<doc id="2786985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2786985" title="مؤسسة الدوحة للأفلام">
مؤسسة الدوحة للأفلام

مؤسسة الدوحة للأفلام وهي منظمة دولية في قطر تعنى بتمويل الأفلام، والإنتاج، والتعليم وتنظيم مهرجان الدوحة ترايبيكا السينمائي السنوي الذي يستقطب عدد من أشهر المخرجين والفنّانين.

تأسست مؤسسة الدوحة للأفلام عام 2010 على يد الشيخة المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني .
تقوم المؤسسة بتكريس أعمالها لتحسين الذائقة السينمائية، وإلقاء الضوء على التعليم وإضفاء الحيوية على مختلف أساليب صناعة الأفلام.وتلتزم مؤسسة الدوحة للأفلام بتمكين وتعزيز إمكانيات كتاب السيناريوهات والقصص في المنطقة في الوقت الذي تحافظ فيه على طابعها العالمي من حيث المحتوى والمضمون. وبتأكيدها على مفاهيم الثقافة والمجتمع والتعليم والترفيه التي تدخل في صلب أعمالها، فإن مؤسسة الدوحة للأفلام تشكل مركزاً شاملاً لصناعة السينما والأفلام في الدوحة، ومورداً هاماً في المنطقة وباقي بقاع العالم. إحدى المهام الرئيسية التي تتطلع بها مؤسسة الدوحة للأفلام،هي إنتاج المحتوى متعدد الأشكال: أفلام، إعلانات تجارية، مواد تلفزيونية ومقاطع فيديو رقمية. ويعتبر قسم الانتاج بمؤسسة الدوحة للأفلام بمثابة شركة إنتاج قائمة بحد ذاتها، تقدم كل الخدمات الخاصة بالانتاج السينمائي، بدءاً بالتطوير الابداعي، والانتاج، وخدمات ما بعد الانتاج، وتأجير أجنحة المونتاج، إلى نسخ المحتوى الاعلامي وتحويله من شكل إلى شكل آخر، وتأجير المعدات السينمائية.

كما يتولى هذا القسم إنتاج المحتوى لصالح مؤسسة الدوحة للأفلام، ومختلف الشركات في قطر، من ضمنها الشركات المحلية والعالمية الرائدة، والمؤسسات الحكومية، ومنظمات المجتمع المدني وغيرها من المنظمات.

قامت مؤسسة الدوحة للأفلام بالدخول في عدد من الشراكات الثقافية الإستراتيجية مع مُؤسسات دولية مرموقة، بالإضافة إلى البرامج التي تنظمها المؤسسة في العاصمة القطرية الدوحة بهدف إتاحة الفرصة لصناع الأفلام للمشاركة في ورش العمل المميزة والاستفادة من أفضل التدريبات. و شركاء كالأتي :

في هذه الجزئية شرح موجز عن هذه الشراكات :

في الحي الثقافي كتارا، تقع مؤسسة الدوحة للأفلام، كما أنه المركز الرئيسي الذي يُنظم فيه مهرجان الدوحة ترايبكا السينمائي.

مجموعة مايشا لصناعة الأفلام قامت بتأسيسها المخرجة ميرا ناير . تقوم المجموعة بتقديم كُتّاباً ومخرجين صاعدين من شرق أفريقيا وجنوب آسيا، وتمكنهم من الحصول على التدريب المهني اللازم والموارد الإنتاجية الضرورية للتعبير عن رؤاهم. ولذلك أبرمت مؤسسة الدوحة للأفلام شراكة مع مايشا، من أجل إتاحة الفرصة لصانعي الأفلام المبتدئين في قطـر للسفر إلى أفريقيا والمشاركة في معامل صناعة الأفلام.

هي موسسةٌ أسسها أسطورة السينما المخرج الأمريكي مارتن سكورسيزي . تكرّس المؤسسة نشاطها لإنقاذ التراث السينمائي عبر ترميم الأفلام الهامة من جميع أنحاء العالم للحفاظ عليها. وتستمر شراكة الدوحة مع مؤسسة السينما العالمية في إتاحة الفرصة للوصول إلى المكتبة والأرشيف التعليمي من الأفلام الخاصة لعرضها في الدوحة. ومن خلال الدعم الذي توفره مؤسسة السينما العالمية، تنظم مؤسسة الدوحة للأفلام عروض سينمائية تعليمية على مدار العام، وتعمل كمورد هام لأخصائيي السينما والأفلام لإستقطاب الأعمال المُرممّة من كلاسيكيات السينما العالمية إلى العاصمة الدوحة.


تقدّم مبادرات تمويل الأفلام من مؤسسة الدوحة للأفلام الدعم الإبداعي والمالي لصانعي الأفلام في قطر وكافة أنحاء العالم، وتساعدهم على اطلاق مهارتهم الفنّية، وإدارة إنتاجاتهم بشكل فعّال وصنع أفلام عالية الجودة.

تدعم المؤسسة الأصوات المنبثقة من قطر والعالم، وتوفّر لها المساعدة الإبداعية والمالية لتتمكّن من ترجمة قصصها إلى مشاريع سينمائية حيوية. يتوفر الدعم المالي من خلال طريقتين:




</doc>
<doc id="2786996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2786996" title="علي بن محمد آل خليفة">
علي بن محمد آل خليفة

علي بن محمد آل خليفة (1766 - 1811) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن خليفة آل خليفة ووالدته من قبيلة البوكوارة. ولد في قلعة المرير في الزبارة في قطر عام 1766. ساعد شقيقه أحمد الفاتح في طرد الفرس من جزيرة البحرين في عام 1783. اعتقل من قبل السعوديين في الدرعية من 1801 إلى 1810. توفي في معركة بحرية قبالة البحرين في فبراير 1811.


</doc>
<doc id="2787014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787014" title="سنيورة (شركة)">
سنيورة (شركة)

شركة سنيورة للصناعات الغذائية م.ع.م شركة اغذية فلسطينية متعددة الجنسيات، لها عدة فروع في الأردن والسعودية أيضاً.

تنتج شركة سنيورة للصناعات الغذائية والعاملة في كل من الأردن وفلسطين مئات الأطنان سنويا من اللحوم المصنعة، وحاليا تنتج اكثر من 70 صنفا من اللحوم وتشمل لانشون المعلبه والمرتديلا المبرده بانواعها. مثل اللحوم المشوية والسجق و فرانكفورتر.

تقوم الشركة بتوزيع وبيع منتجات اللحوم المصنعة بالإضافة إلى استيراد المواد الأولية.
توزع منتجاتها في الأسواق المحلية في فلسطين والأردن، كما تصدر منتجاتها إلى الأسواق السعودية والإماراتية واللبنانية والعمانية والقطرية وشمال أفريقيا.
تستخدم شركة سنيورة للصناعات الغذائية التقنيات من أجل توفير منتج بأسعار منافسة وتفوق جودته معايير النظافة والجودة والسلامة الدولية.

تعتبر سنيورة القدس علامة تجارية معروفة في المنطقة منذ في فلسطين عام 1920. وقد اغتنمت الشركة العربية الفلسطينية للاستثمار(APIC) الفرصة لاستحواذ شركة سنيورة في الأردن وفلسطين في عام 1996 تحت شركة سنيورة للصناعات الغذائية.

شركة سنيورة للصناعات الغذائية، الأردن تأسست في 1992 .
شركة سنيورة للصناعات الغذائية، فلسطين تأسست في 1996 .
شركة سنيورة للصناعات الغذائية، السعودية تأسست في 2009.

حازت شركة سنيورة للصناعات الغذائية- الأردن على شهادات الجودة المعتمدة عالمياً مثل شهادة سلامة الغذاء تحليل المخاطر ونقاط التحكم الحرجة ،وشهادة إدارة الجودة ISO 9001:2001.

وحازت شركة سنيورة للصناعات الغذائية- فلسطين على شهادات سلامة الغذاء HACCP 22000 و ISO 9001:2001 والتي تغطي جميع إجراءات وعمليات سلامة الغذاء. وهي أول شركة غذائية في فلسطين تحصل على شهادة سلامة الغذاء (HACCP) في عام 2005.

حازت شركة سنيورة للصناعات الغذائية- فلسطين على شهادة المواصفات الفلسطينية لصناعة اللحوم المبردة و لحم اللانشون المعلب.

فرع الأردن: منتجات سنيورة القدس، لحم بقر وحبش ودجاج مبردة. منتجات سنيورة لحم بقر مشوي. منتجات سنيورة حبش مشوي. لحوم مبردة من ماركة النعمة. لحوم مبردة من ماركة السلامي. سلامي ونقانق.

فرع فلسطين: 
مرتديلا عدة انواع مثل سنيوره، والنعمه ، التاج،. و روست مثل لانشون، يونيوم، سنيوره، النعمه ، الضفتين.

في الربع الأول من العام 2015 أعلنت الشركة عن صافي أرباحها بقسنة 1.537 مليون دينار أردني.
كما ورد في تقرير الإفصاح المرسل لهيئة الأوراق المالية وبورصة عمان. وكانت النتائج قد أظهرت استمرار الشركة في تحقيق أرقام قياسية في ربحها؛ حيث بلغت صافي أرباحها في الربع الأول من عام 2015 مبلغ 1,537,987 دينار أردني، مسجلة نموا بلغ 10 % مقارنة مع الفترة عينها من العام الماضي 2014، إضافة لتحقيقها مبيعات قياسية وصلت إلى 11,152,267 دينار أردني في الربع الأول من عام 2015 وبنمو 15 % مقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي 2014. وقد جاءت هذه النتائج في المقام الأول نتيجة لكفاءة نجاح خطط التوسع الاقليمي في دول الخليج وبقية الدول العربية، والتي كان لها الأثر الكبير في تحقيق هذا النمو وتعزيز مركز الشركة وقوتها المالية.


</doc>
<doc id="2787016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787016" title="محمد بن علي آل خليفة">
محمد بن علي آل خليفة

محمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787019" title="خليفة بن محمد بن علي آل خليفة">
خليفة بن محمد بن علي آل خليفة

خليفة بن محمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787020" title="عيسى بن محمد آل خليفة">
عيسى بن محمد آل خليفة

عيسى بن محمد بن عبد الله آل خليفة (25 نوفمبر 1938 في المحرق - 13 أغسطس 2015) محامي وقاضي ووزير بحريني. مراقب عام جماعة الإخوان المسلمون في البحرين منذ 1963 حتى 2015.
ولد في مدينة المحرق في 25 نوفمبر 1938. درس في مدرسة الهداية الخليفية وتخرج منها عام 1950 ثم واصل دراسته في مدرسة حلوان الثانوية بمصر التي حصل منها على شهادة الثانوية عام 1956. درس الحقوق في جامعة القاهرة حتى حصل على بكالوريوس في القانون عام 1962.

عمل في الكثير من الوظائف منها محامي وقاض في محاكم البحرين من 1963 إلى 1968 ورئيس المحكمة الكبرى من 1968 إلى 1973 وعضو في محكمة الاستئناف العليا ووكيل بوزارة العدل من 1973 إلى 1974 ثم ووزيرا للعدل من 1974 إلى 1975 وزيرا للعمل من 1975 إلى 1980.

ترأس عدة جمعيات، هي: جمعية الإصلاح وجمعية مدرسة ابن خلدون الوطنية عام 1985 وجمعية المحامين البحرينية عام 1980 وجمعية مكافحة التدخين. كما أصبح رئيسا لمدرسة ابن الهيثم الإسلامية ورئيس مجلس أمناء مدارس الفلاح الخاصة.

أصبح عضوا في الكثير من الجمعيات والهيئات منها عضو جمعية المحامين الدولية وعضو في المجمع العربي لحماية الملكية الفكرية وعضو في المستشارون الخليجيون وأمين سر الجمعية الخيرية الإسلامية العالمية بالكويت وعضو منظمة الدعوة الإسلامية بالخرطوم وعضو مؤسسة آل البيت بالأردن.
توفي بعد عودة من رحلة علاج بالخارج في 13 أغسطس 2015 عن عمر ناهز 77 سنة ودفن في 15 أغسطس 2015 في مقبرة الرفاع.
متزوج وله ثلاثة أبناء.


</doc>
<doc id="2787021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787021" title="محمد بن عيسى آل خليفة">
محمد بن عيسى آل خليفة

محمد بن عيسى آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عيسى بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787024" title="راشد بن محمد آل خليفة">
راشد بن محمد آل خليفة

راشد بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787025" title="صقر بن محمد آل خليفة">
صقر بن محمد آل خليفة

صقر بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787036" title="طيران نيوزيلندا الرحلة 901">
طيران نيوزيلندا الرحلة 901

طيران نيوزيلندا الرحلة 901 هي رحلة طيران من أوكلاند إلي كرايستشرش عائدة إلي أوكلاند في 28 نوفمبر 1979 وتحمل علي متنها 237 راكبا و20 من أفراد الطاقم وكانت الرحلة تقوم بجولة سياحية حول القارة القطبية الجنوبية وبسبب خطأ الطيار لتعرضه لخداع بصري أصطدمت الطائرة بجبل إريبس مما أدي إلي مقتل جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 257 شخصا


</doc>
<doc id="2787039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787039" title="تشارلوت ستيوارت دوقة ألباني">
تشارلوت ستيوارت دوقة ألباني

تشارلوت ستيوارت وتلقب دوقة ألباني (29 أكتوبر 1753 - 17 نوفمبر 1789) هي الأبنة الغير شرعية للأمير اليعقوبي المتظاهر والمطالب بعرش بريطانيا تشارلز إدوارد ستيوارت ('الأمير تشارلزالجميل' أو 'المُتظاهر الصغير') وكانت طفلته الوحيدة حتى مرحلة الطفولة. كانت والدتها السيدة كلمنتيناواكنشو عشيقة للأمير من عام 1752 حتى عام 1760. وبعد عدة سنوات من سوء معاملته لها غادرته مصطحبة ابنتها معها. أمضت تشارلوت معظم حياتها فى الأديرة الفرنسية بعيدة عن أبيها والذي رفض تقديم أى معونة لها. ولكونها غير قادرة على الزواج أصبحت تشارلوت نفسها عشيقة وأنجبت أطفال غير شرعيين وكان السيد فريناند دي دروهان رئيس أسقفية بودر عشيقا لها. وأخيراً كان الوفاق مع والدها عام 1784 عندما أعترف بها وجعلها ملكة ألباني ضمن طبقة النبلاء اليعقوبية. تركت تشارلوت أطفالها مع والدتها وأصبحت راعية أبيها فى السنوات الاخيرة من حياته قبل وفاته بأقل من عامين. ونشأ صغارها الثلاث دون الكشف عن هويتهم على الرغم من أنهم أحفاد المتظاهر الوحيديين وقد أصبحوا موضع الاهتمام اليعقوبي منذ الكشف عن نسبهم فى القرن العشرين.

ولدت تشارلوت ستيوارت فى 29 أكتوبر عام1753 في لييج من تشارلز وعشيقته كلمنتينا والتى قد تعرف عليها أثناء النشوء اليعقوبي عام 1745 (عندما جاء الى اسكتلندا من فرنسا في محاولة لاستعادة عرش إنجلترا واسكتلندا و أيرلندا بالقوة، والتي قد كانت فقدت من قبل جده، الملك جيمس الثاني ملك إنجلترا والسابع، في 1689). كانت كلمنتينا (1720–1802) أصغر بنات جون واكنشوالعشر والى بارويل عام (1671–1731). تعود ملكية اراضى باروفيلد وكملاشى الى عائلةواكنشوز . وكان والدها تاجرا غلاسغو ثريا (مؤسس قرية النسيج فى كالتون). . ومع ذلك، كان أيضامن الأنجليكية ويعقوبي والذي قد حارب من أجل والد الأمير أثناء النشوء عام1715،وأيضا تم القاء القبض عليه في معركة شيريفمير،قبل أن يلوذ بالفرار من قلعة استيرلينغ هاربا إلى أوروبا. وفى عام1717، تم العفو عنه من قبل الحكومة البريطانية وعاد إلى غلاسكو، حيث ولدت ابنته الصغرى ربما في كملشى. ومع ذلك، تعلمت كلمنتينا فى القاره وتم تحويلها لاحقا إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية . وفي 1746، كانت تعيش في منزل عمها السيد هيو باترسون في بانوكبورن، بالقرب من استيرلينغ. جاء الأمير إلى منزل السيد هيو في أوائل يناير 1746 حيث اجتمع لأول مرة بكلمنتينا، وعاد في وقت لاحق من ذلك الشهر لترعاه لما أصابه من برد. وبالنظر إلى أنها كانت تعيش تحت رعاية عمها، فلا يعتقد أنهم كانوا عشاق في هذا الوقت . بعد هزيمة تمرد الأمير في كلودن في أبريل 1746، هرب تشارلز من اسكتلندا إلى فرنسا. وفى السنوات التى تلت كانت له علاقه مخزيه مع أول ابنه عم له لويز دي مونتبازون البالغة من العمر 22عاما( والتى كانت متزوجه من صديقه المقرب، والذى تركه عندما حملت ) وبعد ذلك مع أميرة تالمونت ذات الاربعين عاما . وفى عام 1752 علم أن كلمنتينا كانت في دونكيرك تعانى بعض الصعوبات المالية فأرسل لها خمسين لويس ذهبية لمساعدتها ومن ثم أرسل إلى السيد هنرى جورن ليتوسل إليها لكى تاتى إلى غنت تعيش معه كعشيقه له. وصف السيد جورن كلمنتينا بأنها "امرأة سيئة"،وسئم من استخدامه "ليس أفضل من القواد" وبعد وقت قصير ترك وظيفة تشارلز. ومع ذلك، فى نوفمبر 1752، عاشت كلمنتينا مع تشارلز، وكانت عشيقة له لثماني سنوات تلت. انتقل الزوجان إلى لييج المكان الذى تقيم فيه تشارلوت، ابنتهم الوحيد، ولدت في 29 أكتوبر 1753 وعمدت إلى طائفة الروم الكاثوليك في كنيسة سانت ماري دي فونتس.<ref name="10.1093/ref:odnb/28523">Douglas, Hugh (2004) "Walkinshaw, Clementine, styled countess of Albestroff (c.1720–1802)", Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, doi:10.1093/ref:odnb/28523, retrieved 14 December 2007 (subscription required)</ref>

كانت العلاقة بين الامير والعشيقة أشبه بالفاجعة.وكان تشارلز بالفعل مثبط العزيمة غاضبا وشاربا للخمر وذلك عندما بدأوا العيش معا، وأصبح عنيفا وغيور بجنون تجاه كلمنتينا، عاملها ك "موضعا خاضعا للجلد"..وفى أغلب الأحيان كان يخرج من المنزل للتنزه وكان نادرا ما يشير الى ابنته واذا ما فعل يقول "انت طفلة " . وخلال سفره المؤقت الى باريس كتب مساعدى الأمير وثائق عامة مخزية حول الاثنين وأن كل من السكر والمزاج قد شوها سمعته. وقبل عام 1760 كانوا فى بازل وعانت كليمنتينا كثيرا من ثمل تشارلز ونمط حياتهم البدوية.واتصلت بوالده الكاثوليكى الرومانى المتعصب جيمس ستيوارت ('والزاعم القديم)،وأعربت عن رغبتها في الحصول على التعليم الكاثوليكي لتشارلوت وللتقاعد إلى الدير.( وفي عام 1750، خلال زيارة سرية إلى لندن، تنصل تشارلز شكليا من الكاثوليكية الرومانية للكنيسة الانجليكانية. وافق جيمس ليدفع لها قسط سنوي من 10000 يفرس ،و في يوليو 1760، هناك أدلة تشير إلى أنه ساعد هروبها من تشارلز اليقظ، مع شارلوت البالغة من العمر سبع سنوات، إلى دير راهبات الزيارة في باريس .تركت كلمنتينا خطابا لتشارلز تعبر عن حبها الشديد له تشكو بانها قد اضطروا إلى الفرار خوفا على حياتها .وقد نشر تشارلز الغاضب أوصافا لهما على حد سواء لكانهما كانوا بلا جدوى.
ولمدة اثنى عشر عاما مقبلة،واصلت كلمنتينا وتشارلوت العيش في عديد من الأديرة الفرنسية، بدعم من المعاش 10،000 يفيرالذى منحه لها جيمس ستيوارت. تشارلز لم يغفر لكلمنتينا حرمانه من "ياصغيرتى" ، ورفض بعناد دفع أي شيء لدعمهم.وفى الأول من ينايرعام1766 توفى جيمس ،ولكن تشارلز،(يعتبر نفسه الان طبقا للقانون تشارلزالثالت ملك اسكتلندا وانجلترا وايرلندا) لا يزال يرفض تقديم أي حكم لمدة سنتين، مما اضطر كلمنتينا، تصميم نفسها الآن "سيدة ألبيرستروف"، مناشدة شقيقه الكاردينال هنري ستيوارت للحصول على المساعدة.هنرى أعطاهم مبلغ مالى 5000 يفرس]، ولكن في المقابل أخذ تصريح من كلمنتينا أنها لم تكن متزوجة من تشارلز - بيان حاولت في وقت لاحق ان تتراجع عنه. وهذا المبلغ القليل أجبرهم على إيجاد مساكن أرخص في دير نوتردام في مو-أون-بري. وفي عام 1772، تزوج الأمير، الذى يتراوح عمره مابين واحد وخمسين، والأميرة ـ البالغة من العمر تسعة عشر عاماـ لويز ستولبرغ جيديرن(والتي كانت اكبر من تشارلوت بعاما).تشارلوت، الآن في فقر شديد، وكانت تكتب إلى والدها بشكل مستمر لبعض الوقت، والآن تتوسل إليه بيأس لإضفاء الشرعية لها، وتقديم الدعم، وجلبها إلى روما قبل أن يولد وريث له.وفى ابريل1772،كتبت تشارلوت خطابا مؤثرا،بعد التوسل،"أبى أجوستا"والذى تم إرساله عبر جوردن مدير الكليةالإسكلندية فى روما.تشارلز وافق وعرض جلب تشارلوت إلى روما(وهوالآن مقيم فى قصر بلازو ميوتى مقر إقامة عائلة إستيوارت فى المنفى)مشترطا بأنها يجب أن تترك والدتها فى فرنسا.ولكنها رفضت بكل إخلاص أن تفعل ذلك ،لأمر الذى توقف عنده تشارلز بغصب عن كافة المناقشات.

في نهاية عام 1772،وصلت كل من كلمنتينا وتشارلوت بشكل غير متوقع إلى روما للنظر فى قضيتهم البائسة. (الرحلة كلفت كلمنتينا إلى مزيد من الديون.)ومع ذلك، كان رد فعل الأمير غاضبا، ورفض حتى أن يراهم، مما أجبرهم إلى عودتهم مغلوبين على أمرهم إلى فرنسا ، حيث المكان الذى واصلت منه تشارلوت إرسال رسائل التوسل . وبعد ثلاث سنوات ، بلغت شارلوت اثني وعشرين عاما،وهي بالفعل تعانى من حالة صحية سيئة، ( كانت تعاني على ما يبدو من مرض الكبد ورثته من قبل ستيوارت) تركت لها خيارا وحيداألا وهوالزواج في أقرب وقت ممكن. ومع ذلك، رفض تشارلز، السماح لهابأن تتزوج أوأن تتحجب ، ولم يتبقى لها إلاأن تنتظر سعادته الملكية. 
ولإفتقادها للشرعية أو الموافقة،لم تتمكن تشارلوت من الزواج، ومن ثم فإنها تسعى الى نصير ومعيل.وربما دون علم تشارلز أصبحت عشيقة فرديناند ماكسمليان ميريدك دي روهان، رئيس أساقفة بوردو وكامبراي. فرديناند دي روهان - ذات الصلة بالنسب إلى بيت ستيوارت وكذلك بوربون و لورين - كان أيضا غير قادر على الزواج شرعيا، بعد أن دخل الكنيسة باعتباره الأبن الأصغر للمنزل النبيل. من قبله، كان لديها ثلاثة أطفال: بنتان، ماري فيكتوار وتشارلوت، وأخيرا ابنا تشارلز إدوارد. وظلوا الأطفال محط سرها، وظلت مجهولة إلى حد كبير حتى القرن 20. عندما غادرت تشارلوت في نهاية المطاف فرنسا لفلورانس، وقالت أنها كلفت الأطفال - وكانت تتعافى فقط من ولادة ابنها -برعاية والدتها، وبعد قليل،ولم يعرف والدها بوجودهم.

و بعدما انتهى زواجه الذى كان بدون انجاب من لويز وكذلك بعدما مرضت تشارلز بشكل خطير،أبدى اهتمامه تجاه تشارلوت وكانت فى الثلاثين من عمرهاولم ترى والدها منذ السابعة من عمرها. وفي 23 مارس 1783،غير وصيته لجعلها وريثته ، وبعد أسبوع، وقع عملا من أعمال إضفاء الشرعية. وقد تم إرسال هذا الإجراء،وهو الاعتراف بها كابنته الشرعية وإعطائها الحق فى أن ترث قطاعه الخاص،إلى لويس السادس عشر فى فرنسا.ومع ذلك اعترض هنرى ستيوارت على الشرعنة بأنها غير منظمة ومربكة للخلافة. وفي نهاية المطاف أكد لويس السادس عشر هذا الحدث وسجله فى برلمان باريس، ولكنه لم يفعل حتى 6 سبتمبر 1787. 
في يوليو 1784، بمجرد أن حصلت لويز على الإنفصال القانوني، استدعى تشارلز تشارلوت إلى فلورنس،المكان الذى كان يقيم فيه، في نوفمبر،أقامها في قصر جوداجنى كدوقة لألباني، ملقبة ب"صاحبة السمو الملكي" - و عين لها وسام الشوك. ولأنها كانت غير شرعية عند ميلادها لازالت تشارلوت ليس من حقها خلافة عائلة ستيوارت للعرش البريطانى.ومع ذلك،فى هذه المرحلة،كانت الإدعاءات ذات قيمة ضئيلة.توقف الحكام الاوروبين منذ زمن طويل من حمل تشارلوت محمل الجد . حتى البابا بيوس السادس كان يرفض الاعتراف بلقبه الملكي، و لقبه كازانوفا الشهير ببراعة"الزاعم-بلا جدوى". و تم الإستخفاف به ولقب نفسه "كونت ألباني.إن استعادةعائلة ستيوارت لم تمنع الأمير من تقديم تشارلوت كجيل جديد لهذا السبب. وقدم ميداليات لها، والتي تحمل صورة للأمل، خريطة انجلترا، وأسلحة ستيوارت مع أساطير مثل (هناك أمل واحد).كما كان يمتلك نفس مذهبها في الفن، كلف الفنان الاسكتلندي جافين هاميلتون بأن يرسمها بالطباشير على الطراز النيو كلاسيكي، في حين أن رسمت هيو دوغلاس هاملتون صورة للمدح في تاج.

عندما جاءت شارلوت لتعيش مع والدها عام 1784، كان مريضا بسبب إدمانه للكحول. وجدت حالته البدنية مثيرة للاشمئزاز، و كان يعاني من الضمور العقلي مستخدما نقالة للسفر. ومع ذلك ،فقد قدم تشارلوت بالفعل إلى المجتمع،وسمح لهابأن ترتدى مجوهرات والدته الشهيره. فهى تسعى باستمرار وبطريقة غير موفقة لهدايا المجوهرات أوالمال من والدها المقرب لها؛ ولكن ذلك لم يكن محط اهتمامهاو كان ذلك من أجل رفاهية والدتها وأطفالها. وفى خلال شهر من الوصول ،بدأت بالفعل فى إقناع والدهابأن يمد على الاقل كلمنتينا. وبحلول ذلك الوقت كانت تشارلوت أيضا في حالة صحية سيئة،وتعاني من مرض ما من شأنه أن يؤدي إلى وفاتها وهو "تلف فى الكبد"بعد والدها بعامين فقط.وبالفعل ، بعد وقت قصير من وصولها إلى فلورنسا، فرض عليهاذلك التقدم البارز أن تغير ملابسها . تشارلوت افتقدت الدتهاكثيرا (والتى تأمل أن يسمح لها تشارلز بأن تأتي إلى روما) وأطفالها،وكانت تكتب إلى والدتها كثيرا بما يعادل مائة مرة في العام الواحد؛ كماأنهاكانت تخشى أيضا أن يتخذ روهان عشيقة آخرى؛ كل هذاانعكس في رسائلها المحبطةإلى موطنها، كما أنها كانت تنتظر موت تشارلز.

في ديسمبر عام 1785 ، طلبت مساعدة هنرى ستيوارت لتتمكن من إعادة تشارلز إلى منزلهم فى روما.هناك،بقت تشارلوت راعية أبيها ورفيقته وبذلت قصارى جهدها لجعل حياته محتمله حتى أصابته المنيه إثر سكته دماغيه بعد عامين (31يناير1788).وكانت التضحية التى قدمتها له كبيرة،وقالت أنها كانت مشتته بين مودتها لأبيها وأمها وأطفالها الثلاث التى تركتهم فى باريس. ظلت تشارلوت مع والدهااثنان وعشرون شهرا فقط ولم ترى أطفالها مرة أخرى. ففى التاسع من أكتوبر عام 1789، وصلت قصر فيزانى سانغينتي (الآن قصر رانوزى) في بولونيا، منزل صديقتها مارتشيز جوليا لمبيرتينى-بوفيو. توفيت هناك في سن السادس والثلاثين بسبب سرطان الكبد (17 نوفمبر 1789). وفى وصيتها،التى كتبتها قبل وفاتها بثلاثة أيام، تركت تشارلوت إلى والدتهامبلغ 50،000 يفرس ومعاش يزيد على15،000 . بالرغم من أن هذا قبل ان يفرج هنرى ستيوارت القائم بشئونها،والذى يعتبرونه اليعقوبيين الملك هنرى التاسع عن الأموال ،وفى حقيقة الأمر انه قد وافق على ذلك عندما وقعت كلمنتينا على "براءة ذمة" ( إخلاء طرف) ، نيابة عن نفسها وأحفادها، وأي مطالبة أخرى بشأن هذه الممتلكات . دفنت شارلوت في كنيسة سان بياجيو، قرب المكان الذى توفت فيه. عندما تم سحب الكنيسة من قبل الفرنسيين في 1797، تم نقل بقايا شارلوت إلى أوراتوريو ديلا سانتيسيما ترينيتا. عندما أغلقت الكنيسة في عام 1961، وتم نقل نصبها التذكارى (وربما بقاياها) إلى كييزا ديلا قريب سانتيسيما ترينيتا.

ولسنوات عديدة، ظل أطفال شارلوت الثلاث مجهولة تاريخيا،وكان يعتقد أن الصلة المباشرة بين جيمس الثاني ومريم مودينا قدانتهت مع وفاة هنري عام 1807. ومع ذلك، في 1950s، كان هناك بحث من قبل المؤرخين السدير وهيتي تايلور كشف عن وجود ابنتان وابن. ثم المؤرخ جورج شيربرن ثم اكتشف رسائل من تشارلوت الى والدتها،ومن ذلك البحث كتب سيرته الذاتية لتشارلز إدوارد.

يبدو أن كلمنتينا عاشت في فريبورغ، سويسرا، حتى وفاتها عام 1802 وكانت هي التي تربى أطفال تشارلوت أثناء عدم تحديد هويتهم المتعمد. كانت هوياتهم مخبأة بواسطة مجموعة متنوعة من الأسماء المستعارة والحيل، حتى لا يجري ذكرها في وصية شارلوت المفصلة.وتشير هذه الوصيةفقط إلى كلمنتيناورغبة تشارلوت أن كلمنتينا تكون قادرة على مد يد العون "لاقاربها الفقراء". وظل السبب وراء سرية هؤلاء الأطفال يمكن أن يفسيره حقيقة العلاقة بين روهان، رئيس أساقفة، وتشارلوت، الذي كان قد حرم عليه الزواج،والتى كانت غير مشروعة للغاية وكانت يمكن أن تكون فضيحة. ماري فيكتوار اديلايد (مواليد 1779) وشارلوت ماكسيميلين أميلي (مواليد 1780) ويعتقد أنهم ظلوا في رعاية توماس كوتس، مصرفي لندن، وأحد أقارب عائلة واكنشوز. ظلوا في عدم الكشف عن هويته ويعتقد أنه قد تم استيعاب ذلك ببساطة في المجتمع الإنجليزي. ولد تشارلز إدوارد، ابن تشارلوت، في باريس عام 1784، واتخذ مسارا مختلفا.وكان يطلق على نفسه اسم "الكونت رهانستيوارت " (روهان + ستيوارت)، وتلقى تعليمه من قبل عائلة والده في ألمانيا، وأصبح ضابطا في الجيش الروسي، ولواءا في الخدمة النمساوية. سافر كثيرا و زارالهند، وأمريكا، وجزر الهند الغربية، قبل ان يأتي الى انكلترا واسكتلندا. وصرح بأن مثل هذه الروايات الطويلةوالمغامرات عن أصوله قليلا مايؤخذ بها عن مزاعمه حول النسب الملكي. وفي الواقع، لم يثبت المؤرخ جورج شيربرن أنه كان الذى بالفعل ادعى ذلك حتى القرن العشرين. توفي في اسكتلندا في عام 1854 نتيجة لحادث سيارة بالقرب من قلعة ستيرلنغ ودفن في كاتدرائية دانكيلد، حيث لا يزال يمكن رؤية قبره. تزوج مرتين ولم يكن لديه أى مشكلة. ي بعض الأحيان، فقد قيل أن الأمير تشارلز تزوج كلمنتينا، وبالتالي أن شارلوت كانت شرعية ويمكن أن تدعي قانونيا أن تكون وريثة والدها. ومع ذلك، لا توجد سجلات لإثبات هذا الادعاء، وشهادة خطية موقعة من قبل كليمنتينا على 9 مارس 1767 تتبرأصراحةمن هذه القضية. وعلاوة على ذلك، إنكار تشارلز الأول من شارلوت يقف مضادا لشرعيتها. وفى العموم يعتقد أن بنات تشارلوت توفوا دون أى مشكلة. مع ذلك، وفقا لأبحاث بيتر بنينسكى،أن ابنة شارلوت الكبرى، ماري فيكتوار،كان لديها مشكلة. وقد اشار كتاب بنينسكى لعام 2002أن جول-هرقل،أميرجومنى ودوق مونتبازون، الشقيق الأكبر لفرديناند دي روهان (ومساعدفى مخيم لهنري ستيوارت في 1745) اعترف بذرية شارلوت باعتبارها ملكا له -كما اعطاها مكانة فى عائلتها المترابطة.واعلن الكتاب أن في عام 1793، عند اندلاع الثورة الفرنسية، قد تفرقت أسرة روهان. وذهبت ماري فيكتوار دي روهان إلى الأقارب في بولندا.هناك، التقت وتزوجت بول أنطوني لويس برتران دي نيكوروايز، أحد النبلاء البولنديين وابن مصرفي. كان لديهما طفل،أنتيم ، قبل أن يتوفى زوجهاثم توفى بعد ذلك بأربع سنوات. (وبعد ذلك تزوجت مرتين: الأولى لجيمس دي أوفيرني، نقيب البحرية البريطانية، الذي توفي بعد 14 شهرا، ثم أخيرا إلى جان دي باو، وهو ضابط في الجيش الفرنسي).كان أنتيم لديه ابنا تشارلز، وابنة، جوليا تيريز، والتي تزوجت الكونت يونارد بنينسكى وأصبحت الجدة الأكبر-لسالافو بيتر بنينسكى. وقد وصفت أدلة بنينسكى لنظريته بأنها "في كثير من الأحيان غير مباشرة ، إن لم تكن موجزة ". كانت عائلة روهان عائلة كبيرة، ومن السهل الخلط بين العديد من أعضائها. ومع ذلك ، صرح الرئيس السابق لجمعية ستيوارت الملكية، ، بأن دليل بنينسكى يبدو "حقيقيا". وقد اختلف على افتراض بينسكى من قبل -لويز باكرست في مقالة 2013 وأكد باكرست أن ابنة شارلوت الثانية ، التي كانت تسمى دائما فيكتوار أديلايد، وكانت متزوجا أولا في سانت روش، باريس، في عام 1804 لطبيب عسكري في خدمة نابليون، بيير جوزيف ماري دي سانت اورسين (1763-1818).وبواسطة دي سانت اورسين كانت والدة تيودور ماري دي سانت اورسين الذى ولد في باريس 1809-1810 والذى كان لا يزال يقيم في باريس عام 1823، على الرغم من أن تاريخه لم يتم العثور عليه.تزوجت والدته مرة أخرى في عام 1823 إلى واحد كوربت جيمس دوفيرن، على الرغم من أن محلها وتاريخ وفاتها لم يتم العثور عليهم. فحص باكرست عمادالسيدةنيكرويزالدينى وزواجها ووفاتها ، ولقبها ماري فيكتوار دي ثورجنى ، ويقترح باكرست أنها كانت أكثر عرضة لتكون ابنة غير شرعية من جول، الأمير دي روهان، شقيق فرديناند ومن ثم أول ابن عم ل فيكتوار أديلايد.
لم تستغرق قصة تشارلوت ستيوارت وقتا طويلا للدخول في الفولكلور اليعقوبي. و كتب الشاعر الاسكتلندي روبرت برنز (1759-1796)، المعاصر القريب، عددا من الأعمال تحتفل بالرومانسية المأساوية للقضيةاليعقوبية.كان من بينهم بوني لاس فى ألبانى ، رثاءا لشارلوت ستيوارت وربما كتبت عند وفاتها. وبالفعل هناك دليل من مجموعةالرسائل التى لم تنشر من بيرنز إلى روبرت أينسلي يكشف سحر الشاعر بتشارلوت، لذلك وضع فى اعتباره بأن يسمى أحد أولاده غير الشرعيين تشارلوت مثل اسمها.


</doc>
<doc id="2787076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787076" title="الباراكودا">
الباراكودا

الباراكودا، نوع خطر من الأسماك القاضمة، الإسم العلمي لها ("Sphyraena barracuda")، ويطلق عليها الباراكودا العملاقة، والتي تنتشر في المحيطات شبه الإستوائية وهي أحد أسماك البحر الأحمر، في كثير من الأحيان تنمو إلى أكثر من 6 أقدام

وقد اكتسبت سمعة سيئة ينفيها الواقع. فهي لا تهاجم الإنسان لمجرد الهجوم، ولا لإفتراسه وهي شديدة الفضول وتقترب كثيراً من الغواصين، فيخيل إليهم أنها تتخذ وضع الهجوم. وتكمن خطورتها في سرعتها الخاطفة وأسنانها الحادة التي تمكنها من شق جسد الانسان الى نصفين بسرعة كبيرة. وتحدث معظم الاصابات في المياه السطحية، ونادراً ما تهاجم الباراكودا الغواصين



</doc>
<doc id="2787077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787077" title="الغيبة الصغرى">
الغيبة الصغرى

الغيبة الصغرى و تعني الغیاب لمدة قصيرة. و في عقيدة المذهب الشيعي الإثنى عشري هو مصطلح يشير إلى الوقت الممتد من سنة 260هـ، أي عند شهادةالإمام الحادي عشر للشيعةالحسن العسكري إلى وفاة السفير الرابع سنة 329هـ، ففي هذه المدة غاب محمد بن الحسن المهدي عن الأنظار، لكنه كان يتصل بشيعته عن طريق وكلاء خاصين يسمون بالسفراء، وعددهم أربعة هم عثمان بن سعيد العمري، وإبنه محمد بن عثمان العمري ،والحسين بن روح النوبختي، وعلي بن محمد السمري. وتسمى بالصغرى في مقابل الغيبة الكبرى التي بدأت سنة 329هـ بوفاة السفير الرابع علي بن محمد السمري، وهي مستمرة الى الآن ولا يعلم أحد زمن الظهور إلا الله تعالى.

قضى الحسن العسكري إمامته-التي إمتدت من شهادة أبيه الهادي سنة 254هـ الى شهادته سنة 260هـ- في خفاء عن شيعته وتقية من الحكام وذلك بسبب الإقامة الجبرية التي فرضتها عليه السلطة العباسية آنذاك المتمثلة بالمعتمد العباسي، ووجه اليه جواسيسه وعيونه وشدد عليه. ولهذا كان الشيعة لا يستطيعون الوصول الى العسكري وكانوا يتصلون به من خلال وكلائه.

وتشير المصادر القديمة عند الشيعة الى إن الحسن العسكري لم ينصب علانية إبنه للإمامة من بعده. بل إنه أشار إليه وعرفه الى بعض المقربين منه. لأن المعتمد العباسي كان يبحث عن محمد بن الحسن المهدي كي يقوم بإعتقاله أو قتله.

وقد أخفى الحسن العسكري ولادته ولم يطلع عليها إلا الخواص من أهل بيته وأصحابه.

وهناك الكثير من الروايات التي تؤكد ولادة المهدي وإن هناك الكثير من الشيعة ممن رأىه وهذه الروايات منسوبة الى السفير الثاني للمهدي محمد بن عثمان العمري، كما إن العسكري أتى بأربعين رجلا من أصحابة الذين يعتمد عليهم وأراهم إبنه المهدي.
حاول البعض أن يسخف عقيدة المهدي عند الشيعة من خلال الإفتراء بالقول: إن الشيعة تعتقد ان المهدي غائب في داخل السرداب في سامراء وإنه سيخرج من هذا السرداب في آخر الزمان والذي يعرف عندهم بسرداب الغيبة الموجود في سامراء عند قبر أبيه الحسن العسكري وجده علي الهادي.

ولتوضيح هذه المسألة نقول: إن قبر علي الهادي و الحسن العسكري هو نفس البيت الذي كان يسكنه الهادي ومن بعده إبنه العسكري، وكان من عادة الناس في ذاك الزمان والى زمان قريب منا يحفرون سردابا في الأرض أسفل بيوتهم كي يقيهم حر الصيف وبرد الشتاء، وكذلك بيت الهادي في سامراء فيه سرداب من هذا القبيل.

وتسمية الشيعة لهذا السرداب بسرداب الغيبة لا يعنون من هذا الكلام أن المهدي مختفي في هذا السرداب ،بل المراد أن آخر مرة شوهد فيهاالمهدي كان عند دخوله الى هذا السرداب وبعد دخوله بدات الغيبة والإحتجاب عن الأنظار، ويتصل بشيعته عن طريق نوابه الأربعة خلال فترة الغيبة الصغرى. كما إن عقيدة الشيعة:أن محمد بن الحسن المهدي يحضر موسم الحج في كل عام ولكن الناس لا يعرفونه أي إن غيبته بمعنى إخفاء شخصيته بين الناس لا إنه غير موجود، أو إنه مختفي في السرداب، ومن يريد التأكد من صحة هذه المعلومات عليه الذهاب الى سامراء فسيجد السرداب مفتوحا أمامه وليس فيه أي شيء من هذه الأمور التي يطرحها بعض المغرضين.

إن مسألة محمد بن الحسن المهدي من الأمور المسلٌمة بين المسلمين آنذاك أو لا أقل عند السلطة التي كانت تراقب وبحذر شديد ولادته كي تقضي عليه، خاصة وأن الأخبار الواردة عن النبي محمد تؤكد إنه التاسع من ولد الحسين بن علي. ولهذا أخفى الحسن العسكري ولادة مولوده هذا عن السلطات ، ولكنه في نفس الوقت قدمه الى بعض أصحابه وأعلمهم بولادته.

إن مسألة إتصال الشيعة بالمهدي إتخذت شكلا جديدا ألآ وهي: طريقة الإتصال به من خلال النواب الذين وضعهم واحدا بعد واحدا، وأول من عمل بنظام الوكالة من الأئمة هو جعفر الصادق وهي أشبه بنظام سري مرتبط بالإمام. وتطور نظام الوكالة في أيام الحسن العسكري حيث أصبح لايلتقي بالناس إلا عن طريق الوكلاء والإمام حاضر لاغائب، فلما إنتقلت الإمامة الى المهدي حصلت الغيبة ولا أحد يلتقي به إلا السفراءالخاصيين،وكان هذا فقط في الغيبة الصغرى، أما في الغيبة الكبرى فلا يوجد سفراء أو وكلاء خاصيين للمهدي.

والنواب الأربعة للمهدي في عصر الغيبة الصغرى هم:

عثمان بن سعيد العمري، سفير المهدي من بداية الغيبة الصغرى سنة 260هـ الى وفاته سنة 265هـ.

محمد بن عثمان العمري، سفير المهدي من حين وفاة أبيه سنة265هـ الى وفاته سنة 305هـ، أي أن سفارته للمهدي إستمرت 40 سنة.

الحسين بن روح، سفير المهدي من سنة305هـ الى وفاته سنة 326هـ.

علي بن محمد السمري، سفير المهدي من سنة326هـ الى وفاته سنة 329هـ، وبوفاته إنتهت الغيبة الصغرى.


</doc>
<doc id="2787093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787093" title="شركة الشعيبة للمياه والكهرباء">
شركة الشعيبة للمياه والكهرباء

شركة الشعيبة للمياه والكهرباء شركة مساهمة سعودية (مقفلة)، تعمل في مجال قطاع الماء والطاقة بأسلوب البناء والتملك والتشغيل (BOO).

تأسست بالمرسوم الملكي رقم (43) وتاريخ 1426/7/11هـ.

يتكون هيكل ملكية الشركة من الاتحاد السعودي الماليزي المكون من (مجموعة من المستثمرين السعوديين وثلاث شركات ماليزية بنسبة ملكية تبلغ (60%) من رأس المال، في حين تملك الدولة عبر صندوق الاستثمارات العامة نسبة (32%)، بينما تملك الشركة السعودية للكهرباء النسبة الباقية وهي (8%).

محطة الشعيبة لتحلية المياه المالحة وتوليد الطاقة الكهربائية (المرحلة الثالثة)، والواقعة في منطقة الشعيبة على الساحل الغربي من السعودية. والتي تبلغ طاقة إنتاجها (880) ألف متر مكعب يوميا من المياه المحلاة تغذي كلاً من مكة المكرمة والمشاعر المقدسة وجدة والطائف والباحة، و(900) ميجاوات من الطاقة الكهربائية تغذي كلا من مدن مكة المكرمة والطائف وجدة، وبدأت إنتاجها في 25 يوليو 2009م.

وفي تاريخ 2007/7/15م توقيع اتفاقيات (توسعة مشروع الشعيبة) لإضافة كمية مياه إضافية تبلغ (150.000) متر مكعب يومياً مخصصة بالكامل لتزويد مدينة جده بالمياه.


</doc>
<doc id="2787100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787100" title="بكيني (كلب)">
بكيني (كلب)

البكيني، هو كلب أليف صغير الحجم أصيل الصين.
كان البكيني الكلب المفضل للبلاط الإمبراطوري الصيني في المدينة المحرمة، وخاصة في عهد أسرة تشينغ بين 1644 و1912. وغالبا ما يصور في الأعمال الفنية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="2787123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787123" title="أونارتوزوماب">
أونارتوزوماب

أونارتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن صمم لعلاج السرطان طورته جينينتك.


</doc>
<doc id="2787126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787126" title="زيتا من بوربون بارما">
زيتا من بوربون بارما

زيتا بوربون بارما (9 مايو 1892 - 14 مارس 1989)، (زيتا ماريا ديلى جراتسي اديلجوندا ميكايالا رفايلا غابرييلا جيوسيبينا أنطونيا لويزا انيزى) هي زوجة الإمبراطور كارل إمبراطور النمسا لذا فهي أخر إمبراطورة للنمسا وأخر ملكة للمجر وبوهيميا، كانت زيتا الأبنة السابعة عشرة لروبرت الأول دوق بارما المعزول وزوجته الثانية انفانتا ماريا أنتونيا من البرتغال في عام عام 1911 تزوجت زيتا من كارل أرشيدوق النمسا في ذلك الوقت. اصبح كارل الوريث المفترض لامبراطور النمسا فرانز جوزيف الأول عام 1914 عقب اغتيال عمه فرانز فرديناند، ثم تبوأ العرش عام 1916 عقب وفاة الامبراطور. وقد تم عزل الاسرة الحاكمة للنمسا المعروفة باسم " آل هابسبورغ" عقب انتهاء الحرب العالمية الأولي عام 1918 وذلك عند قيام جمهوريات النمسا ووتشيكوسلوفاكيا والمجر الجديدة، بالاضافة الي قيام دولة السلوفينين والكروات والصرب ،كما تم نفي كارل وزيتا إلي سويسرا ثم بعد ذلك الي ماديرا حيث توفي كارل عام 1922. كانت زيتا وابنها اوتو بمثابة رموزا لوحدة الاسرة الحاكمة التى تم نفيها ؛ فقد تمكنت تلك الكاثوليكية الورعة من تنشئة اسرة كبيرة عقب وفاة زوجها وهى لاتزال في التاسعة والعشرون من عمرها ولم تتزوج مرة اخرى. وقد سمى الكويكب زيتا 689 تكريما لها.
ا 

ولدت الأميرة بوربون بارما في فيلا بيانورى في مقاطعة لوكا الإيطالية في 9 مايو 1892. ، وقد سميت زيتا –وهو أسم غير معتاد- لتكون علي اسم القديسة الايطالية "سانت زيتا" التى عاشت في توسكانا في القرن الثالث عشر . وفيما يتعلق بترتيب زيتا بين أبناء روبرت الأول دوق بارما المعزول وزوجته الثانية الاميرة ماريا أنتونيا أبنة الصغرى لـ ميغيل الأول ملك البرتغال والأميرة أديلايد من لوفنشتاين-فيرتهايم-روزنبرغ فقد والد زيتا العرش نتيجة قيام حركة توحيد إيطاليا عام 1859 عندما كان لايزال طفلا صغيرا . وخلال زواجه الأول من ماريا بيا اميرة مملكة الصقليتين انجب روبرت الأول اثنى عشر طفلا (عانى ستة منهم من التاخر العقلي وتوفي ثلاثة وهم صغار) . وفي عام 1882 توفيت زوجة الدوق روبرت وبعد مرور عامين تزوج من انفانتا ماريا انفانتا البرتغال ووالدة زيتا. وقد نتج عن زواجه الثاني اثنا عشر اخرون من الأبناء، كانت زيتا السابعة من بين أبناء روبرت البالغ عددهم 24. تنقل روبرت باسرته الكبيرة ما بين فيلا بيانورى (عقار ضخم يقع بين بيتراسانتا وفياريجيو) وقلعته في" سفارتسو" جنوب النمسا. في هذين المنزلين تحديدا قضت زيتا سنوات تكوين شخصيتها. كانت الاسرة تقضي معظم شهور السنة في النمسا ، وتنتقل الي بيانورى في فصل الشتاء ثم تعود الي النمسا في الصيف. كانت الاسرة تنتقل بين المنزلين عن طريق قطارا خاصا له ست عشرة عربة حتى تتسع للاسرة ومتعلقاتهم.
تعلمت زيتا واخوتها الايطالية والفرنسية والالمانية والاسبانية والبرتغالية والانجليزية. في هذا الصدد أشارت الي النشأة العالمية التى تمتعت بها هي واخوتها؛ فوالدهم كان يعد نفسه أولا وقبل كل شئ رجلا فرنسيا وكان يقضي اسابيعا قليلة في "شامبورد" وهو منزل له يقع في ليور، وحين سألته عن كيفية تصنيف انفسهم اخبرها بانهم امراء فرنسيون تم تنصيبهم في ايطاليا. وأضافت انه من بين الأطفال الأربع وعشرين لم يولد فعليا في إيطاليا سوى ثلاثة فقط كانت هى من بينهم.
حين كانت زيتا في التاسعة من عمرها ارسلت الي مدرسة داخلية في رانبرج شمال بافاريا حيث يوجد نظاما صارما للدراسة والتعليم الدينى. وقد تم استدعاءها عند وفاة والدها خريف 1907, ثم ارسلتها جدتها هى واختها فرنشيسكا الي احد الاديرة في جزيرة وايت لاكمال تعليمهما. اخذ اطفال بارما علي عاتقهم الاحسان الي الفقراء وذلك بفضل نشأتهم الدينية الورعة؛ ففى شفارتسو كانت الاسرة تحول الفائض من القماش الي ملابس كما كانت زيتا وفرانشيسكا توزعان الطعام والملابس والادوية علي المحتاجين في بيانورى. اصبح ثلاثة من اخوات زيتا راهبات ،وقد فكرت زيتا لبعض الوقت في ان تسلك الطريق نفسه. وقد اعترت زيتا وعكة صحية ارسلت علي اثرها الي رحلة علاج في احد المنتجعات الاوروبية لمدة سنتين.
 
علي مقربة من قلعة سفارتسو تقع فيلا وارثولز حيث تعيش ماريا تيريزا أرشيدوقة النمسا وخالة زيتا. كانت ماريا تريزا زوجة اب الارشيدوق اوتو الذى وافته المنية عام 1906, كما كانت زوجة جد كارل أرشيدوق النمسا- أستى الذي كان في ذلك الوقت المصنف ثانيا في ترتيب ولاية عرش النمسا . كانت ابنتا الارشيدوقة ماريا ابنتى خالة زيتا واختين غير شقيقتين لوالد تشارلز . لم يلتقي كل من تشارلز وزيتا منذ الطفولة قرابة عشرة سنوات حيث تابع كل منهما دراسته. وفي عام 1909 اصبح سلاح كتيبة الفرسان الخاص بتشارلز متمركزا في منطقة برانديز في الالب التى كان من خلالها يزور عمته في " فرانزيسباد". والجدير بالذكر ان تعارف زيتا وتشارلز مجددا جاء خلال احدى هذه الزيارات. في ذلك الوقت تعرض تشارلز لضغوط كى يتزوج (فعمه فرانز فيريدناند المصنف اولا في ترتيب ولاية العرش تزوج من خارج الاسرة الحاكمة " زواج مرغنطى"، لذا تم استبعاد ابناءه من الحكم) ، في الوقت نفسه كانت زيتا تتمتع بأصل ملكى مناسب له. اشارت زيتا فيما بعد:" بالطبع كان من دواعى سرورنا ان نلتقي مرة اخرى ونصبح اصدقاءا. من جانبى كانت المشاعرى تتطور بالتدريج خلال عامين ،اما بالنسبة له كان الامر مختلفا؛ فقد اتخذ القرار اسرع كثيرا واصبح اكثر عزما في خريف 1910 حين انتشرت شائعات حول خطبتى من الاسبانى دون خايمى دوق مدريد وأحد اقاربي ذا صلة بعيدة. عندما سمع الارشيدوق بهذا جاء مسرعا من كتيبته في برانديز قاصدا جدته الارشيدوقة ماريا تريزا التى كانت في الوقت ذاته خالتى ومحل ثقتى في هذه الامور، وحين أخبر بعدم صحة هذه الشائعات رأى انه من الأفضل ان يسرع قبل ان يتم خطبتى لغيره."
بعد ذلك سافر تشارلز الي فيلا بيانورى كى يطلب يد زيتا، وفي 13 يونيه 1911 تم اعلان خطبتهما في المحكمة النمساوية . وقد أشارت زيتا فيما بعد انها عبرت لتشارلز عن مخاوفها حول مصير امبراطورية النمسا والتحديات التي تواجه الملكية. تزوج تشارلز وزيتا في 21 اكتوبر 1911 في قلعة سفارتسو وقد حضر عمه الأكبر الامبراطور فرانز جوزيف البالغ من العمر حينئذ 81 عاما وقد اثلج صدره ان يرى وريث العرش اختار زواجا متكافأ ، لذا كان في حالة جيدة وقاد النخب اثناء افطار الزفاف. سرعان ما رزقت زيتا بطفلها اوتو 20 نوفمبر 1912 ثم اعقب ذلك ميلاد سبعة اطفال اخرون خلال العقد التالي.

كان الارشيدوق تشارلز في ذلك الوقت في العقد الثاني من عمره ولم يكن متوقعا ان يصبح امبراطورا لفترة من الوقت لاسيما حين كان فرانز فيرناند يتمتع بصحة جيدة، لكن في28 يونيو1914 تغير ذلك كله عندما اغتيل وريث العرش وزوجته سوفي في سراييفو علي يد صرب البوسنة. في هذا الصدد قالت زيتا مشيرة الي زوجها: " كان يوما جميلا ومع هذا فقد لاحظت شحوب وجهه في ضوء الشمس" .
رقي تشارلز الي لواء في جيش النمسا اثناء الحرب العالمية الاولي، ليتولي بذلك قيادة الفيلق ال20 للهجوم في تيرول. علي المستوى الشخصي كانت الحرب صعبة بالنسبة لزيتا والسبب في ذلك ان العديد من اخوتها كانوا يحاربون في صفوف متعارضة اثناء الصراع؛ فقد انضم كل من الامير فيلكس والامير رينيه الي جيش النمسا ،بينما كان الأمير سيكستوس والامير كزافييه يعيشون في فرنسا وكانت أسماؤهم مدرجة في الجيش البلجيكي . بالإضافة الي ذلك انضمت إيطاليا – مسقط رأس زيتا- الي الحرب ضد النمسا عام 1915 وبدأت الشائعات تتردد حول زيتا "الإيطالية" حتى انه في عام 1917 كتب السفير الألماني في فيينا كونت اوتو الي برلين قائلا: " تنحدر الامبراطورة من البيت الاميري الإيطالي ... الناس لا يثقون تماما في هذه الإيطالية أو عائلتها."
بناء علي طلب من فرانز جوزيف انتقلت زيتا وابناءها من منزلهم في هتزنفورد الي جناح من الغرف في قصر شونبرون. وهناك قضت زيتا ساعات عديدة بصحبة الامبراطور الكبير سواء في مناسبات رسمية أو غير رسمية باح فيها الامبراطور بمخاوفه تجاه المستقبل. وفي 21 نوفمبر 1916 توفي الامبراطور فرانز جوزيف اثر اصابته بالالتهاب الشعبي ومرض ذات الرئة. فيما بعد استحضرت زيتا مشهد الامير لوبكويتز حين صعد الي زوجها وقال له بعينين دامعتين وهو يضع علامة الصليب علي جبينه : " باركك الرب يا صاحب الجلالة". كانت تلك هي المرة الاولي التي تستمع فيها الاسرة الي اللقب الإمبراطوري يوجه اليهم.
توج تشارلز وزيتا في بودابست في 30 ديسمبر 1916 . وقد اقتصرت مظاهر الاحتفال علي مأدبة الطعام التى اعقبت التتويج؛ فقد اعتقد الامبراطور والامبراطورة انه من الخطأ إقامة احتفالات مطولة اثناء اندلاع الحرب. كان تشارلز بعيدا عن فيينا اغلب الوقت في بداية حكمه لذا اقام خط هاتفي يمتد من منطقة بادن حيث يقع مركز قيادة جيشه الي هوفبرغ. وكثيرا ما كان تشارلز يستدعى زيتا في اليوم الواحد كلما ابتعدا احدهما عن الاخر. تمتعت زيتا بالقدرة علي التأثير علي زوجها في بعض الأحيان وكانت تحرص علي حضور المقابلات الرسمية مع رئيس الوزراء وقادة الجيش بحكمة بالغة كما كانت مهتمة بالسياسات الاجتماعية ، في حين كان تشارلز يهتم بالشأن العسكرى فقط. بالإضافة الي ذلك فان نشاط زيتا وصلابة عزيمتها قد مكناها من التوجه الي المقاطعات والي الجبهة بصحبة زوجها، كما انها كانت تشغل نفسها بالأعمال الخيرية والتوجه الي المستشفيات لزيارة مصابي الحرب.
بحلول ربيع عام 1917 كانت الحرب علي مشارف عامها الرابع . في ذلك الحين سعي سيكستوس بوربون بارما – اخو زيتا الذى خدم في الجيش البلجيكي – الي وضع خطة جزئية من أجل إقامة سلام جزئي تقيمه مملكة النمسا والمجر مع فرنسا. ومن جانبه بدأ تشارلز في التواصل مع سيكستوس من جلال اتصالات تجرى علي أرض سويسرا المحايدة، كما كتبت زيتا اليه رسالة تدعوه فيها الي زيارة فيينا وقد أرسلت انطونيا ماريا -والدة زيتا- الرسالة بنفسها.
وصل سيكستوس ومعه شروط المحادثات التى وافقت عليها فرنسا والتى تشمل: استعادة فرنسا ل الالزاس واللورين التي ضمتها ألمانيا عقب الحرب الفرنسية البروسية عام 1870، واستعادة بلجيكا لاستقلالها، واستقلال مملكة الصرب والتنازل عن القسطنطينية لصالح روسيا. وافق تشارلز مبدئيا علي النقاط الثلاثة الاولي وأرسل رسالة بتاريخ 25 مارس 1917 الي سيكستوس الذى أرسل رسالة سرية غير رسمية الي رئيس فرنسا يؤكد فيها انه سوف يستعين بكافة الوسائل وبتأثيره الشخصي. مع هذا فشلت هذه المحاولة نهائيا علي مستوى السلالات الحاكمة. من ذلك رفض المانيا التفاوض حول الالزاس واللورين، كما ان رؤية سقوط روسيا علي الساحة جعلت التخلي عن الحرب أمرا مكروها .
واصل سيكستوس جهوده حتى انه اجري مقابلة مع الليود جورج في لندن بشأن المطالب الإقليمية الإيطالية في النمسا في معاهدة لندن 1915، لكن رئيس الوزراء فشل في اقناع القيادات بضرورة إقامة سلام بين النمسا وبريطانيا. في ذلك الحين تمكنت زيتا من احراز انجاز شخصي حين أحبطت الخطة الألمانية التي تقضى بأرسال طائرات لقصف منزل ملك بلجيكا وملكها يوم عيد تتويجهما (وهى عادة توجد في العديد من البلاد الأوروبية وأمريكا اللاتينيةيحتفل فيها الملوك باليوم الذى تم تتويجهما فيه كل عام . هذه المناسبة تكون شبيهة بفكرة عيد الميلاد) .
عقب معاهدة بريست ليتوفيسك بين روسيا وألمانيا عام 1918 ألقي وزير خارجية النمسا خطابا هاجم فيه رئيس الوزراء الفرنسي الجديد جورج كليمنصو معتبرا اياه العقبة الوحيدة في طريق السلام الذى تسعي دول المركز. استاء كليمنصو مما حدث وفور رؤيته لرسالة تشارلز المرسلة بتاريخ 24 مارس 1917 قام بنشرها، مما أدى عرض حياه سيكستوس للخطر كما سبب مخاوف تجاه احتمالية احتلال ألمانيا للنمسا. لذا اقنع اوتوكار فون سيرنين تشارلز بارسال كلمة شرف الي حلفاء النمسا يوضح فيها ان سيكستوس لم يكن مخولا بعرض الرسالة علي حكومة فرنسا وان بلجيكا لم يرد ذكرها كما ان كليمنصو قد كذب بشأن ذكر الآلزاس. كان سيرنين علي اتصال بالسفارة الألمانية طوال الآزمة ، كما حاول اقناع الامبراطور بالتنحى بسبب القضية لكنه بعد ان فشل في هذا تقدم باستقالته.
في هذا الوقت أصبحت الحرب علي مقربة من الإمبراطورية المحاصرة. صدق اتحاد النواب التشيكي علي قيام دولة تشيكوسلوفاكيا الجديدة المستقلة عن امبراطورية الهابسبرغ في 13 ابريل 1918. كما تلقي الجيش الألماني ضربة قوية في معركة اميان وفي 25 سبتمبر 1918 انفصل فيردناند ملك بلغاريا عن حلفاؤه من القوى المركزية وسعى مستقلا الي السلام. كانت زيتا بصحبة تشارلز حين تلقي برقية تعلمه بسقوط بلغاريا، في هذا الصدد ذكرت زيتا ان هذا جعل الآمر أكثر الحاحا لبدء محادثات سلام مع القوى الغربية بينما لايزال هناك شيء للتفاوض عليه. وفي 16 أكتوبر أصدر الامبراطور بيانا شعبيا يقترح فيه إعادة بناء الإمبراطورية علي أسس فيدرالية بحيث يكون لكل دولة داخل الإمبراطورية سيادة، لكن كل دولة انفصلت بنفسها مما أدى الي تفكك الإمبراطورية.
سافر تشارلز وزيتا الي قصر شونبرون تاركين خلفهم ابناءهم في غودولو. في ذلك الوقت عينت دولة النمسا الجيرمانية الجديدة الوزراء الذين بدورهم قاموا بأعداد بيان ليوقع عليه تشارلز وذلك بالتعاون مع متحدثه الرسمى. ومنذ الوهلة الأولي اعتقدت زيتا خطأ انه بيان للتنازل عن العرش والقت كلمتها الشهيرة التى أكدت فيها أن الملك لايمكن أن يتنحى ، يمكن عزله بالقوة لكن يستحيل التنازل، كما أكدت مرارا انها ستقف الي جانب تشارلز حتى النهاية ومن بعدها أوتو حتى اذا ماتوا جميعا سيكون هناك آخرون من آل الهابسبرغ. أعطى تشارلز اّن بنشر البيان ثم رحل في صحبة أس رته وحاشيته الي منزله الملكى في ايكارتساو "Eckartsua" بالقرب من حدود المجر وسلوفاكيا. وفي اليوم التالي تم اعلان الجمهورية الألمانية النمساوية .

تلقت الأسرة مساعدة من مصدر غير متوقع عقب أشهر قليلة صعبة؛ فقد التقي الأمير سيكستوس بالملك جورج الخامس وطلب منه مساعدة آل هابسبرغ. تأثر جورج بالطلب لاسيما انه جاء بعد أشهر قليلة من اعدام أقاربه الأباطرة في روسيا علي أيدى الثوريين.، ووعد بالقيام بالازم في الحال. تم ارسال العديد من ضباط الجيش الإنجليزي لمساعدة تشارلز من ابرزهم المقدم ادوارد ليسلي سترات حفيد اللورد بيل بير والطالب السابق في جامعة انسبروك. وفي 19 مارس 1919 جاءت الأوامر من مكتب الحرب بإخراج الامبراطور فورا من النمسا. تمكن سترات بصعوبة من تجهيز قطار يتجه الي سويسرا لتمكين الامبراطور من مغادرة البلاد بكرامة دون ان يتنازل عن العرش. رحل تشارلز وزيتا وأطفالهم وأفراد المنزل عن اكيرسو في رفقة كتيبة من الجنود الانجليز من شركة المدفعية البريطانية "اونرابل" تحت قيادة سترات.

قلعة وارتيج "Wartegg " هى أول منزل عاشت فيه الأسرة في المنفي في رورشاخ، سويسرا، وهى تعد احدى ممتلكات أسرة بوربون بارما . لكن القوات السويسرية قلقت بشأن بقاء ال هابسبورغ بالقرب من حدود النمسا وأجبرتهم علي علي الانتقال الي الجانب الغربي من البلاد. ومن ثم انتقلت الأسرة في الشهر التالي الي فيلا برانجينس بالقرب من بحيرة جنيف، وهناك استأنفت الأسرة حياه أسريةهادئة، لكن هذا انتهى فجأة في مارس 1920 عندما انتخب ميكلوش هورتي وصيا علي العرش عقب فترة من الاضطرابات في المجر. في ذلك الوقت كان تشارلز الملك التلقائي باعتباره (تشارلز الرابع)، لكن هورتي أرسل اليه مبعوثا في برانجيس ينصحه بعدم الذهاب الي المجر حتى يهدأ الموقف. وبعد معاهدة تريانون ازداد طموح هورتي كما أصبح تشارلز أكثر قلقا وطلب من الكولونيل سترات ان يساعده علي دخول المجر. حاول تشارلز استعادة الحكم مرتين : احداهما في مارس 1921 والأخرى في أكتوبر 1921 ومع هذا باءت المحاولتين بالفشل علي الرغم من الدعم المخلص الذى قامت به زيتا في رحلته الأخيرة والمثيرة الي بودابست. عاش تشارلز وزيتا مؤقتا في قلعة تاتا (منزل الكونت استرهازى)، الي أن يعثروا علي مكان مناسب ينعمون فيه بالاستقرار الدائم . كانت مالطة أحدى الاقتراحات التى نظرت فيها الأسرة لكن اللورد كيرزون لم يشجع عليها ، كما تم استبعاد الأراضي الفرنسية لاحتمالية تآمر أخوة زيتا بالنيابة عن تشارلز. في النهاية وقع الاختيار علي الجزيرة البرتغالية ماديرا، وفي 31 اكتوبر 1921 انتقل الامبراطور والامبراطورة السابقان بالقطار من تيهانى الي باغا حيث كانت تنتظرهم السفينة الحربية الملكية جلو وارم وقد وصلوا أخيرا الي فونشال، بينما عاش ابنائهما في قلعة وارتيج في سويسرا في رعاية ماريا تريزا. تمكنت زيتا من رؤية ابناءها في زيورخ حين كان ابنها في حاجة الي عملية الزائدة، وفي 1922 انضم الأطفال الي والديهم في ماديرا.

عانى كارل من تدهور في صحته لفترة من الوقت. فبعدما ذهب للتسوق في فونشال في احدى الليالي الباردة من أجل شراء ألعاب لكارل لودويج أصابته نوبة التهاب شعبي . تفاقم المرض بسرعة الي مرض ذات الرئة وذلك بسبب عدم تلقي الرعاية الطبية المناسبة. بالاضافة الي ذلك مرض العديد من أبناء زيتا والعاملين بالمنزل ، وقد قامت زيتا بتمريضهم علي الرغم من حملها في الشهر الثامن. توفي تشارلز في ابريل وكان آخر ما قاله لزوجته: " أحبك كثيرا." وعقب الجنازة اثنى أحد الحاضرين علي زيتا قائلا:" هذه المرأة تستحق الاحترام حقا! فلم تفقد هدوءها للحظة ، بل علي العكس قامت الناس هنا وهناك ثم تحدثت الي الذين ساعدوها في تجهيز الجنازة. لقد كان الجميع مفتون بها." ارتدت زيتا السواد في ذكرى تشارلز طيلة سبعة وستين عاما من الترمل.
عقب وفاة كارل بفترة قصيرة انتقلت الأسرة الامبراطورية السابقة مرة آخرى . اتصل ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا بالسفارة البريطانية عن طريق سفيره في لندن، وقد سمحوا لزيتا ولابناءها السبعة (سيصبحون ثمانية بعد وقت قصير) بالانتقال الي اسبانيا، لذا أرسل الفونسو السفينة الحربية انفانتا ايزابيل الي فونشال لتأخذهم الي قادس ثم مرافقتهم الي قصر بادرو في مدريد، وهناك وضعت زيتا الأرشيدوقة اليزابيث (الابنة التى ولدت بعد وفاة ابيها). عرض الفونسو الثالث عشر علي أقاربه المنفيين من أسرة بوربون بارما استخدام قصر يوريبارن في ليكياتياتو في مقاطعة بيسكاى . راق هذا العرض زيتا ؛ فهى لا تريد أن تكون عبئا ثقيلا في البلد الذى لجأت اليه. وخلال السنوات التالية استقرت زيتا في ليكيايتايو حيث انشغلت بتربية ابناءها تعليمهم. عاشت الأسرة بمبالغ زهيدة منها دخل يأتى للأسرة من أحد ممتلكاتهم في النمسا ومزرعة في جوهانسبرغ بالأضافة الي بعض التبرعات. علي الجانب الاخر طالب آخرون من أفراد الأسرة الملكية بالكثير من هذه الأموال كما كانت هناك طلبات مساعدة من المسؤولين السابقين في الامبراطورية.
بحلول عام 1929 اقترب العديد من أبناء زيتا سن دخول الجامعة لذا سعت الأسرة الي الانتقال الي مكان آخر يتمتع بطابع علمى أكثر ملائمة من اسبانيا. انتقلت الاسرة الي القرية البلجيكية ستينوكرزيل بالقرب من بروكسيل، وهناك أصبحوا بالقرب من العديد من أفراد الأسرة . استمرت زيتا في ممارسو الضغوط السياسية بالنيابة عن أسرة هابسبرغ حتى انها أقامت علاقات مع إيطاليا اثناء الحكم الموسولينى. كانت هناك فرصة لاستعادة حكم آل هابسبرغ في ظل قيادة المستشارين إنغلبرت دولفوس وكورت شوزسنيغ بحيث يأتى ولي العهد الأمير أوتو لزيارة النمسا عدة مرات، لكن استيلاء ألمانيا النازية علي النمسا عام 1937 انهى تلك المحاولات بشكل مفاجئ. وفي المنفي أخذت أسرة الهابسبرغ علي عاتقها مقاومة القوات النازية في النمسا لكن هذا فشل بسسب التعارض بين الملكيين والاشتراكيين.

ومع غزو النازيون لبلجيكا في 10 مايو 1940 تحولت زيتا وابنائها الي لاجئ حرب بعد أن استطاعوا بالكاد الهروب من الموت عندما قامت القاذفات الالمانية بضرب اكزافير الفرنسية في بوستز . بعد ذلك هربت الأسرة متجهة الي حدود إسبانيا ووصلت اليه عام 18 مايو، ثم انتقلت الي البرتغال وهناك منحتها الحكومة تأشيرة الدخول في 9 يوليو. وعقب رحلة خطيرة وصلت الأسرة الي نيويورك في 27 يوليو. عاشت زيتا والعديد من أبنائها ابناءها ضيوفا لفترة طوية في منطقة توكسيدو بارك في نيويورك علي الرغم من ان لهم اقارب في لونغ ايلاند نيووارك ونيوجيرسي .
في النهاية استقرت الاسرة الامبراطورية الاجئة في كيبيك التى تتسم بسيطرة اللغة الفرنسية ، لذا فهى تعتبر ميزة بالنسبة للأسرة لاسيما أن الابناء الأصغر لم يكونوا طلقين في الانجليزية. اصبح الوضع المالي للأسرة أكثر تقشفا بعد أن انقطعت كافة الأموال التى كانت تأتى الأسرة من أوروبا ، لهذا السبب عملت زيتا في احدى مراحل حياتها علي اعداد أطباق السلطة والسبانخ من أوراق الطرشخقون( يعرف ايضا بالهندباء البري). مع هذا كان لأبناءها جميعا دورا فعالا في النشاط الحربي؛ فقد منح أوتو دورا حاكما في أوروبا ما بعد الحرب زكان يلتقي فرانكلين وروزفلت بانتظام ، كما عين روبرت ممثلا للهابسبرغ في لندن ، وانضم كل من كارل لودفيج وفيلكس الي الجيش الأمريكى ليخدموا بذلك مع العديد من من أقاربهم الذين تمتعوا بنشأة أمريكية ، كما هرب رودولف الي النمسا في الايام الاخيرة للحرب من أجل المساعدة علي تنظيم المقاومة.
وفي عام 1945 أحتفلت زيتا بعيد ميلادها بالتزامن مع أول يوم تمتع فيه العالم بالسلام بعد ان وضعت الحرب أوزارها. بعد ذلك قضت زيتا العامين التاليين في التجول في الولايات المتحدة وكندا من أجل جمع الأموال النمسا والمجر لاصلاح ما خربته الحرب.
بعد فترة من الراحة والتعافي وجدت زيت نفسها تذهب الي اوروبا بانتظام من أجل حضور حفلات زفاف أبناءها ، وفي عام 1952 قررت العودة الي القارة بشكل دائم والاستقرار في لوكسمبرج للعناية بوالدتها المسنة. وفي عام 1959 توفيت أنطونيا ماريا عن عمر يناهز 96 عاما . أقترح أسقف خور أن تنتقل زيتا الي منزل يديره (كان فيما سبق قلعة الكونت دى سالييس) في زيزيرس في غراوبوندن، سويسرا؛ فمساحة القلعة تتسع لزيارات عائلتها الكبيرة، بالاضافة الي ذلك توجد كنيسة مجاورة وهى تعد ضرورة بالنسبة لزيتا الكاثوليكية الورعة. لهذه العوامل قبلت زيتا العرض علي الرحب والسعة.
انشغلت زيتا بأسرتها في سنواتها الأخيرة. في الوقت نفسه تم فرض العديد من القيود علي أسرة الهابسبرغ فيما يتعلق بدخول النمسا، لكن هذه القيود تنطبق علي اللذين ولدوا بعد 10 ابريل 1919 ، لذا لم تتمكن زيتا من حضور جنازة ابنتها ادلهيد التى تألمت لوفاتها كثيرا عام 1972. بذلت زيتا جهودا من أجل منح زوجها لقب "امبراطور السلام." وفي عام 1982 انكسرت القيود وتمكنت زيتا من العودة الي النمسا بعد غياب دام لستة عقود. وخلال السنوان القليلة التالية قامت زيتا بالعديد من الزيارات الي وطنها النمسا كما ظهرت في تليفزيون النمسا. وفي سلسلة من المقابلات التى أجرتها زيتا مع جريدة كرونين تسايتونج. عبرت عن اعتقادها بأن وفاة ولي عهد النمسا رودولف وحبيبته البارونة ماري فيتسيرا في مايرلينج عام 1889 لم يكن انتحارا مزدوجا بل حادثة قتل علي أيدى عملاء فرنسسين أو نمساويين.

بدأت صحة زيتا تتدهور بعد عيد ميلادها ال90 الذى قضته بصحبة أسرتها الكبيرة. فقد أصيبت بمرض الساد (الماء الأبيض) ففي كلتا عينيها. كان آخر تجمع لأسرتها الكبيرة في زيزرس في عام 1987 حيث اجتمع ابناءها وأحفادها للاحتفال بعيد ميلادها ال95 . وفي صيف 1988 أصيبت زيتا بذات الرئة أثناء زيارتها لأبنتها ، وبقيت طريحة الفراش معظم أيام الشتاء والخريف. في النهاية اتصلت زيتا بأوتو في مطلع مارس 1989 وأخبرته أنها ستقضي نحبها، لذا سافر أوتو وباقي الأسرة للبقاء بجوارها كما تبادلوا الأدوار للبقاء في صحبتها حتى توفيت في الساعات الأولي من يوم 14 مارس 1989، عن عمر يناهز 96 عاما. واقيمت جنازتها في فيينا في أبريل ، حيث وافقت الحكومة علي اقامة الجنازة في النمسا شريطة أن تتحمل أسرة الهابسبرغ التكاليف. وقد تم حمل جثمان زيتا الي السرداب الامبراطوري أسفل كنيسة الكبوشيين، في عربة الدفن ذاتها التىسارت زيتا خلفها في جنازة الامبراطور فرانز جوزيف عام 1916 . وقد حضر ما يزيد عن 200 من أسرة الهابسبرغ وأسرة بوربون بارما ، بالاضافة الي ذلك حضر 6000 من القادة السياسيين ورجال الدولة بالاضافة الي الممثلين الدوليين ومنهم البابا جون بول الثانى. وتنفيذا لعادة قديمة كانت زيتا قد طلبت أن يبقي قلبها في دير موري في سويسرا حيث بقي قلب زوجها لعقود طويلة، وبهذا أكدت زيتا انه بموتها ستبقي بجوار زوجها.
حين وصل موكب المعزين الي أبواب المدفن الملكى قدم المنادى الملكى -الذى يقوم بطرق الباب اثناء احتفال القبول – زيتا باعتبارها جلالة الامبراطورة والملكة.

التطويب:
في 10 ديسمبر 2009 بدأ أسقف لومان المونسنيور ايف لي سو عملية تطويب زيتا، وكان من الطبيعي أن تقام هذه العملية الابرشية في المكان الذى مات فيه الشخص. في 13 مارس 2006 و4 مارس 2008 تقدم المونسنيور جاك موريس فافر ، وهو الاسقف الذى سبق لوسو ، بطلب الى مجمع دعاوى القديسين للسماح باقامة التطويب في لومان. وفي 11 ابريل 2008 أجاب المجمع بالموافقة بعد ان تلقي موافقة من أسقف خور. من الجدير بالذكر ان زيتا كانتى تقضي عدة اشهر كل عام في ابرشية لومان في دير سانت سيسيليا سولزمث حيث كان ثلاثة من اخوتها يعملن راهبات.

كان لتشارلز الاول امبراطور النمسا وزيتا بوربون بارما ثمانية من الابناء:


</doc>
<doc id="2787146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787146" title="الكتاب الرسمي في أصول القطط">
الكتاب الرسمي في أصول القطط

الكتاب الرسمي في أصول القطط 
 (LOOF)، هي إدارة لتسجيل القطط المولودة في فرنسا.
وتسجل 32000 نسبا في المتوسط سنويا من أكثر من 6000 مربٍ وفرد حسب بيانات 2014.

الاتحاد يعزز أيضا سلالة القطط الأصيلة في فرنسا، ويهتم بإدارة معايير القطط، إدارة معارض القطط والتحقق من المؤهلات التي تسدى للقطط. كما تنظم بالتعاون مع الجمعية الفرنسية لمنظمات القطط وUMES CCAD لتدريب المربين ومربي القط في المستقبل.


</doc>
<doc id="2787151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787151" title="كوبيه رباعية الأبواب">
كوبيه رباعية الأبواب

كوبيه رباعية الأبواب (أو سيارة 2+2 ) هو مصلطح لتصنيف نوع من السيارات الذي يدمج مابين الأبواب الرباعية للمركبة الـسيدان
مع الشكل الرياضي للمركبة الـكوبيه ذات السقف المنحنى والتصميم الأيروديناميكي.



</doc>
<doc id="2787152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787152" title="سيرجي سامبر">
سيرجي سامبر

سيرجي سامبر مونتانا (بالإسبانية: Sergi Samper Montaña) -- (ولد فى 20 يناير 1995) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب لصالح نادي برشلونة بي في مركز لاعب الوسط المدافع .

ولد في كتالونيا في برشلونة وإنضم سامبر إلى إعداد الصغار فى برشلونة فى عام 2001 عندما كان عمره 6 سنوات وبعد نجاحه وقع على عقد إحترافي فى برشلونة لمدة 4 سنوات في 9 مايو 2013

في 10 يونيه 2013 تمت ترقية سامبر لنادي برشلونة بي وظهر في 40 مباراة خلال الحملة الإنتخابية وانتهى الموسم في المركز الثالث .

في 17 سبتمبر 2014 شارك سامبر مع الفريق الاول لاول مرة، وشارك في فوز الفريق 1-0 على أرضه ضد أبويل، فى إطار دوري أبطال أوروبا.

أخيه الأكبر جوردي سامبر مونتانا و هو لاعب كرة مضرب (تنس) محترف




</doc>
<doc id="2787156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787156" title="برج الراديو وارسو (بولندا)">
برج الراديو وارسو (بولندا)

كان برج الراديو وارسو أطول مبنى في العالم حتى انهياره يوم 8 أغسطس 1991.
وهو اللآن ثاني أطول هيكل بني من أي وقت مضى، بعد ان تجاوزه برج خليفة (أعلى بناء شيده الإنسان وأطول برج في العالم بارتفاع 828 مترًا)، والذي أنجز في عام 2010.

برج الراديو وارسو هوالبرج، الذي صممه يان بولاك، كان يصل لارتفاع 646.38 متر (2،120.7 قدم) .

بنائه: بدأ البناء في يوليو 1970، وتم الانتهاء منه يوم 18 مايو عام 1974، وبدأ الارسال في 22 تموز من العام نفسه.

كان يقع في كونستانتينوف، غبن، بولندا، وكانت تستخدم من قبل وارسو للإذاعة والتلفزيون للبث الاذاعي وموجات الراديو الطويلة على تردد AM-LW (الموجة الطويلة) 227 كيلو هرتز قبل 1 فبراير 1988 وAM-LW وبعد ذلك تم استخدام الموجه الطويله 225 كيلو هرتز.

وكانت قاعدتها 115.2 متر (378 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

ولأن قوة الفولت كانت 120 كيلو فولت موجودة بين البرج وسطح الأرض، وقفت على 2 متر (6.6 قدم). كانت تعمل بمثابة مبرد للبرج (نصف موجة المبرد)، لذلك تم اختيار ارتفاعه لكي يعمل بمثابة هوائي نصف الطول الموجي في تردد البث.

ويمكن أن تتلقى اشارات من أجهزة الإرسال ذات 2 ميجاواط عبر العالم بأسره.

وزنه: حسب ادعاء المصادر البولنديه يصل وزنه الى 420 طن (930،000 £).


</doc>
<doc id="2787158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787158" title="محمد حسني (خطاط)">
محمد حسني (خطاط)

محمد كمال حسني البابا الشهير بـمحمد حسني ولقبه البابا (ولد:1312 – توفي:1389هـ ، 1894- 1969م). خطاط عربي دمشقي مبدع، اشتهر بأسلوبه المجدِّد القوي في التراكيب الخطيّة المميّزة. نشأ في دمشق وتلقّى فيها علومه الأولى، وأحب الخط منذ حداثته فكان يحاكي خطوط قاضي عسكر مصطفى عزت، وتتلمذ على يد الخطاط الكبير يوسف رسا الذي أوفده السلطان عبد الحميد الثاني إلى دمشق لكتابة خطوط الجامع الأموي عند تجديده أنذاك. وكان تلميذًا لمحمد شوقي ونِدًا لأحمد عارف الفلبوي.
إنتقلَ إلى القاهرة في عام 1912، حيث عُين خطاطاً في "المعهد الملكي للخط العربي". وكتب الآلاف من الإطارات ل"الأفلام الصامتة"، وكتب خطوط عناوين صفحات الجرائد وغيرها من المطبوعات.
ولقد عمل حسني البابا على كتابة البطاقات الشخصية والتجارية، لعدة أشخاص بارزين مثل رئيس الوزراء المصري إسماعيل صدقي (1875-1950) ويوسف خميس الفقار (والد الملكة فريدة) وغيرهما.
وعمل استاذا في الكُلية الملكية للخط عند تشكيلها في عام 1922. ومن بين طلابه في الكلية:
وكانت له صلات مع الخطاطين المعروفين في مصر؛ مثل نجيب حواوني (كما هو موضح في الصورة الملتقطة عام 1946 حيث يجلس الثاني اليمين) والشيخ عبد العزيز آل رفاعي،و الخطاط العراقي هاشم محمد البغدادي (1917-1973).
وبحلول عام 1958، كان محمد حسني نجما دوليا في الخط العربي. ولقد نال شهادة دكتوراه الشرف في الخط من كندا 1965.
ويمكن رؤية عينات من عمله على العديد من المواقع على شبكة الإنترنت والكتب بما في ذلك بعض الأطر وعينات من أعظم ما كتب بخط "الثلث".

هاجر إلى مصر عام 1331هـ/ 1912م حيث عمل في الخط. وقد أفاده صغر سنه في الحركة بين المطابع الحجرية ليكتب الخطوط اللازمة لها وكان سريعًا جدًا. واشترى بيتًا في خان الخليلي كان يمارس عمله فيه قبل أن يفتتح لنفسه مكتبًا خاصًا وورشة للحفر والزنكوغراف عام 1348هـ/ 1929م. وبعد أن ذاع صيته واشتهر بجمال خطه ورشاقته وأسلوبه المتميز في التراكيب الخطية وتجويده لأنواع الخطوط جميعًا، اتصل بكبار الخطاطين في مصر واستفاد من الخطاطَيْن نجيب الهواويني والشيخ عبدالعزيز الرفاعي. وكان من الأساتذة الأوائل الذين تم اختيارهم للتدريس في مدرسة تحسين الخطوط الملكية عند إنشائها عام 1341هـ/ 1922م، كما دَرَّس في المعهد العالي للتربية الفنية في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي وأعطاه الرئيس جمال عبد الناصر الجنسية المصرية عام 1965.

تتلمذ على يديه عدد كبير من الخطّاطين العرب في المدرسة وخارجها، وكان من أبرز تلاميذه الخطاط الإسكندري محمد إبراهيم مؤسس المدرسة المعروفة باسمه، ومحمد علي المكاوي، ومحمد أحمد، ومحمد سعد الحداد. وأجاز عددًا كبيرًا من الخطاطين منهم الخطاط العراقي هاشم محمد البغدادي. وترك عددًا كبيرًا من اللوحات والآثار الخطيّة وكتب آلافًا من الخطوط للسينما الصامتة وللكتب والمطبوعات المختلفة، وحاز شهادة دكتوراه فخرية في فلسفة الخط من كندا عام 1385هـ/ 1965م. وكان لا يحب الارتباط الوظيفي وينزع إلى الحرية في عمله وفنه. وتُوفي في القاهرة ودُفن فيها مخلّفًا عائلة من الفنانين.

تزوج أكثر من مرة، وأنجب أحد عشر طفلا.وكان بيتهُ يُرف بمنزل الفنانين لكثرة مابرز من فنانين وفنانات من بين أفراد عائلته في شتى المجالات.وله من الذرية ثمانية أطفال من زوجته الأولى. أربعة أولاد (عز الدين، نبيل فاروق وسامي) وأربع فتيات (خديجة، سميرة، نجاة، عفاف).وثلاثة من زوجته الثانية. ثلاث فتيات (الكوثر، سعاد، صباح). أصبحت اثنتان من بناته من أشهر المطربات والممثلات العربيات، "نجاة" المعروفة باسم "نجاة الصغيرة" (مواليد 1938) وسعاد حسني (1942-2001). ابنه "عز الدين حسني" (1927 - 2013)، ملحن موسيقى لحن حوالي 100 أغنية، دّرس شقيقته نجاة الموسيقى والغناء. ابنه الآخر "سامي حسني" عازف تشيلوو مصمم المجوهرات و خطاط أيضاً. وكان ابنه "فاروق" رسام وابنته "سميرة" ممثلة.


في عام 2011 قال الخطاط المصري خضير البورسعيدي -الذي التقى محمد حسني في عام 1958 إن محمد حسني "المعلم الأول" له.
في عام 2012، أظهر معرض الخط العربي في القاهرة (السيدة زينب، القاهرة) واحد من أهم الأطر المخطوطة بيد حسني لأول مرة. وهذا الإطار مملوك لطالب الخطاط محمد حسني .


</doc>
<doc id="2787161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787161" title="مجلس إدارة هواية العناية بالقطط">
مجلس إدارة هواية العناية بالقطط

مجلس إدارة هواية القط ، هي أكبر إدارة لتسجيل القطط الأصيلة البريطانية.


</doc>
<doc id="2787223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787223" title="فيليبيكوس باردانيس">
فيليبيكوس باردانيس

فيليبيكوس باردانيس (باليونانية: Φιλιππικός). كان إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية ما بين 711-713.
فيليبيكوس باردانيس او فيليبيكوس فاردانييس (كما لدى الارمن) هو احد اباطرة الرومان الذين زامنوا دولة بني امية و يقال انه من اصل ارمني 
استمر حكمه لمدة بسيطة منذ عام 711 م و حتى سنة 713، سبقه في الحكم جستنيان الثاني و لحقه في الحكم أناستاسيوس الثاني من 713م الى 715م الذي يشابه اسمه بابا الروم أناستاسيوس الثاني لكنهما شخصيتان منفصلتان تماما حيث عاش هذا البابا في القرن الخامس و توفي بالتحديد سنة 498 للميلاد.
أرتيموس كان بيرقراطيا أمينا للامبراطوريه لسلفه وحكمه كان وجيزا بين 713 الى 715 ميلادي .. لانه قام بعدة انقلابات سياسيه وعسكريه في تراقيا وآنذاك قد اطاح بالامبراطور فليبيكوس وحاول تهديد العرب عدة مرات وفشل الا انه بعث بدبلومسيات عديده ولكن لا محال وخاصة في سوريا.
وبما ان حكم فترة وجيزه فله نقوذ قليله وحتى ليست باسمه كلها و لقد لحق هذا الامبراطور ايضا لحق به من بعده ثيودوسيوس الثالث Theodosios III من 715 الى 717 هذا الاسم"ثيودوسيوس" معناه :"المانح الله" ( من اليونانيه "θεοδόσιος" ، ) (Theodosius)
فهكذا يكون الامبراطور فيليبيكوس باردانيس قد خلفه أناستاسيوس الثاني المعروف ايضا باسم ارتيميوس الذي خلفه ثيودوسيوس الثالث 
و هذا الاخير خلفه الامبراطور ليو الثالث الإيساوري او الاشوري و كان الإمبراطور البيزنطي من 717 حتى وفاته في 741. وقد وضع حدًا لفترة عدم الاستقرار، واستطاع أن يدافع بنجاح عن الإمبراطورية ضد غزو الأمويين وتحريم توقير الأيقونات.و في عهد حكمه حاصر الامويون القسطنطينية في عهد سليمان بن عبدالملك سنة 718 فلم يستطيعوا اقتحامها بسبب سلاح النار الاغريقية.و كان زمانه من بعد ذلك يزامن خلافة الخليفة الراشد عمر بن عبدالعزيز .

اعتمد فيليبيكوس على دعم حزب المونوثيليتية، وقدم بعض الذرائع على العرش و ذلك بعد اندلاع أول تمرد كبير ضد الامبراطور جستنيان الثاني؛ هذه أدت إلى ابعاده لكيفالونيا، وبعد ذلك نفي الى تاوريس خيرسون بأمر من جستنيان. هنا باردانيس، مع اسم فيليبيكوس، حرض بنجاح سكان المنطقة على الثورة بمساعدة الخزر. استولى المتمردون على نجاح القسطنطينية، وهرب جستنيان (إلا أن اغتيل بعد ذلك بقليل)؛ فتولى فيليبيكوس العرش 
في أواخر شهر مايو 713 تمردت قوات اوبسيكيون في تراقيا. العديد من ضباطهم توغلوا في العاصمة وأعمى فليبيكوس عقابا له يوم 3 يونيو، 713 في حين أنه كان في ميدان سباق الخيل.وخلفه لفترة قصيرةالإمبراطور أناستاسيوس الثاني.



</doc>
<doc id="2787225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787225" title="قائمة مؤتمرات الأنمي">
قائمة مؤتمرات الأنمي

هذه هي قائمة من مؤتمرات الأنمي جديرة بالملاحظة من جميع أنحاء العالم، تمييزا لها عن الاتفاقيات الكتاب الهزلي والاتفاقيات فروي والاتفاقيات الألعاب والاتفاقيات الرعب والاتفاقيات multigenre، والاتفاقيات الخيال العلمي. وتنقسم قائمة من قبل الموقع، ويشمل كل اتفاقية في الأقواس تواريخ خلالها عادة يقام عليه. التواريخ المذكورة هي الفترات الزمنية التقريبية أو التقليدية لكل اتفاقية.

ملاحظة: يفترض عقد اتفاقية يذكر إذا انها تلقت تغطية كبيرة في مصادر موثوق بها أن تكون مستقلة عن الاتفاقية ويلبي معايير الاشتمال لمادة قائمة بذاتها. قد يتم تطبيق شروط أخرى. لا يتم سرد متعدد النوع، والكتاب الهزلي، فروي، والألعاب، والخيال العلمي الاتفاقيات هنا

Arranged by province from east to west.







Arranged by regional divisions used by the مكتب تعداد الولايات المتحدة:

Connecticut, New Hampshire, Maine, Massachusetts, Rhode Island, and Vermont


New Jersey, New York, and Pennsylvania

Illinois, Indiana, Ohio, Michigan, and Wisconsin



Iowa, Kansas, Minnesota, Missouri, Nebraska, North Dakota, and South Dakota

Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Maryland, North Carolina, South Carolina, Virginia, and West Virginia

Alabama, Kentucky, Mississippi, and Tennessee

Arkansas, Louisiana, Oklahoma, and Texas


Arizona, Colorado, Idaho, Montana, Nevada, New Mexico, Utah, and Wyoming

Alaska, California, Hawaii, Oregon, and Washington


















هذه هي الاتفاقيات البارزة التي لها في موجودة وقت واحد، ولكن قد ذهبت إما على التوقف لأكثر من سنة واحدة، أو الانتهاء من العمل تماما.
على التوقف:


الميت: 




</doc>
<doc id="2787235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787235" title="قائمة الأشخاص الحاضرين في مؤتمرات الأنمي">
قائمة الأشخاص الحاضرين في مؤتمرات الأنمي

يسرد الجدول أدناه الاتفاقيات أنيمي جديرة بالملاحظة من جميع أنحاء العالم من قبل مجموع الحضور الجماهيري للسنة عقد لمدة التي تتوافر عنها البيانات. وينبغي النظر في النقاط التالية:


</doc>
<doc id="2787237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787237" title="حاجز أولي">
حاجز أولي

الحاجز الأولي هو حاجز ينمو فى قلب الجنين ليفصل الأذين البدائى إلى غرفتين ليُصبحا لاحقاً الأذينين الأيمن والأيسر بعد إتمام مراحل التطور.

خلال مراحل تطور قلب الجنين الآدمى، ينمو حاجز من أعلى إلى أسفل داخل تجويف الأذين البدائي ليفصله إلى غرفتين ، غرفة يُمنى وأخرى يُسرى ، ويعرف هذا بالحاجز الأوّلي . و تُعرف الفجوة المتناقصة تحت الحاجز الأولي باسم الفوهة الأولية أى "الفتحة الأولى" أو ، وهى الفجوة الموجودة تحت الحاجز الأولي بينه وبين وسادة الشغاف أو التى هي ذلك الجزء من القلب الذي يلتقي عنده الحاجز الأذيني بالحاجز البطيني ويلتقي عنده الدسام التاجي بالدسام ثلاثي الشرف. عند اكتمال نمو الحاجز الأولى والتحامه بوسادة الشغاف تنغلق الفوهة الأولية بشكل كامل ، وفى خلال ذلك تظهر فتحات وثقوب صغيرة ومتعددة فى الجزء العلوي من الحاجز الأولى ، تُعرف بالفوهة الثانوية أى "الفتحة الثانية" أو .

وفى نهاية المآل ، يصبح الحاجز الأولى جزءاُ من الإنخفاض البيضوي ، ويستمر تدفق الدم فى قلب الجنين عن طريق الثقب البيضوي.

هذه المادة/المقالة تتضمن نصوصا من ملكية عامة من الطبعة العشرون (20) من تشريح غراي (1918)




</doc>
<doc id="2787247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787247" title="فيديو موسيقى الأنمي">
فيديو موسيقى الأنمي

فيديو موسيقى الأنمي بالإنجليزية (AMV) (Anime music video) هو عادة الموسيقى والفيديو من صنع المعجبين بالعمل الفني ,

تتألف من مقاطع من واحد أو أكثر من أعراض الرسوم المتحركة أو الأفلام تعيينها إلى المسار الصوتي، وغالبا الأغاني أو الترويجية مقطورة الصوت. AMVs ليست أشرطة الفيديو والموسيقى الرسمية الصادرة عن والموسيقيين، بل هي تركيبة مروحة الذي تزامن تحرير مقاطع الفيديو مع الصوت المسار. AMVs يتم نشرها الأكثر شيوعا وتوزيعها عبر الإنترنت من خلال AnimeMusicVideos.org أو يوتيوب. الاتفاقيات أنيمي في كثير من الأحيان تشغيل مسابقات AMV أو المعارض AMV تتكون من كتل من أشرطة الفيديو.

AMVs ينبغي عدم الخلط مع أشرطة الفيديو والموسيقى التي تستخدم الأصلي، والرسوم المتحركة التي مهنيا (مثل العديد من أشرطة الفيديو والموسيقى لأغاني الحديد البكر)، أو مع مثل هذه الافلام والموسيقى القصير الفيديو (مثل Chage الثنائي الياباني وأغنية أسكا ل"على العلامة الخاصة بك" أن وأنتج من قبل شركة أفلام ستوديو جيبلي). AMVs كما لا ينبغي الخلط بينه وأشرطة الفيديو من صنع مروحة "الرسوم المتحركة العام" باستخدام مصادر الفيديو المتحركة غير اليابانية مثل الرسوم الكاريكاتورية الغربية، أو مع ممارسة vidding في فندوم وسائل الإعلام الغربية، والتي تطورت convergently ولها تاريخ ومروحة ثقافة متميزة. ويمكن استخلاص أوجه الشبه بين AMVs وsongvids، غير متحركة أفلام من صنع مروحة باستخدام لقطات من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية، أو من مصادر أخرى.

تم إنشاء أول الموسيقى أنيمي الفيديو في عام 1982 من قبل جيم Kaposztas البالغ من العمر 21 عاما. مدمن مخدرات Kaposztas اثنتين أجهزة فيديو مع بعضها البعض وتحريرها من أكثر المشاهد العنيفة من الحلل ستار ل"كل ما تحتاجه هو الحب" لفرقة البيتلز لإحداث تأثير روح الدعابة.

مراكز إنشاء AMV على استخدام مختلف تقنيات تحرير الفيديو لخلق شعور من التزامن وحدة وطنية. وتشمل بعض الأمثلة:
المزامنة بين الشفاه: تزامن الحركات شفة حرف في مصدر الفيديو الأصلي لكلمات الصوت، لجعله يبدو كما لو أن شخصية كانت تغني أغنية.

وقد لاحظ جون Oppliger من AnimeNation أن AMVs المنتجة مروحة شعبية في الغالب مع المشجعين الغربية ولكن ليس مع المشجعين اليابانيين. وكان أحد الأسباب التي استشهد من أن المشجعين الغربي تجربة "اكثر بحتة" تجربة بصرية بقدر معظم المشجعين الغربي لا يفهم اللغة اليابانية، اللغة الأصلية لمعظم أنيمي، ونتيجة لذلك "مرئيات جعل تأثير أكبر" على الحواس. أما السبب الثاني استشهد أن الغربيين "بتشجيع من الضغط الاجتماعي في النمو من الرسوم والرسوم الهزلية خلال بداية مرحلة المراهقة" في حين أن المواطنين اليابانيين يكبر مع الرسوم المتحركة "كما قرين". ونتيجة لذلك، والمراوح الناطقة بالإنجليزية يميلون إلى استخدام وإعادة أنيمي القائمة لخلق AMVs في حين المشجعين اليابانيين "يميلون أكثر بداهة" لإنشاء أو التوسع في المانجا وأنيمي القائمة.

 <nowiki>* محرر الحديد: اثنان أو أكثر المحررين تتنافس مباشرة مع بعضها البعض، وتحرير مقاطع الفيديو على الطاير في مسابقة الوقت الحقيقي في اسلوب الشيف الحديدي. منسقي اختيار موضوع ومصادر لاستخدامها في المسابقة، التي هي معروفة لالمتسابقين مسبقا وتشمل عادة مصدر سري لا يعلمه إلا المنسق قبل المنافسة. الأكثر شيوعا بين هذه نوبات تذهب لطول ساعات ويتم احتجازهم إما شخصيا أو في اتفاقية أنيمي، أو عبر الإنترنت. في كلتا الحالتين هناك قضاة المعينين الذين مقارنة أشرطة الفيديو، من خلال موضوع وتوقيت وجودة الإنتاج الإجمالية من أشرطة الفيديو التي قدمت خلال المسابقة. والقضاة يعلن الفائز وعادة هذا الفائز يذهب إلى منافسة غيرهم من المحررين الذين فازوا الأجزاء السابقة من المسابقة أو في إعداد مثل البطولة.

الثقافة اليابانية بالتساهل عموما فيما يتعلق الاعتماد الأفكار. يعمل مثل dōjinshi، كاريكاتير غير مصرح استمرار قصة سلسلة هزلية الرسمية، تشجع في الواقع من قبل العديد من صانعي أنيمي. هذه dōjinshi تأخذ الطبع والنشر الأصلي وتوسيع بناء القصة، والسماح للشخصيات أن يستمر على بعد، من قبل، أو أثناء القصة الأصلية. معظم المنتجين أنيمي تشجيع هذه الممارسة، كما أنها توسع سلسلة بهم. ويرى البعض أنه بمثابة تحية بينما يرى آخرون أنه من وجهة نظر رجال الأعمال أنه توجه في مزيد من الدعم للأنيمي مما لو كان على خلاف ذلك. بعض الفنانين المانجا خلق dōjinshi الخاصة بهم، مثل "الدائرة" ماكي موراكامي التمساح افي (الجاذبية).

يبدو أن الموزعين أنيمي الأمريكي عقد نوع مماثل نظر في ما يخص AMVs. في مقابلة مع موقع AnimeNewsNetwork، قال FUNimation الترفيه المتخصص حقوق الطبع والنشر ايفان Flournay يرون عموما AMVs كنوع من الدعاية المجانية. "إن التفكير الأساسي الخوض في أشرطة الفيديو المروحة على النحو التالي: إذا كان يشحذ شهية الجمهور، فإننا سوف تترك وحدها ولكن إذا كان يشبع شهية الجمهور، فإنه يحتاج إلى النزول هل هذا يعقل.؟" هو يقول.

في السنوات الأخيرة كان هناك زيادة في الطلب، في المقام الأول على جزء من صناعة قياسية، لإزالة AMVs من مواقع مثل يوتيوب وAnimeMusicVideos.org، مع إيلاء اهتمام خاص إلى موقع يوتيوب بسبب الشعبية النسبية وكذلك للربح لها الحالة. مناقشات عامة ووجهات النظر تعطي حسابات متفاوتة من بالضبط مدى انتشار أصبحت هذه الإجراءات. وعلى الأخص في نوفمبر تشرين الثاني عام 2005، تم الاتصال بالمسؤول عن AnimeMusicVideos.org (Phade) عن طريق الرياح حتى السجلات، تطلب إزالة المحتوى يظهر العمل من العصابات العقيدة، التلاشي، وسيثر

في حين التسميات الموسيقى والشركات عموما نرى AMVs في ضوء سلبي، في كثير من الأحيان الفنانين الموسيقيين الفعلي في مسألة لا يحملون نفس وجهات النظر. وهناك عدد من AMV تقرير المحررين بعد أن كان الاتصال الإيجابي مع مختلف الفنانين، بما في ذلك تري غن وماي. اليابانية الإلكتروني بوم بوم الثنائي الأقمار الصناعية حتى تعاونت مع موقع AMVJ ريميكس جلسات لمعاقبة مسابقة AMV للمساعدة في تعزيز واحد من العزاب، والذهاب أبعد من ذلك لتوفير مصدر المواد للمحررين للاستخدام. أن تكون واردة الفيديو الفائز خلال واحدة من الجولات لهذا الزوج. وعقد الاجتماع الأول لهذه المسابقة في يناير عام 2008 باستخدام أغنية "عمل سهلة" وفيلم أنيمي Vexille. وجرت المسابقة الثانية في وقت لاحق من ذلك العام في نوفمبر باستخدام أغنية "اسكت وتنفجر" وأنيمي Xam'd: فقدت ذكريات

في رمز له كتاب: الإصدار 2.0 والحديث لاحقا في سلسلة جوجل AtGoogleTalks المؤلف، ويذكر المشاع الإبداعي المؤسس لورانس ليسيغ تحديدا AMVs كمثال عند التعامل مع الشرعية والطبيعة الخلاقة للثقافة ريمكس الرقمية.


copyright enforcer]; discusses policy anent AMVs


</doc>
<doc id="2787258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787258" title="أنمي ومانغا الأطفال">
أنمي ومانغا الأطفال

أنمي ومانغا الأطفال (子 供 向 け 漫画 Kodomomuke المانجا؟) وأنيمي الأطفال (子 供 向 け ア ニ メ kodomomuke أنيمي؟)، من حيث هي اليابانية التي تعني حرفيا "مانغا (أو" أنيمي "، على التوالي) موجه للأطفال". ومن المعروف أيضا أن المانجا الأطفال بكلمة "كودومو"، أو "الطفل". هذه القصص غالبا ما تكون أخلاقية، وتعليم الأطفال كيفية التصرف الناس الطيبين كما وترو ومساعدتهم على البقاء على الطريق الصحيح في الحياة. ويظهر عادة ما تكون بذاتها، أو غير العرضية. عبقور التي كتبها فوجيكو F. فوجيو هو واحد من أكثر الأمثلة وضوحا لهذا المانجا / انمي النوع

بدأ هذا النوع في أواخر القرن 19 مع إنتاج المانجا قصيرة، ما يقرب من 15 صفحات طويلة، وطبع في المجلات. تم إنشاء هذه المانجا قصيرة كجزء من محاولة عصر ميجي لتشجيع القراءة والكتابة بين الشباب الياباني. وكان معلما رئيسيا في شعبية الرسوم المتحركة اليابانية إنشاء استرو بوي، التي أوسامو تيزوكا، الذي غالبا ما يعتبر والد الرسوم المتحركة اليابانية.

ويمكن تقسيم أنيمي الأطفال والمانجا إلى أربع فئات. الفئة الأولى هي أنيمي والمانجا التكييف من القصص الغربية. ومن الأمثلة على مسرح التحفة العالمية. معظمهم من المسلسلات التلفزيونية. على الرغم من كونها شعبية، فهي أقل تمثيلا من أنيمي اليابانية التقليدية. بدلا من ذلك، على غرار ما بعد الرسوم الكاريكاتورية الأمريكية أو السوفيتية الكلاسيكية.

الفئة الثانية هي فريدة من نوعها لليابان. هذه هي التعديلات المانجا والمصنفات الأصلية. وهم يستخدمون الكمامات اللغوية وتتضمن إشارات إلى المجتمع الياباني وربما يكون من الصعب فهم للمشاهدين غير اليابانيين. فهي في بعض وسائل مماثلة لرسوم المتحركة الأمريكي مثل جنوب بارك أو عائلة سمبسون. مثال على ذلك هو Maruko تشيبي تشان. داخل قصة، هذه الأعمال تحتوي على عناصر شنين.

والفئة الثالثة هي انمي لطيف، وشعبية بين الفتيات في سن المراهقة. ومن الأمثلة مرحبا كيتي وزجاجة الجنية. فئة أخرى التي هي أقرب إلى شنين هي بوكيمون. هذه البرامج لديها اتصال مع لعبة فيديو ولعبة الأسواق الشعبية، ولها أكبر نجاح تجاري.

مجلات مثل CoroCoro هزلية، نشرت لأول مرة من قبل Shogakukan، تستهدف في المقام الأول الصبية الصغار، وخاصة تلك الموجودة في المدرسة الابتدائية. نشرت بونبون كوميدي كودانشا أيضا المانجا الأطفال. يتم الافراج عن كل من هذه المجلات الشهرية في اليابان. تم اختراع المانجا الأطفال الشعبية أيضا باسم أنيمي ويترافق مع مجموعة كبيرة من البضائع. على الرغم من أنه يجري تستهدف الأطفال، أنيمي الأطفال والمانجا شعبية بين جمهور السن. وبالمثل شوجو أنيمي، مثل طوكيو ميو ميو أو شارا Shugo، التي تحظى بشعبية كبيرة بين "توين" جمهور.

جائزة Shogakukan مانغا السنوية وجائزة مانغا كودانشا كل تتضمن فئة للالمانجا الأطفال. وشملت الجوائز Shogakukan مانغا أول فئة لالمانجا الأطفال في عام 1981. الجوائز وكودانشا مانغا لديها أيضا فئة المانجا الأطفال.


</doc>
<doc id="2787285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787285" title="شبيلة راشد">
شبيلة راشد

شبيلة راشد (اسمها الكامل: عروسية بنت علي عبّاس) كانت مطربة تونسية، ولدت عام 1933 بتونس وتوفيت في بمدينة تونس (مدينة). هي ابنة الفنانة الكبيرة الراحلة صليحة، وتعدّ واحدة من أقدر الأصوات التونسية القادرة على أداء الطبوع التونسية، وقد ورثت عن والدتها جمال الصوت وقوته.

انطلقت تجربتها الفنية فعليا عام 1951، وأطلق عليها اسم «شبيلة راشد» وشبيلة هو مؤنث «شبل»، وهي إشارة الى المثل «هذا الشبل من ذاك الأسد» باعتبار أنها ابنة الفنانة الراحلة صليحة، أما راشد فيعود إلا أنها ابنة الرشيدية.
تلقّت شبيلة دعما كبيرا من خميس الترنان وصالح المهدي وقدما لها الكثير من الأغاني مثل «اذا تغيب عليّ يا ولفتي» و«يا خمّوري» و«أقصد ربّي ما تخمّمش» وغيرها.
عام 1953 تزوجت شبيلة راشد من الشاعر والتاجر علي عامر الذي منعها من مواصلة مشوارها الفني والبقاء في المنزل لرعاية أبنائها.
غابت شبيلة راشد مدة 17 عاما واختفت من الساحة، لكن بعد طلاقها من زوجها عادت الى الركح عام 1972، ودعمها عبد الحميد بلعلجية ونور الدين الفتني (رئيس قسم الموسيقى بالإذاعة) والاذاعية نجوى اكرام.
في رصيد شبيلة راشد 40 أغنية خاصة، لكنها نذرت حياتها الفنية للمحافظة على تراث والدتها الفنانة صليحة.


</doc>
<doc id="2787331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787331" title="باغز باني أند تاز: تايم باسترز">
باغز باني أند تاز: تايم باسترز

باغز باني أند تايم باسترز ، هي لعبة فيديو إلكترتونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 2000م ونشرها شركة إنفجرامز الفرنسية ، وتتحكم الشخصية ببطلي اللعبة باغز باني وتاز.


</doc>
<doc id="2787341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787341" title="مغامرات ع × 2">
مغامرات ع × 2

سلسلة مغامرات ع×2
سلسلة ألغاز بوليسية للمؤلف د.نبيل فاروق تجمع ما بين الغموض والإثارة والحركة، وتسبح بنا - في كل مرة - في عالم جديد يسعى أبطاله على اختلاف ألوانهم إلى مكافحة الجريمة والسعى إلى تحقيق العدالة، وجميعهم يحملون شعاراً واحداً .. شعار ع×2
نوع السلسلة : مغامرات ، ألغاز بوليسية

هما التوءمان (عماد) و (علا) ومن هنا – كما لابد أنك لاحظت – جاء اسم السلسة .. (ع × 2) .. وهو ما يرمز إلى الحرف الأول فى اسم كل منهما .. (عماد) و (علا) .. طفلان شديدا الذكاء، لهما قدرة متميزة على ملاحظة أدق الأمور، وربط التفاصيل الصغيرة بعضها ببعض فى إحكام، وهذا ما جعلهما قادرين على مساعدة والدهما - الذى يعمل فى أحد أجهزة الأمن المصرية - فى حل غموض القضايا التى تواجهه


1 - الصراف

2 - قتيل الفندق

3 - بائع الذهب

4 - حادث المقطم

5 - المهرب

6 - لص السيارات

7 - مزور النقود

8 - الجاسوس السرى

9 - تاجر المخدرات

10 - العقد المفقود

11 - جامع الطوابع

12 - لاعب الكرة

13 - مصرع الحلاق

14 - الضابط المزيف

15 - الحريق الغامض

16 - جريمة المسرح

17 - قطار الرعب

18 - السجين الهارب

19 - رجل الساعة

20 - لعبة الموت

21 - الطفل الثالث

22 - شرطى المرور

23 - الجريمة الوهمية

24 - منتصف الليل

25 - حرب المخابرات

26 - العالم المفقود

27 - القناع الملعون

28 - أسلحة الدمار

29 - قصر الجريمة

30 - الحصان الأسود

31 - القاتل المحترف

32 - الوصية الضائعة

33 - الحارس الليلى

34 - بحيرة الأسرار

35 - كنز القلعة

36 - شبح الضحية

37 - الغواصة المحترقة

38 - أخطر العملاء

39 - لعبة الثعالب

40 - قلب الجحيم

41 - جزيرة الأشرار

42 - زعيم الثعالب

43 - الأبله

44 - الأصابع الرهيبة

45 - القنبلة الزمنية

46 - الوحش

47 - عين الشر

48 - المخلب الذهبي

49 - انتحار مقاتل

50 - القضايا

51 - الرقم المجهول

52 - حكم الإعدام

53 - أشهر مجهول

54 - الرجل الغامض

55 - ذيل الطاووس

56 - الدقائق الأخيرة


</doc>
<doc id="2787343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787343" title="صولحي دولك">
صولحي دولك

صولحى دولكولد صولحي دولك في 20 سبتمبر عام 1948 وتوفى في 7 نوفمبر عام 2005. وهو كاتب تركي وسيناريست.

إن دولك الذي ولد في إسطنبول في 20 سبتمبر عام 1948 قد تلقى تعليمه الإبتدائى والثانوي في مدرسة رامي في إسطنبولوبعدها تخرج من مدرسة دنيز حرب ثم من جامعة ميشيغان. وعمل في وظائف متعدده في القوات البحريه بإعتباره مهندسا متميزا في إنشاء السفن وذلك حتى عام 1989 وبعدها إتجه إلى كتابة السيناريوهات. 
ونشرت واحده من قصصه الأولى في رأس السنه لعام 1969. وفي نفس العام تم ضمه إلى كتاب مجلة اق بابا عندما نال جائزة يوسف ضياء أورطاطش عن مسرحيه من فصل واحد بعنوان "كفى فالدنيا لا تعود". وبفضل أعماله من روايات وقصص في السنوات التاليه فقد كتب مقالات ذات وجهه فكاهيه في المجلات الإسبوعيه مثل تشيفي, نقطه,تمبو وديوجن والتي تنشر مع الجرائد مثل المده, جمهوريت, ملليت وفى مجلة فارلقك والمجلات الأدبيه الأخرى.
وحصل دولك على المركز الأول في مسابقة رويات الأطفال لوزارة الثقافه عن روايته "التل الأخضر" عام 1979 وتعتبر أعماله "المحصن ضد القنابل", "التجربه التي بدأت مؤخرا", "الوداع", "المستأجر", "إستسلم ياصغير", "حصان طرواده", "المرايا", "القنفذ", "مغامرات الحبس" من بين أعماله الأولى.
وبالإضافه لذلك فقد ألف دولك كتبا للأطفال كبحثه الذي يعتبر كتابا بعنوان "المانع الذي بداخلنا" وكتبه الأخرى مثل "الحصان الذي في الطابق الثالث", "التل الأخضر", "جدي صديقي", "حلوى الكستناء", "الطفل الذي يعرف كل شئ", "العازفون الصغار", "حقول الضحك" و"أبجدية الحيوانات"
وبفضل هذا فقد كان لدولك مسرحيات كثيره في المسرح والإذاعه والتيليفزيون. وترجم إلى لغتنا كتابا بعنوان "الأساطير الرائعه" للمؤلف امبروز بيرس وهذا في كتابه الذي أسماه "ضحك الظلام" أما عن روايته "المستأجر" فقد تم تكييفها للعرض في السينيما عام 1987.
وبالإضافه إلى أعماله التليفيزيونيه مثل الأب الرائع, لا تبلع الرماد , الربيع الثاني, لا تنساني, الصهر الغريب فقد ألف أيضا سيناريو لمسلسل سياسي ساخر بعنوان "حب المقاعد" والذي تم تخصيصه كعمل تليفزيونى مأخوذ عن رواية "حصان طرواده"
وقد توفى صولحي دولك إثر النزيف الدماغي الذي تعرض له بعد أن تمت معالجته في مستشفى حيدر باشا في تاريخ 7 نوفمبر عام 2005.








</doc>
<doc id="2787348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787348" title="الحديقة الوطنية جبل بوهدمة">
الحديقة الوطنية جبل بوهدمة

الحديقة الوطنية جبل بوهدمة أو الحديقة الوطنية ببوهدمة هي حديقة وطنيّة تونسيّة أنشئت في 18 ديسمبر 1980. تمسح الحديقة 16448 هكتارا، وتعتبر أخر مناطق السافانا في شمال أفريقيا.

تمثّل الحديقة جزءا من ولايتي سيدي بوزيد وقفصة، وتقع في وسط الجمهورية التونسية.

يكوّن جبل بوهدمة جزءا من سلسلة جبال عرباطة - بوهدمة الممتدة من شرق قفصة إلى غرب معتمدية المزونة من ولاية سيدي بوزيد وتعتبر هذه السّلسلة آخر خاصرة للأطلس الصحراوي.

يفصل جبل بوهدمة بين المنطقة القارية الصحراوية وأخدود الظهر التونسي، وقد تشكّل من الكلس والصلصال ويعود أصل تكوّنه إلى الحقبة الطباشرية المتوسطة، وهو ذو شكل محدودب.

يشكّل حوض الجبل الأوسط الشرقي مصرفا لمياه وادي بوهدمة التي تغذّي عين الشرشارة، كما يكوّن حوضه الأوسط الغربي مصرفا لمياه وادي المش التي تغذّي العين المعدنية لحمام هداج، ويرجع عهد تكوين هذين الحوضين إلى الفترة الممتدّة بين العهدين الجوراسي والطباشيري الأدنى وهو ما يفسّر وجود الصلصال الملون والجص الأبيض والكلس. ويتكوّن أسفل سفح الجبل الجنوبي من التربة المنجرفة من أعالي الجبل خلال العصر الرباعي وقد غطّيت تلك الرواسب في ما بعد بقشرة من الكلس والجص.
أمّا السهول الغربية للحديقة فتغطيها رمال متأتية من تلال الزيزفون (السدر) والكثبان الصغيرة، بينما تتشكّل التّربة في جهة سبخة النوايل من الرمال ورواسب الطمي من الجبس المالح.

تمثّل أشجار الطلح أو السنط الّتي تعرف كذلك بإسم الأكاسيا راديانا المكوّن الأساسيّ للغطاء النّباتيّ للحديقة. وقد كانت هذه الأشجار تغطي حوالي 38 ألف هكتار في سنة 1853، لم يبق منها في 1957 سوى عشرة هكتارات، وبفضل الحماية تمكن الطلح من الانتشار مجددا على مساحة تقدر الآن بحوالي 16 ألف هكتار.

يعتبر وجود هذه الشجرة أهم العوامل التي تساعد على إعادة الحياة الطبيعية للمنطقة نظرا لعدة خصال تتمتع بها، إذ أنّ جذورها تغوص في الأرض إلى عمق 40 مترا مما يساعدها على مقاومة الجفاف عدّة سنوات متتالية، كما تتصدى أغصانها الشائكة بكل قوة للرياح الرملية العاتية وتضع بذلك حدّا لزحف الرمال. ثمّ إن وريقات هذه الشجرة تقسط عندما يشتد هبوب رياح السموم وبذلك تحد من التبخر وتقاوم التصحر. وتساهم القوارض والنمل عند جمع هذه الأوراق واستهلاكها في خلق طبقة غنية بالأسمدة حول كل شجرة الشيء الذي يساعد على استقرار التربة بتلك الأماكن ويخول لبعض النباتات العشبية من إعادة كسائها في مرحلة أولى تتبعها النباتات المعمرة والأشجار في مرحلة ثانية.

وعلاوة على أشجار الطّلح، ورغم ضعف الغطاء النّباتيّ عموما، وهذه ميزة السباسب شبه الصحراوية، فإنّ الحديقة تأوي ما يربو عن 500 جنس نباتي مختلف.

تكوّن قمة جبل بوهدمة مركز تلاقي جبهة المناخ الصحراوي مع مثيلتها المتوسطية ويكوّن هذا التلاقي بعض السحب تستفيد منها النباتات المختلفة المتواجدة هناك إذ يعادل يوم مغشى بالسحب كمية 2 مم من الأمطار.
وتوجد في تلك المنطقة إلى الآن بقايا العرعر الفينيقي في شكله الشجري ومختلف النباتات المصاحبة للجبور والذرو كما توجد بعض أشجار الكبار الشوكي التي يبلغ ارتفاعها أحيانا عدّة أمتار.
عندما يكون الشتاء ممطرا تتحوّل منطقة بوهدمة في شهر مارس إلى حقول أزهار مختلفة الألوان من الزنبقيات والقرنيات والخميميات الربيعيات والخبازيات ولكن تلك الأزهار لا تعمّر أكثر من أسبوعين، تنضج في نهايتهما البذور، وتنتشر لتنمو في موعدها وتساهم في المحافظة على جنسها وتكاثر أعداده.
كما تغطي أشجار الدفلى بعض المواقع الرملية من الأودية وتساهم بذلك في حماية مجاري هذه الأودية كما نجد في المنخفضات المحصبة نبتة القندول ذات الأشواك الحادة التي تتفتّح أزهارها الصفراء في الربيع ولهذه النبتة أيضا أهميتها في مقاومة الانجراف وتمكين الحجل والأرانب البرية والسلاحف من مخبإ أمين لنفسها ولصغارها.
ويساعد نزول الأمطار في الشتاء الكمأة (الترفاس) على الظهور في شهر فيفري ومارس والنوع المتواجد بالمنطقة هو النوع الصحراوي الذي ينمو في أماكن السيول المحمية بين نباتات الشعال والشيح ولهذا الطحلب طعم لذيذ يستهوي أهالي الجنوب وخاصّة البدو منهم.

تأوي الحديقة حوالي 60 بالمائة من مجموع حيوانات البلاد التونسية البرّيّة، تعتبر أهمّها من الثدييات. وقد تمّ إحصاء أكثر من 278 نوعا من القوارض والزواحف والطيور الّتي تصنّف في معظمها ضمن الحيوانات الصّحراويّة أو شبه الصّحراويّة.

تأوي حديقة بوهدمة عددا كبيرا من الثدييات مختلفة الأنواع والأحجام والأعداد، تتنوّع من الظّباء والغزلان إلى الثّعالب والقوارض.

ومن هذه الأنواع المختلفة نذكر من الظّباء غزال الدوركاس والأروية المغاربية ومها أبي حراب ومها أبي عدس الذي انقرض من البرية التونسية في بداية ثلاثينات القرن العشرين، وأعيد توطينه في الحديقة سنة 1986، وأعداده الآن في ازدياد مطّرد. كما نذكر من الثدييات كبيرة الحجم نسبيا ابن اوى والثعلب الاحمر، ومن القوارض القندي واليربوع والأرنب البري.

نذكر من الزّواحف الّتي تعيش بالحديقة بالخصوص أفعى الكوبرا أو الصل المصري التي تعرف في تونس باسم بوفطيرة. كما نجد بها كذلك الحرباء والضب والجرذون الصحراوي والورل والعظاية والسلحفاة اليونانية والأفعى القرناء (الداقرجة) والأفعى الحرة.

مثل مها أبي عدس، انقرضت النعامة من الجنوب التّونسي تماما، وتمّت إعادتها إلى حديقة بوهدمة سنة 1986، ونجحت إعادة التّوطين هذه في إعادة هذه الطّيور إلى هذه المنطقة، وأعدادها اليوم في تزايد مستمرّ.

وبالإضافة إلى النّعام، تتّخذ عديد الأنواع الأخرى بوهدمة موطنا، منها الدّائم ومنها المهاجر الّذي يفد على الحديقة في الرّبيع خاصّة. ومن هذه الطّيور نذكر الصفارية والهدهد وأبا حبيب والمكاء والدريج الصحراوي والسبد وأبا جهاز والدغناش الوردي والقطا والبوم وفهد الليل والحجل والميمون وحجل السدر والعقاب الحر.

أثبتت بعض الأدلّة الّتي وجدت في المنطقة أنّها كانت مأهولة بالسّكّان منذ حوالي 10 آلاف سنة. ومازالت في الحديقة آثار سدود وأحواض وقنوات أنشأها الرّومان لتقف شاهدة على تطوّر أساليب الرّيّ لديهم في ذلك العصر، وعلى أنّ هذه المنطقة لديهم كانت ذات أهمّيّة زراعيّة كبرى.

هذا ويتوسط حديقة بوهدمة برج أثري قديم بني سنة 1892 ليكون محطة للقوافل.

قرب البرج القديم، أنشئ متحف بيئيّ لاستقبال الزّوّار وإرشادهم وتعريفهم على مختلف مكوّنات الحديقة والأجناس الّتي تأويها. وقرب المتحف، توجد غابة صناعيّة صغيرة من أشجار الكلتوس فيها أقدم شجرة من هذا الصّنف في أرض تونس، إذ بلغ عمرها سنة 2015 122 سنة. وفي نفس المنطقة كذلك، أعدّت بعض الزّرائب الّتي تأوي بعض حيوانات الحديقة في الأسر حتّى يتمتّع بمشاهدتها الزّوّار.


</doc>
<doc id="2787354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787354" title="جزر مبعثرة في المحيط الهندي">
جزر مبعثرة في المحيط الهندي

الجزر المبعثرة في المحيط الهندي ( أو "Îles éparses de l'océan indien") تتكون من أربع جزر مرجانية صغيرة، وهي شعب حلقي، وشعاب في المحيط الهندي، وشكلت الضاحية الخامسة من الأراضي الفرنسية الجنوبية والأنتارتيكية (TAAF) منذ فبراير 2007. ولا يوجد بها سكان دائمون. ثلاث من الجزر - جزر جلوريوسو، خوان دي نوفا، وجزيرة يوروبا - وباساس دا إنديا جزيرة مرجانية تقع في قناة موزمبيق غرب مدغشقر، في حين أن الجزيرة الرابعة، جزيرة تروملين، تبعد حوالي 450 كم شرق مدغشقر. أيضاً في قناة موزمبيق هو بنك دو جايسر، وهي شعاب مرجانية ضمتها مدغشقر في عام 1976. ولا تزال فرنسا ترى بنك دو جايسر كجزء من جزيرو إيبارسيه.





</doc>
<doc id="2787366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787366" title="ذا باغز باني: بثرداي بلوأوت">
ذا باغز باني: بثرداي بلوأوت

باغز باني بيرثداي بلوأوت ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجها شركة كيمكو اليابانية سنة 1990م بترخيص من شركة وارنر برذرز الأمريكية.


</doc>
<doc id="2787376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787376" title="دافي داك: مهمات مارفين">
دافي داك: مهمات مارفين

دافي داك: مهمات مارفين وتنطق دافي داك: ذا مارفين مايشنز ، وتعني بالنسخة اليابانية سلاسل لوني تونز: دافي داك ، وهي لعبة إلكترونية نشرها شركة سون سوفت اليابانية سنة 1993م ، وتتكون من 19 مرحلة داخل كوكب المريخ.


</doc>
<doc id="2787384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787384" title="سن سوفت">
سن سوفت

سن سوفت ، هي شركة ألعاب فيديو يابانية ، اشتهرت بإنتاج أحد أقوى ألعاب الفيديو المرخصة من شركة وارنر برذرز الأمريكية مثل شخصيات دافي داك وغيره ، أسس الشركة سنة 1971م.



</doc>
<doc id="2787391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787391" title="ثانوية الفنون">
ثانوية الفنون

ثانوية الفنون (بالإنجليزية: "Groove High"، "غروفي هاي") مسلسل موسيقي كوميدي بث للمرة الأولى على قناة ديزني في 10 نوفمبر 2012. انشأ المسلسل كل من فريديريك بوش وفيرجيل ترولوت. العرض احتوى 26 حلقة في موسمه الأول وهو خليط من المشاهد الواقعية والرسوم المتحركة.

"غروف هاي" أو "ثانوية الفنون" بحسب النسخة العربية المدبلجة من المسلسل هي سلسلسة تلفزيونية كوميدية ما بين رسوم متحركة وتمثيل واقعي يتابع مجموعة من الصغار الموهوبين الذين يرتادون مدرسة للأداء الفني. 
العرض يسخدم كل من الثميل الواقعي والرسوم المتحركة. كل عرض يبدأ بتمثيل واقعي من قبل توم وزوي (من أداء سامنثا باركس وجوناثان بيلي نسخة اللغة الإنجليزية) نجما الروك المتجولان رفقة فرقتهم. بين العروض يحب الإثنان تذكر الأيام الخوالي الجميلة في مدرستهم الثانوية غروف هاي. كما يتذكران مفاتيح الأحداث الذي يقدمها العرض كذكريات استرجاع فني بالرسوم المتحركة. عادةً، يتم تشويه ذكرياتهم قليلاً أو يبالغُ فيها، وتوم وزوي في مشاهد تمثيلهم الواقعي في كثير من الأحيان يقطعون مشاهد الإسترجاع الفني لإختلافهم حول كيفية حدوث ذلك الحدث في الحقيقة.

"ثانوية الفنون" هي إنتاج مشترك بين شركات الرسوم المتحركة الفرنسية "بلانيت نيمو" و"نيكسوس فاكتوري" وشركة الإنتاج الإيرلندية "تيليغُل".
بدأ العمل على التسجيل الصوتي قسم الرسوم المتحركة من العمل في أبريل 2010، مع الفروغ من تصوير مشاهد اللايف أكشن في تيليغيل للإنتاج في إيرلندا، أكتوبر 2011.

أنهيّ العمل على على تحريك الرسوم بواسطة شركتي "جيتوون" في الصين، و"بي أي إي آي" بالفلبين.

كل موسيقا العرض بما فيها الشارة في الأصل كتبت ولحنت وسجلت الملحنين البلجيكيين إريك رانورت ومارجا سوبونين، ثم غناها الكوميديين جوناثان بيلي وسمانثا باركس.

خلال مرحلة ما بعد الإنتاج الممثلة الرئيسية سمانثا باركس فازت بدور إبونين في النسخة السينمائية "البؤساء".



بث المسلسل على قناة ديزني في المملكة المتحدة ، فرنسا،البرتغال،  إيطاليا، إسبانيا، أستراليا، ونيوزيلاندا. وبث أيضًا على كنال+ في بولندا، نكلوديون في بنلوكس وإسكندنافيا، نوقا في إسرائيل، بوبليك برودكاستنغ سيرفيس في مالطا، تي جي 4 في أيرلندا،  تيليفيزا في أمريكا الجنوبية، أوليسراديو في فلندا، تي في موند في فرنسا، وإي جونيور في الإمارات العربية المتحدة، و إم بي سي 3 في العالم العربي.


</doc>
<doc id="2787414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787414" title="كوبيه">
كوبيه

كوبيه هو مصطلح تصنيف نوع من السيارات التي تتكون من بابين وحيدين بدلاً من أربعة أبواب مثل سيارات السيدان ، إذ تتمتع سيارات الكوبيه بطابع أكثر رياضية وشبابية .

كما تتمتع سيارات الكوبيه ببعض الخطوط الخاصة بها والتى عادة ما تكون أكثر انسيابية ، فأسقف تلك السيارات أكثر ميلاً من المعتاد فى نقاط تلاقيها بباقى الجسد وأبوابها وكثيراً ما تكون بدون إطار للزجاج ، ولأن لكل قاعدة استثناء ، فقد ظهرت المزيد من الأنواع الفرعية لسيارات الكوبيه لتتضمن سيارات كوبيه رباعية الأبواب وغيرها .


</doc>
<doc id="2787444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787444" title="روايات عالمية للجيب">
روايات عالمية للجيب

روايات عالمية للجيب هي سلسلة روايات اصدرتها المؤسسة العربية الحديثة وكان د.نبيل فاروق أول من بدأ في كتباتها حتى العدد السابع ولكن د.أحمد خالد توفيق كان تولى ذلك الأمر نيابة عن د.نبيل نظرًا لمشغوليات الأخير في كتابة
تهتم السلسلة بترجمة اعظم الكتب العالمية الي اللغة العربية في يسر وتبسيط وهذا ما يميز السلسه انها تقوم بنقلها بيسر

مختلف صنوفه .. من الالغاز البوليسية إلى الروايات الرومانسية .. من عالم المغامرات إلى آفاق الخيال .. من الفروسية إلى دنيا الاساطير .. فهذه السلسلة تجمع لك كل صنوف الادب العالمى. فقد أجمع الكل على أن هذه السلسلة من أفضل السلاسل على الاطلاق، لما تتمتع به من أدب رفيع، وأسلوب شيق، وأفكار جديدة تجذبك إليها بشدة. وأصبحت هذه السلسلة الآن من أفضل السلاسل لدى جميع القراء .. لعشق أسلوب مؤلفيها الذين يعتبرون من أبرز المؤلفين العالميين، الذين يبهروك في كل عدد بأسلوبهم المتميز الراقى وأفكارهم المتعددة الممتازة. فنصيحة للذين لم يقرأوا هذه السلسلة .. لا تتأخر واقرأ أحد الأعداد .. وسترى. فهذه هى بغيتك الحقيقية التى تنتظرها .

‏# سبعة مفاتيح لبالدبيت
‏# أمريكي في بلاط الملك


</doc>
<doc id="2787451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787451" title="مخطط الحديد والكربون">
مخطط الحديد والكربون

مخطط الحديد والكربون أو مخطط أطوار الحديد والكربون (بالإنجليزية: Iron-carbon phase diagram ) توجد في سبائك الحديد (وهي الفولاذ و الحديد الزهر) دائما نسبة صغيرة من الكربون ، وهي التي تحدد خصائص الفولاذ وخصائص الحديد الزهر . ومخطط أطوار الحديد والكربون هو رسم بياني يبين أطوار الحديد والتوازن بينها كمخطط ثنائي للحديد والكربون . وهو يبين اعتماد الأطوار الناتجة للحديد على درجة الحرارة وعلى كمية الكربون الموجودة في كل طور .

وإذا أردنا أن نعرف بنية السبيكة عند تبريدها سريعا ، فإننا نلجأ إلى مخطط التحول الحراري الزمني .

يشكل الكربون أهم الإضافات التي تدخل في صناعة سبائك الحديد ، وأي تغير في نسبة الكربون وإن كانت صغيرة فلها تأثير كبير على صفات سبيكة الحديد . ويقل ما نستنتجه من مخطط الحديد والكربون كلما كانت سرعة التبريد أو التسخين عالية ، أو كلما زادت نسبة المواد المكونة للسبيكة .

يمثل مخطط الحديد والكربون في شكلين : نظام شبه مستقر (Fe-FeC) وفيه يكون الكربون مرتبطا كذرات في البنية الحديدية, ونظام مستقر (Fe-C) يكون الكربون فيه حبيبيا في هيئة غرافيت. وفي التقنية العملية يستخدم عادة النظام Fe-FeC الشبه مستقر .

يبين المحور الأفقي نسبة الكربون في الحديد (النسبة الكتلية) ، ويبين المحور الرأسي درجة الحرارة. ويوضح هذا الرسم البياني نسب الكربون في الحديد بين 0 - 6,67% وهي المهمة عمليا (ولا يوجد سبائك حديد بنسب كربون أعلى من ذلك سوى كسبائك أولية) ، عندما تكون نسبة الكربون 6,67% أو أكبر فهي تشكل سبيكة سمنتيت ، أحد أنواع سبائك الحديد.

توصل الخطوط في المنحنى بين نقاط تثبت فيها درجة الحرارة وتفصل الخطوط أطوار الحديد عن بعضها البعض . بعض النقاط المهمة تميز بحروف كتابية ، وفي بعض الرسوم البيانية يرمز للنقطة I بدلا من J .

يبين الخط ABCD الحد الفاصل بين الحالة السائلة والحالة الصلبة ، حيث تكون السبيكة في درجات حرارة أعلى منه في الحالة السائلة . والخط AHIECF يمثل الحد الفاصل للطور الصلب ، وتحت هذا الخط تتصلب السبيكة . وبين هذين الخطين تكون السبيكة في حالة هلامية متكونة من حالة سائلة و حديد دلتا δ و حديد جاما γ و سمنتيت (FeC) في مختلف التركيزات وكمياتها . وعند تبريد السبيكة تحت خط السائل يبدأ التبلور الابتدائي من المصهور .

بسبب خاصية تآصل الحديد تتكون أطوارا مختلفة له تختلف حسب نسبة الكربون الموجودة فيه . ويكوّن الحديد بلورات مختلفة مختلطة δ و γ و α ذات نسب مختلفة من الكربون . ويكون توزيع الذرات في وحدات خلايا مختلفة وأطول الخلايا البلورية تكون مختفة أيضا. التسميات التقنية للمخلوطات البلورية هي : δ فريت للمخلوط البلوري δ، و أوستنيت للمخلوط البلوري γ ، و فريت للمخلوط البلوري α.

في البرليت وفي الليديبوريت فهما لا يشكلان أطوارا نقية وإنما بنية تهما عبارة عن مخلوطات أطوار . 
وهما ينشآن في أنظمة مستقرة أو شبه مستقرة عند تبريدهما ببطء. ومن وجهة أخرى ينشأ عند التبريد السريع (مثل الرواية في الماء) للأوستنيت فيتحول إلى مارتنسيت. المارتنسيت له بنية شديدة الصلابة ويكون هشا .

توجد للنظام شبه المستقر نقاط ، وخطوط ، وظواهر خصوصية:


الرموز المستخدمة لها في علم التعدين هي : فيريت دلتا δ للمخلوط البلوري δ, و أوستنيت للمخلوط البلوري γ و فيريت للمخلوط البلوري α .

السمنتيت أو مركب الحديد والكربون FeC هو طور للحديد ولا يصح اعتباره مخلوطا بلوريا ، وهو طور وسطي .

يوجد السمنتيت في ثلاثة أنواع رغم أن تركيبه الكيميائي واحد :

الرسم البياني ينقصه تركيزات الكربون بين 06و2 % إلى 3و4 % في وصف السمنتيت الثانوي . وهو يعتبر موجودا رغم أنه يصعب تعيينه بطرق البحث التعدينية.

وتظهر مخاليط أطوار إلى جانب الأطوار النقية :



</doc>
<doc id="2787460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787460" title="كتابي (سلسلة)">
كتابي (سلسلة)

سلسلة كتابي هي سلسلة متخصصة في نشر الأعمال الأدبية الخالدة التي طبعت التاريخ البشري و التي أثرت في ثقافات شعوب الأرض بسبب انتشارها الواسع في كل الأقطار و بسبب التأثير الذي تركته في نفوس قرائها بمختلف اللغات و الأعراق و القوميات .

من هذه الأعمال الأدبية هناك ملحمة تولستوي الخالدة : - الحرب و السلام – و هي رواية رومانسية تدور أحداثها في مطلع القرن التاسع عشر الذي عرف تألق نجم – نابوليون بونابارت – حيث بلغ أسمى مراتب السمو و المجد ، و هناك أيضا رواية – الإبن الضال – لهنري بوردو التي تمثل لونا من الأدب الواقعي الذي تحس و أنت تقرؤه بريح الصدق و الواقعية الصارخة تهب عليك من خلال سطوره ، و كأنت تعيش مع أبطال الرواية ، في الجو الذي يعيشون فيه ، و تعاني الانفعالات التي يعانونها ، و هناك ايضا ملحمة العصر الحديث : - دكتور جيفاجو – التي ألفها الأديب السوفييتي الكبير – بوريس باسترناك – و حصل بفضلها على جائزة نوبل للأدب في أكتوبر 1958 ، لكنه رفض الجائزة تحت ضغط الاعتبارات السياسية . و هناك الكثير و الكثير من الروايات التي شكلت ثمرة الفكر البشري و النبوغ الانساني و ترجمت الى مختلف لغات الأرض .

موقع روايات


</doc>
<doc id="2787468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787468" title="عبير القديمة">
عبير القديمة

سلسلة روايات عبير القديمة هي مجموعة من الروايات الرومانسية العالمية المنتقاة بعناية شديدة و التي تزخر بحمولة عاطفية عالية و تلتهب خلالها المشاعر المتناقضة مثل الحب و الكراهية و الغضب و الحلم و المغفرة و الانتقام ، كل ذلك بأسلوب شيق و ممتع يرحل بالقارئ الى عوالم الحس و الشعور و العاطفة ، فيبحر به في أعماق المشاعر الانسانية المقدسة و الراقية التي عرفها الانسان في مختلف العصور و الأزمان

موقع روايات


</doc>
<doc id="2787469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787469" title="رجفة الخوف">
رجفة الخوف

رجفة الخوف هي سلسلة روايات تنتمي إلى أدب الرعب و المغامرة و الغموض و الماورائيات ، قام بترجمتها الدكتور أحمد خالد توفيق عن كاتبها الأصلي م د سبنسر مؤلف سلسلة ( شيفرز ) المكونة من 36 رواية رعب للأطفال ما بين 8 و 14 سنة

أطفئوا الأنوار يا سكان المخيم ..! تًرى هل هذه مجرد تمثيلية يمر بها ناتانييل ، أم إنه يلعب فى الحقيقة دور طعام الكبش القادم ؟ كان مجرد صبى سعيدًا بالذهاب إلى معسكر ( سبوتلايت ) ، حيث التمثيل هو كل شىء . لكنه فى الليل لم يستطع أن يشكك فى قصة الفتى الكبش التى يحكيها المشرفون . نصف رجل نصف كبش .. وأسنان كاملة تلتهم كل شىء .. لنكن واقعيين .. لا شىء يخيف فى الحقيقة .. أم إن هذا خطأ ؟

موقع روايات


</doc>
<doc id="2787471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787471" title="سماش">
سماش

سماش هى سلسلة كتيبات مصورة للمؤلف المصري خالد الصفتي من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة .

صديقي .. صديقتي .. لا أجيد، ولا أحب الإنشاء.. لذلك لن أقول لك أن "سماش" هو كتابك.. ولن أذكرك بأنه طبع وأخرج لك.. فقط سأهمس في أذنك بأن "سماش" يحرص كل الحرص على تقديم كل ما يسعدك ويثير انتباهك وشغفك.. فهو يحترمك، ولا يستهين بعقلك، ولا بثقافتك، بل يحاول أن يجعل من نفسه مكتبتك الثقافية والأدبية والعلمية السهلة، الميسرة.. تهرع إليها إذا احتجت لمعلومة ما، أو لعبة ما، أو قصة ما.. ستقرأ "سماش" وسوف تشعر بكل ما ذكرته بنفسك، وستلمسه بعقلك وقلبك! بقي أن أذكر لك أني لن أرسم لك قسمة استطلاع رأي أملؤها بالخانات والمربعات وأتركك تضع علامات على ما يعجبك وما لا يعجبك! بل سأترك لك كل الحرية في أن تكتب إلينا ما تود كتابته، دون قيد.. خالد الصفتي .
موقع روايات


</doc>
<doc id="2787474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787474" title="لوتس (سلسلة روايات)">
لوتس (سلسلة روايات)

لوتس هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن الحضارة الفرعونية .

فى قلب التاريخ ، تسكن حضارة مصر الفرعونية . بكل جمالها وقوتها . حقائقها واساطيرها . نورها ونارها . من قلب النيل نبعت هذه الحضارة . كزهرة لوتس عطرة الرائحة . ندية الملمس . متألقة الألوان . والى قلب الماضى ، نبحر فى قارب البردى . نجوب اجواء زمان ولى . مخلفا اثاره التى لا تزول . شامخة فى وجه الدهر . وفى وجوه حاملى معاول الهدم والتشويه . انها زهور اينعت منذ فجر الوجود . فتفتحت اوراقها . وانتشرت انوارها الى كل الحضارات الانسانية الاخرى انها زهور لوتس . فى قلب مصر .. القديمة ..

موقع روايات


</doc>
<doc id="2787476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787476" title="دلتا فندق تشيلسي تورونتو">
دلتا فندق تشيلسي تورونتو

يُعد فندق تشيلسي في مدينة تورونتو ( المعروف باسم دلتا تشيلسي تورونتو سابقاً و باسم إيتون تشيلسي لفترة وجيزة) أكبر الفنادق في كندا، ويقع في مدينة تورونتو، مقاطعة أونتاريو. حيث يضم هذا الفندق، الكائن في 33 شارع جيرارد الغربي، 1591غرفة وجناح للنزلاء موزعة على 26 طابق مع 5 أدوار سفلية و 18 مصعد. وكانت مؤسسة كرانغ و بوك المعمارية في تورونتو قد خططت لافتتاحه كمجمع للمباني السكنية، إلا أنه افتتح كفندق في 15 تشرين الأول / أكتوبر عام 1975. وفي عام 1996، قامت مجموعة فنادق غريت إيغيل بشراء المبنى الأساسي المصمم على شكل برج مفرد مؤلف من 26 طابق بارتفاع 83.72 متر (274.7 قدم). والذي كان جزءاً من سلسلة فنادق دلتا منذ افتتاحه وحتى شهر تموز/ يوليو من عام 2013.

يقع فندق تشيلسي وسط منطقة يونغ الواقعة وسط مدينة تورونتو، ويتوضع بين محطتي كوليج ودانداس التابعتين لمأمورية النقل الخاصة بمحطات المترو في تورونتو على خط جامعة يونغ في شارع سبادينا.

في 19، كانون الأول / ديسمبر عام 2012، أعلنت شركة غريت إيغيل القابضة المحددوة المالكة للفندق أنها ستنهي اتفاقية الإدارة مع سلسلة فنادق دلتا في 1 تموز / يوليو عام 2013، وأنها ستوكل إدارة المنشأة إلى الشركة التابعة لها مجموعة لانغهام للضيافة. وذكرت تقارير أن شركة غريت إيغيل لن تلتزم بالتجديدات التي سعت إليها سلسة دلتا لتحسين المنشأة. ولذلك تم تغييراسم الفندق من دلتا تشيلسي إلى إيتون تشيلسي في 1 تموز / يوليو عام 2013. حيث قال كين غرين، رئيس سلسة فنادق دلتا ومديرها التنفيذي "إنّ قرار الانفصال كان صعباً"، وأضاف "إنّ هذا يرمز إلى إعادة التموضع التي تجريها سلسلة دلتا، ويشير بالتأكيد إلى أننا نسعى جاهدين لكي نصبح علامة الأربع نجوم التجارية الرائدة ". وكانت سلسلة دلتا قد أعلنت في وقت سابق أنها تقوم ببناء فندق جديد يُعد الأهم في حي ساوث كور في مدينة تورونتو، كجزء من حركة تنموية تقودها الشركة الأم، وهي شركة كولومبيا البريطانية لإدارة الاستثمارات.

كما تمتلك سلسلة إيتون عدداً من الفنادق في شنغهاي وهونغ كونغ ونيودلهي. وعلى الرغم من أنه هناك شراكة تسويقية بين فندق تورنتو ومركز إيتون تورونتو المجاور، إلا أنه لا يرتبط بعلاقة مؤسسية مع المركز التجاري، كما أنه ليس للسلسلة الفندقية أي صلة تاريخية باسم المركز التجاري المماثل تيموثي إيتون التجاري أو سلسلة المتاجرالشاملة المتوقفة النشاط التي أسسها.

في أوائل عام 2015، تم تغيير العلامة التجارية للفندق مرةً أخرى حيث أصبحت فندق تشيلسي فقط، في حين بقي تحت إدارة مجموعة لانغهام مع المحافظة على معظم السمات الأخرى للعلامة التجارية فنادق إيتون. ولم تتضح بعد أسباب هذا التغيير الأخير للعلامة التجارية.

إضافةً إلى غرف وأجنحة النزلاء البالغ عددها 1590 غرفة والمطاعم الأربعة، يحتوي الفندق على منتجع صحي كامل، مناطق للاجتماعات، قاعات للمؤتمرات، مرآب تحت الأرض، منطقة مخصصة للأطفال (حيث يقدم الفندق نفسه كمقصد للعائلة والأصدقاء)، حوض سباحة داخلي وهو الوحيد في مركز مدينة تورونتو ومزلقة مائية داخلية. حيث يظهر جزء من هذه المزلقة عند مدخل شارع والتون.


</doc>
<doc id="2787478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787478" title="مغامرات س">
مغامرات س

مغامرات س هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث عن مغامرات شيقة ومثيرة .

مرحبا بكم في عالمي الصغير , عالم نسرين الجبالي الصغير وبطلها الغامض الذي لا يعرفه أحد .. مرحبا بكم في عالمي بكل ما فيه من من عقل وجنون وتناغم وتناقضات وأحلام وكوابيس وممكن ومستحيل .. مرحبا بكم في عالم الصحفيه المشاغبه المتهورة التي لا يهدأ لها بال الا بإثارة أكبر قدر ممكن من المشاكل , والتي ما زالت تدرس هوايتها في كلية ( الإعلام ) دون أن تنهي سنتها النهائيه حتي الآن .. مرحبا بكم في عالمي حيث أبي الدكتور فاروق الجبالي صاحب المبضع الجراحي الأشهر في تخصص المخ والأعصاب , وحيث خطيبي المغلوب علي أمره الرائد (هشام القاضي ) الذي يعمل في المباث الجنائيه , والذي لولا طيبته الفطريه وحبه الجارف لي لما قدمته ها هنا على أنه خطيبي , أو ربما حمل التقديم ذلك التعقيب المؤسف ( سابقا ) وهو حق مكتسب لأي رجل له خطيبة مثلي , بكل ما أمتلك من مزايا .. و مزايا


موقع روايات


</doc>
<doc id="2787479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787479" title="فلاش (سلسلة)">
فلاش (سلسلة)

سلسلة فلاش هي سلسلة من تأليف الأستاذ خالد الصفتي ، و قد حققت نجاحا منقطع النظير نظرا لتوفرها على العديد من المميزات فهي طريفة .. خفيفة .. جذابة ممتعة .. مسلية .. و مفيدة ، كما أنها استطاعت أن تجذب شريحة واسعة من القراء الذين تتفاوت أعمارهم على مدى واسع . الفضل لنجاح هذه السلسلة المميزة يعود بدرجة كبيرة لمؤلفها الشاب ، الأستاذ خالد الصفتي، والذي أبدع بامتياز لا يقبل الشك في خلق عشرات الشخصيات المختلفة، ودمجها ضمن إطار شيق حديث لا يخلو من المعلومة الثقافية المفيدة أو النقد اللاذع الساخر لبعض جوانب الحياة فأعطى السلسلة اتجاهاً فريداً لا يماثل اتجاه أي سلسلة أخرى. 

1 كتاب الصيف
2 الزواج على طريقة مفهوم
3 الحب الأول
4 مربى القلقاس
5 العين الدامية
6 الميراث الملعون
7 نعمت
8 عين الصقر
9 مديحة حبى أنا
10 سفينة للبيع

موقع روايات


</doc>
<doc id="2787501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787501" title="محمد كمال القصاب">
محمد كمال القصاب

هوالشيخ المجاهد العلامة محمدكامل القصاب ولد عام (1290-1373هـ) في دمشق واصله من حمص .

انتقل مع ابوه الى دمشق ونشأ فيها وتعلم في الكتاتيب ،وقرأعلما زمانه،وهو سلفي العقيدة ،واقعي الفكير،مجاهد بقلمه وسنانه الاحتلال الكافر

لبلاده،وقد أنشأ المدرسةالكامليه بدمشق وتطوع لتدريس فيها جملة من العلاماء.

ظل الشيح كامل يدرس في مدرسته(الكامليه)،وكان يلقي الدروس العامة والخطب ويحذرمن البدع ويفضح الفساد الاداري العثماني ،فقبض عليه وسجن عدة الشهر

ثم أفرج عنه، وبعد الحرب العالمية الاولى عام(1914مـ)كان الشيخ يكشف لناس خطط الاعداء،الانجليز والفرنسيين، وان هدفهم القضاء على الإسلام وحتلال

بلاده،فأعلن الفرنسيون قائمةاسماء اشخاص حكم عليهم بالاعدام،فكان اول اسم في هذه القائمة الشيخ (كامل القصاب) فلما دخل الفرنسيون سوريا هرب الى

الملكة العربية السعودية، فلتفى بلملك عبد العزيز ال سعود رحمه الله ،فولاه ادارة المعارف في الحجاز فأقام عدة سنوات ،ثم استعفى ورجع الى مدينة

(حيفا)في فلسطين،وأنشامدرسة هناك،ثم اشترك مع المجاهد عز الدين القسام في جهاد اليهود.

وفي اعوامه الاخيرة رجع الى دمشق، فعين رئيسا لجمعية العلاماء ، ثم استقال ونزوى في بيته الى ان توفي سنه 1373هـ عن عمر يناهز 94 سنة


</doc>
<doc id="2787502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787502" title="ديسلفيرام">
ديسلفيرام

الدِّيسلفيرام (ثُنائي السَّلفيرام) Disulfiram دواء لعلاج الادمان الكحولي, وهو رادِعٌ لتَناول الكُحول alcohol deterrents، يَعمل كمُثبِّط لنازِعَة هيدروجينِ الأَلدَهيد [إِنزيم] aldehyde dehydrogenase inhibitor. (يباع تحت أسماء تجارية Antabuse و Antabus) هو دواء اكتشف في 1920
وأفادت العديد من الدراسات أنه يحتوي على مضاد الأوالي للنشاط،

التعريف الطبي لإدمان الكحول يعرفه على أنه مرض ناتج عن الاستخدام المستمر للكحول على الرغم من العواقب السلبية التي يحدثها وهو أحد أنواع الإدمان ويتمثل بفقد القدرة على التحكم بتناول الكحول،
الكحول يثبط الجملة العصبية المركزية ويؤثر على عدد من النواقل العصبية الدماغية بما فيها دوبامين|الدوبامين والغاما أمينو بوتيرك أسيد GABA، ون- ميتيل -د- أسبارتات NMDA، والغلوتامات والسيروتينين والبيبتيدات الأفيونية كما يؤثر على مستقبلات هذه النواقل العصبية.
في الظروف العادية يتم كسر الكحول في عملية التمثيل الغذائي

البروتيزومات معقدات بروتينة كبيرة تتواجد في حقيقيات النوى والعتائق وأيضاً في بعض أنواع الجراثيم. تتضخم البروتيزومات في النواة والسيتوبلازما عند حقيقيات النوى

عندما يخلق ديسفلفرام مع المعقدات المعدنية (كمعقدات دي ثيوكربامات)، يصبح مثبط للبروتيزمات 

يُعطى الدَّواءُ للبالغين عن طَريق الفَم بعدَ أن يمتنعَ المريضُ عن الكُحول لما لا يقلُّ عن 12 ساعة، وذلك بمقدار 250 ملغ/اليوم (125-500 ملغ وسطياً)، وتستمرُّ المعالجةُ إلى أن يصبح المريضُ قادراً على التحكُّم بنفسه، وربَّما يستغرق الأمرُ شهوراً وحتَّى سنوات.

يَعمل ثُنائي السلفيرام عن طريق منع أكسدَة الكُحول في الجسم. لذلك، يُسبِّب تَأثيراتٍ جانبية إذا كان المَريضُ مدمناً للكحول.
لا ينبغي أن يُستخدمَ هذا الدَّواءُ مع الأدويَة التَّالية بسبب إمكانيَّة حدوث تفاعلاتٍ خطيرة جداً:
هذه القائمةُ ليست كاملةً، فقد توجَد عَقاقيرُ أخرى تَتَفاعل مع هذا الدَّواء. لذلك، يجب إخبارُ الطَّبيب أو الصَّيدلانِي عمَّا يتناوله المريضُ من أدوية أخرى، بما فيها تلك الأدويةُ التي تُشتَرى من دون وصفة طبِّية والأدويةُ العشبية، قبل بَدء العلاج بهذا الدَّواء. وبالمثل، يجب التحقُّقُ دائماً من الطَّبيب أو الصَّيدلانِي قَبلَ تناول أيَّة أدوية جَديدة.




</doc>
<doc id="2787506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787506" title="ليبرتي هايد بيلي">
ليبرتي هايد بيلي

ليبرتي هايد بيلي (15 مارس 1858 في ميشيغان-25 ديسمبر 1954 في إثاكا (نيويورك)) هو أمريكي بستاني وعالم نبات وأحد مؤسسي الجمعية الأمريكية لعلوم البساتين.




</doc>
<doc id="2787511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787511" title="الجمعية الأمريكية لعلوم البساتين">
الجمعية الأمريكية لعلوم البساتين

الجمعية الأمريكية لعلوم البساتين هي أكبر منظمة غير ربحية مخصصة لتعليم وتطبيق وتطوير جميع جوانب بحوث البستنة، تأسست في عام 1903 في الإسكندرية (فرجينيا)، ومن مؤسسيها ليبرتي هايد بيلي.


</doc>
<doc id="2787516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787516" title="فندق دريك">
فندق دريك

فندق دريك الواقع في 140 شرق والتون بليس في مدينة شيكاغو، ولاية إلينوي، هو فندق فاخر متكامل الخدمات يقع وسط المدينة على شاطئ بحيرة ميشيغان على بعد شارعين شمالي مركز جون هانكوك وعلى بعد شارع باتجاه الجنوب من شاطئ شارع أوك في الجزء العلوي من حي ميشيغان مايل. وقد تأسس فندق دريك الذي يطل على بحيرة ميشيغان في عام 1920، حيث تم تصميمه وفق طراز عصر النهضة الإيطالي من قبل شركة مارشال وفوكس، وسرعان ما أصبح أحد الفنادق البارزة في شيكاغو كما إنه منافس لفندق بالمر هاوس منذ مدة طويلة. ويحتوي الفندق على 537 غرفة نوم، 74 جناح، جناح رئاسي مؤلف من ستة غرف، عدة مطاعم، صالتين كبيرتين للحفلات
إضافةً إلى "بالم كورت" (وهو قاعة منفردة شبيهة بالنادي)، والنادي الدولي (وهو نادي للأعضاء فقط افتتح في أربعينيات القرن الماضي).

حصل الجيل الثاني من مالكي الفندق تريسي دريك و جون دريك (1872-1964) على الملكية من تركة بوتر بالمر في عام 1916.وقد تم تمويل البناء من قبل مجموعة من أصدقاء العائلة ومن بينهم أفراد عائلات بالمر، آرمر، سويفت و ماكورميك إضافةً إلى مهندسي الفندق المعماريين بنيامين مارشال وتشارلز فوكس. حيث بلغت كلفته 10 ملايين دولار أمريكي بما في ذلك الأرض والبناء والتأثيث وهو ما يعادل 120 مليون دولار أمريكي في الوقت الحاضر.

عند الانتهاء منه، شكل فندق دريك صلة وصل بين منطقة جولد كوست السكنية الحديثة ومنطقة شمال شارع ميشيغان التجارية الجديدة. حيث سمح المدخل الرئيسي لوالتون بليس في الفندق بتجنب الفوضى في الشارع التجاري وأتاح وصول المزيد من المركبات. وقد حافظ الاخوة دريك على سمعة العائلة باعتبارها ركيزةً أساسية من ركائز الحياة الاجتماعية والتجارية والسياسية في شيكاغو حيث تمتلك هذه العائلة وتدير أبرز فندقين في المدينة باعتبارهما من أساسات شارع ميشيغن. (انظر فندق بلاكستون.)

لقد تردد إلى فندق دريك العديد من رؤساء الدول و مختلف المشاهير وشخصيات دولية وشخصيات أوروبية أرستقراطية (حيث كان بعضهم من المقيمين على المدى الطويل) منذ افتتاحه في عام 1920. وقد شملت قائمة النزلاء البارزين ونستون تشرشل، إليانور روزفلت، الرئيس هربرت هوفر، الرئيس دوايت أيزنهاور، الأمير تشارلز و ديانا، أميرة ويلز (ولو بشكل منفصل)، اليزابيث تايلور، جودي غارلاند، هيو هيفنر، وولت ديزني، فرانك سيناترا، دين مارتن، تشارلز يندبيرغ، الماركيز والماركيزة كيارامونتي - راغوزا. الأمير فيليكس يوسوبوف، الرئيس الأوكراني فيكتور يوشينكو، الملك حسين ملك الأردن، رئيس وزراء الهند الأول نهرو، جوليا روبرتس والذين قاموا بحفر الأحرف الأولى من أسمائهم على اللوح الخشبي الموجود في غرفة كيب كود خلال زياراتهم حيث لا يزال بالإمكان مشاهدتها حتى اليوم.

تم تصوير مشاهد من أفلام ريسكي بيزنس، ماي بيست فرندس ويدنغ، هيرو، وات ويمن وونت، كونتيننتال ديفايد، فلاغز اوف آور فاذرز، ويكر بارك وميشين إمبوسيبل. حيث أشار فيلم ميشين إمبوسيبل إلى أن الممثل جون فويت أحد شخصيات الفيلم كان قد أقام في الفندق لمدة قصيرة قبل البدء بتصوير أحداث الفلم. كما أشير إلى الفندق في الموسم الرابع من مسلسل بريزن بريك الذي لاقى استحساناً كبير.

كان الفندق ولا يزال نقطة جذب سياحية هامة. وكثيراً ما يستقطب زوار شيكاغو لتناول شاي بعد الظهر، وهي عادة ترجع إلى عام 1840. حيث زارته كل من امبراطورة اليابان والأميرة ديانا والملكة إليزابيث الثانية. ويتم تقديم الشاي في مطعم ذا بالم كورت الأبيض بالكامل. ويتميز الفندق بتقديم مزيج خاص من الشاي يصنع حسب الطلب في "بالم كورت" حيث يتم تركيبه من أربعة أنواع من الشاي وهي: شاي أسام الهندي وإضافات الشيكولاته من شاي كيمون الصيني والشاي السيلاني وشاي فورموزا الصيني التقليدي. كما يتم عزف موسيقى القيثارة من الأربعاء إلى الأحد. وفي عام 2013، صنفت صحيفة يو إس إيه توداي فندق دريك كأحد أفضل الفنادق لتناول شاي بعد الظهر في البلاد.


</doc>
<doc id="2787520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787520" title="لورين هيل">
لورين هيل

لورين هيل هي مغنية هيب هوب و ريغيو رابو سول و كاتبة اغاني، ومنتجة و ممثلة أمريكية. وقد اشتهرت لكونها عضوا في و مجموعة فوجيس وعن ألبومها المنفرد، ذي مسدكاشين أوف لورين هيل.



</doc>
<doc id="2787556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787556" title="حد طور">
حد طور

حد الطور (بالإنجليزية: Phase Boundary ) ؛ لكل طور مثل الحالة السائلة أو الحالة الصلبة وغيرها يتحول الطور عند نقطة تحول أو خط تحول يسمى حد الطور حيث يحدث تبادل بين أحد أطوار المادة وطور لها آخر ؛ يفصلهما عن بعضهما البعض هذا الحد أو هذا الخط . ويحدث هذا الانفصال بسبب اختلاف صفة واحدة على الأقل بين الطورين . وقد تبوأ سلوك حد الطور أهمية كبيرة في الدراسة والبحث العلمي في مجال علم الأسطح الوسطية في الفيزياء وفي الرياضيات على مدي قرنين من الزمان ، حيث تظهر ظاهرته في أمثلة طبيعية متعددة مثل الخاصة الشعرية و نمو البلورات وفي فيزياء السبائك الثنائية وكذلك تكوّن الجليد . 

ومن احد المسائل القديمة التي اهتم بها "لامي" و "كلابيرون "

وقد توصّل إلى حل لمشكلة ستيفان عبر مراحل عديدة لتعقيداتها . واستطاع "إنفربك مايرمينوف "حلها مؤخرا بدقة ونشرها في عام 2011. 



</doc>
<doc id="2787557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787557" title="ماجد سليمان">
ماجد سليمان

ماجد سليمان،أديب سعودي، من مواليد مدينة الرياض عام 1977م، حاصل على درجة البكالوريوس في اللغة العربية وآدابها من جامعة الإمام محمد بن سعود.
استطاع في أعماله الأدبية أن يعكس الواقع السياسي والاجتماعي والثقافي العربي، يمتاز أسلوبه بالدقة في التصوير والتكثيف وضبط المعاني والدلالات، كما تميز الرمز في أعماله بالوضوح دون المبالغة في الإغلاق أوالإغراق في الغموض، كاشفاً عن مهارة تمرس وحسن اختيار للقالب الفني الذي يسكب فيه إبداعه.
له إنتاجات في الشعر، والرواية، والقصة، والمسرحية، والمقالة، وأدب الطفل، والسينما، والرسم، والمنتخبات الأدبية.









الجزيرة نت

ماجد سليمان يُحكِّم جائزة في كتاب الطفل في الإمارات

رواية من أدب السجون تصف ألم الحبس وتقييد الحرية

جائزة كتارا للرواية العربية

دار الساقي

جريدة الرياض السعودية

جريدة العرب اللندنية

جريدة الحياة اللندنية

برنامج المنتصف القناة الثقافية


</doc>
<doc id="2787566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787566" title="سيارة السنة العالمية">
سيارة السنة العالمية

سيارة السنة العالمية هي جائزة من عدة جوائز عالمية تعطى لموديلات السيارات الجديدة التي تكون أفضل سيارات جيلها. أشئت مجلة الولايات المتحدة ومجلة السفر والطرق الجائزة. تعطى الجائزة لعدة تصنيفات للسيارات في العالم والسوق الأمريكي. حفل توزيع الجوائز يحضره 600 مصنع للسيارات حول العالم. تعطى الجائزة سنويا منذ العام 1997.


</doc>
<doc id="2787573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787573" title="إبراهيم بن محمد آل خليفة">
إبراهيم بن محمد آل خليفة

إبراهيم بن محمد آل خليفة (1 يوليو 1764 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن خليفة آل خليفة ووالدته من قبيلة البوكوارة. ولد في قلعة المرير في الزبارة في قطر.


</doc>
<doc id="2787577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787577" title="محمد بن إبراهيم آل خليفة">
محمد بن إبراهيم آل خليفة

محمد بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787578" title="خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة">
خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة

خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787579" title="فارس بن خليفة آل خليفة">
فارس بن خليفة آل خليفة

فارس بن خليفة آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787580" title="عبد الله بن خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة">
عبد الله بن خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة

عبد الله بن خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787581" title="قاسم بن عبد الله آل خليفة">
قاسم بن عبد الله آل خليفة

قاسم بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787582" title="محمد بن قاسم آل خليفة">
محمد بن قاسم آل خليفة

محمد بن قاسم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو قاسم بن عبد الله آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787583" title="علي بن قاسم آل خليفة">
علي بن قاسم آل خليفة

علي بن قاسم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو قاسم بن عبد الله آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787584" title="خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة">
خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة

خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن خليفة بن محمد بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787585" title="عبد الله بن خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة">
عبد الله بن خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة

عبد الله بن خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن عبد الله بن خليفة آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787587" title="عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة">
عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة

عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787588" title="محمد بن عبد الرزاق آل خليفة">
محمد بن عبد الرزاق آل خليفة

محمد بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787589" title="عبد الرزاق بن محمد آل خليفة">
عبد الرزاق بن محمد آل خليفة

عبد الرزاق بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787590" title="نالتريكسون">
نالتريكسون

النَّالتريكسون Naltrexone هو من المُثَبِّطات أو المُضادَّات الأفيونيَّة Opiate Antagonists، يَعمَل على الوقاية من تأثيرات الامتِناع عن المخدِّرات والكُحول وتَخفيف الألم النَّاجِم عن ذلك.
يُعطى الدواء بمقدار 50 ملغ عن طريق الفم مرَّةً يومياً في معالجة إدمان الكحول. كما يتوفَّر مستحضر مديد المفعول للحقن، حيث يُعطى بمقدار 380 ملغ كلَّ أربعة أسابيع أو مرَّةً في الشهر بالحقن في العضلة الألويَّة (الرَّدف) gluteal injection بالتناوب بين الجِهتين. أمَّا في حالةِ إدمان الأَفيونيَّات، فيُعطى في البداية بجرعة 25 ملغ عن طريق الفَم مرَّة باليوم، ثمَّ 50 ملغ مرَّة باليوم حسب تَوصِيات الطَّبيب.
. يتم تسويقها في شكل عام رئيسا كملح هيدروكلوريد والملح، نالتريكسون هيدروكلوريد ' "، وتسوق تحت أسماء تجارية Revia و Depade"'. في بعض البلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة.
يجب عدم الخلط بين نالتريكسون مع النالوكسون ولا نالورفين، والتي تستخدم في الحالات الطارئة من الأفيونية جرعة زائدة.
الاستخدام الرئيسي للنالتريكسون هو لعلاج إدمان الكحول. وقد تبين النالتريكسون يقلل الافراط في شرب الخمر. يُستَعمَل هذا الدَّواءُ للحِفاظ على حالة عدم الاعتماد على الكُحوليَّات. وهذا صحيح حتى في أولئك الذين ما زالوا يشربون مع تعاطي نالتريكسون، إلا أنه أقل فعالية في مساعدة المدمنين على التوقف تماما.
يُستَعمَل هذا الدَّواءُ للحِفاظ على حالة عدم الاعتِماد على المخدِّرات.

النَّالتريكسون هو من فئةٍ مماثلة للأفيونيَّات في البنية، كالمورفين؛ فمن المعروف أنَّ الأفيونيَّات، لاسيَّما المواد الأفيونيَّة غير المشروعة كالهيروين، تسبِّب الإدمان أو الاعتماد إذا ما استُخدمت لفتراتٍ طَويلة من الزمن. ولذلك، يَعمَل النَّالتريكسون على وجه التَّحديد من خلال إحصار المستقبلات الأفيونيَّة في الدِّماغ لعرقلة عمل المواد الأفيونيَّة، ولهذا يُستَعمَل في مُعالجة الإِدمان على الأفيون. 

الآثار الجانبية الأكثر شيوعا وسجلت عند تعاطي نالتريكسون غير محددة لكن غالبها شكاوي في الجهاز الهضمي مثل الإسهال وتقلصات في البطن.

تم الإبلاغ عن النالتريكسون أنه يسبب تلف الكبد (عندما يعطى في جرعات أعلى من الموصى بها). أنه يحمل تحذيرا في عبواته FDA لهذه الآثار الجانبية النادرة. ونظرا لهذه التقاريريمكن لبعض الأطباء التحقق من اختبارات وظائف الكبد قبل البدء نالتريكسون، وبعد ذلك بصورة دورية. نشأت مخاوف من تسمم الكبد في البداية من دراسة أجريت على مرضى غير مدمنين يعانون من السمنة المفرطة تلقي 300 على & nbsp؛ ملغ من نالتريكسون.



</doc>
<doc id="2787591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787591" title="علي بن عبد الرزاق آل خليفة">
علي بن عبد الرزاق آل خليفة

علي بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787592" title="محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة">
محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة

محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787593" title="خليفة بن محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة">
خليفة بن محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة

خليفة بن محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787594" title="عبد العزيز بن محمد بن علي آل خليفة">
عبد العزيز بن محمد بن علي آل خليفة

عبد العزيز بن محمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن علي بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787597" title="علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة">
علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة

علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787598" title="محمد بن علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة">
محمد بن علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة

محمد بن علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787600" title="سلطان بن عبد الرزاق آل خليفة">
سلطان بن عبد الرزاق آل خليفة

سلطان بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن إبراهيم آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787601" title="عبد الوهاب بن إبراهيم آل خليفة">
عبد الوهاب بن إبراهيم آل خليفة

عبد الوهاب بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787626" title="فاضل بن محمد العتبي">
فاضل بن محمد العتبي

فاضل بن محمد العتبي من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن فيصل العتبي. وهو الجد الأكبر لأفراد عائلة الفاضل.


</doc>
<doc id="2787630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787630" title="ضربات صواريخ كروز على العراق (1993)">
ضربات صواريخ كروز على العراق (1993)

تم قصف العراق في يونيو 1993 بأمر من الرئيس الأمريكي بيل كلينتون كرد انتقامي وتحذير بعد اتهام عملاء المخابرات العراقية بمحاولة اغتيال الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الأب خلال زيارته للكويت من 14–16 أبريل 1993.



</doc>
<doc id="2787631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787631" title="حاجز ثانوي">
حاجز ثانوي

الحاجز الثانوي هو حاجز يبدأ فى النمو فى قلب الجنين بين الأذينين بعد اكتمال نمو الحاجز الأولي .

والحاجز الثانوي هلاليّ الشكل، ينمو لأسفل نازلا من الجدار العلوي للأذين ،على اليمين مباشرة من الحاجز الأولي و الفوهة الثانوية ، ويستمر فى النمو حتى يصل إلى وسادة الشغاف.

بعد وقت قصير من الولادة يلتئم الحاجز الثانوي مع الحاجز الأولي مكوّنين معاً الحاجز الأذيني، وبذلك تنغلق الثقبة البيضوية ، ولكن الإلتئام قد لا يكتمل في بعض الأحيان فيبقى الجزء العلوي من الثقبة مفتوحاً.

و تدل الحفرة البيضوية على حافة الحاجز الثانوي.

هذه المادة/المقالة تتضمن نصوصا من ملكية عامة من الطبعة العشرون (20) من تشريح غراي (1918)




</doc>
<doc id="2787635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787635" title="يوسف بن أحمد آل خليفة">
يوسف بن أحمد آل خليفة

يوسف بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد آل خليفة المعروف باسم أحمد الفاتح.


</doc>
<doc id="2787638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787638" title="محمد بن أحمد بن محمد آل خليفة">
محمد بن أحمد بن محمد آل خليفة

محمد بن أحمد بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد آل خليفة المعروف باسم أحمد الفاتح. توفي في عام 1809.


</doc>
<doc id="2787640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787640" title="أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة">
أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة

أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين. والده هو محمد بن أحمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787641" title="محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة">
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة

محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787643" title="مفردات واصطلاحات اسلامية">
مفردات واصطلاحات اسلامية

وتتكون القائمة التالية من أفكار ذات قيمة مستمدة من كل من الثقافة الإسلامية و التقاليد العربية ، التي قد تم التعبير عنها على شكل كلمات في اللغة العربية. والغرض الرئيسي من هذه القائمة هو إزالة اللبس حيال الهجاء المتعدد، لتقديم نبذة عن هجاء لم يعد قيد الاستخدام لهذه المفاهيم، ولتعريف هذا المفهوم في سطر واحد أو سطرين، كى يكون من السهل على أى شخص إيجاد ماهية المعنى وكمفاهيم محددة، و لتوفير دليل لمفاهيم فريدة عن الإسلام في مكان واحد.

فصل المفاهيم في الإسلام عن المفاهيم الخاصة بالثقافة العربية أو من اللغة نفسها، يمكن أن يكون صعبا. العديد من مفاهيم اللغة عربية لها معنى مثل العلمانية العربية فضلا عن المعنى الإسلامي. أحد الأمثلة على ذلك هو مفهوم الدعوة قى العربية، مثل كل اللغات، قد تحتوي على كلمات التي تختلف معانيها في سياقات مختلفة فمثلا كلمة " إسلام " هو في حد ذاته مثال جيد.

تكتب اللغة العربية باستخدام الأبجدية الخاصة بها، مع الحروف والرموز، والقواعد الإملائية التي ليس لديها معادل دقيق في الأبجدية اللاتينية (انظر الأبجدية العربية). تحتوي القائمة التالية على الترجمات الحرفية للمصطلحات والعبارات العربية. توجد اختلافات، على سبيل المثال الدين بدلا من الدين والعقيدة بدلا من العقيدة. تحتوي معظم العناصر في القائمة أيضا على الهجاء العربي الفعلي.

'Abd (عبد) (للذكور)'Amah (أمة) (للإناث)
العبد المصلي، الرقيق. المسلمون يعتبرون أنفسهم الخدم والعبيد الله. أسماء إسلامية مشتركة مثل عبد الله (خادم الله)، عبد الملك (عبد الملك)، عبد الرحمن (عبد الرحمن)، عبد السلام (عبد السلام)، وكلها تشير إلى أسماء الله الحسنى."الأدب (أدب) (أدب): يصف تقليديا حسن الخلق، كما في آداب. على سبيل المثال، كونه مهذب هو adab حميدة. ومع ذلك، فإن المصطلح يمكن أن يستخدم على نطاق واسع جدا، وسوف تذهب الترجمة الصحيحة "الطريقة الصحيحة للتعبير عن شيء"، كما في المثال،'Ādāb آل Qitāl، أو "الطرق السليمة للقتال في الحرب" (Qitāl في العربية تعني معركة مميتة) فيها كلمة "الإتيكيت" التى لا تليق مع السياق. والمعنى الثانوي من'Adab هو "الأدب".
؛ أذان (أذان): دعوة إلى الصلاة في الإسلام (الصلاة)، وأحيانا يتهجى بدلا من ذلك وتنطق الأذان، الأذان
؛ تقويم أم القرى (هجرية): " تقويم أم القرى " والتقويم الإسلامي يبدأ العد سنوات بدءا من الوقت الذي كان محمد صلى الله عليه وسلم قرر مغادرة مكة والذهاب إلى المدينة المنورة، وهو الحدث المعروف باسم الهجرة (إسلام). في اليوم الأول من أول السنة الهجرية هو 1 المحرم (شهر) (1) (ه) ويقابل 16 يوليو 622 من (الميلاد).
؛ أسماء الله الحسنى (أحد): حرفيا "واحد". شرعا، الأحد يعني واحد فقط، فريد من نوعه، لا شيء مثل الله. الأحد هو واحد من أسماء الله.
؛ الأحكام (أحكام): الأحكام والأوامر الصادرة عن القرآن والسنة. خمسة أنواع من الأوامر: الواجب، المستحب، المحرم، المكروه، والحلال. المفرد حكم.

؛ أهل البيت (أهل البيت): أعضاء عشيرة وبيت محمد صلى الله عليه وسلم . والمعروفين أيضا بين الشيعة بإسم Ma'ṣūmūn (معصومون) (المعصومين، الأنقياء روحيا).

؛ أهل الفترة (أهل الفترة): الناس الذين يعيشون في جهل بعيدا عن تعاليم الأديان السماوية، ولكن وفقا لكلمة "الفطرة"، فإنها تعنى "الدين الطبيعي" الفطري للطبيعة البشرية كما خلقها الله.


؛ 'Ākhirah (الآخرة): الآخرة أو الحياة الأبدية

؛ 'Akhlāq (أخلاق): ممارسة الفضيلة. الأخلاق.

؛ آل'Ikhlāṣ (الإخلاص) - الإخلاص: الاصاله في المعتقدات الدينية.

؛ آل بر (البر): التقوى والصلاح وكل أفعال الطاعة إلى الله.

؛ (عالمين): حرفيا "العوالم"، بشرية، الجن، والملائكة وكل ما هو موجود.

؛ سورة الحجر (الكعبة المشرفة)
؛جدار نصف دائري الشمالي الغربي من الكعبة.
'alayhi -s السلام (عليه السلام)
"صلى الله عليه وسلم" هذا التعبير عادة ما يتبع بعد تسمية النبي (عدا محمد)، أو أحد الملائكة المكرمين (أي جبريل جبريل، ميكائيل مايكل، الخ)





؛ (عالم): عالم يدري.أو باحث (في أي مجال من مجالات المعرفة)؛

وعالم (الذي يعرف العلم) أو اللاهوتي (الذي يعرف الدين)؛ على غرار المدرب، أو"المعلم" فى اليابانية .

؛ 'Amānah (أمانة): ثقة. كل الخلق والبشر فقط و الجن تحمل "الثقة"، وهو الإرادة الحرة.

؛ 'Āmīn (آمين): آمين.


</doc>
<doc id="2787652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787652" title="قرض يوم الدفع">
قرض يوم الدفع

قرض يوم الدفع (وتسمى أيضا قرض الراتب) هو عبارة عن أحد الطرق للحصول على الأموال على أساس قصير الأجل هو الحصول على قرض يوم دفع. قروض يوم الدفع هي عبارة عن قروض بمبالغ صغيرة وقصيرة الأجل وغير مؤمَّنة، حيث يتعهد المقترضون بسدادها من شيك الراتب التالي أو دفعة الدخل المنتظمة.



</doc>
<doc id="2787658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787658" title="سلالة تشالوكيا الحاكمة">
سلالة تشالوكيا الحاكمة

سلالة تشالوكيا أو أسرة تشالوكيا هي سلالة ملكية هندية حكمت أجزاء شاسعة من جنوب ووسط الهند بين القرنين السادس والثاني عشر الميلاديين.

تنقسم سلالة تشالوكيا إلى ثلاث أسر منفصلة (لكنها تمت إلى بعضها البعض بصلة القرابة)، هي:

تعد حقبة سلالة تشالوكيا علامة مميزة في تاريخ الجنوب الهندي، وعصرًا ذهبيًا في تاريخ كارناتاكا. وقد تحول الوضع السياسي في الجنوب الهندي من ممالك صغيرة إلى إمبراطوريات كبيرة بفضل سطوة أسرة بادامي المنحدرة من سلالة تشالوكيا، فسيطرت المملكة التي كانت قاعدتها في جنوب الهند على كامل المنطقة الممتدة بين نهري كافيري ونارمادا ووحدتها تحت سلطة واحدة. وقد شهد صعود هذه الإمبراطورية نشأة أنظمة إدارية مقتدرة، وتجارة خارجية، وتطور أسلوب معماري جديد سمي بعمارة التشالوكيا. وقد شجع ملوك سلالة تشالوكيا الغربية الأدب الكنادي، كما شهد القرن الحادي عشر الميلادي موالد الأدب المكتوب باللغة التيلوغوية تحت رعاية ملوك التشالوكيا الشرقيين.


</doc>
<doc id="2787674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787674" title="شارع ذا بارك كولكاتا">
شارع ذا بارك كولكاتا

يُعد شارع بارك (رسمياً طريق الأم تيريزا وسابقاً طريق بيريال غراوند) أحد الشوارع المشهورة في مدينة كولكاتا (كلكتا سابقاً) في الهند. ويخترق هذا الشارع ما كان في السابق حديقة غزلان يملكها السير إيليا إيمبي، رئيس المحكمة العليا في كلكتا من عام 1773 وحتى عام 1789، ومن هنا جاءت تسميته السابقة. أما تسميته الأخيرة فقد منحته إياها مؤسسة بلدية كولكاتا تكريماً للأم تيريزا.

في فترة السبعينات والثمانينات بدأ الجزء الأكبر من حياة الليل في كولكاتا في شارع بارك. و قد أحيا العديد من الموسيقيين المشهورين حفلاتهم في الأماكن الليلية ذات الشعبية مثل ترينكاس، بلو فوكس، موكامبو ومولان روج. وحتى قبل ذلك، في فترة الأربعينات والخمسينات والستينات تركزت حياة الليل الصاخبة في شارع بارك. وبدأت سلسلة بافتتاح فندقها الأول ذا بارك المؤلف من 150غرفة، والذي يقع في شارع بارك الحديث، في 1 تشرين الثاني / نوفمبر عام 1967.

ويبقى شارع بارك المقصد الرئيسي لرواد المطاعم في كولكاتا حيث يحتوي على العديد من المطاعم والحانات. إذ يعرف غالباً بإسم "شارع الطعام" و "الشارع الذي لا ينام".

يتفرع هذا الشارع من طريق شورنيجي (طريق جواهرلال نهرو) ويصل إلى نقطة تقاطع 7 بارك سيركس في الاتجاه الجنوبي الشرقي. وقد كان الجزء من شارع بارك الممتد بين طريقي شورنيجي و موليك بازار أحد مناطق الجذب في المدينة لسنوات عديدة.وتتفرع عدة طرق هامة أوتتقاطع في شارع بارك في الاتجاهات الشمالية والجنوبية، وهي شارع راسل، ميدلتون رو، شارع كاماك، شارع وود، شارع لودون وشارع رودن باتجاه الجنوب وشارعي فري سكول و رافي أحمد قيدواي باتجاه الشمال. كما يتقاطع شارع بارك مع طريق اشاريا جاجاديش تشاندرا بوز عند معبر موليك بازار ويصل في النهاية إلى بارك سيركس حيث تبدأ منه طرق رئيسية أخرى مثل طريق سيد أمير علي، طريق دارجا، وصلة بارك سيركس التي تصل إلى مناطق هامة مثل باليغونغ، إيسترن متروبوليتن بايباس وطريق سي آي تي كولكاتا.

يضم شارع بارك العديد من صالات العرض البارزة والمباني الهامة مثل الجمعية الآسيوية، جامعة القديس زافييه في كلكتا، كنيسة للسبتيين و مقبرة شارع ساوث بارك التي تحتوي على أضرحة تذكارية وقبور لشخصيات بارزة من عهد الحكم البريطاني ولسكان كولكاتا الأوروبيين.
لقد كان شارع بارك مكان الترفيه الأول الذي يقصده سكان مدينة كولكاتا منذ عهد الاحتلال البريطاني. ومع ذلك، فقد تم في السنوات الـ 20 الأخيرة افتتاح العديد من المطاعم ومراكز التسوق وفنادق الخمس نجوم والنوادي الليلية الجديدة في مناطق اخرى من المدينة وفقد بذلك شارع بارك الكثير من جاذبيته السابقة باعتباره وجهة الترفيه الأولى في كولكاتا. ولكنه لا يزال أحد المراكز التجارية والترفيهية الرئيسية في المدينة. ويتم تزيين شارع بارك على نحو تقليدي بالأضواء احتفالاً بمهرجان ديوالي وعيدي الميلاد ورأس السنة.

يضم شارع بارك العديد من المعالم. ومن أبرزها:



</doc>
<doc id="2787679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787679" title="نهر دراغونيا">
نهر دراغونيا

نهر دراغونيا (بالكرواتية: Dragonja، وبالإيطالية: Dragogna) هو نهر يبلغ طوله حوالي 30 كيلومترًا (أي ما يعادل نحو 19 ميلًا) في الجزء الجنوبي الشرقي من شبه جزيرة إستريا، وهو نهر شحيح الماء، كثير التعرجات، ذو حوض كثير التشعب، يعتمد على مياه الأمطار، وكثيرًا ما يجف في الصيف. تتنوع فيه البيئة النباتية والحيوانية. وهناك نزاع حدودي عليه بين كرواتيا وسلوفينيا، اللتين يعد الجزء الأسفل من النهر هو الحد الفاصل بينهما بحكم الأمر الواقع.


</doc>
<doc id="2787696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787696" title="الاتحاد الأسترالي للقطط">
الاتحاد الأسترالي للقطط

الاتحاد الأسترالي للقطط ، هي منظمة أسترالية تم تأسيسها في عام 1972 تهدف إلى تحسين تربية القطط الأصيلة، معرفة سلالات جديدة والحفاظ على معايير وقواعد المنافسة الموحدة.


</doc>
<doc id="2787708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787708" title="جمعية مربي القطط الأمريكيين">
جمعية مربي القطط الأمريكيين

جمعية مربي القطط الأمريكيين ، هي منظمة أمريكية غير حكومية تأسست في عام 1955. والغرض منها التعزيز والتشجيع على الرعاية بالقطط المنزلية والقطط الأصيلة بشكل خاص. هذه هي واحدة من أكبر المنظمات القطط في العالم. كما تنظم العديد من معارض القطط وتقدم خلالها جوائز ACFA لأجمل القطط الأصيلة.


</doc>
<doc id="2787711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787711" title="سايبورغ">
سايبورغ

السايبورغ هو كائن يتكون من مزيج من مكونات عضوية وبيو-ميكاترونية.

نحت مصطلح "سايبورغ" العالمان الأمريكيان مانفرد كلاينز وناثان كلاين، في عدد سبتمبر 1960 من مجلة "الملاحة الفضائية" ، وهو اختصار لتعبير cybernetic organism بالإنجليزية، ويعني "متعضٍّ سيبرناطيقي".

جسدت الأعمال السينمائية والتلفزيونية السايبورغات إما على شكل كائنات ميكانيكية في ظاهرها (مثل كائنات السايبرمان في المسلسل البريطاني دكتور هو)، أو البورغ في ستار تريك، أو دارث فيدر في حرب النجوم) وإما على شكل كائنات يصعب تمييزها عن البشر (مثل المبيد في سلسلة أفلام المبيد ). وكثيرًا ما تُضفى على السايبورغات في الأعمال السينمائية والتلفزيونية قدرات جسدية وعقلية تفوق نظراءهم من البشر، كما قد يكون بعضها مزودًا بأسلحة داخلة في تكوينه الجسدي.

تم تسجيل أول سايبورغ في بريطانيا في عام 2014 و يدعى نيل هاربيسون. يعاني نيل من مرض عمى الألوان, لذلك تم وضع هوائي في رأسه ليساعده على تمييز الألوان. قام العالم آدم مونغاندون بابتكار و تصميم هوائي مربوط بكمبيوتر وزنه 5 كغ وسماعات أذن. تنقل عدسة الكاميرا الى دماغ نيل الصور التي تقسم ألوانها ثم تنقل عبر السماعات الى أذنه على شكل 360 موجة صوتية. يستطيع نيل هاربيسون تمييز و رؤية الأخضر والأحمر والأزرق بالإضافة إلى الأشعة تحت الحمراء وفوق البنفسجية. أسس هاربيسون شركة باسم Cyborg Foundation 


</doc>
<doc id="2787712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787712" title="عبد الرزاق بن سلمان آل خليفة">
عبد الرزاق بن سلمان آل خليفة

عبد الرزاق بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787716" title="الاتحاد الدولي للقطط">
الاتحاد الدولي للقطط

الاتحاد الدولي للقطط ، هو اتحاد يضم مختلف جمعيات القطط الوطنية. وهناك حاليا ثلاثة وتسعون منظمة عضو من سبعة وثلاثين دولة، وأغلب الأعضاء هم من أوروبا وآسيا وأمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2787718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787718" title="درواز (أفغانستان)">
درواز (أفغانستان)

مديرية درواز أحد مديريات ولاية بدخشان الأفغانية، بلغ عدد سكانها حوالي 21,000 بعد التقسيم الفرعي في 2005، وهي جزء من منطقة درواز التاريخية، وهي دويلة يحكمها .




</doc>
<doc id="2787720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787720" title="درواز (طاجيكستان)">
درواز (طاجيكستان)

ناحية درواز أحدى نواحي مقاطعة بدخشان الجبلية ذاتية الحكم في طاجيكستان.

عاصمتها الإدارية هي . يقدر عدد سكانها بحوالي 23,600 نسمة حسب تقديرات 2008. وكانت المنطقة تاريخياً جزء من إمارة درواز وهي دويلة يحكمها .


</doc>
<doc id="2787721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787721" title="درواز (توضيح)">
درواز (توضيح)


</doc>
<doc id="2787724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787724" title="إبراهيم بن عبد الرزاق آل خليفة">
إبراهيم بن عبد الرزاق آل خليفة

إبراهيم بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2787725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787725" title="حسن بن عبد الرزاق آل خليفة">
حسن بن عبد الرزاق آل خليفة

حسن بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2787731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787731" title="فهد بن سلمان آل خليفة">
فهد بن سلمان آل خليفة

فهد بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي صغيرا في حياة والده وعمره سبع سنوات.


</doc>
<doc id="2787735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787735" title="أحمد بن سلمان آل خليفة">
أحمد بن سلمان آل خليفة

أحمد بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي وعمره 40 سنة.


</doc>
<doc id="2787742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787742" title="جمعية القط الدولية">
جمعية القط الدولية

جمعية القط الدولية أو TICA، هي واحدة من أكبر الجمعيات التي تحافظ على سجلات القطط الأصيلة. وقد تأسست في عام 1979 في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2787744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787744" title="محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة">
محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة

محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة (1805 - 1843) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان آل خليفة. قتل في مدينة الرفاع.


</doc>
<doc id="2787746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787746" title="هاي فلاي (شركة طيران)">
هاي فلاي (شركة طيران)

هاي فلاي هي شركة طيران شارتر برتغالية في لشبونة، مقرها مطار لشبونة.

أنشئت الشركة سنة 2005، واجتازت إجراءات الاعتماد الأولية ومُنحت شهادة مشغل جوي من سلطة الطيران المدني البرتغالية (المعهد الوطني للطيران المدني في البرتغال، INAC) في أبريل 2006.

يتكون الأسطول الجوي لشركة هاي فلاي، كما كان الحال في مايو 2015، من الطائرات الآتية:



</doc>
<doc id="2787749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787749" title="أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة">
أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة

أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة (1825 - 1869) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة. أمير قطر. تزوج من من ابنة الشيخ محمد آل ثاني. قتل من قبل شيخ الدوحة.


</doc>
<doc id="2787753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787753" title="إدمان الأفيون والاعتماد">
إدمان الأفيون والاعتماد

الأفيون عبارة عن العصارة اللبنية التي تفرزها ثمار نبات الخشخاش غير الناضجة. ويحتوي الأفيون على عدد كبير من المركبات الكيميائية إلا أن أهمها مركب المورفين الذي يستخدم طبياً كمهدئ للآلام ويعتبر من أقوى المركبات الطبيعية في إيقاف الألم. ويعتبر المورفين المادة الأساسية لتحضير الهيروين وعليه فإن الهيروين هو أحد مشتقات الأفيون. ويعتبر الأفيون والمورفين والهيروين من المخدرات التي تثبط الجهاز العصبي المركزي وتسبب الفتور وجميعهم يسبب الاعتماد النفسي والاعتماد العضوي لدى الشخص الذي يتعاطاها بدون إشراف طبي دقيق. والهيروين لا يستخدم في الأغراض الطبية ويساء استخدامه في غير الأغراض الطبية.

<! - علم الوبائيات ->

وأدت الاضطرابات الناجمة عن تعاطي المواد الأفيونية الى 51000 حالة وفاة في عام 2013 اكثر إارتفاعا من 18000 حالة وفاة في عام 1990

أعراض الانسحاب من المواد الأفيونية تشمل، ولكن لا تقتصر على:

وقد ثبت أن معظم الناس الذين هم يتعاطون الأفيونيات يعتمدون فقط على واحد على الأقل من الأمراض النفسية المرافقة 
المواد الأفيونية هي مسكنات للألم الحاد ممتازة، وإنما هو لها القدرة على إنتاج النشوة التي تجعلها جذابة للمدمنين.
بالاضافة لتخفيف الاوجاع، يؤثر الافيون على جهاز الاعصاب المركزي اذ يؤدي لانخفاض التناغم العاطفي والحسي فيها ولشعور بالنشوة. يعتبر المورفين انموذجا (Prototype) للافيون وله مشتقات كثيرة. يتم تعريف الادمان على الافيون على انه التعاطي المستمر للافيون رغم الضرر الكبير الذي يلحقة بالادراك المعرفي، السلوك والحالة النفسية. يؤدي الاستعمال المتكرر الى التعود على الافيون، والى ظواهر الفطام او استخدام الافيون غير المحدود.
أكثر من تعبير عن عامل النسخ الجيني "ΔFosB" في النواة المتكئة الذي يلعب دورا حيويا في تطوير إدمان المواد الأفيونية عن طريق تحوير السلوكيات التي تسعى للمخدرات القهرية بشكل مباشر .
عبارة عن اضطراب سلوكي يظهر تكرار لفعل من قبل الفرد لكي ينهمك بنشاط معين بغض النظر عن العواقب الضارة بصحة الفرد أو حالاته العقلية أو حياته الاجتماعية. العوامل التي تم اقتراحها كأسباب للإدمان تشمل عوامل وراثية، بيولوجية، دوائية واجتماعية. 
الافيون فعال جدا في تخفيف الاوجاع المزمنة والاوجاع الحادة، ولكن هذه المواد تحمل في ثناياها خطر الادمان. كمية المدمنين على الهيروين (نوع من الافيون) في الولايات المتحدة مرتفعة منذ سنوات الـ 90 وحسب التقديرات ينكشف سنويا، على الافيون، قرابة 100 الف شخص اضافي.

لابد أن يخضع المريض لبرنامج علاجي طبي، ونفسي، واجتماعي، وديني، وإرشادي متكامل لعدة أسابيع وذلك لصياغة وإعداد المريض لمواجهة الحياة من جديد بصورة طبيعية دون اللجوء للمخدر مرة أخرى مع الإستمرار في المتابعة مع المراكز التأهيلية لمدة كافية قد تزيد عن سنة حسب حالة كل مريض وهذا هو صمام الأمان الرئيس للحد من الانتكاسة.
هناك ثلاث امكانيات مركزية من اجل علاج ادمان الافيون: الامتناع عن الافيون، استعمال مضادات لتاثير الافيون واستعمال الافيون الامن.

القرار بشان استعمال وسائل العلاج الدوائي خلال فترة الفطام او الامتناع الكلي عن المخدر، يتعلق، في المقام الاول، برغبة المدمن، بالاضافة الى مدة تعاطيه للمخدر، مدى تعلقه بالمخدر، عوامل بيئية، عوامل اجتماعية وعوامل نفسية تخص المدمن.

تشير العديد من الابحاث الى ان استعمال الميثادون هو الطريقة الاكثر نجاعة للفطام.


</doc>
<doc id="2787758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787758" title="عبد الله بن أحمد بن محمد آل خليفة">
عبد الله بن أحمد بن محمد آل خليفة

عبد الله بن أحمد بن محمد آل خليفة (1863 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787762" title="أحمد بن عبد الله بن أحمد آل خليفة">
أحمد بن عبد الله بن أحمد آل خليفة

أحمد بن عبد الله بن أحمد آل خليفة (1885 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن أحمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787764" title="علي بن أحمد آل خليفة">
علي بن أحمد آل خليفة

علي بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن عبد الله بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787765" title="محمد الأول بن أحمد آل خليفة">
محمد الأول بن أحمد آل خليفة

محمد الأول بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن عبد الله بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787766" title="عتير أم الحيران">
عتير أم الحيران

قرية عتير- أم الحيران هي قرية فلسطينية بدوية الوقعة في النقب في منطقة وادي عتير في شمال شرق حوره. اقيمت القرية عام 1956 وهي واحدة من 36 قرية غير معترف بها في اسرائيل.

في فترة الانتداب البريطاني في فلسطين بدأت ادارة الانتداب مرحلة تسجيل الارضي قبل نهاية الانتداب عام 1947. خلال تلك المرحلة تم الاعتراف بملكية الفلسطينيين البدو على اراضيهم وفق القانون العشائري ، بعد النكبة وقيام دولة اسرائيل رفضت الحكومة الإسرائيلية بالاعتراف بملكية الارضي.
سكن سكان القرية في فترة الانتداب البريطاني في منطقة وادي الزبالة في فترة الانتداب البريطاني وبعد النكبة تم تهجيرهم الى منطقة وادي عتير على حدود الخط الاخضر عام 1956 بأمر عسكري (حتى عام 1966 خضعوا فلسطينيي عام 1948 الى حكم عسكري) منذ تلك الفترة وحتى النكسة كانت بيوت اهل القرية من بيوت الشعر، وبعد النكسة اصبحت البيوت من الخشب والزنك .لم يمنح للسكان ايا من الحقوق الاساسية، لم يتم تأمين المياه ولم يتم ايصال الكهرباء و لم يتم شق طرق معبدة وتوفير وسائل نقل الى مدارس وبناء صندوق مرضى وهذا الوضع قائم حتى اليوم.

في عام 1997 وبسبب السيول والتي ادت الى انجراف في القرية راح ضحيته ثلاثة اطفال من القرية، تم بناء البيوت من الحجارة والاسمنت بقرار من وزير البنية التحتية اريال شارون. في عام 2001 ادعت دائرة ارضي اسرائيل بان قرية ام الحيران هي "عقبة خاصة " . في عام 2003 حاولت الدولة من خلال محكمة الصلح في بئر السبع اصدار امر هدم جزء من قرية ام الحيران دون إبلاغ الاهالي، وفي 2003 ادعت الدولة بان سكان القرية غزوا المنطقة متجاهلة بأنها هي التي منحتهم هذا المكان عام 1956، و اثبتوا سكان القرية عبر الارشيف الاسرائيلي بان الدولة هي التي هجرتهم من وادي الزبالة الى وادي عتير بأمر عسكري. وفي عام 2006 قررت الحكومة الاسرائيلية انشاء مستوطنة اسرائيلية على ارضي قرية ام الحيران باسم حيران ومنتجع القرية سيكون على اراضي قرية عتير المحاذية الى ام الحيران. قرية ام الحيران هي واحدة من 36 قرية غير معترف بها .

يوجد نوعان من الإجراءات القانونية ضد سكان قرية أم الحيران من قبل المدعي العام الاسرائيلي: الاول يقضي بإخلاء ألقرية والثاني يقضي بهدم القرية نفسها. لجىء سكان القرية الى محكمة العدل العليا والتي رفضت الالتماس بإدعاء جاء من القاضي روبنشتين بأن سكان القرية قدموا الاتماس بحجة اقامة القرية اليهودية حيران. صرحت وزيرة العدل الاسرائيلية أيليت شاكيد عن حزب البيت اليهودي ان قرار اخلاء سكان ام الحيران ليس على اساس عنصري ضد العرب ولكن بسبب كون القرية غير معترف بها.

اقترحت الدولة على السكان ام الحيران الانتقال الى حوره والتي تعاني هي ايضا من سياسة عنصرية وعدم وجود مخطط بناء، ولا توفر اماكن عمل لسكانها.

ثلاثة حلول يقترحها السكان وهي:

تقع أم حيران-عتير في النقب ، في منطقة وادي عتير، إلى الشمال الشرقي من بلدة حوره البدوية على مسافة 8 كيلومترات إلى الشمال الشرقي من حوره و 26.5 كم من بئر السبع. اسم القرية مستوحى من وادي حيران الذي يمر بالقرب من القرية فضل عن حيران الجبل المجاور.

عدد سكان عتير وأم الحيران حوالي الف نسمة، وهم يشكلون جزء من الموطنين الفلسطبنين البدو في النقب والذين يشكلوا 31% من سكان النقب. كان عدد سكان الفلسطينين في النقب حوالي 90 الف نسبة وبعد عام 1948 وقيام دولة اسرائيل اصبح عددهم حوالي 10 النسمة حوالي 12% من ما كانوا عليه قبل عام 1948، منهم 200 شخص سكان ام الحيران عام 1956 .

معظم سكان القرية تعمل في اعمال الحفريات والبعض في الزراعة وتربية المواشي.


</doc>
<doc id="2787768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787768" title="محمد الثاني بن أحمد آل خليفة">
محمد الثاني بن أحمد آل خليفة

محمد الثاني بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن عبد الله بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787774" title="الاتحاد العالمي للقط">
الاتحاد العالمي للقط

الاتحاد العالمي للقط ، هو اتحاد عالمي تأسس في ريو دي جانيرو في عام 1988 ويقع مقره الرئيسي في ألمانيا. يجمع الاتحاد أكثر من 540 ناديا في مختلف أنحاء العالم ويعترف بأكثر من ستين سلالة من القطط.


</doc>
<doc id="2787775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787775" title="عبد الله بن محمد الثاني آل خليفة">
عبد الله بن محمد الثاني آل خليفة

عبد الله بن محمد الثاني آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد الثاني بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787776" title="خالد بن محمد الثاني آل خليفة">
خالد بن محمد الثاني آل خليفة

خالد بن محمد الثاني آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد الثاني بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787777" title="أحمد بن محمد الثاني آل خليفة">
أحمد بن محمد الثاني آل خليفة

أحمد بن محمد الثاني آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد الثاني بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787779" title="حمد بن محمد الثاني آل خليفة">
حمد بن محمد الثاني آل خليفة

حمد بن محمد الثاني آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد الثاني بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787780" title="خليفة بن حمد آل خليفة">
خليفة بن حمد آل خليفة

خليفة بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد الثاني آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787783" title="حمد بن عبد الله آل خليفة">
حمد بن عبد الله آل خليفة

حمد بن عبد الله آل خليفة (1892 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن أحمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2787784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787784" title="عبد الله بن حمد آل خليفة">
عبد الله بن حمد آل خليفة

عبد الله بن حمد آل خليفة (مواليد 30 يونيو 1975) الابن الثاني لملك البحرين الحالي حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة من زوجته الأولى سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة.

مثل كل أعضاء العائلة المالكة فإن عبد الله عضو بارز في القضاء المدني.

علاوة على ذلك فإن عبد الله لديه اهتمام بالموسيقى ومزودة قصره في المملكة باستوديو تسجيل. لديه أيضا منزل في كنسينغتون في لندن وكوخ في ديفون بإنكلترا. موسيقيا يستمتع بسماع لد زبلين وبوب مارلي ويمتلك غيتار غيبسون الكهربائي وقيادة هارلي-ديفيدسون.

عبد الله يشغل أيضا منصب رئيس اتحاد السيارات البحريني ولجنة الكارتينغ الدولية.
عبد الله صديق لوقت طويل لأسطورة البوب ​​الأمريكي مايكل جاكسون وقد أقرض عبد الله جاكسون 2.2 مليون جنيه استرليني لدفع ديونه بعدها دعا عبد الله جاكسون وأطفاله وموظفيه الشخصيين إلى البقاء في البحرين وهو ما تم في 30 يونيو 2005.

كجزء من خطة لإحياء جاكسون مهنيا بصدور ألبوم جديد فبعد إعصار كاترينا اقترح عبد الله على جاكسون تسجيل أغنية لدي هذا الحلم التي كتب كلماتها ويوجه دخلها للأعمال الخيرية وأن يتم تسجيلها في استوديو في لندن. قام جاكسون بتسجيل الأغنية في لندن ولكن لم يتم إصدارها بسبب أن شريك الإنتاج مجموعة بحرين. غادر جاكسون المملكة في مايو 2006 إلى ايرلندا.

في نوفمبر 2008 بعد محاولة لاسترداد 4.7 مليون جنيه استرليني قيمة التكاليف المعيشية لجاكسون الذي قال أنها كانت هدايا فإن عبد الله قام برفع دعوى قضائية ضد المغني من خلال المحكمة العليا في لندن. ادعى عبد الله أنه على الرغم من دفع 1.5 مليون جنيه استرليني تكلفة تسجيل أغنية لجاكسون لصالح ضحايا إعصار كاترينا فإن المغني فشل في الحضور إلى الاستوديو للتسجيل النهائي وإصدار الأغنية. قال بانكيم ثانكي ممثل عبد الله أمام المحكمة العليا أنه بعد يوم واحد من انتهاء محاكمته الجنائية في كاليفورنيا فقد سجل أغنية للنشر على أن يعود ريعها لمساعدة ضحايا تسونامي في المحيط الهندي فإن عبد الله شعر "بشعور قوي بالخيانة الشخصية" بعد تشكيل "علاقة شخصية وثيقة" مع المغني.

عبد الله متزوج من حصة بنت خليفة آل خليفة. حصة كانت عضوة في المجلس الأعلى للمرأة من 2001 إلى 2004 ثم عضوة دائمة اعتبارا من عام 2004 والمديرة التنفيذية لمؤسسة إنجاز البحرين منذ عام 2005 وعضوة في حركة سوزان مبارك الدولية من أجل السلام وعضوة في القيادات العربية الشابة عن البحرين. أنجبا أربعة أطفال وهم:



</doc>
<doc id="2787787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787787" title="ميثادون">
ميثادون

ميثادون Methadone مسكن ألم ينتمي لمجموعة من العلاجات تسمى الأفيونات أو العلاجات المخدرة، يستخدم في علاج أنواع الألم المتوسطة إلى الشديدة، حيث يعمل على تثبيط مستقبلات الألم في الجهاز العصبي المركزي. قد يسبب العلاج نوعاً من الإدمان في حال استخدامه بجرعات كبيرة و/أو لفترات طويلة، و قد يلاحظ المريض ازدياداً مضطرداً في مقدار أو تكرار الجرعة الكافية لتخفيف الألم بسبب اعتياد الجسم على العلاج؛ يجب التقيد بتعليمات الطبيب بخصوص جرعة و كيفية تناول العلاج.

يستخدم العلاج في:
ملاحظة: عند استخدام العلاج في علاج الادمان، يعطى العلاج تحت اشراف أطباء و في عيادة أو مركز متخصص في علاج الادمان.

يمنع استخدامه في:

كما يمنع تناوله بالتزامن مع علاج السيليغلين.

فئة السلامة أثناء الحمل: "سي"؛ يستخدم العلاج في حال كانت المنفعة العلاجية تفوق الخطر على الجنين. يجب استشارة الطبيب أو الصيدلاني قبل تناول العلاج في حالة وجود حمل أو التخطيط للحمل.

الرضاعة: يفرز العلاج في حليب الأم المُرضع؛ لا ينصح باستخدامه.

لم تثبت فعالية أو سلامة استخدام العلاج في الأطفال.

يجب الحذر عند استخدام العلاج في كبار السن، بسبب حساسيتهم الزائدة للأعراض الجانبية التي قد يسببها العلاج.

يجب اخبار الطبيب المعالج في حال وجود أي من الأمراض أو الاعتلالات التالية، فقد تحتاج بعض الحالات إلى اجراءات احتياطية خاصة أو جرعات معدلة:
أمراض أو اعتلالات في الغدة الدرقية.

قد يسبب العلاج ادماناً نفسياً أو جسدياً على العلاج، بحيث يصبح من الصعب الاستغناء عنه؛ لا يجوز صرف العلاج إلا بوصفة من طبيب مختص، و بكميات محدودة، كما ينبغي الالتزام الدقيق بتعليمات الطبيب و عدم رفع الجرعة إلا بعد استشارته. يحفظ العلاج في مكان بعيد عن متناول الآخرين و لا يجوز استخدامه إلا من قبل المريض الموصوف له.

يمتلك العلاج تأثيراً مثبطاً على الجهاز العصبي المركزي،و قد يؤثر على النشاطات الجسدية أو العقلية للمريض؛ لذا يجب توخي الحذر الشديد عند ممارسة أنشطة أو مهام تتطلب تركيزاً مثل قيادة السيارة أو تشغيل الآلات المختلفة، كما يجب تجنب تناول العلاجات المثبطة للجهاز العصبي الأخرى أو شرب المشروبات الكحولية أثناء فترة العلاج.

قد يسبب التوقف المفاجئ عن تناول العلاج في المرضى الذين تناولوا العلاج لفترات طويلة أعراضاً معينة تسمى اعراض الانسحاب، لذا لا تتوقف عن تناول العلاج إلا بعد استشارة الطبيب و تحت اشرافه.

قد يسبب تناول جرعة زائدة من العلاج أعراضاً جانبية خطيرة، و قد تكون مميتة في بعض الأحيان، في حال تناول جرعة زائدة أو الشك في ذلك فيجب الاتصال مع الطبيب فوراً و أخذ المريض لأقرب مستشفى.


لا تتناول أي من العلاجات المهدئة أو المسببة للنعاس (مثل علاجات الأرق وعلاجات الرشح أو الحساسية، والعلاجات المخدرة الأخرى، وعلاجات الصرع، والعلاجات المرخية للعضلات) بالتزامن مع العلاج دون استشارة الطبيب أو الصيدلاني، إذ قد تزيد من تأثير العلاج المثبط للجهاز العصبي.

إذا كنت تتناول أي من الأدوية التالية أخبر الطبيب أو الصيدلاني ، فقد تحتاج إلى تعديل الجرعة أو إجراء فحوصات معينة :

لا تتناول أي علاج جديد أو مكمل غذائي و لا تتوقف عن تناول علاج قديم دون استشارة الطبيب أو الصيدلاني.

يتوفر العلاج على صورة:

يحفظ في درجة حرارة الغرفة (25 درجة مئوية) بعيداً عن الرطوبة و الحرارة.


</doc>
<doc id="2787790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787790" title="بأر متساوي التكهرب">
بأر متساوي التكهرب

بَأْر مُتَساوِي التكَهْرُب أو وَيرمز له اختصاراً (IEF) وهي تقنية لِفصل الجُزيئات المُختلفه عن بَعضها البَعض اعتماداً على الاختلاف بينها في نقطة تَساوي الكَهربية ،وهيَ تعتبر نوع من الرَحلان الكَهربائي حيث تُجرى عادةً على البروتينات في هلام .



</doc>
<doc id="2787834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787834" title="جزيرة سان بول">
جزيرة سان بول

جزيرة سان بول هي جزيرة تشكل جزءاً من الأراضي الفرنسية الجنوبية والأنتارتيكية ("Terres australes et antarctiques françaises",TAAF) في المحيط الهندي، بمساحة تبلغ 6 كم 2. يقع الجزيرة حول 85 +l جنوب غرب جزيرة أمستردام، و3000 كم جنوب شرق لا ريونيون. وهي موقع هام لتربية الطيور البحرية. وتستخدم مقصورة البحوث العلمية في الجزيرة لعمل حملات قصيرة علمية أو بيئية، ولكن لا يوجد سكان دائمين. وهي تحت سلطة مسؤول كبير بلا ريونيون.





</doc>
<doc id="2787844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787844" title="جسر الصداقة الطاجيكية الأفغانية">
جسر الصداقة الطاجيكية الأفغانية

جسر الصداقة الطاجيكية الأفغانية هو جسر في مدينة قلعة خمب، يربط بين ضفتين نهر بانج في منطقة دارفاز، ويفصل الجسر بين طاجيكستان وأفغانستان، وافتتح في 6 يوليو 2004.

بدأ بناء سكة حديد من دوشنبه إلى شير خان بندر في أفغانستان عبر نهر بيانج في عام 2009.


</doc>
<doc id="2787892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787892" title="يان فويتينس">
يان فويتينس

يان فويتينس هو لاعب كرة قدم بلجيكي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 9 يونيو 1985 في مدينة هاسلت في بلجيكا، يلعب حالياً مع نادي ألكمار وسبق له اللعب مع نادي أوترخت و هيراكليس ألميلو و بي إس في إيندهوفن ويبلغ 189 سم.


</doc>
<doc id="2787912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787912" title="سليم الفقير">
سليم الفقير

لارس سليم الفقير هو مغني وموسيقي سويدي من أصل سوري ولد في يوم 27 أكتوبر 1981، أصدر في 2007 أول ألبوماته بإسم This Is Who I Am وفي 2009 أصدر ألبوم Astronaut وفي 2010 أصدر ألبوم Ignore This وقد غنى مع العديد من فناني الدي جي مثل أكسويل و سباستيان إنغروسو و أفتشي.


</doc>
<doc id="2787922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787922" title="كيه إل إم الرحلة 867">
كيه إل إم الرحلة 867

كيه إل إم الرحلة 867 هي رحلة طيران هولندية من أمستردام إلي طوكيو عبر أنكوريج (ألاسكا) في 15 ديسمبر 1989 وتحمل علي متنها 231 راكبا و14 من أفراد الطاقم ومن طراز بوينغ 747-400 وبعدما أقلعت من أنكوريج (ألاسكا) أنفجر جبل كليفلاند وأدي أنسداد الرماد البركاني إلي تعطيل المحركات والطائرة بأكملها وقام الطيار ومساعده بهبوط أضطراري ناجح في مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي ، أنكوريج (ألاسكا) ، الولايات المتحدة


</doc>
<doc id="2787935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787935" title="التقسيم الإداري في طاجيكستان">
التقسيم الإداري في طاجيكستان

التقسيمات الإدارية في طاجيكستان تنقسم إلى:


</doc>
<doc id="2787943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787943" title="انتقاد منظمة التجارة العالمية">
انتقاد منظمة التجارة العالمية

الهدف المعلن لمنظمة التجارة العالمية (WTO) هو "ضمان تدفق التجارة بشكل سلس، كما هو متوقع وقدر ممكن من الحرية". ومع ذلك فمن المهم أن نلاحظ أن منظمة التجارة العالمية لا تدعي أن تكون "سوق حرة" منظمة. وفقاً لمنظمة التجارة العالمية فإنها "توصف في بعض الأحيان كمؤسسة" التجارة الحرة"، ولكن هذا ليس دقيقاً تماماً. إن النظام يسمح بالتعريفات (الجمركية)، وفي ظروف محدودة تسمح بغيرها من أشكال الحماية. وبدقة أكثر هو نظام من القواعد مخصص للمنافسة المفتوحة، العادلة وغير المشوهة."

ومع ذلك فإن إجراءات وأساليب منظمة التجارة العالمية تثير الكراهية الشديدة. من بين أمور أخرى، اتهمت منظمة التجارة العالمية باتساع الفجوة الاجتماعية بين الأغنياء والفقراء التي ادعت أنها تضيقها. وتقدر الأونكتاد أن تشوهات السوق كلفت البلدان النامية 700000000000 دولار سنوياً في فقدان عائدات التصدير.

"Reforming WTO Decision Making: Lessons from Singapore and Seattle" http://scid.stanford.edu/publicationsprofile/1515


</doc>
<doc id="2787946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787946" title="بيبسي مان (لعبة فيديو)">
بيبسي مان (لعبة فيديو)

بيبسي مان أو رجل البيبسي هي لعبة فيديو بلاي ستيشن يابانية تم إنتاجها في سنة 1999 وسوقت لصالح شركة المشروبات الغازية بيبسي وقد قامت شركة كاي آي دي اليابانية ببرمجتها، طرحت في البداية في السيغا في اليابان ثم تم دبلجتها باللغة الإنجليزية وثم دبلجت باللغة الإسبانية ثم اللهجة المصرية وقد أختير بيبسي مان كشخصية ضمن لعبة قتال الأفاعي.


</doc>
<doc id="2787961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787961" title="قبر ألعازر">
قبر ألعازر

قبر أليعازر مبنى قبر شخصية تاريخية مقدسة لدى المسيحيون موجود في بلدة العيزرية شرقي القدس في فلسطين، وتحديداً على طرف سفح جبل الزيتون. وهو مكان يحج له المسيحيون من كل أقطار العالم ؛ فحسب إنجيل يوحنا حصل به معجزة مع يسوع.
القبر موجود في (الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية)، يلاصقه (مسجد العزير ) للمسلمين، ويلاصق المسجد الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.

في عام 2014 اطلق جنود الاحتلال الغاز المسيل للدموع على مدخل كنيسة خلال المواجهات التي دارت بين الشبان المقدسيين و جنود الاحتلال.


</doc>
<doc id="2787978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787978" title="العراب 2 (لعبة فيديو)">
العراب 2 (لعبة فيديو)

العراب 2 وهي لعبة فيديو عالم مفتوح أكشن-مغامرات تم إنتاجها في سنة 2009، وتم برمجتها من شركة فيسرال غيمز وأنتجتها شركة إلكترونيك آرتس لميكروسوفت ويندوز و إكس بوكس 360 و بلاي ستيشن 3، أحداث اللعبة مبنية على فلم ألذي أنتج في سنة 1974 وهو ثاني نسخة بعد لعبة العراب في 2006 وألتي كانت مبنية على أحداث فلم العراب (فيلم) في سنة 1972 وتدور أحداث اللعبة عن عائلة كورليوني في نيويورك.


</doc>
<doc id="2787992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787992" title="أحمد كريمة">
أحمد كريمة

أحمد محمود كريمة أستاذ الفقه المقارن والشريعة الإسلامية بجامعة الأزهر، ولد في 2 يونيو عام 1951 بمحافظة الجيزة، لم يكتف بتدريسه للشريعة الإسلامية فى جامعة الأزهر فحسب، بل حرص على أن يتولى أيضاً إلقاء الخطب وإقامة الندوات بالمساجد ومراكز الشباب وقصور الثقافة، كما تخصص فى نشر تعاليم الدين الإسلامى عبر العديد من البرامج الإذاعية والتليفزيونية داخل مصر وخارجها. درس العلوم الشرعية بالأزهر الشريف وقام بالعمل الدعوي في مساجد وندوات ومراكز شباب وقصور الثقافة والقوافل الدينية بالمحافظات. كتب في صحف ومجلات تخصصية وقدم أحاديث في برامج إذاعية وتليفزيونية بمصر وخارجها لمدة 40 عاماً. قام بالتدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية «المعاهد العلمية» بالسعودية من 1981 حتي 1985. درس العلوم الشرعية ووضع منهج التربية الإسلامية لسلطنة عمان من 1997 حتي 2003. حصل علي درجة العالمية «الدكتوراه» في الفقه مع مرتبة الشرف الأولي ويعمل أستاذاً للشريعة بكلية الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الأزهر بالقاهرة.

والشيخ كريمة، معروف بأفكاره الوسطية، والتي بلورها في العديد من المؤلفات، من أبرزها «الاعتداءات الأثيمة على السنة النبوية القويمة»، و«الوجيز فى حقيقة الإيمان»، و«الرضاع وأحكامه فى الشريعة الإسلامية»، و«سجود الشكر وأحكامه فى الفقه الإسلامي»، و«وسائل الدفاع الشرعى ومقاصده». كما عرف عن «كريمة» قيامه بمعالجة التطرف المنسوب إلى الدين بمؤلفات منشورة، من أهمها «قضية التكفير فى الفقه الإسلامي»، «حرمة التكفير»، «فتنة التكفير»، «السلفية بين الأصيل والدخيل»، «اعتزل تلك الفرق»، «إسلام بلا فرق»، «قضية الحكم بغير ما أنزل الله تعالى»، «السنة النبوية بين الاجتراء والافتراء»، «إراحة الأنام فى راجح وأدلة الأحكام».




</doc>
<doc id="2787996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787996" title="ألبرت فرانكل (توضيح)">
ألبرت فرانكل (توضيح)

ألبرت فرانكل هو اسم لطبيبين ألمانيين:


</doc>
<doc id="2787998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2787998" title="شكمة (سجن)">
شكمة (سجن)

سجن شيكمة أو شكمة سجن إسرائيلي يقع في عسقلان.

يقبع به العديد من الأسرى الفلسطينيون اوالاسرائيليون، وعلى رأسهم القائد في جناح حركة حماس العسكري (كتائب القسام) ضرار أبو سيسي الذي تم اختطافه من أوكرانيا.

وممن تم سجنه في هذا السجن مردخاي فعنونو هو خبير نووي إسرائيلي يهودي مغربي، عمل في مفاعل ديمونة وسرّب صور للمفاعل للصحافيين .



</doc>
<doc id="2788011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788011" title="ألبرت فرانكل (1848–1916)">
ألبرت فرانكل (1848–1916)

ألبرت فرانكل هو طبيب ألمانيا ولد في 10 آذار 1848 في فرانكفورت الأودر وتوفي في 6 تموز 1916 في برلين.

درس المدرسة في مدينته الأم ثم درس الطبيب في جامعة برلين وتخرج منها طبيبا عام 1870. عمل مساعدا لأدولف كوسمال ولودفيش تراوبه وإرنست فيكتور فون ليدن في برلين ثم عمل محاضرا الجامعة في عام 1877. تركزت أبحاثه في الجامعة على أمراض الرئتين والقلب. حصل على لقب الأستاذ في عام 1884 وصار مديرا لقسم الطب في إحدى مستشفيات برلين.


</doc>
<doc id="2788028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788028" title="سمنيات النمل">
سمنيات النمل

سمنيات النمل (الاسم العلمي:Formicarioidea) هو من الطيور يتبع الرتيبة العصافير الملك من العصفوريات.



</doc>
<doc id="2788031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788031" title="تاباكولو أليف الحجر">
تاباكولو أليف الحجر

تاباكولو أليف الحجر (الاسم العلمي:Scytalopus petrophilus) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2788032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788032" title="تاباكولو برازيليا">
تاباكولو برازيليا

تاباكولو برازيليا (الاسم العلمي:Scytalopus novacapitalis) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2788034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788034" title="تاباكولو بنامي">
تاباكولو بنامي

تاباكولو بنامي (الاسم العلمي:Scytalopus panamensis) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2788035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788035" title="تاباكولو بني المؤخرة">
تاباكولو بني المؤخرة

تاباكولو بني المؤخرة (الاسم العلمي:Scytalopus latebricola) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2788037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788037" title="تاباكولو بوليفي">
تاباكولو بوليفي

تاباكولو بوليفي (الاسم العلمي:Scytalopus bolivianus) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2788038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788038" title="عمر (اسم)">
عمر (اسم)

عمر هو إسم علم مذكر من أصل عربي، وهو إسم شائع في العالم العربي والإسلامي وخصوصاً عند أهل السنة والجماعة إذ يشير بشكل رئيسي إلى الخليفة عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين ، بعد أن إحتل العرب الأندلس إنتقل هذا الإسم إلى الدول اللاتينية.


</doc>
<doc id="2788040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788040" title="سينارة جرداء">
سينارة جرداء

سينارة جرداء (الاسم العلمي:Cinara glabra) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2788046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788046" title="سينارة جليدية">
سينارة جليدية

سينارة جليدية (الاسم العلمي:Cinara glacialis) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2788051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788051" title="سينارة حادة الخطم">
سينارة حادة الخطم

سينارة حادة الخطم (الاسم العلمي:Cinara acutirostris) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2788052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788052" title="سينارة حمراء داكنة">
سينارة حمراء داكنة

سينارة حمراء داكنة (الاسم العلمي:Cinara rubicunda) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2788053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788053" title="سينارة داكنة">
سينارة داكنة

سينارة داكنة (الاسم العلمي:Cinara obscura) هي من الحشرات تتبع السينارة من المنية.



</doc>
<doc id="2788074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788074" title="كارل فريدلاندر">
كارل فريدلاندر

كارل فريدلاندر هو طبيب ألماني مختص في علم الأمراض وعلم الأحياء الدقيقة. ولد في 19 تشرين الثاني 1847 في بريغ في سيليزيا (في بولندا حاليا) وتوفي في 13 أيار 1887 في ميرانو في بلدة تايرول (في إيطاليا حاليا).

استهر كارل فريدلاندر بمساهمته في اكتشاف أن البكتيريا تسبب ذات الرئة عام 1882. كما كان أول من وصف مرض بورجر.

لاحظ إدوين كلبس وجود البكتيريا في الشعب الهوائية لشخص توفي بسبب ذات الرئة عام 1875، لكن كارل فريدلاندر لاحظ وجود الكلبسيلة الرئوية ("Klebsiella pneumoniae") في شخص يحتضر، مما جعله يضع ملاحظات بالخط العريض أن هذه البكتيريا هي المسببة لذات الرئة. كما لاحظ في 15 تشرين الثاني 1883 وجود المكيرات عند شخص مصاب بذات الرئة، مما ولد نقاشا حول البكتيريا المسببة لذات الرئة. في هذه المرة لاحظ وجود البكتيريا عند حوالي 50 مريضا آخرا مصابا بذات الرئة، أما الأشخاص المصابين بذات الرئة ولم تظهر لديهم عدوى بكتيرية فإنهم يعيشون أكثر وتكون وفاتهم في مرحلة متأخرة من المرض.

دون كارل فريدلاندر في ملاحظاته ضرورة استخدام صبغات خاصة (مثل صبغة غرام) لرؤية البكتيريا لأن الصبغات العادية الأخرى تحجب رؤية البكتيريا. نتيجة لاكتشافاته كانت الكلبسيلة الرئوية تسمى أحيانا جرثومة فريدلاندر أو عصية فريدلاندر. في الحقيقة، ليس من الواضح فيم إذا كان فريدلاندر قد لاحظ الكليبسيلا في كل الحالات، ربما كانت المكورة الرئوية.

في عام 1886، قدم الأمبولة لاستخدامها في الطب.

توفي في عمر 39 أو 40 بسبب معاناة من مرض تنفسي، قد يكون السبب تلك الجرثومة التي اكتشفها (""عصية فريدلاندر"").


</doc>
<doc id="2788077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788077" title="علاقات خاصة (مسلسل)">
علاقات خاصة (مسلسل)

علاقات خاصة مسلسل عربي من إخراج رشا شربتجي إنتج سنة 2014، صور في بيروت ودمشق والقاهرة، تدور أحداث المسلسل حول خمس أزواج تتشابك قصصهم مع بعض.



تاريخ الإصدار: 23 فبراير 2015



</doc>
<doc id="2788110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788110" title="مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية">
مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية

مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية والتي كانت تعرف سابقا باسم "إدارة تمويل الرعاية الصحية" هي وكالة فيدرالية ضمن وزارة الصحة الأمريكية، وهي تدير برنامج الرعاية الصحية وتعمل بشراكة مع حكومات الولايات لإدارة برنامج المساعدة الصحية وبرنامج التأمين الصحي الحكومي للاطفال ومعايير قابلية التأمين الصحي.

بالإضافة لهذه البرامج فإن مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية مسؤولة عن معايير التبسيط الإدارية وقانون قابلية ومساءلة التأمين الصحي (HIPAA) لعام 1996 ومعايير جودة مرافق الرعاية طويلة المدى (وأكثرها شيوعا دور التمريض المنزلي) من خلال عملية المسح وإصدار الشهادات لها ومعايير جودة المختبرات السريرية من خلال معايير تعديلات تحسين المختبرات السريرية ومراقبة موقع: (HealthCare.gov).


</doc>
<doc id="2788140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788140" title="تحلية المياه في السعودية">
تحلية المياه في السعودية

تتصدر السعودية دول العالم في إنتاج المياه المحلاة بإنتاج تجاوز مليار وستة ملايين متر مكعب من المياه سنوياً بنسبة 18% من الإنتاج العالمي. ولا تزال المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة في السعودية تحافظ على مكانتها كأكبر منتج للمياه المحلاة في العالم، بإنتاج بلغ (1006.6) مليون متر مكعب، منها (495.3) ملايين متر مكعب من محطات الساحل الشرقي بنسبة (49.2%)، و(511.3) مليون متر مكعب من محطات الساحل الغربي بنسبة (50.8%) من إجمالي تصدير المؤسسة. وبلغت حجم الطاقة الكهربائية المولدة في محطات التحلية البلغ عددها 27 محطة تحلية عاملة (24.884.807) ميجاوات في الساعة.

حتى شهر مارس 2015، كان الإنتاج قد بلغ أكثر من مليار متر مكعب من المياه المحلاة سنوياً. يغذي أكثر من 40 مدينة ومحافظة وقرية، منها الرياض - سدير- الوشم - حفر الباطن - النعيرية - قرية العليا - رأس الخير - المدينة المنورة - ينبع البحر - محافظة المهد - الصويدرة - الحناكية، .

عرفت البلاد تحلية المياه المالحة منذ أكثر من 100 عام، وبالتحديد عام 1325هـ / 1907م، عندما شغلت في مدينة جدة على ساحل البحر الأحمر وحدة تكثيف وتقطير مياه البحر المالحة والتي نزعت من إحدى البوارج الغارقة قبالة سواحلها ونصبت بمينائها، وعرفت باسم الكنداسة. وهي أول وحدة تحلية تنشأ على اليابسة حيث كانت تلك التقنية تستخدم فقط في السفن العسكرية والتجارية التي تبحر أياما وأسابيع دون توقف للتزود بالماء، وكان الغرض من هذه الوحدة دعم مصادر المياه العذبة في جدة.

وفي عام 1348هـ أمر الملك عبدالعزيز بإنشاء وحدة تكثيف لتقطير مياه البحر وذلك لدعم مصادر المياه العذبة بعد أن لاحظ معانات الحجاج والمعتمرين عند وصولهم إلى ميناء جده من قلة المياه العذبة المتاحة والتي بالكاد كانت تكفي ساكنيها.

محطات التحلية وتوليد الطاقة الكهربائية بمشاركة القطاع الخاص، هي مشاريع لانتاج الماء والطاقة، والتي يتم تنفيذها من قبل القطاع الخاص بأسلوب البناء والتملك والتشغيل (BOO) لمدة عشرين عاماً. وتكون بشكل شركة مساهمة مقفلة، يتملك القطاع الخاص نسبة (60%)وصندوق الاستثمارات العامة نسبة (32%) والشركة السعودية للكهرباء (8%) من الأسهم، وتقوم الشركات خلال مدة (20) عاما ببيع الإنتاج من الماء والطاقة الكهربائية إلى شركة الماء والكهرباء بموجب اتفاقية شراء الماء والكهرباء المبرمة بينهما، ومن ثم تقوم شركة الماء والكهرباء بعد ذلك ببيع الماء للمؤسسة العامة لتحليه المياه المالحة وبيع الطاقة الكهربائية للشركة السعودية للكهرباء، وتتولى كل من المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة تنفيذ المشاريع التكميلية لخطوط نقل المياه المنتجة من موقع المشروع إلى المدن المستفيدة وكذلك تتولى الشركة السعودية للكهرباء تنفيذ مشروعات خطوط نقل الطاقة الكهربائية المنتجة من المشروع إلى المدن المستفيدة.

هي محطات تحلية مياه مالحة تابعة للهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية "مدن" بغرض توفير المياه للمدن الصناعية في السعودية.

في يناير عام 2015، منح أول عقد، وبتكلفة 130 مليون دولار، لإنشاء محطة تحلية مياه تعمل بالتناضح العكسي وتشغل بالطاقة الشمسية وبقدرة 60000 م3 / يوم. في الخفجي بالمملكة العربية السعودية لكونسورتيوم يتألف من شركة أبينجوا (Abengoa) الاسبانية وشركة تقنية المياه المتقدمة (AWT)، التابعة للشركة السعودية للتنمية والاستثمار التقني (تقنية) وهي الذراع التجاري لمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية. وذلك من خلال استخدام تقنيات طاقة متجددة رفيعة المستوى في تحلية المياه المالحة من خلال إنشاء أكبر حوض بحري في العالم لتحلية المياه يعمل بالطاقة الشمسية. من خلال استخدام كريستالات خلايا شمسية بقدرة 15 ميغاواط، والتي صممتها وكالة أبحاث مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتكنولوجيا. وهذه المحطة هي جزء من الخطة الوطنية الشاملة لتوسيع استخدام الطاقة الشمسية في مشاريع تحلية المياه، والتي أطلقت في عام 2010 فيما يعرف بمبادرة الملك عبدالله للتحلية المياه بالطاقة الشمسية.

هذا المشروع الرائد عالميا لأنه يشتمل على محطة ضوئية قادرة على تزويد الطاقة التي تتطلبها عملية تحلية المياه، والحد بشكل كبير من تكاليف التشغيل. سيكون لها أيضا نظام لتحسين استهلاك الطاقة ومرحلة ما قبل المعالجة للحد من مستوى عال من الملوحة والزيوت والدهون الموجودة في مياه البحر في المنطقة.




</doc>
<doc id="2788146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788146" title="كأس الكونكاكاف الذهبية 2015">
كأس الكونكاكاف الذهبية 2015

كأس الكونكاكاف الذهبية 2015 سوف تكون النسخة الثالة عشر من بطولة كأس الكونكاكاف الذهبية وٳجمالاً بطولة الكونكاكاف الٳقليميةالثالة والعشرين منذ خمسين عاماً على تاسيس الكونكاكاف. الدولة المضيفة ستكون الولايات المتحدةو كندا.
من المقرر ٲن تبدٲ المسابقة يوم الثلاثاء 14 يوليو 2015 على ٲن يقام النهائي يومالأحد 26 يوليو 2015

المجموعة A
الهندوراس بنما هايتي أمريكا
المجموعة B
السلفادور كوستاريكا جامايكا كندا
المجموعة C
المكسيك كوباجواتيمالا ترينيداد وتوباجو
تقام المبريات على 14 ملعب في المريكا وكندا

http://www.kooora.com/?c=6911
http://www.concacaf.com/page/GoldCup


</doc>
<doc id="2788152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788152" title="كيبلر 452 بي">
كيبلر 452 بي

كيبلر 452- بي أو كما يعرف الأرض 2.0 هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول نجمٍ قزمٍ أصفر (نجم من نوع ج) أُطلِقَ عليه اسمه "كيبلر 452"، والذي حدد من قبل المركبة الفضائية كيبلر في مهمتها. ولقد أعلنت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا اكتشافه في 23 يوليو 2015م. ويقع الكوكب في ما يُعرَف بـ النطاق الصالح للحياة حيث أن شمسه مُشابهة جداً لشمسنا.

يقع هذا الكوكب على بعد 1400 سنة ضوئية، ويقدر عمره بستة مليارات سنة، أي مرة ونصف قدر عمر شمس كوكب الأرض. وهو يدور حول شمسه في 385 يوماً. ويزيد قطره عن قطر كوكب الأرض بنسبة 60 بالمائة. وبسرعة مركبة مثل نيوهورايزونز -تسير بسرعة 59 ألف كم/ساعة- فإن الوصول لهذا الكوكب يحتاج 26 مليون سنة تقريباً.

في ، أطلقت ناسا المسبار "كبلر" وهي أول مهمة فضائية في العالم للبحث عن كواكب خارجية شبيهة بالأرض، تدور حول نجم مثل شمسنا حيث تكون فيه درجة الحرارة مناسبة لوجود المياه. سُمي المسبار على اسم عالم الفلك يوهانس كيبلر، وهو عبارة عن تلسكوب فضائي لمراقبة المنطقة القريبة من نظامنا الشمسي. ولقد جاء هذا الاكتشاف مُصاحِباً تقديم 11 كوكباً آخر يدور في نظامِه الشمسي الخاص في المنطقة المُحدّدة بكونِها منطقة قابلة للحياة، الكوكب كيبلر 452-ب هوَ أصغر الكواكب المكتشفة في هذا النِطاق. وبهذا، يكون عدد الكواكب المكتشفة حتّى تاريخ الإعلان عن كيبلر 452-ب هو 1030 كوكب.

يُعتَبر كوكب كيبلر 452-ب أكبر وأقدَم من كوكب الأرض، كما أنّ قُطرَه أكبر بـ 60% من قُطر الأرض، وهوَ من الكواكب فائقة الحجم ويدور حول نجمٍ قزمٍ أصفر (نجم من نوع ج) ذي درجة حرارة قريبة من شمسنا، وأكثر إشراقاً بـ 20% وقطره أكبر 10%. ويبعُد عن الأرض حوالي 1400 سنة ضوئية. وبسرعَة مركبة فضائية كـ نيوهورايزونز التي تُعتبر أسرع مركبة أطلقتها البشريّة حتّى اللحظة، إلا أنها تحتاج 25.8 مليون سنة للوصولِ إليه.

يستغرق مداره حول نجمه 385 يومًا وبُعده عن شمسه أكبر بنسبة 5% مِن بُعد الأرض عن الشمس، واضِعًا إياه في النطاق الصالح للسكن بالنسبة لنجمه، حيث لا يكون ساخنًا جِدًا أو بارِدًا جِدًا مِما يجعل وجود الماء السائل عليه مُمكِنًا، كما أن درجة حرارة النجم قريبة من درجة حرارة الشمس مما يجعل عملية التركيب الضوئي عليه ممكنا. يعتقد العلماء أنّ قوة جاذبيته أكبر بضعفين من كوكب الأرض وأن كتلته تساوي خمس أضعاف كتلة الأرض بِناءًا على النماذج ان في كوكب صخري بهذا الحجم وهذه الكتلة مِن المُرجح وجود نشاط بركاني على سطحهِ لم يكشف لحد الآن.



</doc>
<doc id="2788155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788155" title="قضايا سنغافورة">
قضايا سنغافورة

"قضايا سنغافورة" تشير إلى أربع مجموعات عمل أنشئت أثناء المؤتمر الوزاري الأول لعام 1996 لمنظمة التجارة العالمية في سنغافورة. وتم تكليف هذه المجموعات بهذه القضايا: الشفافية في المشتريات الحكومية، تسهيل التجارة (القضايا الجمركية)، التجارة والاستثمار، والمنافسة. وتم الدفع بهذه القضايا في الوزاريات المتعاقبة لالاتحاد الأوروبي واليابان وكوريا، ويعارضها معظم البلدان النامية. وكانت الولايات المتحدة فاترة حول إدراج هذه القضايا، مشيرة إلى أنه يمكن قبول بعض أو كل منها في أوقات مختلفة، ولكن يفضل أن تركز على الوصول إلى الأسواق. وقد منعت الخلافات بين الاقتصادات النامية والمتقدمة الوصول لقرار في هذه القضايا، على الرغم من المحاولات المتكررة لإعادة النظر فيها، ولا سيما خلال المؤتمر الوزاري 2003 في كانكون، المكسيك، حيث لم يحرز أي تقدم.

منذ ذلك الحين تم إحراز بعض التقدم في مجال تسهيل التجارة. وفي يوليو 2004 وافق أعضاء منظمة التجارة العالمية رسمياً لإطلاق المفاوضات، تحت ولاية ما يسمى ب "حزمة يوليو" تم توجيه الأعضاء لتوضيح وتحسين المادة الخامسة بالجات (حرية العبور)، المادة الثامنة (الرسوم والإجراءات المتصلة بالاستيراد والتصدير)، والمادة العاشرة (النشر والإدارة لوائح التجارة). تهدف المفاوضات أيضاً إلى تعزيز المساعدة التقنية وبناء القدرات في هذا المجال وتحسين التعاون الفعال بين الجمارك والسلطات المختصة الأخرى في تسهيل التجارة وقضايا امتثال الجمارك.

حتى الآن قدم الأعضاء عدداً كبيراً من الاقتراحات في إطار الولاية التي توفر الأساس للمفاوضات الجارية. يجب أن يتم الانتهاء من المفاوضات في إطار الجدول الزمني لجولة الدوحة للتنمية .



</doc>
<doc id="2788167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788167" title="استديوهات عجمان الخاصة">
استديوهات عجمان الخاصة

استوديوهات عجمان الخاصة تقع بإمارة عجمان بدولة الإمارات العربية المتحدة افتتحها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رسمياً في مارس 1980م، تعتبر ضمن احدث الاستوديوهات من حيث الجوانب التقنية والفنية. بني المجمع الذي يضم في الوقت الراهن اربعة استوديوهات على مساحة من الارض تبلغ 215 الف متر مربع ، منها 8 آلاف متر مربع من المباني وذلك بالاستفادة من تجربة العديد من الشركات العالمية المتخصصة في المجال. واحدة من التجارب الاعلامية الرائدة ليس على مستوى الإمارات فقط وانما على مستوى المنطقة العربية قاطبة، حيث إنتج العديد من المسلسلات الخليجية والعربية خلال فترة الثمانينات.

كانت قبله للكثير من الفنانيين المصريين المشهورين خلال السبعينات والثمانينات لتصوير الكثير من المشاهد والإعمال ومنها الجزء الأول من المسلسل الشهير الشهد والدموع.


</doc>
<doc id="2788224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788224" title="المكساج الصوتي">
المكساج الصوتي

المكساج الصوتي هو مرحلة أساسية من مراحل الإنتاج الإذاعي والموسيقي، وفرع من فروع الهندسة الصوتية وفيها يتعامل مهندس المكساج مع مجموعة التراكات الصوتية التي تشكل الأغنية أو المقطوعة الموسيقية أو أصوات المادة الإذاعية أو التلفزيونية (فيلم، مسلسل،..) حيث تتم عملية دمج التراكات المختلفة وتصفيتها وإضافة مؤثرات علاجية للصوت ومؤثرات جمالية ودمج الأصوات بطريقة فنية تجعلها مسموعة وواضحة دون إزعاج للأذن تمهيداً للبدء بالمرحلة النهائية وهي الماسترينغ الصوتي.
مجدي حسن


Studio Lattakia Mastering
Majdy Hasan


</doc>
<doc id="2788225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788225" title="ماسترينغ صوتي">
ماسترينغ صوتي

الماسترينغ الصوتي هو آخر مرحلة من مراحل الإنتاج الموسيقي والتي تلي مرحلة المكساج الصوتي و تسبق عملية توزيع العمل الفني للجمهور وتعتمد على إضافة مؤثرات خاصة لمعالجة المشاكل الموجودة في الأغنية أو المقطوعة الموسيقية والتي قد تكون واضحة أو تكون مشاكل يصعب تمييزها بإستخدام مكبرات صوت عادية وتشمل عملية الماسترينغ إضافة لمسة جمالية خاصة (WARM..PRESENSE..AIR..PUNCH..) تجعل العمل الفني يضاهي الأعمال الموجودة في الساحة.

Studio Lattakia Mastering Majdy Hasan


</doc>
<doc id="2788245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788245" title="خلل التنسج القصبي الرئوي">
خلل التنسج القصبي الرئوي

خلل التنسج القصبي الرئوي (كان يُعرف سابقاً باسم "مرض الرئة المزمن في الطفولة")، هو اضطراب مزمن يصيب رئات الرضّع والأطفال، وقد وُصف للمرة الأولى عام 1967. يشيع أكثر عند الرضع ذوي الأوزان المنخفضة عند الولادة والأطفال الذين يتلقون تنفساً صناعياً لعلاج متلازمة الضائقة التنفسية لدى الرضع. يؤدي هذا المرض إلى الإصابة بأمراض خطيرة والموت. تطوّر تعريف وتحديد ماهية هذا المرض بفعل التغيرات التي تطرأ على الناس كزيادة فرص عدم الموت في سن الإنجاب وفي الأعمار الأصغر وتحسّن طرق العناية بحديثي الولادة.

يتضمن تعريف خلل التنسج القصبي الرئوي تحديد درجات حدّته من خطير إلى معتدل إلى خفيف. ويرتبط هذا مع وضع الرضيع الصحي ودرجة نموه وشدة المرض بشكل عام. يوفّر النظام الجديد وصفاً أفضل للمرض الرئوي وحدّته.




</doc>
<doc id="2788255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788255" title="حسنى شتا">
حسنى شتا

حسني شتا
ممثل مصرى,ولد عام 26 مارس عام١٩٨٩ , شارك فى فيلم بدل فاقد وقام بعمل حلقه فى مسلسل العياده(كضيف شرف)وايضا فى مسلس نوسه وبسبوسه كما قام ببطوله فى ست كوم(مش فريندس) وقام ايضا ببطوله فى مسلسل (كلمات) مع النجمه نجوى فؤاد وقام ببعض الاعلانات (بيبسى,ليبتون وحمله اتصالات) كما قام بدور (تيفا)فى فلم بدل فاقد مع النجم احمد عز. ودور ايضا فى فلم(ابن القنصل) مع النجم احمد السقا.
وابتدى حسنى كهاوى فى مسرح الجامعه حيث انه درس فى جامعه الاسكندريه كليه الاداب قسم اجتماع عام2003 وكان اول عمل مسرحى له هو ديوان البقر ومن اعماله ايضا مسرحيه الناس اللى فى التالت و تحب تشوف ماساه وحلم ليله صيف وبعد ان انهى دراسته فى كليه الاداب ونتيجه لحبه لفن التمسيل المسرحى فقد اكمل دراسته فى نفس الكليه ولكنه التحق بقسم المسرح وفى اثناء دراسته اتجه الى القاهره حتى يتمكن من تحقيق حلمه وهو الاحتراف.
فيلم )اشتباك)
تمثيل (19 عمل)
1. ألف ليلة وليلة
مسلسل 2015
شامل أخو شهريار
2. البارون
فيلم 2015
أمجد
3. الإكسلانس
مسلسل 2014

4. فرق توقيت
مسلسل 2014

5. آسيا
مسلسل 2013

6. الحفلة
فيلم 2013

7. خطوط حمراء
مسلسل 2012

8. مع سبق الاصرار
مسلسل 2012

9. كلمات (أواخر الشتا)
مسلسل 2011

10. ابن القنصل
فيلم 2010

11. مش فريندز
سيت كوم 2010
د. طارق
12. راجل وست ستات (ج6)
سيت كوم 2010

13. بالألوان الطبيعية
فيلم 2009

14. الأدهم
مسلسل 2009
مراد
15. فؤش
سيت كوم 2009

16. بدل فاقد
فيلم 2009

17. نوسة وبسبوسة
سيت كوم 2009

18. العيادة ج1
سيت كوم 2008

19. يوم طويل خالص
فيلم قصير 2007
عماد


</doc>
<doc id="2788262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788262" title="سهيل سعيد حمو">
سهيل سعيد حمو

سهيل سعيد حمو قلي لواء ركن دكتور مهندس عراقي ضابط كبير في الجيش العراقي السابق 

خدم في الفوج الثالث ضمن اللواء 19 الفرقة الثالثة والتي كان في حينها آمر اللواء العميد الركن الزعيم عبد الكريم قاسم. أما في العام 1963 فقد تم تعيينه مديرا لسجن معسكر الرشيد لمدة شهر بعدها تم نقله إلى قيادة القوة الجوية العراقية فدخل دورة ضمن صنف المظليين في شهر ايلول 1963 وتخرج من مدرسة المظليين وأصبح حينها معلما في مدرسة القوات الخاصة بعد إحرازه المرتبة الأولى و تفوقه على جميع أقرانه. بعد ذلك تم تعيينه آمرا لوحدة الإدامة و التموين الجوي ثم أعيد إلى مدرسة القوات الخاصة مرة أخرى ليكون معلما للقفز الحر في المدرسة المذكورة. أما في العام 1966 فدخل دورة الـرينجر Ranger في الولايات المتحدة الأمريكية ودرس خلالها اللغة ودورة path finder. وبعد إنهاءه الدورة المذكورة في الولايات المتحدة الأمريكية ، عاد إلى العراق ليكون معلم معلمي القوات الخاصة و المظليين وذلك في العام 967 . 
عمل كمستشار في وزارة الدفاع وخدم في الجيش العراقي خلال حروبه :
1-أواخر حرب كردستان العراق 1961 - 1970 تحت قيادة كل من سعيد حمو و خليل الدباغ و عبد الجبار شنشل, يرجئ ملاحظه ان والده سعيد حمو كان احد اكفأ ضباط الجيش العراقي سابقا.
2- الحرب الكردية العراقية الثانية 1974-1975

3- الحرب العراقية الأيرانية او حرب الخليج الأولئ 1980-1988

4- حرب الخليج الثانية 1990-1991

5- حرب الخليج الثالثة 2003 

عرف عنه المهنية والالتزام وتركز عمله في وزارة الدفاع في اغلب فترة خدمته.




</doc>
<doc id="2788264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788264" title="سعيد حمو">
سعيد حمو

سعيد حمو ضابط كبير في الجيش العراقي شارك في معارك فلسطين

- أبرز ضباط سيد الصنوف صنف المشاة , ومن مؤسسي الجيش العراقي الباسل , وعلم من أعلام العراق الخالدين ,
. ولد في مدينة تلعفر عام 1919م ,
. تخرج من الكلية العسكرية الملكية العراقية الدورة " 19 " البطلة ,

- شارك بالعديد من الحروب والمعارك المشرفة في تاريخ القوات المسلحة العراقية منها :
. الحرب الإنكلو - عراقية ( ثورة رشيد عالي الكيلاني ) 1941م , 
. ( الحروب العربية الصهيونية 1948م - 1967م - 1968م - 1969م - 1973م ) ,
. الحرب في الشمال ,
. حـرب ألـقآدسية الثانية ,

- تم تكريمة عشرات المرات من قبل القيادة العامة للقوات المسلحة وحاصل على العشرات من أنواط الشجاعة والأوسمة ,

- شغل العديد من المناصب منها :
- توفى بتاريخ 04 - 03 - 2000م على أثر مرض عضال .



</doc>
<doc id="2788265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788265" title="قصر بحيرة تاج">
قصر بحيرة تاج

قصر بحيرة تاج (Taj Lake Palace) أو تاج ليك بالاس أو قصر البحيرة (Lake Palace) (المعروف سابقا باسم جاغ نيواس Jag Niwas الجزيرة التي بني عليها) هو فندق فاخر يقع في جزيرة جاغ نيواس الصغيرة في بحيرة بيكولا بالقرب من مدينة أودايبور بالهند تمتد مساحته حوالي 4 هكتارات (أي 16،000 متر مربع) ويضم 66 غرفة و17 جناحا بجدران من الرخام الأبيض، بسبب وجوده وسط بحيرة يُستخدم قارب سريع لأخذ الضيوف من رصيف على الشاطئ إلى مقر الفندق . حيث يكون هناك خدم في الإستقبال، بني عمداً ناحية الشرق ليتمكن السكان أنذاك من الصلاة لإله الشمس عند الفجر. يعتبر قصر بحيرة تاج أكثر الفنادق رومانسية في العالم .

بني القصر خلال ثلات سنوات ما بين (1743 ـ 1746) [1] تحت إشراف ماهارانا جاجات سينغ الثاني (1734 ـ 1751) (الخلف 62 لسلالة موار المالكة) لمدينة أودايبور أودايبور (راجستان)، كقصر ملكي صيفي، سمي في البداية بعد تأسيسه جاغنيواس أو جان نيواس.

شُيد القصر بواجهة الشرق، مما يسمح لسكانه بصلاة سوريا إله الشمس الهندوسي قبل بزوغ الفجر. وقد إستخدم الحكام على تعاقبهم القصر كمنتجع صيفي منعش، وعقد لهم ملكي دوربارس في ساحاته المصطفة مع الأعمدة والشرفات والنوافير والحدائق.

في النصف الأخير من القرن 19، شكل الوقت والطقس عوامل مؤثرة في جغرافية القصور بأودايبور ما أدى لإرتفاع منسوب المياه عليهم. حيث وصف الكاتب الفرنسي بيير لوتي، قصر بحيرة تاج بأنه "يهترء ببطء في إمونسن البحيرة الرطبة". كما وصف جيفري كندال، الشخصية المسرح، القصر خلال زيارته في 1950 بأنه " قصر مهجور كلياً، لا يقطع سكونه سوى أزيز لدغات الباعوض ".

خلال عهد سير ماهارانا بوبال سينغ (1930 ـ 1955) شهد قصر الفندق إضافة جناح آخر سمي شاندرا براكاش، لكن جاغ نيواس بقي دون تغيير.

أوت جزيرة جاغ ماندير على بحيرة بيكولا منتجع قصر حكام أودايبور لمئات السنين، في عهد ماهارانا سانغرام سينغ الثاني (1716 ـ 1734)، لكن تم رفض السماح لإبنه جاغات سينغ الثاني (1734 ـ 1751) بالإستقرار هناك. ولكن والده أعطاه الجزيرة المجاورة من جاغ نيواس 1.5 هكتار في منطقة حيث كان هناك عدد قليل من المنازل [2] .



</doc>
<doc id="2788269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788269" title="شيركو كريم">
شيركو كريم

شيركو كريم لطيف (مواليد 25 ايار 1996 كركوك، كركوك، العراق) لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ شركو كريم لعب كرة القدم مع نادي الشرطة في عام 2012، وفي عام 2015 انتقل إلى نادي غراسهوبر زيوريخ السويسري الدوري الممتاز، ويعد انتال اللاعب شيركو كريم الى نادي غراسهوبر زيورخ من اهم الانتقالات في تاريخ الكرة العراقية ، تم استدعائه لتمثيل المنتخب الاولومبي ليشارك في بطولة اسيا المؤهلة لاولومبياد البرازيل.


</doc>
<doc id="2788291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788291" title="كانغانا رانوت">
كانغانا رانوت

كانغانا رانوت هي ممثلة سينمائية هندية ولدت في يوم 23 مارس 1987 في بامبلا في هيماجل برديش في الهند حازت على جائزة الفيلم الوطني و جائزة فيلم فير، مثلت في أفلام تلك اللحظات في 2006 و Life in a... Metro في 2007 و فيلم موضة في 2008 مع بريانكا تشوبرا وعندها حصلت على جائزة الفلم الوطني لأفضل ممثلة مساعدة وجائزة فيلم فير لنفس التصنيف، مثلت أيضاً في فلم Gangster في 2006 وفلم Raaz: The Mystery Continues في 2009 وفلم Once Upon a Time in Mumbaai في 2010 وفلم Tanu Weds Manu في 2011 وفلم كريش 3 في 2013 وفيلم كوين في 2014 وفلم Tanu Weds Manu Returns في 2015.




</doc>
<doc id="2788310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788310" title="كيبلر 438 بي">
كيبلر 438 بي

كبلر 452B هو كوكب خارج المجموعة الشمسية حجمه قريب من حجم كوكب الأرض، ويبعد عن شمسه بمسافة تشابه المسافة التي تفصل الأرض عن الشمس. يدور الكوكب في نطاق صالح للسكن حول النجم كبلر 452 وهو القزم الأحمر. يبعد الكوكب الذي يقع ضمن كوكبة القيثارة عن الأرض ما يقارب 470 سنة ضوئية.

تم اكتشاف الكوكب من قبل مهمة كبلر التابعة للإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا) باستخدام طريقة العبور. أعلنت الوكالة عن اكتشاف الكوكب في يوم 6 يناير 2015. وهو أكثر الكواكب شبهاً بالأرض معروفة حتى الآن.


</doc>
<doc id="2788335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788335" title="كريس كرات">
كريس كرات

كريس كرات (بالإنجليزية: Chris Kratt) كريستوفر F. "كريس" Kratt (من مواليد 19 يوليو 1969) هو اميركي التعليمي تظهر طبيعة المضيفة. هو وشقيقه الأكبر مارتن كرات نشأ في وارن تاونشيب، نيو جيرسي، [1] ومعا خلق المخلوقات Kratts مسلسل تلفزيوني للأطفال، Zoboomafoo، وكن مخلوق (التي بثت على شبكة القناة الوطنية الجغرافية والمعرفة)، وكذلك المستكشفان (التي تبث في برنامج تلفزيوني للأطفال وTVOKids). وهو حاصل على ليسانس الآداب في علم الأحياء من كلية كارلتون. [2] كريس البلدين المضيفين جميع البرامج التعليمية طفولته مع شقيقه الأكبر مارتن Kratt.

في عام 1990، شغل منصب متدربة في حفظ الدولية في واشنطن، DC وبعد مرور عام، بدأ منظمة كارلتون للتنوع البيولوجي. وقد تم تمويل دراساته البيئة من قبل نادي المستكشفين والمؤسسة الوطنية للعلوم. كما انه كان المستفيد من J. زمالة واتسون توماس.

من 13 يونيو 2008 إلى 3 أغسطس 2008، ظهرت كريس جنبا إلى جنب مع شقيقه مارتن في مخلوق مغامرات، مسلسل تلفزيوني في دوليوود في بيجون فورج، تينيسي. [3]


</doc>
<doc id="2788338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788338" title="المعهد العالي للفنون المسرحية (الكويت)">
المعهد العالي للفنون المسرحية (الكويت)

المعهد العالي للفنون المسرحية هي مؤسسة تعليمية فنية تربوية كويتية تهتم بالفن المسرحي تأسست عام 1973 بقرار صادر من وزير الاعلام تنفيذا للمرسوم الأميري بإنشاء المعهد، ثم ألحقت تبعيته إلى وزارة التعليم العالي. 
يحتوي المعهد على أربع أقسام :


مدة الدراسة في المعهد أربع سنوات أكاديمية، ويمنح الطالب الذي يتم الدراسة بنجاح درجة البكالوريوس في القسم الذي تخرج فيه.
الكويت السالمية شارع الخنساء بجانب نادي السالميه الرياضي .


</doc>
<doc id="2788355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788355" title="مارتن كرات">
مارتن كرات

مارتن كرات مواليد في نيو جيرسي، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1996. هو مضيف برامج طبيعية تعليمية، هو وشقيقه الأصغر كريس كرات. نشأ في بلدة وارن في نيو جيرسي، ومعا خلق المسلسل التلفزيوني المخلوقات Kratts "الأطفال وZoboomafoo، وكذلك كن مخلوق، الذي يمتد على قناة ناشيونال جيوغرافيك وشبكة المعرفة. هم الشخصيات الرئيسية في المسلسل التلفزيوني المتحركة المستكشفان، التي تبث في برنامج تلفزيوني للأطفال العودة! مارتن حاصل على بكالوريوس العلوم في علم الحيوان من جامعة ديوك.


</doc>
<doc id="2788403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788403" title="الدين في فلسطين">
الدين في فلسطين

تبلغ نسبة المسلمين في الضفة 75% من السكان و99% في قطاع غزة. القدس هي ثالث مدينة مقدسة في الإسلام، بعد مكة المكرمة والمدينة في السعودية. بها المسجد الأقصى، وإليها أُسرِيَ بالنبي محمد ومنها عُرِجَ به إلى السماء بحسب عقيدة المسلمين. يتراوح عدد مسيحيي الضفة الغربية بين 40,000 إلى 90,000، و5,000 مسيحي في قطاع غزة. تتراوح نسبة المسيحيين بحسب تقديرات مختلفة بين 6 - 30% من فلسطيني العالم.

يشكل المسيحيون حوالي 2 - 3% فقط من سكان الضفة الغربية وقطاع غزة وتتراوح أعدادهم وفقًا لدراسة عام 2005 في الضفة الغربية بين 40,000-90,000، في حين حوالي 5,000 في قطاع غزة. في حين أنّ وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم عام 2009 تصل أعداد المسيحيون في الأراضي الفلسطينية إلى 180,000 ويتوزعون بين 167,000 في الضفة الغربية و10,000 في قطاع غزة. ارتفعت في السنوات الأخيرة أعداد المهاجرين المسيحيين من الضفة الغربيّة لأسباب شتى؛ حيث يُعتبر المسيحيين من برجوازية المدن ممن يعملون في مجالات أعمال الزراعة الحديثة، والصناعة والتجارة والمهن العاليّة ذات التخصصات التعليميّة، وبالتالي إتجَّهت أعداد منهم إلى بلدان المهجر لإعادة بناء حياتهم.

عندما توجه ممثل العرب الفلسطينيين إلى الأمم المتحدة، جمال الحسيني سنة 1947، وافق على بقاء اليهود الذين عاشوا في فلسطين قبل صدور وعد بلفور في 2 نوفمبر (تشرين الثاني) 1917. (بلغ عدد اليهود في فلسطين عشية صدور وعد بلفور 47000) ينص الميثاق الوطني الفلسطيني لمنظمة التحرير الفلسطينية في مادته السادسة على أن: "اليهود الذين كانوا يقيمون إقامة عادية في فلسطين حتى بدء الغزو الصهيوني لها يعتبرون فلسطينيين". ولكنه لا يحدد تأريخه لبدء "الغزو الصهيوني" أهو سنة 1881 أم 2 نوفمبر 1917.


</doc>
<doc id="2788414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788414" title="جون نيوتن">
جون نيوتن

جون نيوتن (4 أغسطس 1725 - 21 ديسمبر 1807) كان بحار إنجليزي لفترة في البحرية الملكية البريطانية، وبعد ذلك قبطان سفينة للرقيق. تم وسامته رجل دين إنجليكاني بروتستاني، خدم في أولني لعقدين من الزمن، وأيضا كتب تراتيل، وهو معروف ب "النعمة المذهلة" و "أمورك المجيدة تتحدث".

بدأ نيوتن حياته المهنية في عرض البحر في سن مبكرة، وعمل في سفن العبيد لتجارة العبيد لعدة سنوات، حتى بعد تحوله للمسيحية على الرغم من أن نيوتن استمر في تجارة العبيد لعدة سنوات أصبح في وقت لاحق من المؤيدين البارزين لوقف بيع العبيد، وعاش ليرى إلغاء بريطانيا لتجارة الرقيق الأفريقي في عام 1807.

خلال رحلته البحرية إلى إنجلترا بعد إنقاذه عام 1748، حدث لنيوتن تحول ديني. السفينة واجهت عاصفة شديدة قبالة ساحل دونيجال وايرلندا وغرقت تقريبا. نيوتن استيقظ في منتصف الليل، بينما كانت السفينة مملوءة بالماء، وصلى إلى الله. تحولت حمولة السفينة وتوقفت فوق الحفرة، وجنحت السفينة إلى بر الأمان. ميَّز نيوتن هذه التجربة على أنها بداية تحوله إلى المسيحية الإنجيلية.

بدأ بقراءة الكتاب المقدس وغيره من المؤلفات الدينية. بحلول الوقت وصل بريطانيا، وقد قبل معتقدات المسيحية الإنجيلية. كان تاريخ 10 مارس 1748، الذكرى السنوية التي حددها لبقية عمره. من تلك النقطة، تجنب الألفاظ النابية، والقمار، والشرب. على الرغم من انه استمر في العمل في تجارة الرقيق، كان قد نال التعاطف نحو العبيد خلال الفترة التي قضاها في أفريقيا. وقال في وقت لاحق أن تحوله الحقيقي لم يحدث حتى بعض الوقت في وقت لاحق: "لا أستطيع أن أعتبر نفسي قد أصبحت مؤمنا بالمعنى الكامل للكلمة، حتى فترة طويلة بعد ذلك".


</doc>
<doc id="2788462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788462" title="إدريس باموس">
إدريس باموس

ادريس باموس ولد بمدينة برشيد في (15 دجنبر 1942 و توفي في 16 أبريل 2015) و هو لاعب كرة قدم مغربي.

باموس حمل قميص نادي الجيش الملكي من 1960 الى 1975 كلاعب وسط ميدان و فاز معه بعدة ألقاب بالدوري المغربي و كأس العرش، و لعب للمنتخب المغربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964 ب طوكيو . و كان قائدا للمنتخب المغربي في كأس العالم لكرة القدم 1970.

و تقلد منصب رئيس الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم من 1986 الى حدود سنة 1992، و شارك مع و حمل قميص المنتخب المغربي بكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1988 بالمغرب.

و في سنة 2006 أختير من طرف الكنفدرالية الأفريقية لكرة القدم كواحد من أحسن 200 لاعب كرة قدم أفريقي في أخر 50 سنة .

و هو خريج مدرسة سان سير العسكرية بفرنسا، و قد ترقى قبل وفاته إلى رتبة عميد بالدرك الملكي المغربي سنة 2003.



</doc>
<doc id="2788469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788469" title="إينوك باول">
إينوك باول

جون إينوك باول (16 يونيو 1912 - 8 فبراير 1998) كان سياسي إنجليزي، وأديب كلاسيكي، وعالم لغوي، وشاعر. شغل منصب عضو المحافظين في البرلمان عن حزب ألستر الوحدوي (1974–87)، ووزير الصحة (1960-1963). حقق أبرز مكانة له في عام 1968، عندما ألقى خطابا مثيرا للجدل حول الهجرة. ردا على ذلك، أقيل من منصبه كأمين للدفاع (1965-1968) في حكومة إدوارد هيث. وبعد ثلاثين عاما علق هيث ان تصريحات باول على "العبء الاقتصادي الناجم عن الهجرة" كانت "لا يخلو من البصيرة".

أظهر استطلاع للرأي أن 74٪ من سكان المملكة المتحدة متوافقون مع آراء باول، وأنصاره يدعون أن هذا الدعم الشعبي الكبير والذي جذبه باول ساعد المحافظين للفوز في الانتخابات العامة عام 1970 [6]، وربما يكلفهم الانتخابات العامة في فبراير 1974،.

قبل دخوله معترك السياسة، كان أديبا كلاسيكيا، وأصبح أستاذا في اللغة اليونانية القديمة في سن ال 25. وخلال الحرب العالمية الثانية، خدم في كلا الموقفين: الموظفين والاستخبارات، ووصل إلى رتبة عميد في أوائل الثلاثينات. كما كتب الشعر، وأول أعماله نشرت في عام 1937، فضلا عن العديد من الكتب حول الموضوعات الكلاسيكية والسياسية.


</doc>
<doc id="2788475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788475" title="أشرف حمدي">
أشرف حمدي

أشرف حمدي رسام كاريكاتير ومخرج أفلام كرتون وطبيب أسنان مصرى، وهو المدير المكتب الإقليمي لشركة خرابيش ومؤسس لقناة إيجيبتون ، عمل كرسام للكاريكاتير فى عدد من المجلات والجرائد، ومنها "روزاليوسف" و"صباح الخير" و"الأهرام" وموقع "مصراوى"، ، وفي عام 2010 بدأ في نشر فيديوهات الكارتون ضمن شركة خرابيش، في عام 2013 قام بتأسيس قناة إيجيبتون ، والتي حظيت بنسبة عالية من المشاهدة على مستوى مصر.




</doc>
<doc id="2788553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788553" title="تاو أوكاموتو">
تاو أوكاموتو

تاو أوكاموتو مواليد في اليابان، هي ممثلة يابانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1999. لعبت دور البطولة في فيلم الوولفيرين مع هيو جاكمان.




</doc>
<doc id="2788558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788558" title="هيرويوكي سانادا">
هيرويوكي سانادا

هيرويوكي ساندا مواليد في طوكيو، هو ممثل ياباني بدأ مسيرته الفنية عام 1968.




</doc>
<doc id="2788611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788611" title="فلامينغو لاس فيغاس">
فلامينغو لاس فيغاس

فلامينغو لاس فيغاس هو فندق وكازينو يقع على شارع لاس فيغاس ستريب في بلدة بارادايس، مدينة لاس فيغاس، ولاية نيفادا حيث تملكه وتديره شركة سيزارللترفيه. توفر هذه المنشأة الفندقية ملهىً بمساحة 77،000 قدم مربع (7200 متر مربع) إضافةً إلى 3626 غرفة فندقية. تُذكرنا السمة المعمارية للموقع الذي تبلغ مساحته 15 فدان (6.1 هكتار) بنمطي آرت ديكو و الفن المعاصر الذين يميزان مدينة ميامي و شاطئها الجنوبي، مع ساحة ذات حدائق تشكل موطناً للحياة البرية التي تميزها طيور النحام وزاره الشويش في تاريخ 2016 وهو يتشكى من الطيران الامريكي الداخلي .

ارتباطه بهوليوود

يشغل موقع فلامينغو 40 فداناً (16هكتار) مملوكة بالأصل من قبل أحد مستوطني لاس فيغاس الأوائل، وهو الإقطاعي تشارلز "بوبس". حيث دفع الإقطاعي 8،75 دولار لكل فدان من الأرض. وفي عام 1944، اشترت مارغريت فولسوم هذه الأرض بمبلغ 7500 دولار من الإقطاعيين ثم قامت بعد ذلك ببيعها لبيلي ويلكرسون. وهو مالك علامة هوليوود ريبورتر إضافةً إلى مجموعة من الملاهي الليلية الواسعة الشعبية في صن سيت ستريب وهي: مقهى تروكاديرو، سيروس و لاروس وزاره الشويش في 2016 وهوي يتشكى من الطيران الأمريكي الداخلي .

في أواخر عام 1945 قدم باجزي سايجل أحد أعضاء العصابات مع "شركائه" إلى لاس فيغاس، بعد أن أثارت هذه المدينة السياحية الناشئة اهتمامه بسبب شرعنتها للمقامرة والمراهنة خارج المسار. وكان سايجل في ذلك الوقت يملك حصةً كبيرة في شركة ترانس أمريكا واير لمنشورات السباقات.

حيث بدأ سايجل أعماله عبر شراء فندق وكازينو إل كورتيز في شارع فريمونت بقيمة 600،000 دولار. ثم تمت عرقلة خططه التوسعية من قبل مسؤولي المدينة المعادين له بسبب معرفتهم بخلفيته الإجرامية، ولذلك بدأ سايجل بالبحث عن موقع خارج حدود المدينة. وبعد معرفتهم بأن ويلكرسون كان يبحث عن تمويل إضافي قام سايجل وشركائه، مدعين بأنهم رجال أعمال، بالتقرب منه واشتروا حصة الثلثين في المشروع.

تولى سيجل مهمة إتمام المراحل النهائية للبناء وأقنع المزيد من رفاقه المجرمين بالاستثمار في المشروع. ثم نفذ صبر سايجل نتيجة ارتفاع التكاليف وأغضبت انفعالاته السيئة رئيس عمال البناء لديه، ديل ويب. حيث ذكرت تقارير أن سايجل قال له: "لا تقلق - أسوأ ما قد يحصل هو أن يقتل أحدنا الآخر."

وأخيراً افتتح سايجل كازينو وفندق فلامينغو بتكلفة إجمالية قدرها 6 مليون دولار في 26 كانون الأول / ديسمبر عام.بُنيت المنشأة التي وصفت بأنها "أعظم فندق سياحي في الغرب"، والمؤلفة من 105 غرف والتي تُعد أفخر الفنادق في ستريب،[4] على مسافة 4 أميال (6.4 كيلومتر) من وسط مدينة لاس فيغاس، حيث بُنيت لافتة كبيرة أمام موقع المبنى تبين أن مالك المشروع هو وليام ر. ويلكرسون، مع شركة ديل ويب للبناء بصفتها مقاولاً أساسياً و ريتشارد ستيدلمان (الذي قام في وقت لاحق بأعمال التجديد في فندق إل رانشو فيغاس) بصفته >مهندساً معمارياً.

يتميز فندق فلامينغو باستضافة البرنامج المتصدر 

و يشمل متصدري العناوين السابقين غلاديس نايت و توني براكستون. وقد تم عرض برنامج براكستون من أغسطس 2006 إلى أبريل 2008، حيث تم إنهاؤه بسبب معاناة براكستون من مشاكل صحية.


</doc>
<doc id="2788629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788629" title="كلاركس شيراز، أغرا">
كلاركس شيراز، أغرا

فندق كلارك شيراز، آغرا هو فندق فخم من فئة الخمس نجوم يطل على تاج محل وقلعة أغرا. وهو جزء من مجموعة فنادق كلارك التي لديها في رصيدها أربعة عقود من الخدمة في قطاع الضيافة. وافتتح فندق كلارك شيراز، آغرا في عام 2000. يلبي هذا الفندق الفاخر الممتد على أكثر من 8 فدان من الأراضي احتياجات السياح وكذلك المسافرين من رجال الأعمال على حد سواء.

يقع فندق كلاركس شيراز في موقع استراتيجي يضمن اتصال جيد مع الوجهات السياحية الرئيسية في آغرا. حيث يبعد كيلومترين فقط عن سادار بازار، وسبعة كيلومترات عن قلعة آغرا، وعشرة كيلومترات عن كل من تاج محل وسيكاندرا وعلى بعد 20 كيلومتر من رام بهاغ وعلى مسافة 40 كيلومتر من فاتحبور سيكري. ويقع الفندق على مسافة سبعة كيلومترات من مطار خيريا ومحطة اجرا فورت للسكك الحديدية. وعلى مسافة خمسة كيلومترات من محطة آغرا كانت للسكك حديد ومحطة حافلات إدغا

يحتوي الفندق على إجمالي عدد 237 غرفة مقسمة إلى أربع فئات وهي غرف ديلوكس، غرف ديلوكس مواجهة لتاج محل، غرف سوبيريور وأجنحة. الغرف مفروشة بأثاث راقي وتحمل المفروشات نكهة من المدينة. والمرافق عالمية المستوى التي تخدم غرف الفندق وتجعل الإقامة مريحة للضيوف. وتشمل المرافق غرف مكيفة مركزياً مجهزة بحانة صغيرة، تلفزيون، آلات لإعداد الشاي والقهوة، خزانات آمنة، سلة لذيذة، ومرفق اتصال مباشر، وسلة الفاكهة حسب الطلب ومواد تجميل حديثة.

يقدم الفندق مجموعة واسعة من الخدمات للزوار. حيث يحتوي الفندق على مركز أعمال مجهز بمرافق المؤتمرات، قاعة للحفلات، صالون تجميل وصالة ألعاب رياضية وحمام سباحة ونادي صحي وجاكوزي وساونا وحمام بخار وخدمات التدليك ومركز تسوق وخدمات الأعمال. وتقدم منطقة الترفيه في الفندق ألعاب داخلية مثل لعبة الهوكي الهوائي وتنس الطاولة والسباحة.ويحتوي الفندق على ثلاث قاعات للمؤتمرات وهي قاعة شهناز تتسع من 150-500 شخص، قاعة أكبر بسعة 80-250 شخص وقاعة البرج بسعة 35-100 شخص.

يحوي كلاركس شيراز، آغرا العديد من المطاعم والحانات والمقاهي التي تقدم المأكولات اللذيذة. المطعم على السطح اسمة غرفة المغول وهو مطعم مأكولات متعددة يقدم مجموعة منتقاة من المأكولات المغولية، الصينية والقارية. ومطعم البوفيه هو مطعم آخر متعدد المأكولات يقدم مجموعة واسعة من الأطباق معدة من قبل أفضل الطهاة في البلدة. كما يقدم مجموعة مختارة من النبيذ المحلي والمستورد. متجر الكعك والخبز، هو متجر الكعك في الفندق ويضم مجموعة من المخبوزات والحلويات اللذيذة للضيوف. و يقدم المقهى بانسوري مناخ مثالي للاسترخاء والراحة مع فنجان من القهوة والوجبات الصغيرة وجبات صغيرة والوجبات المركبة. وهناك حانتان للضيوف للاسترخاء بعد يوم من العمل الشاق.نقدم حانة الخيام وحانة المغول الموجودة على السطح بعض من أفضل الكوكتيلات وموكتيلس جنبا إلى جنب مع مجموعة واسعة من النبيذ والمشروبات الروحية المحلية والدولية والمشروبات.

اختير كلاركس شيراز، آغرا كأفضل فندق ترفيهي لعام 2014 في جوائز السفر الهندية- الشمال. وقد تسلم الجائزة مديرها العام ، روباك غوبتا ونائب الرئيس، السيد. ديباشيش بهوميك

في تشرين الثاني / نوفمبر 2012، قبل إطلاق قانون الأغذية ومعايير السلامة في عام 2013 بكثير، سجل فندق كلاركس شيراز في اي-كريستال وهو نظام إدارة المخاطر لتحقق السلامة أولاً. وتحقق السلامة أولاً هي شركة صحة وسلامة مستقلة مكرسة من أجل مساعدة قطاع السفر والضيافة لتحسين معايير النظافة. وقد أنشئ هذا التعاون بين فندق كلاركس شيراز وتحقق السلامة أولا في معالجة التحديات الرئيسية التي تواجه صناعة الخدمات الغذائية المتعلقة بتلف المواد الغذائية والتلوث مثالاً يقندى به لغيره في هذه الصناعة لاتباعه.


</doc>
<doc id="2788636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788636" title="سيف العدالة">
سيف العدالة

سيف العدالة هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن مقاتل مسقبلي يواجة صراعات ضد أعوان الشر .


موقع روايات


</doc>
<doc id="2788644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788644" title="المكتب رقم 17">
المكتب رقم 17

المكتب رقم 17 إدارة المهام الخاصة هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن النقيب عمر زهران ضابط في المخابرات .

موقع روايات


</doc>
<doc id="2788653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788653" title="التقسيم الإداري في إيران">
التقسيم الإداري في إيران

التقسيم الإداري الإيراني، هو تقسيم نتج عن الدستور الإيراني ويقوم التقسيم الاداري الحالي في الجمهورية الإسلامية الإيرانية على أساس نظام أربعة مستويات وهي حسب الترتيب محافظة ومقاطعة وناحية وقسم ريفي.

تتبع مستويات في التقسيم الإداري الإيراني الأسلوب التالي:

تتألف إيران من 31 محافظة، والمحافظات مقسمة بدورها لوحدات إداريّة أصغر هي مقاطعة والمقاطعة إلى أيضاً مقسمة لوحدات إدارية أصغر هي النواحي، والنواحي إلى أقسام ريفي وقسم ريفي متشکل من عدة قرى.

يسمون مركز الإيران ب "عاصمة" ، ومركز كل محافظة ب "مقر المحافظة" ، ومقر كل مقاطعة ب "مقر المقاطعة" ، ومقر كل ناحية ب "مقر الناحية" ومقر كل أقسام ريفي ب "مقر القسم الريفي" . أما يسمون مكاتب الوحدات المذكورة حسب الترتيب ب "وزارة الداخلية"، و"المُحافَظيٌَة" ، و"قائِمْمَقامِيٌَة" ، و"مجلس البلدة" ، و "مجلس القسم الريفي" .

حسب أحدث التغييرات الهيكلية في تقسيمات إيران الإدارية بتاريخ مايو 2012؛ تتألف إيران من 31 محافظة، 402 مقاطعة، 999 ناحية، 2512 قسم ريفي و1167 مدينة و 21 مقاطعة خاصة:

تظهر هذه القائمة عدد المحافظات والمقاطات والمدن الإيرانية بتاريخ 2011:



</doc>
<doc id="2788655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788655" title="عاصمة">
عاصمة

الاصل اللغوي: الجمع : عواصمُ .

العَاصِمَة : مدينةٌ يُدَارُ حُكم البلاد منها وتقع فيها أهمُّ مؤسَّساتِ الدَّولة

العاصمة في العلوم السياسية، هي المدينة التي تتركز فيها مقرات السلطة في الدولة، كما يوجد بها مقرات الوزارات عادة ومقر إقامة رئيس أو ملك أو حاكم الدولة عامة، وكذلك سفارات الدول الأجنبية في أغلب الأحيان تكون العاصمة أكبر المدن من حيث السكان في الدولة، ويمكن أن تكون المدينة العاصمة عاصمة لدولة أو عاصمة لمقاطعة أو حتى لمحافظة متى ما تركزت مقرات السلطة فيها.



</doc>
<doc id="2788657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788657" title="مخطط التحول الحراري الزمني">
مخطط التحول الحراري الزمني

مخطط التحول الحراري الزمني (بالإنجليزية: TTT أو Time Temperature Transformation ) هو تحول بنية الحديد الداخلية خلال عمليات حرارية تتم خلال أزمنة مختلفة. من تلك العمليات التي تستخدم كثيرا تسقية الفولاذ . ويتم تعيين منحنى التحول الحراري الزمني لعينة بترويتها وتبريدها سريعا وقياسها في جهاز قياس التمدد dilatometer .
كما يمكن استخدام أجهزة أخرى للقياس مثل قياس المقاومة الكهربائية أو التغير الدينامي للحرارة النوعية . 

يفرق بين المنحنى الذي يتم خلال درجة حرارة ثابتة وبين منحنى التحول الحراري الزمني TTT. وبالنسبة على تعيين منحنى التحول الحراري الزمني نحتاج عادة إلى بعض المعلومات الإضافية عن العينة ، مثل نوع العينة و وتركيبها الكيميائي ، وبنهيتها الأولية ، وما تم عليها سابقا من عمليات تحول حراري زمني أو صلادتها . 

بتم تعيين التحول وتغير صفات فيزيائية خلال المعاملة الحرارية لعينة عن طريق قياس طولها مثلا ، من بدء العملية إلى نهايتها. وترسم نتائج القراءات التي تم قياسها خلال عملية حرارية متغيرة في رسم بياني يبين تغير درجة الحرارة وزمن تغيير درجة الحرارة. وفي الغالب يُرسم الزمن في الرسم البياني بقيم لوغاريتمية .

بعد تسقية الفولاذ ترفع درجة حرارة العينة على درجة الحرارة المرغوبة وتبقى درجة الحرارة ثابتة لفترة حتي تتم عمليات التحول بالكامل ؛ ويمكن تعيين ذلك بقياس تغير طول العينة . 

يبين الخط الأحمر تغير درجة الحرارة حيث تسخّن العينية تدريجيا خلال 1 ثانية , ثم تثبيت درجة الحرارة . يبدأ تحول البنية الداخلية في العينة من الحالة B ويصل مقدار التحول 1% إلى الحالة A . ومع استمرار الحرارة الثابتة يصل مقدار التحول 50% بعد نحو 10 ثوان حيث يتواجد في العينة خليط من الحالتين B و A ، ومع الاستمرار في ثبات درجة الحرارة يتم تحول الحالة B إلى الحالة A بنسبة 100% بعد نحو 80 ثانية. المحور الأفقي يبين الزمن بالثانية في تقسيم لوغاريتمي . 

بعد إتمام عملية تحول عينة الحديد إلى أوستنيت يمكن تبريدها إلى درجة حرارة الغرفة بسرعات مختلفة . وتدوّن النقاط التي 
يحدث فيها تحول للمادة . كما تدون صلادة المادة عند نقاط التحول 

كل من الرسمين البيانيين (الرسم البياني عند التسخين والرسم البياني عند التبريد) يدرسان على حدة.

كذلك يوجد ما يسمى "منحنى اللحام الحراري الزمني" الذي يصف سلوك عملية اللحام ، و"منحنى تحول الأستنيت الحراري الزمني " , الذي يصف تحول بنية فولاذ ذو تركيبة كيميائية معينة وبنية بلورية معينة . تعين منحنيات التحول الحراري الزمني للأنواع المهمة من الفولاذ بغرض انتاج حالات مرغوبة للأوستنيت ذو حبيبات صغيرة. 

يقاس طول العينة عند درجات الحرارة التي يحدث فيها تحول للعينة بواسطة جهز قياس الطول . وتعين الأطوار الموجودة في العينة عند درجات حرارة التحول لمتابعة مشاهدة تغير أحجام الحبيبات بواسطة مجهر .

يسمى منحنى التحول أحيانا " منحنى سي" C-curve وهو يصف الخواص الميكانيكية والبنية الصغرية والمعاملة الحرارية لسبائك الحديد المحتوية على الكربون . تحول الأوستنيت إلى مخلوط سمنتيت و فريت يتم بتحول انتشاري يمكن وصفه "بمنحنى سيغمويدال" : فمثلا يبدأ تحول البرليت عند (P) على المنحني. وينتهي التحول عند P. ويحتاج تكون الحبيبات في المادة لفترة زمنية . يزداد معدل تكوّن الحبيبات ويقل معدل نمو الحبيبات بانخفاض درجة الحرارة ويصل أقصاه عند "أنف" المنحنى . ولذك يؤدي معدل الانتشار المنخفض (بسبب انخفاض درجة الحرارة) إلى زيادة القوة الدافعة الناتجة عن اختلاف الطاقة الحرة . وتكون نتيجة تحول المكونات الحبيبية وتكوّن برليت و باينيت عند درجات حرارة عالية ، وتكوّن باينيت عند درجات حرارة منخفضة .

ينتج الاوستنيت عندما يطش في حمام تبريد تحت درجة اليوتيكتويد . وإذا سمح له بوقت أطول فهو يكوّن بنية حبيبية مستقرة من فريت و سمنتيت . ويتكوّن برليت ذو حبيبات كبيرة عندما تنتشر الذرات سريعا وتتبلور . وينتهي هذا التحول عند (P) حيث يكتمل تكوّن البرليت.

ولكن عند البريد السريعي تكوّن مارتنسيت أو باينيت بدلا من البرليت . ويحدث ذلك عندما يتقاطع منحنى التبريد مع نقطة بدء تكوّن المارتنسيت أو مع نقطة بدأ تكوّن الباينيت قبل تقاطعه مع منحنى P . تحول المارتنسيت هو تحول لا انتشاري يتم بالفص ويتمثل في الخط المستوي الذي يمثل درجة حرارة بدء المارتنسيت.



</doc>
<doc id="2788658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788658" title="نوڤا (سلسلة روايات)">
نوڤا (سلسلة روايات)

نوڤا هي سلسلة روايات للخيال العلمي من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن قصص من الخيال العلمي . وهي من تأليف المؤلف المصري رؤوف وصفي .

موقع روايات


</doc>
<doc id="2788662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788662" title="بانوراما (سلسلة روايات)">
بانوراما (سلسلة روايات)

بانوراما هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة ويحتوي كل عدد على عدة قصص منفصلة موجة للشباب .


موقع روايات


</doc>
<doc id="2788664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788664" title="أيام الطفولة (فقرة تلفزيونية)">
أيام الطفولة (فقرة تلفزيونية)

أيام الطفولة هي فقرة يومية على تلفزيون سلطنة عمان ، موجهة لكل العائلة، تهتم بعرض مسلسلات الكرتون القديمة التي خلدت في ذاكرة المشاهدين، لنسترجع بها ذكريات الطفولة مع الجيل الحالي وقد نالت فقرة ايام الطفولة إعجاب الكثير من المشاهدين.




</doc>
<doc id="2788667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788667" title="ثلاثي كلورو الإيثيلين">
ثلاثي كلورو الإيثيلين

ثلاثي كلورو الإيثيلين هو مركب كيميائي من فصيلة مركبات الهيدروكربونات الهالوجينية له الصيغة الكيميائية CHCl، ويكون على شكل سائل عديم اللون له رائحة تشبه الكلوروفورم.

كانت طريقة تحضير ثلاثي كلورو الإيثيلين في السابق معتمدة على تفاعل كلورة الإيثيلين في عملية صناعية من مرحلتين، وبوجود عامل حفاز من كلوريد الحديد الثلاثي عند الدرجة 90 °س، حيث يحصل في المرحلة الأولى على 2،2،1،1-رباعي كلورو الإيثان:

والذي ينزع منه الهيدروجين في مرحلة لاحقة باستخدام هيدروكسيد الكالسيوم:


يستخدم ثلاثي كلورو الإيثيلين كمذيب عضوي في العديد من التطبيقات الصناعية.


</doc>
<doc id="2788674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788674" title="ديسكفري (سلسلة روايات)">
ديسكفري (سلسلة روايات)

ديسكفري هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة ومن تأليف المؤلف المصري مجدي صابر وتتحدث السلسلة عن قصص ومغامرات من الخيال العلمي .


موقع روايات


</doc>
<doc id="2788677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788677" title="حرب الجواسيس (سلسلة روايات)">
حرب الجواسيس (سلسلة روايات)

حرب الجواسيس هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن صراعات الجواسيس .


موقع روايات


</doc>
<doc id="2788681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788681" title="القناص المحترف (سلسلة روايات)">
القناص المحترف (سلسلة روايات)

القناص المحترف هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن رجل مخابرات يدعى مراد عزمي و يلقب بـ (القناص المحترف) .


موقع روايات


</doc>
<doc id="2788682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788682" title="سلة الروايات">
سلة الروايات

سلة الروايات هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة، وتتحدث السلسلة عن قصص منفصلة بأسلوب متألق وأفكار شبابية .

موقع روايات


</doc>
<doc id="2788684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788684" title="الفرقة الإنتحارية (سلسلة روايات)">
الفرقة الإنتحارية (سلسلة روايات)

الفرقة الإنتحارية هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن فرقة مخصصة لمكافحة الإرهاب الدولي.

موقع روايات


</doc>
<doc id="2788686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788686" title="حالات خاصة (سلسلة روايات)">
حالات خاصة (سلسلة روايات)

حالات خاصة هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة، وتتحدث السلسلة عن مذكرات طبيب نفسي يصارع للحفاظ على حياته والحفاظ على سلامه عقله .

سلسلة من القصص التي تدور حول طبيب نفسي يدعى الدكتور ياسين العوضي وفي كل قصة يتم معالجة حالة نفسية جديدة عن طريق مريض يعاني من هذه الحالة يقوم بزيارة الدكتور ياسين لتلقي العلاج.


موقع روايات


</doc>
<doc id="2788697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788697" title="تاكسي (سلسلة روايات)">
تاكسي (سلسلة روايات)

تاكسي هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة، وتتحدث السلسلة عن مغامرات مجنونة لسائق تاكسي غريب الأطوار



</doc>
<doc id="2788700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788700" title="قائمة مدارس الرميثية">
قائمة مدارس الرميثية

هذه قائمة بالمدارس الواقعة بمنطقة الرميثية في الكويت، لا تتضمَّن المدارس الخاصَّة ورياض الأطفال.

تحتوي الرميثية على أكبر عدد من المدارس في الكويت حيث تحتوي على 13 مدرسة دون رياض الأطفال والمدارس الخاصة. عانت مدارس الرميثية الكثير من المشاكل؛ غالبها يعود لقِدَم بنائها، فأقدم مدرسة في الرميثية بنيت في الستينات. مدارس الرميثية هي، دون ذكر المدارس الخاصة:


</doc>
<doc id="2788703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788703" title="الصرخة (سلسلة روايات)">
الصرخة (سلسلة روايات)

الصرخة هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن قصص منفصلة ذات طابع مرعب يحبس الأنفاس .



</doc>
<doc id="2788706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788706" title="الحب والرعب (سلسلة روايات)">
الحب والرعب (سلسلة روايات)

الحب والرعب هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة وتتحدث السلسلة عن أفكارًا حول علاقة الحب بالرعب.



</doc>
<doc id="2788713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788713" title="زووم (سلسلة روايات)">
زووم (سلسلة روايات)

زووم هي سلسلة روايات من إنتاج المؤسسة العربية الحديثة و هي سلسلة خفيفة يكتبها الدكتور نبيل فاروق وتجمع ما بين المعلومة الغنية والتسلية المرحة .



</doc>
<doc id="2788761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788761" title="إدغار لي">
إدغار لي

إدغار ميغيل لي (بالبرتغالية: Edgar Miguel Ié) "-- ولد في 1 مايو 1994 م --" هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب لصالح نادي برشلونة بي الإسباني في مركز قلب الدفاع وايضًا مركز الظهير الأيمن .

ولد في مدينة بيساو عاصمة غينيا بيساو ، وإنضم لنادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي للشباب في عام 2008 وكان عمره آنذاك 14 عامًا .. وفي صيف 2012 انتقل إلىبرشلونةالإسباني إلى جانب زميله ومواطنه اوغيستينهو سا .

بدأ إدغار اللعب لفريق برشلونة بي في دوري الدرجة الثانية الإسباني بالظهور لأول مرة في 8 ديسمبر 2012 ، في مباراة ضد إلتشه الإسباني وشارك لمدة 10 دقائق وإنتهت بالتعادل 1-1 على ملعب برشلونة .

وظهر ميغيل في تشكلية برشلونة الأساسية في 3 ديسمبر 2014 بالتبديل مع جيريمي ماثيو ، ولعب 27 دقيقة وفاز الفريق بنتيجة 4-0 ضد إس دي هويسكا في دور 32 من كأس ملك إسبانيا 2014-15

تم إستدعاء لي رسميًا ليمثل منتخب البرتغال لـبطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012 ولكنه لم يحضر للبطولة التى أقيمت في إستونيا بسبب الإصابة .

أخيه التوأم إديلينو لي وهو ايضًا لاعب كرة قدم في مركز لاعب الوسط ، وهو ايضًا لعب لفريق سبورتنغ لشبونة .

برشلونة



</doc>
<doc id="2788906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788906" title="خطط الشام">
خطط الشام

صدرت سلسلة خطط الشام للمؤلف محمد كردعلي في بداية القرن العشرين تحديداً في عام 1925 م ، يوم ما كانت سوريا بلاد الخير و العمران ، و قد استغرق العمل على جمعها و تنقيحها خمسة و عشرون عاماً.

تتألف السلسلة من ستة أجزاء نلخص ما جاء بكل منها عالنحو التالي :

 تناول تاريخ المنطقة الشامية منذ فجر التاريخ و حتى الحروب الصليبية و دولة طغتكين و بقايا السلجوقيين ، غاص عبرها في تعريف الشام و سكانها و لغاتها قبل أن يتوغل في تاريخها قبيل الاسلام.

يواصل رحلته مع تاريخ المنطقة بدءً من الدولة النورية و وصولاً إلى المرحلة المتأخرة من العهد العثماني بزمن أحمد الجزار و يستطرد الحديث وصولاً لنهاية الدولة العثمانية و أسباب سقوطها.

 تناول تجزئة الشام بين فرنسا و انكلترا وصولاً لتاريخ الصهيونية و اليهود مؤكداً على عدم أحقية اليهود بأرض فلسطين ( لدثور قوميتهم، و تشتت نزعاتهم و عاداتهم لكون اليهود يجمعهم الدين و تفرقهم الأمم).
لينتقل مباشرة لتحري و سَبر أغوار المستقبل القريب متحدثاً عن التقاسيم الادارية الحديثة بدءً من التقاسيم القديمة قبل الاسلام و وصولاً الى الدول الشامية التي اقيمت خلال الربع الأول من القرن العشرين مستشهداً بالوثائق و المعاهدات التي كانت في خلفية تلك الدول و من ثم الحركات السياسية التي عاصرت ذلك الزمان التي قسمت المنطقة إلى دول و كيانات .

يفتتح الجزء الرابع حيث تبدو المنطقة أكثر تماسكاً و تناول المنطقة ككل واحد بدءاً من أقدم شعوب الشام و وصولاً للأزمنة الحديثة من حيث جوانب الأداب و العلوم و الفنون و الاصلاح الفكري و متوقفاً مطولاً عند الفنون الجميلة و خصوصاً فن التمثيل.

تم تسليط الضوء في هذا الجزء على الزراعة الشامية و أنواعها و أصنافها و أماكن تواجدها و الصناعات بأنواعها و من ثم التجارة و أشكالها ، و الإطلال على الجيوش و تشكيلاتها و تاريخ أساطيلها و من ثم تناول الجباية و الخراج و الأوقاف و الحسبة و البلديات و الطرق و الموانئ و المرافئ ،
و قد أفرد فصلاً كاملاً عن البريد و البرق و الهاتف فالمصانع و القصور ، ضمن إطار الهندسة العمرانية.

أُفرد هذا الجزء للحديث عن الأديرة و الكنائس و نشاط الرهبان ، ثم المساجد و المدارس و الخوانق و الربط و الزوايا و المستشفيات و دور الكتب و الآثار و من ثمَ الأديان و الأعراق و الملل و المذاهب و الأخلاق التي واكبت تلك الحقبة من الزمن.
خاتماً بهذا كله بسيرة مفصلة عن حياته و نضالاته الفكرية و السياسية.

بهذه العبارات بدأ المؤلف كتابته لسلسة خطط الشام ، و حدد غايته الأساسية من وضع واحداً من أهم الكتب العربية التي صدرت بتلك الحقبة.
ولدت فكرة الكتاب إثر النجاح و الاستحسان اللذين كانا من نصيب تسعة فصول في عمران دمشق التي نشرها في مجلة (المقتطف) في عام 1899 م.
و تقوم فكرة السلسلة على البحث في تخطيط دمشق و ما حولها و البحث في تاريخ البلد و حضارته.
كما يقول الكاتب: إن فن كتابة الخطط هو فن قديم في الثقافة العربية و الاسلامية محدداً أن أول من كتب و صنف في الخطط كان الحسن بن زولاق المصري ، و المقريزي - صاحب أشهر خطط في الثراث العربي ، حيث يرى أن الأول كان أبو عمر بن يوسف الكندي و تلاه القاضي القضاعي ، و من ثم أتت (االخطط التوفيقية) أو خطط القاهرة لمؤلفها علي مبارك. و بنفس الفترة تمت كتابة كتاب خطط الشام حيث كانت بمثابة زبدة الوقائع و الكوائن ، و أخبار الصعود و التدني ، و المظاهر الغربية التي ظهرت في غالب الأعصار.

حيث يقول في كتابه الموسوعي..
( فوقع في النفس بعد ذلك الاستحسان أن أتوسع في هذا البحث و أدرس عمران الشام كله،لأن صورة العاصمة وحدها لا تكفي للدلالة على حالة القطر). مضيفاً كردعلي (من الإشراف على الأطراف قد تعرف صحة الجسم السليم عامةً و القلب خاصةً و من اهتم بالجزء كان حرياً أن يضاعف العناية بالكل).

تم بناء لَبِنَات الكتاب امتداداً لتصفح الكاتب بكل ما ظَفرَ به من المخطوطات و المطبوعات باللغة العربية و التركية و الفرنسية ، قاصداً دور الكتب الخاصة و العامة في العديد من المدن العربية و العالمية ، و قد عنى الكاتب الشام بأنها الاصقاع التي تتناول ما اصطلح العرب على تسميته بهذا الاسم و التي تمتد من سقي النيل اليى سقي الفرات و من سفوح طوروس الى أقصى البادية. و ما قصده هو سوريا و فلسطين.


</doc>
<doc id="2788943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788943" title="نصب تذكاري ويكيبيديا">
نصب تذكاري ويكيبيديا

نصب ويكيبيديا () يقع في ، بولندا، وهو تمثال صممه النحات الأرمني تكريماً لمساهمي ويكيبيديا، وهو مصنوع من الراتينج والفيبر وكلّف حوالي 50،000 زلوتي بولندي (حوالي 14،000 دولار) وتم تمويله من قبل السلطات الإقليمية في سلوبيش، وقد تم كشف النقاب عنه في ساحة 
فرانكفورت وسط سلوبيش في 22 أكتوبر 2014 وذلك في حفل ضم ممثلين من كل من ويكيميديا المحلية ومؤسسة ويكيميديا.
النصب يصور أربع شخصيات رافعين كرة تجسد شعار ويكيبيديا، ويصل طولها إلى أكثر من مترين.


</doc>
<doc id="2789517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789517" title="أرون يوهانسون">
أرون يوهانسون

أرون يوهانسون هو لاعب كرة قدم أمريكي من أصل أيسلندي في مركز الهجوم ولد في يوم 10 نوفمبر 1990 في مدينة موبيل في الولايات المتحدة، يلعب حالياً مع نادي ألكمار في هولندا وسبق له اللعب مع نادي آرهوس جمناستيك فورينينغ في الدنمارك ومع نادي فيولنر في أيسلندة، لعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 وكأس الكونكاكاف الذهبية 2015 كما لعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم تحت 21 سنة ويبلغ طوله 184 سم.


</doc>
<doc id="2789533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789533" title="الأولمبياد الدولي للمعلوماتية">
الأولمبياد الدولي للمعلوماتية

الأولمبياد الدولي للمعلوماتية أو ما يعرف ب (IOI) هو من أعرق مسابقات البرمجة التنافسية السنوية لطلاب المدارس الثانوية.وهو ثاني أكبر الأولمبياد، بعد أولمبياد الرياضيات العالمي، من حيث عدد الدول المشاركة (سنة 2014 شهد مشاركة 84 بلدا). عقد أول IOI في عام 1989 في برافيتس ، بلغاريا.



</doc>
<doc id="2789537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789537" title="خطوط كانتاس الجوية الرحلة 1">
خطوط كانتاس الجوية الرحلة 1

كانتاس الرحلة 1 هي رحلة طيران أسترالية من سيدني إلي لندن عبر بانكوك في 23 سبتمبر 1999 وتحمل علي متنها 391 راكبا و19 من أفراد الطاقم وبسبب تجاوز الطائرة المدرج بعد الهبوط تحطمت قرب مطار دون موينغ في بانكوك , تايلاند وكانت من طراز بوينغ 747-400 ولكن نجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 410 شخصا وجرح 38 شخصا بجراح طفيفة.


</doc>
<doc id="2789540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789540" title="ماركوس هنريكسن">
ماركوس هنريكسن

ماركوس هينريكسن هو لاعب كرة قدم نرويجي في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 25 يوليو 1992 في مدينة تروندهايم في النرويج، يلعب حالياً مع نادي ألكمار في هولندا وسبق له اللعب مع نادي روزنبورغ و نادي تروند، لعب مع منتخب النرويج لكرة القدم ويبلغ طوله 187 سم.


</doc>
<doc id="2789556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789556" title="ريجينا هول">
ريجينا هول

ريجينا هول هي ممثلة أفلام وتلفزيون أمريكية ولدت في يوم 12 ديسمبر 1970 في مدينة واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة، مثلت في سلسلة أفلام Scary Movie ومثلت في فلم فكر كرجل في 2012 وفلم Think Like a Man Too في 2014 ومثلت في مسلسل ألي مكبيل.


</doc>
<doc id="2789558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789558" title="ماري ستيورات (توضيح)">
ماري ستيورات (توضيح)

ماري ستيوارت قد تكون:


</doc>
<doc id="2789559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789559" title="خطوط كانتس الجوية الرحلة 72">
خطوط كانتس الجوية الرحلة 72

كانتاس الرحلة 72 هي رحلة طيران أسترالية من مدينة سنغافورة إلي بيرث في 7 أكتوبر 2008 وتحمل علي متنها 303 راكبا و12 من أفراد الطاقم وهي من إيرباص إيه 330 وبعد 25 دقيقة من الأقلاع واجهت الطائرة أعطال في أجهزتها الكهربائية والهيدروليكية وهبطت أضطراريا بنجاح في مطار راف ليا ارمونز الدولي الموجود في ليا ارمونز في أستراليا ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 315 شخصا وجرح 115 شخصا بجراح طفيفة


</doc>
<doc id="2789562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789562" title="ماري ستيوارت (روائية)">
ماري ستيوارت (روائية)

ماري، ليدي ستيوارت، (ماري فلورنس إلينور رينبو) (17 سبتمبر 1916- 9 مايو 2014) هي روائية بريطانيا، طوّرت أسلوباً أدبياً عن الغموض الرومانسي وتميزت رواياتها بالأبطال المغامرين الأذكياء الذي كانوا يستطيعون الصمود في الظروف الخطرة. كتبت كتباً وشعراً للأطفال كنها عرفت بـ"سلسلة ميرلين" التي تقع بين الرواية التاريخية والخيالية.



</doc>
<doc id="2789566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789566" title="نادي بنها">
نادي بنها

نادي بنها الرياضي (تأسس 1945 هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة القليوبية بمدينة بنها، وهو يعتبر من الأندية الكبري بمحافظة القليوبية.


</doc>
<doc id="2789567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789567" title="العراب (لعبة فيديو 1991)">
العراب (لعبة فيديو 1991)

العراب وهي لعبة فيديو أنتجت في الأقراص المرنة في سنة 1991، مراحل اللعبة تتضمن نيويورك و ميامي وبلدة كورليوني في صقلية في إيطاليا، قامت شركة يو إس غولد ببرمجة وإنتاج اللعبة على دوس وكان يتم التحكم بشخصية مايكل كورليوني.


</doc>
<doc id="2789578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789578" title="سجن ستة (إسرائيل)">
سجن ستة (إسرائيل)

سجن ستة أو رسمياً يسمى قاعدة سجن 396 سجن عسكري إسرائيلي يقع قرب قرية عتليت جنوب حيفا، يطل السجن والقاعدة العسكرية على البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="2789583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789583" title="خطوط كانتاس الجوية الرحلة 30">
خطوط كانتاس الجوية الرحلة 30

كانتاس الرحلة 30 هي رحلة طيران أسترالية من لندن إلي ملبورن عبر هونغ كونغ في 25 يوليو 2008 وتحمل علي متنها 346 راكبا و19 من أفراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 747-400 وبعد 20 دقيقة من الأقلاع من هونغ كونغ أنفصل جزء من باب الشحن ممأ أدي إلي فقدان الضغط بشكل مفاجئ وهبطت طائرة جامبو جيت الأسترالية في مطار نينوي أكوينو الدولي , مانيلا , الفلبين ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 365 شخصا


</doc>
<doc id="2789624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789624" title="كيفن (اسم)">
كيفن (اسم)

كيفن أو كيفين هو إسم غربي ذي أصل غالي أيرلندي وهو لا يعتبر من الأسماء البايبلية، معنى هذا الإسم هو الولادة المحترمة، ولهذا الإسم شعبية كبيرة في عدة دول منها تشيلي وفرنسا والمجر وأيرلندا وهولندا وأيرلندا الشمالية والنرويج وسلوفينيا والسويد والولايات المتحدة.

في المملكة المتحدة تمتع هذا الإسم بشعبية عالية في عقد الخمسينات والستينات وكان أعلى 20 إسم شعبية في المملكة المتحدة، لكن في التسعينات خرج خارج ال100، في فرنسا كانت له شعبية في الثمانينات والتسعينات وثم إنخفضت شعبيته.



</doc>
<doc id="2789659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789659" title="مطار عوفدا">
مطار عوفدا

مطار عوفدا هو مطار دولي وعسكري يقع في المنطقة الجنوبية بإسرائيل.

مع بداية إحتلال فلسطين، عام 1949، أقام سلاح الجو الاسرائيلي مطار إيلات .

الازدهار في مدينة إيلات في أوائل سنوات الخمسين، وبُعد البلدة عن مركز البلاد، أدى الى الاعتراف بأن فتح خط طيران منتظم من اللد ، ثم فيما بعد من حيفا شمالاً هو أمر ضروري. 
بداية النشاط الجوي في مطار إيلات كان لشركة إيلاتا، وهي شركة تابعة لشركة إل عال وشركة أفيرون. انتقل النشاط الجوي في المطار فيما بعد الى شركة أركياع بالأساس. 

عام 1964- تمديد مسار الرحلة الجوية الى 1,500 متر وإقامة معبر مسافرين صغير.

عام 1969 – تمديد المسار مرة أخرى الى 1,900 متر.

عام 1975 – هبوط أول رحلة أجرة جوية دولية لشركة سترلينج من الدانمارك. منذ ذلك الحين تطورت وزادت الحركة الجوية في رحلات الأجرة الجوية الدولية .

أواسط سنوات 80 – بداية نشاط شركة إل عال في الرحلات الجوية المنتظمة الى اوروبا.

سنوات 1990 – 1991 – على خلفية حرب الخليج، توقفت رحلات الأجرة الدولية في المطار، والحركة الجوية الدولية الى إيلات تلقت ضربة صعبة.

عريكا

أغلبها مطارات إسرائيلية



</doc>
<doc id="2789666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789666" title="نادي فاقوس">
نادي فاقوس

نادي فاقوس أو نادي فاقوس الرياضي هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة الشرقية بمدينة فاقوس، النادي هو الغريم اللدود لنادي الشرقية والمباراة بينهم بتعتبر ديربي محافظة الشرقية. 

يلعب نادى فاقوس علي ملعب فاقوس او الساحة الشعبية كما يطلق عليها اهالي المدينة وهو ملعب متعدد الأستخدامات يقع فى وسط المدينة.


</doc>
<doc id="2789667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789667" title="مطار إيلات">
مطار إيلات

مطار إيلات هو مطار دولي يقع في مدينة إيلات في أقصى المنطقة الجنوبية بإسرائيل. بني في 1949.

مع بداية إحتلال فلسطين، عام 1949، أقام سلاح الجو الاسرائيلي مطار إيلات .

الازدهار في مدينة إيلات في أوائل سنوات الخمسين، وبُعد البلدة عن مركز البلاد، أدى الى الاعتراف بأن فتح خط طيران منتظم من اللد ، ثم فيما بعد من حيفا شمالاً هو أمر ضروري. 
بداية النشاط الجوي في مطار إيلات كان لشركة إيلاتا، وهي شركة تابعة لشركة إل عال وشركة أفيرون. انتقل النشاط الجوي في المطار فيما بعد الى شركة أركياع بالأساس.

عام 1964- تمديد مسار الرحلة الجوية الى 1,500 متر وإقامة معبر مسافرين صغير.

عام 1969 – تمديد المسار مرة أخرى الى 1,900 متر.

عام 1975 – هبوط أول رحلة أجرة جوية دولية لشركة سترلينج من الدانمارك. منذ ذلك الحين تطورت وزادت الحركة الجوية في رحلات الأجرة الجوية الدولية .

أواسط سنوات 80 – بداية نشاط شركة إل عال في الرحلات الجوية المنتظمة الى اوروبا.

سنوات 1990 – 1991 – على خلفية حرب الخليج، توقفت رحلات الأجرة الدولية في المطار، والحركة الجوية الدولية الى إيلات تلقت ضربة صعبة.

عديدة

أغلبها مطارات إسرائيلية


"(حسب سنة 2010 - 2011")


</doc>
<doc id="2789687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789687" title="البرتو فارغاس">
البرتو فارغاس

خواكين البرتو فارغاس ي شافيز (9 فبراير 1896 - 30 ديسمبر 1982) هو رسام بيروفي، اشتُهر برسم موديل الـ(Pin-up girl). ويُعتبر واحداً من أشهر فنانين الـPin-up girl. وقام ببيع لوحات عديدة بميئات الآلاف من الدولارات.

ولد فارغاس في مدينة أريكيبا في بيرو. وانتقل للولايات المتحدة سنة 1916، وذلك بعد دراسته للفن في أوروبا وزيورخ وجنيف خلال فترة الحرب العالمية الأولى. أثناء وجوده في أوروبا جاء له طلب من المجلة الفرنسية لا في باريسيني، الذي قال أن ذلك كان له تأثير كبير على عمله. وكان ابن ماكس فارغاس وهو مصور مشهور في بيرو.

وتضمنت بداية حياته المهنية في نيويورك العمل كفنان لحماقات زيجفيلد، كما عمل للعديد من استوديوهات هوليوود.




</doc>
<doc id="2789695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789695" title="ميسوبلانيتس">
ميسوبلانيتس

ميسوبلانيتس و هي أجسام كواكب أصغر حجما من كوكب عطارد و أكبر من سيريس وقد صاغ هذا المصطلح من قبل عالم كيمياء حيوية الروسي إسحاق أسيموف, على افتراض "حجم" تم تعريفه حسب البعد الخطي (أو من حيث الحجم)، وينبغي أن يكون ميسوبلانيتس قطره تقريبا بين 1000 إلى 5000 كم . و ان التصنيف يشمل إريس,بلوتو,ماكيماكي,OR 10 2007,هاوميا, و رما أيضا كواور و سدنا .


</doc>
<doc id="2789702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789702" title="سجن أربعة (إسرائيل)">
سجن أربعة (إسرائيل)

سجن أربعة أو رسمياً يسمى قاعدة سجن 394 سجن عسكري إسرائيلي للجنود الإسرائيليين، يقع في معسكر لشرطة الجيش الإسرائيلي، في منطقة تدعى "تسريفين" في غوش دان.

وهو السجن الرئيسي للعسكريين الإسرائيليين (السجن الثانوي سجن ستة).


</doc>
<doc id="2789708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789708" title="دوغان نادي أبالي أوغلو">
دوغان نادي أبالي أوغلو

دوغان نادي أبالي أوغلو صحفي تركي ولد عام 1913 في إسطنبول تركيا، توفي عام 1969 في لندن، المملكة المتحدة.
أتم تعليمه ما قبل الجامعي فى المدرسة الثانوية غالطة سراي. عاد إلى وطنه بعد تخرجه من كليه العلوم السياسية بجامعة لوزان عام 1937 وبدأ بالعمل في جريدة الجمهورية التى أصدرها يونس نادى. ظل يعمل فى جريدة الجمهورية حتى وفاته، وفي خلال مرحلة من حياته الصحافية كتب فى جريدة التصوير وذلك ما بين الفترة (1946-1947). وقد عرف بكتابة المقالات اليومية القصيرة. قام بتأليف كتابه الوحيد دقيقة واحدة الذى أصدره عام 1957 وكان مختارا من بعض مقالاته اليومية القصيرة.


</doc>
<doc id="2789741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789741" title="محجر فوربس">
محجر فوربس

يقع محجر فوربس في الوجه الشمالي من صخرة جبل طارق في جبل طارق.  وخلال القرن التاسع عشر  تم استخراج  الحجر في سياق استغلال المحاجر،  وتم العثور على كهف من الحجر الجيري. وعثر بواسطة  ادموند فلينت  على جمجمة عرفت باسم جبل طارق 1 وهي تعود  تعود لأنثى بالغة من لنوع نياندرتال   وذلك  في عام 1848.


</doc>
<doc id="2789742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789742" title="مطار حيفا">
مطار حيفا

مطار حيفا هو مطار إسرائيلي دولي وعسكري، يقع في حيفا في المدخل الشرقي للمدينة، بجانب ميناء الكيشون وموقع السفن الإسرائيلي.

حالياً مطار حيفا هو مطار دولي ويُستخدم كمطار للرحلات الجوية الداخلية الى إيلات وسديه دوف، وكذلك للرحلات الجوية التجارية الدولية تشارتر للشركات والأفراد، الى وجهات قريبة في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط مثل : قبرص، رودوس، كريت وغيرها. رحلات تشارتر ووجهات السفر غير ثابتة، ويتم تخطيطها من موسم لآخر، من قبل شركات الطيران العاملة في المطار، وبتنسيق مُسبق.

أقيم مطار حيفا عام 1934، كأول مطار دولي في فلسطين المحتلة أيام الانتداب البريطاني. لبّى المطار احتياجات الجيش البريطاني في البلاد وشركة النفط المشتركة : العراق – بريطانيا ( APS).

افتتحت عام 1998 محطة جديدة وحديثة من أجل القادمين الى المطار. تُقدم في المحطة خدمات متطورة ودكان معفية من الجمارك تابعة لشركة جيمس ريتشاردسون.

وفي المطار شركتا طيران، أروباط وكنفي باز ، تقدمان خدمات طيران مختلفة مثل : تدريس الطيران بدروس خصوصية، وخدمات لتأجير الطائرات، وطيران في أجواء إسرائيل، ومواصلات أجرة عامة في إسرائيل والى خارج إسرائيل.
متنوعة


</doc>
<doc id="2789744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789744" title="معمر تانكوفيتش">
معمر تانكوفيتش

معمر تانكوفيتش هو لاعب كرة قدم سويدي من أصل بوسني في مركز الهجوم ولد في يوم 22 فبراير 1995 في مدينة نوركوبينغ في السويد، يلعب حالياً مع نادي ألكمار في هولندا وسبق له اللعب مع نادي فولهام في إنجلترا ونادي نوركوبينغ في السويد، لعب مع منتخب السويد لكرة القدم ويبلغ طوله 179 سم.


</doc>
<doc id="2789767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789767" title="اليمن العليا">
اليمن العليا

اليمن العليا واليمن السفلى هي مناطق المرتفعات الشمالية الغربية في اليمن، أو ما تعرف حالياً بالمرتفعات الشمالية والمرتفعات الجنوبية. ويمثل جبل سمارة في محافظة إب حدود المنطقتين.

وعُرفت اليمن العليا في القرن الماضي كموطن للزيدية، ومن أهم مناطقها مدينة ذمار وحجة، والعاصمة صنعاء.


</doc>
<doc id="2789768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789768" title="بطحيش الصحراء">
بطحيش الصحراء

بطحيش الصحراء (الاسم العلمي:Cyprinodon eremus) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2789769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789769" title="بطحيش المايا">
بطحيش المايا

بطحيش المايا (الاسم العلمي:Cyprinodon maya) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2789770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789770" title="بطحيش النهر الأحمر">
بطحيش النهر الأحمر

بطحيش النهر الأحمر (الاسم العلمي:Cyprinodon rubrofluviatilis) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2789771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789771" title="اليمن السفلى">
اليمن السفلى

اليمن السفلى أو اليمن الأسفل و اليمن العليا هي مناطق المرتفعات الشمالية الغربية في اليمن، أو ما تعرف حالياً بالمرتفعات الشمالية والمرتفعات الجنوبية. ويمثل جبل سمارة في محافظة إب حدود المنطقتين.

ومن أهم مناطق اليمن السفلى مدينتي إب و تعز.



</doc>
<doc id="2789772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789772" title="بطحيش أبيض الزعانف">
بطحيش أبيض الزعانف

بطحيش أبيض الزعانف (الاسم العلمي:Cyprinodon albivelis) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2789774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789774" title="بطحيش أنيق">
بطحيش أنيق

بطحيش أنيق (الاسم العلمي:Cyprinodon elegans) هو من الأسماك يتبع البطحيش من ال البطحيشية.



</doc>
<doc id="2789776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789776" title="يانوسية بارزة">
يانوسية بارزة

يانوسية بارزة (الاسم العلمي:Janolus praeclarus) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.



</doc>
<doc id="2789778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789778" title="يانوسية باهرة">
يانوسية باهرة

يانوسية باهرة (الاسم العلمي:Janolus mirabilis) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.



</doc>
<doc id="2789779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789779" title="يانوسية تويامية">
يانوسية تويامية

يانوسية تويامية (الاسم العلمي:Janolus toyamensis) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.



</doc>
<doc id="2789781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789781" title="يانوسية جنوبية">
يانوسية جنوبية

يانوسية جنوبية (الاسم العلمي:Janolus australis) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.


</doc>
<doc id="2789786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789786" title="يانوسية حلقية">
يانوسية حلقية

يانوسية حلقية (الاسم العلمي:Janolus anulatus) هي من الحيوانات تتبع اليانوسية من ظهريات الشرج.



</doc>
<doc id="2789809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789809" title="عقيدتنا الدينية طريقنا إلى النصر">
عقيدتنا الدينية طريقنا إلى النصر

عقيدتنا الدينية طريقنا إلى النصر هو كتيب للفريق سعد الدين الشاذلي رئيس الأركان السابق في القوات المسلحة المصرية. هذا الكتيب عبارة عن توجيهات للجنود و الضباط لزيادة عقيدتهم القتالية عبر الاستشهاد بالآيات القرآنية و الأحاديث النبوية الشريفة و ماورد في الإنجيل . وقد وضح الفريق سعد الدين الشاذلي كيف أن العقيدة الدينية السليمة تساهم بشكل كبير في جعل الجندي أكثر قدرة على القتال و الانتصار .

واجه الفريق سعد الدين الشاذلي هجوما من اللوبي الصهيوني في بريطانيا عندما أصبح سفيرا في لندن بفعل هذا الكتيب . واتهم بأنه معادي للسامية ضمن العديد من الاتهامات الأخرى بتشجيع الجنود على قتل الأسرى الإسرائيليين .



</doc>
<doc id="2789829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789829" title="السيد روبوت">
السيد روبوت

السيد روبوت هو مسلسل تلفزيوني يدور حول شخصية إليوت من أداء رامي مالك الذى يعاني من إضطرابٍ اجتماعي، و يواجه مشاكل في التواصل مع الناس غير انه لديه قدرات كبيرة في استخدام التكنولوجيا والقرصنة. يتم تجنيد إليوت عن طريق الأناركي الغامض الذى يطلق على نفسة اسم السيد روبوت من أداء كريستين سلاتر



</doc>
<doc id="2789834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789834" title="ميثيمازول">
ميثيمازول

ميثيمازول (المعروف أيضًا باسم تابازول أو ثيامازول) هو دواء مثبط للدرقية، وجزء من فئة الثيوأميدات. مثل نظيره البروبيل ثيوراسيل، العرض الجانبي الرئيسي للعلاج هو ندرة المحببات.

يُستخدم الميثيمازول لعلاج فرط الدرقيّة، وهي حالة تحدث عندما تبدأ الغدى الدرقيى بإنتاج فائض من هرمون الغدة الدرقية. يمكم كذلك أن يؤخذ قبل جراحة الغدة الدرقية لخفض مستويات هرمون الغدة الدرقية وتقليل الأعراض الجانبية النابعة من العلاج الجراحي للدرقية. بالإضافة إلى ذلك، يُستخدم الميثيمازول في العلاج البيطري لفرط الدرقية في القطط.

يثبط الميثيمازول إنزيم الثيروبيروكسيداز، والذي له دور في بناء هرمون الدرقية عن طريق أكسدة أنيون اليوديد (-I) ليحولّه ليودين (I0)، مسهّلا إضافة اليودين إلى بقايا التيروسين في نذير الهرمون الثيروغلوبولين، خطوة ضرورية في تركيب ثالث يود الثيرونين (T3) وثيروكسين (T4).



</doc>
<doc id="2789839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789839" title="مطار بر يهودا">
مطار بر يهودا

مطار بر يهودا هو مطار إسرائيلي صغير جداً، يقع بالقرب من متسادا وطل على البحر الميت. بني في 1963.

1963



</doc>
<doc id="2789870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789870" title="معارك وادي كيناروت">
معارك وادي كيناروت

معارك وادي كيناروت اسم جماعي يطلق على سلسلة من الاشتباكات العسكرية بين الجيش السوري ومنظمة الهاغانا خلال حرب 1948 في الفترة بين 15–21 مايو 1948 بوادي كيناروت. تشتمل المعارك على موقعين هما: معركة دغانيا–سمخ ومعارك قرب مسادا–شاعار هاجولان. كانت تعتبر الاشتباكات جزء من معارك غور الأردن التي شهدت قتال بين قوات من شرق الأردن والمنظمات الصهيونية في مستعمرة غيشر.

بدأت المعارك بعد فترة وجيزة من إعلان قيام إسرائيل حيث قصفت سوريا مستعمرة عين جيف ليلة 15–16 مايو. هاجمت سوريا يوم 18 مايو المواقع الإسرئيلية في سمخ وفي 20 مايو هاجمت مستعمرة دغانيا ألف وتمكنت من تحرير مستعمرة مسادا وشاعار هاجولان.


</doc>
<doc id="2789873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789873" title="قائمة مغتالون لبنانيون">
قائمة مغتالون لبنانيون

هذه قائمة تضم الكثير، (وليس الكل) لشخصيات سياسية لبنانية تم اغتيالها: 



</doc>
<doc id="2789890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789890" title="الأولمبياد الدولي للعلوم">
الأولمبياد الدولي للعلوم

أولمبيادات العلوم العالمية، هي مجموعة من المسابقات السنوية التي تجرى على مستوى العالم في مختلف مجالات العلوم. خصصت المسابقات لأفضل فريق يتألف من (4ل6) طلاب مدارس ثانوية من كل بلد مشارك، بأستثناء الأولمبياد العلامي للغات الذي يسمح بفريقين من كل بلد و أولمبياد العالمي للمعلوماتية الذي يسمح بفريقين من البلد المضيف أما أولمبياد (IJSO) فهو مخصص لطلاب المرحلة الأعدادية.

يتم اختيار المشاركين بالأولمبيادات العالمية عن طريق إقامة أولمبياد علوم وطني محلي. كانت الدورات الأولى من الأولمبيادات العلمية مقتصرة على الكتلة الشرقية، لكنها انتشرت لاحقاً لتشمل دولاً أخرى. ثمة 12 أولمبياداً علمياً حتى الآن:

هذه الأولمبيادات منفصلة، لكل منها هيئة تنظيم خاصة بها. تهدف كل منها تأسيس مهنة علمية وتحدٍ للطلاب الأميز على مستوى العالم ومقارنة النظم التعليمية المختلفة في كل بلد

على الرغم من أن هذه المنافسات موجّهة لطلاب المدارس الثانوية، إلا أن مستوى الامتحانات مرتفع للغاية. في الواقع يضمن الطلاب الذين يحققون مراكز متقدمة في هذه الامتحانات يضمنون الوصول إلى الجامعة حسب اختياراتهم.



</doc>
<doc id="2789891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789891" title="هارفي كوشينغ">
هارفي كوشينغ

هارفي ويليامز كوشينغ كان طبيبا أمريكيا مختصا بجراحة الأعصاب. ولد في كليفلاند في 8 نيسان 1869 وتوفي في نيو هيفن في 7 تشرين الأول 1939. كان رائدا في جراحة الدماغ، واشتهر بأنه أول من وصف مرض كوشينغ الذي يحمل اسمه.


</doc>
<doc id="2789915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789915" title="متلازمة الحاسب الآلي">
متلازمة الحاسب الآلي

هى متلازمة تصيب العين والرؤية نتيجة الأستخدام الطويل للحاسب الآلي فى العمل أو الترفيه أو غيره. 
الاستخدام الطويل والزائد للحاسوب والأجهزة اللوحية والهواتف الذكية.

زيادة توتر العين والإضطراب وعدم الإحساس بالراحة وأحمرار العين وتشويش الرؤية وجفاف العين. 

الحد والتقليل من الأستخدام الزائد للحاسب الآلي، وأستخدام قطرة عين مرطبة تحت إشراف الطبيب.




</doc>
<doc id="2789941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789941" title="الأولمبياد الدولي للفيزياء">
الأولمبياد الدولي للفيزياء

الأولمبياد الدولي للفيزياء هو مسابقة سنوية في الفيزياء لطلاب المدارس الثانوية. وهو أحد مسابقات الأولمبياد الدولي للعلوم. عقد أول أولمبياد دولي للفيزياء في وارسو عاصمة بولندا عام 1967.
يتكون كل وفد وطني من خمسة طلاب منافسين كحد أقصى، وقائدين، يتم اختيارهم على المستوى الوطني. وقد يضم الفريق مراقبين. يتنافس الطلاب كأفراد ويجب أن يخضعوا لاختبارات نظرية ومخبرية مكثفة. يحصل الطلاب على ميداليات ذهبية أو فضية أو برونزية أو تكريم شرفي تقديراً لجهودهم.
تدوم الامتحانات النظرة لمدة خمس ساعات وتتكون من ثلاثة أسئلة، كل منها يتكون من أكثر من فرع. أما الامتحان العملي فقد يكون اختباراً واحدة لمدة خمس ساعات أو اختبارين مجموع وقتيهما خمس ساعات.

قبل عقد مؤتمر الفيزياء الدولي الأول عام 1967 بعدة أشهر، أرسلت الدعوات للمشاركة لكافة الدول في أوروبا الوسطى. وقد وافقت على الاشتراك كل من بلغاريا وجمهورية تشيكوسلوفاكيا الاشتراكية وهنغاريا ورومانيا الشيوعية (أي خمس دول بالإضافة لجمهورية بولندا الشعبية المستضيفة). تكون كل فريق من 3 طلاب من المدارس الثانوية يرافقهم مشرف واحد. تعيّن على المشاركين حل أربع مسائل نظرية وواحدة عملية.
عقد الأولمبياد الثاني في بودابست في هنغاريا عام 1968. شاركت فيه ثمان دول، حيث انضمت كل من ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفيتي وجمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية للمرة الأولى. في حين عقد الألمبياد الثالث في برنو في جمهورية تشيكوسلوفاكيا الاشتراكية عام 1969. والرابع في موسكو عام 1970.

يتم اختيار الحد الأدنى المطلوب من الدرجات لاستحقاق الميداليات من قبل المنظمين وفق القواعد التالية: تمنح الميدالية الذهبية لأفضل 8% من المشاركين، والميدالية الفضية لأفضل 25% من المشاركين والميدالية الفضية لأفضل 50% من المشاركين. يحصل 67% من المشاركين على شهادات تقدير، في حين يحصل الجميع على شهادات مشاركة. يحصل الطالب الذي يحرز أعلى درجة (الفائز المطلق) على جائزة خاصة بالإضافة إلى الميدالية الذهبية.

قائمة المستضفين




</doc>
<doc id="2789970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789970" title="أوقات اليوم الأربعة">
أوقات اليوم الأربعة

أوقات اليوم الأربعة هي عبارة عن سلسلة مكونة من أربعة أعمال زيتية للفنان الإنجليزي ويليم هوغارث. وعلي إثر الإنتهاء من ذلك العمل الفني في عام 1736، قام بنشرها كسلسلة من أعمال النقش المطبوع في عام 1738. فإن تلك اللوحات تستسقي عمادها من التصوير الهزلي للحياة في شوارع لندن في تلك الآونة ، والتقلبات التي تصاحب صيحات الموضة ، و أخيراً الفجوات التي نشأت بين طبقة الأغنياء والفقراء.فعلي عكس العديد من أعمال هوغارث الأخري والتي ركزت أولي اهتماماتها علي الجانب المجتمعي فضلاً عن الجانب الفردي أمثال : " تقدم الماجنة " ، " تنامي المجون" ، و " الصناعة والبطالة " ، و " مراحل الوحشية الأربع".صبغ هوغارث تلك السلسلة بالصبغة الفكاهية بديلاً عن التعليمية الإلزامية ، فلم تتيح تلك الصور منفذاً للحكم علي تلك الطبقات سواء الغنية أو الفقيرة أو إعطاء إحداهما الإستحقاق والتعاطف . وهناك الطبقات العليا والمتوسطة والتي زخرت بهالة
من الاهتمام و التمحور الفني ، ولكنها حظيت بمقارنة ضئيلة في الجانب الأخلاقي في بعض أعماله الأخري.تعرض تلك اللوحة أربعة صور تعبر عن مشاهد من الحياة اليومية في مواضع متعددة تتغير بالتقدم الزمني في اليوم بلندن. فالصباح هو صورة خيالية لإمرأة عانس وقد جعلت الإحتشام مبدأ لها لتسلك طريقها إلي الكنيسة بحديقة كوفنت، لتنفض عن كاهلها غبار الفوضي الناجم عن احتفالات وضوضاء اللية الماضية. وفي الظهيرة ، تتبلور مواجهة حتمية لشقين مختلفين يغلفهما الطابع الحضاري علي مشارف شارع جاميلز . وفي المساء تصوير لعائلة الصباغ عند رجوعهم من رحلة شاقة في سادلرز ويلز تتخللها المعاناة و ارتفاع الرطوبة. أما ليلاً فهي صورة تعرض مايجري من الفوضوية حول منزل ماسوني مترنح قد خارت قواه بالقرب من شارنج كروس.

تعد رواية " أوقات اليوم الأربعة " هي السلسلة الأولي من النقش المطبوع التي تم طبعها بعد النجاح المحقق للروايتين "تقدم الماجنة" ، " تنامي المجون " . وتعد أيضاً هي واحدة من الروايات الأوليات التي تربعت علي الساحة الفنية ليتم طباعتها بعد الحدث الأعظم " وثيقة حقوق الطبع والنشر " عام 1734 ( والذي كان له عظيم الأثر في تصدر تلك الوثائق في البرلمان )؛ وعلي إثر هذا، حازت رواية " انتشارالمجون" مبكراً علي مزية المظلة القانونية . وعلي عكس الروايتين " تقدم الماجنة " و " تقدم الخلع " ، فإن " أوقات اليوم الأربعة " تتميز بانتهاج نظاماً سردياً غير متتابع، وتجلو الشخصيات بصورة محددة ؛ حيث لا تظهر في أكثر من مشهد. وقد عرض هوغارث تلك السلسلة في صورة فكاهية يتتابع فيها أوقات اليوم الأربعة : الصباح ، الظهيرة ، المساء، والليل.استمد هوغارث ركائز هذه التجربة من الروائع الكلاسيكية ذات الجانب التهكمي مثل " هوراس وجينيل " ، عن طريق النظائر التي تنتمي إلي الأدب الجورجي وبالأخص قصيدة "تريفيا "للمؤلف "جون جاي" ، وقصيدة " وصف انهيار المدينة " للمؤلف "جوناثان سوفت" . كما استعان في رسم نماذجه الفنية ببعض المجموعات القصصية أمثال " أوقات اليوم" و " المواسم السنوية " و " المراحل العمرية للإنسان" ، وأيضاً استغل التيار الروائي ليثري اتجاهه من بعض الكتاب مثل : نيكولا بوسان ، ونيكولاس لانكرت ، وأيضاً استغل فن الأدب الرعوي ولكنه أجري عليه بعض الإضافات لتتناسب مع تصوير المدينة. لاقت رواية " أوقات اليوم " هويً في نفس هوغارث لما تتمتع به من جزالة الأسلوب والذي يُعرف ب" بوينتس دو جور "، تندمج فيها الشخصيات الأساسية مع الشخصيات الثانوية حيث تترابط الآلهة مع الرعاة والراعيات في المشاهد الرعوية، أما علي الصعيد الجديد الذي خلقه هوغارث، فقد أعاد صياغة تلك الصور لتتكون دائرة مبتكرة بؤرتها المركزية الآلهة التي تكمن وظيفتها بتتابع التوقيت اليومي حيث تحتل سيدة الكنيسة ذات الطابع الرصين، إلهة بزوغ الفجر التوقيت الصباحي ، أما فترة الظهيرة فترعاه فتاة حسنة المطلع ، إلهة الحب والجمال " فينوس " بلندن ، في حين تتربع السيدة ديانا المرأة الحامل المبللة بالعرق علي قمة الفترة المسائية . أما ليلاً ، فيستقر في جنباته الإله الماسوني بلوتو.

وبناءً علي طلب اللجنة، صمم هوغارث مجموعة من اللوحات الزيتية ليقدمها إلي اللجنة الأصلية بقيادة "جوناثان تايرز" في عام 1736، ليتم تزيين صناديق العشاء بحدائق فوكسهول. ويُعتقد أن هوغارث قد اقترح علي " جوناثان تايرز" أن تُحلي تلك الصناديق بالألوان الزيتية كنوع من أنواع الترميم والتجديد المنزلي. وشهد ذلك التجديد بعض من أعمال هوغارث الشهيرة مثل لوحة هنري الثامن ملك إنجلترا، ولوحة آن بولين.وجدت تلك الروائع التي أنتجها هوغارث طريقها لتملئ قلوب الهواة متعة وهيبة وبالأخص رواية " أوقات اليوم الأربعة"، ولكن علي الصعيد الإنتاجي السينمائي ، فقد قام الرسام فرانسيس هايمان بتقديمهم بطريقة سينمائية متخصصة ، وأسدل ستار المتعة علي كلاً من جانبي المساء والليل ؛ ليتم تعليقهم علي حديقة فوكسهول حتي عام 1782.
تعد النقوش مرآة للوحات الفنية، فمنذ أن يتم نقش وحفر تلك الرسوم من اللوحات الفنية ، (وبالتالي يتم عكس الصورة المستوحاة عند طباعتها ) ، الأمر الذي يؤدي إلي ظهور مشاكل التأكد من الأوقات المعروضة علي الساعات المخصصة في المشاهد المرئية علي اللوحة . تعد أحياناً تلك الصور المعروضة وعاء يصب في محيط عميق من المحاكاة التهكمية لحياة الطبقة الوسطي في لندن في تلك الآونة، ولكن لم يضفي هوغارث تلك الأحكام الأدبية بنسبة عالية كما في بعض أعماله الأخري، كما لم تنجو الطبقات الدنيا من هذه العبارات اللاذعة . فغالباً ماتكون الفكرة المحورية التي تميز الكثير من أعمال هوغارث هي المفارقة بين الإفراط في النظام المتناهي والفوضي العارمة. إن تلك اللوحات لم تقم بوصف أوقات اليوم الأربعة فحسب ، بل لها جانب وصفي آخر حيث تقوم بتجسيد فصول السنة الأربعة أيضاً : فالصباح هو تصوير لفصل الشتاء ، أما الظهيرة فهي صورة لفصل الربيع ، والمساء موازياً لفصل الصيف ، أما الليل – الذي يعد خطأ في نسبته إلي شهر سبتمبر - فقد تم تحديد مايوازيه في حفل " يوم تفاح شجر البلوط " ، واستقرت الآراء علي نسبته إلي شهر مايو بدلاً من فصل الخريف.

وفي لندن، حيث يقطن الفنان الفرنسي برنارد برون المتخصص في فن النقش والنحت الذي قام بنقش لوحة فنية تصويرية للمساء. فعلي الرغم من أن تلك اللوحات من صنع الفنان هوغارث ، إلا أنه لا يوجد فارق يُذكر بين تلك اللوحات وبين ماقام به برنارد برون .تترابط هذه اللوحات التصويرية مع اللوحة الخامسة " مأوي إرتداء الممثلات للملابس " لتعطي سلسلة متكاملة تم بيعها عن طريق الاكتتاب بمبلغ يصل إلي مائة وخمسة وخمسين جنيه استرليني في عام 2015 , واتبع الفنان نظاماً مغايراً في طريقة بيع تلك اللوحات ، وهو استلام نصف المبلغ عند طلب تلك اللوحات والنصف الآخر عند تسليمها. وعقب الإشتراك ،ارتفع سعر اللوحة ليصل إلي خمسة شلنات ( 37 جنيه استرليني لعام 2015 ) ، الأمر الذي أدي إلي جعل المجموعة الفنية المؤلفة من خمسة قصص تنخفض في سعرها ليتكون مبلغ كلي بخس بلغ أربع شلنات. وعلي الرغم من عدم توافر صلة مباشرة تجمع بين لوحة " مأوي إرتداء الممثلات للملابس" واللوحات الأخري ، إلا أنه عمد هوغارث علي بيع مجموعته كخمس لوحات متجانسة. أضاف هذه اللوحة باعتبارها موضوعا مكملاً كما فعل من قبل حينما أضاف معرض "سوث وارك " إلي الإكتتاب من أجل تقديم لوحة " انتشار المجون" .يتبع الأداء التمثيلي مساراً مختلفاً في لوحة " الأوقات الأربعة " ، حيث أدث الشخصيات أدوارها المتباينة دون إبداء نية التمثيل ، في حين قامت الشخصيات المنوطة بها في لوحة " مأوي إرتداء الممثلات للملابس" بعملية الفصل الجذري بين مايؤدون من أدوار تمثيلية و مايمارسون من حياة يومية حقيقية. في حين ضمن كلاً من صورتي إلهة التوقيت الصباحي " أرورا" وإلهة المساء " ديانا " كلتا اللوحتين.

قام هوغارث بتنسيق هذه اللوحات والإعلان عنها لإكسابها الصيت التجاري وذلك في مايو عام 1737، وأيضاً في يناير عام 1738، وأخيراً أعلن عن إكتمال هذه اللوحات وصلاحيتها للبيع في السادس والعشرين من أبريل لعام 1738، وتم بيع هذه الزمرة الفنية بالمزاد العلني كلاً منها علي حدة في الخامس والعشرين من يناير لعام 1745، وهذا بالإضافة إلي اللوحات الأخريات " تقدم الماجنة " و " تنامي المجون " و " مأوي إرتداء الممثلات للملابس". وقام السير وليام هيثكوت بشراء بعض من المشاهد التصويرية التي تتألف منها المجموعة الفنية التي أنتجها هوغار،. ووقع الإختيارعلي مشهدي الصباح والليل ، وقام بدفع مبلغ وقدره عشرين جنيه استرليني وستة شلنات علي التوالي وهذا يعادل مبلغ ( 3,100 و 3000 جنيه استرليني في عام 2015) . وقام الدوق "انكاستر" بشراء مشهد الظهيرة في مقابل (38 جنيه استرليني وسبعة عشر شلناً )، وهو مايعادل (5,700 جنيه استرليني في عام 2015)، ومشهد المساء في مقابل (39 جنيه استرليني وثمانية عشر شلناً وهو مايعادل 5,900 في عام 2015). تم بيع رسماً تخطيطياً لمشهد الصباح مع بعض التعديلات الطفيفة التي أضيفت إلي باقي المشاهد في المزاد العلني الأخير بمبلغ وقدره (21 جنيه استرليني وهو مايعادل ( 3,100 جنيه استرليني في عام 2015).

في الصباح ، تتجه السيدة إلي مبني الكنيسة ، حيث تمسك بمروحة صغيرة في يدها خشية النظر إلي المشهد المروع الذي تلقاه عند زاوية الفتيات حيث يستقر رجلين شاخصين . ويصور هذا المشهد الجانب الغربي من الميدان الذي يستقر بحديقة كوفنت، والذي أشير إليه عن طريق جزء من الرواق الذي تميز بتصميم وهندسة بالاديو التي انفردت به كنيسة "انيغو جونز" الجاثمة في شارع باول المترائي خلف المقهي التابع للملك توم ،وهو مكان تلطخه السمعة السيئة في هذا الوقت. ذكر الروائي البريطاني هنري فيلدنغ هذا المقهي في اثنين من أعماله الروائية : أولهما "مسرحية حديقة كوفنت المآسوية"، وأيضاً في رواية "باسكين". وفي هذا الوقت، رسم هوغارث صورة مقننة تصور أرملة السيد توم " مول كينج" وهي تدير المقهي الذي لم يفقد سمعته الطيبة بعد. تتبع تلك الأرملة نظاماً حكيماً في إدارة ذلك المقهي ؛ حيث تقوم بفتح الأبواب بالتزامن مع غلق الحانات لأبوابها؛ لتسمح بالمقبلين عليها بالإستمتاع من منتصف الليل وحتي بزوغ الفجر. وتحوي أيضاً في طياتها جانباً يبرز منزل مانسون يحيطه رواق تزينه الأعمدة يتربع في وسط الصورة وشارع الملك رقم43 الذي يعزي بنائه إلي الفنان الهندسي ثوماس أرتشر( عرف لاحقاً بالسير بارون ارتشر الأول) الذي أنهمك في تلك الأعمال أثناء عرض هوغارث لأعماله الفينة.
واستقر هذا البنيان علي الجانب الشمالي من الميدان ، بينما احتل المقهي الجانب الجنوبي كما تم تصويرها في اللوحات الأصلية التابعة للفنان هوغارث. يهمين المشهد الحركي علي اللوحة ، حيث يقوم المحتفلون بتوديع المساء لإستقبال الصباح مع اندلاع حالة من الشجار و المواجهة في ذلك المقهي ينجم عنها سقوط الشعور المستعارة . في هذه الأثناء ، يبدأ أصحاب المتاجر بإعداد منصات العرض للفواكه والخضروات. يواجه هذا الضجيج الناجم عن هذا السوق طفلين يشقان طريقهما إلي المدرسة، وقد توقفا عنوة بسبب النشاط الكبير الذي يحدثه هذا السوق . اقتبس هوغارث ذلك المشهد من قصيدة " وصف الصباح" للمؤلف جوناثان سوفت ، والذي رسم خيالاً مركباً لطفلين قد تخلفا عن الذهاب إلي المدرسة. يعلو هذا المشهد صرح عظيم تستقر في أركانه الساعة الزمنية التي يطلق عليها " زمن الوالد" و يوجد أسفلها عبارة من النقش الغائر تنص علي " ولهذا تخطي حدود المجد العالمي ". وتتصاعد الأدخنة التي تطلقها المضخات التابعة للمقهي حيث تساهم في تكامل المشهد.

أخرج هوغارث هذه المشاهد الحضرية التي تم استنساخها من المشاهد الرعوية ؛ حيث تتجسد حياة الصعاليك وأرباب الرذائل لتكون صورة متكاملة من حياة الرعاة والراعيات، وتلمع الشمس من أعلي لتتشابه مع الساعة الزمنية المستقرة في الكنيسة. كما تشبه الجبال المغطاه بالثلوج أسطح المنازل الثلجية. وأيضاً تتماثل صورة الفواكه والخضروات المتواجدة في حديقة كوفنت مع تلك الموجودة بالمدينة. وتتوسط تلك اللوحة ، إلهة الجليد التي تطل عند بزوغ الفجر بإطلالاتها الشامخة الأنيقة عند ذهابها إلي مبني الكنيسة بجدائلها وأنفها الأحمر المرتعد وحينئذ ينعكس طيف النجم الليلي هيسبريوس "حامل الفجر".فالمرأة هي الوحيدة التي قد تبدو غير متأثرة ببرودة الهواء ، مما يشير إلي تأصل هذا العنصر في طبيعتها. و مروراً بجانب الملابس والأزياء النسائية ، فقد كان المظهر صادماً حيث انحرف اللون عن ذلك المسار ، وبدا اللون الأصفرالحمضي الفاقع مناسباً صيحات الموضة ،. وهذا يعد برهاناً علي مايدور في عقل المرأة من أفكار أخري. اتصفت النساء في هذا الوقت بتأخر زواجهن إلي سن متأخر ، كما تأصل النفاق في أعماقهن ، فيمضون في تفاخر وتباهي إلي مبني الكنيسة بقفازات يكسوها الفرو الناعمالفاخر مع تجنب عدم ظهورها بمظهر غير مرغوب فيه أو منظر قد يشبه المتسولين . ترجع الصورة التي رسمها هوغارث إلي إحدي أقاربه وقد قامت بحرمانه من حقه المشروع.وقام أيضاً الروائي والفنان المسرحي هنري فيلدينغ بجعل المرأة نموذجاً لشخصيته "بريدجيت ألورثي" في المسرحية الفكاهية " توم جونز".
يوجد العديد من آثار الأقدام الأنثوية الغريبة وقد لامست الأرض عارية القدمين تجنباً من وضع حذائها علي الأرض المكسوة بالجليد والقاذورات التي تعج بها الشوارع. وعلي أحد جوانب الرداءالذي ترتديه، يستقر شئ صغير، اختلفت الآراء في تحديد نوعه ، فالبعض رأي أنه كسارة البندق، ورأي فريق آخر أنه مقصاً يبدو علي هيئة هيكل عظمي، و من الممكن أن يكون بورتريه صغير تغلفه خيبة أمل رومانسية.وعلي الرغم من وضوح هذا البورتريه في اللوحة الزيتية، فإن النقوش والنحت الغائر لا يبرزه بشكل مميز ،كما لا يميز بعض المشاهد الأخري.وهناك فارق آخر بين تلك اللوحات الزيتيةوألواح النقش المطبوع،فتكشف الخلفية في تلك الألواح المنقوشة عن رجل يتسم بمظاهر الشعوذة، وقد عمل علي ممارسة مهنة الطب وبيع العقاقير ،وعلي الجانب الآخر حيث اللوحة، يمارس مثل هذاالنوع من الأطباء عملهم بشفافية متناهية ؛ حيث يتم رفع شأن هذه الممارسة المهنية بإدراج أسماء الأطباء (وأشهرهم الطبيب روك) في اللوحة الملكية ليتم الإعلان عن مدي صلاحية هذه العقاقيرالتي بيعت بأمر ملكي.ومن الممكن أن يزاول الطبيب مهنة البيع، حيث يُعتقد أن الطبيب روك هو من يقوم ببيع تلك العقاقير. وتبدو ملامح شخصيةالطبيب روك من خلال رؤية الفنان هوغارث في لوحة " تقدم الماجنة "، حيث تم تقديم عرضاً جدلياً يبرز ملامح كلاً من الطبيب روك والطبيب ميسوبان،ويحوم حوله مشهداً تراجيدياً يصور الوفاةالشريدة لمول هاكبوت حين أصبحجثةهامدة في إحدي الجنبات.

أعاد هوغارث النظر في مشهد الصباح ، بسبب تعرضه لحرب الصور، وقام بعرضه في المزاد العلني الذي عُقد في عام 1745. ووضح السبب الرئيسي من هذا العرض ، وهو انتشار حالة من الهجوم المشين الذي تعرضت له اللوحات الأصلية مثل لوحات هوغارث من قِبل الهواة القدامي . وقد انتحل القديس فرنسيس الأسيزي هوية الفنان هوغارث الذي قام بعقد مقارنة بين القوة الخائرة التي تتظاهر بها العانس العفيفة والقوة الحقيقة التي تتمثل في القديس الكاثوليكي.

تتسلسل أحداث هذاالمشهد في هوج لان ، وهو جزء من الأحياء العشوائية بالقرب من سانت جيلز، وتكسو الخلفية مبني كنيسة سانت جيلز القابعة في قلب الميادين .واشتملت أيضاً كلاً من لوحتي جن لين ، و"المرحلة الأولي من الوحشية" علي سانت جيلز لتصير الخلفية المنشودة . ويوضح هذا المشهد عضو الكنيسة الفرنسية هوغونوتيون وهو يغادر مبناها الجاثم فيما يعرف الآن بمنطقة سوهو بلندن . وطأ أرض لندن مجموعة من الناس ينتمون إلي العرق الهوغونوتي البروتستانتي الفرنسي عام 1680 ، وشرعوا في العمل كتجاريين وحرفيين وخاصة في صناعة الحرير، وحينئذ كانت الكنيسة الفرنسية الملاذ الأول للعبادة وممارسة الطقوس الدينية.أجري هوغارث بعض المفارقات التي تؤيد فكرته ، فبرز التناقض بين مجموعتين من الناس ، تتعالي أصوات المجموعة الأولي بنبرات ثابتة وعالية ، ويرتدون الملابس الفاخرة ، وعلي الجانب الآخر، تتبلور ملامح المجموعة الأخري ؛ حيث الإهمال و الملابس الرثة ، وجثث الحيوانات المتعفنة مثل الهرة وقد تحجرت في منتصف الردهة، والذي يعد الشئ المشترك الذي يجمع هذه الطبقة بالأخري. أيضاً تتوالي الأبرشية تباعاً بالثياب الراقي الذي يليق بالتجمع الكنسي ، بينما يرتدي الأطفال الأزياء الرسمية والتي تصاحب آخر صيحات الموضة مما قد يعطي إنطباعاً غريباً يضفي علي الأطفال هيئة شبابية ومظهر بالغ. فيتبختر الطفل الذي في المقدمة في ثيابه الراقية ، في حين أن الطفل الذي يعطي ظهره إلي اللوحة قد تم تهيئة قصة شعره علي الطريقة الفرنسية حيث تم تجميع وتكثيف شعره علي هيئة شبكة. وعلي أقصي يمين اللوحة ، يقف رجل أسود اللون وقد عمد علي مداعبة امرأة ماثلة أمامه تمسك بطبق من الفطائر وقد تشتت انتباهها وأفسد عملها، ليميل الطبق أرضاً مما يدل علي اختفاء الفضيلة والقيم المثلي منها رويداً رويداً. ويتصاعد الغموض تدريجياً ، إذ تم سن القوانين بإنجلترا علي الحد من انتشار نظام العبودية والتدني المعيشي، والضغط من دعاة إلغاء عقوبة الإعدام، فبحلول القرن الثامن عشر ، كان هناك عدد لا بأس منه من الأشخاص الذين ينتمون إلي الجنس الأسود، إلا أنه لم يتبين ملامح الرجل حتي الآن.

تنتهج الشخصيات الماثلة في اللوحة أدواراً متباينة تتفق مع الشخصيات المتوارثة والمتعارف عليها ؛ حيث تؤدي شخصية فينوس إلهة الحب والجمال تلك الفتاة ، ويؤدي شخصية الإله مارس إله الحرب الرجل أسود اللون ، بينما يقوم الطفل الصغير بتجسيد دور الإله كيوبيد إله الجمال. وبذلك أثري هوغارث سلسلته بمرجع لأدب ارعوي. ويقف أمام هذا الرجل وتلك المرأة ، طفل صغير وقد انهمرت دموعه علي إثر الكسر الذي لحق بطبقه الذي يحتوي علي بعض شطائر الفطائر؛ الذي سقط علي الأرض وسرعان ما تسللت وزحفت إليه طفلة صغيرة لتأكل منها. تم رسم ملامح ذلك الطفل علي غرار الطفل الذي تصدر الإصدار الأول من لوحة " "الإستيلاء علي النساء السابينيون ذوات الجنس الإيطالي " والتي تم رسمها بواسطة الرسام بوسين( تُعرض الآن في متحف المتروبوليتان للفنون)، ولكن تكوين صورة الطفل الذي يبكي كان قيبل الصدفة عندما استغرق هوغارث في النظر إلي تلك اللوحة وهو يحلق لحيته.

ويتوازي ذلك العرض وتركيبه الفني مع صورة خيالية تحوي في طياتها تصوير لرجل هوغونوتي بروتستانتي فرنسي أنيق المطلع ، تعترضه زوجته ذات الهيئة الراقية ، وابنه ، وقد كونا فريقاً أسرياً علي أحد جوانب الردهة. رأس القمة العالية لأحد محلات بيع الفطائر يوحنا المعمدان ، ويتم الترويج له عن طريق نشر عبارات " الطعام ذا الرائحة الشهية" .وأسفل هذه اللافتة، يوجد رفيقان وقد قاما بالعناق الذي أدي إلي إضفاء نوع من التسويق للطعام ذا الرائحة الشهية.والتهمت الفتاة الفطيرة بنهم بالغ حيث كان لذلك عظيم الأثر في توجيه الأنظار والأفكار إلي أسفل الصورة . رأي الفنان جوردن أن التوجيه الرأسي للأطباق المتساقطة تباعاً لتجد الأرض مأوي لها هو رمز للفوضوية التي تتمثل في هذا الجانب من الردهة. يعكس ميل الرجل الذي يقف أدني اللافتة مدي تقديره للجمال الأنثوي والذي يتمثل في لافتة " المرأة الجيدة " التي تستقر في أحد جوانب الردهة، فتتميز هذه الأنثي بامتلاء رأسها بالعديد من الأفكار الجادة والتي قد تلعب دوراً فعالاً في رسم صورة كاملة عن شخصية المرأة الجيدة. ويبدو التناقض بين ماتقوم به هؤلاء النساء وبين ماتنص عليه اللافتة، فتقوم هؤلاء النساء بقذف القطع الكبيرة من اللحم في الشارع ، بينما تنص تلك اللافتة علي مبدأ العفة " المرأة الجيدة". وجه رونالد بولسن أولي آرائه في هذه اللوحة ، حيث رأي أن الطائرة الورقية التي ترفرف أعلي الكنيسة لها أكثر من مدلول فني : فالطائرة اورقية تبرز الغرض من هذه الكنيسة، التي تمثل الرقي والشفافية والقرب من السماء. اللافتات التي تحمل شارات الثناء علي الطعام ومكانة المرأة مثل " الطعام ذو الرائحة الشهية" ، و" المرأة الجيدة" والتي تبرهن علي المكنون الفكري الذي يتسم به هذا الجانب من الناس. ويجدر الذكر بأن هناك علامة أخري من علامات التقليد الرعوي ، حيث تم استخدام الألوية التي ترفرف أعلي الكنيسة بدلاً من التي توجد في الحقول الرعوية.

الزمن غير محدد ، حيث أشار عالم النبات آلان كانينغهام أن عقارب الساعة تشير إلي الحادية والنصف. وأضاف مقترحاً بعلة تصوير هذا المشهد في الساعات المبكرة من اليوم ليضفي جانباً تهكمياً من الجانب المقابل للكنيسة الذي تفوح منه رائحة الفسق والإنحراف. فقد أوضحت النقوش أن ذلك الوقت تمام الثانية عشر والنصف، بينما تشير اللوحات الزيتية إلي تجاوزالساعة الثانية عشر بعشر دقائق.

أبدع هوغارث في رسم ملامح هذا المشهد ؛ حيث هدف إلي جلب التعاطف الوجداني للطبقات الدنيا وبخاصة الجنس الإنجليزي. وعلي الرغم من سيادة الفوضي في هذا الجانب من الردهة ، فإنه يتمتع بوفرة العديد من الجوانب الإيجابية مثل " الطعام الجيد"، التغذية الجيدة لما يبدو عليهم من وجنتين ورديتين. وفتاة الشارع التي تزحف لتلتهم الطعام. وعلي الجانب الآخر، يتبين الطبع المسيحي الفرنسي ، حيث يرتدون الثياب الفاخرة فيتمايلون في تباهي وبلا هوادة وترفع عن الجانب الآخر ، وعلي إثر العداوة التي نشبت بين الجنس الأنجليزي والجنس الفرنسي وأيضاً اللاجئين الفرنسيين ، فقد تحولت الأنظار إلي الجنس الإنجليزي الذي ينظر بنظرة متملقة إلي الجنس الآخر مما يغير من النظرة العامة للإنجليزيين التي رافقت القارئ في المشاهد السابقة.وسخر هوغارث أيضاً من هذه الثياب الراقية التي يتحلي بها الطبقة المالكة في مجموعته الفنية " الحالة الزوجية" (1743–1745)، ووجه ضربة قاضية للجنس الفرنسي بطريقة مباشرة في لوحة " بوابة كالايس " والتي عكف علي رسمها عقب رجوعه إلي إنجلترا في عام 1748، بسبب القبض عليه كممثل دخيل يريد أن يمارس مهنة الرسم داخل كالايس.

يختلف المشهد المسائي عن جميع المشاهد الثلاثة السابقة ، إذ تتتابع مجري الأحداث بعيداً عن صخب المدينة ، وتكتمل الرؤية لتعطي إطلالات براقة تتكون بنيتها من التلال المنحدرة. وتشير البقرة المحلوبة أن الوقت مبكراً يشير إلي الخامسة صباحاً ، وعلي النقيض من ذلك تنتشر الثلوج فوق قمم الجبال في صباح كل شتاء. ويأتي المساء في هيئة رجل مرهق من عناء الرطوبة العالية التي يتعرض لها نهاراً. وقام كلاً من رجل وامرأته الحامل بالفرار من ذلك المحيط الذي يغمره الإنغلاق والإنعزال ، ليسلكا طريقهما إلي المكان الذي يغلفه الطابع العصري " سادلر ويلز" ( الذي يعد المدخل الرئيسي لمسرح سادلر ويلز كما هو موضح بالشكل الذي باليسار ). ومع تزايد أعمال الفنان هوغارث ، فقد المسرح متعته ومكانته وأصالته ، وشن جمهور القراء حملة شعواء علي الشخصيات الفنية التي تزخر بها اللوحات التي تتكون غالبيتها من التجار وزوجاتهم ذوات الأفواه الفارغة.

استرسل السياسي والناقد الإجتماعي " ند وارد " في وصف الشخصيات التي تغزو المسرح في هذه الآونة فيقول : 
تندمج فئات الجزارين والمحضرين وهناك العديد علي هذه الشاكلة مع الحشرات التي تجد طريقاً للتسلق والإنتشار ، كما يوجداللصوص مع المقاتلين من أجل الفوز وفئة من التجار، وأيضاً المخبرين ومحتجزي اللصوص وسارقي الغزلان والمستأسدين .

تسلط اللوحة الضوء علي أركانها وجوانبها الفنية ، حيث تقوم بوصف الأشخاص ، مثل الزوج الذي تمرس في الأعمال التجارية الشاقة ، والذي يكشف عن شخصية مولعة بالتجارة وبشئونها كالصباغ ، حيث يحمل أبنته الصغري المتعبة بين يديه.ويبدو من الوهلة الأولي أن ملامح يديه تبرز المعاناة التي يتعرض لها ، بينما تتمتع زوجته بوجه ناضر مشرق وكأنه رُسم بالقلم الأحمر. وتبرز الصورة العديد من التصويرات المجازية ؛ حيث ظهر خلف رأس الزوج قرون الماشية مما يثبت أستعباده و ضعفه المشوب بشخصية ديوثة، في حين بدا أطفاله علي النقيض منه. وخلف الزوجين يتكرر المشهد ذاته ؛ حيث يلهو كلاً من الطفلين بين أرجلهم بعصا ابيهم ، مما يكشف عن شخصية قد أنهكها الضعف إلي أن أصبحت أشبه بدمية ، في حين احتلت ابنته موضع اهتمامه عندما حملها علي عاتقه، مطالبةً إياه بتسليمها كعكة الزنجبيل. وهناك عدد محدود من الأدلة الضائعة للفتاة والمؤلف وقد أضاف هوغارث هذه الفتاة إلي ذلك العمل الفني ليضفي عليها جانباً حياً من الفكاهة الطبيعية ليُعرض عن بكاءالطفل .

مُزجت الحيوية المفعمة بالنشاط بوجه المرأة الذي يغمره الإرتباك والإنزعاج ، وقد جعلت من المروحة سبيلاً لتحاشي هذا التوهج ( وتعد هذه المروحة رمزاً من الرموز الكلاسيكية التي تكون بموجبها مشهداً كلاسيكياً تتمحور فيه هذه الشخصيات : فينوس وأدونيس وكيوبيد) .وهناك الكلبة الحامل المتقاعسة المتعطشة الي الماء برغبة كبيرة ، ويشب نبات الكورمة شباً حثيثاً ليتفرع رويداً رويداً بقوة في اتجاه الحانة. وعلي عادة اللوحات التي يرسمها هوغارث والذي يقوم فيها باستخدام بعض الأشياء لتجسيد الواقع ، حيث استخدم التقاعس والوهن الذي لحق بالكلبة في عكس شخصية سيدها .وعادت العائلة إلي المنزل ، مروراً بالنهر الجديد والحانة . وأعلي ذلك المبني توجد لوحة تحمل صورة السير هوغ ميدلتون ، ذلك الشخص الذي نفذت أمواله وتعرض للإفلاس نتيجة لتمويلة تشييد النهر الجديد الذي يغذي لندن بما يلزم من الماء عام 1613( فيكمن هذا التشييد في إلحاق أنبوب خشبي بجانب المجري المائي ليقوم بدوره في التغلغل إلي المناطق النائية) . ومن نافذة عليا واسعة ،وجد اللاجئين مأوي رطباً لحمايتهم من الحر القاتل الذي يسكن الحانة. وعلي الرغم من ذلك ، فإنهم يبدون أكثر سعادة من قاطنيها. وسخر هوغارث من هؤلاء اللاجئين الذين يتبعون مبدأً غريباً ، وهو الهروب من الهواءالملوث الذي توغل في مدينتهم ليقوموا بدورهم في إحداث التلوث والإزدحام الشديد نتيجة لتكدسهم في الحانات وهم يدخنون بالبايب.

يختتم الفنان هوغارث هذه اللوحة الزيتية بالمشهد الليلي ، الذي يعكس حالة من الفوضوية التي يحياها الشخصيات في جنح الليل في شارع تشيرنغ كروس أمام التمثال الماثل للملك تشارلز الأول " ملك إنجلترا" والذي قام بنحته الفنان "هيوبرت لي سويور" ،وأيضاً تظهر اثنتان من الحانات الليلية . ويُعرف هذا المكان الآن بمقر " الحكومة البريطانية" . وتحمل خلفية هذاالمشهد عزوف بعض من مستأجري المنازل عن السكني تخوفاً من جشع أصحاب العقارات ، وتحمل العربات الأحمال الثقيلة من الأثاث وغيرها من مستلزماتهم قي ضوء شعاع خافت من القمر. كان القمر بدراً مستديراً في اللوحة الزيتية، ولكنه ظهر في الصورة المطبوعة علي هيئة هلال.

كان هذا في ليل التاسع والعشرين من مايو، حيث "حفل تفاح أشحار البلوط" ، وهو عبارة عن عيد يتسم بالرسمية الممتزجة بالجماهيرية، حيث يحتفل العامة بإسترداد السلطة ، ويتبين ذلك من خلال أغصان أشجار البلوط التي تتمايل فوق لافتة الحلاق ، وهناك الأراء الأخري التي أجمعت علي أن القبعات قد حلت محل تلك الأغصان. ويجدر الذكر بدور شجر البلوط في نجاةالملك تشارلز الثاني ملك إنجلترا عندما قام بالإختباء فيه نتيجة لهزيمته في معركة ووستر في 1651.

مثّل تشارنج كروس ممراً رئيسياً للشخصيات المحورية للعبور فيه ، في حين أن الطريق الضيق المتكدس بالمارة هو بؤرة الحوادث.فقد تسببت مشاعل النيران الإحتفالية في اندلاع حريق في سالزبوري ( مدينة بجنوب إانجلترا) ، والذي أدي بدوره الي سقوط الطائرة بقائدها. تعد هذه الإحتفالات النارية شئياً معتاداً، ولكنه يؤدي إلي نتائج جسيمة نظراً لخطورتها. حدث شيئاً مشابهاً في هذه الأرجاء ، حيث شب حريق في منزل لمعت له السماء من وهج تلك النيران ، وسرعان ما هب طفل الحريق الذي يساهم في إخماد هذه النيران بمصباحه اليدوي ، في حين يتلاعب الأطفال الصغار بشظايا اللهب المتتطايرة ، وتطايرت واحدة من تلك الألعاب النارية لتستقر في نافذة أحد القادة.

وعلي إحدي جنبات الطريق ، يوجد الحلاق الجراح الذي تشير لافتة محله إلي ممارسته التالي : الحلاقة ، وعلاج النزيف ، ومعالجة الأسنان بلمسة. فعجباً لهذا ! . وبداخل المحل ، يوجد الحلاق الجراح الذي يبدو عليه السُكر وهو يقوم بحلق لحية الزبون بطريقة عشوائية حيث يقبض علي أنفه وكأنه يمسك بأنف الخنزير، وحينئذ تلطخت القماشة التي تحت ذقنه ببعض بقع الدماء. اعتاد الجراحون والأطباء علي ممارسة مهنة واحدة منذ عام 1540، ولم يتسني لهذه المهنة المدمجة أن تنفصل إلا في عام 1745عندما أصبح للأطباء كيانا طبيا بعيداً عن الحلاقين الذين غادروا هذا الميدان. 
وتحوي النافذة المطلة علي هذا الطريق آنيات تحتوي علي دماء المرضي السابقين. وتحت الجرف الذي تعلوه الناذفذة ، تستقر أسرة مشردة بلا مأوي وقد وجدت لنفسها سريراً ليخلدوا إلي نومهم .وفي مقدمة المشهد ، يترنح رجل ماسوني وقد غلبه السُكر ، يمسك بيديه مئزر وكوس كبير يشبه الميدالية المرصعة مثل ضباط المحفل الماسوني . يعكف رجل مساعد له علي القيام بمؤازرته إلي المنزل. ويهوي وعاء من الفضلات والقاذورات فوق رأسه . وفي بعض اللوحات الأخري ، تنظر سيدة من أعلي نافذتها المتخلفة عنه ، لتبرهن علي الوضع المزري الذي وصل إليه ذلك الماسوني وأن الأمر لم يكن من قبيل الصدفة.ظهرت شخصية هذاالرجل الماسوني بالكثير من الأعمال الفنية ، مثل لوحة " فرست لودج " للفنان هوغارث. وأيضاً الشخصية الذي تمثل قاضي المحكمة في شارع باو ، وأيضا النموذج الذي يمثل العدل كما في مسرحيته" سياسي المقهي" . كان هذا الماسوني لا يحظي بشعبية عالية نظراً لإصداره أحكاماً قاسية فيما يتعلق بشأن بائعي النبيذ، ولكنه يملك الكثير من الحماس لتناول هذه المسكرات ، مما يدل علي النفاق المتأصل في شخصيته.ويقوم بمساعدته السيد الموكل بحراسته ، الذي استل في يده سيفا ، ويمسك بيده الأخري شمعة قد خبا نورها, وأرجع البعض الأصل الذي ينحدر منه هذا الرجل الي أنه قد يكون الأخ مونتغمري الذي يعد أكبر الموكلين بحراسة الأشخاص الذين يتنمون إلي الجنس الماسوني.

غمرهذا الشارع العديد من الحانات ومنازل الدعارة، فعلي إحدي جنبات الطريق توجد الحانة " ايرل" الذي يكسوها الصوف ، وعلي الجانب المقابل ، توجد حانة أخري وقد اتخذت شعارها الكوب الكبيرالذي يتميز بحواف واسعة قصيرة ويتمركز في بؤرته مجموعة من العنب . وتلتقي المحافل السنوية في كلتا الحانتين خلال عام 1730. وتعد المحافل التي تُقام في حانة الكأس الكبير والعنب والتي تقع بالقرب من قناة راو هي الأكثر جذباً من نظيراتها الأربعة الملحقة بالمحفل الكبير. ويقوم صاحب الحانة بعملية التضليل والإحتيال ؛ فيقلل مقياس سعة النبيذ. وقد أشارت بعض الممارسات الفنية في شعر ماثيو بريور والذي يقطن مع عمه صمويل بريور ، المالك الرسمي لحانة الكأس الكبيرة والعنب . وهناك اقتباس من القصيدة يدل علي مدي الإرتباط الذي يجمعهما حين قال : 
رحل عمي وغادر دنياي
وتركني مع زمرة من أساليب تزهر بها حياتي 
ويعظُم شأني بتعليم منحه التجديد ليصير ملاذي
ويمتزج هواء مدينتي بأحواضها الوردية وانحسار مدها في نهرها الذي يشعرني بانتمائي.

وعلي أحد جوانب الطريق ، توجد بعض المنازل المغلقة والتي منها القديم والحديث ، ومن المتعارف عليه ظاهرياً أن مثل تلك المنازل تُعرف بالحمامات العامة ، والحمامات التركية ؛ والتي تثبت انهيار النظام داخل هذه المنازل. هدفت الذكري السادسة لهذا العنوان إلي عكس الوضع المشين الذي يتعرض له المجتمع من خلال قيادة صاحب العربة وامتعاضه فجأة. وقد أضفي جون أيرلاند نظرة متألقة في هذا الشأن حيث اقترح أن القائد الطيار بمدينة ساليسبري اسفل مبني "إيرل اوف كاريجان" هو علامة بارزة للتهكم المجتمعي الذي يتمثل في الرئيس الأكبر " جورج مونتاجو" ، " الدوق التابع لولاية مونتاجو". فقد اشتهر هذا القائد بالطيش الشديد في وسائل النقل ، مما يعكس النهاية المآسوية للبطل جاي في قصيدة " تريفيا" وفيه قد تحطمت كل السبل في إنقاذه ، فخر صريعاً في جنح الليل.

تعد " أوقات اليوم الأربعة" هي السلسلة الأولي من النقش المطبوع والتي تم رسمها بعد لوحتي " تقدم الماجنة" و " تنامي المجون". وأيضاً تفردت بمكانتها إلا أن تم طبع لوحة " الحالة الزوجية" في عام 1745، ولهذا تعد هذه اللوحة من اللوحات التي تميزت بالسبق التاريخي. وعندما سمع الناشر جورج فولكنر، كتب من دبلن بإعطاء الأولوية لهذه اللوحة وحجز خمسين مقعداً. ووجد أن تلك المجموعة افتقرت إلي القيم المثلي والمبادئ السامية علي عكس مجموعته الفنية " الحالة الزوجية" والتي زخرت بمحيط عميق من النبل الفني والمثالية الهادفة. هناك أيضاً الأراء التي سلمت بضعفها ونقص المعاني العميقة مثل غياب تصوير فكرة الأسنان، الأمر الذي أدي إلي تصنيفها كمجموعة قصصية لم تحقق النجاح المنشود. وعلي الرغم من ذلك الضعف الفني المصاحب لها ، إلا أنها تعد واحدة من أعظم السلاسل الفنية التي قامت بتجسيد المجتمع في هذه الآونة، وبهذا حظيت بمكانة كبيرة في ذلك الوقت. وفي المزاد العلني عام 1745، عُرضت لوحات " أوقات اليوم الأربعة "و " تنامي المجون" و "الليل " والتي قد تعد أسوء اللوحات التي تم عرضها والتي تنسب إلي الفنان هوغارث. وارتفع سعر لوحة " أوقات اليوم الأربعة " ارتفاعاً ملحوظاً، حتي حققت أكبر نسبة في البيع. وعلق "كانينغهام" ساخرا " وبعد أن حظيت هذه اللوحة بالمكانة المنشودة، فماذا يعتقد الفنانين الأوائل من أهميتها وعنوانها ". في حين أشاد "هوراس والبول" بعظم هدف " مأوي إرتداء الممثلات للملابس "، والتي تعد أرقي اللوحات المعروضة. وأضاف رؤيته في لوحة " أوقات اليوم الأربعة "، حيث وجد أنها لم تضيف شيئاً ذو اهمية مقارنة بأعماله الأخري.
استقر كلاً من مشهدي الصباح والليل في مؤسسة التراث القومي وأيضاً كمجموعة فنية نادرة في البيت الثقافي في وارويكشاير. فقد تم جمع تلك المجموعة عن طريق نبيل المملكة وأحد هواة جمع التحف الفنية، وتم إعطائها إلي متحف التحف الفنية بجانب القصر الملكي. وفي عام 1948 ،احتلت هذه الزمرة الفنية وخاصة مشهدي الظهيرة والمساء المكانة المرموقة لدي انكاستر في قلعة جريمسروب بالمقاطعة " لينكونشير".

a. يتبع كلاً من أيرلند وبولسن نظاماً واحداً في التوقيت الزمني، حيث تقرع الساعة عقاربها في تماما الساعة السادسة صباحاً، ولكن ظهرت في هذه اللوحة الزيتية تمام السابعة صباحاً، ويرجع ذلك إلي الفروق الطفيفة والتراجع العكسس للصور. In 1708, E. Hatton recorded the inscription below the clock as Ex hoc Momento pendat Eternitas in his New View of London and did not mention a figure above it. The date 1715 is shown on the clock-case in the 1717 volume of Vitruvius Britannicus, so perhaps indicates the clock had been replaced and the inscription changed to Sic transit gloria mundi as shown here.

b. اتخذ هوغارث مصطلح " حرب الصور " من مفهوم جوناثان سوفت " حرب الكتب".

c. أشار هوغارث إلي أن القطط لم تكن الحيوانات الأليفة التي تقبع في أرض لندن في ذلك الوقت الذي يعيش فيه هوغارث.وغالباً مايتم تصويرهم في الحياة الفنية كشرذمة يعانون من آثار حياة متشردة في أحياء لندن. وعلي النقيض ، تتسني مكانة الكلاب ، والتي تعكس الحياة المرفهة التي تحياها في ظل الأسياد، وهذا يصور الرغد والرفاهية التي كانت تحياها هذه الفئة من الحيوانات في المجتمع في تلك الآونة( ولكن هناك استثناء غير ملحوظ ، حيث تم تجسيد الوحشية والضراوة ابتي يحياها المجتمع من خلال المجموعة القصصية " مراحل الوحشية الأربع" والتي عكست الصرامة والتعذيب الذي يوجه المجتمع إزاء كلب مخلص.



</doc>
<doc id="2789978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2789978" title="لوفتهانزا الرحلة 540">
لوفتهانزا الرحلة 540

لوفتهانزا الرحلة 540 هي رحلة طيران ألمانية من فرانكفورت إلي جوهانسبرغ عبر نيروبي في 20 نوفمبر 1974 وتحمل علي متنها 140 راكبا و17 من افراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 747-130 وهبطت الطائرة هبوط اضطراري في مطار جومو كينياتا الدولي ، نيروبي ، كينيا بسبب عطل تصميمي وخطأ الطيار وتحولت لوفتهانزا الرحلة 540 إلي فخ مميت عندما مات 59 شخصا ونجا 98 شخصا وجرح 55 شخصا


</doc>
<doc id="2790000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790000" title="الألعاب العالمية للأولمبياد الخاص">
الألعاب العالمية للأولمبياد الخاص

الألعاب العالمية للأولمبياد الخاص هي حدث رياضي عالمي للرياضيين ذوي الإعاقة العقلية، تنظمها منظمة الأولمبياد الخاص.

على الرغم من الأحداث والمنافسات المحلية المختلفة التي تنظمها منظمة الأولمبياد الخاص، الألعاب العالمية للأولمبياد الخاص هي الحدث الرئيسي. تهدف الألعاب العالمية للأولمبياد الخاص إلى إظهار مهارات وإنجازات الرياضيين ذويي الإعاقة العقلية على المستوى العالمي.
تمتد الألعاب لأكثر من أسبوع واحد ويتنافس بها آلاف الرياضيون. من خلال التغطية الإعلامية للألعاب، تلمس قصص وإنجازات الرياضيين من ذوي الإعاقة العقلية الملايين من المتابعين حول العالم.
تقام الألعاب العالمية للأولمبياد الخاص كل عامين عن طريق الألعاب الصيفية والشتوية بالتبادل كما هو الأمر في دورتي الألعاب الأولمبية والبارالمبية. كما تجذب الألعاب ما يقرب من 35000 متطوع ومدرب، بالإضافة لآلاف الرياضيين. تعتبر هي الحدث الرياضي الأكبر في عام إقامتها.

يستطيع رياضيو الأولمبياد الخاص التنافس في 32 رياضة أولمبية صيفية أو شتوية. الرياضيون يكونون بالغين وأطفال ذوي إعاقة عقلية تتنوع ما بين موهوبين ورياضيين بمستوى عالمي ورياضيين ذوي قدرات جسدية محدودة. ومن قواعد منافسات الأولمبياد الخاص أن يصنف الرياضيون حسب قدراتهم العقلية وعمرهم، يهدف هذا التصنيف إلى جعل المنافسات عادلة وتنافسية ومثيرة للرياضيين والمتابعين.

أقيمت أول ألعاب عالمية صيفية للأولمبياد الخاص في شيكاغو، إلينوي، الولايات المتحدة الأمريكية، عام 1968.

أقيمت أول ألعاب عالمية شتوية للأولمبياد الخاص في فبراير 1977 في ستيمبوت سبرينغز، كولورادو، الولايات المتحدة الأمريكية.

في عام 1991، تغير اسم المنافسات رسميًا من الألعاب الدولية الصيفية أو الشتوية للأولمبياد الخاص إلى الألعاب العالمية الصيفية أو الشتوية للأولمبياد الخاص.

أقيمت أحدث ألعاب عالمية صيفية للأولمبياد الخاص والتي أقيمت في الفترة بين 25 يونيو و4 يوليو 2011 في أثينا، اليونان وضمت 6000 رياضي من ذويي الإعاقة العقلية 170 دولة.

أقيمت أحدث ألعاب عالمية شتوية للأولمبياد الخاص والتي أقيمت في الفترة بين 29 يناير و5 فبراير 2013 في بيونغتشانغ, كوريا الجنوبية. ضم برنامج الدولة المضيفة أن تستضيف العائلات الرياضيين من مختلف أنحاء العالم لمساعدتهم على التأقلم مع عادات الدولة.

<div id="1"> أختيرت سراييفو، البوسنة والهرسك أولًا لاستضافة الألعاب. لكن المدينة انسحبت لاحقًا، واختيرت بويسي لتستضيف الألعاب.

المصدر: 


المصدر: 



</doc>
<doc id="2790016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790016" title="سعاد صالح">
سعاد صالح

سعاد ابراهيم صالح أستاذة ورئيس قسم الفقه المقارن بكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات في جامعة الأزهر، وعميدة سابقة لكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنات بجامعة المنصورة، ومقررة اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذة في الفقه بجامعة الأزهر. الدكتورة سعاد صالح باحثة وداعية إسلامية، لقّبت بـ«مفتية النساء» كما لقبها الإعلام بـ"فقيهة المرأة" نظراً لمواقفها بشأن الدفاع عن المرأة ونصرتها وفقاً لشرع الله الذي منحها الكثير من الحقوق وحرمها منها المجتمع.

تشتهر سعاد صالح بجديتها وصرامتها إلى جانب إثارتها الجدل دائماً بسبب فتاواها مثل عدم جواز سفر الرجل دون إذن زوجته، أصدرت فتوى تقول إنه ليس من حق الرجل أن يسافر إلا بعد موافقة زوجته لأنه عندما يسافر، وزوجته تحتاج إليه كأنثى، فإنه يتركها للضياع، ويعتبر بذلك مقصر فى أمانته.

النقاب

صرحت عدة مرات بأن النقاب ليس فريضة ولا سنة، وليس من الإسلام، بل مجرد عادة وليس عبادة، قالت: "وقد اتفق معي في ذلك شيخ الأزهر والمفتي، ورئيس جامعة الأزهر وكل هؤلاء من العلماء، النقاب عادة متصلة بالبيئة ولا يوجد له نص شرعي، الأمر الآخر الذي قلته إن النقاب لا يكشف عن شخصية الإنسان بمعنى أنني لا أعرف إذا كان رجلا أو امرأة، وإذا كانت امرأة فمن هي، ومن تكون، خاصة أن البعض أصبح يستخدم النقاب كوسيلة للتستر على جرائمه، وأنا أرى أن في هذا إساءة للنقاب نفسه".

تولية المرأة القضاء

صرحت بجواز تولي المرأة القضاء والإفتاء واستشهدت بأقوال علماء أيدوا ذلك مثل أبو حنيفة، ابن جرير الطبري وابن حزم الظاهري الذين قالوا بأن للمرأة ان تتولى القضاء مطلقاً لانه يجوز لها الافتاء فيجوز لها القضاء. وترى أن الحديث الشريف القائل: «لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة» مقصور على عدم تولي المرأة لرئاسة الدولة فقط. كما طالبت في حديث لجريدة الشرق الأوسط بتعيين المرأة مفتياً رسمياً بالدولة بشرط ان تكون مفتية للنساء فقط مع أنه يجوز شرعاً ان تكون المرأة مفتياً وان تتولى رئاسة الدولة.

تعدد الزوجات

قالت إن تعدد الزوجات يدخل من باب الظلم علي المرأة لو كان لمجرد شهوة ولغير سبب كالمرض أو عدم القدرة علي الإنجاب، لأن الرجال لا يستطيعون العدل.

ختان الإناث

قالت إنه حرام شرعاً لأن الرسول لم يختن بناته وهذا دليل علي التحريم، ولو كان تشريعًا لقام بختان بناته.

«ناقصات عقل ودين».. كانت مداعبة من الرسول لمعشر النساء

قالت إن حديث «ناقصات عقل ودين» صحيح، لكن الرسول قاله من باب المزاح والمداعبة للنساء بمناسبة العيد، وكان الرسول يجعلها مناسبة اجتماعية للرجال والنساء فقط، فانتهز فرصة هذا الجمع في جمع الصدقات فقال لسيدنا بلال «يا بلال اجمع الصدقات» ووجه كلامه إلي النساء فقال «تصدقن يا معشر النساء فإني ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم منكن».

إعادة تنقية الأحاديث

قالت إن الرسول نهى عن كتابة الحديث في عهده حتى لا يختلط بالقرآن المكتوب، ومع هذا كان يجيز لبعض الصحابة كتابة الحديث، وقال «اكتبوا لأبي شاه»، وعندما بدأت الفتوحات تتوسع وبدأ الكذب علي الرسول بالأحاديث الموضوعة، وضعت شروط للأخذ بالأحاديث الصحيحة، خصوصاً أبو حنيفة الذي وضع شروطاً لخبر الآحاد وأولها ألا يعمل الراوي بغير الرواية، والشرط الثاني ألا يكون الحديث من الأمور المشهورة بين المسلمين، وألا يخالف القياس والمقصود به إعمال العقل.




</doc>
<doc id="2790018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790018" title="لوفتهانزا الرحلة 615">
لوفتهانزا الرحلة 615

لوفتهانزا الرحلة 615 هي رحلة طيران ألمانية من دمشق إلي فرانكفورت عبر بيروت وأنقرة وميونخ في 29 أكتوبر 1972 وكانت تحمل علي متنها 13 راكبا و7 من أفراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 727 وبسبب اختطافها حول مسارها نحو مطار طرابلس العالمي ، طرابلس , ليبيا ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 20 شخصا بعد أن دخلت وحدات من ليبيا والولايات المتحدة وألمانيا


</doc>
<doc id="2790020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790020" title="لوفتهانزا الرحلة 649">
لوفتهانزا الرحلة 649

لوفتهانزا الرحلة 649 هي رحلة طيران من طوكيو إلي فرانكفورت عبر هونغ كونغ وبانكوك ونيودلهي وأثينا بين يومي 22-23 فبراير 1972 وتحمل علي متنها 177 راكبا و15 من أفراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 747-200 وعندما اختطفت حول مسارها نحو مطار عدن الدولي ، عدن , اليمن للمساعدة وأخراج الركاب بسلام من طائرة جامبو جيت الألمانية ونجا جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 192 شخصا.


</doc>
<doc id="2790029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790029" title="باراكيت الشمس">
باراكيت الشمس

باراكيت الشمس (الإسم العلمي: "Aratinga solstitialis") هو نوع من أسرة ببغاء إفريقي.


</doc>
<doc id="2790039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790039" title="كنيسة النرويج">
كنيسة النرويج

كنيسة النرويج تعتبر أكبر كنيسة في النرويج، تأسست بعد الإصلاح اللوثري في الدنمارك-النرويج في سنة 1536-1537 بعد إنفصالها عن الكرسي الرسولي، تعتنق الكنيسة مفهوم اللوثرية، ويعتبر ملك النرويج هو رئيسها الفخري، وتعترف هذه الكنيسة بمفاهيم مجمع نيقية و مجمع أفسس، يتبع هذه الكنيسة 3,832,679 عضو معمد.


</doc>
<doc id="2790087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790087" title="الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص 2015">
الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص 2015

الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص 2015 هو حدث رياضي سيقام في لوس أنجلوس في الفترة بين 25 يوليو وحتى 2 أغسطس 2015. 
ستكون هذه هي المرة الأولى التي تقام فيها الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص في الولايات المتحدة منذ 16 عامًا. من المتوقع أن تجذب هذه الألعاب قرابة 30000 متطوع.

بمشاركة 6,500 رياضي من 165 دولة بالإضافة إلى 2,000 مدرب و30,000 متطوع، وبحضور متوقع يقدر بـ500,000 متفرج، ستقام الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص 2015 في الفترة بين 25 يوليو و2 أغسطس 2015 والتي تمثل أكبر حدث رياضي وإنساني في ذلك العام. ستضم الألعاب 26 لعبة مختلفة.

سيقام حفل افتتاح الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص 2015 في لوس أنجلوس يوم 25 يوليو في مدرج لوس أنجلوس التذكاري.


</doc>
<doc id="2790094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790094" title="ملعب فاقوس">
ملعب فاقوس

ملعب فاقوس أو الساحة الشعبية بفاقوس هو الملعب الخاص بمباريات العودة لنادي فاقوس ومركز شباب فاقوس وتضم ملعب لكرة القدم وملاعب لكرة السلة والطائرة ونادى اجتماعى وبعض المطاعم وكذلك صالة لحفلات الزفاف.


</doc>
<doc id="2790096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790096" title="طويرف">
طويرف

طويرف مدينة تونسية وبلدية تابعة لمعتمدية نبر، ولاية الكاف. بلغ عدد سكانها 2848 ساكن في سنة 2014 بينما يبلغ مجموع سكان بلدية الطويرف 6592 .




</doc>
<doc id="2790179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790179" title="تنعيم">
تنعيم

التنعيم او مضاد التعرّج (بالإنجلزية – Anti-Aliasing) يختصر أحيانا باسم AA ، طريقة تستخدم لتحسين مظهر الصور الرقمية عند عرضها على الشاشات او عند الطباعة ،هذا الأسلوب الرقمي يجعل الرسومات والنص (خصوصا) تظهر أكثر سلاسة وأكثر وضوح إذا كان عدد النقاط محدود ، يتم ذلك بإزالة الحواف المسننة التي يسببها إستخدام شكل المربع في كل من أجهزة الإخراج . الصور ذات دقة أقل تعرض حواف خشنة بسبب انخفاض عدد النقاط ، التنعيم هو عملية إعادة رسم المشهد و إضافة تغييرات في الألوان على الصور الأصلية لإزالة التشوهات و عرضها بشكل مثالي دون تغيير في البيانات الحقيقية للصورة ، يستخدم تنعيم في التصوير الرقمي، رسومات الحاسوب، و الصوت الرقمي، والعديد من التطبيقات الأخرى.

كل الصور أو الخطوط أو الأشكال في رسومات الحاسوب تعتبر مجموعة من النقاط صغيرة ، مصطلح بكسل يعبّر عن كل نقطة واحدة من الشاشة ، يتم تحديد عدد وحدات البكسل عن طريق وضع العرض أو دقة المشهد .مثالا في نظام الكمبيوتر هناك خيارات للدقة و الأكثر شيوعا هي 640 بكسل أفقي × 480 بكسل عمودي، 800 × 600 و 1024 × 768 بكسل . و لأن دقة الشاشة ثابتة و تخضع لشاشة الكمبيوتر فلا يمكن زيادة هذه البكسيلات ، كما أن حجم الشاشة لا يعني بالضرورة بكسل اكثر فالمعيار المستخدم هو عدد النقاط او البكسل في البوصة الواحدة .

شاشات الكمبيوتر في الغالب لا تملك ما يكفي من النقاط لإنشاء الأشكال الصغيرة و المعقدة في حيز صغير . هذا يمكن أن يكون ملحوظا في الحروف حيث يتم إنشاء خطوط على هيئة وتر مع مظهر مثل الدرج ، تسمى أحيانا "jaggies" أو "الإسترداف".

في نظام الرسوميات النقطية المستخدم في أنبوب أشعة الكاثود (CRT) او شاشة الصمام الثنائي (LED) تنشئ صور من ترتيب لنقاط ملونة . ينتج عنها صور تعتبر مقاربة للمشهد الحقيقي . هذا التقريب يعتمد على دقة الشاشة و عدد الألوان التي يمكنك عرضها لكل نقطة .

على شاشات الكمبيوتر الإسترداف (بمعنى شكل الدرج ) يكون مرئي على الخطوط نتيجة لرسم الخط في مصفوفة من البكسل هذا في حالة عدم إستخدام مرشحات التمليس او التنعيم ، الإسترداف ينتج عنه عدة عواقب . فمثلا قد تعطي للخط شكل واضح ما إذا كان أفقي أو عمودي تماما بينما يقلل في فهم الشكل على الشاشة عند تحركه او دورانه ، تبرز مشاكل اخرى عند إعادة تحجيم الصورة فالخطوط لن يتغير سمكها حتى تصل الصورة الى حجمها المضاعف او قد تختفي إذا تم تصغير الصورة الى النصف .

تم التغلب على المشكلة باستخدام تقنية التنعيم. يتم هذا بتلوين البكسل على طول حدود الخط القطري بلون ناتج من مزج لون الحرف ولون الخلفية التي كتب عليها . الهدف هو خلق خدعة بصرية على العين و النتيجة رؤية الأشكل أكثر سلاسة ، كما أن النتائج تكون واضحة عند الإبتعاد من المنظر .

النموذج لدينا هو أن هناك مصفوفة تحتوي على قيم لثلاثة الوان و عند فصل الالوان نحصل على قيم تشكل لنا إشارة تناظرية شبيهة بالأمواج الصوتية . من الناحية النظرية، نحن نريد ازالة او إضافة قيمة بيكسل في حالة التصغير او التكبير للصورة او رسم جسم اصغر من البكسل هذه القيمة لن تكون موجودة بشكل فعلي بل سيكون لها تأثير على البكسل المحيط به ، عندما يعبر على الالوان بإشارة تناظرية يمكن تطبيق الإستعيان لإجراء التنعيم .

تتم عملية التنعيم في بطاقة العرض او برمجيا ، في كل الاحوال تستخدم انواع من الخوزميات تختلف و تتفاوت في الأداء و النتيجة . من اشهر الطرق و ابسطها FSAA (تنعيم الشاشة الكامل) . من الاسم تستنتج ان المعالجة تكون على جميع النقاط في الشاشة ، فكل بكسل مستهدف يكتسب لون ناتج من مزج الوان المربعات المحيطة به . يمكن القول إنه أفضل شكل من أشكال التنعيم، لأنه يقلل في الإسترداف إلى حد كبير لكن يبقى الطمس طفيف في بعض أجزاء الصورة . وحدات معالجة الرسومية لديها القدرة على استخدام هذا التنعيم بما انها المسؤولة في إخراج الصورة الى الشاشة و من بين الخورزميات المستعملة :

SSAA - Super Sampling AA

يتم تكبير الصورة ثم تقسيمها الى اجزاء بشكل مضاعة ، كل بكسل يقسم الى 2 او 4 - 8 - 16 يتم إجراء رسم الشكل و تأخذ عينات من الوان البكسل المكونة للشكل ، وبعد ذلك يتم تقليص حجم الصورة مرة أخرى إلى الأصل. يتخذ البكسل الهذف اللون المحسوب من مزج الألوان الاربعة . يجب أن تكون بطاقة الرسومات قادرة على أداء هذه العمليات بسرعة لتفادي البطئ في الأداء.

"MSAA - Multi Sampling AA"

يشبه الى حد ما SSAA و لكن لا يتطلب تحجيم الصورة صعودا و هبوطا . فهي تقوم إعادة استعمال العينات خلال مسحها للصورة و تحفظ الوان البكسل السابق هذا ما يجعله العمل أكثر كفاءة و اقل إستهلاك لموارد النظام.

"EQAA - Enhanced Quality AA"

تطوير لنوع MSAA لكنه حصري لعتاد معين ، فهو يقسم البكسل الى أجزاء (2-4-8- في ذاكرة بطاقة العرض) و يختار اللون المناسب من مجموع الالوان الموجودة داخله ، الخورزمية تعمل في جانب العتاد و فعالة في عرض الاشكال الثلاثية البعد 3D و غيرعملي عندما يكون التنعيم برمجيا

هناك اصناف اخرى لا تقوم بمزج الألوان إلا في حالة وجود تباين او حواف في الصورة مثل

"MLAA - Morphological AA"

تستخدم مرشحات الطمس عند إكشف تناقضات في الحواف او على طول الانحدارات في الصورة. يقلل الإسترداف بشكل واضح لكنه قد يطمس كل شيء ، بما في ذلك الخطوط العمودية و الافقية .غالبا ما تستخدم في الألعاب .

"SMAA - Enhanced Subpixel Morphological Antialiasing"

يعتبر الاخير مزيج من الخورزميات السابقة لأنه يستخدمها لتحديد الأشكال الحادة في الصورة و بتقنية تنعيم SSAA ينتج حد ادنى من الطمس .

في الشكل رقم 1 الصورة (أ) توضح التشويه البصري الذي يحدث عندما لا يتم استخدام التنعيم . في أعلى الصورة، حيث مربعات الشطرنج تكون صغير جدا، من الصعب التعرف على الصورة و ليست جذابة من الناحية الجمالية. في المقابل، الصورة (ب) تعرض صورة مع تنعيم . في اعلى مربعات الشطرنج يظهر مزيج من اللون الرمادي ، تظهر الحواف أكثر سلاسة و مصقولة. تبين الصورة (ج) خوارزمية اخرى للتنعيم، بإستخدام مرشح سينك، و الذي يعتبر أفضل خوارزميات مستخدمة .


</doc>
<doc id="2790209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790209" title="فاين (تطبيق محمول)">
فاين (تطبيق محمول)

فاين (بالإنجليزية: Vine، "ڤاين") تطبيق خدمة إستضافة فيديو بشكل صغير حيث يمكن لمستخدميه مشاركة حلقات لمقاطع فيديو طولها ستة ثواني. أسست الخدمة في يونيو 2012، وتحصل عليها موقع التدوين المصغر تويتر في أكتوبر 2012، قبل إطلاقه بشكلٍ رسمي. تنشر مقاطع فيديو المستخدمين خلال الشبكة الإجتماعية لفاين كما يمكن مشاركتها على خدمات أخرى مثل فيسبوك وتويتر. كما يمكن استخدام تطبيق فاين أيضًا لتصفح مقاطع الفيديو التي ينشرها مستخدمون أخرون،إلى جانب مجموعات من الفيديوهات حسب الموضوع ، والاتجاه، أو الفيديوهات الأكثر شعبية.

أسس فاين من قبل دوم هوفمان، روس يوسبوف، كولين كرول في يونيو 2012. الشركة واشتريت من قبل تويتر في أكتوبر 2012 بقيمة 30 مليون دولار.

أطلقّ فاين رسميًا في 24 يناير 2013 كتطبيق مجاني للأجهزة التي تعمل بنظام آي أو إس. وفي الثاني من يونيو 2013، أطلقت نسخة التطبيق للأجهزة العاملة بنظام الأندرويد. في 12 نوفمبر 2013 أطلق التطبيق لهواتف ويندوز فون.

في غضون بضعة أشهر، أصبح فاين أكثر تطبيقات مشاركة الفيديو إستخدامًا في السوق، حتى مع إنخفاض إعتماد التطبيق. في 9 أبريل 2013، أصبح فاين التطبيق المجاني الأكثر تنزيلاً ضمن متجر تطبيقات آي أو إس  وفي 1 مايو 2014، أطلقت فاين نسخة الويب للخدمة لعرض مقاطع الفيديو.

في 14 أكتوبر 2014، أطلقت نسخة إكس بوكس ون إلى جوار إكس بوكس لايف لمشاهدة حلقات الفيديوهات.

في يناير 2015، طرحت فاين فاين كيدز، التطبيق المصمم خصيصًا للأطفال. بالإضافة لطرح حلقات فيديو عمريّة مناسبة للأطفال، يتضمن التطبيق ميزات تفاعلية تسمح للمستخدمين بالسحب بملامسة الشاشة لإظهار مقاطع فيديو جديدة وسماع أصوات مختلفة.

تم إغلاق التطبيق في 17 يناير 2017.

فاين يتيح للمستخدمين تسجيل مقاطع فيديو قصيرة تصل إلى نحو ستة ثواني طوال التسجيل من خلال كاميرا. تقوم الكاميرا بالتسجيل فقط أثناء لمس الشاشة، تمكن المستخدمين من التعديل أو خلق مؤثرات إيقاف الحركة.

أضيفت مميزات إضافية للتطبيق في يوليو 2013؛ ضمت شبكة وأدوات صورة شبح للكاميرا، خلق قنوات (تضم مساحات بحسب الموضوع واتجاه الموضوعات/المستخدمين)، إضافةً للقدرة على القيام بـ"ريفاين" على مقطاع الفيديو لتدوير (أي إعادة نشر) الفيديوهات على المجرى الخاص بالمستخدم، وإضافة المشاركات المحميّة.

في يوليو 2014، حدثت فاين تطبيقها مع إضافة "عداد اللوب" أو عداد الحلقات والتي تعني بأن كل مرة يشاهد شخص ما الفيديو على الفاين، فإن عددًا أعلى الفيديو سيظهر عدد المرات التي تم فيه مشاهدته. "عداد اللوب" يضم أيضًا المشاهدات لفيديوهات الفاين المُضمنة في مواقع إلكترونية أخرى.

اجتذب تطبيق فاين أنواع مختلفة من الإستخدمات، ضمت فيديوهات الشكل القصير للأداء الكوميدي والموسيقي، ورسوم إيقاف الحركة. الخدمة أُستخدمت أيضًا للصحافة: في غرة فبراير 2013، استعمل صحفي تركي التطبيق لتوثيق عواقب إنفجار سفارة الولايات المتحدة في أنقرة سنة 2013. فاين قد اكتسب أيضًا أرضيّة كآداة ترويجية؛ في سنة 2013، أغنية دافت بانك المدرجة في ألبوم "ذكريات الوصول العشوائي" طرحت بواسطة فيديو فاين، وفي 9 سبتمبر 2013، أصبحت دانكن دونتس أول شركة تستخدم فاين منفرد بأكمله كإعلان تلفزيوني.

فيديوهات الموسيقا الموجهة حققت هي الأخرى نجاحًا في الخدمة؛ بيوليوليو 2013، منشور فاين مجموعة من النساء تؤدي رقصة تويركينغ على أغنية سنة 2012 ""دونت دروب ذات ثون ثون"" أصبحت فيديو فيروسي، الفيديوهات ولدت إستجابة، وأدت إلى أن أغنية كانت سابقًا غامضة لتقفز للذروة إلى المرتبة 35 في قائمة بيلبورد لأسخن 100.

في مارس 2013، 22 فيديو فاين قدمّ في معرض حمل اسم "#SVAES" -أي "أقصر الفيديوهات الفنيّة المباعة على الإطلاق-" في المعرض الفني "الصور المتحركة" بمدينة نيويورك. نسخ الفيديوهات كانت متاحة للشراء على أجهزة فلاشة مقابل 200 دولار أمريكي لكل منها. فيديو أنجيلا ووشكو "ثديٌ على ثدي في في إيكا" بيعت إلى مستشار فني هولندي، الجامع والقيم على ميريام فانيشي خلال الحدث، سوق لأول مرة على الإطلاق لبيع فيديو فاين على أنه فن.

في مايو 2015، الفايني (مستخدم الفاين) كينغ باتش هو المستخدم الأكثر مُتَابعةً في الخدمة، مع ما يزيد عن 12 مليون مُتابِع. أشخاص أخرون عرفوا بسبب فيديوهات الفاين الخاصة بهم من الولايات المتحدة بريتاني فورلان، ناش غرير، كورتس ليبور، جيروم جار وليلي بونس. بين مستخدمين مشاهير شعبيين بما فيهم ويل ساسو، بيج كيندي وجوش بيك، حيث حشد كل منهم ما يزيد عن المليون متابع.

راين ماكهنري صنعّ سلسلة من فيديوهات الفاين باسم "رايان غوسلينغ"" سوف لن يأكل حبوبه" من سنة 2013 إلى 2015. فيديوهات الفاين تلك أثارت إنتباه غوسلينغ نفسه، وعندما توفيّ ماكهنري في الثاني من مايو 2015، أشاد غوسلينغ به بواسطة نشره لفيديو فاين لنفسه وهو يتناول الحبوب، لينهي فعليًا السلسلة.

مغني الراب من بروكلين بوبي شماردرا حصل على صفقة قياسية نتيجةً لنشره مقطع فيديو فاين تحصلت على ما يزيد عن 3.3 مليون مشاهدة وقلدت من كيفن ديورانت وبيونسيه.

الشعبية الهائلة للتطبيق لدى الفئة العمرية 14-20 سنة أثارات إهتمام المؤثرين في فاين. المساهمة في ظاهرة تأثير التسويق، شهد فاين تدفق لإختراق العلامة التجارية والجهود التسويقية. العديد من الشركات بدأت تستخدم هذه المنصة كقناة إعلانية، من خلال وجود مستخدمين شعبيين مؤيدين لمنتجاتهم.

مراجعة بي بي سي وصفت مجموعة من فيديوهات فاين أنها "تفتن"، مثل "[مشاهدة] دائرية مذهلة من شرائح الست ثوانٍ من الحياة العادية [تلوي] الماضي."

بعد فترة وجيزة من إطلاقه، واجه فاين إنتقادات لكيفية تعامله مع المواد الإباحية؛ في حين الإباحية لا تعد ممنوعة في إرشادات تويتر، مقطع واحد صريح جنسيًا وردّ عن طريق الخطأ كـ"اختيار المحرر" في تطبيق فاين كنتيجة "لخطأ بشري". لإن المحتوى الإباحي ينتهك شروط خدمة أبل، تقييم التطبيق غُيّر إلى +17 في فبراير 2013 بناءًا على طلب من أبل.

ضُمَّ فاين ليكون بين "قائمة تايم لأفضل 50 تطبيق أندرويد لسنة 2013".



</doc>
<doc id="2790237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790237" title="وفاة إليسا لام">
وفاة إليسا لام

إليسا لام، والمعروفة أيضا باسمها الكانتوني، لام هو يي (بالصينية المبسطة: 蓝可儿؛ بالصينية التقليدية: 藍可兒، ولدت في 30 أبريل 1991 - توفيت 2013)، هي طالبة كندية يبلغ عمرها 21 عاما تدرس في جامعة كولومبيا البريطانية في فانكوفر، وقد عثر على جثتها في خزان مياه فوق فندق سيسيل في وسط مدينة لوس أنجلس في 19 فبراير 2013. تم الإبلاغ عن فقدانها في بداية الشهر. اكتشف عمال الصيانة في الفندق الجثة عندما قاموا بالتحقيق في شكاوى النزلاء عن مشاكل في إمدادات المياه.

تم الإبلاغ عن اختفائها وزاد الاهتمام بقضيتها قبل خمسة أيام من اكتشاف جثتها، وذلك عندما نشرت شرطة لوس أنجلوس فيديو تظهر فيه إليسا في آخر مرة شوهدت فيها، والتقط الفيديو يوم اختفائها من خلال كاميرا أمن المصعد. تظهر لام في الفيديو وهي تدخل وتخرج من المصعد عدة مرات، وتتحدث وتشير بيدها إلى الردهة خارج المصعد، وأحيانا تختفي داخل المصعد، الذي بدا أحيانا أنه يتعطل. انتشر الفيديو بسرعة على الإنترنت، وذكر العديد من المشاهدين أن الفيديو أصابهم بالقلق. تراوحت التفسيرات بين المزاعم بوجود خوارق إلى الاضطراب ثنائي القطب والذي عانت منه لام؛ كما قيل أن الفيديو تم التلاعب به.

أثارت ظروف وفاة لام العديد من التساؤلات وقت العثور عليها، خاصة في ضوء تاريخ فندق سيسل في ما يتعلق بحالات وفاة وقتل أخرى في السابق. كانت جثتها عارية وكانت ملابسها وأمتعتها الشخصية تطفو على الماء قربها. استغرق الأمر من مكتب المحقق الشرعي في مقاطعة لوس انجليس أربعة أشهر لنشر تقرير تشريح الجثة، بعد تأخيرات متكررة، ولم يسجل التقرير أى دليل على صدمة جسدية ونصّ على أن سبب الوفاة كان عرضيا. رفع الضيوف في سيسل، وأعيدت تسميته الآن باسم ستاي أون ماين، دعوى قضائية ضد الفندق على خلفية الحادث، وقدم والدا لام دعوى منفصلة في وقت لاحق من ذلك العام؛ وتم رفض الأخيرة في عام 2015.

لاحظ بعض المهتمين بالموضوع على الإنترنت ما اعتبروه تشابها غير عادي بين موت لام وقصة فيلم الرعب المياه المظلمة الذي أنتج عام 2005. كما كانت هناك جهود لتحويل حادثة لام إلى فيلم أيضا منذ ذلك الحين. بعد أقل من سنة على وفاتها، أنتج فيلم رعب من هونغ كونغ بعنوان طقوس الأشباح الجائعة، وأحد مشاهده مستوحى على ما يبدو من فيديو المصعد، وأعلن المخرج الصيني ليو هاو أنه يخطط لفيلم يقوم على حياتها وموتها، ويأمل أن تقوم الممثلة قاو يوان يوان ببطولته. واستلهم من الحادثة حلقة من مسلسل كاسل، وبدأ إنتاج فيلم رعب يستخدم القضية كخلفية درامية، بعنوان The Bringing من إنتاج سوني بيكتشرز انترتينمنت.

في فبراير عام 2013، أبلغ زوجان من السياح البريطانيين هما مايكل وسابينا باو من رواد فندق “سيسل” بولاية لوس أنجلوس الأمريكية إدارة الفندق بشكوى من مياه الصنابير بغرفتهما، حيث إن تدفق الماء مضطرب ومتقطع والمياه تنزل داكنة ملوثة قليلًا، وبعد فحص خزانات المياه أعلى الفندق، تم العثور على جثة الفتاة الكندية صينية الأصل “إليسا لام – 21 عامًا”، غارقة نصف عارية بقاع أحد خزانات المياه، وتم إبلاغ إدارة الشرطة بلوس أنجلوس، التي أعلنت مبدئيًّا عن وفاة إليسا ولم تصرح بشيء آخر حتى تشريح الجثة وإعلان سبب الوفاة، وإذا ما كان هناك شبهة جنائية.

قبل ذلك بأسبوعين تم التبليغ عن فقد إليسا لام والتي شوهدت آخر مرة في فندق “سيسل” في آخر أيام يناير 2013، والغريب أن شرطة لوس أنجلوس بحثت في إطار ذلك الفندق بأكمله قبل اكتشاف الجثة بثلاثة أسابيع بما فيها سطح الفندق مستخدمة كلاب البحث، ولكنها لم تعثر وقتها على أي أثر لإليسا، من الغوامض أيضًا أن الخزان التي وجدت به جثة إليسا ليست به فتحات سهلة الاستخدام –الخزان مغلق بمسامير غليظة– بالإضافة إلى عدم وجود سلم للخزان البالغ طوله مترين ونصف المتر يسمح بالوصول لقمته فما بالك بداخله، وإن رجال الإنقاذ اضطروا لقطع فتحة مناسبة لاستخراج الجثة، بالإضافة إلى تصريح الفندق والشرطة بأن الوصول لسطح الفندق ذاته هو شيء شبه مستحيل لأحد غير العاملين المختصين.

في إطار البحث عقب العثور علي جثة إليسا، تحفظت إدارة شرطة لوس أنجلوس على أشرطة كاميرات المراقبة وكاميرات المصاعد، ومن ضمن المقاطع كان الفيديو الذي ظهرت فيه إليسا لآخر مرة، الفيديو الغامض المخيف يظهر إليسا تدخل المصعد وتبدأ في ضغط عشوائي على الكثير من الأزرار دفعة واحدة ثم تتراجع بخوف وكأن شخصًا ما يطاردها ثم تنتظر الباب بخوف حتى ينغلق وينفذ المصعد الأمر، لكن باب المصعد لا ينغلق، فتبدأ في الخروج بحذر لترى إن كان أحدهم يضغط الأزرار بالخارج لإيقاف المصعد، لكنها لا ترى أحدًا.

فيبدو عليها الخوف والرعب ثم تبدأ في الالتصاق بجدران المصعد في خوف كأنها تهرب أو تختبئ من مطارد ما، والغريب أن باب المصعد لا يزال يأبى أن ينغلق! فتبدأ إليسا المذعورة في الخروج والدخول ثانية لعل المصعد به عطل بسيط أو ما شابه ذلك، ثم فجأة تقف خارج المصعد في توتر، وهنا يبدأ الجزء المريب الغامض، تبدأ إليسا في النظر لشيء أو شخص ما لا يظهر في المقطع ولا زال الخوف والذعر يسيطران عليها وتبدأ في تحريك جسدها ويديها في إشارات غامضة مخيفة كأنها تكلم شبحًا، ثم ينتهي المقطع بخروج إليسا واختفائها، والأغرب من هذا، أن بعد انصرافها، يعود المصعد للعمل! ليفجر أطنانًا من الدهشة لدى المحققين عن سر التصرفات الغريبة لإليسا لام.

رجح المحققون أن يكون سبب تصرف إليسا لام الغريب والمريب هو بلا شك كونها تحت تأثير المخدرات أو الكحول مما دفعها للانتحار، ولكن مع صبيحة أحد الأيام صدر تقرير الأطباء من مشرحة “ركن المقاطعة ” بلوس أنجلوس يفيد أن الوفاة حدثت نتيجة غرق عارض، ولم يعثر في الجثة على أثر ضرب أو مقاومة أو عنف أو اعتداء جنسي، والأكثر غرابة لم يعثر على بقايا مخدرات أو مثبطات عصبية أو كحول في نتيجة تحليل الدم الخاص بالجثة عدا بقايا عقار عادي – محّسن وظيفي ومعالج حموضة-، ذكر فقط مع وصف التشريح أن الجثة وجدت متحللة شبه مجردة من ملابسها التي ظهرت بالمقطع مع مفتاح غرفة المراقبة بالفندق والتي أقسم عامل الغرفة أنه لم يسرق منه شخصيًّا!

تبدو القضية في غموضها كقصة فيلم هوليوودي مثير، ومن المصادفة أن الحادث يتشابه وبشدة مع أحد أفلام رعب هوليوود الشهيرة الذي أنتج قبل الحادث بثمانية أعوام كاملة، وهو فيلم “المياه الداكنة” أو “Dark water 2005” المقتبس عن فيلم رعب ياباني بذات الاسم أنتج قبل ذلك بثلاث سنوات عام 2002، وكلا القصتين تتحدثان عن أم وابنتها الصغيرة ذهبتا لفندق وتعرضتا فيه لذات المواقف المخيفة عن وجود مرعب لمياه داكنة تتسرب من سقف الغرفة، ولشيء ما يخيف ابنتها، ومشاهد مرعبة للبطلة وابنتها في “مصعد الفندق” تبدو فيه البطلة عالقة، مياه ملوثة سوداء بشعر آدمي تنزل من الصنابير بغرفتهما، والتي اكتشفا مع تطور الأحداث أن الرعب الذي تعاني منه نتج عن لعنة فتاة غرقت في خزان المياه الخاص بالفندق، بل وإن الفتاة الصغيرة ابنة بطلة الفيلم كانت تدعى “سيسيليا” وهو الاسم المؤنث لـ”سيسل”، اسم الفندق محل الواقعة.

لفتت القضية أنظار عدد من المهتمين بالغوامض من جميع أنحاء العالم حيث ثبت أن الفندق ذاته استضاف عدة شخصيات غريبة وغامضة مثل القاتل المتسلسل الشيطاني ريتشارد راميرز والذي قتل أربع عشرة ضحية قبل القبض عليه، والقاتل المتسلسل النمساوي “چاك أنترويجر” “jack undterweger” أيضًا أقام في نفس الفندق، بالإضافة إلى إليزابث شورت القتيلة في قضية شهيرة في الأربعينيات في لوس أنجلوس سميت قضية داليا السوداء ارتبطت بالقتل والتعذيب والتشوية أيضًا أقامت في فندق سيسل قبل حادث مصرعها.

ربما بدت القضية أو الحادث مصادفة أو جريمة نفذت بإحكام، ولكن مع الحقائق وتقرير التشريح والتحقيقات، ترك الباب مفتوحًا للتساؤلات ليس فقط من قبل السلطات ولكن من قبل المهتمين بالغوامض في العالم، أسئلة تركت مفتوحة مثل: ما سر تصرفات إليسا لام في لحظاتها الأخيرة إن لم تكن تحت تأثير المخدرات؟ هل هو جنون مؤقت أو لوثة عقلية، حتى وإن كان هذا هو التفسير، كيف وصلت جثة إليسا للخزان المغلق أعلى الفندق، وكيف وصلت للسطح أصلًا مع إجراءات الفندق المشددة حيال الولوج للسطح، هذه الأسئلة تركت بلا إجابات للباحثين وعشاق الوصول للحقيقة حول العالم في تلك القضية المثيرة للجدل والمزمع إنتاج فيلم هوليوودي آخر عنها باسم “البداية”“the beginning “ من إنتاج شركة سوني بيكتشر.


</doc>
<doc id="2790282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790282" title="ميرين كوبر">
ميرين كوبر

ميرين سالدويل كوبر (24 أكتوبر، 1893 - 21 أبريل 1973) كان طيارًا أمريكيًّا، وضابطًا في القوات الجوية الأمريكية والقوات الجوية البولندية، ومغامرًا، وكاتب سيناريو، ومخرج ومنتج أفلام. أشهر أفلامه كان الفيلم الصادر سنة 1933 كينج كونج. ترشّح ميرين لنيل جائزة الأوسكار للإنتاج الفني والإبداعي في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول.


</doc>
<doc id="2790333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790333" title="حرز ويلز">
حرز ويلز

قد يشير حرز ويلز أو معيار ويلز إلى واحد من قاعدتين تنبؤ سريريّتين


</doc>
<doc id="2790338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790338" title="ماندارين أورينتال (لاس فيغاس)">
ماندارين أورينتال (لاس فيغاس)

ماندارين أورينتال في مدينة لاس فيغاس هو فندق فاخر حائز على ثلاث جوائز من فئة الخمس نجوم يقع في سيتي سنتر وتديره مجموعة فنادق ماندارين أورينتال.
وتتميز غرف المعيشة في الفندق بتصميم شرقي. كما توجد قاعة الانتظار الخاصة به في الطابق الثالث والعشرين.

نضم الأبنية السكنية في فندق ماندارين أورينتال في لاس فيغاس حوالي 225 شقة سكنية خاصة تتركز في الطوابق العليا من البرج الفندقي المؤلف من 392 غرفة إضافةً إلى غرفة انتظار خاصة بالمالك ونادي.[2] ويتم توفير مواقف السيارات لهذه المنطقة من خلال المرآب المؤلف من 8 طبقات والذي يقع جنوب فندق ماندارين أورينتال و المرآب تحت الأرض المؤلف من طبقة واحدة الواقع أسفل جناح كريستالز. وقد تم طرح الأبنية السكنية في ماندارين أورينتال لطلبات الشراء في شباط / فبراير عام 2007.

حاز الفندق على جائزة الألماسات الخمس من قبل جمعية السيارات الأمريكية (AAA) وثلاث جوائز فوربس من فئة الخمس نجوم موزعة إلى جائزة عن كل فئة. مما يجعله أحد الفنادق الستة في الولايات المتحدة والثلاثة عشر في العالم فقط الذين يحملون هذا اللقب. ويعتبر الفندق واحداً من أرقى فنادق العالم.

تم تصميم الفندق من قبل مهندسي شركة كون بيدرسن فوكس المعماريين، مع تصميم داخلي مختلط للشقق السكنية حيث صُمم من قبل شركتي كاي لانج وشركاه و بايج و ستيل للعمارة الداخلية. وقد حصل الفندق على التصنيف الذهبي للريادة في الطاقة وتصميمات البيئة (LEED) في 20 تشرين الثاني / نوفمبر 2009.

تم افتتاح ماندارين أورينتال لاس فيغاس في 5 كانون الأول / ديسمبر عام 2009.
وفي كانون الأول / ديسمبر عام 2009، افتتح في فندق ماندارين أورينتال المطعم الفرنسي تويست الذي شكّل بدايةً لعمل الشيف الفرنسي الحائز على ثلاثة نجوم بتصنيف ميشلين بيير غانيير لأول مرة في الولايات المتحدة.

وفي تشرين الثاني / نوفمبر عام 2011، تم منح فندق وسبا ماندارين أورينتال لاس فيغاس ومطعم تويست تصنيف فوربس لفئة خمس نجوم مما جعله واحداً من ستة فنادق في الولايات المتحدة ينال ثلاث جوائز من فئة الخمس نجوم.

يعد فندق ماندارين أورينتال في لاس فيغاس، المؤلف من 47 طابق والكائن في سيتي سنتر، مجمع حضري ضخم متعدد الاستخدامات ويقع على طريق ستريب في بلدة بارادايس، ولاية نيفادا. ويعتبر مجمع سيتي سنتر مقراً لثلاث منتجعات (بما في ذلك ماندارين أورينتال، لاس فيغاس) ويشتهر بمجموعته الفنية الراقية والتي تضم أعمالاً لفنانين مثل مايا لين، جيني هولزر، كلايس أولدنبيرغ و فرانك ستيلا (وغيرهم).[8] ويقع مجمع كريستالز للتسوق والترفيه أحد مجمعات سيتي سنتر والذي تبلغ مساحته 500،000 قدم مربع (46000 متر مربع) على مقربة من فندق ماندارين أورينتال لاس فيغاس. ويبعد فندق ماندارين أورينتال لاس فيغاس عشر دقائق بالسيارة عن مطار ماكاران .

يحتوي ماندارين أورينتال لاس فيغاس، الحائز على جائزة الألماسات الخمس من قبل جمعية السيارات الأمريكية (AAA) وجائزة فوربس لفئة خمس نجوم،[10] على 392 غرفة و 5 منشآت للمطاعم والحانات إضافة إلى ذا سبا في فندق ماندارين أورينتال لاس فيغاس الحائز على جائزة فوربس لفئة خمس نجوم.[11] وقد تم تنفيذ التصميم الداخلي للفندق من قبل آدم دي. تيهاني، وهو مهندس ديكور ذائع الصيت.

ذا سبا في ماندارين أورينتال لاس فيغاس هو منتجع صحي مؤلف من طابقين و يحتوي على 17 غرفة علاج وصالة استجمام تطل على جادة لاس فيغاس. ومن بين مجموعة وسائل الراحة التي يوفرها هذا المنتجع نذكر غرف البخار، الحمامات الحديثة، الحمام التركي، الحمام الروماني(لاكونيوم)، أحواص السباحة المنعشة إضافةً إلى حمام معدني صيني خاص بالأقدام.


</doc>
<doc id="2790342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790342" title="هاربرت ويلسن">
هاربرت ويلسن

هاربرت ويلسن مواليد 20 مارس 1929 في ويلز - الوفاة 22 مايو 2008 في استيرلينغ، فيزيائي بريطاني، كان احد أعضاء فريق بحث علمي في كلية كينجز لندن الذين ساهم بحثهم في إكتشاف جزيئات بسلسلة الدنا (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) .


</doc>
<doc id="2790367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790367" title="جامعة شيتاغونغ">
جامعة شيتاغونغ

جامعة شيتاغونغ هي جامعة عامة في بنغلاديش تأسست عام 1966. تقع في مدينة شيتاغونغ.

يبلغ عدد طلاب الجامعة 22000 طالب.



</doc>
<doc id="2790370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790370" title="الخطوط الجوية البريطانية رحلة 5390">
الخطوط الجوية البريطانية رحلة 5390

الخطوط الجوية البريطانية الرحلة 5390 هي رحلة طيران بريطانية من برمينغهام إلي مالقة في 10 يونيو 1990 وكانت تحمل علي متنها 81 راكبا و6 من أفراد الطاقم وكانت من طراز باك 1-11 528FL المصنوعة بريطانية وكانت الطائرة تابعة للخطوط الجوية البريطانية وبسبب إنفصال نافذة الطيار هبطت الطائرة هبوط اضطراري في مطار ساوثهامبتون في ساوثهامبتون بالمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2790385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790385" title="جائزة الغذاء العالمية">
جائزة الغذاء العالمية

جائزة الغذاء العالمية جائزة دولية عالمية . تعد أرفع الجوائز الدولية التي تعترف بالانجازات الخارقة الفردية و التي ساهمت في التنمية البشرية من خلال تحسين نوعية و كمية و مدى توافر المواد الغدائية في العالم، و قد أطلق عليها أيضا ًجائزة نوبل للأغدية و الزراعة من قبل العديد من رؤساء الدول.

و تقدم هذه الجائزة في تشرين الأول - أكتوبر- من كل سنة في مدينة دي موين و مقدارها 250 ألف دولار تقديراً للمساهمات المشاركة في تأمين الغداء الكافي في جميع أنحاء العالم سواء كان ذلك على مشوى العذاء، العلوم الزراعية و التكنولوجيا، التغدية، التصنيع، التسويف، الاقتصاد، التخفيف من وطأة الفقر، و القيادة السياسية .

أنشئت الجائزة في عام 1986 على يد الدكتور نورمان بورلاوغ الحاصل على جائزة نوبل للسلام نظراً لمنجازاته التي اكسبته الشهرة لإنقاذه حياة الكثير من الاشخاص.

فعندما فاز نورمان بورلاوغ بجائزة نوبل للسلام عام 1970 أشاد خطاب التنويه به لكونه "زود الخبز لعالم جائع". جرى تكريم بورلاوغ لتطويره سلالات من القمح تدر محصولاً عالياً ساهم في تجنب حصول مجاعة في آسيا في الستينات من القرن العشرين.
مع ذلك، قال بورلاوغ في خطابه لدى تسلم الجائزة إن هناك العديد من الآخرين الذين يستحقون الحصول على الجائزة مثله.
وبالفعل، أوصى بورلاوغ لجنة نوبل بإنشاء جائزة إضافية، مخصصة للغذاء والزراعة. رفضت اللجنة اقتراحه بالقول إن القيود الواردة في وصية ألفريد نوبل، مخترع الديناميت ومؤسس جوائز نوبل، تمنع إضافة جائزة أخرى.
ولذلك قرر بورلاوغ إنشاء "جائزة مماثلة لجائزة نوبل تختص بالغذاء".
بعد أن حصل على دعم مالي مما كانت تعرف آنذاك بشركة جنرال فودز كوربوريشن، قام بمنح أول جائزة عالمية للغذاء في عام 1987.
واجهت الجائزة خطر الاندثار في عام 1990 عندما سحبت شركة جنرال فودز رعايتها. وجاء قطب تجاري صنع نفسه بنفسه من ولاية أيوا، وهو جون روان، لإنقاذ الجائزة فتولى المسؤولية المالية عن الجائزة، ونقل المركز الرئيسي للمؤسسة إلى "دي موين"، في ولاية أيوا.
و في سنة 1990 أنشئت مؤسسة جائزة الغذاء العالمي من قبل أحد المحسنين و رجال الاعمال .

تقدم الجائزة في شهر أكتوبر وتقريباً في يوم 16 من اكتوبر وهو اليوم الذي تحتفل به الامم المتحدة و تقدم الجائزة في حفل يقام في مبنى الكابيتول بولاية آيوا. و بالإضافة إلى ذلك تعقد ندوة دولية تعرف بإسم بورلوغ وهي مجال للحوار بحيث تجدب الخبراء و القادة العالميين لأكثر من 65 بلداً. وفي نفس الوقت هناك شئ يقام يعرف بمعهد الشباب العالمي لطلبة المدارس الثانوية و مو احد برامج الجائزة العالمية للأغذية.

الفائزون بها قاموا بمساهمات جدّ مهمة و حيوية لضمان حصول الملايين من النساء و الرجال و الأطفال على ما يكفي من الطعام المغذي من مجموعة كبيرة من البلدان: كبنغلاديش، البرازيل، الصين، كوبا، الدنمارك، اثيوبيا، الهند، المكسيك، سيراليون، سويسرا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2790389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790389" title="محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة">
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة

محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2790390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790390" title="أحمد بن أحمد آل خليفة">
أحمد بن أحمد آل خليفة

أحمد بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2790391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790391" title="علي بن أحمد بن محمد آل خليفة">
علي بن أحمد بن محمد آل خليفة

علي بن أحمد بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2790392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790392" title="علي بن محمد بن أحمد آل خليفة">
علي بن محمد بن أحمد آل خليفة

علي بن محمد بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن أحمد بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2790410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790410" title="تصادم مطار ديترويت الجوي">
تصادم مطار ديترويت الجوي

تصادم مطار ديترويت الجوي هو كارثة جوية بين طائرتي ماكدونل دوغلاس دي سي-9 التابعة لنورث ويست الرحلة 1482 وبوينغ 727 التابعة لنورث ويست الرحلة 299 في صباح ضبابي في 3 ديسمبر 1990 وكانت دي سي-9 تحمل 40 راكبا و4 من أفراد الطاقم وكانت بوينغ 727 تحمل علي متنها 146 راكبا و8 من أفراد الطاقم مات 8 أشخاص ونجا 36 شخصا علي متن ماكدونل دوغلاس دي سي-9 وطائرة بوينغ 727 فقد نجا جميع ركابها وطاقمها البالغ عددهم 154 شخصا فقد أصطدم الجناح الأيمن لطائرة بوينغ 727 بمقصورة ركاب ومحركيها من طراز برات آند ويتني جيه تي 8 دي وقطع المقصورة من قمرة القيادة لذيل طائرة ماكدونل دوغلاس دي سي-9 وقطعت مصقورة ركاب دي سي-9 من المقدمة للمؤخرة.


</doc>
<doc id="2790411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790411" title="حسن حسين">
حسن حسين

حسن حسين (9 نوفمبر 1935 - 5 أغسطس 2005) ممثل مصري، تخرج من كلية الطب البيطري عام 1959، ومارس المهنة في هيئة الطب البيطري بمحافظه القاهرة ولكن ذلك لم يبعده عن التمثيل حيث عمل في المسرح والسينما والتليفزيون.

من مسرحياته: 

شارك في مسلسلات:

وافته المنية في 5 أغسطس 2005 بسبب أزمة قلبية عن عمر يناهز 69 سنة .


</doc>
<doc id="2790417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790417" title="سلمان بن أحمد بن سلمان آل خليفة">
سلمان بن أحمد بن سلمان آل خليفة

سلمان بن أحمد بن سلمان آل خليفة (1819 - 1854) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2790423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790423" title="فهد بن أحمد آل خليفة">
فهد بن أحمد آل خليفة

فهد بن أحمد آل خليفة (1826 - 28 أبريل 1877) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان آل خليفة. قتل من قبل أحمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790425" title="فيصل بن فهد آل خليفة">
فيصل بن فهد آل خليفة

فيصل بن فهد آل خليفة (1846 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فهد بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790430" title="محمد بن فيصل آل خليفة">
محمد بن فيصل آل خليفة

محمد بن فيصل آل خليفة (1875 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فيصل بن فهد آل خليفة. انقطع نسله.


</doc>
<doc id="2790434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790434" title="أحمد بن فهد آل خليفة">
أحمد بن فهد آل خليفة

أحمد بن فهد آل خليفة (1871 - 1895) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فهد بن أحمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2790437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790437" title="الدوري المصري الدرجة الثانية">
الدوري المصري الدرجة الثانية

دوري الدرجة الثانية المصري أو الدوري المصري الممتاز ب هو الدوري الثاني بعد الدوري المصري الممتاز، تتأهل ثلاثة فرق من ست مجموعات إلى الدوري المصري الممتاز بينما تهبط ثلاثة فرق من كل مجموعة إلى القسم الثالث.

هذه قائمة بأندية الموسم الحالي في الدوري المصري الدرجة الثانية (موسم 2016-17) وهي كالآتي:







</doc>
<doc id="2790438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790438" title="سلمان بن أحمد بن فهد آل خليفة">
سلمان بن أحمد بن فهد آل خليفة

سلمان بن أحمد بن فهد آل خليفة (1893 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن فهد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2790439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790439" title="يوسف بن أحمد بن فهد آل خليفة">
يوسف بن أحمد بن فهد آل خليفة

يوسف بن أحمد بن فهد آل خليفة (1898 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن فهد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2790441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790441" title="ثلاثة عصور">
ثلاثة عصور

ثلاثة عصور (بالإنجليزية:Three Ages) فيلم كوميدي أمريكي صامت انتج في سنة 1923 بطولة الممثل الكوميدي الأمريكي باستر كيتون ووالاس بيري، وهو أول فيلم روائي طويل يقوم بتأليفه وإخراجه وإنتاجه وبطولته باستر كيتون، الفيلم يتكون من ثلاثة أفلام قصيرة عن ثلاثة فترات تاريخية منفصلة، الفيلم يسخر أيضًا من فيلم Intolerance الذي أخرجه دي دبليو جريفيث في سنة 1916، الفيلم ينقسم إلى ثلاثة أفلام قصيرة كل فيلم يغطي رحلة البطل مع الحب والرومانسية في ثلاثة عصور، العصر الحجري وروما القديمة والعصر الحديث.




</doc>
<doc id="2790442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790442" title="فهد بن أحمد بن فهد آل خليفة">
فهد بن أحمد بن فهد آل خليفة

فهد بن أحمد بن فهد آل خليفة (1900 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن فهد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2790443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790443" title="عبد الرزاق بن فهد آل خليفة">
عبد الرزاق بن فهد آل خليفة

عبد الرزاق بن فهد آل خليفة (1876 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فهد بن أحمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2790449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790449" title="ثاجبة بنت أحمد آل خليفة">
ثاجبة بنت أحمد آل خليفة

ثاجبة بنت أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو أحمد بن سلمان آل خليفة. كانت الزوجة الأولى لحاكم إكارة الزبارة والبحرين محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790451" title="عبد الرحمن بن سلمان آل خليفة">
عبد الرحمن بن سلمان آل خليفة

عبد الرحمن بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي صغيرا في حياة والده وهو يبلغ من العمر تسع سنوات.


</doc>
<doc id="2790454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790454" title="جراح بن سلمان آل خليفة">
جراح بن سلمان آل خليفة

جراح بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي صغيرا في حياة والده وهو يبلغ من العمر أحد عشر سنة.


</doc>
<doc id="2790469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790469" title="محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة">
محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة

محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة (1809 - 1878) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2790480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790480" title="سلمان الأول بن محمد آل خليفة">
سلمان الأول بن محمد آل خليفة

سلمان الأول بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي صغيرا وعمره أربع سنوات.


</doc>
<doc id="2790487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790487" title="حمد بن محمد آل خليفة">
حمد بن محمد آل خليفة

حمد بن محمد آل خليفة (1855 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790489" title="محمد الأول بن حمد آل خليفة">
محمد الأول بن حمد آل خليفة

محمد الأول بن حمد آل خليفة (؟؟؟؟ - 1881) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة. توفي صغيرا في حياة والده.


</doc>
<doc id="2790491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790491" title="محمد الثاني بن حمد آل خليفة">
محمد الثاني بن حمد آل خليفة

محمد الثاني بن حمد آل خليفة 1881 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790492" title="سلمان بن حمد بن محمد آل خليفة">
سلمان بن حمد بن محمد آل خليفة

سلمان بن حمد بن محمد آل خليفة (1884 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790496" title="أحمد بن حمد آل خليفة">
أحمد بن حمد آل خليفة

أحمد بن حمد آل خليفة (1886 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790497" title="صقر بن أحمد آل خليفة">
صقر بن أحمد آل خليفة

صقر بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790499" title="يوسف بن صقر آل خليفة">
يوسف بن صقر آل خليفة

يوسف بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صقر بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790502" title="سلمان بن صقر آل خليفة">
سلمان بن صقر آل خليفة

سلمان بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صقر بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790503" title="صقر بن سلمان آل خليفة">
صقر بن سلمان آل خليفة

صقر بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790504" title="محمد بن سلمان بن صقر آل خليفة">
محمد بن سلمان بن صقر آل خليفة

محمد بن سلمان بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790505" title="نيلة بنت سلمان آل خليفة">
نيلة بنت سلمان آل خليفة

نيلة بنت سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو سلمان بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790506" title="نادي أسوان">
نادي أسوان

نادي أسوان أو نادي أسوان الرياضي هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة أسوان بمدينة أسوان في أقصى صعيد مصر تأسس عام 1930 .

يقع نادي أسوان بمنطقة أطلس أرقي أحياء مدينة أسوان، ولهذا الموقع أهميته الخاصة لما يتفرد به من مناظر خلابة وإطلالته علي النيل العظيم، يطلق عليه البعض لقب " الأزرق " هو أحد أعرق وأشهر الأندية الرياضية بصعيد مصر والأكثر صعودا للدوري الممتاز، ويرجع تاريخ تأسيسه إلي عام 1930 ترأسه العديد من أصحاب الشهرة والسمعة الطيبة ويطلق عليه البعض بأنه نادي "الباشاوات ".

39 رئيسا لنادي أسوان أولهم عطيه بك الناظر وعباس بك فريد وأحمد بك عبد القادر ومحمود بك حسين وأحمد بك سرور الشريف وسالم بك الحبشي وأحمد بك الحفناوي وإسماعيل بك الدروي و عبد الخالق بك صفوت وعبد اللطيف بك شاكر ومحمد بك أحمد وحسين بك رأفت وعبد الله الباز بك شعيب وإسماعيل بك فخري وأحمد بك عيسي وعبد العزيز بك القاضي ومحمد بك سعيد وحسين بك أمين وإسماعيل بك فهمي و عبد الحميد بك عارف وإبراهيم بك حليم ومحمد بك عمر واللواءات عبد العزيز عبد الحي وحسن خالد حمدي و عبد العزيز الأجهوري وزكريا عبد الفتاح و إسماعيل مراد والدكتور أحمد نجم الدين سري والمستشار مصطفي حمد ومحمود حلمي بيومي واللواء أبو النصر مشالي ثم المستشار مصطفي حمد لمدة 8 سنوات ثم محمد أبو النيل لمدة 4 سنوات ثم المستشار الشافعي صالح 4 سنوات والمهندس حسين الناظر 5 سنوات والعميد نادر الزيات والمستشار حسين عبده وأخرهم الدكتور حسن عبد القادر .

صعد نادي أسوان للممتاز موسم 1989 - 1990 لأول مرة في تاريخه في عهد المستشار مصطفي حمد رئيس النادي وقتذاك حيث تعد فترة رئاسته من أفضل الفترات التي عاشها نادي أسوان حيث شهدت صعود أسوان للممتاز مواسم 89 -90، 92 94 ، 95 96 ، 96-97 ، 2002- 2003 -، 2003 -2004 .
أشهر المدربين الذين تولوا تدريب فريق أسوان هم طه بصري و مشير عثمان ومحمد عامر وكمال عتمان وماهر همام ورمضان السيد وإسماعيل حفني ورأفت مكي وبدر حداد وفاروق السيد وغانم سلطان و أحمد راشد ويحيي نور ومجدي سبالك ومحمد نوري حسين ومحمود جابر ونبيل محمود و عبد الرحيم محمد وشديد قناوي وعماد النحاس.

يعد نادي أسوان النادي الوحيد في القسم الثاني الذي استعان بمدير فني أجنبي وهو البرازيلي كارلوس كاردوزو عام 2010 ومعه أيضا ثلاثة لاعبين برازيليين هم تاينا وكريستيانو ومارسيلو وقدم موسما طيبا وظل منافسا علي الصعود للممتاز حتي الأسابيع الأخيرة من المسابقة ولكن وقف الحظ حجر عثرة في طريق صعود أسوان في المباراتين الأخيرتين من عمر الدوري ثم تقدم باستقالته وحصل أسوان علي المركز الرابع وقت أن كانت المجموعة الأولي تضم 16 فريقا وصعد فريق المقاصة للممتاز في هذا الموسم .
لا أحد يستطيع أن يتجاهل الأجيال التي مرت علي نادي أسوان من أبنائها الذين كافحوا وتعبوا وتحملوا الكثير من العقبات وتحدوا الصعاب من أجل كتابة تاريخ نادي أسوان وعلي رأسهم مجدي سبالك مهاجم أسوان المزعج والدبابة البشرية بجانب المدفعجي أحمد طرشه صاحب التسديدات القوية وأبرز هدافي أسوان حتي الآن وسمي ب" طرشه " لقوة تسديداته التي كانت تمثل بعبعا للمدافعين وحراس المرمي ومعهم نوري محمد حسين المدافع الصلد الذي عاصر أكثر من جيل حتي اللعب بالممتاز وكان مشهودا له بالقوة واللعب برجولة داخل الملعب والطيبة وحسن الخلق خارجه وتولي تدريب نادي أسوان بالممتاز ب أكثر من مرة وأخرها الموسم قبل الماضي وإسماعيل أحمد سيالة وتودي أفضل ظهير أيمن لعب لأسوان ومازال يمارس اللعب حتي الآن بالرغم من أن سنه تعدي الخمسين ومحمد حمدان وحمدي حمدان وعادل عبد الحميد وأحمد رسلان وأحمد رجب لاعب الأهلي والإسماعيلي وأسامه رجب لاعب إنبي السابق ولا ننسي في حراسة المرمي سيد دومه وعمر النوبي ومؤمن عبد الحميد وأحمد كمال أفضل حراس مرمي في تاريخ نادي أسوان الذين دافعوا عن عرين أسوان .
ولعب بصفوف نادي أسوان أشهر اللاعبين الذين صالوا وجالوا في الملاعب المصرية علي الإطلاق ومثلوا منتخب مصر في المحافل الدولية وكان لنادي أسوان الفضل في ظهورهم وانتقالهم للعب بأفضل أندية مصر كالأهلي والزمالك والإسماعيلي والترسانة وعلي رأسهم العميد أحمد حسن نجم منتخب مصر والزمالك والأهلي والإسماعيلي السابق ومعه عصام عبد الفتاح عضو اتحاد الكرة والمشرف علي لجنة الحكام الرئيسية وعماد النحاس لاعب الأهلي والإسماعيلي السابق والمدير الفني للفريق حاليا وموفق الباشا وعنتر أبو العينين لاعبا الأهلي.


</doc>
<doc id="2790507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790507" title="أحمد بن صقر آل خليفة">
أحمد بن صقر آل خليفة

أحمد بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صقر بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790509" title="صقر بن أحمد بن صقر آل خليفة">
صقر بن أحمد بن صقر آل خليفة

صقر بن أحمد بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790510" title="يوسف بن أحمد بن حمد آل خليفة">
يوسف بن أحمد بن حمد آل خليفة

يوسف بن أحمد بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790511" title="سلمان بن أحمد بن حمد آل خليفة">
سلمان بن أحمد بن حمد آل خليفة

سلمان بن أحمد بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790512" title="ضيافتنا">
ضيافتنا

ضيافتنا (بالإنجليزية:Our Hospitality) فيلم كوميدي أمريكي صامت من بطولة وإخراج باستر كيتون، صدر سنة 1923.





</doc>
<doc id="2790513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790513" title="أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة">
أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة

أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790514" title="سلمان بن أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة">
سلمان بن أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة

سلمان بن أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790516" title="جينيفيف مورتون">
جينيفيف مورتون

جينيفيف مورتون هي عارضة أزياء جنوب أفريقية ولدت في يوم 9 يوليو 1986 في مدينة بينوني في محافظة خاوتينغ في جنوب أفريقيا، وفي 2012 تم إختيار جينيفيف مورتون كأكثر النساء إثارة في جنوب أفريقيا حسب مجلة إف إتش إم.


</doc>
<doc id="2790517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790517" title="عبد الله بن أحمد بن سلمان آل خليفة">
عبد الله بن أحمد بن سلمان آل خليفة

عبد الله بن أحمد بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790519" title="عمر بن أحمد آل خليفة">
عمر بن أحمد آل خليفة

عمر بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790520" title="صقر بن أحمد بن سلمان آل خليفة">
صقر بن أحمد بن سلمان آل خليفة

صقر بن أحمد بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790521" title="خليفة بن حمد بن محمد آل خليفة">
خليفة بن حمد بن محمد آل خليفة

خليفة بن حمد بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790523" title="عبد الله بن حمد بن محمد آل خليفة">
عبد الله بن حمد بن محمد آل خليفة

عبد الله بن حمد بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790528" title="علي بن حمد آل خليفة">
علي بن حمد آل خليفة

علي بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790532" title="عبد الله بن علي آل خليفة">
عبد الله بن علي آل خليفة

عبد الله بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790535" title="خليفة بن عبد الله بن علي آل خليفة">
خليفة بن عبد الله بن علي آل خليفة

خليفة بن عبد الله بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790546" title="خالد بن عبد الله بن علي آل خليفة">
خالد بن عبد الله بن علي آل خليفة

خالد بن عبد الله بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن علي آل خليفة.

تزوج الشيخ خالد من عائلة النعيمي 
و له من الأبناء :- 

الشيخ عبدالله 

الشيخ محمد 

الشيخة حصة 

الشيخة فاطمة

عمل إداريا في نادي الرفاع الرياضي لرياضة ألعاب القوى. تولى رئاسة الاتحاد البحريني للفروسية من عام 1996. تولى منصب الأمين العام للجنة الأولمبية البحرينية من 2000 إلى 2001. في عام 2010 تم اختياره عضو تنفيذي في الاتحاد الدولي للفروسية. في ديسمبر 2014 فاز بانتخابات منصب نائب رئيس الاتحاد الدولي للفروسية.


</doc>
<doc id="2790547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790547" title="مولي شانون">
مولي شانون

مولي هيلين شانون هي ممثلة ومؤدية أصوات أمريكية ولدت في يوم 16 سبتمبر 1964 في بلدة شاكير هايتس في الولايات المتحدة مثلت في مسلسل ساترداي نايت لايف من 1995 إلى 2001 ومثلت في فلم سوبرستار في 1999 وفلم يير أوف ذا دوج في 2007 وفي المسلسل الأسترالي كاث وكيم من 2008 إلى 2009 وفي مسلسل الرسوم المتحركة Neighbors from Hell في 2010 و فندق ترانسلفانيا 2 في 2015.


</doc>
<doc id="2790549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790549" title="سلمان بن علي آل خليفة">
سلمان بن علي آل خليفة

سلمان بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790551" title="أحمد بن سلمان بن علي آل خليفة">
أحمد بن سلمان بن علي آل خليفة

أحمد بن سلمان بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790552" title="طلال بن سلمان آل خليفة">
طلال بن سلمان آل خليفة

طلال بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790554" title="محمد بن علي بن حمد آل خليفة">
محمد بن علي بن حمد آل خليفة

محمد بن علي بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2790560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790560" title="نادي طهطا">
نادي طهطا

نادى طهطا الرياضي هو نادي رياضي مصري تأسس في صعيد مصر سنة 1932 يقع بمحافظة سوهاج بمدينة طهطا، وهو يعتبر من الأندية الشعبية فى محافظة سوهاج.
سمى نادي طهطا على أسم المدينة التى يقع بها وسميت طهطا علي اسم أميرة من أميرات الفراعنة في العصر الفرعوني القديم حيث كان اسمها طحطا علي اسم الاميرة، حتي جاء الأتراك فكانوا يطلقون عليها طهطا لعدم استطاعتهم نطق حرف الحاء.


</doc>
<doc id="2790567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790567" title="بريجيت دي كوزين">
بريجيت دي كوزين

بريجيت دي كوزين (بالفرنسية:"(English: kitchen brigade)" ) وتعني حرفيا ألوية المطبخ، هو نظام وظيفي يستخدم في المطبخ بحيث تعتمد مسؤولية العمل على الموقع في السلم الوظيفي والخبرة. أنشئ هذا النظام على يد الطاهي الفرنسي أوغسطين أوسكوفير الذي عمل على تنظيم المطبخ بطريقة أشبه للعسكرية. 


</doc>
<doc id="2790577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790577" title="هبة عبد العزيز (ممثلة مصرية)">
هبة عبد العزيز (ممثلة مصرية)

هبة عبد العزيز ممثلة مصرية وعارضة أزياء ومكياج شابة، قدمتها نبيلة عبيد عام 2009 في مسلسل ، ثم شاركت في مسلسلات عام 2011 و عام 2012 و والجزء الأول من عام 2014، وفي 2015 في مسلسلات ، الجزء الخامس، و، و. وفي مجال السينما، شاركت في فلمي عام 2010 و.


</doc>
<doc id="2790579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790579" title="بارتيموليو سكابي">
بارتيموليو سكابي

بارتيموليو سكابي (c. 1500 – 13 أبريل 1577) هو أحد طهاة عصر النهضة. منشأة يثير بعض التكهنات لكن بحسب بعض الأبحاث الأخيرة يشير إلى أنه من دومينزا بإقليم لومبارديا الإيطالي، وفقا للنقش على لوحة حجرية في كنيسة وينو. عرف لأول مرة في حياته في أبريل 1536 عندما قام بتنظيم مأدبة بينما كان في خدمة الكاردينال لورنزو كاميجويو. ثم بعض ذلك شغل عدة مناصب في خدمة كرادلة أخريين ثم خدم عند البابا بيوس الرابع. بعدها دخل الخدمة في مطبخ الفاتيكان، وأستمر في العمل طاهيا للبابا بيوس الخامس. أكتسب شهرة في 1570 عندما نشر له كتاب طبخ ضخم أسمه "أوبرا ديلارتى كوكيناري" cucinare. حيث يسرد الكتاب ما يقرب من 1000 وصفات من مطبخ عصر النهضة ويصف تقنيات الطبخ وأدواته في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="2790584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790584" title="نادي الأقصر">
نادي الأقصر

نادى الأقصر الرياضي تأسس نادي الأقصر الرياضي عام 1959 تحت أسم نادى الشعب الرياضى وتم تغير اسم النادى عام 1980 ليكون نادى الأقصر الرياضي وهو نادى يلعب ب الدوري المصري الدرجة الثانية بمجموعة الصعيد.
يعتبر نادي الأقصر ونادي المدينة المنورة هما أقوى أندية الأقصر والمباراة بينها ديربي خاص في المدينة ودائما ما تكون مليئة بالإثارة والحماس.


</doc>
<doc id="2790587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790587" title="ذا داكتاتورز">
ذا داكتاتورز

ذا داكتاتورز ، هي رسوم متحركة أمريكية ذات اللون الأبيض والأسود ، عرضت بتاريخ 1 أغسطس 1942م ونشرها شركة وارنر برذرز ، وبثت الحلقة أثناء فترة الحرب العالمية الثانية بوضع شخصيات ساخرة مشابهة لقادة محور الحرب كل من أدولف هتلر القائد الألماني وبينيتو موسوليني رئيس وزراء الإيطالي و هيروهيتو إمبراطور اليابان.



</doc>
<doc id="2790596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790596" title="نادي المدينة المنورة">
نادي المدينة المنورة

نادي المدينة المنورة الرياضي تأسس نادي المدينة المنورة عام 1977 يقع النادي بمدينة الأقصر وهو نادى يلعب ب الدوري المصري الدرجة الثانية ب مجموعة الصعيد. يعتبر نادي الأقصر ونادي المدينة المنورة هما أقوى أندية الأقصر والمباراة بينها ديربي خاص في المدينة ودائما ما تكون مليئة بالإثارة والحماس.


</doc>
<doc id="2790601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790601" title="نادي الشاطئ">
نادي الشاطئ

نادي الشاطئ أو نادي الشاطئ الرياضي بسفاجا هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1975 يقع بمحافظة البحر الأحمر بمدينة سفاجا.



</doc>
<doc id="2790604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790604" title="الحديقة الوطنية جبيل">
الحديقة الوطنية جبيل

الحديقة الوطنية جبيل هي أكبر الحدائق الوطنية بالبلاد التونسية، إذ أنّها تغطّي مساحة 150 ألف هكتار . تقع على بعد حوالي 70 كم جنوب مدينة دوز، وتتبع إداريّا ولاية قبلي. وقد أنشئت هذه الحديقة سنة 1994.
تمثّل هذه الحديقة وسطا ذا طابع صحراوي حيث تعيش الحيوانات والنّباتات في ظروف قصوى تكون عادة فيها مهدّدة بأخطار شتّى.

يمكن ملاحظة أنّ المجال الشّاسع الّذي تحتلّه هذه الحديقة ينقسم إلى 3 وحدات رئيسيّة :
- سلسلة جبليّة صغيرة، لا يتجاوز ارتفاعها 220م، تمتدّ على مساحة 4000 هكتار. ويرجّح أن اسم جبيل ينسب لها، كتصغير لكلمة جبل.
- مراعي صحراوية تنتشر على مساحة تقدّر بـ18 ألفا و400 هكتار
- العرق الشرقي الكبير، و يمسح هذا الجزء من الحديقة 127 ألفا و800 هكتار

بحكم أنّنا نتحدّث عن وسط صحراوي، فإنّ وجود النّباتات قليل هنا.
وتتنوّع هذه النّباتات القليلة حسب نوع الأرض : إذ تظهر بالتربة العميقة حول السلسلة الجبلية سباسب العرفج وبالتربة الضعيفة سباسب الغزدير، وفي الجبل تغيب الشجيرات تماما وتحل محلها نباتات برعمية قصيرة كالعزم والحراد والعجرم. وفي المنخفضات تنتشر نباتات الباقل واللبينة والعليق.
وتقوم إدارة الحديقة بغراسة بعض النباتات الصحراوية التي تم اقتناؤها من المنبت الجهوي بقبلي مثل الرتم الدي يتم سقيه باستمرار قصد التحصل بسرعة على بذور تتم زراعتها لاحقاً في الأوساط الكثيبيّةالتي تفتقر إلى هذا النبات. وهذه حلقة ناقصة لربط السلسلة الغذائية المكسورة.

تحتوي حديقة جبيل على فصائل نادرة تمتلك قدرة على التأقلم والتحمل في وسط طبيعي قاس تقل فيه المياه والنباتات، ونذكر منها الغزال الجبلي والفنك وثعلب الصحراء وطائر الحبارى.
وفي المقابل، تعتبر هذه الظّروف ملائمة لتكاثر عدد كبير من الزواحف كالعظاءات والحيات والأفاعي ومن اللافقاريات كذلك، وعلى رأسها العقارب. هذا إضافة إلى تواجد أنواع أخرى مختلفة في الحديقة كالأرنب البري واليربوع ومها أبي حراب والحجل والنعام.

كما تحاول إدارة الحديقة إعادة توطين مها أبي عدس.

عديد الحيوانات الأخرى كانت تعيش في هذا المجال سابقا وقد انقرضت تماما، وأبرز هذه الحيوانات الفهد الصحرواي الّذي شوهدت آثاره في هذه المنطقة آخر مرّة سنة 1975.


</doc>
<doc id="2790606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790606" title="فانكويش">
فانكويش

فانكويش ، هي لعبة فيديو من نوع تصويب منظور الشخص الثالث طوره شركة بلاتنيوم جيمز لتطوير ألعاب الفيديو ونشره شركة سيجا سنة 2010م ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.



</doc>
<doc id="2790608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790608" title="بركان هائل (فيلم)">
بركان هائل (فيلم)

بركان هائل هو فيلم خيال علمي خيال وثائقي كوارث تلفزيوني عرض لأول مرة في 13 مارس 2005 على قناة بي بي سي وان وصدر من البي بي سي في 10 أبريل 2005 في قناة ديسكفري، يركز على تكهنات واحتمالية إندلاع الكالديرا البركانية في حديقة يلوستون الوطنية، والذي يعرفه العلماء على أنه أكبر بركان مدمر على سطح الأرض.





</doc>
<doc id="2790613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790613" title="نادي المراغة">
نادي المراغة

نادي المراغة هو نادي كرة قدم مصري يلعب في دوري الدرجة الثانية بدأ نشاطه فى بدايات حقبة الخمسينيات من القرن الماضى وتم تأسيسه رسمياً عام 1976 يقع بمدينة المراغة بمحافظة سوهاج.

نادى المراغـة الرياضى أحد أقدم و أعرق الأندية بمحافظة سوهاج بصعيد مصر، تكون أول فريق للنادى فى بداية الخمسينيات ولكن تم إشهار النادى رسمياً عام 1976 وارتبط بإسم النادى مشاهير الكرة فى الصعيد وهم جمال محمد على والشيخ خيرى وهشام عبدالمنعم وحسن خيرى والأنوى و محمد رمضان و ياسر هاشم.


</doc>
<doc id="2790630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790630" title="جيمس جيلري">
جيمس جيلري

جيمس جيلري هو رسام كاريكاتير وطباعة فنية إنكليزي اشتهر بسبب تنميشاته السياسية وإصدرات الهجاء الاجتماعية التي نشرت بين عامي 1792 و 1810.

ولد في 13 آب 1756 أو 1757 وتوفي 1 حزيران 1815.

يسمى جيمس جيلري بأبو الكارتون السياسي. هجا في أعماله الملوك والوزراء والقادة العسكريين. يعد أحد أبرز رسامي كارتون إلى جنب وليم هوجرت. خفة دمه وفكاهته ومعرفة بالحياة ومواردها وسخريته القوية وجمال التنفيذ أعطته دفعة ليكون في المركز الأول من بين رسامي الكاريكاتير.


</doc>
<doc id="2790638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790638" title="تصادم غراند كانيون الجوي">
تصادم غراند كانيون الجوي

تصادم غراند كانيون الجوي هو تصادم جوي بين طائرة دوغلاس دي سي-7 التابعة ليونايتد إيرلاينز الرحلة 718 وطائرة لوكهيد إل-1049 سوبر كونستليشن التابعة لتي دابليو إيه الرحلة 2 فوق غراند كانيون علي أرتفاع 21 ألف قدم في يوم مشمس في 30 يونيو 1956 ومات الأشخاص 128 عندما أصطدمت الطائرتين بأخدود غراند كانيون المعروف بإسم الأخدود العظيم وقبل 5 ثواني من اصطدام الطائرتين رصدوا عاصفة رعدية قوية علي بعد 8 كم من الطائرة المتحدة والطائرة الأمريكية


</doc>
<doc id="2790644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790644" title="خدمة استضافة فيديو">
خدمة استضافة فيديو

خدمة استضافة فيديو تسمح للأفراد لرفع ومشاركة فيديوهات شخصية، تجارية، أو ذات ملكية حرة لمشاهدتها بشكل قانوني. المستخدمون بشكل عام يرفعون الفيديو بواسطة موقع خدمة الاستضافة، الهاتف المحمول أو التطبيقات المكتبية أو واجهة برمجة التطبيقات. محتوى الفيديو المرفوع يمكن أن يكون أي شيء من مقطع فيديو قصير إلى كل وسائل الأفلام الطويلة. مستضيف الفيديو يقوم بعد ذلك بتخزين الفيديو على خادمه، ويظهر أنواع فردية مختلفة من شِفرات التضمين أو الروابط لإتاحة مشاهدة الفيديو من قبل أخرين. الموقع، الذي يستخدم أساسًا بوصفه موقع استضافة فيديو، عادة يدعى موقع مشاركة فيديو.

مع الانتشار المتزايد للتقنية والإنترنت كل يوم بالحياة، خدمات إسضافة الفيديو تعد بمثابة بوابة لشكل مختلف من الترفيه، سواءً كانت كوميديا، عروض، ألعاب، أو موسيقا. المحتوى قد يكون إما أحد الأمرين وليد المستخدم أو منتج تجاري. صناعة الترفيه الآن تستخدم هذه الوسيلة لطرح الموسيقا والفيديوهات وكذلك الأفلام والعروض التلفزيونية مباشرةً للجمهور. لأن العديد من المستخدمين لا يملكون مساحة غير محدودة على الويب، يكون من المتوجب عليهم إما استخدام الخدمات المدفوعة، أو من خلال عروض مزود خدمة الإنترنت، خدمات استضافة الفيديو أصبحت ذات شعبية متزايدة، خاصةً مع إنفجار شعبية المدونات، منتديات الإنترنت، والصفحات التفاعلية الأخرى.

السوق الضخمة لكاميرا الهواتف زادت المعروض من الفيديو المقدم من المستخدمين. الطرق التقليدية لتوزيع الفيديوهات الشخصية، مثل إعداد دي في دي لعرضها على الأصدقاء بالبيت، غير ملائمة للدقة المنخفضة وارتفاع الحجم لمقاطع كاميرا الهاتف. في المقابل، الإتصال بالإنترنت هي مناسبة تمامًا لخدمة الجودة للفيديو الملتقط عبر هاتف محمول. معظم الناس لا يملكون خوادم ويب، وخلق هذا الطلب للمستخدمين المولدين للفيديوهات على خدمة استضافة المحتوى.


قبل أن يغير فيمو وبعد ذلك يوتيوب طريقة استضافة الفيديوهات على الإنترنت، أول موقع على الإنترنت لاستضافة الفيديو shareyourworld.com. تمامًا مثل خدمات الاستضافة الحديثة، سمح للمستخدمين تحميل مقاطع أو فيديوهات كاملة في صيغ ملفات مختلفة. أسس سنة 1997 من قبل شيس نورلن واستمر في العمل حتى سنة 2001 حيث أغلق بسبب مشاكل في الميزانية وعرض النطاق الترددي.

بعض المواقع الإلكترونية تفضل إستخدام صيغ فيديو مفتوحة مثل أوغ أو ويب إم. إلى ذلك، مجتمع ويكيبيديا من دعاة تنسيق الأوغ وبعض المواقع الإلكترونية الآن تدعم البحث خاصةً لفيديوهات الويب إم.

في بعض المواقع، يشارك المستخدمين أفلام كاملة من خلال تقسيمها إلى أجزاء على حسب حد حجم طول الفيديو المفروض من قبل الموقع ("على سبيل المثال:" حد طول الفيديو 15 دقيقة). الممارسة الناشئة للمستخدمين لتعتيم العناوين للأفلام الروائية الطويلة التي يشاركونها من خلال توفير عنوان يمكن التعرف عليه من قبل البشر لكن لا تتطابق مع معايير محركات البحث. ليست بجميع الحالات من الجلي للمستخدم إذا كان الفيديو المقدم يتعدى على حقوق النشر.



</doc>
<doc id="2790650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790650" title="نادي بورفؤاد">
نادي بورفؤاد

نادي بورفؤاد أو نادي بورفؤاد الرياضي هو نادي رياضي مصري يقع بمدينة بور سعيد وهو أحد أقدم الأندية المصرية حيث تم تأسيسه عام 1902 تحت أسم نادي اشكرابيه.



</doc>
<doc id="2790656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790656" title="السلامة أخيرا!">
السلامة أخيرا!

السلامة أخيراً (بالإنجليزية:Safety Last!) هو فيلم كوميدي رومانسي أمريكي صامت انتج سنة 1923 بطولة هارولد لويد.



</doc>
<doc id="2790658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790658" title="كابيتول ولاية آيوا">
كابيتول ولاية آيوا

مبنى الكابيتول بآيوا ، مقر الجمعية العامة لولاية آيوا، يقع بعاصمة الولاية مدينة دي موين. مبنى جميل المنظر وضخم . يقام بهد عدة محافل، اهمها حفل جائزة الغذاء العالمية.

في عام 1904 شب حريق بالمبنى، وصل الحريق للعديد من الغرف والقاعات، وهناك معلومات قليلة عمن بدأ بإعادة ترميمه في ذلك الوقت.
لكن في الثمانينات تم ملاحظة العديد من المشاكل في شكله الخارجي لذلك تم ترميمه من الخارج .


</doc>
<doc id="2790673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790673" title="نادي الرباط والأنوار">
نادي الرباط والأنوار

نادي الرباط والأنوار أو نادي الرباط والأنوار الرياضي ببورسعيد هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1984 يقع بمدينة بورسعيد.


</doc>
<doc id="2790699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790699" title="نادي الواسطى">
نادي الواسطى

نادي الواسطى أو نادي الواسطى الرياضي هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة بني سويف بمدينة الواسطى، يلعب بدوري الدرجة الثانية المصري مجموعة الصعيد.
صفحة النادي على سوبر كورة


</doc>
<doc id="2790702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790702" title="كليمنت ماركيرت">
كليمنت ماركيرت

كليمنت لورانس ماركيرت (11 أبريل 1917 - 1 أكتوبر 1999) هوَ عالم أَحياء أمريكي يُعزى إليه الفَضل في اكتشاف نظائِر الإنزيمات ،وقد كان كليمنت عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم ،والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم ،كما شَغل منصب الرئيس في العديد من جَمعيات عِلم الأحياء.

وُلِدَ كليمنت في لاس أنيماس في كولورادو ،وترعرع في بويبلو في كولورادو أيضاً .دَرس كليمنت الأحياء في جامعة كولورادو (University of Colorado Boulder) ،وفي عام 1937 تَرك الجامعه لِيُشارك في الحرب الأهلية الإسبانية ،حيث خرج من البِلاد عن طريق الصعود على مَتن أحد سُفن الشَحن وذلك للتحايل على القُيود التي تفرضها الحُكومة أن ذاك على المُسافرين.وفي عام 1940 عادَ كليمنت إلى الجامعه ،وأكمل دراسته إلى أن حصل على درجة البكالوريوس في الأَحياء ،ثُم تزوج من مارغريت ريمبفر ،وبعد ذلك انتقل إلى جامعة كاليفورنيا لإكمال دراسته العُليا .

التَحق كليمنت بعدَ ذلك بأسطول الوِلايات المتحدة البَحري التجاري للمشاركة في الحَرب العالمية الثانية وبعد انتهاء الحَرب أكمل دراسته العليا ،فَحصل على درجة الماجستير من جامعة كاليفورنيا تلاها حُصوله على درجة الدكتوراة من جامعة جونز هوبكينز في عام 1948 .وقد كان لدى كليمنت ثلاثة أطفال في عام1954 .

حَصل كليمنت على دَرجة الدكتوراه في البُحوث ،بعد ذلك عَمل في معهد كاليفورنيا التقني ،حيثَ اهتم بالجَوانب الجِنسية والفسيولوجية والجينية لِنبات السبجة ،بالإضافة لذلك اهتم في جِنس النباتات الفطرية الممرضة .في معهد كاليفورينا التقني ،عَمل مع جورج بيدل على الجينات الخاصة بِالعصيباء المبوغة.

عَمل كليمنت (بين عامي 1963-1985) كَمحرر رَئيس في مجلة علم الحيوان التجريبية (Journal of Experimental Zoology) ،كما كانَ أيضاً محرر في مجلة علم الأحياء التنموي (Journal of Developmental Biology) .



</doc>
<doc id="2790704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790704" title="حمد عبد الصاحب">
حمد عبد الصاحب

حمد عبد الصاحب مهدي

حارس مرمى كرة قدم كويتي سابق ، لعب في نادي كاظمة الكويتي ونادي التضامن الكويتي ومنتخب الكويت الوطني من الفترة 1993 إلى 2004. 
تم اكتشاف موهبته من خلال المدير الإداري لفريق نادي كاظمة للناشئين السيد / عبد الفتاح سعد سنة 1993، وكان يلقب باسم (الشبح الطائر) نظرا لإجادته في التقاط الكرات الهوائية الاستعراضية وإخراج الكرات العالية بمهارة ومرونة وطيران مميز ، وقد تم اختياره ضمن فريق نادي كاظمة الأول لكرة القدم في عمر 15 سنة من خلال المدرب التشيكي العالمي ميلان ماتشالا سنة 1994 ، وقد قام بالإشراف على تدريبه كوكبة من المدربين الوطنين أمثال: الكابتن أحمد الطرابلسي حارس منتخب الكويت في الجيل الذهبي ، والكابتن آدم مرجان حارس منتخب الكويت الوطني في الجيل الذهبي ، والمدرب غانم صلبوخ والمدرب التشيكي إيفـان.

انضم إلى صفوف نادي كاظمة الرياضي في عمر 14 سنة وقد استطاع تحقق العديد من الألقاب والبطولات والمراكز من المراحل السنية وحتى الوصول إلى الفريق الأول بقيادة العديد من المدربين وأشهرهم المدرب التشيكي ميلان ماتشالا والمدرب الوطني يوسف سويد ، وقد شارك مع العديد من نجوم النادي ونجوم منتخب الكويت الوطني أمثال: صالح المسند ، المدافع عبد العزيز الهندي و صخرة الدفاع يوسف الدوخي ، والجناح الأيسر المتألق بدر حجي ونجوم خط الوسط عبد الحميد العسعوسي وناصر العمران ، وأيمن الحسيني ، والجناح المميز عصام سكين و النجم أحمد المطيري ونجوم وعمالقة حراسة المرمى خالد الفضلي وشهاب كنكوني ، بالإضافة إلى العديد من المحترفين العالمين أمثال: نجم وسط المنتخب المصري اللاعب خالد الغندور. ومن أهم الإنجازات والألقاب التي حققها مع نادي كاظمة الرياضي:-

1) بطل الدوري العام الكويتي للناشئين للموسم الرياضي 1992-1993.

2) المركز الثاني في كأس الاتحاد الكويتي للناشئين للموسم الرياضي 1993-1994.

3) المركز الثاني في كأس الاتحاد الكويتي للناشئين للموسم الرياضي 1994-1995.

4) بطل الدوري العام الكويتي للناشئين للموسم الرياضي 1995-1996.

5) المركز الثاني كأس الاتحاد الكويتي للناشئين للموسم الرياضي 1995-1996.

6) بطل كأس الاتحاد الكويتي للشباب للموسم الرياضي 1995-1996.

7) بطل كأس الشهيد فهد الأحمد الصباح للموسم الرياضي 1996.

8) بطل الدوري العام الممتاز مع الفريق الأول للموسم الرياضي 1995-1996.

9) بطل كأس الأمير دولة الكويت مع الفريق الأول للموسم الرياضي 1996-1997.
10) المركز الثاني كأس ولي العهد دولة الكويت مع الفريق الأول للموسم الرياضي 1996-1997.

11) المركز الثالث الدوري العام الممتاز مع الفريق الأول للموسم الرياضي 1996-1997.

12) المركز الثاني في البطولة الرابعة عشر لأندية أبطال الدوري في مجلس التعاون مع الفريق الأول لعام 1996.

13) بطل كأس الأمير دولة الكويت مع الفريق الأول للموسم الرياضي 1997-1998.

14) المركز الثاني الدوري العام الممتاز مع الفريق الأول للموسم الرياضي 1997-1998.

15) شارك في البطولة العربية الثالثة عشر للأندية أبطال الدوري مع الفريق الأول في جمهورية تونس سنة 1997.

انتقل إلى صفوف نادي التضامن الرياضي في الموسم الرياضي 1998-1999 على سبيل الإعارة لمدة 4 مواسم ، من خلال اختيار المدرب الوطني المميز فوزي إبراهيم والمدرب الوطني ماهر الشمري له لتدعيم صفوف نادي التضامن والذي كان يلقب باسم (هارليم الفروانية) نسبة إلى الفريق الاستعراضي الأمريكي ، وكان يضم صفوف نادي التضامن آنذاك أشهر لاعبين المنتخب الكويت الوطني أمثال: المرحوم النجم الفذ الأسطورة ناصر السوحي ، نجم الدفاع جمال مبارك (صاحب المقولة الشهيرة زيدان مولاعب) ، ونجم الوسط والمحلل الفني باجيو العرب عبد الله وبران ونجم الارتكاز هادي ضحوي وفهد عبيد ، ولاعب الوسط المراوغ فهد كميل (أخ موهبة الكويت الفارس الأسمر فتحي كميل) و ناصر درويش ، وأخوان صلبوخ عدنان وبشير ، والظهير المهاجم فهد دابس وقلب الدفاع محمد القبندي و فيصل البطيحان ورأس الحربة المهاجم الفذ حسن سلمان و المشاغب عادل عبد النبي ، وقد استطاع مع هؤلاء النجوم بتحقيق مراكز متقدمة والصعود إلى المنصات خلال فترة الإعارة.

1) المركز الثاني في بطولة الدوري العام الممتاز للموسم الرياضي 1998-1999.

2) المركز الثاني في كأس الأمير دولة الكويت للموسم الرياضي 1999-2000.

3) المركز الثالث في بطولة كأس الاتحاد الكويتي للموسم الرياضي 2001-2002.

تم اختياره لتمثيل المنتخب الكويت الوطني للناشئين في عام 1994 وعام 1996 وشارك مع منتخب الكويت للشباب في تصفيات كأس آسيا للشباب في عام 1997 واختياره للمنتخب الكويتي الأولمبي المشارك في بطولة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في مدينة سيدني بأستراليا وقد اعتذر عن المشاركة بسبب ظروف وطبيعة عمله وتم اختياره لمنتخب الكويت الرديف في عام 2001.

خلال فترة دراسته الأولى في جامعة الكويت بكلية الهندسة والبترول تم اختياره للمشاركة في بطولة كأس الخليج لجامعات دول مجلس التعاون الخليج العربية والتي أقيمت في المملكة العربية السعودية سنة 1997 في مدينة الظهران بتنظيم من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن وقد حصل على لقب البطولة والمركز الأول بعد تغلبه في المباراة النهائية على منتخب السعودية جامعة الملك سعود بالهدف الذهبي القاتل بقدم المهاجم محمد الغيث بعد انتهاء المباراة بوقتها الأصلي 1 / 1.

بعد اعتزاله كرة القدم عام 2004 ابتعد بشكل نهائي عن الرياضة وعالم كرة القدم ولم يشارك في أي من أنشطة المجال الرياضي (الجانب الإداري أو التدريبي) بسبب طبيعة عمله الخاصة، ومنذ أن كان لاعبا فقد كان عضوا متطوعا مشاركا في جماعة الخط الأخضر البيئية الكويتية من خلال تقديم الدراسات البيئية لطلبة الجامعات والمدارس وأصبح مستشارا فيما بعد في مجال التكنولوجيا الخضراء وإعداد الدراسات والبحوث البيئية.

متزوج ولديه من الأبناء:

<nowiki>*</nowiki> حاصل على الدرجة العلمية البكالوريوس في إدارة الأعمال بتخصص (الأنظمة الإدارية).

<nowiki>*</nowiki> حاصل على دبلوم في الاحتراف الإداري المهني الوطني () من المستوى الرابع.

<nowiki>*</nowiki> حاصل على الحزام الأخضر لإدارة مشاريع بمنهجية 6 سيجما (Six Sigma – Green Belt Certified).

يعمل في شركة صناعة الكيماويات البترولية التابعة لمؤسسة البترول الكويتية بدائرة التسويق العالمي بوظيفية إداري تأجير البواخر ووسائل النقل منذ عام 1999 وحتى الآن.



</doc>
<doc id="2790706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790706" title="تفجير سروج 2015">
تفجير سروج 2015

تفجير سروج 2015 هو هجوم انتحاري وقع في مدينة سروج التابعة لمحافظة شانلي أورفة التركية في منتصف نهار 20 يوليو 2015 وفقاً لتركيا، سقط نتيجة لهذا الهجوم 32 قتيلا وأزيد من 100 جريح. استهدف التفجير تجمعا لـ 300 شخص من اتحاد الشباب الاشتراكي في حديقة مركز أمارا الثقافي أثناء مؤتمر صحفي لتوضيح الجهود المبذولة لإعادة بناء عين العرب (كوباني) من جديد بعد حصارها من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش). أعلن لاحقا عن علاقة عبد الرحمان الأوغوز مفجر القنبلة بتنظيم الدولة الإسلامية.

كان رد حزب العمال الكردستاني على هذا التفجير بالدخول في صراع مع الجيش التركي بدأ بقتل ضابطي شرطة، وكان ذلك بمثابة إعلان لانتهاء فترة عملية السلام الكردية التركية التي كانت قد بدأت عام 2009 واستمرت بدون أي نزاعات. وصرح رئيس الجمهورية التركية وبشير أطلاي، وهما من مهندسي عملية السلام، توقف مرحلة السلام.
وقد توالت ردود الفعل الداخلية والخارجية المنددة بهذا التفجير.

بدأ شباب الاتحاد الاشتراكي في صيف 2015 بحملة "معًا لنعيد إنشاء كوباني من جديد" بدلاً من المعسكرات الشبابية التي كان ينظمها كل صيف. وقد كان الشباب من أعضاء الاتحاد الاشتراكي يهدفون إلى دخول كوباني من يوم 19 إلى يوم 24 يوليو، والانضمام إلى أعمال إعادة إعمار المدن المهدمة من جديد في كوباني أثناء الحصار. وقد تم تخصيص بناء لمنطقة كوباني لأجل الأعمال التي تهدف إلى المساعدة في إعادة بناء المدارس والمستشفيات من جديد وإزالة أنقاضها. وقد كان الشباب يهدفون إلى استخدام هذا البناء كحضانة وتخصيص حديقته كحديقة للأطفال وكذلك القيام بزرع شتلات على تلة "قانية كوردا" لإنشاء غابة للذين لقوا حتفهم أثناء الحصار والاشتباكات العنيفة.

بدأت الأحداث بالتحضير للقيام بمؤتمر صحفي في مبنى بلدية سروج في حديقة مركز أمارا الثقافي قبل العبور إلى عين العرب (كوباني)، واستمرت أعمال المؤتمر الصحفي حتى الساعة 11:50 صباحاً حيث وقع الانفجار في منتصف المؤتمر تماما. وقد كان نتيجة التفجير فقدان 32 شخصاً لحياتهم من بينهم 23 شخص في مكان الحادث. وقد قال عبد الله تشفتي محافظ سروج أن من قام بالتفجير هي امرأة، إلا أنه في اليوم التالي أثبتت تحليلات الحمض النووي أن من قام بالهجوم الانتحاري هو شاب في العشرين من عمره، وهو طالب يدرس الهندسة الميكانيكية بجامعة أديامان بتركيا، واسمه عبد الرحمن الأوغوز. ولم يتم تحديد هوية المتهم الثاني في التفجير، إلا أنه يرجح أنها أنثى.

بعد التفجير، تم الإعلان عن بلاغ من والد عبدالرحمان الأوغوز بأنه مفقود هو وأخوه يونس أمره الأوغوز منذ شهرين. وقد قال النائب عن حزب الشعوب الديمقراطي أيهان بلجان أنه توجد ادعاءات بشأن اعتقال عبدالرحمن الأوغوز وإطلاق سراحه بعد فترة. أما أخوه يونس أمره الأوغوز الذي نجى من محاولة قوات الأمن للقبض عليه، قام بتفجير انتحاري بعد ثلاثة أشهر، وبالتحديد في 10 أكتوبر في أنقرة أدى إلى مقتل ما يزيد عن 100 شخص، وإصابة المئات.

وقد تم الإعلان عن أسماء 30 قتيلاً من 32 من قبل مسئولي اتحاد الشباب الاشتراكيين.

قام حزب العمال الكردستاني بعد يومين من تفجير سروج في 22 يوليو 2015 بقتل ضابطي شرطة في منازلهم في مقاطعة شانلي أورفة جايلان بنار بدعوى ارتباطهم بالدولة الإسلامية (داعش). وفي نفس اليوم في اسطنبول قُتل شخص تم الادعاء بأنه كبير مسئولي الدولة الإسلامية (داعش)، وتم نشر الخبر في مواقع التواصل الاجتماعية من حسابات قريبة من حزب العمال الكردستاني وكذلك بالدولة الإسلامية (داعش). وفي يوم 25 يوليو 2015 تم القيام بهجوم على قافلة عسكرية في لجا في ديار بكر أدت لمقتل جنديين.

تم إطلاق النار في يوم 23 يوليو 2015 على رقيب تركي في كلس في غازي عنتاب من قبل مسلحي الدولة الإسلامية من الحدود السورية وأدى ذلك إلى مقتل ضابط وإصابة اثنين. وعلى الفور ردت القوات التركية باطلاق النار مما أدى إلى إضعاف تأثير مقاتلي داعش ومقتل شخص منهم. وفي نفس اليوم ليًلا قامت القوات المسلحة التركية بتفجير مواقع تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في سوريا بأربعة طائرات حربية من طراز إف 16. وقُتل 35 شخص. أما الضربة الجوية الثانية فكانت لقصف مواقع لحزب العمال الكردستاني في شمال العراق، حيث تم قصف معسكرات في قنديل، وزاب، ومتينا، وباسيان، وإفاشين. وفي نفس التوقيت تم قصف مدفعي لثلاثة مواقع تابعة لتنظيم الدولة في سوريا. وتم القيام بالهجوم الجوي الثالث على مواقع حزب العمال وتنظيم الدولة في يوم 25 يوليو 2015، وفي يوم 26 تم القيام بالضربة الجوية الرابعة على مواقع حزب العمال الكردستاني، وفي يوم 27 تم القيام بضربات جوية على معسكرات حزب العمال في شمال العراق وشيرناق وهقَّاري.

وقد ادعى قائد وحدات حماية الشعب (كردية) في إقليم كوباني أن الجيش التركي قام بتفجير مواقع الجيش السوري الحر ووحدات حماية الشعب في هجماته البرية في جرابلس . إلا أن هذه الادعائات تم تكذيبها من قبل وزارة الخارجية التركية.

في اليوم الذي تم فيه التفجير الانتحاري في سروج خرجت مساءا مظاهرات ضد الهجوم في كل أنحاء تركيا، كأنقرة وإسطنبول وإزمير وبورصا وغيرها. وقد وقعت مواجهات بين المحتجين والشرطة في شارع تقسيم في اسطنبول وفي ديار بكر وفي مرسين وفي سرت.

تم القبض على 297 شخصا في عملية الاعتقالات التي قامت بها تركيا في 12 مقاطعة يوم 24 يوليو 2015 لأشخاص من حزب العمال الكردستاني وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) وحزب التحرر الشعبي الثوري–جبهة. وقد قتل جوناي أوزاصلان أحد أعضاء حزب التحرر الشعبي الثوري–جبهة في مواجهات بين الشرطة وحزب التحرر الشعبي الثوري–جبهة في باغجيلر في اسطنبول.

في أول تصريح له عقب الانفجار، قال رئيس الجمهورية التركية رجب طيب أردوغان " ألعن مرتكبي هذه الجريمة الوحشية كشخص وألعنهم باسم شعبي، وأُدِينُهم. الإرهاب لا دين، ولا عرق، ولا هوية ولا قومية ، ولا وطن له. ذكرنا دائما أنه يجب على الشعب كله النضال ضد الإرهاب، ولا زلنا ". بالإضافة إلى مهاتفته لعز الدين كوتشوك محافظ شانلي أورفة وحصل منه على معلومات.

أما رئيس الوزراء التركي أحمد داوود أوغلو، فأرسل بعد الانفجار نعمان كورتولموش مساعده وصباح الدين أوزترك وزير الداخلية، وكذلك فاروق شاليك وزير العمل والتضامن الاجتماعي إلى المنطقة، وأعطى تعليماته بمتابعة الأحداث من موقعها.

قال كمال قليتش دار أوغلو زعيم حزب الشعب الجمهوري بتركيا " أدين الإرهاب ومن يدعمونه" وفي نفس السياق قال هالوق قوتش المتحدث باسم حزب الشعب " يجب على الدولة إعلان الحداد، والتراجع في الحال عن سياستها الخارجية الخاطئة".

قال دولت بهتشالي زعيم حزب الحركة القومية " إننا نلعن من قام بالتفجير دون شروط مسبقة، إن الحشد الذي تجمع في إطار سعى اتحاد الشباب الاشتراكي إلى تكوينه باسم جبهة "دافعنا معا عن عين العرب (كوباني)، ومعا نبنيها" انتهى بشكل كارثي في سروج. وأنه لا يرى أن دعم المتطرفين عمل أخلاقي، وأن استخدام حادثة التفجير كحجة لقتل ضباط شرطة لا يمكن أن يقابل برد فعل جيد".

أما صلاح الدين دميرطاش (كردي) رئيس حزب الشعوب الديمقراطي فادعى أن الحكومة هي المسؤولة عن التفجير، وقال " إن جميع الأنظمة والدول التي تدعم الدولة الإسلامية (داعش) وما يشبهها شركاء في هذه البربرية، إن هؤلاء الذين لهم صمت ضبابي تجاه الدولة الإسلامية (داعش)، والذين لا يملكون حتى مجرد الجرأة لرفع أصواتهم، والذين يدافعون عن التهديدات التي تصل إلى حزب الشعوب كل يوم والمسؤولين الذين يداعبون رؤس الدول الإسلامية (داعش)، شركاء أيضا في هذه الجريمة البربرية ".

قام داوود أغلو رئيس الوزراء التركي بدعوة كل الأحزاب السياسية وقال " يجب أن يقوم رؤساء أربعة أحزاب بتوقيع الإعلان المشترك. هذا الاقتراح تقبله كمال قليتش زعيم حزب الحركة القومية بشكل إيجابي. بينما لم يلق الاقتراح أي ترحيب من حزب الحركة القومية وحزب الشعوب الديمقراطي وقال زعيم حزب الحركة القومية في رده على هذا الاقترح أنه يمكن تقييمه على أنه ليس صادقا وبعيدا عن الحقيقة. فيما قال الرئيس المشارك لحزب الشعوب الديمقراطي بينما لم ينفذوا ما اتفقنا عليه في دولما باهتشا (مكان) فلا معنى لأن تدعونا لاتفاق جديد، ورفض الحزب الدعوة.

دعا الرئيس المشارك لحزب الشعوب الديمقراطي في يوم 21 يوليو وهو اليوم التالي للتفجير إلى اجتماع طارئ لبحث موضوع تهديدات الدولة الإسلامية (داعش) وكذلك العلاقات مع كردستان السورية. لكن حزب العدالة والتنمية وحزب الشعب الجمهوري لم يدعما دعوة حزب الشعوب الديمقراطي. إلا أنه في اليوم التالي دعا حزب الشعب الجمهوري الذي حصل على توقيع 116 عضوا إلى اجتماع طارئ يوم 29 يوليو.

قام حزب الشعب الجمهوري بعد تطورات الأحداث التي وقعت بعد التفجير بنشر تقرير يتكون من 219 صفحةً، واسمه "تقرير يقيّم تهديدات الدولة الإسلامية (داعش) وقتلى سروج". وفي التصريح الذي تم القيام به أعلنوا أن التقرير سيصل إلى 550 نائباً برلمانياً.



</doc>
<doc id="2790710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790710" title="العراب (لعبة فيديو 2006)">
العراب (لعبة فيديو 2006)

العراب وهي لعبة عالم مفتوح أكشن-مغامرات، تم برمجة هذه اللعبة من قبل شركة فيسرال غيمز وإنتجت من قبل شركة إلكترونيك آرتس في سنة 2006 على بلاي ستيشن 2 و إكس بوكس و مايكروسوفت ويندوز، وثم تم إنتاجها في بلاي ستيشن بورتبل و إكس بوكس 360 و وي.
وأحداث اللعبة مبنية على فلم العراب في سنة 1972 وكانت شخصية اللعبة هو مايكل كورليوني.


</doc>
<doc id="2790716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790716" title="جمهورية شبين">
جمهورية شبين

نادي الجمهورية أو جمهورية شبين الكوم هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1932 بمحافظة المنوفية بمدينة شبين الكوم علي مساحة خمسة افدنة ونصف اشتراها مجلس الميرية انذاك بما قيمة 2000 جنية من وقف اغا ارناؤوط وشرع في بنائة مجلس المديرية وتم الانتهاء من بنائة وتشيدة عام 1945 وتم نقل النادي من الحي الشرقي إلى موقعة الحالي وبداء نادي الجمهورية باسمة القديم نادي معهدالتربية البدنية حتي قيام الثورة وعلي اثر تحول مصر من دولة ملكية لدولة جمهورية تم تغير اسم النادي الي نادي الجمهورية الرياضي بشبين الكوم.


</doc>
<doc id="2790724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790724" title="إنزيمات متغايرة جينيا">
إنزيمات متغايرة جينيا

إِنزيمات مُتَغَايِرَة جينِياً هي الإِنزيمات الناتِجة مِن الأَليلات المُختلفه لِنفس الجَين، وتُعتبر الشَكل العَكسي لنظائِر الإنزيمات .يُمكن فَصل الإنزيمات المُتغايرة جينياً عن طَريق الرَحلان الكهربائي الشَعرِي (capillary electrophoresis).

تُوصف الإنزيمات المُتَغاير جينياً بأنها عِبارة عن الإنزيمات الحَيوية الشائِعة التي تُظهر مستويات عالية من التَطور الوَظيفي في بعض الممالك وَبعض الشُعب .تُستخدم في علم الوراثة العرقي كَمؤشرات جزيئية لِقياس التَطور التاريخي والعَلاقات بين الأنواع المُختلفه، ويساعدها على ذلك عدم امتلاكها نَفس البَناء الجُزيئي .

تستخدم بِشكل عام لأداء وظائف رئيسية مُتعددة تَظهر بشكل شائع في جَميع أشكال الحَياة المُختلفه، مِثل إنزيم بلمرة DNA.



</doc>
<doc id="2790725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790725" title="فيدة النخل">
فيدة النخل

فيدة النخل قرية سعودية، تتبع مركز عسفان في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (60) كم.



</doc>
<doc id="2790728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790728" title="الغولاء">
الغولاء

الغولاء قرية سعودية، تتبع مركز عسفان في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (60) كم.



</doc>
<doc id="2790730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790730" title="المقيطع (مركز عسفان)">
المقيطع (مركز عسفان)

المقيطع قرية سعودية، تتبع مركز عسفان في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (60) كم.



</doc>
<doc id="2790731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790731" title="الشامية (محافظة الجموم)">
الشامية (محافظة الجموم)

الشامية قرية سعودية، تتبع مركز عسفان في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (60) كم.



</doc>
<doc id="2790736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790736" title="تانس بيرو الرحلة 204">
تانس بيرو الرحلة 204

تانس بيرو الرحلة 204 كانت رحلة طيران بيروية من ليما إلي إكيتوس وبوكالبا في يوم عاصف في 23 أغسطس 2005 وكانت تحمل علي متنها 91 راكبا و7 من أفراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 737-244 وكانت تابعة لتانس بيرو وبسبب خطأ الطيار والجو السئ تحطمت في غابة الأمازون ، بوكالبا , بيرو ومات 40 شخصا ونجا 58 شخصا وجرح 50 شخصا في الحادث


</doc>
<doc id="2790742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790742" title="غزيات">
غزيات

غزيات قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790743" title="المرشدية (محافظة الجموم)">
المرشدية (محافظة الجموم)

المرشدية قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790745" title="صمد (محافظة الجموم)">
صمد (محافظة الجموم)

صمد قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790746" title="الحميمة (محافظة الجموم)">
الحميمة (محافظة الجموم)

الحميمة قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790750" title="البرابر">
البرابر

البرابر قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790751" title="دف زيني">
دف زيني

دف زيني قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790753" title="نادي الحرية (مصر)">
نادي الحرية (مصر)

نادي الحرية أو نادي الحرية الرياضي (تأسس 2000 هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة مطروح بمدينة الضبعة ويلعب بدورى الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="2790754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790754" title="أبو شعيب">
أبو شعيب

أبو شعيب قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال غرب مكة المكرمة بمسافة تقارب (30) كم.



</doc>
<doc id="2790757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790757" title="أرواح شريرة (فيلم 2015)">
أرواح شريرة (فيلم 2015)

أشباح صاخبة أو أرواح شريرة (بالانجليزية: Poltergeist) هو فيلم رعب من أخراج جيل كينان وتأليف ستيفن سبيلبرج وديفيد ليندسي أباير. وهو الطبعة الجديدة من فيلم عام 1982 الذي يحمل نفس الأسم. الفيلم من بطولة سام روكويل وروزماي ديويت وجاريد هاريس ونيكولاس براون. صدر الفيلم في 22 مايو 2015، من قبل شركة تونتيث سينتشوري فوكس ومترو غولدوين ماير. تلقى الفيلم ردود فعل متباينة من النقاد وحقق أكثر من 94 مليون دولار.

تدور أحداث الفيلم حول إحدى العائلات التي انتقلت حديثًا إلى منزل في الضواحي، والذي تم غزوه من قبل الأشباح، في البداية تظهر الأشباح بشكل ودي، حيث تحرك بعض الأجسام من أماكنها، فأخذت العائلة الأمر على سبيل اللهو والتسلية، لكن سريعًا ما تتحول إلى أشباح شريرة، وتبدأ في ترويع الأسرة قبل أن تُختطف الابنة الصغرى من قبل الأشباح.

في أوائل سبتمبر عام 2013، قام طاقع العمل بتصوير المشاهد الداخلية للفيلم في منزل قديم في تورونتو. وقد تم تصوير لقطات خارجية على جبل في الغرب من هاميلتون. تم تصوير الفيلم وعرضه بصيغة ثلاثية الابعاد.

في 6 أغسطس 2014، تم تحويل تاريخ صدور الفيلم من 13 فبراير 2015 إلى 24 يوليو 2015. وفي 4 مارس 2015، تم تحويل التاريخ مرة أخرى إلى التاريخ الذي كان مقرر أصلاً لصدور فيلم (جاسوس).

صدر أول فيديو دعائي للفيلم يوم 5 فبراير، 2015. وكان رأي فورسيت ويكمان من مجلة سلايت بأن الفيديو الدعائي للفيلم جعل الفيلم يبدو مشابه جدا للفيلم الأصلي. وقال جيمس هايبيرد من مجلة انترتينمنت ويكلي أن الفيديو الدعائي "يحتفظ ويضخيم عدة عناصر من الأصل"، وأشاد "ومن هذه التحديثات، أن يتم أختتطاف أبنة العائلة من قبل الأشباح بواسطة تطبيق سناب شات". ورأى أيضاً بن كوجيرا من موقع بوليغون أن الفيلم الدعائي ظهر ليكون مشابه للفيلم الأصلي، إلا أنه "يبدو رائعا، وفيلم من أفلام الرعب".

ومن المقرر أن يصدر فيلم أشباح صاخبة في قرص DVD وقرص 2D / 3D بلو راي في 29 سبتمبر 2015.






</doc>
<doc id="2790760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790760" title="صمد بديري">
صمد بديري

صمد بديري قرية سعودية، تتبع هدى الشام في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (35) كم.



</doc>
<doc id="2790761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790761" title="هدى الشام">
هدى الشام

هدى الشام قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (35) كم.



</doc>
<doc id="2790764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790764" title="مدركة">
مدركة

مدركة قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (85) كم.



</doc>
<doc id="2790768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790768" title="أم سريحة">
أم سريحة

أم سريحة قرية سعودية، تتبع مركز رهاط في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (115) كم.



</doc>
<doc id="2790769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790769" title="رهاط">
رهاط

رهاط قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (115) كم.




</doc>
<doc id="2790777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790777" title="الفوارة (محافظة الجموم)">
الفوارة (محافظة الجموم)

الفوارة قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (100) كم.



</doc>
<doc id="2790781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790781" title="أم فراعة">
أم فراعة

أم فراعة قرية سعودية، تتبع مركز عين شمس في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (40) كم.



</doc>
<doc id="2790782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790782" title="مزارع بئر الغنم">
مزارع بئر الغنم

مزارع بئر الغنم قرية سعودية، تتبع مركز عين شمس في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (40) كم.



</doc>
<doc id="2790786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790786" title="عين شمس (محافظة الجموم)">
عين شمس (محافظة الجموم)

عين شمس قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (40) كم.



</doc>
<doc id="2790791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790791" title="القعطبة">
القعطبة

القعطبة قرية سعودية، تتبع مركز القفيف في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (140) كم.



</doc>
<doc id="2790794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790794" title="أبو عشر (محافظة الجموم)">
أبو عشر (محافظة الجموم)

أبو عشر قرية سعودية، تتبع مركز القفيف في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (140) كم.



</doc>
<doc id="2790796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790796" title="القفيف (محافظة الجموم)">
القفيف (محافظة الجموم)

القفيف قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (140) كم.



</doc>
<doc id="2790801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790801" title="الريان (محافظة الجموم)">
الريان (محافظة الجموم)

الريان قرية سعودية، ومركز في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال شرق مكة المكرمة بمسافة تقارب (35) كم.



</doc>
<doc id="2790814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790814" title="أبي عروة">
أبي عروة

أبي عروة قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.

هي قرية يسكنها العديد من القبائل وتشكل النسبة الأكبر منهم الاشراف. وقليل من المواليد والجعافرة والعنقاوية. ومن اشهرهم الشريف هيزع علي الحسيني وهو من الشخصيات القيادية على مستوى وادي فاطمة وعلى مستوى منطقة مكة المكرمة، واحد الشخصيات البارزة، والذي عين بأمر ملكي كريم بالمرتبة الخامسة عشر مدير عام المستشارين بإمارة منطقة مكة المكرمة. ومنهم أيضا الشريف عبد الله بن هاشم بن سعد الحسيني الأستاذ المساعد بجامعة طيبة وامام وخطيب المسجد الجامع والمأذون الشرعي بقرية ابي عروة وهو داعية معروف وله درس شبه يومي يلقيه في مسجده وله العديد من المحاضرات المتنوعة في المساجد والملتقيات وغيرها من التجمعات.



</doc>
<doc id="2790815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790815" title="الخيف (محافظة الجموم)">
الخيف (محافظة الجموم)

الخيف قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790816" title="خزاعة (محافظة الجموم)">
خزاعة (محافظة الجموم)

خزاعة قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790817" title="المزاميم">
المزاميم

المزاميم قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790818" title="الجبل (محافظة الجموم)">
الجبل (محافظة الجموم)

الجبل قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790819" title="النويدرة (محافظة الجموم)">
النويدرة (محافظة الجموم)

النويدرة قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790823" title="الدوح">
الدوح

الدوح قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب (50 ) كم.



</doc>
<doc id="2790824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790824" title="النزهة (محافظة الجموم)">
النزهة (محافظة الجموم)

النزهة قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790826" title="الغزيات">
الغزيات

الغزيات قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790829" title="النخيل (محافظة الجموم)">
النخيل (محافظة الجموم)

النخيل قرية سعودية، في محافظة الجموم بمنطقة مكة المكرمة. تقع في شمال مكة المكرمة بمسافة تقارب ( ) كم.



</doc>
<doc id="2790837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790837" title="منتخب موريتانيا تحت 20 سنة لكرة القدم">
منتخب موريتانيا تحت 20 سنة لكرة القدم

منتخب موريتانيا تحت 20 سنة لكرة القدم, هو الممثل الرسمي للجمهورية الإسلامية الموريتانية في رياضة كرة القدم. 
تعد كرة القدم هي الرياضة الشعبية عند الموريتانيين ،


</doc>
<doc id="2790925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790925" title="عبير أبو طوق">
عبير أبو طوق

عبير هشام عبد الله أبو طوق صحفية أردنية وُلدت في ( الأردن - عمان 7 سبتمبر 1982 )، وتخرجت عبير من جامعة اليرموك الأردنية تخصص إدارة الاعمال فرع التسويق، تَميزت بمجتمعها لنشاطها المُكثف في الأعمال التطوعية والتغطيات الصحفية والتقارير الإخبارية والانشطة المجتمعية المكثف في مواقع التواصل الإجتماعي , كما هي رئيسة قسم الإعلام الإجتماعي في قناة رؤيا الفضائية , وقد حصلت على المركز الأول في جائزة الإعلام البيئي على مستوى المملكة الاردنية من الجمعية الملكية لحماية الطبيعة .


كانت البداية من على مقاعد الدراسة الجامعية في اليرموك، بكتابة المقالات والقصص الصحفية والمقابلات في جريدة "طلبة اليرموك" التي كانت تصدر عن عمادة شؤون الطلبة 2000 - 2005
في العام 2001 تم اختيار عبير عضو هيئة تحرير في جريدة "طلبة اليرموك"، وفيها تولت استقبال المواد الصحفية وتنقيحها وتحضيرها للنشر في الصحيفة واستمر ذلك لغاية التخرج في العام 2005.
منذ العام 2000 ولغاية 2010 كتبت في الصحف المحلية الأردنية: الدستور، الغد، الرأي والعرب اليوم، كتبت المقالات والعديد من المواضيع الصحفية وبخاصة المقابلات مع الشباب الأردني الناجح.
منذ العام 2004 ولغاية 2010 كانت تعمل عضو هيئة تحرير ملحق شباب الدستور الأسبوعي، وهو ملحق كان يصدر اسبوعيا عن جريدة الدستور اليومية الأردنية وفيه كتبت المواضيع والمقالات الصحفية الى جانب التحقيقات واجراء المقابلات.
عملت في العام 2006 بشكل كامل مع مجموعة الفريدة من خلال تعيينها عضو هيئة تحرير جريدة "عين" التي كانت تهتم بالمواضيع الشبابية وتغطيتها صحفيا، واستمر العمل لغاية 2010.

بعد دراستها إدارة العمال والتسويق فقد عملت خلال دراستها الجامعية على إشباع شغفها الصحفي، من خلال حصولها على عدة دورات صحفية داخل الأردن وخارجه، لذلك نجدها تُعرف عن نفسها بأنها "صحفية بالفطرة والمهنة".
عملت في أكثر من وسيلة اعلامية، وكتبت مئات التحقيقات الصحفية و المقالات وقصص النجاح، فكانت تسلط الضوء على قصص نجاح الشباب الأردني والعربي من خلال عملها الصحفي منذ العام 2000 وحتى الآن.
رغم أن دراستها في مجال الادارة والتسويق الا أنها عملت في الصحافة، وحصلت بناءً على عملها الجاد والدؤوب على العديد من الجوائز الصحفية، منها سمير قصير في بيروت، جائزة المركز الأول للاعلام البيئي في الأردن، وجائزة الباحثين الشباب في الأردن، وغيرها من الجوائز.
نالت تكريم من المركز الدولي للصحفيين الذي يتخذ من واشنطن مقرا له، حيث تم الحديث عنها على الموقع الالكتروني للمركز، وتسليط الضوء على نجاحها في مجال الصحافة التقليدية والاعلام الجديد .
سافرت الى العديد من دول العالم، وتحدثت في عدة مناسبات محلية وعربية وعالمية عن قصة نجاحها في المجال الصحفي وحصولها على العديد من الجوائز وتغطيتها العديد من الظواهر في المجتمع الأردني من خلال المقالات والمواضيع الصحفية.
منذ العام 2009، دخلت عالم الاعلام الجديد، بحصولها على دورات مكثفة في كيفية انشاء الحسابات العامة والخاصة على مواقع التواصل الاجتماعي ، وكيفية اداراتها بمهنية وحرفية، وهذا ما جعلها تحظى بعدد كبير من المتابعين لها ولأنشطتها وصورها عبر مواقع التواصل الاجتماعي: الفيس بوك، تويتر والانستغرام اضافة الى مدونتها الخاصة على الورد برس. 
واخيرا فهي الآن منذ عام 2012 مديرة قسم الأعلام المجتمعي في الإجتماعي في قناة رؤيا الفضائية 


تم اختيار عبير من قبل شركة سامسونج للمشاركة في مبادرة "بكتب بالعربي" الهادفة للمحافظة على اللغة العربية واستخدامها في الحياة اليومية 


</doc>
<doc id="2790965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790965" title="خطوط جات الجوية الرحلة 367">
خطوط جات الجوية الرحلة 367

خطوط جات الجوية الرحلة 367 هي رحلة طيران صربيية من ستوكهولم إلي بلغراد عبر كوبنهاغن وزغرب في يوم جميل في 26 يناير 1972 وكانت تحمل علي متنها 23 راكبا و5 من افراد الطاقم وكانت من طراز ماكدونل دوغلاس دي سي-9-32 وكانت تابعة لخطوط جات الجوية وأسقطت بفعل قنبلة ومات 27 شخصا ونجا شخص واحد من الحادث وتحطمت قرب مدينة براغ في تشيكوسلوفاكيا وموقع التحطم ببلدة سربسكا كامنك وكانت القنبلة قرب باب الشحن الأمامي الأيسر.

هي مضيفة جوية صربية تبلغ من العمر 22 سنة أسمها فيسنا فولوفيك بعد أن قفزت من الطائرة من أرتفاع 10 كم و160 مترآ بدون مظلة باراشوت حيث تم اسعافها إلى المشفى واجريت لها عدة عمليات جراحية بسبب جراحها الخطيرة ودخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية وتقاعدت عام 1990 من خطوط جات الجوية وكان الحادثة قد حصلت بعد 23 يوما بعد عيد ميلاد فيسنا فولوفيك في 22 من عمرها.


</doc>
<doc id="2790971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790971" title="القواعد الأربعة (كتاب)">
القواعد الأربعة (كتاب)

كتاب أو رسالة القواعد الأربعة للشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب ، اشتمل على تقرير ومعرفة قواعد التوحيد، وقواعد الشرك، ومسألة الحكم على أهل الشرك والشفاعة المنفية والشفاعة المثبتة.




</doc>
<doc id="2790982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790982" title="كأس مصر لكرة القدم 1929–30">
كأس مصر لكرة القدم 1929–30

كأس مصر لكرة القدم 1929–30 ويعرف أيضًا بـكأس الأمير فاروق 1929–30 هو النسخة التاسعة من أعلى بطولة إقصائية مصرية وهي كأس مصر لكرة القدم.انتهت بفوز الأهلي باللقب الخامس.




صفحة البطولة على شبكة كرة القدم المصرية


</doc>
<doc id="2790989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790989" title="رويال رامبل 2015">
رويال رامبل 2015


</doc>
<doc id="2790992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790992" title="كريسيبي دي أدا">
كريسيبي دي أدا

كريسيبي دي أدا هي مستوطنة تاريخية في مدينة كابريت سان جرفاسيو في إقليم لومبارديا في شمال إيطاليا. وهي أحد الأمثلة البارِزة في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرون على المدن المملوكة لشركة لأصحاب المصانع الكبرى لتلبية إحتياجات العُمال. الموقع لا يزال قائماً، ويستخدم جزئياً للأغراض الصناعية، على الرغم من تغير الظروف الإقتصادية والإجتماعية التي تُهدد بقائُها. وقد أصبحت مُنذ سنة 1995 أحد مواقع التراث العالمي لليونيسكو.

مبنى كريستوفورو بنينو كريسبي وهو شركة تصنيع المنسوجات في بوستو أرسيتسيو في مقاطعة فاريزي، قام بشراء 1 كم من الوادي الواقع بين نهري بريمبو وأدا جنوب كابريت، وذلك بقصد تركيب مطحنة القطن على ضفاف نهر أدا.


</doc>
<doc id="2790994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790994" title="سوزانا (اسم)">
سوزانا (اسم)

سوسانا Susanna هو إسم شخصي أنثوي , يعود أصله إلى شخصيات الكتاب المقدس وهي سوسنة إحدى النساء المرافقات ليسوع , أصل هذا الإسم هو يوناني وله عدة أشكال أخرى مثل سوزان و سوسن و سوزانا , معنى الإسم هو الزنبق أو شقائق النعمان , ليس لهذا الإسم شعبية في الولايات المتحدة , إلا أنه لهُ شعبية في بعض الدول في أوروبا مثل السويد و إيطاليا و هولندا و فنلندا وكذلك له شعبية في بعض دول أوروبا الشرقية كجمهورية التشيك و سلوفاكيا و المجر و بولندا حيث يلفظ زوزانا.



</doc>
<doc id="2791006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791006" title="محمد أسد (توضيح)">
محمد أسد (توضيح)



</doc>
<doc id="2791019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791019" title="ريبين سولاقا">
ريبين سولاقا

ريبين سولاقا هو لاعب كرة قدم عراقي من أصل كلداني في قلب الدفاع ولد في يوم 12 أبريل 1992 في بلدة عنكاوا في محافظة أربيل في العراق، يلعب حالياً مع نادي ايلفيروم في الدوري النرويجي الدرجة الثانية وسبق له اللعب مع نادي سيريانسكا الدرجة الاولى السويدي ونادي ليونغسكايل و نادي دالكورد و نادي إسكلستونا ولعب مع منتخب العراق لكرة القدم في 2015.


</doc>
<doc id="2791026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791026" title="بيرسيفال لويل">
بيرسيفال لويل

بيرسيفال لويل مواليد 13 مارس 1855 في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة - الوفاة 12 نوفمبر 1916 في أريزونا، الولايات المتحدة،


</doc>
<doc id="2791031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791031" title="سلالة كادامبا الحاكمة">
سلالة كادامبا الحاكمة

سلالة كادامبا (345 ـ 525 م) هي سلالة ملكية قديمة حكمت شمال كارناتاكا بين القرنين الرابع والسادس الميلاديين. كانت قاعدة حكمهم مدينة بانافاسي (التي تقع حاليًا في مقاطعة أوتارا كانادا بولاية كارناتاكا). بلغت مملكة كادامبا أوج قوتها في عهد الملك كاكوشتافارما، حيث امتد سلطانها إلى مناطق شاسعة من ولاية كارناتاكا الحالية.

أسس السلالة الملك مايوراشارما سنة 345 م، الذي هزم جيوش سلالة بالافا بمساعدة بعض القبائل المحلية فيما يبدو. وقد بلغت سطوة الكادامبا أوجها في عهد الملك كاكوشتافارما، الذي بلغ من قوته أن ملوك إمبراطورية غوبتا بشمال الهند سعوا إلى التحالف معه عسكريًا. غير أن كثرة المعارك وكثرة خوض مملكة كادامبا في الدماء دفعت ملكًا من ملوكها المتأخرين هو شيفاكوتي إلى اعتناق الديانة الجاينية التي تنبذ العنف. كانت سلالة كادامبا معاصرة لسلالة غانغا الغربية، وكانت المملكتان آنذاك أقدم مملكتين محليتين تحكمان أراضيهما مستقلتين تمامًا عن أي ممالك خارجية.

استمرت سلطة سلالة كادامبا لاحقًا لأكثر من خمسة قرون، على شكل سلالة إقطاعية في ظل إمبراطوريتي تشالوكيا وراشتراكوتا، وتفرعت في تلك الأثناء إلى أسر حاكمة صغيرة عرفت بأسرة كادامبا غوا، وكادامبا هالاسي، وكادامبا هانغال.

قبل تسلط سلالة كادامبا على المنطقة، كانت السلالتان الحاكمتان في منطقة كارناتاكا (سلالتا ماوريا وسلالة ساتافاهانا) أجنبيتين عن المنطقة، وكان مركز السلطة خارج ما يُعرف اليوم بمنطقة كارناتاكا. وكانت سالة كادامبا هي أول سلالة محلية تستخدم اللغة الكنادية ـ اللغة المحلية للمنطقة ـ في دواوينها الإدارية. وتعد هذه الحقبة نقطة بدء تاريخية في دراسة تطور المنطقة ككيان جيوسياسي، وتطور اللغة الكنادية كلغة محلية هامة. وقد كان إرث سلالة كادامبا السياسي من التأثير لدرجة أن حكام إمبراطورية فيجاياناغارا ـ الذين كانوا يكافحون سلطنات الدكن ـ استعملوا أحفاد سلالة كادامبا لإدارة أسطولهم الحربي في غوا.


</doc>
<doc id="2791037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791037" title="ضوء الشمس (فيلم 2007)">
ضوء الشمس (فيلم 2007)

ضوء الشمس هو فيلم إثارة وخيال علمي تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 2007. الفيلم من إخراج داني بويل ومن بطولة سيليان مورفي، هيرويوكي ساندا وميشيل يوه.

يتم إرسال فريق دولي من رواد الفضاء في مهمة خطيرة لإشعال الشمس المشرفة على الموت باستخدام قنبلة انشطارية نووية في سنة 2057.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 32 مليون دولار.

حصل الفيلم على مراجعات إيجابية بنسبة 75% في موقع الطماطم الفاسدة. كما تم ترشيح الممثل سيليان مورفي لجائزة أفضل ممثل في حفل جوائز السينما المستقلة البريطانية.


</doc>
<doc id="2791051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791051" title="جوائز السينما المستقلة البريطانية">
جوائز السينما المستقلة البريطانية

جوائز السينما المستقلة البريطانية هي حفل جوائز سنوي يكرم الأفلام الممولة بشكل مستقل، انطلق في سنة 1998. يتم الإعلان عن الترشيحات في بداية نوفمبر ويقام حفل توزيع الجوائز في أواخر نوفمبر أو أوائل ديسمبر.


</doc>
<doc id="2791064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791064" title="جون ميرفي (ملحن)">
جون ميرفي (ملحن)

جون ميرفي مواليد في ليفربول، هو ملحن إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1980.



</doc>
<doc id="2791076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791076" title="الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 66">
الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 66

إيسترن أيرلاينز الرحلة 66 هي رحلة طيران أمريكية من نيو اورليانز إلي نيويورك في يوم عاصف في 24 يونيو 1975 بقيادة الكابتن الكابتن جون دبليو. كليفن البالغ من العمر 54 عاما والمساعد أول ويليام إس. ابرهارت البالغ من العمر 34 عاما ومهندس الرحلة غاري مايكل جوارين الأب البالغ من العمر 31 عاما وكانت تحمل علي متنها 116 راكبا و8 من أفراد الطاقم وكانت من طراز بوينغ 727-225 وتحطمت في مطار جون إف كينيدي الدولي بعد سنة من حادث تحطم الخطوط الجوية التركية الرحلة 981 وأستنتج هيئة المجلس الوطني لسلامة النقل أن سبب الحادث كان مطب جوي.


</doc>
<doc id="2791092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791092" title="إسماعيل أقباي">
إسماعيل أقباي

إسماعيل أقباي (بالتركية: İsmail Akbay) ـ (17 أكتوبر 1930 ـ 26 يوليو 2003) هو أول تركي يعمل بوكالة ناسا.

ولد أقباي في مودانيا بمحافظة بورصة التركية في 17 أكتوبر 1930، وتميز في طفولته بالنبوغ المبكر. تلقى تعليمه في مدرسة بورصة الثانوية للبنين (بالتركية: Bursa Erkek Lisesi)، ومدرسة حيدر باشا الثانوية (بالتركية: Haydarpaşa Lisesi)، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية فحصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء من جامعة تينيسي.

عمل أقباي في وكالة ناسا 31 سنة، وكان من أوائل القائمين على مشاريع غزو الفضاء الأمريكية، وقد لقبته الصحف التركية في أواخر الستينيات "القروي التركي الذي ساعد على وصول الإنسان إلى القمر".


</doc>
<doc id="2791102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791102" title="مؤذنزاده علي باشا">
مؤذنزاده علي باشا

مؤذنزاده علي باشا (بالتركية الحديثة: Müezzinzade Ali Paşa) ـ (توفي في 7 أكتوبر 1571) هو سياسي وقائد بحري عثماني. كان واليًا على مصر بين عامي 1563 و1566، ثم قاد الأسطول العثماني في معركة ليبانت البحرية، حيث قُتل أثناء سير القتال.

كان علي باشا ابنًا لمؤذن، ومن هنا جاء لقبه "مؤذن زاده"، وكان يُعرف بتصوفه وارتدائه الثياب الخشنة، ودأبه على زيارة أضرحة الأولياء في القرافة إبان ولايته على مصر.

شارك علي باشا في غزو قبرص سنة 1570 تحت قيادة لالا مصطفى باشا، حيث قاد لالا مصطفى باشا الهجوم العثماني على الجزيرة (الذي انتهى باستيلاء العثمانيين على الجزيرة من أيدي البنادقة)، بينما توجه علي باشا بأسطوله إلى كريت ثم إلى شبه جزيرة المورة ليمنع أي أساطيل الاوربية من إغاثة الجزيرة المحاصرة.

قاد علي باشا الأسطول العثماني في معركة ليبانت البحرية، التي وقعت في 7 أكتوبر 1571، وقد ائتمنه سليم الثاني على "راية الخلفاء"، وهي راية ضخمة ثمينة خضراء اللون كانت مطرزة بآيات قرآنية مكتوبة بخيوط الذهب.

كان علي باشا محنكًا في الحروب البرية، لكنه كان قليل الخبرة في معارك البحر، وقد أدى فشله في الحفاظ على تماسك أسطوله إلى نجاح القوات الاوربية في اختراق خطوطه في عدة نقاط وعزل سفنه بعضها عن بعض ثم هزيمتها وهي في حالة من التشرذم. وقد نجح العدو في اقتحام سفينة القيادة، وتمكن مرتزق مقدوني من قتل علي باشا بطلقة في رأسه، ثم قام جندي إسباني بقطع رأسه، ليُرفع لاحقًا على رمح. وقد أدى مصرع القائد العثماني وسقوط راية الخلفاء في يد العدو إلى انهيار معنويات العثمانيين وهزيمتهم في المعركة.



</doc>
<doc id="2791111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791111" title="نادي مصر">
نادي مصر

نادي مصر لكرة القدم هو أول نادي مصري متخصص في كرة القدم، تأسس في نوفمبر 2009 ويلعب حاليًا في الدوري المصري الدرجة الثانية منذ صعوده إليها عام 2014.
قامت شركة مصر لكرة القدم بتأسيس أول نادي مصري متخصص في كرة القدم في نوفمبر عام 2009. ويعد نادي مصر لكرة القدم هو العضو الوحيد في الاتحاد المصري لكرة القدم المتخصص في كرة القدم ومشارك بالدوري المصري.

وفي يوم 22 فبراير 2013، ضمن نادي مصر التأهل للدوري المصري القسم الثالث قبل انتهاء ثلاث جولات من انتهاء مجموعة أكتوبر في دوري القسم الرابع، وذلك بعد فوزه على فريق ميت رهينة، وكان نادي مصر قد سبق له الفوز في جميع مبارياته الإحدى عشر السابقة.

"آخر تحديث في 1 أغسطس 2016".


</doc>
<doc id="2791113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791113" title="شل تومسن">
شل تومسن

شل تومسن هو أول شل يونكس خرج لنور مع أول نسخة يونكس في عام 1971 من برمجة كين تومسن وهو أحد علماء الحاسوب البارزين الذين لهم الأثر الكبير في تطوير نظام يونكس. كان هذا الشل بسيط وليس لعمل سكربتات، لكنه كان أحد أسس برمجة يونكس شل فيما بعد.


</doc>
<doc id="2791122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791122" title="طاهي تنفيذي">
طاهي تنفيذي

طاهي تنفيذي أو شيف دي كوزين هو الطاهي الرئيسي في المطعم ويعتبر هذا مركز إداري تنفيذي. يكون مسؤولا عن عدة مطابخ كما يعد مسؤولا عن الإدارة الناجحة وتنسيق الطعام لعدة مطاعم. يمضي الطاهي التنفيذي عمله وقتا كبيرا من عمله في معالجة مواضيع كتحسين الربح، المساعدة في المبيعات والتسويق، تنسيق الإتصالات وضمان أن الموظفين تم تدريبهم جيدا. كما يقوم بتحضير الميزانية السنوية وتوقعات المبيعات والتكاليف لجميع المطابخ. يعرف هذا الطاهي بعدة أسماء منها مدير الطهاة أو رأس الطهاة أو معلم الطهاة.


</doc>
<doc id="2791127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791127" title="طاهي تنفيذي مساعد">
طاهي تنفيذي مساعد

طاهي تنفيذي مساعد هو طاهي ترتيبه الثاني في التسلسل الوظيفي بعد الطاهي التنفيذي. يساعد الطاهي التنفيذي في إدارة المسؤوليات العامة لعمليات مطاعم متعددة. لدى هذا دير هذا الطاهي عدد من الطهاة الرئيسين كما لديه مساعد ورؤساء أقسام كما لديه بعض الأعمال الإدارية مثل الجداول (ومثال عليها أوقات دوام وعطل الموظفين والي يعد أسبوعيا) وطلبيات الطعام وتسهيل التواصل بين الأقسام. في غياب الطاهي التنفيذي يحل الطاهي التنفيذي المساعد مكانه ويتخذ القرارات بدلا عنه.


</doc>
<doc id="2791130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791130" title="طاهي القسم">
طاهي القسم

طاهي القسم أو طاهي رئيسي هو طاهي تكون حدود مسؤولياته على قسم محدد في المطبخ مثل قسم الساخة أو قسم المقبلات الساخنة أو الباردة "السلطات" أو الملحمة أو غيرها من الأقسام ويكون مسؤولا عن عدد من الطهاة الذين يعملون تحت إمرته.


</doc>
<doc id="2791143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791143" title="تمهن">
تمهن

التمهن أو التلمذة أو Apprenticeship هو نظام تدريبي للأجيال الجديدة الراغبة بإمتلاك مهنة في مجال ما. يعطي هذا النظام الجيل الجديد فرصة الممارسة العملية في المجال الذين يرغبون بإمتهانه عبر مجموعة من المواد العملية والنظرية. التلمذة أيضا تمكن الممارسين من الحصول على ترخيص لممارسة مهنة ما. ويتم المعظم تدريبهم أثناء العمل لصاحب العمل الذي يساعد المتدربين تعلم التجارة أو المهنة، في مقابل عملهم لديه بإجر أقل من العامل الرسمي أو حتى مجانا ويستمر التدريب لفترة معينة متفق عليها يمكن أن تكون بين 6 شهور إلى ثلاثة سنوات وبعض المهن تتطلب وقت أكبر. يكون في فترة التدريب مهارات يجب إكتسبها ويعطي المسؤول عن المتدرب تغذية راجعة عن ادائه وفرص التطوير والتقدم ومواضع الضعف. 


</doc>
<doc id="2791149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791149" title="سهيل جباعي">
سهيل جباعي

سهيل جباعي (1970)، ممثل سوري 

حاصل على إجازة في الفنون المسرحية عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1987 من أعماله : * في المسـرح: "الأمير الفقير - القط أبو جزمة - سفر برلك - ليالي شهريار - سرير ديزدمونه - تراماوي الرغبة - يقظة الربيع - حكاية الشتاء - جزيرة الماعز".في التلفزيون : أخوة التراب - تل الرماد - تاج من شوك - بقايا صور - الأيام المتمردة - رقصة الحباري - الطويبي - الكف والمخرز - الثريا والثرى - صقر الجبل - حكاية إمرأة - ضمير يحترق - رحلة العطش - شيمة - دموع الأصايل - العائد * في الإذاعـــة: "شخصيات روائية - ظواهر مدهشة - والعديد من الأعمال الأخرى


</doc>
<doc id="2791152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791152" title="محمد ماكين الصيني">
محمد ماكين الصيني

محمد ماكين الصيني أو ما جيان (بالصينية: 馬堅، وبالأويغورية: ماجيەن) ـ (1906 ـ 1978) هو عالم دين ومترجم صيني مسلم. ترجم القرآن الكريم إلى الصينية وقال بالتوافق بين الماركسية والإسلام.

ولد ما جيان في قرية شاديان بمقاطعة يونان في الجنوب الأوسط من الصين، ثم انتقل إلى شنغهاي للدراسة سنة 1928. وفي سنة 1931 ارتحل إلى مصر موفدًا من مدرسة شنغهاي الإسلامية للدراسة بجامعة الأزهر بالقاهرة، ضمن أول بعثة أرسلتها حكومة الصين للدراسة بالأزهر الشريف. ألّف ما جيان أثناء دراسته بالقاهرة كتابًا باللغة العربية عن الإسلام في الصين، كما ترجم تعاليم كونفوشيوس إلى العربية، وترجم رسالة التوحيد للإمام محمد عبده إلى الصينية.

في سنة 1939 عاد ما جيان إلى الصين، حيث شارك في تأليف القاموس العربي الصيني، وقام بترجمة معاني القرآن الكريم وكتابات إسلامية أخرى إلى الصينية. وفي سنة 1946 عُين أستاذًا بجامعة بكين. وفي سنة 1981 تولت دار الصين للعلوم الاجتماعية بنشر ترجمته الصينية لمعاني القرآن الكريم، ثم تولى مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة لاحقًا طباعة هذه الترجمة في نسخة جمعت بين النصين العربي والصيني.


</doc>
<doc id="2791154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791154" title="محمود خليلي">
محمود خليلي

محمود خليلي (1957)، ممثل سوري 

هو من أصول فلسطينية تعود إلى قرية "الجش" في الجليل الأعلى شمال فلسطين، مواهبه الفنية متعددة المشارب والميادين، أحب المسرح والفن التشكيلي، وانتسب إليها ممثلاً هاوياً في الحالة الأولى، ورساما ومصوراً أكاديمياً في الحالة الثانية، درس فنون التصوير الملون في كلية الفنون الجميلة بجامعة دمشق متخرجاً عام 1982، ساهم مساهمة فعالة في تشكيل فرع سوريا لاتحاد الفنانين التشكيلين، وتسلم أمانة فرعه ما بين أعوام 1991-2001، شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية والمسرحية ممثلا ًومصمما ً للديكور والملابس في المسـرح : ليل العبيد - الزيارة - لكع بن لكع - سفر برلك - الغول- السمرمر - العين والمخرز - بياع الفرجة - مزاد علني - مسعود سيف اليزن - صالح العبد الصالح - التحقيق في التلفزيون : عز الدين القسام - هجرة القلوب - حكايات عربية - البيت القديم - آخر الليل - الشوكة السوداء - الفوارس - رمح النار - لوحة غير مقصودة - صرخة ليل طويل - هروب - ظل المسافات


</doc>
<doc id="2791160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791160" title="قانون مالوس">
قانون مالوس

قانون مالوس (نسبة لِ اتينه لويس مالوس: Étienne Louis Malus)، هو قانون يصف علاقة رياضية تربط بين شدة الموجة المستقطبة خطيا الرئيسية "I" بعد عبور مرشح استقطابي وبين الزاوية formula_1، التي ينحني بها المرشح الاستقطابي:

formula_2

الشعاع (الأمواج الضوئية) النافذ عبر المرشح يكون من جهة واحدة (مستقطب) ، بمعنى من اتجاه إشعاع واحد، باقي الأمواج التي لا يُوافق انتشارها بنية المشرح، يتم امتصاصها بعلاقة طردية لمربع جتا الزاوية formula_1 في حالة المرشح الاستقطابي أو يتم انعكاسها في حالة استخدام مرشح عاكس للأشعة. جدير بالذكر أنه في سوريا توجد عائلة تقطن في قرية في شمال غربي حمص نسبتها "مالوس".



</doc>
<doc id="2791164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791164" title="حكيم حرب">
حكيم حرب

حكيم حرب (1966)، ممثل فلسطيني 

نال شهادة البكالوريوس في الإخراج والتمثيل من جامعة اليرموك العام 1988، عمل مديراً لمديرية الفنون والتراث-وزارة الثقافة، ومديراً لمهرجان المسرح الأردني، ومهرجان مسرح الشباب ومسرح الطفل، عضو في (رابطة) نقابة الفنانين، وعضو في لجان وهيئات ومؤسسات، منها: اللجنة العليا لمهرجان المسرح الأردني، اللجنة العليا لمهرجان مسرح الشباب ومسرح الطفل، لجنة تحكيم مهرجان مسرح الجامعات دورات عدة


</doc>
<doc id="2791166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791166" title="علي عليان">
علي عليان

علي عليان ممثل سوري 

بدأ ممارسة مهنة التمثيل منذ العام 1990. شارك في العديد من التجارب المسرحية على صعيد الاحتراف من خلال المهرجانات المسرحية التي كانت تقيمها رابطة الفنانين الأردنيين، ومن ثم مهرجانات وزارة الثقافة. عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين، وعضو في العديد من اللجان المنبثقة عن النقابة ووزارة الثقافة: عضو لجنة علاقات عامة في مهرجان مسرح الشباب الأردني، عضو لجنة علاقات عامة في مهرجان المسرح الأردني- وزارة الثقافة 1997، نائب رئيس لجنة علاقات عامة في مهرجان المسرح الأردني – وزارة الثقافة 1999، انتسب للمسرح الشعبي في العام 1992، عضو مؤسس في فرقة موال المسرحية التي تأسست في العام 1994، عضو مؤسس في فرقة المسرح الحر في العام 2000، انتخب أمين سر المسرح الحر 2000 - 2005، انتخب رئيساً للمسرح الحر منذ العام 2005 لثلاث دورات متتالية، مدير مهرجان المسرح الحر الذي تنظمه الفرقة منذ العام 2006، شارك في مهرجان المسرح الأردني كرئيس للجنة العلاقات العامة في العام 2008. أعد للمسرح النصوص التالية: "وداعا كاليجولا" عن مسرحية كاليجولا –البير كامو "ليل المدينة" عن نص الديك لطلال نصر الدين "صور في البال" عن نصوص نثرية لكتاب ساخرين "مغناة لماذا تركت الحصان وحيدا" عن نصوص شعرية "الشجرة السحرية" للأطفال "جمهورية الموز" للكاتب رياض عصمت بحث عن الممثل والقوالب الجاهزة قدم في الجامعة اللبنانية ضمن مؤتمر بيروت للمسرح مجموعة كتابات نقدية نشرت في الصحف اليومية والمجلات المتخصصة بالمسرح. دراسة حول واقع المسرح المدرسي في الأردن وسبل تطويره. حصل عدد من جوائز جائزة أفضل ممثل عن مسرحية "ومن الحب ما قتل"، مهرجان المسرح الأردني السابع 1999. جائزة أفضل ممثل عن مسرحية "تجليات ضياء الروح"، مهرجان المسرح الأردني الثامن 2000. جائزة أفضل تمثيل جماعي، مهرجان مسرح الشباب الثاني عن مسرحية "كلاكيت"، 1993.\ شهادة براءة تقديرية عن مسرحية "العامود"، الكويت – مهرجان المسرح العربي الثاني، عمان 2002. تم تكريمه من قبل جمعية المسرحيين في دولة الإمارات العربية في العام 2004.


</doc>
<doc id="2791172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791172" title="تحسين خوالدة">
تحسين خوالدة

تحسين خوالدة (1962 - ) ممثل أردني 

بدأ حياتة الفنية منذ أواخر الثمانينات، حيث شارك بالدبلجة في العديد من مسلسلات الرسوم المتحركة منها مسلسل (نصف بطل) عام 1989، لتتوالى بعدها أعماله والتي من أبرزها (أبو جعفر المنصور، ذيب السرايا، الحجاج).



</doc>
<doc id="2791176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791176" title="مرشد ضرغام">
مرشد ضرغام

مرشد ضرغام (15 أكتوبر 1956)، ممثل سوري 

مثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية والمسرحية، بالإضافة للأعمال الإذاعية، من أبرز أعماله (عمر، أبو جعفر المنصور، الهروب)


</doc>
<doc id="2791179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791179" title="شعبان حميد">
شعبان حميد

شعبان حميد ( 1948)، ممثل أردني 

نال شهادة البكالوريوس في الإخراج والتمثيل من المعهد العالي بالقاهرة العام 1972، عمل مخرجاً في دائرة الثقافة والفنون (1973 -1981)، ومدرساً في معهد الفنون الجميلة، مشرفاً فنياً في مدارس الكلية الإسلامية، وهو عضو (رابطة) نقابة الفنانين، وعضو رابطة المسرحيين الأردنيين، وعضو لجنة تحكيم مهرجان المسرح الأردني 2، ومؤسس في رابطة المسرحيين الأردنيين.


</doc>
<doc id="2791180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791180" title="جمال شقير">
جمال شقير

جمال شقير ممثل سوري 

مثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية .


</doc>
<doc id="2791183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791183" title="عبد الكريم الجراح">
عبد الكريم الجراح

عبد الكريم الجراح ( 1969)، ممثل أردني 

نال شهادة البكالوريوس في المسرح من جامعة اليرموك العام 1992، وهو عضو في (رابطة) نقابة الفنانين، ومؤسس فرقة "طقوس المسرحية" العام 2000، وهو مؤسس مهرجان صيف الزرقاء المسرحي، ومدير مهرجان مسرح الهواة (2001-2004)، ومدير مهرجان مسرح الشباب (2004-2006).


</doc>
<doc id="2791184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791184" title="ألماس محمد باشا">
ألماس محمد باشا

ألماس محمد باشا (بالتركية الحديثة: Elmas Mehmed Paşa) ـ (1661 ـ 11 سبتمبر 1697) هو سياسي عثماني شغل منصب الصدر الأعظم في عهد السلطان مصطفى الثاني، في الفترة من 2 مايو 1695 إلى وفاته في 11 سبتمبر 1697. اشتهر بالوسامة، ومن هنا جاء لقبه "ألماس".

كان ألماس محمد باشا تركيًا من طوغانيورت (التي تقع بمحافظة قسطموني الحالية في تركيا)، وكان أبوه قبطانًا حربيًا في عهد السلطان محمد الرابع. بدأ العمل في البلاط العثماني بطلب من السلطان، وكان من السياسيين العثمانيين القلائل الذين تبوؤوا مناصب رفيعة في سن صغيرة، ففي عهد السلطان أحمد الثاني عُين نيشانجيًا سنة 1688، ثم عُين وزيرًا سنة 1689.

مرت الدولة العثمانية بسلسلة من الهزائم العسكرية أثناء حرب الحلف المقدس، في أعقاب حصار فيينا الثاني سنة 1683، الذي أعدم على أثره الصدر الأعظم قرة مصطفى باشا. تعاقب على منصب الصدر الأعظم بعد مصطفى باشا 11 صدرًا أعظم في فترة وجيزة امتدت بين عامي 1683 و1695. وفي 2 مايو 1695 قام السلطان مصطفى الثاني بتعيين ألماس محمد باشا صدرًا أعظم، فأظهر كفاية بالمقارنة بسابقيه، ونجح ـ مع السلطان ـ في الانتصار على إمبراطورية هابسبورغ في معركتين هما معركة لوغوس ومعركة أولاش.

إلى جانب مقدرته الحربية، حاول ألماس محمد باشا إصلاح الخزانة العثمانية. وكان الاقتصاد العثماني في القرن السابع عشر يعاني من انخفاض قيمة العملة، فقام محمد باشا بجمع كميات كبيرة من العملات المعدنية (ومنها عملات أوروبية) وسك عملات ذهبية وفضية جديدة باسم السلطان مصطفى الثاني.

في 11 سبتمبر 1697، وقعت معركة زانطة التي لقي محمد باشا حتفه فيها. وكان أحد ضباط محمد باشا قد وقع في أسر جيوش الهابسبورغ قبيل المعركة، فعرف منه الأمير أوجين أمير سافوي تفاصيل خطة العثمانيين، وتمكن من مباغتة الجيش العثماني أثناء عبوره جسرًا على نهر تيسا. وعبثًا حاول محمد باشا قيادة انسحاب منظم لجيشه الذي أربكته المفاجأة، فقُتل مختنقًا في المعمعة على أيدي جنوده. وبعد عامين من هذه الهزيمة اضطرت الدولة العثمانية إلى توقيع معاهدة كارلوفجة، التي خسرت بموجبها أراضي المجر.


</doc>
<doc id="2791186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791186" title="شاكر جابر">
شاكر جابر

شاكر جابر ( 1 يناير 1958)، ممثل أردني 

له أعمال درامية بدوية متنوعة . عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين.شارك عدد من اعمال المسرحية مسرحية "العريس" مسرحية "مين فينا المجنون"مسرحية "القهوجي" مسرحية "هاي أميركا"مسرحية "عرس الأعراس" مسلسل "الزمن المر" مسلسل "أيام عصيبة" مسلسل "الليل الطويل"مسلسل "زهرة"مسلسل "نهيل"مسلسل "بقايا رماد"مسلسل "نيران البوادي" مسلسل "مهاجي الأجاويد"
مواليد عمان
من اصول لبنانيه من الجنوب اللبناني
مسلم شيعي



</doc>
<doc id="2791188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791188" title="آنجو ريحان">
آنجو ريحان

آنجو ريحان ممثلة لبنانية 

ولدت في كفرسير في جنوب لبنان ثم انتقلت إلى بيروت في سن الثامنة عشر، وازداد إهتمامها بالفنون، ودرست في بيروت الفنون المرئية، وأصبحت معلمة فيها، كما تلقت تعليمها الفني في معهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانية، ثم تطور إهتمامها بالتمثيل في الأفلام والتليفزيون والمسرح، ومن أفلامها (وهلأ لوين، مرة أخرى، شربل)، أما في الدراما التليفزيونية فقدمت (غزل البنات، الشحرورة، خدنا بحلمك).


مافي متلو


</doc>
<doc id="2791191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791191" title="جيرفاسيو ديفير">
جيرفاسيو ديفير


جيرفاسيو ديفير مواليد ، هو لاعب جمباز إسباني سابق فاز جائزة أفضل رياضي في إسبانيا. فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 والألعاب الأولمبية الصيفية 2004 كما فاز بالميدالية الفضية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.


</doc>
<doc id="2791193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791193" title="حسن درويش">
حسن درويش

حسن درويش ( 1952)، ممثل أردني 

نال شهادة الدبلوم في التعليم المسرحي من وزارة التربية والتعليم العام 1990. عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنية حصل علي عدد من ا لجوائز والأوسمة وشهادات التقدير والتكريم: جائزة النقاد لأفضل ممثل مهرجان بغداد 1988 جائزة أفضل ممثل (بالمشاركة) مهرجان بغداد 1990 جائزة أفضل ممثل مهرجان المسرح الأردني1996



</doc>
<doc id="2791194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791194" title="محمد الإبراهيمي">
محمد الإبراهيمي

محمد الإبراهيمي ( 1976)، ممثل أردني 

عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين. كانت بدايته مع المسرح، فقدم مسرحيات، منها: "بعد رحيل الشمس"، "الدب"، "المهمش" و"الخروج إلى الداخل". شارك في عدد من المسلسلات التلفزيونية منها: "الطريق الوعر" (2005)، "عيون عليا" (2008)، "القدس أولى القبلتين" (2008)، "العنود" (2009) و"عطر النار" (2009).



</doc>
<doc id="2791200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791200" title="محمد باشا الطيار">
محمد باشا الطيار

محمد باشا الطيار (بالتركية الحديثة: Tayyar Mehmed Paşa) ـ (توفي في 24 ديسمبر 1638) هو صدر أعظم عثماني، تولى الصدارة العظمى لفترة وجيزة (من 27 أغسطس إلى 24 ديسمبر 1638) في عهد السلطان مراد الرابع. لقب بالطيار لسرعته في العمليات الحربية.

ولد في لاديك قرب البحر الأسود، وعمل كتخدا للصدر الأعظم الداماد نصوح باشا. وبعد وفاة السلطان عثمان الثاني، شارك في تمرد أباظة محمد، غير أنه انقلب عليه في معركة قيصرية سنة 1624، وعُين لاحقًا بكلربك لمنطقة ديار بكر (في جنوب تركيا الحالية).

أثناء الحرب العثمانية الصفوية (1623-1639)، وبينما كان السلطان مراد الرابع يسعى للاستيلاء على بغداد، توفي الصدر الأعظم بيرم باشا في الطريق إلى بغداد، فعهد السلطان بالصدارة العظمى إلى محمد باشا الطيار، الذي كان آنذاك قائدًا لحامية الموصل.

دام حصار بغداد أكثر من أربعين يومًا، وكان محمد باشا يقود الحصار بحذر تقليلًا للخسائر. غير أن السلطان ـ الذي كان يتعجل فتح المدينة ـ وبخ محمد باشا، فقرر الأخير شن هجوم عام شارك فيه بنفسه في 24 ديسمبر 1638. ورغم نجاح الهجوم، إلا أن محمد باشا لقي مصرعه أثناء القتال، فحزن السلطان لمصرعه. وقد كان محمد باشا الطيار ثالث صدر أعظم عثماني يلقى مصرعه أثناء القتال (بعد علي باشا الخادم (قُتل سنة 1511) وسنان باشا الخادم (قُتل سنة 1517)). ومن المفارقات أن أباه أيضًا كان قد قُتل عند أسوار بغداد أثناء حصار العثمانيين لها سنة 1625.


</doc>
<doc id="2791213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791213" title="معركة زانطة">
معركة زانطة

معركة زانطة (بالتركية: Zenta Muharebesi) هي معركة كبرى من معارك الحرب التركية العظمى (1683 ـ 1699) وقعت في 11 سبتمبر 1697 جنوب مدينة زينتا (زانطة) الصربية ـ التي كانت آنذاك جزءًا من الدولة العثمانية ـ على الضفة الشرقية لنهر تيسا. كانت هذه المعركة واحدة من أكبر الهزائم الحاسمة في تاريخ الدولة العثمانية.

قبيل المعركة، وقع ضابط كبير بالجيش العثماني في أسر جيوش الهابسبورغ، فعرف منه الأمير أوجين أمير سافوي ـ قائد جيوش الهابسبورغ ـ تفاصيل خطة العثمانيين، وتمكن من مباغتة الجيش العثماني أثناء عبوره جسرًا على نهر تيسا. وعبثًا حاول القائد العثماني ـ الصدر الأعظم ألماس محمد باشا ـ قيادة انسحاب منظم لجيشه الذي أربكته المفاجأة، لكن الدائرة دارت على الجيش لعثماني، وقُتل محمد باشا مختنقًا في المعمعة على أيدي جنوده.

أسفرت المعركة عن خسارة العثمانيين لمنطقة بانات، وكان من نتائجها طويلة المدى اضطرار الدولة العثمانية ـ بعد عامين ـ إلى توقيع معاهدة كارلوفجة (1699)، التي خسرت بموجبها أجزاء شاسعة من وسط أوروبا.



</doc>
<doc id="2791222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791222" title="إياد شطناوي">
إياد شطناوي

إياد شطناوي ممثل أردني 

له العدد من الاعمال التلفزيونية والمسرحية



</doc>
<doc id="2791226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791226" title="سليم شريقي">
سليم شريقي

سليم شريقي (15 ابريل 1959)، ممثل سوري 

شارك الفنان سليم شريقي كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية، بالإضافة إلى بعض الأعمال الإذاعية. - متزوج، عدد الأولاد 3. - دورة اعداد ممثل في اتحاد العمال. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 2001. من أعماله : * في المسـرح: "حفلة على الخازوق - عنترة - سور الصين العظيم". * في الإذاعــة: "شخصيات ومواقف". * في السـينما: "الدقل - أحلى الأيام". * في التلفزيون: - مسلسل "القصاص" - من إخراج مأمون البني - مسلسل " الأيام المتمردة " - من إخراج هيثم حقي. - مسلسل " حرائر النساء " للمخرج سليم موسى. - مسلسل "نهاية رجل شجاع" - 1993 - سيناريو وحوار حسن م يوسف، إخراج نجدت آنزور. - مسلسل "الجوارح" - 1994 - تأليف هاني السعدي، إخراج نجدت أنزور. - مسلسل "أسرار المدينة" - 2000 - تأليف حسن سامي يوسف، إخراج هشام شربتجي. - مسلسل "شام شريف" - 2001 - تأليف أحمد حامد، إخراج أحمد دعيبس . - مسلسل "العودة القاتلة" تأليف و سيناريو أحمد يوسف داود، إخراج غسان جبري.


</doc>
<doc id="2791229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791229" title="شاه أحمد نوراني">
شاه أحمد نوراني

شاه أحمد نوراني (1 أكتوبر 1926 ـ 11 ديسمبر 2003) هو عالم دين وفيلسوف وصحوي وسياسي محافظ باكستاني.

ولد نوراني في 1 أكتوبر 1926، وهو ابن عالم الدين الهندي محمد عبد العليم صدّيقي (1892 ـ 1954). حصل على درجة البكالوريوس في اللغة العربية من جامعة الله أباد، ثم استكمل دراسته في دار العلوم بمدينة ميروت الهندية، وتخصص في الفقه الإسلامي. صحب نوراني أباه في رحلاته الدعوية حول العالم، وبعد تقسيم الهند، استقرت الأسرة في كراتشي بباكستان.

انتخب نوراني عضوًا بالمجلس الوطني الباكستاني ممثلًا لجمعية علماء باكستان سنة 1970، ومنذ ذلك الحين تزايد نشاطه السياسي، وصار في الثمانينيات عضوًا بمجلس الشيوخ الباكستاني. توقف عن ممارسة السياسة في التسعينيات ثم عاد ليشكل ائتلافًا محافظًا عارض نظام الرئيس برويز مشرف بضراوة.

توفي نوراني بأزمة قلبية في 11 ديسمبر 2003، ودُفن في ضريح عبد الله شاه غازي بمدينة كراتشي.


</doc>
<doc id="2791230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791230" title="عبد الكامل خلايلة">
عبد الكامل خلايلة

عبد الكامل خلايلة ، ممثل أردني 

له العديد من الاعمال التلفزيونية كما انه شارك في دوبلاج بعض مسلسلات الكرتون .



</doc>
<doc id="2791231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791231" title="مدن كوريا الخاصة (توضيح)">
مدن كوريا الخاصة (توضيح)

مدن كوريا الخاصة قد تشير إلى


</doc>
<doc id="2791232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791232" title="علاء الجمل">
علاء الجمل

علاء الجمل (1979)، ممثل ومخرج وشاعر ومؤلف أردني الأصل من اربد عروس الشمال 

نال بكالوريوس التمثيل والإخراج من جامعة اليرموك العام 2001، وهو عضور نقابة الفنانين، وعضو فرقة طقوس المسرحية، وهو مخرجا في وزارة الثقافة الاردنية منذ عام 2004 وحتى الان ... شارك في مهرجانات محلية وعربية ودولية، منها: مهرجان القاهرة التجريبي (2003)، مهرجان عمون السابع (2001)، مهرجان المسرح الأردني السادس عشر (2009)، من أبرز أعماله . 


ومن أعماله المسرحية ممثلا أو مخرجا .. 

ظلال القرى 

الأبواب المقفلة 

حلم أخير 

قبو البصل

وادي النسا 

شاعر و مؤلف ... ولد وترعرع في عمان .. والده النجم العربي الأردني يوسف الجمل .. وقد برع الفنان علاء الجمل في تقمص الشخصيات وتميزها محليا و عربيا 


</doc>
<doc id="2791233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791233" title="عبد الرحيم علاء الدين">
عبد الرحيم علاء الدين

عبد الرحيم علاء الدين ، ممثل سويسري 

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791235" title="هيثم مصري">
هيثم مصري

هيثم مصري ، ممثل سوري 

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791237" title="غازي كبارة">
غازي كبارة

غازي كبارة ، ممثل لبناني 

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791240" title="علاء الحسيني">
علاء الحسيني

علاء الحسيني ، ممثل أردني.

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791241" title="علي شقير">
علي شقير

علي شقير ، ممثل لبناني.

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791242" title="توفيق المصري">
توفيق المصري

توفيق المصري ، ممثل سوري 

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791245" title="أشرف طلفاح">
أشرف طلفاح

أشرف طلفاح، ممثل أردني .

حاصل على بكالوريوس في التمثيل والإخراج من جامعة اليرموك عام 1997، بدأ مسيرته الفنية عام 2006 من خلال الدراما التلفزيونية بمسلسلات (رأس غليص، الأمين والمأمون، دعاة على أبواب جهنم)، ليشارك بعدها في العديد من الأعمال منها (الحسن والحسين، الرحيل)


</doc>
<doc id="2791248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791248" title="محمود ممدوح">
محمود ممدوح

محمود ممدوح، ممثل أردني .

له العديد من الأعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2791255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791255" title="علي عبد العزيز">
علي عبد العزيز

علي عبد العزيز، (10 ديسمبر 1942 - 10 أكتوبر 2014) ممثل أردني .

ولد في في مدينة (يافا) الفلسطينية ثم هاجر إلى (الإسكندرية) المصرية وقام بأول أعماله على خشبة المسرح بمدينة (المنصورة). كان من أوائل الممثلين الذين أطلوا من شاشة التليفزيون الأردني فور إنشائه في المملكة الأردنية، وأصبح عضواً في نقابة الفنانين الأردنيين. مثّل في العديد من المسلسلات التليفزيونية، منها: (طرفة بن العبد، حارة ابو عواد، لقمة العيش، رأس غليص، أبو جعفر المنصور).ومن المسرحيات الكوميدية: (يا أنا ياهو)، (ما هو الصحيح يا عليوة). واجه مشاكل صحية قرب نهاية حياته بحدوث غرغرينا في قدمه ومتاعب في القلب وواجه مشاكل في العلاج على نفقة الدولة الأردنية وتأخراً في قرارات إنتقاله من مستشفى لآخرى بعد أن كانت رئاسة الوزراء الأردنية قد إستصدرت قراراً من قبل بتولي العلاج. تم قبوله في مستشفى الحسين الطبية بعد تأخرٍ في القرار ولكنه توفى في شهر أكتوبر عام 2014 من جراء متاعبه الصحية.



توفي الفنان علي عبد العزيز في يوم 10 أكتوبر 2014 في مستشفى الحسين الطبية من جراء متاعب صحية في القلب عن عمر يناهز 71 سنة .


</doc>
<doc id="2791259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791259" title="ربيع زيتون">
ربيع زيتون

ربيع زيتون، (1955 - ) ممثل أردني .

عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين بداية العمل الفني في مشاركه بسيطه لي في مسرحيه الاخ الاكبر من بطوله الفنانين روحي الصفدي وبعدها تم ترشيحي من قبل الفنان والمخرج سهيل الياس للمشاركه في مع فرقه عمون 74 المسرحي بمسرحيه ابن بطوطه التي اخرجها جلال طعمه وللكاتب الزميل فؤاد الشوملي ومن بطوله الفنانه جوليت عواد حيث كانت تلك المشاركه الفعلي لي وبدور رئيسي وشارك في الادوار الرئيسه ايضا الفنان عثمان الشمايله وصالح السقاف الذي هو الان مراسل الجزيره في استراليا وكانت الفرقه تحت اشراف الفنان سهيل الياس جميل عواد والكاتب جمال ابو حمدان .عمل . الفليم التلفزيوني الحنان المر وقد جسدت فيه دور شاب متخلف عقليا وكان من اخراج الاستاذ ومن بطوله الفنانه السوريه منى واصف ايمان هايل فؤاد الشوملي قدم كثير من الاعمال المسرحية ؟ المسرح هو حاله خاصه جدا في عالم الفن ففيه تتم تجسيد الشخصيه الحقيقيه دون تلوين وتتناغم هذه الحاله وتتفاعل مع الجمهور دون حواجز لانها واضحه بكل ادواتها لا مجال للخطأ وان حدث فعلى اللمثل ان يعرف كيف عليه ان يتفاداه وللحق الوقوف على خشبه المسرح له رونقه الخاص وقد قدم اعمال مسرحيه وتلفزيونيه كوميديه ولكني اعتقد لم اصل الى اللذي اسعى اليه من خلال دور اجسد فيه عمل كوميدي متكامل



</doc>
<doc id="2791260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791260" title="علي باشا السلحدار">
علي باشا السلحدار

الداماد علي باشا السلحدار (بالتركية الحديثة: Silahdar Damat Ali Paşa) ـ (1667 ـ 5 أغسطس 1716) هو قائد عسكري وصدر أعظم عثماني. شغل منصب الصدر الأعظم في عهد السلطان أحمد الثالث، في الفترة من 27 أبريل 1713 إلى مصرعه في 5 أغسطس 1716.

لقي علي باشا السلحدار مصرعه أثناء قيادته للجيش العثماني في معركة بتروفارادين في 5 أغسطس 1716، ودُفن في بلغراد، ولُقب عقب مصرعه بعلي باشا الشهيد (بالتركية: Şehit Ali Paşa).


</doc>
<doc id="2791262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791262" title="أحمد زعتر">
أحمد زعتر

أحمد زعتر، ممثل أردني .

له العديد من الإعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2791264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791264" title="أحمد أبو سويلم">
أحمد أبو سويلم

أحمد أبو سويلم، (1955 - ) ممثل ومؤدي أصوات أردني .

نال شهادة البكالوريوس من الجامعة الأردنية. بدأ التمثيل في مسرح الجامعة الأردنية في ثمانينيات القرن العشرين بمسرحيات مثل: "أفول القمر"، "الكلب الذي صار إنساناً"، "ثمن الحرية" و"ليلة مصرع جيفارا"، ثم التحق بركب المدبلجين، وقدم العديد من أعمال الدوبلاج، مثل "أليس في بلاد العجائب". وهو عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين.




</doc>
<doc id="2791265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791265" title="وحيد السمير">
وحيد السمير

وحيد السمير (1 يناير 1956 - 19 يناير 2016) ممثل أردني ..

له العديد من الأعمال التلفزيونية .
توفي في العاصمة الأردنية عمان في 19 يناير 2016 عن عمر يناهز 60 عاما بعد معاناه مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="2791266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791266" title="مرعي الشوابكة">
مرعي الشوابكة

مرعي الشوابكة، ممثل أردني .

كانت بدايته عام 2006 من خلال المشاركة بمسلسل (رأس غليص)، لتتوالى أعماله بعدها والتي من أبرزها (أبو جعفر المنصور، نمر بن عدوان).



</doc>
<doc id="2791269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791269" title="حسام فارس">
حسام فارس

حسام فارس، (16 أغسطس 1977 - )ممثل مصري .

كانت بدايته تليفزيونية من خلال المسلسل الشهير (العائلة والناس) عام 2000 مع المخرج (محمد فاضل)، شارك فارس في عدة أعمال تليفزيونية مهمة مثل: (عفاريت السيالة) 2004، (عباس الأبيض في اليوم الأسود) 2004، (حدائق الشيطان) 2006، (عمارة يعقوبيان) 2007، (ملكة في المنفى) 2010.




</doc>
<doc id="2791271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791271" title="ثامر يسري">
ثامر يسري

تامر يسري، ممثل مصري .

كانت بدايته من خلال مسلسل (الأصدقاء) عام 2002، ليشارك بعدها في العديد من الأعمال خاصة في مجال الدراما و الكوميديا التلفزيونية، من أبرز أعماله (كريمة كريمة، هبة رجل الغراب و ليالي، العندليب، من غير ميعاد).





</doc>
<doc id="2791275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791275" title="هبة توفيق">
هبة توفيق

هبة توفيق، ممثلة مصرية .

له العديد من الأعمال التلفزيونية . منها المسلسلات وبرامج الفوازير .



</doc>
<doc id="2791276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791276" title="أشرف طلبة">
أشرف طلبة

أشرف طلبة، ( 12 فبراير 1958 ) ممثل مصري .

هو على صلة قرابه من "بدريه طلبة" بدأ على المسرح المدرسي مع المخرج أحمد رأفت حيث قام بدور ميفستو فليس فى مسرحية فاوست ثم انتقل من المدرسة الي مركز شباب الساحل مع الفنان أحمد ماهر حيث قام بالعديد من البطولات المسرحية ومنه الي المعهد العالي للفنون المسرحية , ومنه قام بالعديد من الاعمال التلفزيونية والسينمائية والمسرحية .


</doc>
<doc id="2791281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791281" title="سناء شافع">
سناء شافع

سناء شافع، ( 25 يناير 1943 ) ممثل ومخرج مسرحي مصري .

مخرج مسرحي وممثل وأستاذ أكاديمي مصري، ، تخرج في المعهد العالي للسينما، وعمل مدرسًا به، كما عمل بالتلفزيون والسينما والمسرح، حيث أخرج مسرحية (دون كيشوت) عام 1975، من أهم أعماله السينمائيه دوره في فيلم (حتى لا يطير الدخان) وفيلم (فوزية البرجوازية)، أما بالنسبة للتلفزيون، فقد شارك في مسلسلات (الزيني بركات) و(حضرة المتهم أبي).



</doc>
<doc id="2791283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791283" title="جلال عبد القادر">
جلال عبد القادر

جلال عبد القادر، ( 12 ديسمبر 1955 ) ممثل مصري .

شارك فى العديد من الأعمال التلفزيونية منذ ثمانينات القرن الماضي منها (الأنصار، ليالي الحلمية)، ليتجه إلى المسرح لفترة ويخرج عدة مسرحيات منها (ليله مزيكا، واد عفريت). من أبرز أعماله أيضا (بوابة الحلواني، العصيان، قضية رأي عام).


</doc>
<doc id="2791286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791286" title="محمد عبد المعطي">
محمد عبد المعطي

محمد عبد المعطي، ممثل مصري .

ممثل تليفزيونى ومسرحى مصرى بدأ نشاطه الفنى فى منتصف الثمانينيات ونال شهرته سريعا عندما أدى دور عبد المتجلى فى مسلسل " سنبل بعد المليون " عام 1987 ووعد سنبل ان يحيل له الصحراء جنه بتوليد الكهرباء وتحلية ماء البحر ولم يفعل شيئا. ومن مسلسلاته "دموع صاحبة الجلالة"1993 و " الزينى بركات " 1995 و " فى أيد أمينة " 2008. يمكن رؤيته فى دور صفوت صاحب نادى الفيديو فى فيلم " إتش دبور "2008. ودور صابر الشينيشى والد شمم (إيمان غنيم) فى مسلسل "العراف" مع عادل امام عام 2013. د. محمد عبد المعطى أستاذ بالمعهد العالى للفنون المسرحية ومخرج مسرحى.




</doc>
<doc id="2791288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791288" title="محمد مرزبان">
محمد مرزبان

محمد مرزبان، ممثل مصري .

بدأ مشواره الفنى بالسينما فى منتصف التسعينيات ثم إتجه للعمل بمسلسلات التليفزيون ومن أفلامه"كشف المستور"1994 و "البلياتشو"2007 و "جوه اللعبة"2012 ومن المسلسلات التى عمل بها " ضد التيار "1997 و " أين قلبى " 2002 و " إسم مؤقت "2013. يمكن رؤيته فى دور شقيق صلاح (محمد فؤاد) فى فيلم " غاوى حب " عام 2005.




</doc>
<doc id="2791289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791289" title="محافظة عرعر">
محافظة عرعر

محافظة عرعر

محافظة عرعر هي واحده من ثلاث محافظات تتشكل منه منطقة الحدود الشمالية في شمال المملكة العربية السعودية يحده من الشمال محافظة طريف ومن الجنوب محافظة رفحاء ومن الشرق العراق ومن الغرب منطقة الجوف وتبلغ مسحتها ما بين 40 و50 الف كيلو متر مربع وعداد سكانه 200 الف نسمه تقريباً وهي تقع في وسط منطقة الحدودالشمالية وفيه مركز الامارة وعاصمة المنطقة واكبر مدن المنطقة مدينة عرعر التي يعيش فية اغلب سكان المحافظة ،ومدينة جديدة عرعر المنفذ الحدودي مع العراق الی جانب عداد من الهجر المحيطة بالمدينة تقع المحافظة في منطقة مهمه تنتصف بين العراق وايران وروسيا واسيا شرقاً و دول الخليج العربي و اليمن و شرق أفريقيا جنوباً ومصر و شمال أفريقيا غرباً ودول الشام وتركيا و أوربا شمالاً ما يجعله مركز للحركه والنقل فاعشرات الآلاف يمرون به ام ذهبين الی دول الشام وتركيا او الی دول الخليج العربي او المتجهين لأداء مناسك الحج او العمرة او القدمين من أداء مناسك الحج او العمرة إضافتن الی اطنان البضائع التي تمر به من دول الشام الی دول الخليج العربي والبضائع القدمه من دول الخليج الی دول الشام.


</doc>
<doc id="2791292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791292" title="هدى الإدريسي">
هدى الإدريسي

هدى الإدريسي، ممثلة مصرية من أصل مغربي .

ممثلة مصرية من اصل مغربي بدأت حياتها مذيعة بالتلفزيون المغربي بدأت مسيرتها الفنية فى الألفية الثانية وعملت بالسينما والتليفزيون وأدت أدوارا ثانوية ومن أفلامها " اللمبى " 2002 و " حرب أطاليا " 2005 و " مبروك رمضان ابو العلمين حمودة "2008 ومن المسلسلات التى اشتركت بها مسلسل "يحيا العدل"2002 و مسلسل "ريش نعام" 2010. يمكن رؤيتها فى دور جهاد بمسلسل "أنا وهؤلاء" 2005.




</doc>
<doc id="2791294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791294" title="خالد عبد السلام">
خالد عبد السلام

خالد عبد السلام، ممثل مصري .

له العديد من الأعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2791301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791301" title="معتز السويفي">
معتز السويفي

معتز السويفي، ممثل مصري .

ممثل مصري له العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية


</doc>
<doc id="2791304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791304" title="محمد صلاح الدين">
محمد صلاح الدين

محمد صلاح الدين، ممثل مصري .

ممثل مصري له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791308" title="رفيف حمدي">
رفيف حمدي

رفيف حمدي، ممثلة مصرية .

لها العديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية والسينمائية .


</doc>
<doc id="2791316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791316" title="يو (تطبيق)">
يو (تطبيق)

يو (بالإنجليزية: Yo) تطبيق إجتماعي للأجهزة العاملة بأنظمة آي أو إس، أندرويد، وويندوز فون. في البداية، وظيفة التطبيق الوحيدة كانت إرسال أصدقاء المستخدم كلمة "yo" كإشعار نصي وصوتي، لكن منذ أن جرى تحديث التطبيق سُمِحَ للمستخدمين بإرفاق روابط ومواقع جغرافية إلى الـ"يو" خاصتهم.

"يو" أُبتكر من قبل أور أربيل في ثمانِ ساعات، وبدأ إطلاقه في يوم كذبة أبريل لسنة 2014 لأجهزة الأندرويد والآي أو إس. الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا في منصة تداول الأسهم ستوكس, أربيل ترك وظيفته وبدأ منذ ذلك الحين العمل على التطبيق بدوامٍ كامل. التطبيق تلقى إستثمارًا بقيمة مليون دولار أمريكي من قبل مجموعة من المستثمرين برئاسة موشيه هوغيغ، الرئيس التنفيذي لشركة موبيل، الذي في الأساس طلب من أربيل أن يصمم له تطبيق زر منفرد لنداء مساعده. في يوليو 2014 أطلق التطبيق لهواتف ويندوز فون. التطبيق قدرّ بقيمة تتراوح ما بين 5 إلى 10 مليون دولار في يوليو 2014 وحصل لتمويله على ما يزيد علن المليون ونصف المليون دولا. موقع إفتتت ضم "يو" كخيار لخدماته في يوليو 2014.

أربيل ظل مهتمًا في توسيع التطبيق لضم المزيد من الوظائف بما فيها إضافات يمكن إستخدامها من قبل المدوّنين لإرسال "يو" لمتابعيهم مع رابط لمدونتهم مرفقة بأيً كان من منشورات المدون؛ الميزة التي تم تنفيذها منذ ذلك الحين. التحديث الأول لمحتوى التطبيق أطلق في أغسطس 2014، وقد أضاف وظائف إضافية له، ضمت قابلية إرسال روابط المواقع الإلكترونية والوسوم، وإنشاء لاحة للمستخدمين.

في 20 يونيو 2014، مجموعة من طلاب معهد جورجيا التقني اخترقت التطبيق، مما سمح لهم الحصول على رقم هاتف أي مستخدم ووإرسال إشعارات "يو" مزعجة لأي من مستخدمي التطبيق. بعد إصلاع الخلل، أربيل وظف أحد المخترقين للعمل معه في الشركة.

في أكتوبر 2014، قدم التطبيق وظائف تسمح للمستخدمين إرسال أماكن تواجدهم عن طريق الموقع الجغرافي للمستخدمين الأخرين بنقرة مزدوجة بسيطة على اسم المستخدم.

في يونيو 2015، أطلق يو النسخة الثانية من تطبيقه مع عدد من المزايا الجديدة. واجهة المستخدم حُدثت لكي تسمح للمستخدمين إرسال صور أو أماكن تواجدهم ضمن تمريرة واحدة بإصبعهم ونقرة من الصفحة الرئيسية لهاتفهم. النسخة الجديدة تمكن المستخدمين أيضًا من جمع أصدقائهم في مجموعات لذا بإمكانهم قول "يو" لعدد من الأشخاص بنقرة واحدة.

منذ إصداره، تم تنزيل "يو "ما يزيد عن ثلاثة ملايين مرة وما يزيد عن 100 مليون 'يو' أرسلت في يوم واحد. الإقتصادي يوكايم فلس، في مورغان ستانلي، أعرب عن رغبته في التطبيق لبساطته. التطبيق حقق المرتبة الثالثة في متجر آب ستور، ولكن منذ ذلك الحين بدأ ترتيبه في التقلب.

منذ أن أضيفت الوظائف الجديدة، نال التطبيق إهتمام العلامات التجارية والشركات التي تسعى للوصول إلى جمهور مستعملي الهواتف المحمولة. نوتابلي، الرابطة الوطنية لكرة السلة، جنرال إلكتريك  و يو إس أي توداي  استخدموا المنصة للتواصل مع مستخدميهم. واجهة برمجة التطبيقات ليو المفتوحة  أنتجت مجموعة من الخدمات بواسطة المنصة تضم خدمات ترسل لك "يو" مع رابط لتوصيل معلومات عن موعد توصيل شحنتك الخاصة وتكامل مع  إنستغرامتقوم بإرسال يو للمستخدم مع رابط كل مرة مستخدم الإنستاغرام المفضل لديك يقوم برفع صورة.


</doc>
<doc id="2791317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791317" title="كأس مصر لكرة القدم 1930–31">
كأس مصر لكرة القدم 1930–31

بطولة كأس مصر لكرة القدم 1930–31 وتعرف أيضًا بـكأس الأمير فاروق 1930–31 هي النسخة العاشرة من أعلى بطولة إقصائية مصرية وهي كأس مصر لكرة القدم.انتهت بفوز الأهلي بلقبه السادس.



</doc>
<doc id="2791325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791325" title="جهاد أبو العينين">
جهاد أبو العينين

جهاد أبو العينين، ممثل مصري .

له العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791337" title="إيمان أبو الدهب">
إيمان أبو الدهب

إيمان أبو الدهب، ممثلة مصرية .

لها العديد من الأعمال التلفزيونية .




</doc>
<doc id="2791350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791350" title="محمود مهدي">
محمود مهدي

محمود مهدي، ( 28 نوفمبر 1990 ) ممثل مصري .

طالب بالمعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل و اخراج دفعة 2008 م . له العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية .


</doc>
<doc id="2791352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791352" title="تاريخ اختراعات الإنسان">
تاريخ اختراعات الإنسان

تاريخ اختراعات الإنسان

لخصت مجلة التايم تاريخ اختراعات وابتكارات الإنسان في صفحة واحدة وهي كما يلي: 




</doc>
<doc id="2791353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791353" title="مايا صبحي">
مايا صبحي

مايا صبحي، ممثلة مصرية .

لها العديد من الأعمال التلفزيونية .



</doc>
<doc id="2791355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791355" title="كأس مصر لكرة القدم 1931–32">
كأس مصر لكرة القدم 1931–32

بطولة كأس مصر لكرة القدم 1931–32 وتعرف أيضًا بـكأس الأمير فاروق 1931–32 هي النسخة الحادية عشر من أعلى بطولة إقصائية مصرية وهي كأس مصر لكرة القدم.انتهت بفوز المختلط بلقبه الثاني.



</doc>
<doc id="2791366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791366" title="عمرو البدالي">
عمرو البدالي

عمرو البدالي، ( 11 يناير 1982 ) ممثل ومؤلف مصري .

له العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية . كما انها مؤلف قصه وسيناريو وحوار .

وغيرها


</doc>
<doc id="2791371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791371" title="زينة منصور">
زينة منصور

زينة منصور، ممثلة مصرية .

لها العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية .




</doc>
<doc id="2791403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791403" title="مركز الفنون للإنتاج الفني">
مركز الفنون للإنتاج الفني

مركز الفنون هي شركة للإنتاج الفني والتوزيع أسسها الفنان عبد الحسين عبد الرضا في عام 1989 وهي متخصصة في إنتاج وتوزيع الأعمال الفنية التلفزيونية والمسرحية من "مسلسلات" و"مسرحيات" وغيرها من الأعمال. كما قامت بإنتاج العديد من الأعمال الناجحة والخالدة. ولديها أكثر من فرع لبيع الأعمال الفنية العربية في دولة الكويت.


</doc>
<doc id="2791413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791413" title="نالميفين">
نالميفين

Nalmefene (الاسم التجاري Selincro)، في الأصل المعروف باسم nalmetrene ، هن الأدوية المضادة لفعل المركبات الأفيونية ، دواء نالميفن ( nalmefene ) والذي يمتلك فترة نصف عمر أكبر من نالتركسون ( حوالي 8 – 12 ساعة ) ، ويرتبط بدرجة عالية ببروتينات الدم مقارنة بدواء نالتركسون . تم تطويره في وقت مبكر 1970 م يستخدم في المقام الأول في معالجة إدمان الكحول. كما تم التحقيق في امكانيته علاج بعض أشكال الإدمان الأخرى مثل القمار المرضي فهو دواء جديد يساعد على التخلص من إدمان الكحول دون الاعراض الجانبية. كشفت الفحوصات أن الأشخاص الذين استعانوا بدواء "نالميفين" " Nalmefene" بالإضافة إلى الجلسات العلاجية استطاعوا تخفيض كميات شربهم لكحول إلى النصف.
الجرعات الوريدية من نالميفن Nalmefene ما بين 0.5 ـــ 1 مليغرام قد ثبت فعاليتها في التصدي للاكتئاب التنفسي الذي تنتجه الجرعات المفرطه الأفيونية،
ترك شرب الكحول من الاشياء الصعبة لان هنالك اعراض إنسحابية لابد من وضع أهداف لعلاج الادمان الكحولي على النحوالتالي :

1 - أهداف العلاج : تتمثل في نقطتين أساسيتين ، هما:
ان محاولة التغلب على ترك شرب الكحول مع محاولةالسيطرة على أعراض الانسحاب تحتاج الى وضع برنامج مدروس يراعي كافة جوانب المريض ويحفز انتباهه بمشكلته عن طريق تبصيره وتوعيته بأن الاستمرار بشرب الكحول له تأثير مدمّر على صحته البدنية والنفسية والاجتماعية . ومن النقاط المهمة الواجب الانتباه اليها في هذه المرحلة هي :

في التجارب السريرية لاستخدام هذا الدواءكانت الجرعات المستخدمة لعلاج إدمان الكحول في حدود 20-80 على & nbsp؛ ملغ يوميا، عن طريق الفم..
تتم معالجة الأضرار الحاصلة من الكحول أثناءالفحص السريري حسب نوعها ، فاذا كانت تسمما كحوليا فيجب احالتها الى الاسعاف الفوري في أقسام الطوارئ . أما التشمع الكبدي أو قرحة الجهاز الهضمي ، فتتم المعالجة في الأقسام الباطنية في المستشفى . وفي حالة وجود الأمراض النفسية مثل الكآبة أو الفصام أو القلق النفسي ، فالأولى الذهاب الى الأقسام النفسية . 
وكانت الجرعات التي تم اختبارها لعلاج القمار المرضي بين 25-100 على & nbsp؛ ملغ يوميا.. و 
الخطوة الثانية من العلاج : إدامة الامتناع عن تعاطي الكحول .

بعد علاج الأعراض الحادّة والشديدة للادمان الكحولي ،تأتي المرحلة المهمة وهي كيفية ادامة الامتناع عن تعاطي الكحول ، وهذه مشكلة كبيرة وهي بصورة عامة المشكلة الأهم في العلاج على المدى البعيد وتحتاج الى استعمال كلالوسائل المتاحة للعلاج ، ذلك أن علاج الادمان على الكحول من الأمور الصعبة بسبب معاودة معظم المدمنين لعادة الادمان . وهذا أمر منتظر في حالة عودتهم الى نفس الظروف والبيئة التي ساعدت على قيام الادمان . ولما كان الادمان في الاساس يأتي عن الحاجة النفسية لدفع شعور القلق أو الفراغ أو الفشل ، فان هذه الحاجة النفسية قد تبرز بشكل أوضح وأشد عند ايقاف الشرب ، الا اذا كان بالامكان تلافيها بالعلاج الصحيح .

قد يكون العلاج مثل تغيير العمل في حالة كون المدمن يعمل ، أو تغيير وضعه الاجتماعي ، ان الابتعاد عن الاصدقاء المدمنين مهم جدا لان الرغبة القاهرة واللهفة للشرب ( craving ) هي دافع نفسي بحت يمكن أن يتأثر بالمؤثرات الخارجية كالأصدقاء المدمنين في حفلة فيها شرب للكحول . 


</doc>
<doc id="2791437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791437" title="باكلوفين">
باكلوفين

باكلوفين (Baclofen) (الاسم التجاري الاصلي Lioresal، هو من الأدوية المتاحة على نطاق واسع) هو دواء مرخ للعضلات، يعمل على الجهاز العصبي المركزي، ويشمل العمود الفقري. يخفف من التشنجات، تقلصات وارتخاء العضلات الناتجة عن امراض مثل التصلب المتعدد (MyltipleSclerosis) واصابة العمود الفقري. يستخدم ايضا، لعلاج التشنجات الناتجة عن اصابة في الدماغ، شلل دماغي (Cerebral Palsy) او الجلطة الدماغية (Stroke).
بالرغم من ان هذا الدواء لا يعالج هذه الامراض، الا انه يزيد من القدرة على الحركة، ويمكن من منح علاجات اخرى مثل العلاج الطبيعي (Physiotherapy).
الاحتمالات ان يتسبب الدواء بضعف في العضلات، اقل منها لدى ادوية مماثلة، والاثار الجانبية مثل الدوار والسبات هي اثار مؤقتة. قد يسبب الباكلوفين عند المسنين تشويشا وهلوسات..
يستخدم باكلوفين في المقام الأول لعلاج إضرابات الحركة التشنجية ، خصوصا في حالات إصابات النخاع الشوكي ، الشلل الدماغي، و التصلب المتعدد. لا ينصح باستخدامه في الأشخاص الذين يعانون من السكتة الدماغية أو مرض باركنسون.
اعتبارا من 2013 لا ينصح بباكلوفين كعلاج من متلازمة انسحاب الكحول على الرغم من الأدلة الواعدة. ربما، مع ذلك، يثبت أنه علاج لإدمان الكحول 
قد يحدث تاثير معين بعد 2 - 3 ساعات. ولكن قد تمر بضعة اسابيع لملاحظة التاثير الايجابي الكامل.
مدة الفعالية: حتى 8 ساعات.
لا يجب التوقف عن الدواء دون استشارة الطبيب، الذي يقوم بمراقبة خفض تدريجي في تناول الجرعة. قد يسبب توقف مفاجئ هلوسات وتشنجات.
من المفروض ان اخذ جرعة زائدة سهوا لا يسبب مشاكل خاصة. قد تسبب جرعات زائدة كبيرة شعورا بالضعف، قيئا، وسباتا عميقا، يجب اعلام الطبيب.
يحفظ بعبوة محكمة الاغلاق في مكان بارد وجاف، بعيدا عن متناول الاطفال.
يجب اخذ الجرعة حال تذكرها. اذا توجب اخذ الجرعة التالية خلال ساعتين، فيجب اخذ جرعة الان وتجاوز الجرعة التالية.


اقرأ المزيد في موقع :


</doc>
<doc id="2791447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791447" title="باينيت">
باينيت

باينيت (بالإنجليزية: Bainite ) هو اسم احد أنواع الحديد الصلب ، سمى باسم مكتشفه العالم الأمريكي Edgar Bain . ينشأ البينيت عند تسخين الحديد المحتوي على الكربون عند درجة حرارة ثابتة عالية (نحو750 درجة مئوية) أو عند تبريده عبر فترة طويلة. يتكوّن الباينيت عند درجة حرارة وسرعة تبريد بين البرليت و المارتنسيت. وخلافا عن المارتنسيت تحدث في البنية البلورية الباينيت عمليات تطابق في الشبكات البلورية بالإضافة إلى العمليات الانتشارية للذرات ؛ بذلك تنشأ تحولات مختلفة في بنية العينة.

بسبب اعتماد بنية الباينيت على سرعة تبريده ونسبة الكربون فيه ومواد إضافية في سبيكته ، وما يتبع ذلك من درجات حرارة تحول فليس لبنية الباينيت بنية مميزة له. ويتكون الباينيت مثل البرليت من طوري فيريت و سمنتيت (FeC), ولكنه يختلف عن البرليت في شكل الحبيبات وحجمها وتوزيعها. ويصنف الباينيت في صنفين: الباينيت العلوي (أو الباينيت الحبيبي) والباينيت السفلي .

يتكون الباينيت عموما عند تسخين بينية الأوستنيت عند درجة حرارة ثابتة ثم طشه (تبريده السريع ) إلى درجة حرارة المارتنسيت M. ويجب اختيار سرعة التبريد بحيث لا يحدث تحول إلى البرليت . وعند تثبيت درجة الحرارة أعلى من M يتحول الأوستنيت بالكامل إلى باينيت.

يتحول الأوستنيت ببطء - مبتدءأ بحدود الحبيبات وأخطاء التبلور - إلى بلورات فيريت مشبعة بالكربون في نظام بلوري مكعب مركزي الجسم . ويتسرب الكربون في الباينيت السفلي بسبب سرعة انتشاره في النظام البلوي المكعب مركزي الجسم ، يتسرب في هيئة بلورات سمنتيت كروية أو بيضوية خارج حبيبات الفيريت .

في الباينيت العلوي يمكن للكربون ان ينتشر في منطقة الأوستنيت مكونا كربيد كربيد.
يتكون الباينيت العلوي في درجات الحرارة العالية لتكون الباينيت ، وتكون بنيته إبرية تشبه بنية المارتنسيت . وتسمح ظروف درجة الحرارة العالية بإنتشار الكربون إلى حدود الحبيبات الإبرية للفيريت. وتنشأ فيها بلورات سمنتيت موزعة عشوائيا . وبسبب عشوائية التوزيع تظهر بنية الباينيت العلوي في هيئة حبيبية. عند الفحص تحت المجهر قد يخلط المرء بين الباينيت و البرليت .

ينتج الباينيت السفلي عند تسخين الأوستنيت عند درجة حرارة ثابتة والتبريد التدريجي إلى درجة حرارة تحت درجة حرارة تكوّن الباينيت. 
وبسبب تكون الفيريت يزداد محتوي الكربون في الأوستنيت ، وأثناء التبريد المستمر تتحول مناطق الأستنيت إلى فيريت ، وسمنتيت و باينيت إبري ، ومارتنسيت . أثناء تلك العملية لتكوين البايتنيت يقل الشد في البنية وتزداد المتانة ؛ ولهذا تستخدم هذه الطريقة لمنع تكون شقوق في الفولاذ الناتج .

يقدم انتاج الباينيت تحت درجة حرارة ثابتة عدة فضائل . يتميز الباينيت السفلي بمتانة عالية و مرونة مثلما نجدها في الفلولاذ ذو نسبة كربون بين 1و0 - 1 % . كما تضاف إلى سبيكته أحيانا كروم بين 0 - 1% و سليكون بين 1و0 -6و0% . عند تحوله بين 400 - 600 درجة مئوية يبدي نسبة استطالة بين 6و0 - 8و0 . كما يتميز الفولاذ المتحول على باينيت بمتانة شد أعلى من 850 N/mm وقابلية اعلى للطرق بمقارنته بالفولاذ المعتاد . وتبقى تلك الصفات الميكانيكية الجيدة للباينيت أيضا في درجات الحرارة المنخفضة. علاوة على ذلك فإن حد مقاومته الانكسار وصلادته أغلى عن الفولاذ العادي . كما تتحسن صفاته الميكانيكية بالنسبة لاستخدامه على المدى الطويل.



</doc>
<doc id="2791449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791449" title="تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1962">
تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1962

تعرض هذه الصفحة التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1962. تأهل كلًا من أثيوبيا ومصر إلى البطولة مباشرةً كمستضيف وحامل اللقب على الترتيب. انسحبت المغرب قبل بدء التصفيات لتتنافس الفرق المتبقية على مقعدين.

تأهلت 4 فرق لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1962:




المباراة الفاصلة




</doc>
<doc id="2791454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791454" title="مباريات الجوع: الطائر المقلد - الجزء الثاني">
مباريات الجوع: الطائر المقلد - الجزء الثاني

مباريات الجوع: الطائر المقلد - الجزء الثاني هو فيلم خيال عملي ومغامرات أمريكي سيتم عرضه في سنة 2015، من إخراج فرانسيس لورانس وسيناريو بيتر كريغ وداني سترونغ.الفيلم مأخوذ من رواية الطائر المقلد، الكتاب الأخير في ثلاثية مباريات الجوع، من تأليف سوزان كولنز. الفيلم بطولة جنيفر لورانس وجوش هوتشرسن وليام هيمسورث ووودي هارلسون وإليزابيث بانكس وجوليان مور وفيليب سيمور هوفمان وجيفري رايت وستانلي توكسي ودونالد سثرلاند. و هو تتمة ل.

بعد الأحداث الأخيرة في الجزء الأول من الطائر المقلد ، وبعد أن صارت كاتنيس إيفردين (جينيفر لورانس) هي رمز الثورة في مواجهة نظام الكابيتول المستبد، ومع عودة بيتا ملارك (جوش هاتشرسون) إلى رفاقه، تدخل كاتنيس مع رفاقها الثوار في معركة ختامية ستكون هي الأصعب على الإطلاق ضد الكابيتول والرئيس سنو.


</doc>
<doc id="2791462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791462" title="ماركو غراسي (رسام ايطالي)">
ماركو غراسي (رسام ايطالي)

ماركو غراسي رسام إيطالي من مواليد ميلان الايطالية 1976م يتميز برسوماته العالية الدقة والتي يصعب بشدة تميزها عن الصور الحقيقية .

يترجم ماركو غراسي خلفيته على أنه مهاجم الكتابة على الجدران, لوحاته التجريدية واسعة من خلال الإشارة إلى العناصر التقليدية التقدمية في الكتابة على الجدران, ومن وحي كلامته : إيقاع خط وديناميكية الأداء (the rhythm of the line and a performing dynamism). ويتأثر عمله أيضاً بأعمال البروفسور لوتشيانو فابرو، الذي حضر في أكاديمية بريرا للفنون الجميلة في ميلانو الصف.
في اسلوب آرتي بوفيرا فإن أعمال غراسي تعكس الأهمية النسبية للبيئة الحضرية. نيابة عن مسلسل "أسوار"، الأشياء التي يعثر عليها مثل المنصات الخشبية القديمة، والملصقات ، المعادن الصدئة والقار بمثابة تحت سطح الأرض لوحاته التجريدية قوية ومعبرة.

بدأ الفنان لإنتاج سلسلة في عام 2012 والتي أصبحت في وقت لاحق بياناً، وكشف عن جوهر عمله والحوار بين المواد والوسائط المستخدمة.
وبالتالي، وجود علاقة قوية في لفتة التصويرية واستخدام مواد مختلفة هي الخصائص الرئيسية لأعماله الفنية. وتقوم هيئات مختلفة من العمل في مختلف النهج المفاهيمي، الرسمية والتقنية عن طريق الحفاظ دائما الجمالية متماسك.
كجزء من مشروعه "لو غراند فيري" (2013)، أنتجت غراسي "Rayographies" بالتعاون مع الفنان ماتيو بولونيا. ولذلك، فقد غراسي تكييف التقنيات القديمة ميكانيكاً الصورة لتصور العلاقة بين المادة والضوء.


السيرة الذاتية للفنان ماركو غراسي .


</doc>
<doc id="2791470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791470" title="ماركو غراسي (لاعب كرة قدم)">
ماركو غراسي (لاعب كرة قدم)

ماركو غراسي (8 أغسطس 1968 في كياسو) لاعب كرة قدم سويسري معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم وحاليا فهو رئيس نادي الدرجة الأولى السويسري كياسو .

على المستوى الدولي شارك مع منتخب سويسرا في 31 مباراة مسجلا 3 أهداف . شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 التي أقيمت في الولايات المتحدة ولعب مباراة واحدة بديلا في الدقيقة 82 في المباراة الثالثة أمام منتخب كولومبيا كذلك شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في إنجلترا ولعب في أول مباراتين أمام منتخبي إنجلترا وهولندا أساسيا .


</doc>
<doc id="2791472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791472" title="ظل العين">
ظل العين

ظل العين هو مستحضر تجميل يوضع على الجفن وتحت حاجب عين. يستخدم عادة لإبراز العين وجعلها جذابة أكثر . لكن أحياناً كثرته وسوء إستعماله تعطي نتائج سلبية بتقليل جمال العين، ويختلف ذلك من شخص إلى آخر لعدة عوامل مثل نوع البشرة وشكل الوجه وغيره.


</doc>
<doc id="2791504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791504" title="كارثة (فيلم)">
كارثة (فيلم)

ان الصورة=
كارثة هو فيلم كوميدي ورومانسي أمريكي صدر عام 2015 وقام بإخراجه جود أباتو وقام بكتابته إيمي شومر. وقام بالبطولة شومر وبيل هادر بالإضافة إلى مجموعة من الممثلين من ضمنهم تيلدا سوينتون، بري لارسون، كولن كوين، فانيسا باير، جون سينا، ليبرون جيمس.

تدور أحداث الفلم حول (إيمي)، الفتاة الشابة التي تحظى بمهنة جيدة ككاتبة في الصحف والمجلات، ولكنها منذ صغرها وهي تعاني من فوبيا الالتزام، حيث ترفض الدخول في أية علاقة جادة ، وتُفضل حياة الحرية والاستقلال، ولكن عندما تشعر بشيء ما تجاه طبيب رياضي وسيم والذي كان محور لإحدى مواضيعها الصحافية، تبدأ في مراجعة مبادئها هذه مرة أخرى.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 111.6 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2791517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791517" title="أيه كي-630">
أيه كي-630

AK-630 يعمل إنطلاقا من نظام A-123-Vympel-A الذي يحتوي على مدافع إلكترونية و رادارات و بصريات ونظام تحكم TV.
AK-630 يتكون من برج صغير يحتوي على محورين و مدفع من نوع GSh-6-30 دي العيار 30 ملمتر.

المدفع : GSh-30k 
نظام التحكم : MR-123-02 
عيار : 30mm

 على متن كورفيت فئة ستوريغتشي


</doc>
<doc id="2791519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791519" title="الإذاعة الوطنية (المغرب)">
الإذاعة الوطنية (المغرب)

الإذاعة الوطنية المغربية هي الإذاعة الحكومية الأولى في المغرب، أول بث لها كان في 15 أبريل 1928 إبان عهد الحماية الفرنسي للمغرب، تقع استوديوهاتها بكل من الرباط (استوديوهات دار البريهي) و الدارالبيضاء (استوديوهات عين الشق)،
تذيع الإذاعة الوطنية المغربية برامج عامة و شاملة عبر مختلف وسائط البث التقليدية (موجات الراديو المحلية، الموجات المتوسطة و القصيرة) و الحديثة (الأقمار الصناعية و شبكات الكابل).


</doc>
<doc id="2791520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791520" title="فاليري ليونتيف">
فاليري ليونتيف

فاليري ياكوفليفيش ليونتيف (19 مارس 1949- في أوسينسك) هو مغن وممثل روسي.



</doc>
<doc id="2791530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791530" title="خليج كوتور">
خليج كوتور

خليج كوتور ، يقع على البحر الأدرياتيكي جنوب الجبل الأسود، ويمتاز بطوله وضيقه، حيث يمتد إلى البر بحوالي 32 كيلومتر ، وعرض 3 كيلومترات فقط ، ويعتبر أبعد مضيق في الجزء الجنوبي من القارة الأوربية. وهو خليج متعرج من البحر الأدرياتيكي في جنوب غرب الجبل الأسود، ويصور أخدود مغطى بماء نهر ، تنتنشر على شواطئ خليج كوتور العديد من المنتجعات ، والقرى السياحية الجميلة ، وهي شواطئ ذات مناظر مبهرة. ويعد الخليج من أجمل خلجان أوروبا .

خليج كوتور مأهول بالسكان منذ العصور القديمة. ومدنه محفوظة من القرون الوسطى، ريزان، تيفات، وهرسك نوفي، جنبا إلى جنب مع محيطها الطبيعي، ويعد من مناطق الجذب السياحي الرئيسية. وكانت المنطقة الطبيعية والتاريخية كوتور من مواقع التراث العالمي منذ عام 1979. وحسب الانتماء العرقي، وفقا للجبل الأسود التعداد السكاني عام 2011 ، كان بوكا 41.89٪ الصرب، 34.68٪ الجبل الأسود و7.61٪ .

طول الخليج حوالي 28 كم يمتد من البحر الأدرياتيكي إلى ميناء مدينة كوتور ـ بطول شاطيء 107.3 كم، ومحاط بسلسلة جبال الألب الدينارية: جبال أورجين إلى الغرب، وجبال لوفين إلى الشرق، وهي أضيق جزء من الخليج .

يتكون خليج كوتور من عدة خلجان واسعة وصغيرة، والتي توحدت بفعل قنوات أضيق، فهي تشكل واحدة من أرقى الموانئ الطبيعية في أوروبا. كان مدخل الخليج سابقا بنظام نهري. وأدت العمليات التكتونية المكثفة للغاية إلى تفكك هذا النهر. بعد هطول أمطار غزيرة مما يظهر الشلال الشهير سوبوت الربيع في ريزان.

الجزء الخارجي للخليج هو خليج تيفات (Teodo) وميناء بحري صغير، ويجري حاليا تحويلها إلى مارينا لليخوت فائقة الطراز، بورتو الجبل الأسود على الجانب باتجاه البحر، وهو خليج هرسك نوفي (كاستل)، الذي يحرس المدخل الرئيسي لخليج كوتور. الخلجان الداخلية هي خليج ريسان إلى الشمال الغربي وخليج كوتور إلى الجنوب الشرقي .

مضيق فيراجي يمثل أضيق أبواب الخليج ويقع بين كيب سانت وكيب أوباتوفو. ويفصل الخليج الداخلي من الشرق للمضيق إلى خليج تيفات. على جانب اليابسة، جدران طويلة تمتد من البلدة القديمة المحصنة كوتور للقلعة القديس يوحنا، تشكل السمة البارزة في المشهد. مرتفعات كرافوسكاي، وهي مجموعة من الهضاب الجرداء في جبل أورجين، تكتلت من قبل الحصون الصغيرة .

على شواطئ الخليج يقع دير هرسك نوفي الدير الأرثوذكسية للقديس سافا قرب (Savina) يقع وسط حدائق جميلة. تأسست في القرن 16 ويحتوي على العديد من عينات دقيقة من أعمال الفضة من القرن 17 " . على بعد 12.87 كم شرق هرسك نوفي ، هناك دير البينديكتين على جزيرة صغيرة قبالة بيراتسو. كان مكان اقامة بيراتس دولته المستقلة في القرن 14 .

خليج كوتور يقع داخل البحر الأبيض المتوسط وشمالا ترتفع الرطوبة فمنطقة المناخ شبه استوائية، ولكن تضاريسها غريبة والجبال العالية جعلتها واحدة من أكثر الأماكن في أوروبا رطوبة، ومثل مناطق أوروبا تسقط الأمطار عليها (على الرغم من أن بعض الأنهار الجليدية الآيسلندية هي رطوبة) .

الجبال الساحلية تتلقي هطول الأمطار، مما يؤدي إلى الأنهار الجليدية الصغيرة. درجات الحرارة تصل إلى ° C (32 ° F) . وكذلك العواصف الرعدية نوفمبر تصب أحيانا كميات كبيرة من المياه. على النقيض من ذلك، في أغسطس فالمنطقة هي في كثير من الأحيان جافة تماما، مما يؤدي إلى حرائق الغابات. مع تفريغ 200 متر مكعب / ثانية، واحدة من أكبر الينابيع الكارستية، ربيع سوبوت، يعد مؤشرا رائعا لهذا التفاوت الموسمي. وفي معظم الأحيان يكون غير نشط ولكن بعد هطول الأمطار الغزيرة يظهر شلال رائع يصل ارتفاعه إلى 20 متر فوق خليج كوتور .
يتراوح هطول الأمطار الشهرية والسنوية في خليج كوتور على النحو التالي :

نظام الهيدرولوجي: الكارستية الهيدرولوجيا. 4000 مصادر كيلومتر مربع، سوبوت .

خليج كوتور مأهول بالسكان منذ العصور القديمة. ومدنه محفوظة من القرون الوسطى، ريزان، تيفات، وهرسك نوفي، جنبا إلى جنب مع محيطها الطبيعي، ويعد من مناطق الجذب السياحي الرئيسية. وكانت المنطقة الطبيعية والتاريخية كوتور من مواقع التراث العالمي منذ عام 1979. وحسب الانتماء العرقي، وفقا للجبل الأسود التعداد السكاني عام 2011 ، كان بوكا 41.89٪ الصرب، 34.68٪ الجبل الأسود و7.61٪ .

السكان في خليج كوتور هم أساسا من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الصربية. مع أقلية من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. المقاطعات الأربعة بوكا كوتورسكا لديها عدد سكان 71443 نسمة، أي ما يوازي '76٪ من المسيحيين الأرثوذكس و 11٪ من المسيحيين الكاثوليك .

في خليج كوتور العديد من الكنائس والأديرة الأرثوذكسية والكاثوليكية - مما يجعل الخليج واحد من مواقع الحج الكبرى في المنطقة .

اليوم بوكا لديها نحو 100 كنيسة الكاثوليكية. وحوالي 200 كنسية الأرثوذكسية ، فضلا عن بعض الأديرة الأرثوذكسية. وكاتدرائية القديس Trifun في كوتور هي أقدم كاتدرائية في بوكا، والتي بنيت في عام 1166 . وقد بنيت كنائس القديس جورج وسيدة Škrpjel (قرب Perast) على اثنين من الجزر في الخليج في النصف الأول من القرن 17.

اليوم، معظم سكان المنطقة هم من المسيحيين الأرثوذكس، في حين أن الأقلية هي الكرواتية. حيث أن منطقة خليج كوتور تعتبر تحت حماية اليونسكو نظرا لتراثها الثقافي الغني جدا. أما منطقة بوكا لديها تقليد بحري طويل وتؤوي أسطولا بحريا قويا منذ العصور الوسطى. وصل أسطول ذروته من 300 سفينة في القرن 18، عندما كان بوكا منافسا لدوبروفنيك والبندقية .



</doc>
<doc id="2791531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791531" title="آخر يوم للديناصورات">
آخر يوم للديناصورات

آخر يوم للديناصورات هو فيلم وثائقي تلفزيوني أنيميشن أنتجته قناة ديسكفري في 2010 عن انقراض الديناصورات وهو يصور فرضية ألفاريز كسبب للانقراض.

أحداث "آخر يوم للديناصورات" تجري فيما هو الآن أمريكا الشمالية ووسط المكسيك ومنغوليا أثناء حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.

نماذج الديناصورات التي صُممت من أجل الفيلم الوثائقي Clash of the Dinosaurs تمت إعادة استخدامها لهذا البرنامج.



</doc>
<doc id="2791532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791532" title="ديجيتال إكوبمينت">
ديجيتال إكوبمينت

ديجيتال إكوبمينت (إنجليزية:Digital Equipment) وتعني حرفيا المعدات الرقمية، تستخدم العلامة التجارية ديجيتال، كانت شركة أمريكية رئيسية تعمل في قطاع الحواسيب منذ ستينات القرن المنصرم حتى تسعينياته. كانت الشركة من الشركات الرائدة في بيع أنظة الحواسيب، وأجهزة الحاسوب، والبرمجيات، والأجهزة الطرفية. من عام 1957 حتى عام 1992 كان مقرها الرئيسي ماينارد (ماساتشوستس). تم الإستحواذ عليها في يونيو 1998 من قبل شركة كومباك بصفقه قيمتها 9.6 مليار دولار، التي اندمجت فيما بعد مع شركة هيوليت باكارد في مايو 2002. بعض اجزاء هذه الشركة مثل مباني الشركة في هودسون (ماساتشوستس) بيعت لأنتل.


</doc>
<doc id="2791582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791582" title="لوي مونتاسييه">
لوي مونتاسييه

لوي مونتاسييه هو يهودي من أصل ايطالي و هو اول رئيس لـ الترجي الرياضي التونسي 1919 ، لويس مونتاسيي كان شكلي ومفروض و بعد أقل من سنة تم تغييره برئيس تونسي هو محمد المالكي 
يثير هذا الرئيس كثيرا من الجدل فأحباء النادي الإفريقي يعتبرونه مأسسا للترجي رغم أنه كان رئيس صوري فقط فقد كانت الإدارة هي التي تتحكم في النادي .
بشير بن مصطفى هوأول رئيس تونسي مسلم لحما ودما يرأس فريقا تونسيا يقول التاريخ أن اسمه النادي الإفريقي



</doc>
<doc id="2791590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791590" title="كنيسة الدنمارك">
كنيسة الدنمارك

كنيسة الدنمارك (بالإنجليزيّة: Church of Denmark) أو الكنيسة الوطنية الدنماركية (باللغة الدانماركية Den Danske Folkekirke) ومعروفة أيضاً بالإنجليزية بإسم الكنيسة اللوثرية الإنجيلية الدنماركية (بالإنجليزيّة: Evangelical Lutheran Church in Denmark) هي كنيسة وطنية ويعتبر معتنقيها أكبر طائفة في الدنمارك و غرينلاند، منذ الإصلاح في الدنمارك-النرويج وهولشتاين تبنت الكنيسة تعاليم اللوثرية (نسبة لمارتن لوثر) وأصبحت منذ ذلك الحين الكنيسة الوطنية للدنمارك، يتبعها اليوم 4,413,825 تابع حيث أن عدد أتباعها يتناقص بسبب قلة الخصوبة عند الدنماركيين وزيادة الهجرة هُناك.


</doc>
<doc id="2791608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791608" title="نقيشة شيبينغ">
نقيشة شيبينغ

هي السبّعة الكلاسيكية الكونفوشيوسية. وهي عبارة عن نصوص منحوتة على أعمدة حجرية ، في لويانغ، و التي أصبحت عاصمة هان في وقت لاحق. هذه الكلاسيكيات هي وحوليات الربيع والخريف مع التعليق. كتب النص تساى يونغ ثمّ حفر على ستة وأربعين مسلة على نمط الخط في Lishu. ولم يبقى اليوم إلى بعض البقايا من هذه المسلّات التي كانت تجمع حوالي 200 ألف حرف على وجهي هذه المسلّات. وقد حفظت المكتبة الوطنيّة بالصين ما بقي من هذه الشضايا.



</doc>
<doc id="2791613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791613" title="عزيز زهير">
عزيز زهير

عزيز زهير رجل أعمال تونسي و صاحب شركة سانسيلا تولى رئاسة الترجي الرياضي التونسي 2004-2007 خلفا لـ سليم شيبوب في فترته فازت الترجي بـالبطولة 2004 الثنائية (كأس و بطولة) 2006 و الكأس 2007 ، و يقوم عزيز زهير برعاية عديد الراضيين بسم شركته سانسيلا مثل لاعبة كرة اليد منى شباح و بطلة العالم في المبارزة بالسيف سارة بسباس و لاعبة التنس أنس جابر .


</doc>
<doc id="2791629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791629" title="أرثر روي">
أرثر روي

آرثر روي هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب، كان يلعب في مركز الوسط الدفاعي، ولد في عام 1906 وبدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبير عام 1929 وإستمر معهم حتى عام 1939 قبل أن يعتزل بسبب إصابة في الغضروف.

أما على مجال التدريب فقد بدأ تدريبه لفريق توتنهام هوتسبير عام 1949 وهو كذلك مخترع التكيتك الشهير "ون تو" أو "هات وخذ" خلال فترة تدريبه لتوتنهام هوتسبير وحقق معهم بهذا التكتيك دوري الدرجة الأولى عام 1950 والدوري الممتاز عام 1951 في موسميين متتاليين وحقق كذلك درع الأتحاد الإنجليزي عام 1951 بعد الفوز على نيوكاسل يونايتد 2-1 لكنه إضطر للإستقالة من تدريب توتنهام في عام 1955 بسبب المشاكل الصحية التي حلت به.

عاد روي إلى التدريب من جديد بعد خمس سنوات من إستقالته من تدريب توتنهام وإستلم دفة قيادة نادي كريستيال بالاس عام 1960 ليقودهم إلى الصعود من الدرجة الرابعة إلى الدرجة الثالثة قبل أن يستقيل مجدداً بسبب المشاكل الصحية في عام 1962.

توفي آرثر روي في 5 نوفمبر عام 1993 عن عمر يناهز 87 عاماً في ولينغتون، لندن.

الدوري الممتاز : عام 1951.

وصيف الدوري الممتاز : عام 1952.

دروي الدرجة الأولى : عام 1950.

درع الإتحاد الإنجليزي : عام 1951.

وكذلك الصعود من الدرجة الرابعة إلى الثالثة (مع كريستيال بالاس) : عام 1961.


</doc>
<doc id="2791632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791632" title="الدوري الوطني الروسي لكرة القدم">
الدوري الوطني الروسي لكرة القدم

الدوري الوطني الروسي لكرة القدم و وكان يعرف سابقاً بإسم الدوري الروسي الدرجة الأولى وهو ثاني أعلى دوري مستوى في روسيا بعد الدوري الروسي الممتاز، يتألف الدوري من 19 نادي، يصعد من هذا الدوري ناديان إلى الدوري الروسي الممتاز بينما يهبط ناديان من الدوري الممثاز لهذا الدوري.


</doc>
<doc id="2791644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791644" title="مذكرات مستر همفر">
مذكرات مستر همفر

مذكرات مستر همفر , الجاسوس البريطاني في الشرق الأوسط" أو إعترافات جاسوس بريطاني "' هي وثائقية ألفت في القرن الثامن عشر بواسطة جاسوس بريطاني يدعي همفر (Hempher), وعن دوره في إيجاد وتكوين حركة إسلامية محافظة سميت بالوهابية, وذلك كجزء من المؤامرة لتخريب العالم الإسلامي.

ظهرت أول نسخة لهذه المذكرات في عام 1888 باللغة التركية في خمسة أجزاء, ويعتقد بعض الباحثين أن مؤلفها الحقيقي هو أيوب صبري باشا.

وصفت هذه المذكرات بـ"الملفقة" و "المزورة" و "عديمة القيمة", وترجمت المذكرات للعديد من اللغات, كما أنها متاحة علي الإنترنت, ولا تزال تحظي ببعض القيمة خاصة في الشرق الأوسط.

في عام 2002 اعتبرت القوات العراقية هذه المذكرات بأنها من الوثائق غاية في السرية.

تحتوي المذكرات علي سيرة الجاسوس البريطاني همفر, والذي نشط في أوائل 1700 م, ظهر بصورة شخص مسلم ودخل الخلافة العثمانية بهدف اضعافها وتدمير الاسلام جملة واحدة.

يقول همفر في مذكراته " عندما تتحطم وحدة المسلمين ويتوقف التعاون والتعاطف الموجود بينهم, فإن قواهم وقوتهم سوف تتحل ويمكننا بسهولة تدميرهم ... ونحن الإنجليز يجب أن نحرض علي الأذي والانقسام في جميع مستعمراتنا كي نتمكن من العيش في رفاهية وسلام."

عزم همفر علي اضعاف أخلاق المسلمين بصورة غير مسبوقة عن طريق الترويج للكحول و إشاعة الرذيلة, إلا أن خطوته الأولي لتحقيق ذلك كانت بخلق الفوضي في صفوف المسلمين وبذلك بانشاء الحركة الوهابية, والتي حظيت ببعض المصداقية كونها تبدو متمسكة حرفيا بالأخلاق الإسلامية, وذلك بتجنيد شخص في العراق سمي محمد بن عبد الوهاب وإليه تنسب الحركة الوهابية, حيث قام همفر بإغرائه وتشجيعه علي إنشاء حركته الإنفصالية الخاصة.

وطبقا لهمفر, فهو يخبر أنه جاسوس من بين 5000 جاسوس بريطاني أخر هدفهم الأساسي هو اضعاف المسلمين, كما أن بريطانيا جعلت هذا العدد مرشح للزيادة حتي 100 ألف في نهاية القرن الثامن عشر ميلادي.

كتب همفر "وعندما سنصل إلي هذا الرقم فيمكننا وضع كل الملسمين تحت هيمنتنا, وسيكون الاسلام في حالة شديدة البؤس, ولن يستطيع النهوض منها مرة أخري.".

وصف جورج بيكر مذكرات مستر همفر علي أنها " محتمل أن تكون مؤلفة من قبل مسلم سني كانت نيته أن يظر المسلمين بصورة مقدسة كما أنها ضعيفة لا تستطيع مواجهة الحركة الوهابية المدمرة.

ووصف برنارد هيكل من معهد أولين - هارفرد للدرسات الاستراتيجية أن مذكرات مستر همفر هي تزوير مضاد للوهابية, والمحتمل أنه تمت فبركته من قبل أيوب صبري باشا وهو كاتب عثماني, درس في الأكاديمية البحرية, وحصل علي رتبة ضابط وخدم لفترة في الحجاز واليمن, وكتب العديد من الأعمال التاريخية حول الدولة السعودية, وتوفي عام 1890م.

في بداية انتشار الوهابية تحدث أيوب باشا عن محمد بن عبد الوهاب وعلاقته بالجاسوس همفر لإعادة تشكيل المنطقة, إلا أن هذه الإدعات من قبل أيوب باشا تم ابطالها من قبل بعض المؤلفين المناصرين للوهابية, والذين أشاروا إلي أنه لا يوجد دليل حول همفر في قاعدة البيانات والبحوثات في المكتبات والكتب القديمة أو حتي النادرة, وأن الأحداث المروية في هذه المذكرات لا تؤكد الحقائق المعروقة والمؤكدة في المصادر المعاصرة.

فالمذكرات زعمت أن همفر سافر إلي البصرة في 1712 م وهناك قابل محمد بن عبد الوهاب الذي كان يتحدث التركية والفارسية والعربية ولكن الحقيقة أن محمد بن عبد الوهاب ولد في 1115 هـ الموافق 1703/1704 م, وكان بعمر 9 أو 10 سنوات وقت قدوم همفر إلي البصرة, كما أن محمد بن عبد الوهاب لم يغادر نجد حتي عام 1722 م إلا مرة واحده عندما سار للحج, كما أن عبارة "الامبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس" والتي ذكرت في المذكرات لم تظهر إلا بعد قرن كامل لاحقا.

وعلق بعض الوهابيين علي مذكرات همفر حيث ذكر همفر أن بريطانيا ساعدت محمد بن عبد الوهاب بقولهم أن نجد كانت خاليه من الوجود البريطاني في منتصف القرن الثامن عشر.
محمد بن عبد الوهاب

الوهابية

الدولة العثمانية

محمد علي


</doc>
<doc id="2791645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791645" title="نواة متكئة">
نواة متكئة

النواة المتكئة هي منطقة بالمخ اسمها باللاتينية (Nucleus accumbens) ومنطقة "النواة المتكئة" منطقة مهمة. وهذه المنطقة مسؤولة عن المكافآت بالدماغ البشري، وهي تنشط عند حصول الإنسان على الطعام الجيد أو المال، كما تنشط عند حصول الشخص على سمعة جيدة وثناء ومديح لشخصه.
نجد أن من صفات الإنسان الرئيسية سعيه الدائم لتحسين سمعته، وتبين للباحثين أن المنطقة المسؤولة عن المكافآت بالدماغ تكون في قمة نشاطها حين يتعلق الأمر باعتراف الآخرين بالشخص وتقديرهم له وأفعاله. أما ثناؤه على الآخرين فيلعب دورا أقل في تنشيط تلك المنطقة من دماغه.
الدماغ هو العضو الأكثر تعقيداً في جسم الإنسان. إنّه مسؤول عن كلّ أفكارنا، وأعمالنا، وذكرياتنا، ومشاعرنا، وتجاربنا في العالم. فهذه الكتلة الهلامية من الأنسجة التي يبلغ وزنها حوالى 1.4 كلغ، تحتوي على عددٍ مذهل من الخلايا العصبية أو العصبونات، تحتوي على مئةِ مليارٍ منها. هنالك مناطق فرعية مختلفة تحقق نموا مطردا (أساسية مقابل درع) والمجموعات الفرعية والخلايا العصبية داخل كل منطقة (D1 نوع ضد D2 من نوع الخلايا العصبية الشوكية المتوسطة ) تكون المسؤولة عن الوظائف المعرفية المختلفة. 
وبالتالي، فإنه له دور كبير في الإدمان.
النواة المتكئة هي جزء من جهاز المكافئة في الأنسان. إنَّ المكافآت الطبيعية كالطعام، والمياه، والرعاية، تسمح للجسم بأن يشعر باللذة عند تناول الطعام، والشرب، والتناسل، والحصول على الرعاية، ومشاعر اللذة هذه تعزِّز السلوك لكي يتكرَّر. وكلٌّ من هذه السلوكيات مطلوبٌ من أجل استمرارية الجنس البشري. أمَّا المكافآت الاصطناعية، كالمخدّرات، فتوفّر إحساساً فورياً بالمكافأة يليه شعور بالخيبة، وهذا يمنع أيّ مكافأة طبيعية أخرى من أن تكون كاملة. هناك أجزاء معيّنة من الدماغ تنظِّم وظائف محدَّدة، كالحسّ والحركة، بالإضافة إلى المخيخ للتنسيق، والحُصَين للذاكرة. وتتولّى الخلايا العصبية، أو العصبونات، الربط بين منطقةٍ وأخرى عبر مساراتٍ معيّنة، لإرسال المعلومات ودمجها. وقد تكون مسافات امتداد العصبونات قصيرة أو طويلة، مثل مسار المكافأة الذي ينشط عندما يتلقّى الشخص تعزيزاً إيجابياً لسلوكيات، أو مخدّرات معيّنة ("مكافأة"). يتكوَّن الجهاز العصبي المركزي من الدماغ والنخاع الشوكي. إنَّها وحدة وظيفية مؤلَّفة من مليارات الخلايا العصبية (العصبونات) التي تتواصل مع بعضها البعض عن طريق الإشارات الكهربائية والكيميائية.

الإدمان هو حالة تدفع الشخص إلى القيام بسلوكٍ قهري، حتّى عندما تواجهه عواقب سلبية. وهذا السلوك مُعزِّز، أو مُكافِئ. وتتمثّل إحدى سمات الإدمان الرئيسية في فقدان السيطرة لجهة الحدّ من تناول المواد المسبّبة للإدمان. وتشير الأبحاث الأخيرة إلى أنّ مسار المكافأة قد يكون أكثر أهميةً في الرغبة الشديدة المرتبطة بالإدمان، مقارنةً مع المكافأة بحدّ ذاتها. ولقد تعلّم العلماء الكثير عن القواعد الكيميائية-الحيوية، والخلوية، والجزيئية الخاصة بالإدمان؛ فاتّضح أنّ الإدمان هو مرضٌ يصيب الدماغ.



</doc>
<doc id="2791653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791653" title="أنا غاستيير">
أنا غاستيير

أنا كريستينا غاستيير هي ممثلة مسرح وأفلام وتلفيزيون أمريكية ولدت في يوم 4 مايو 1967 في مدينة واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة، مثلت في المسلسل الكوميدي ساترداي نايت لايف من سنة 1996 إلى 2002 ومثلت في مسلسل السيتكوم سوبورغاتوري في 2014 ومثلت في عدة مسلسلات وأفلام ومسرحيات أخرى.


</doc>
<doc id="2791665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791665" title="بانسوري">
بانسوري

بانسوري هي نوع من الموسيقى الكورية القصصية والتي يؤديها مغنٍ وطبال. يعرف المغني في البانسوري باسم "سورِكُّن" (소리꾼) ويعرف الطبال باسم "غوسو" والذي يدق طبلة تعرف باسم بُك (북). مصطلع بانسوري مأخوذ من كلمتين هما "بان" (판) وتعني مكان اجتماع الناس، و"سوري" (소리) وتعني الصوت.


</doc>
<doc id="2791708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791708" title="ألتراس لمكشخين">
ألتراس لمكشخين

ألتراس المكشخين أو باللهجة الدارجة التونسية أولترا لمكشخين ("بلاتينية" Ultras L'Emkachkhines) و رمزها (ULE02), هي مجموعة ألتراس ترجية تأسست سنة 2002 من قبل فئة من مشجعي فريق الترجي الرياضي التونسي...

تعتبر مجموعة أولترا لمكشخين أول مجموعة ألتراس في تونس والوطن العربي والقارة الإفريقية إذ لم يظهر أي نشاط أو وجود لمجموعة أخرى من قبلها, وقد كان لها فضل كبير في التعريف بظاهرة الالتراس و إنتشار الموفمنت على الصعيد الدولي و القاري . يطلق على أعضاء المجموعة تسمية الهنود أو الزنديانات باللغة الدارجة نسبة لزعيم الهنود الحمر جيرانيمو الذي اختاروا صورته كشعار للجروب .

تأسست ألتراس المكشخين في صيف 2002 و تحديدا في تاريخ 16/08/2002 وكانت نتيجة فكرة مجموعة من مشجعي الترجي المولعين بحب الفريق و متأثرين بنشاط مجموعات ألتراس عريقة في أوروبا على غرار مجموعة "Ultras Romani" و "Fossa Dei Leoni" ..وبعد مشاورات كثيرة و نقاشات عبر فورمات الأنترنت ، قرروا تنظيم أول إجتماع لهم بمقهى الأوبرا في حي النصربالعاصمة التونسية حيث تم التفاهم على إنشاء الجروب تحت مسمى ألتراس جالوروسو ("Ultras Giallorosso") لكن سرعان ما تم تغير التسمية عبر إقتراح من أحد الأعضاء بتعويض كلمة جالوروسو بالمكشخين لرمزية هذه الكلمة في صفوف أنصار الترجي و لإضفاء روح الإنتماء و الهوية أكثر للجروب ، و قد تم إختيار صورة الزعيم المحارب جيرانيمو كشعار للمجموعة بإعتباره رمز للمقاومة و النضال ... و كان لألتراس لمكشخين أول بشاج والشروع في الإبداع في لقاء الترجي ضد الزمالك المصري سنة 2002 .

قامت ألتراس المكشخين بعديد الدخلات والكراكجات وأبدعت فيها لها أكثر من 35 على المستوى المحلي فقط دون إحتساب سنوات القمع من 2009 إلى 2011 حين منعت الألتراس في تونس من الدخلات .
قامت ألتراس المكشخين بعديد التنقلات وأهمها القاهرة ، اليابان وعديد البلدان الإفريقية...

تعتبر ألتراس المكشخين من أهم المجموعات المحبوبة من هيئة الترجي فهي تعتبر اليد اليمنى للترجي ، أكثر من ذالك يمكن إعتبار أن ألتراس المكشخين هي هيئة الترجي على المدارج أو هي من تتحكم في فريق الترجي فجل أعظائها لهم كلمتهم في إدارة اترجي ، أيضاكل مجموعات الترجي تخافها وتهابها وتقدرها وتحترمها إحتراما شديدا
تعتبر أغنية اليه اليه هوليجانز اليه من أكثر الأغاني إنتشارا فقد غناها اأحباء الرجاء و الأهلي و الأغنية تدعو للفوضى ضد الشرطة 


</doc>
<doc id="2791736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791736" title="خديجة شنديل">
خديجة شنديل

خديجة شنديل ساغياشار هي ممثلة تركية ولدت في يوم 2 أغسطس 1983 في مدينة أنطاليا في تركيا في 2001 ترشحت لنيل لقب ملكة جمال تركيا وملكة جمال أوروبا في سنة 2001. مثلت في عدة مسلسلات منها وادي الذئاب في 2006 ومسلسل ديلا خانم في 2012 و مسلسل لعبة القدر في 2015.


</doc>
<doc id="2791744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791744" title="سفارة اليمن في لندن">
سفارة اليمن في لندن


</doc>
<doc id="2791745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791745" title="كليف جونز">
كليف جونز

كليف جونز ولد في 7 فبراير عام 1935 في سوانزي هو لاعب كرة قدم ويلزي يلعب في مركز الجناح وشارك في 59 مباراة مع المنتخب الويلزي بين عامي 1954 و 1969 سجل فيها 16 هدف ..

بدأ مسيرته الكروية عام 1952 مع نادي منطقته سوانزي , وإستمر معهم حتى عام 1958 , شارك في 168 مباراة وسجل 47 هدف قبل أن ينتقل إلى توتنهام هوتسبير اللندني مقابل 35,000 ألف باوند (صفقة قياسية آنذاك)..

بعد أنضمامه لتوتنهام عام 1958 أصبح جزءاً أساسياً من فريق توتنهام الذي حقق الدوري والكأس والدرع موسم 1960\1961 , وكذلك الفريق الذي حافظ على لقبي الكأس والدرع موسم 1961\1962 , وهو جزءاً لا يتجزأ من فريق توتنهام الذي حقق أول لقب أوروبي لانجلترا لقب كأس الكؤوس الأوروبية موسم 1962\1963 وخلال فترته مع السبيرز عرض نادي يوفينتوس الإيطالي 100,000 ألف باوند للتعاقد مع كليف لكن مدرب توتنهام آنذاك بيل نيكلسون رفض عرضهم ووصف كليف " باللاعب الذي لا يقدر بثمن " كليف إستمر مع توتنهام حتى عام 1968 وشارك في 378 مباراة مع السبيرز وسجل 159 هدف وهو رابع هدافي توتنهام عبر التاريخ بعد جيمي غريفز و بوبي سميث و مارتن تشيفرز ..

كليف جونز بعد مسيرة حافلة مع السبيرز إنضم إلى فولهام إستمر معهم لموسمين قبل أن يغادر لفريق "كينغ لين" ويعتزل في عام 1971 ..

الدوري الإنجليزي (مرة واحدة) : 1961.

كأس الإتحاد الإنجليزي (ثلاث مرات) : 1961 , 1962 , 1967.

درع الإتحاد الإنجليزي (ثلاث مرات) : 1961 , 1962 , (* 1967 مشتركة مع مانشستر يونايتد).

كأس الكؤوس الأوروبية (مرة واحدة) : 1963.

وصيف كأس ويلز (مرتين) : 1956، 1957.


</doc>
<doc id="2791757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791757" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 – أفريقيا المرحلة الأولى">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 – أفريقيا المرحلة الأولى

أقيمت المرحلة الأولى من التصفيات الإفريقية المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2018 في الفترة ما بين 7 إلى 17 أكتوبر 2015. 

ٌُقُسمت الستة وعشرين منتخبًا المصنفين في المراكز 28 وإلى 53 إفريقيًا إلى 13 ساق في مواجهات خروج-المغلوب. المنتخبات الثلاثة عشر الفائزة تتأهل للمرحلة الثانية من التصفيات. 

وزعت المنتخبات الستة وعشرين في الوعائين 4 و 5 بناءًا على تصنيف فيفا العالمي ليوليو 2015 (الترتيب بين الأقواس). ضم الوعاء 4 المنتخبات أصحاب المراكز 28 إلى 40 إفريقيا، بينما ضم الوعاء 5 المنتخبات أصحاب المراكز 41 إلى 53 إفريقيا. ثم أقيمت القرعة في 25 يوليو 2015 في سانت بطرسبرغ روسيا. 

<onlyinclude>

<div id="Somalia v Niger"/>

<div id="Niger v Somalia"/>
النيجر فازت 6-0 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد الكاميرون.
<div id="South Sudan v Mauritania"/>
<div id="Mauritania v South Sudan"/>
موريتانيا فازت 5-1 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد تونس.
<div id="Gambia v Namibia"/>
<div id="Namibia v Gambia"/>
ناميبيا فازت 3-2 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد غينيا.
<div id="São Tomé and Príncipe v Ethiopia"/>
<div id="Ethiopia v São Tomé and Príncipe"/>
أثيوبيا فازت 3-1 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد الكونغو.
<div id="Chad v Sierra Leone"/>
<div id="Sierra Leone v Chad"/>
التعادل 2–2 بمجموع المباراتين . تشاد تأهلت للمرحلة الثانية بحسب قانون الأهداف خارج الديار لتلعب ضد مصر.
<div id="Comoros v Lesotho"/>
<div id="Lesotho v Comoros"/>
التعادل 1–1 بمجموع المباراتين . جزر القمر تأهلت للمرحلة الثانية بحسب قانون الأهداف خارج الديار لتلعب ضد غانا.
<div id="Djibouti v Swaziland"/>
<div id="Swaziland v Djibouti"/>
سوازيلاند فازت 8-1 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد نيجيريا.
<div id="Eritrea v Botswana"/>
<div id="Botswana v Eritrea"/>
بتسوانا فازت 5-1 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد مالي.
<div id="Seychelles v Burundi"/>
<div id="Burundi v Seychelles"/>
بوروندي فازت 3-0 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد الكونغو الديمقراطية.
<div id="Liberia v Guinea-Bissau"/>
<div id="Guinea-Bissau v Liberia"/>
ليبريا فازت 4-2 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد كوت ديفوار.
<div id="Central African Republic v Madagascar"/>
<div id="Madagascar v Central African Republic"/>
مدغشقر فازت 5-2 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد السنغال.
<div id="Mauritius v Kenya"/>
<div id="Kenya v Mauritius"/>
كينيا فازت 5-2 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد الرأس الأخضر.
<div id="Tanzania v Malawi"/>
<div id="Malawi v Tanzania"/>
تنزانيا فازت 2-1 بمجموع المباراتين وتأهلت للمرحلة الثانية ضد الجزائر.


</doc>
<doc id="2791768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791768" title="العلاقات اليمنية البريطانية">
العلاقات اليمنية البريطانية

العلاقات اليمنية البريطانية تشير إلى العلاقات الثنائية بين اليمن والمملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="2791788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791788" title="رويال رمبل 2014">
رويال رمبل 2014



</doc>
<doc id="2791795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791795" title="نيكول (اسم)">
نيكول (اسم)

نيكول هو إسم شخصي وإسم عائلي ، يعود أصله إلى إسم نيكولاس ذي الأصل اليوناني ومعناه الأشخاص المنتصرون، هذا الإسم له شعبية كبيرة في الغرب.



</doc>
<doc id="2791805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791805" title="زاباتيستا الترجي">
زاباتيستا الترجي

زاباتيستا الترجي (Zapatista Esperanza) مجموعة ألتراس تشجع الترجي الرياضي التونسي أسست 2007 ورمزها (ZE07) و بكلمتها (siamo solo noi )تعرف بتيفواتها و عدائها الشديد للشرطة و تعرف أيضا بأقوى البيروشو و هو عبارة عن إستعراض فى المدارج بإستعمال الشماريخ و الألعاب النارية التى تتفنن فى ادخالها و إستعمالها داخل الملاعب

يعود أصل الإسم إلى جيش زاباتيستا للتحرير القومى (Ejército Zapatista de Liberación Nacional, EZLN) هي مجموعة ثورية مسلحة من ولاية تشياباس في جنوب المكسيك. تتكون الحركة بصورة رئيسية من السكان الأصليون للأقليم. تتخذ الحركة من اسم أميليانو زاباتا(Emiliano Zapata)-أحد قادة الثورة المكسيكية 1910...


</doc>
<doc id="2791815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791815" title="حسين علي واحد">
حسين علي واحد

حسين علي واحد هو لاعب كرة قدم عراقي في مركز الوسط المهاجم ولد في يوم 8 تشرين الأول 1992، يلعب حالياً مع نادي الميناء الرياضي في العراق، لعب أول مباراة دولية في يوم 10 تشرين الأول ضد منتخب اليمن لكرة القدم وسجل أول أهدافه الدولية.


</doc>
<doc id="2791820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791820" title="التعاون الدولي">
التعاون الدولي

التعاون الدولي هو مصطلح يطلق على الجهود المبذولة بين دول العالم من اجل تحقيق مصلحة الدول المتعاونة وفي سبيل تحقيق الأمن والسلم الدوليين ومواجهة التحديات السياسية والإجتماعية و الإقتصادية و الأمنية . كما يمكن للتعاون الدولي أن يتم على مستوى الأفراد بين الدول والمجتمعات والاعراق المختلفة إضافة إلى المنظمات الحكومية والغير حكومية
بشكل عام التعاون الدولي يتم بصفة رسمية عبر الإتفاقيات والمعاهدات البينية أو الدولية كما يمكن ان يتجسد في المساعدات الإنسانية والتحركات المشتركة
يعد هذ المبدأ من القواعد الأساسية التي تقوم عليها منظمة الأمم المتحدة وتدعو إلى تحقيقها.

ويقصد به تعاون دول او منظمات حكومية كانت أو غير حكومية من أجل بلوغ غاية مشتركة ما على الصعيد العلمي . أو لإيجاد حلول لمعضلة علمية ما أو العمل على مساندة المجهود العلمي و تمويله . من أبرز مجالات التعاون الدولي العلمي هو المجال الطبي . في مستوى مراكز البحث العلمي او ضمن منظمة الصحة العالمية . تتعاون الدول و المنظمات فيما بينها من أجل مقاومة الأمراض المختلفة و من أجل إنتاج تلاقيح ومواجهة الجوائح

ويقصد بذلك خاصة مجالات التعاون بين دول مختلفة في مجالات مختلفة مرتبطة بشكل خاص بالمسائل السياسية ( إبرام المعاهدات الدولية - توحيد الجهود الدولية لصد آفة ما )

و يقصد بذلك أي شكل من أشكال التعاون بين الاجهزة القضائية للدول في العالم . وتوقيع إتفاقيات التعاون القضائي المشترك التي تبين ظروف تسليم الفارين والمطلوبين للعدالة و شروطها وتسهيل تلك الإجرائات . إضافة إلى تبادل المعلومات والمعطيات بين الاجهزة الأمنية في مجال مكافحة الجريمة او مكافحة الإرهاب .

وهو أحد أهم أشكال التعاون ويعني التعاون على المستوى الإقتصادي والتجاري و المالي قصد تحقيق التنمية الإقتصادية عبر إجرائات مشتركة ومحددة .ويتضمن التعاون الإقتصادي توقيع الإتفاقيات من أجل رفع مستوى التبادل التجاري بين الدول أو الحصول على القروض و الهبات والدفعات المالية إضافة إلى تحرير التجارة و رفع الحواجز الجمركية و تحقيق الامن الإقتصادي من خلال مكافحة التهريب و الجريمة الإقتصادية . 

وهو كل أشكال التعاون على مستوى القوات المسلحة للدول وذلك من خلال ابرام اتفاقيات ومعاهدات من أجل تحديث معدات الجيوش و تزويدها بالأسلحة او توحيد الجهود من أجل تطوير التكنولوجيا العسكرية . اضافة الى القيام بالمناورات العسكرية والانضمام للاحلاف و الانتاج المشترك للعتاد العسكري





</doc>
<doc id="2791828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791828" title="البحرية البوليفية">
البحرية البوليفية

البحرية البوليفية هي فرع من القوات المسلحة البوليفية. بحلول 2008 كان لسلاح البحرية البوليفي حوالي 5,000 فرد عامل. على الرغم من أن بوليفيا دولة حبيسة منذ حرب المحيط الهادئ عام 1879، لكنها أسست قوة البحر والبحيرة التابع لوزارة الدفاع الوطني في يناير 1963. لدى بوليفيا روافد أنهار كبيرة من نهر الأمازون والتي تحرسها البحرية النهرية لمكافحة الاتجار بالبشر، المخدرات أو غيرها. وهناك أيضا وجود للبحرية البوليفية على بحيرة تيتيكاكا، وهي أعلى بحيرة للملاحة في العالم، وتقطع البحيرة في النصف الحدود البيروفية. تشارك البحرية البوليفية العديد من الاستعراضات والحفلات، بما في ذلك يوم البحر "Día Del Mar"، وهو اليوم الذي تطلب فيه بوليفيا استعادة الساحل المفقود خلال حرب المحيط الهادئ.



</doc>
<doc id="2791838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791838" title="يوم البحر (بوليفيا)">
يوم البحر (بوليفيا)

يوم البحر ، هو احتفال بوليفي يقام يوم 23 مارس لإحياء ذكرى فقدان منطقة أنتوفاجاستا لصالح تشيلي خلال حرب المحيط الهادئ في أواخر القرن التاسع عشر. وكانت منطقة أنتوفاجاستا المنفذ الوحيد إلى البحر لبوليفيا، ومن هنا جاء اسم الحدث. يقام الحفل الرئيسي كل يوم 23 مارس اذار في ساحة أبارووا، لاباز، بحضور رئيس جمهورية بوليفيا. وتقام مراسم أخرى أيضا في أماكن أخرى من البلاد.


</doc>
<doc id="2791840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791840" title="Bootstrap">
Bootstrap

في علم الحاسوب يستخدم لفظ Bootstrapping لوصف نظام بسيط يقوم بتهيئة الوضع لتنفيذ نظام أكثر تعقيدا. هذا الاجراء هو حل لمشكلة البيضة أم الدجاجة أولا (كيف يتم تشغيل نظام من قبل ذات النظام).

يكثر استخدم اللفظ في الحديث عن عملية إقلاع الحاسوب حيث يتم تنفيذ برنامج (bootloader) يهيء الظروف لتنفيذ نظام التشغيل الأكثر تعقيدا.


</doc>
<doc id="2791844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791844" title="Bootloader">
Bootloader

Bootloader (في الماضي Bootstrap Loader) هو البرنامج الموكل بتحميل باقي أجزاء نظام التشغيل بعد نجاح اختبارات التشغيل الذاتي (POST).

يتواجد ال Bootloader عادة في أول قرص الإقلاع ويتم استدعائه من قبل ال برنامج ثابت الخاصة بالحاسوب (بيوس على الحواسيب الشخصية) تلو نقله من القرص إلى الذاكرة الرئيسية.

في مجال الأنظمة المدمجة، يتم استخدام اللفظ كذلك ويعني في هذه الحالة برنامج موجود في الذاكرة المستدامة يقوم عادة بالترتيبات اللازمة لاستخدام برتوكولات عالية المستوى لنقل برامج جديدة من قبل المستخدم.


</doc>
<doc id="2791855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791855" title="غدير حسان">
غدير حسان

غدير حسان إعلامية مصريه، تخرجت من "كلية الإعلام" عام 2005 و بدءت حياتها العملية كمذيعة "بقناة المحور الفضائية" منذ عام 2005 حتي عام 2010 فقدمت في هذه الفترة "برنامج عيون المحور" مع الإعلامية "لبني عسل" و هو برنامج إخباري ثم قدمت برنامج أوقات فراغ مع مجموعه من الإعلاميين و هو برنامج شبابي اجتماعي فني متنوع يومي ثم التحقت "بقناة اللورد الأردنية" و قدمت من خلال شاشتها برنامج حكي بنات و هو برنامج يتحدث عن القضايا الشائكة في المجتمع العربي و المتعلق بالفتيات ثم انتقلت بعد ذلك الي "قناة مودرن مصر" و ظهرت بها من خلال برنامج خير بلدنا و هو برنامج يصنف من "برامج المسابقات" و كان يشاركها في التقديم الإعلامي "احمد خيري" و من خلال تنقلاتها بين القنوات المختلفة اكتسبت كثيرا من الخبرة و أيضاً عفويه في الإلقاء و تميزت بالقبول و الاطلاله المميزة من خلال الشاشات الفضائية المختلفة مما جعلها تحت الأضواء و من هنا تم الاستعانة بها كضيفة شرف في الموسم الأول من مسلسل "تامر و شوقيه " مع الفنان "احمد مكي" و الفنان "احمد الفيشاوي" و "مي كساب" و كان ترشيحها من خلال المخرج "شريف عرفه" و أيضاً رشحها المخرج "هادي الباجوري" كضيفة شرف لمسلسله "عرض خاص" مع "ياسمين رئيس" و أخيرا التحقت "بالراديو 9090" كقارئة نشره بالبداية ثم أثبتت جدارتها الاذاعيه ببرنامجها المميز "الليل وآخره" والذي لاقي إعجاب الكثير من المستمعين في مصر و الوطن العربي

http://www.youm7.com/Tags/Index?id=281949&tag=-%D8%BA%D8%AF%D9%8A%D8%B1-%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D9%86-
http://www.mobtada.com/details.php?ID=279626
http://www.dotmsr.com/details/%D8%B3%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%B4%D8%A7%D8%A8-%D9%88%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%B1%D9%85%D8%B6%D8%A7%D9%86
http://www.startimes.com/f.aspx?t=35486554
http://e3lam.org/2015/05/30/40818
https://www.youtube.com/watch?v=e3Qn80YDif8
https://www.youtube.com/watch?v=-1h77LBVlfo
http://www.funnycat.tv/video/Fi-v_RKnDio


</doc>
<doc id="2791878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791878" title="حصان الماء">
حصان الماء

حصان الماء هو فيلم دراما تم إنتاجه في المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصدر في سنة 2007. من بطولة إميلي واتسون وديفيد موريسي وبراين كوكس.

==القصة 
تدور أحداث الفيلم في سنة 1942 أيام الحرب العالمية الثانية، عندما يعثر صبي على بيضة فيحتفظ بها. بعد ذالك تفقس البيضة ويخرج منها حيوان صغير يحب الأكل ويأكل كثيراً. بعد ذالك تحدث أحداث درامية مشوقة ومسلية.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 103071443 دولار.


</doc>
<doc id="2791912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791912" title="انصباب مفصلي">
انصباب مفصلي

الانصباب المفصلي هو وجود زيادة في السوائل داخل المفصل. يمكن أن يصيب الانصباب أي مفصل لكن غالبا ما يصيب الركبة (انصباب الركبة).

هنالك أسباب عدة للانصباب المفصلي، قد تكون إصابة أو عدوى أو التهاب أو أمراض دم.

التهاب المفاصل الإنتاني هو وجود قيح في المفصل بسبب وجود عامل مسبب للعدوى، مما يتسبب بانصباب هائل بسبب الالتهاب.

يظهر النقرس مع هجمات متكررة لالتهاب مفصل التهابي. يحدث النقرس بسبب ارتفاع نسبة حمض اليوريك في الدم مما يؤدي إلى تبلوره وترسبه في المفاصل والأوتار والأنسجة المحيطة. يصيب النقرس 1٪ من الناس في المجتمعات الغربية في نفس الفترة من حياتهم.

الإصابات أو الصدمات في الأربطة أو العظم أو الهلالة قد تسبب الانصباب. عادة ما تكون هذه الانصبابات دموية (تدمي المفصل).

طريقة تشخيص الانصباب تعتمد على المفصل المصاب. يعد بزل المفصل أهم طرق العلاج، لكنه صعب لبعض المفاصل مثل مفصل الورك. تستخدم الموجات فوق الصوتية لتحديد مدى الإصابة ولتوجيه عملية البزل.



</doc>
<doc id="2791917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791917" title="علامة الشراع (توضيح)">
علامة الشراع (توضيح)

في الطب، يقصد بعلامة الشراع:


</doc>
<doc id="2791933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791933" title="بزل المفصل">
بزل المفصل

بزل المفصل هو عملية سريرية تجرى بواسطة محقنة لجمع السائل الزلالي من محفظة المفصل. يستخدم بزل المفصل لتشخيص النقرس والتهاب المفاصل وعدوى السائل الزلالي مثل التهاب المفاصل الإنتاني.



</doc>
<doc id="2791940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791940" title="مريخي">
مريخي

مريخي هو مصطلح عام يشير إلى عدة أنواع من المخلوقات الخيالية التي من المفترض أن تعيش على المريخ. وفقا لثقافة الشعبية فأن المريخي مخلوقات غامضة ومثيرة للاشمئزاز، رقيقة، مع رأس كبير وعيون منتفخة، وغالبا ماتكون شريرة تجاه البشر.




</doc>
<doc id="2791942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791942" title="علامة الوسادة الدهنية">
علامة الوسادة الدهنية

علامة الوسادة الدهنية أو علامة الشراع هي علامة طبية تظهر في الأشعة المقطعية وتشير إلى كسر عظم مخفي. شكلة على شكل شراع. سبب هذه العلامة هو إزاحة الوسادة الدهنية المحيطة بمفصل المرفق. قد تظهر علامة أمامية أو علامة خلفية أو تظهر كلتا العلامتين.

تظهر علامة الوسادة الدهنية الخلفية في حالة الكسر اللقمي لعظم العضد. أما عند البالغين، فتظهر في حالة كسر رأس الكعبرة. تحدث علامة الوسادة الدهنية في الكسور التي تحدث داخل المفاصل فقط.

لا توجد قيمة لعلامة الوسادة الدهنية في تقييم كسر مفصلي في المرفق. عادة ما تكون علامة الوسادة الدهنية الأمامية طبيعية، أما العلامة الخلفية التي تظهر في صورة بالأشعة السينية لمفصل المرفق فهي غير طبيعية. في هذه الحالة، فإن المريض سيكون عاجزا عن ثني المفصل ويحتاج تداخلا من قبل طبيب عظام وكسور.

يمكن ضغط الوسادة الدهنية الخلفية في الحفرة الزجية بواسطة الضغط على وتر العضلة ثلاثية الرؤوس العضدية، وبذا ستكون غير مرئية لتصوير جانبي للمرفق بالأشعة. عندما يكون هناك كسر في طرف عظم العضد أو وجود أي مرض يصيب المرفق أو التهاب يحدث حول الغشاء الزليلي، فهذه ستزيح الوسادة الدهنية عن مكانها الطبيعي. تعد علامة الوسادة الدهنية الخلفية العلامة الواضحة الوحيدة لكسر، ولا سيما عند الأطفال.


</doc>
<doc id="2791965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2791965" title="مطار هرتسيليا">
مطار هرتسيليا

مطار هرتسيليا هو مطار محلي يقع في هرتسليا.



</doc>
<doc id="2792003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792003" title="جسر رويال جورج">
جسر رويال جورج

جسر رويال جورج، هو أحد أبرز المعالم السياحية قرب مدينة كانون بولاية كولورادو في الولايات المتحدة الأمريكية. يعتبر أعلى جسر في الولايات المتحدة، وكان الأعلى في العالم بين عامي 1929 و2001. يقطع الجسر وادي رويال جورج فوق نهر أركنساس على إرتفاع 955 قدم (291 متر). يبلغ طوله 1,260 قدم (384 متر) وعرضه 18 قدم (5.5 متر) ويبلغ إرتفاع أبراج الجسر 150 قدم (46 متر). تم بناء الجسر خلال ستة أشهر، بين 5 يونيو 1929، وحتى أواخر نوفمبر 1929، بتكلفة قدرها 350,000 دولار أمريكي. لم يكن بناء هذا الجسر لأغراض النقل؛ بل بني لهدف أن يكون معلم ذات جذب سياحي، وبهذا فهو يعد من أكثر الأماكن زيارة في ولاية كولورادو منذ بنائه. يمتد أسفل الجسر سكة حديدية جنبًا إلى نهر أركنساس.



</doc>
<doc id="2792006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792006" title="هجرة اليهود من الاتحاد السوفيتي">
هجرة اليهود من الاتحاد السوفيتي

بدأت هجرة اليهود من الاتحاد السوفيتي بشكل جماعي في أواخر الثمانينات عندما فتحت حكومة ميخائيل غورباتشوف حدود الاتحاد السوفيتي الذي أوشك على الانهيار وسمحت لليهود بالمغادرة إلى فلسطين المحتلة. هاجر بين عامي 1989 و2006 حوالي 1.6 مليون يهودي سوفيتي بما فيهم زوجاتهم وأقاربهم غير اليهود كما هو محدد في قانون العودة الإسرائيلي. اختار 979،000 الهجرة إلى إسرائيل. وفضل 325،000 الهجرة إلى الولايات المتحدة، و219،000 إلى ألمانيا.



</doc>
<doc id="2792008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792008" title="كأس مصر لكرة القدم 1932–33">
كأس مصر لكرة القدم 1932–33

بطولة كأس مصر لكرة القدم 1932–33 وتعرف أيضًا بـكأس فاروق 1932–33 هي النسخة الثانية عشر من أعلى بطولة إقصائية مصرية وهي كأس مصر لكرة القدم.انتهت بفوز الأوليمبي بلقبه الأول.



</doc>
<doc id="2792019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792019" title="ألم العصب">
ألم العصب

ألم العصب (Neuralgia) هو مصطلح طبي لوجع العصب حيث ينبث العصبُ أو الأعصاب إذ تسبب الوجعَ هناك.

ينشأ ألم العصب من أذية العصب المحيطي. سبب الأذية قد يكون ضغطاً على العصب أو التهاباً أو اضطرابَ الاستقلاب أو إشعاعاً أو حرقاً. ويُماز بين ثلاثة أضربٍ من الأذية، إلا أنها قد تقع معاً:

•أذيةٌ تقرف لحاءَ العصب: إذ يُعَرَّى ليف العصب من لحائه فتقفز دفعات الكهرباء من ليف عصب حس اللمس إلى ألياف الألم. وهذا يؤلم إيلاماً شديداً.

•أذية ليف العصب: إن منع نقل الخبر يسبب نقص في الإخبار في الجهاز العصبي المركزي، فينشأ فيه أولاً - لأسباب غير معلومة تماماً - حسٌ بالخدر ثم بعد ذاك إحساسٌ بالألم.

•اضطراب تروية العصب: إن الضغط على العصب يقطع عن ذاك الموضع الدمً فيضطرب الاستقلابُ في العصب فيسبب ألماً شديداً.

ويخف الألم سريعاً حالما رُفِع ما يضغط على العصب.

عند العلاج لابد من النظر في السبب والإلْمة (هيئة الألم). مداواة السبب غالباً أنجع من مداواة العرض. إلا أن خطر الجراحة لابد أن يؤخذ عند ذلك في عين الاعتبار.

في ألم العصب ذي الوجع الواخز تكون ضواد الاختلاج والأدوية الأفيونية أنجع فيه، وفي الوجع المستمر تكون ضوادُ الالتهاب أو الاكتئابِ أو الأفيونياتُ أنجعَ. وقد يكون التخدير الموضعي والتحفيز الكهربائي للعصب عبر الجلد ناجعاً أيضاً.

أيّاً كان العصب الذي أوذي فإنه قد يسبب ألمَ العصب، إلا أن الأعصاب التالية هي أكثر ما يصاب منها:

• العصب ذو التوائم الثلاثة: ألم العصب ذي التوائم الثلاثة.

• عصب اللسان والبلعوم: ألم عصب اللسان والبلعوم.

• عصب الأنف والهدب: ألم عصب الأنف والهدب(متلازمة أو تداعية - Charlin).

• عصب الأذن والصُّدغ: ألم عصب الأذن والصُّدْغ (تداعية - Frey).

• عقدة الجناح والحنك: ألم العصب السلودري (Sluder’s neuralgia).

• العصب المتوسِّط: ألم العصب المتوسط.

• عصب الإسْك: ألم الإسك.

• العصب الناصف: تداعية نفق الرسغ.

• العصب المبهم: ألم عصب الحنجرة العلوي.

• أعصاب الأخمص من عصب الظنبوب: ألم العصب المورتوني (Morton’s neuralgia).

• عصبُ القذالِ الكبيرُ: ألم عصب القذال.

• عصب التناسل والفخذ: ألم عصب التناسل والفخذ.

• عصب الزند: ألم عصب الزند (ulnar nerve entrapment).

من بين آلام العصب في الرأس والرقبة فإن ألمَ العصب ذي التوائم الثلاثة أشيعُها، إذ أنه يصيب (10 – 20 /100000 )، يتلوه ألم عصب اللسان والبلعوم إلا أنه أندر منه بمئة مرة.


</doc>
<doc id="2792022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792022" title="كأس مصر لكرة القدم 1933–34">
كأس مصر لكرة القدم 1933–34

بطولة كأس مصر لكرة القدم 1933–34 وتعرف أيضًا بـكأس الأمير فاروق 1933–34 هي النسخة الثالثة عشر من أعلى بطولة إقصائية مصرية وهي كأس مصر لكرة القدم.انتهت بفوز الأوليمبي بلقبه الثاني.



</doc>
<doc id="2792037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792037" title="نادي الدرع">
نادي الدرع

نادي الدرع تأسس عام 1396ه، وبدأ تسجيل ثلاث ألعابفرديةوجماعية، فالآن وصل عدد الألعاب الفردية والجماعية المسجلة بالنادي إلى عشر ألعاب: "كرة القدم -كرة الطائرة - تنس طاولة -المصارعة - الأثقال -ألعاب القوى - المبارزة -كرة المضرب - الكاراتيه -الجمباز"
منشآت النادي

تم إنشاء مقر للنادي على مساحة تبلغ 250م * 200م.

اشتملت على الآتي:

- صالة للألعاب المختلفة تشتمل على مدرجات وغرف اللاعبين والحكام بالاضافة إلى مسرح بمساحة 1350م

2.- صالة نادي اجتماعي بمساحة 400م

2.- صالة للاحتفالات بمساحة 650م

2.- صالة نادي صحي بمساحة 300م

2.- صالة للعبة الجمباز والكاراتيه بمساحة 600م

2.- صالة للعبة تنس الطاولة بمساحة 600م

2.- صالة للعب رفع الأثقال بمساحة 200م

2.- ملعب كرة قدم.

- مضمار لألعاب القوى.

- مدرجات لملعب القدم بطول 100متر تحتوي على منصة رئيسية ومدرج شمالي ومدرج جنوبي وتحتوي على صالات وغرف تحت المدرج

-مصلى بمساحة 120م

2.-حدائق بمقدمة النادي.

وهناك مشاريع جار تنفيذها وهي كالتالي:

- إنشاء مسبح قانوني بطول 15*20م داخل صالةمساحتها 1200م 2وتشتمل على بوفيه وحمامات ساونا وصالة لتخفيف الوزن بالاضافة لصالة ألعاب ترفيهية.

- زراعة ملعب رديف للنادي.

- سفلتة الطرق والممرات داخل النادي وعمل أرصفة وإشكال جمالية.

الأعضاء الحاليون لمجلس إدارة النادي

- الأستاذ صالح عبدالله السلوم - رئيس مجلس الإدارة.

- الأستاذ خالد محمد الحميضي - نائب رئيس مجلس الإدارة.

- الأستاذ ناصر حمد السبيعي - الأمين العام.

- الأستاذ محمد إبراهيم أبو معطي - أمين الصندوق.

- الأستاذ إبراهيم عبدالعزيز بن ناهض - عضو.

- الأستاذ عايض سويلم الحافي - عضو.

- الأستاذ خالد سليمان السلوم - عضو .

- الأستاذ سعود محمد العويس - عضو.

- الأستاذ سليمان إبراهيم العنزي - عضو.


كرة القدم:

حقق فريق الدرجة الأولىبطولة مكتب رعاية الشباب بالدوادمي أعوام 1417ه - 1418ه - 1419ه - 1420ه - 1422ه.

بطولةكأسولي العهد على مستوى المنطقةالوسطى عامي 1417ه - 1419ه.

حصل النادي على كأس الملك عبدالعزيز على مستوى مكتب رعاية الشباب بالدوادمي عام 1419ه.

- وفي درجة 

حقق الفريق بطولة مكتب رعاية الشباب بالدوادمي أعوام 1415ه - 1416ه - 1417ه - 1418ه 1419ه - 1420ه - 1421ه - 1422ه - 1424ه - 1425ه.

- وفي درجة الناشئين:

حقق الفريق بطولة مكتب رعاية الشباب بالدوادمي أعوام 1418ه - 1420ه - 1421ه - 1422ه - 1423ه - 1424ه - 1425ه -1426ه.
المبارزة:

حقق فريق النادي العديد من الإنجازات منها:

- بطولة المملكة في سيف المبارزة لعام 1421ه.

- بطولة المملكة للأسلحة الثلاثة عام 1421ه.

- بطولة كأس الرئاسة العامة عام 1422ه..

- بطولة نهائى أبطال المجموعات 1422- 1423ه.
- في موسم 1418- 19- 20- 22- 1423ه حقق فريق النادي بدرجاته الثلاث المركز الثاني في بطولة الوسطى والشمالية.

- وفي موسم 1421ه حقق الفريق المركز الأول في بطولة الوسطى والشمالية.

لعبة المصارعة:

في موسم 1420ه حقق فريق الناشئين المركز الثاني على مستوى المملكة وفي موسم 1421ه حقق فريق المصارعة بدرجاته الثلاث المركز الثاني بطولة الوسطى والقصيم، وفي موسم 1423ه حقق فريق الناشئين المركز الأول على مستوى المملكة وفي موسم 1425ه حقق فريق الأولى المركز الرابع على مستوى المملكة.

الجمباز

المركز الأول 1425ه - 1426ه

المركز الثاني في بطولة الوسطى 1422- 1423- 1424ه

التنس

المركز الأول 1423ه في بطولة مكتب شقراء والدوادمي، المركز الثاني 1422- 1424ه

حقق فريق الكاراتيه في هذا الموسم 1422ه انجازا كبيرا بحصول فريق الناشئين على كأس المركز الثالث في بطولة منطقة الرياض والقصيم وحائل تحت سن 13سنة

حقق النادي المركز الاول في الدرجات الثلاث اعوام 1418- 1419- 1422ه - 1423ه - 1424ه - 1425ه - 1426ه

وقد حقق كذلك المركز الأول في درجاته الثلاث في بطولة الفردي والزوجي على مستوى مكتب رعاية الشباب 1418ه - 1419ه - 1422ه - 1423ه - 1424ه - 1425ه - 1426ه


عبدالله محمد الحميضي (رحمه الله) لعبة رفع الأثقال "حصل على المركز السادس في البطولة الآسيوية التاسعة للألعاب الرياضية التي اقيمت بالهند عام 1982م).

محمد خدام الجيزاني - لعبة المبارزة "حصل على المركز الأول في البطولة العالم للشباب التي اقيمت في مصر عام 1422ه ".

حصل على المركز الأول في البطولة العربية العاشرة التي اقيمت بمصر عام 1421ه).

فهد برجس الرويس - لعبة رفع الأثقال

فواز عويض العصيمي - لعبة رفع الأثقال.

نايف محمد الرويس - لعبة المبارزة

مسلط فيصل السبيعي - لعبة المبارزة

سلطان سليمان الريفل - لعبة المبارزة

أحمد عبدالرحمن الرويس - لعبة المصارعة.

المدربون الذين مثلوا منتخب المملكة

أحمد عبدالرحمن الرويس - لعبة المصارعة

فارس حمدان الغبيوي - لعبة رفع الأثقال.

"حصل على المركز الأول مع منتخب المملكة في بطولة الخليج 1426ه".


يقوم النادي بتنفيذ خطة النشاط الثقافي الصادرة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب وذلك بالمشاركة في المسابقات الثقافية والدينية والمختلفة كمسابقة القرآن الكريم التي ينظمها النادي في شهر رمضان من كل عام ويشارك فيها الشباب باعداد كبيرة ومن أعمار سنية مختلفة ومعارض ورسوم الأطفال ومسابقة القصة القصيرة والشعر والمقال بالاضافة الى المحاضرات التي ينظمها النادي كالمحاضرات الدينية والثقافية وكذلك المحاضرات الطبية.

أما بالنسبة للفن التشكيلي فان النادي قد تصدر اندية المملكة في حصوله على المركز الأول في كافة المعارض التشكيلية التي تنظمها الرئاسة العامة لرعاية الشباب سواء على مستوى المنطقة او المملكة ومنذ خمسة عشر عاما وحتى الآن بالاضافة الى تمثيل المملكة في كافة المعارض التي تقام في البلدان العربية والأوروبية بشكل مشرف ومؤثر لدى المتلقي في تلك البلدان، علاوة على المعارض الخاصة التي يقيمها ابناء النادي من الفنانين في مختلف مناطق المملكة، تلك المعارض التي كانت بمثابة السفراء ووجه مشرق ومعبر عن مكانة الفن التشكيلي وما وصل اليه النادي في هذا المجال.


يعتبر نادي الدرع من الأندية التي لها باع طويل في الأنشطة التي تنظمها الدوائر الحكومية بالاضافة الى المشاركات المتميزة في أسابيع خدمة البيئة والأسابيع التوعوية التي تحرص ادارة النادي على المشاركة فيها لما لها من علاقة وطيدة مع المواطن الذي نهدف جميعا الى خدمته وتقديم العون له.


اسم الرئيس: عبدالله ابراهيم القويز "رحمه الله" - 1396ه.. سعد عثمان الزامل، محمد ابراهيم القويز، سليمان صالح العبداللطيف، عبدالرحمن العميل، عبدالله سعد الضويان، صالح عبدالله السلوم - 1417ه
المصادر
جريده الرياض 30\ 3 \ 2007 
عبدالرحمن الرشيد


</doc>
<doc id="2792040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792040" title="كريستينا سكوتشيا">
كريستينا سكوتشيا

كريستينا سكوتشيا أو الأخت كريستينا هي راهبة ومغنية إيطالية ولدت في يوم 19 أغسطس 1988 في بلدة كوميزو في جزيرة صقلية في إيطاليا، نالت شهرة واسعة عند مشاركتها في برنامج ذا فويس إيطاليا وشاركت مع فريق جاي أكس وفازت بالمرتبة الأولى، وفي 2013 تعاقدت مع شركة تسجيلات يونيفرسال وفازت بجائزة أفضل مغنية في الموسيقى المسيحية في مهرجان غود نيوز، كما أنها نالت شهرة واسعة على اليوتيوب وبلغ عدد مشاهدتها الكثير، كما أنها أنتجت أغنية أنا عذراء وألتي غنتها مادونا على اليوتيوب، أثارت هذه المغنية الكثير من الجدل فكان هناك من مدحها وكان هناك من إنتقدها لكونها راهبة ومغنية في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="2792050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792050" title="نورينكو">
نورينكو

شركة صناعات شمال الصين وتعرف اختصاراً باسم نورينكو هي شركة صينية أشتهرت بصناعة الأسلحة بمختلف أنواعها من الأسلحة الفردية إلى الدبابات وقاذفات الصواريخ . كما تقوم الشركة بتصنيع السيارات والآلات والمنتجات البصرية الالكترونية، معدات حقول النفط، والمواد الكيميائية، والمنتجات الصناعية الخفيفة والمتفجرات ، وكذلك الأسلحة النارية المدنية والعسكرية والذخيرة. وفي مجال المسدسات صنعت شركة نورينكو نسخ من مسدسات مشهورة مثل 1911، CZ، SIG، توكاريف وغيرها من المسدسات.وقد صنفت نورينكو بين طليعة من أكبر 500 شركة في الصين من حيث إجمالي الأصول والإيرادات.

في عام 1993، تم حظر استيراد معظم الأسلحة النارية والذخائر من شركة نورينكو إلى الولايات المتحدة وفقا لقواعد تجارية جديدة ، ولكن الحظر لا ينطبق على البنادق الرياضية أو الذخيرة .وفي أغسطس 2003 فرضت إدارة بوش فرضت عقوبات على شركة نورينكو بتهمة بيع السلع المتعلقة بالصواريخ إلى إيران . وقد أدت هذه العقوبات إلى فرض حظر على واردات الولايات المتحدة من ما تبقى من أنواع الأسلحة النارية والذخيرة التي لم يشملها الحظر عام 1993.


</doc>
<doc id="2792060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792060" title="رحلة إلى حافة الكون">
رحلة إلى حافة الكون

رحلة إلى حافة الكون هو فيلم وثائقي ثم بثه على قناة ناشونال جيوجرافيك وقناة ديسكفري، وهو يوثق رحلة من الأرض إلى حافة الكون، النسخة الأمريكية يرويها أليك بالدوين أما النسخة الإنجليزية فيرويها شون بيرتوي، عُرض في 7 ديسمبر 2008.



</doc>
<doc id="2792073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792073" title="الكور (آثار)">
الكور (آثار)

تعتبر معلمة الكور بجماعة ايت بوبيدمان إقليم الحاجب وبالضبط بمنطقة سوق الكور، وهو من أقدم واعرق المعالم التاريخية في الإقليم.

حسب المؤرخ وعالم الآثار الفرنسى كابريال كامبس، فإن معلمة الكور الاترية هى ضريح أمازيغي يعود تاريخه إلى القرن الرابع قبل الميلاد.

هو نصب تذكارى ذو طابع جنائزى والمعروف فى المراجع التاريخية المغربية بضريح الكور، وهو صنف من القبور ينتمي للجثوات الاصطناعية المشكلة من الحجارة، يعرف علميا باسم البازينا التي تعني المعالم الدائرية ذات الأبراج المبنية بالحجارة الكبيرة المقطوعة والمرصوصة بعناية.
ونظرا لشكله المكون من كتل حجرية منحوتة ومرتبة بانتظام على بعضها البعض في شكل طبقات دائرية.

تمكن المغرب من تسجيل العديد من المواقع في لائحة التراث العالمي، ومن بينها موقع الكور الذي انضم الى "قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب" سنة 1995. ضمن القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي، أو القائمة المؤقتة لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List)، هي جرد لخصائص موقع ما لكل دولة على حدى التي تعتزم كل دولة طرف أن تنظر في ترشيحها. وهي خطوة ضرورية لولوج اللائحة الرسمية لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.
جيث تهدف وزارة الثقافة ووزارة السياحة المغربية إلى إدراج هذه المواقع الأثرية إلى اللائحة الأصلية ك"تراث إنساني عالمي" في المستقبل القريب، وذلك بعد إعداد الملف من كافة الجوانب. ومن بين أبرز المواقع التي أدرجت على القائمة المؤقتة نجد موقع الكور الأثري.



</doc>
<doc id="2792131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792131" title="بول بلارت: شرطي المجمع التجاري 2">
بول بلارت: شرطي المجمع التجاري 2

بول بلارت: شرطي المجمع التجاري 2 هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج أندي فيكمان وكتابة كيفن جيمس. من بطولة كيفن جيمس ونيل ماكدونو وديفيد هنري ودانييلا ألونسو.

تدور أحداث الفيلم حول حارس أمن "بول بلارت" وابنته مايا، حيث قرر بلارت الذي يعمل في احد المجمعات التجاري أن يذهب إلى معرض رجال الحراسة في لاس فيجاس مع ابنته المراهقة مايا التي تخطط للذهاب لجامعة دون ان تخبر بلارت، وأثناء ذلك يكتشف بلارت عملية سطو على الفندق المقيم به.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 103.8 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2792145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792145" title="وسادة دهنية">
وسادة دهنية

في التشريح، الوسادة الدهنية هي كتلة من الخلايا الدهنية المجموعة والمتقاربة الومحاطة بحاجز من النسيج الليفي. قد تكون الوسادة الدهنية مزودة بكمية كبيرة من الشعيرات الدموية والنهايات العصبية.



</doc>
<doc id="2792160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792160" title="قائمة أعضاء الأكاديمية الفرنسية">
قائمة أعضاء الأكاديمية الفرنسية

هذه قائمة بأسماء أعضاء الأكاديمية الفرنسية حسب رقم المقعد، مع ذكر الفترة التي شغل فيها العضو مقعده. كان العضو عادة ما يشغل مقعده في الأكاديمية مدى الحياة، مع استثناءات قليلة، من بينها ما حدث عامي 1803 و1816.








</doc>
<doc id="2792161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792161" title="علامة الشراع في الصدر">
علامة الشراع في الصدر

علامة الشراع هي علامة شعاعية يمكن أن تظهر من خلال تصوير الصدر بالأشعة السينية وتدل على انخماص الفص الأسفل للرئة اليمنى.

قد تكون علامة الشراع طبيعية عند الأطفال لأنها خيال للغدة الزعترية.

ظهور علامة الشراع الزعترية يحدث بسبب ارتفاع فصور الغدة الزعترية في حالات استرواح المنصف.


</doc>
<doc id="2792188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792188" title="منتخب مصر للناشئين">
منتخب مصر للناشئين

" 'مصر المنتخب الوطني لكرة القدم تحت 17 عاما' " ()، الملقب ب " 'الفراعنة' " ( )، هو الفريق الوطني مصر تحت 17 عاما ويدار من قبل الجمعية المصرية لكرة القدم. تم إلغاء الفريق ونتيجة لذلك انسحبت مصر من 2013 أفريقيا تحت 17 عاما بطولة التأهيل لأسباب أمنية.






</doc>
<doc id="2792196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792196" title="محاكم التفتيش البرتغالية">
محاكم التفتيش البرتغالية

ديوان التحقيق البرتغالي (بالبرتغالية: Inquisição Portuguesa)، ويُعرف أيضًا في المصادر العربية باسم محاكم التفتيش البرتغالية هو ديوان أنشأه الملك جواو الثالث ملك البرتغال سنة 1536، وكان واحدًا من ثلاث محاكم تفتيش (دواوين تحقيق) نشأت في العالم المسيحي في العصور الوسطى، إلى جانب ديوان التحقيق الإسباني وديوان التحقيق الروماني.

نظمت محاكم التفتيش البرتغالية أول موكب أوتو دا في في البرتغال سنة 1540، وامتد نشاطها إلى المستعمرات البرتغالية، ومنها البرازيل والرأس الأخضر وغوا، وظلت تمارس تفتيشها في العقائد حتى سنة 1821. وقد أطلقت الحكومة البرتغالية في سنة 2007 مشروعًا يهدف إلى وضع جانب كبير من وثائق محاكم التفتيش البرتغالية المحفوظة حاليًا في دار المحفوظات الوطنية في توري دو تومبو على شبكة الإنترنت، لإتاحة الاطلاع عليها.



</doc>
<doc id="2792204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792204" title="باسم قهار">
باسم قهار

باسم قهار ممثل ومخرج عراقي 

واحد من المخرجين المسرحيين العراقيين المعروفين، الذي ترك العراق في بداية التسعينيات ليتوزع نشاطه المسرحي بين دمشق وبيروت واستراليا التي عاش فيها لسنوات قبل ان يعود ويستقر في دمشق


</doc>
<doc id="2792206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792206" title="فهرس بوس العام">
فهرس بوس العام

فهرس بوس العام (بالإنجلزية : Boss General Catalogue اختصارا GC) في بعض الأحيان الفهرس العام ، هو فهرس فلكي يحتوي على 33,342 من النجوم ، تم تجميعه من قبل بنيامين بوس ونشرت في الولايات المتحدة في عام 1936. اسمه الأصلي كان "الفهرس العام 33,342 نجم " وحلت محل الاسم السابق "الفهرس الأولي 6188 نجم" سنة 1900 . نشرت هذا الفهرس سنة 1910 من قبل بنيامين والد لويس بوس.


</doc>
<doc id="2792209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792209" title="محمد زرزور">
محمد زرزور

محمد زرزور ممثل سويسري 

له العدبد من الأعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2792210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792210" title="ريم زينو">
ريم زينو

ريم زينو ممثلة سورية 

ممثلة سورية ولدت في مصياف بدايات نشاط الفني قدمت أول أدوارها التلفزيونية في "التغريبة الفلسطينية" (2005) بإدارة المخرج حاتم علي. من أعمالها: في المسرح:"امرأة من الماضي، في السينما:كيف وشلون- فيلم قصير (2006) قلوب صغيرة – فيلم قصير (2007) أيام الضجر (2008) الليل الطويل (2009)



</doc>
<doc id="2792215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792215" title="بسام داوود">
بسام داوود

بسام داوود ( 15 سبتمبر 1976 ) ممثل سوري 

حكواتي ، ممثل ، ومخرج مسرحي واذاعي
حاصل على إجازة في التمثيل من المعهد العالي للفنون المسرحية من دمشق عام 2001،مؤسس و مدير فرقة خطى ورك شوب وتجمع تياترو المسرحي،شارك في العديد من المسرحيات والمسلسلات السورية ودوبلاج المسلسلات التركية ، عضو مؤسس براديو سوريالي ، ويقدم برنامج حكواتي سوريالي منذ العام 2012 ، الذي يوثق فيه القصص الانسانية السورية ، عضو مشارك في موقع قصتنا الذي ينشر قصص يكتبها السوريين ويشرف على الورشات التدريبية لكتابة القصة مع اليافعين
 === الراديو ===

والعديد من المسلسلات السورية
والكثير من المسرحيات الأخرى
والكثير جدا من الأعمال التركية والوثائقية


</doc>
<doc id="2792218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792218" title="نور أرناؤوط">
نور أرناؤوط

نور أرناؤوط ممثلة سويسرية 

لها العديد من الأعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2792224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792224" title="محاكم التفتيش الرومانية">
محاكم التفتيش الرومانية

ديوان التحقيق الروماني، ويعرف أيضًا في المصادر العربية باسم محاكم التفتيش الرومانية، هو نظام من المحاكم أنشأه الكرسي الرسولي للكنيسة الكاثوليكية في النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادي، بهدف اضطهاد الأشخاص المتهمين بالهرطقة وبفساد المعتقد الديني (كاعتناق البروتستانتية وممارسة السحر والشعوذة والتجديف) إلى جانب الرقابة على الأدبيات المطبوعة، وقد كان ديوان التحقيق الروماني واحدًا من ثلاثة دواوين تحقيق مسيحية نشأت في عصر ما بعد محاكم التفتيش القروسطية، جنبًا إلى جنب مع ديوان التحقيق الإسباني وديوان التحقيق البرتغالي.

تأسس ديوان التحقيق الروماني بمرسوم من البابا سيكتوس الخامس سنة 1588، بهدف مكافحة انتشار البروتستانتية في إيطاليا، غير أنه تجاوز حدود هذا الاختصاص إلى اختصاصات أخرى. امتدت سلطة دوان التحقيق الروماني إلى معظم أجزاء شبه الجزيرة الإيطالية، إلى جانب مالطة، وبعض المناطق الخاضعة لسلطة البابا في أجزاء أخرى من أوروبا، ومن بينها أفينيون في فرنسا، وظل ديوان التحقيق يعمل على الأراضي الإيطالية حتى منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="2792225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792225" title="أكرم الحلبي">
أكرم الحلبي

أكرم الحلبي (1981 ) ممثل سوري 

في سوريا 2005 تخرج من قسم التصوير في كلية الفنون الجميلة بدمشق شارك في ورشة عمل في دارة الفنون - مؤسسة خالد شومان عمان، الأردن عام 2003 بإشراف الفنان السوري مروان قصاب باشي. 2006 أقام معرضاً فردياً في مركز فاتح المدرس للثقافة والفن في مجدل شمس وهو عضو مؤسس فيه وهو حالياً يكمل دراسته في أكاديمية الفنون الجميلة في فيينا، النمسا - متزوج، عدد الأولاد "1". - حائز على إجازة في الفنون المسرحية. - شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية، بالإضافة إلى بعض الأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1987. من أعماله: * في المسـرح: "رومولوس العظيم - المفتش العام - أواكس". * في الإذاعــة: "شارك في العديد من الأعمال الاذاعية". * في التلفزيون: - مسلسل "حمام القيشاني" - تأليف دياب عيد، إخراج هاني الروماني . - مسلسل " الدخيلة" - 1992 - تأليف سعدو الديب، إخراج أسعد عيد. - مسلسل "الفراري" -1997 - تأليف وإخراج غسان باخوس . - مسلسل "سيرة آل الجلالي" من إخراج هيثم حقي. - مسلسل "بدايات صغيرة" للمخرج غزوان بريجان. - مسلسل "دائرة الاتهام" للمخرج غزوان بريجان. - مسلسل "حد الهاوية" - 2003 - من تأليف و سيناريو أحمد علي اسماعيل، و إخراج علاء الدين شعار. - مسلسل "اعيدوا صباحي" - 2006 - من تأليف عدنان ديوب و إخراج غسان جبري.


</doc>
<doc id="2792265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792265" title="حصن غراسيوسا">
حصن غراسيوسا

حصن غراسيوسا (بالبرتغالية: Fortaleza da Graciosa) هو حصن أنشأه البرتغاليون على سواحل المغرب سنة 1489. أنشئ الحصن على جزيرة نهرية صغيرة تقع على بُعد ثلاثة فراسخ من التقاء نهري واد لوكوس ووادي المخازن.

بدأ إنشاء الحصن في فبراير 1489 على يد غاسبار جوسارتي، ثم لحق به أسطول ثان بقيادة بيدرو دي كاستيلو برانكو في مايو من العام ذاته، وعُين ديوغو فرناندس دي ألميدا حاكمًا على الجزيرة.


</doc>
<doc id="2792268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792268" title="فيدالغو">
فيدالغو

فيدالغو (بالبرتغالية والجليقية: Fidalgo) هو لقب برتغالي تقليدي كان يُمنح لأبناء النبلاء حتى ألغي بعد سقوط الملكية في البرتغال سنة 1910.

اشتُق هذا اللقب من عبارة filho de algo البرتغالية، وتعني حرفيًا "ابن شخص ما" أو "ابن عائلة ما"، وهو قريب في المعنى واللفظ من اللقب الإسباني هيدالغو.


</doc>
<doc id="2792270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792270" title="معركة كوروبيديوم">
معركة كوروبيديوم

معركة كوروبيديوم، وتسمى أيضًا معركة كوروبيديون هي آخر معركة خاضها ملوك طوائف الإسكندر المقدوني. وقعت سنة 281 ق م بين جيوش ليسيماخوس وسلوقس الأول.

كان ليسيماخوس قد حكم تراقيا لعدة عقود، وضم إليها أجزاء من غرب تركيا الحالية بعد معركة إبسوس، كما نجح لاحقًا في ضم مقدونيا القديمة. أما سلوقس الأول فكان يحكم الإمبراطورية السلوقية، التي شملت أراض تقع حاليًا شرق تركيا، وسوريا، ولبنان، وفلسطين، والعراق، وإيران.

لم يحفظ لنا التاريخ كثيرًا من تفاصيل المعركة، غير أنه حفظ لنا أن النصر حالف سلوقس، وأن ليسيماخوس لقي مصرعه في المعركة برمح جندي من جنود سلوقس يدعى مالاكون (وفقًا للمؤرخ ممنون الهرقلي).

منح هذا الانتصار سلوقس سيطرة اسمية على كامل إمبراطورية الإسكندر تقريبًا، باستثناء مصر التي كانت تحت حكم البطالمة. غير أن سلوقس لم يهنأ طويلًا بهذا النصر؛ إذ اغتاله بطليموس كيراونوس عقب عبوره مضيق الدردنيل لبسط سيطرته على ممتلكات ليسيماخوس في أوروبا، وسرعان ما حظيت مقدونيا باستقلالها مجددًا.


</doc>
<doc id="2792272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792272" title="أحمد صلان">
أحمد صلان

أحمد صلان ممثل سويسري 

له العديد من الأعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2792273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792273" title="جمال سلوم">
جمال سلوم

جمال سلوم ممثل ومخرج سوري 

خريج المعهد العالي للفنون المسرحية من أعماله في المسرح: كمخرج انتظار (2006) إمرأة من الماضي (2008)كما دربّ الممثلين في عرض المسرح التفاعلي "سماح" (2008)، وتم اختيار الممثلين من بين طلاب معهد "خالد بن الوليد" للأحداث والجانحين في التلفزيون: كممثل: الظاهر بيبرس (2005) خالد بن الوليد ج1 (2006) أهل الغرام ج2 (2008) كمخرج:أبواب الغيم (2010) ( مخرج مساعد) ناطرين (2013)


</doc>
<doc id="2792277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792277" title="حسن أسرب">
حسن أسرب

حسن أسرب ( 1950- 24 يوليو 2012 ) ممثل سوري 

خريج كلية التجارة والاقتصاد عمل ممثلا مسرحيا وتلفزيونيا ومخرجا مسرحيا ويعتبر من الرعيل الأول الذي أسس الحركة المسرحية الحقيقية في اللاذقية وهو عضو نقابة الفنانين. بدأ العمل المسرحي وهو في المرحلة الابتدائية حيث قدم مسرحيتي خالد بن الوليد وخولة بنت الأزور وفي المرحلة الإعدادية والثانوية مثل مسرحيات توفيق الحكيم القصيرة وقام بإخراجها آنذاك محمد أسعد فارس. وقال الفنان كمال حريري عضو مجلس نقابة الفنانين رئيس مكتب العلاقات العامة المركزي أن الفنان الراحل كان من خيرة الفنانين ورحيله يشكل خسارة للوسط الفني حيث شارك وأنجز نحو سبعين عملا في المسرح والتلفزيون والاذاعة والسينما. قدم في الاخراج المسرحي عشر مسرحيات منها جحا القرن العشرين والسيبانة وشارك بتمثيل عشرين مسرحية منها (يا طالع الشجرة لتوفيق الحكيم) و (عريس بنت السلطان) تأليف عبد الرحمن محفوظ واخراج عدنان السيد كما شارك بتمثيل عشرين مسلسلا منها (جمال عبد الناصر) من اخراج يوسف الخطيب و(قمر بني هاشم) من اخراج محمد الشيخ نجيب وله مشاركة سينمائية هي (آه يا بحر) للمخرج محمد شاهين. ولعل أبرز الأعمال التي شارك فيها الفنان الراحل حسن اسرب مسلسل يوميات مدير عام في جزئه الأول والمسلسل الكوميدي الشهير ضيعة ضايعة."


</doc>
<doc id="2792279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792279" title="باسم عيسى">
باسم عيسى

باسم عيسى ممثل ومخرج سوري 

بدا حياتة الفنية في عام (1998) حينما قدّم أول أدواره التلفزيونية بمسلسل "مذكرات عائلة" من إخراج فردوس أتاسي اشهر عمالة التلفزيونية مذكرات عائلة (1998) هومي هون (2004) الظاهر بيبرس (2005) أبو جانتي – ملك التاكسي ج1 (2010)


</doc>
<doc id="2792284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792284" title="بحر تراقيا">
بحر تراقيا

بحر تراقيا هو جزء من بحر إيجة، يقع في أقصى شماله. تطل على سواحله كل من مقدونيا وتراقيا وشمال غرب تركيا. من أهم جزره ثاسوس وساموثراكي، وهما جزيرتان يونانيتان.


</doc>
<doc id="2792290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792290" title="حسان يونس">
حسان يونس

حسان يونس ممثل سوري من مواليد دمشق (1943-2016) 

شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية، بالإضافة إلى بعض الأعمال الإذاعية. من اعماله: * في المسـرح: "رحلة حنظلة - من الغفلة الى اليقظة - نابولي مليونيرة - النيزك - أفول القمر - المفتش العام -...". في الإذاعــة: "شخصيات روائية - ظواهر مدهشة - قصة قصيرة - مجلة التراث - حكم العدالة - ليالي وأحداث - في السـينما"حادثة النصف متر". - متزوج، لديه "٤" بنات.



توفي الفنان السوري حسان يونس، الاثنين 27 يونيو/حزيران، بعد صراع مع المرض عن عمر ناهز 73 عاما.


</doc>
<doc id="2792294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792294" title="بحر إيرمنغر">
بحر إيرمنغر

بحر إيرمنغر هو بحر هامشي في شمال المحيط الأطلسي. يبلغ طوله 480 كيلومترًا، ويبلغ أقل عرض له 290 كيلومترًا. سمي بهذا الاسم نسبة إلى الأدميرال الدنمركي كارل لودفيغ كريستسان إيرمنغر (1802 ـ 1888)، الذي سمي باسمه أيضًا تيار إيرمنغر.


</doc>
<doc id="2792295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792295" title="أسماء حجازي">
أسماء حجازي

أسماء حجازي ممثلة مصرية 

لها العديد من الاعمال التلفزيونية .


</doc>
<doc id="2792300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792300" title="بسام رجب">
بسام رجب

بسام رجب (16 أكتوبر 1962 ) ممثل مصري 

خريج المعهد العالي للفنون المسرحية، وكانت بداية مسيرته الفنية من خلال المسرح، حيث شارك بمسرحية (الوزير العاشق) مع الفنانة (سميحة أيوب)، لينتقل بعدها للعمل بالسينما في فترة الثمانينات حيث شارك في عدة أفلام منها (عطشانة، تجار السموم)، ولكن إنطلاقته الحقيقة كانت عندما شارك بمسلسل (ليالي الحلمية) عام 1989 وقام بتقديم شخصية (عصمت سوناي)، توالت بعدها أعماله ما بين السينما والمسرح والتلفزيون، والتي من أبرزها (حديث الصباح والمساء، الهروب، أم كلثوم).


</doc>
<doc id="2792302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792302" title="حسام بهية">
حسام بهية

حسام بهية، ممثل مصري .

شارك فى العديد من الأعمال التلفزيونية 


</doc>
<doc id="2792303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792303" title="حسن العدل">
حسن العدل

حسن العدل ( 21 مارس 1951 )، ممثل مصري .

حصل على بكالوريوس معهد الكفاية الانتاجية. عام 1972. ثم دراسات حرة فى معهد الفنون المسرحية. عمل فى المسرح والسينما. زمن مسرحياته لن تسقط القدس . فى عز الضهر. عجبى. رقصة سالومى الاخيرة . ومن المسلسلات مذكرات زوج معاصر (مسلسل). المرأة فى الاسلام (مسلسل). الخيانة (مسلسل) اخرج مسرحية. الرجل الذى فكر عام 1999. تعتبر أداواره السينمائية بمثابة علامات مهمة .


</doc>
<doc id="2792304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792304" title="أومبيرتو فيرونيسي">
أومبيرتو فيرونيسي

أومبيرتو فيرونيسي (بالإيطالية: Umberto Veronesi) ـ (ولد في 29 نوفمبر 1925 - 8 نوفمبر 2016) هو طبيب وباحث في علم الأورام وسياسي إيطالي، له إسهامات بارزة في مجال الوقاية من سرطان الثدي وعلاجه. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في الطب سنة 2003، ووسام استحقاق الجمهورية الإيطالية.


</doc>
<doc id="2792308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792308" title="دعاء سراج">
دعاء سراج

دعاء سراج، ممثلة ومطربة مصرية .

بدأت مشوارها الفني وهي صغيرة بعد حصولها على المركز الأول في مهرجان الأغنية للأطفال، ثم عملت في الإذاعة المصرية مؤدية أغني برامج أية فضيلة قبل أن تصبح مذيعة وهي في 8 من العمر في برامج الأطفال. ثم قدمت دعاء بعض الأعمال السينمائية و التلفزية نذكر منها فلم "الحاسة السادسة" و مسلسل "الإمبراطور". ثم غابت دعاء عدة سنوات عن الساحة الفنية قبل أن تعود مؤخرا كمغنية بسينجل "على بالي" الذي حقق نجاحا لا بأس به. ثم أصدرت دعاء أغنيتها الثانية بمناسبة الثورة المصرية بعنوان "هي دي بلدنا". و هي تستعد حاليا لإصدار أول ألبوماتها بعد صدور ثالث سينجل لها بعنوان "فلانتينو" من كلمات الشاعر والمطرب رامى النواوى وألحان الملحن الموهوب كريم طارق وتوزيع هشام البنا. وتستعد دعاء السراج لتصوير الأغنية بطريقة الفيديو كليب لعرضها على القنوات الفضائية قريبا. و. انتهت . من اغنيه. عاشقه. وطيبه. اللحان وائل. عقيد وكلمات وليد العيسوى توزيع بيرم. وانتهت من اخر اعمال التليفزيونيه فى رمضان2012 فى مسلسل ( ابن ليل) معى المخرج اسماعيل عبد الحفظ وكان احسن المخرجين الذين عملت معهم


</doc>
<doc id="2792311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792311" title="رضا الجمال">
رضا الجمال

رضا الجمال ، ممثل مصري .

الفنان رضا الجمال سليل عائلة الجمال العريقة بمدينة دمياط فهو ابن عم رفعت محمد على سليمان الجمال (رافت الهجان) حصل على بكالوريوس معهد فنون مسرحية عام 1974 كانت بدايته الفنيه بطولة مسلسل بنت الايام مع النجم محمود مرسى اخراج نور الدمرداش عام 1976 ثم بطولة مسلسل مارد الجبل مع النجم نور الشريف عام 1977 اخراج نور الدمرداش توالت الاعمال قام ببطولة الجزء الاخير من مسلسل محمد رسول الله عام 1984 حيث قام بدور سيدنا حمزة بن عبد المطلب ولمع و تالق و اشتهر بتجسيد الاعمال التاريخية قام بالاشتراك فى مسلسل الاطفال الشهير بوجى و طمطم حيث قام بدور والد شكشك و فى اخر جزئين قام بدور شكشك و والد شكشك قام ببطولة العديد من المسرحيات الغنائية حيث انه كان نجم الفرقة الغنائية الاستعراضية بمسرح البالون قطاع الفنون الشعبية من ضمن اعمالة اوبريت العشرة الطيبة لخالد الذكر سيد درويش قام بدور حج بابا عام1983-قام ببطولة مسرحية مولد ياسيد عن مسرحية بلدى يا بلدى لرشاد رشدى لفرقة مسرح السامر عام 1987-قام ببطولة مسرحية ايزيس للمسرح القومى اخراج كرم مطاوع عام 1986-قام ببطولة مسرحية انقلاب عام 1988اخراج جلال الشرقاوى-قام ببطولة مسرحية ست الحسن عام 1992-قام ببطولة مسرحية ساعة الصفر عام 1994-قام ببطولة مسرحية حورس الفرعون الصغير عام 1996-قام ببطولة مسرحية السنيورة و ال3ورقات عام 1998-قام ببطولة مسرحية ملك الامراء عام 1999-قام ببطولة مسرحية العشاق عام 2003-قام ببطولة مسرحية عصفور خايف يطير عام 2004-قام ببطولة مسرحية ليلة سقوط الدنجاوى عام 2007-له العديد من الاعمال الاذاعية و له برامج ثابتة مثل همسة عتاب قام بافتتاح دار الافتاء المصرية عام 1990 قام بالاشتراك فى مسلسلات الناس فى كفر عسكر -انوار الحكمة -سقوط الخلافة-رجل طموح-بوابة الحلوانى ج 3-سهرة البوابة من جزئين-رداء لرجل اخر -الفتح المبين-له فى رمضان 2012 فرقة ناجى عطا الله فى دور رئيس المخابرات المصرية مع الزعيم عادل امام -مسلسل الصفعة مع شريف منير-مسلسل النار و الطين مع ياسر جلال و مادلين طبر-مسلسل بالامر المباشر مع جمال عبد الناصر


</doc>
<doc id="2792312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792312" title="زكي عبد المجيد">
زكي عبد المجيد

زكي عبد المجيد (17 يونيو 1931 - 18 ديسمبر 2010)، ممثل مصري .

تعلم بمدرسة التوفيقية، ثم إلتحق بكلية التربية الرياضية، وتخرج منها فى يونيه 1956، نتيجة لحبه الشديد للتمثيل إلتحق بمعهد التمثيل ودرس الفن والتربية الرياضية فى نفس الوقت و تخرج منه في سبتمبر 1955، بدأ حياته الفنية بدور زكى حكيم الصحة فى فيلم (دعاء الكروان) عام 1959 ثم إتجه إلى التليفزيون فى بداية إرساله فى عام 1960 واشترك فى ساقية الصاوى، بدور رئيسى كأحد أبناء السلطان (عبد الغنى قمر)، عمل فى عدد من الأفلام المصرية بأدوار صغيرة، و في العام 1973 سافر الى ليبيا للعمل فى جامعة طرابلس و قام هناك بإخراج العديد من المسرحيات منها (عبد الرحمن الناصر) تأليف المرحوم (عباس علام)، كان يعمل فى رعاية الشباب جامعة عين شمس حتى اصبح مدير عام رعاية الشباب عام 1982، تفرغ في فترة الثمانينيات للعمل في المسلسلات الدينية و التاريخية، 
حصل على جائزة زكى طليمات التذكارية عن الابداع الفنى فى 26 ديسمبر 1987 
وحصل على جائزة احسن ممثل عن دور الوليد بن المغيرة فى العمل الاذاعى سيف الله خالد فى مهرجان القاهرة للاذاعة والتليفزيون 10 يوليو 2002
اخر اعماله شرخ فى جدار العمر وكراتينا 
توفى 18 ديسمبر 2010 عن عمر يناهز 79 عام

الافلام
• دعاء الكروان 1959 . حسن ونعيمة (رمضان) 1959 . نور الليل(زكى) 1959 الغجرية 1960 فى بيتنا رجل 1961 غرام الأسياد 1961

المسلسلات التليفزيونية

الرحيل 1965- عمروبن العاص اخراج عادل صادق -عمر بن عبد العزيز اخراج منير التونى
نور الدين زنكى -عقبة بن نافع انتاج رياض العريان -الامام ابوحنيفة اخراج فائق اسماعيل
رسول الانسانية 1980-ابناء في العاصفه 1980 . فرسان الله -الفتوحات الاسلامية 1981 . القضاء في الإسلام ج4 1993
. باب الشعرية . الامام مسلم . نور الايمان -محمد رسول الله ج(1) 1980 
الضباب -رحلة فى نفوس البشر -الرجل والطريق . المفسدون في الأرض
طارق من السماء -اليتم والحب -ألف ليلة و ليلة: على بابا و الأربعين حرامى ضمضام 1995 
ويبقى الامل-الفرسان )جعفرالبرمكى) 1994-القضاء في الإسلام ج5 1995
-حلم الجنوبي 1995- ملكة من الجنوب 
زيزينيا (مكرم عبيد)-الهـودج 2001 -شرخ فى جدار العمر-الإمام محمد عبده2005 -كارنتينا 2005

المسلسلات الاذاعية

الغريب -من الحياة -ابن النيل - مهاجر الى الحب -طريق السراب 
ليلى والايام -فاطمة النبوية -عالم القصة -لا اختيار فى الحب 
مع الله -الامام الرفاعى -حكايات الشعوب -الحسن الانور 
افواه وارانب -حكاوى زمان -على زين العابدين
كليوبترا -محمد رسول الله -السيدة عائشة
سيف الله خالد (الوليد بن المغيرة )

المسرحيات

المخطوف مع تغريد البشبيشى وابولمعة 1984

البرامج الاجتماعية الدرامية

بين الناس 
. فكرة خاطئة سهرة تليفزيونية


</doc>
<doc id="2792313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792313" title="سيد عثمان">
سيد عثمان

سيد عثمان، ممثل مصري .

بدأ مشواره الفنى فى منتصف التسعينيات ونظراً لأن شعره ابيض فقد فرض عليه أداء ادوار معينة فقد برع فى أداء دور رجل الاعمال ورجل القانون والطبيب والمسؤول الكبير ودور الوالد. وقد عمل بمسلسلات التليفزيون أكثر من عمله بأفلام السينما،ومن اهم المسلسلات التى عمل بها "شباب رايق جداً" 1998 ، " يا رجال العالم إتحدوا"2000 ، " العصيان "2002 ، "محمود المصرى"2004 ، "أسمهان"2008. ومن اهم الأفلام التى عمل بها "الناجون من النار"1994 ، "الجراج"1995 ، "النمس" 2000 " قلب جرئ " 2002 ، " دم الغزال " 2005.


</doc>
<doc id="2792315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792315" title="سيد عيد">
سيد عيد

سيد عيد ، ممثل مصري .

ممثل مصري شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية .


</doc>
<doc id="2792317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792317" title="عهدي صادق">
عهدي صادق

عهدي صادق ( 16 نوفمبر 1950 )، ممثل مصري .

اسمه بالكامل (عهدي صادق بشاي). تخرج في المعهد العالي للفنون المسرحية. بدأ حياته الفنية في أوائل السبعينات بأدوار صغيرة. لم ينل بطولة مطلقة في مسيرته الفنية أبداً، لكنه كان دائم أداء الأدوار الصعبة التي تظل في ذاكرة المشاهدين خاصة التيلفزيونية مثل مسلسلات: (ليالي الحلمية) 1987، (رأفت الهجان ج1) 1987، (بوابة الحلواني) 1992، (أرابيسك) 1994، (حلم الجنوبي)1995، (زيزينيا) 1997، (جحا المصري) 2002، (فارس بلا جواد) 2002، و(هيمه) 2008. كما شارك صادق في عدة أفلام سينمائية، مثل: (المتوحشة) 1979، (أنياب) 1981، (الكيف) 1985، (اليوم السادس) 1986، (شحاذون ونبلاء) 1991 وغيرها.


</doc>
<doc id="2792319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792319" title="شريف خير الله">
شريف خير الله

شريف خير الله ، ممثل مصري .

تخرج من كلية التجارة ثم درس وتخرج بعدها في المعهد العالي للفنون المسرحية بسبب حبه للفن, كانت بدايته الفنية حوالى عام 1989 وشارك فى العديد من الأعمال الفنية والتي كانت معظمها من المسلسلات المصرية، تنوعت أدواره فقدم أدوار الشر في العديد من أعماله وقدم أدواراً تاريخية في أعمال آخرى مثل دوره كـ(مكرم عبيد) و (الشيخ زكريا أحمد)، وهو منفصل عن زوجته بعد زواج دام حوالى عشر سنوات وله من زواجه إبن وهو (خالد شريف خير الله).


</doc>
<doc id="2792324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792324" title="صلاح الحسيني">
صلاح الحسيني

صلاح الحسيني، ممثل مصري .

شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية . كما انه قدم فوازير .


</doc>
<doc id="2792325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792325" title="طلعت الشريف">
طلعت الشريف

طلعت الشريف ، ممثل مصري .

له العدبد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية .


</doc>
<doc id="2792328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792328" title="عبد الله مراد">
عبد الله مراد

عبد الله مراد ، ممثل مصري .

صاحب الجسم الرياضى لاعب الاكروبات الذى عمل بالسينما المصرية فى مطلع الستينيات وأدى أدوارا مساعدة فى الأفلام السينمائية والمسلسلات التليفزيونية هو الشاب صاحب الخناقة فى محل الكشرى فى فيلم " صاحب الجلالة "عام 1963 وله دور مميز فى مسرحية " البغبغان " عام 1983 حيث ينافس حلامبوحه (محمد صبحى) على حب عواطف ( إيفا ). ومن أهم المسلسلات التى إشترك بها مسلسل " الأبطال "عام 1996و مسلسل " الملك فاروق "عام 2997 و مسلسل " رقم مجهول "عام 2012.


</doc>
<doc id="2792329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792329" title="عبد المنعم سعد">
عبد المنعم سعد

عبد المنعم سعد (- 25 أكتوبر 2012) ، ممثل مصري .

شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية والإذاعية.


</doc>
<doc id="2792332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792332" title="فكري صادق">
فكري صادق

فكري صادق ( 5 مايو 1945 )، ممثل مصري .

تخرج من معهد الفنون المسرحية، كانت بداياته في فترة السبعينيات، حيث شارك في العديد من الأعمال ما بين السينما والمسرح والتلفزيون منها مسرحية (أزواج بلا ماضي) عام 1975، وفيلم (صور ممنوعة) عام 1972، توالت أعماله بعد ذلك ومن أبرزها (امرأتان ورجل، زمن عماد الدين، المرافعة).


</doc>
<doc id="2792333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792333" title="وين لاس فيغاس">
وين لاس فيغاس

وين لاس فيغاس هو منتجع فاخر وكازينو يقع في لاس فيغاس ستريب، نيفادا.يعد وين لاس فيغاس واحد من أفخم كازينوهات لاس فيغاس. ويغطي المنتجع مساحة إجمالية قدرها 215 فدان ( 87 هكتار) بتكلفة قدرت ب 2.7 مليار دولار.


</doc>
<doc id="2792334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792334" title="داود بن عائشة">
داود بن عائشة

أبو سليمان داود بن عائشة، قائد كبير من قادة المرابطين، شارك في معركة الزلاقة التي وقعت بين يوسف بن تاشفين أمير المرابطين والمعتمد بن عباد قائد ملوك الطوائف من جهه، وبين الفونسو السادس قائد جيش النصارى من جهه أخرى، وانتهت بنصر ساحق وكبير للمسلمين.

لما قرر يوسف بن تاشفين عبور البحر لنصر أهل الأندلس بعد مناشدته من أهلها وأمرائها، أمر داود بن عائشة على رأس خمسمئة فارس بالعبور إلى الأندلس والاقامة في الجزيرة الخضراء، فكان ابن عائشة وقوته أول قوة من المرابطين تعبر الأندلس،، وأخذ ابن عائشة في حراسة الجزيرة حتى اكتمل وصول جيش المرابطين له وذلك عام 479 هـ الموافق 1086، ولما كان يوم معركة الزلاقة، أمر ابن تاشفين داود بن عائشة أن يؤازر المعتمد بن عباد في عشرة آلاف فارس من المرابطين، وأن يكون في مقدمة الجيش لرد جيش الفونسو، وعندما بدأت الحرب آزر ابن عائشة قوات المعتمد، وكان اعتماده على قوة كبيرة من رماة السهام والنبال، واستطاع باديء الأمر في صد هجوم الفونسو، وخسر المرابطون في هذا الصد خسائر بشرية كبيرة.

ومع ازدياد هجوم الفونسو أخذ ابن عائشة وابن عباد في التراجع، وهرب كثير من جيش الأندلس، ولما قرر ابن تاشفين دخول المعركة بقوات المرابطين كاملة، ارتد الفونسو لجيش ابن تاشفين وترك قوات ابن عائشة والأندلس، وبعد أن اشتبك الفونسو مع قوات ابن تاشفين لحق ابن عائشة وابن عباد بالمعركة واشتبكوا مع جيش الفونسو، وأطبقت جيوش المسلمين تقاتله من كل جانب، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين.


</doc>
<doc id="2792337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792337" title="ألن جاكسون">
ألن جاكسون

آلان يوجين جاكسون (ولد في 17 أكتوبر 1958) هو مغني امريكي، وكاتب اغاني وموسيقي، ومعروف بموسيقى الريف وقد سجل 15 ألبوما.

بيعت البومات جاكسون أكثر من 80 مليون اسطوانة في جميع أنحاء العالم. ظهر على قائمة بيلبورد ل"أفضل 30 أغنية من اغاني الريف.

ولد لجوزيف يوجين جاكسون، جورجيا، ولديه أربعة من الأخوات اكبر منه سنا. عاش في منزل جده. تعيش والدته في المنزل لهذا اليوم. جاكسون غنى في الكنيسة عندما كان طفلا. وظيفته الأولى، في سن الثانية عشرة، في محل لبيع الاحذية. وكتب أول أغنية له عام 1983.

عندما كان شابا، استمع جاكسون في المقام الأول إلى ترانيم. إلا أنه لم يكن من محبي الموسيقى. ثم قدمه صديق له إلى الموسيقي جين واتسون. درس الابتدائية. وبدأ فرقته بعد المدرسة الثانوية. في سن ال 27، انتقل جاكسون وزوجته دينيس، من منطقة نيونان إلى ناشفيل، حيث كان يأمل في متابعة الموسيقى بتفرغ كامل.


</doc>
<doc id="2792340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792340" title="أسامة كوكش">
أسامة كوكش

أسامة كوكش كاتب ومؤلف درامي سوري، من مواليد حي القيمرية الدمشقي العريق و شقيق للمخرج المسرحي و التلفزيوني علاء الدين كوكش ، تخرج من كلية الهندسة الكهربائية بدمشق عمل في مجال تصميم الإضاءة التلفزيونية لمدة أكثر من عشرين عاماً تحول إلى كتابة المسلسلات التلفزيونية منذ العام 2009 حيث عرض أول عمل من تأليفه في العام 2013 في قلب اللهب ثم مسلسل حائرات و كذلك كتب مسلسل فوق الموج و مسلسل غيوم عائلية و بانتظار الياسمين عام 2015.

حسب التسلسل الزمني


جريدة الحياة على الرابط http://www.alhayat.com/Articles/15096954/%D9%83%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%B1%D8%A7--%D9%88%D8%AC%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%85%D8%AA--%D8%AA%D8%AF%D9%88%D8%B1-%D9%85%D8%AC%D8%AF%D8%AF%D8%A7%D9%8B


</doc>
<doc id="2792343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792343" title="غنيم ابن بطاح المطيري">
غنيم ابن بطاح المطيري

غنيم بن صفوق بن حسين بن بطاح المطيري (1852 - 1943)، فارس وشاعر نشأ في نجد وعاصر وخاض أحداث ومعارك تاريخية في جزيرة العرب، كانت لها إسهامات في حركة التشكل الجيوسياسية لمنطقة الخليج العربي في العصر الحديث، وكذلك ترك أرث قصصي ونصوص أدبية شعرية، أنتشرت في تلك الفترة وما تلتها من فترات، كانت لها مكانة في الذاكرة الجمعية، لاسيما أنها ساهمت ثقافيا وأدبيا وإجتماعيا سياسيا، في معرفة وفهم وتقصي ودراسة، ظروف وفكر ووجدان الإنسان العربي، في تلك الحقبة التاريخية، وموقفه من أحداثها وانصهاراتها المتباينة.

هو غنيم بن صفوق بن حسين بن بطاح بن محمد الجغواني العبيوي الواصلي البريهي المطيري، فارس مجيد وشاعر نبيل من جيل المتقدمين من قبيلة مطير الحجازية النجدية، وقد وُلد في عام 1852م وتوفى في عام 1943م، وهو الأبن الثالث للفارس صفوق بن بطاح، والذي كان له من الولد، علوش وغنام وغنيم وتركي وحسين ومحسن، ولقد وُلد صفوق في عام 1812م وتوفى عام 1897م.

وُلد ابن بطاح وترعرع وعاش في بادية نجد وما جاورها من ديار، حيث امتزجت به عدة صفات عربية صحراوية أصيلة، حيث يقول غلوب باشا ولا سيما أنه تطرق في كتابه (حرب الصحراء) لأحدى الوقعات الحربية التي شارك بها غنيم بن بطاح بالتفصيل، فيقول عند وصفه لأبن بادية نجد ما نصه_ إحدى أهم صفات البدوي إثارة للدهشة، هي ولعه الشديد بالشعر، لاريب أن العديد من الأمم قد أنجبت شعراء، كانوا عادة رجال ثقافة وأدب، إلا أن عدد الشعراء الفقراء الأميين في أوساط البدو، لا حصر له، مع ذلك فأن أشعارهم ليست كأشعار القرويين الغريبة، بل تحكمها تقاليد فنية عريقة، وتتضمن مفردات غزيرة وغنية، موسيقية ومفعمة بالإثارة في ايقاعها وبيانها، ومن خصائص البدوي أيضا، هي صراحته المفرطة وابتعاده عن الرقة، وتلاحظ نفس الخصائص في شعره الذي يتكون معظمه من قصائد ملحمية، فهو يشتمل على وصف للطبيعة والسماء والغيوم، ووابل الأمطار، الذي يهطل على الأرض العطشى، فقصائدهم تصبغها مسحة ملحمية، واهتماماتهم الشعرية تنحصر في ذكر الحرب والكرم والضيافة والحب، وتصاغ بلغة رنانة لتصور روح ومشاعر الشاعر البدوي، وهي مصاغة بشكل أساسي لإلقائها صوتيا، وتبدو باردة ومملة عند الكتابة، خصوصاً عند تحويلها إلى لغة أخرى، وغالبا يبدأ ابن البادية شعره بالشكل الرسولي، حيث يبدأ الشاعر مخاطباً صاحب جمل وصل تواً بأنباء معه، أو إلى شخصاً على وشك الرحيل وتأمينه رسالة، فيبدأ بأبيات تصف جمل الرسول، بأنه رشيق الحركة وذو صدر واسع، ومشيته الخفيفة، ثم حجم محيط جسمه، ورأسه الأصيل الصفات الجميل، فما من أحد غير البدوي يمكن أن يفوق أسلوبه في وصف الإبل، ثم يطلب الشاعر من الرسول تسليم الرسالة إلى محبوبته، أو إلى شيخ معين، حيث يشاد بذلك بأعماله الجليلة وكرمه السخي، وعلى أي حال تتناول القصائد البدوية مواضيع الحرب والفروسية أكثر من الحب.

وغنيم بن بطاح هو ممن أسقطوا الطائرة البريطانية في معركة الرقعي والمعروفة أيضا بمعركة العاذريات، والتي نشبت في يوم 28 يناير 1928م، وقد كان الطرف الأول فيها جيش الإخوان السعودي بقيادة علي بن عشوان أمير فخذ العبيات من قبيلة مطير، وقد كانوا جيش بدائي العتاد، فكانت الإبل والخيل هي ركايبهم، أما سلاحهم فكانت البنادق التقليدية والشلف والرماح، أما الطرف الثاني فكان جيش دولة الكويت بقيادة الشيخ علي الخليفة الصباح والشيخ علي السالم الصباح، وقد كان الجيش الكويتي مجهز بأكثر من خمسة وعشرون سيارة، وتعتبر هذه المعركة أول معركة تشارك بها السيارات في جزيرة العرب ، والتي كانت نادرة وحديثة الوجود في المنطقة العربية في تلك الفترة التاريخية، وكانت تلك السيارات معدة عسكريا بشكل متطور في حينها، بحيث كانت مجهزة بمنصات رشاشات من العيار الثقيل، تقوم في مقام المدرعات العسكرية في العصر الحديث، حيث تحمل كل سيارة منها تسعة من المقاتلين المسلحين، وتم أيضا الاستعانة بالسلاح الجوي البريطاني، والذي يعتبر الحليف الإستراتيجي لدولة الكويت في تلك الفترة، حيث تم إرسال الطائرات الحربية من موديل راف الشهيرة في حينها، وذلك لقصف قبيلة العبيات لردعهم وإلحاق الهزيمة بهم.

واستطاعت العبيات في نهاية المعركة الانسحاب مقابل جيش الكويت دون خسائر تذكر، مقابل قتل الشيخ علي السالم الصباح، وإصابة الشيخ علي الخليفة الصباح بكسر بساقه، حيث حمله وأرجعه للكويت من موقع المعركة الشيخ صباح الناصر المبارك الصباح، وهو أيضا من ضمن المشاركين بالمعركة، بالإضافة إلى الشيخ عبد الله الجابر الصباح، وشارك الشيخ عبد الله الأحمد الجابر الصباح، والشيخ سلمان الحمود الصباح ، وتم فقد الكثير من جيش الكويت قتلى بجانب المصابين.

وقد قال الراوي عبد الرحمن بن إبراهيم الربيعي (1309هـ - 1402هـ)، في مخطوطته التي وصلت إلى مكتبة الملك فهد الوطنية، عن يوم العاذريات ما نصه _ وهذه قصة العبيات من مطير يوم يأخذون إبل ابن صباح من حدود الكويت وأخذوها عن آخرها، ولما علم علي الخليفة بن صباح بذلك جند جنوده وركب على السيارات ولحقهم وأدركهم دون العاذريات فثار الكون بينهم، ولما امتنعوا عن ردها وتسليمها، ما كان منهم إلا أن انسحبوا أهل الكويت، على السيارات التي سلمت من الرصاص، ولما وصلوا إلى الكويت طير عليهم خمس طائرات فلحقتهم الطيارات وضربتهم، وضربوا الطيارات وهبطت واحدة فقتلوا ماعليها من رجال وأخذوا السلاح الذي فيها، فلما شاف الطيارون فعلهم ومقدرتهم بالرمي، خافوا على الطيارات منهم، وتركوهم...انتهى كلام الربيعي.

أما الرواية البريطانية للحادثة، فينقلها هارولد ديكسون والذي توفي في الكويت في الخمسينيات من القرن العشرين، وعاصر الحادثة، يقول في كتابه (الكويت وجاراتها) على حد نصه _ وفي مساء 27 يناير 1928م، وصلت أنباء إلى الكويت بأن علي بن عشوان، من أولاد واصل فرع البرية من آل مطير، أغار على عرب بر الكويت في أم الرويسات على رأس قوة من ثلاثمائة وخمسين من راكبي الجمال وخمسين فارساً، على بعد ثمانية وثلاثين ميلا شمالاً غرباً من الجهراء، فقتل ثلاثة رجال من عريب دار، واستولى على عدد كبير من الجمال والأغنام، وعلى الفور، تم حشد جميع السيارات المتوفرة، في الكويت ليركبها الرجال متجهين إلى الجهراء في نفس الليلة، ويركب كل منها ما لايقل تسعة رجال، مايفوق طاقتها ومع أن الطرق غير معبدة بعد قرية الجهراء وهي عنصر جديد يستخدم في الحرب لأول مرة وكانت النتيجة تمكن الكويتيون من الللحاق بهم، مع تكليفهم بالسير إلى الرقعي، على بعد تسعين ميلاً في اتجاه الغرب والجنوب الغربي، بمجرد أن تسمح الرؤية، لهم بالتحرك، من أجل قطع طريق التراجع على المغيرين، وفي الساعة الرابعة والنصف من صباح يوم 28 يناير، وصلت إلى الرقعي خمس عشر سيارة سليمة من السيارات الخمسة والعشرون التي خرجت من الكويت... انتهى.

وفي نص آخر أيضا للحادثة لديكسون]] يقول _ و بعد انتهاء المعركة الرئيسية، وصل إلى ساحة القتال الشيخ علي السالم الصباح، ابن المرحوم الشيخ سالم الصباح الفارس صعب المراس، بعد أن تأخر نتيجة عطل أصاب السيارة التي استقلها، فكاد أن يشتعل غيظا لعدم مشاركته في النزال، وفي تحد مباشر لكل الأوامر والتعليمات، أصر على مواصلة القتال، فانتهى الأمر به هو والمجموعة التي التفتت حوله، إلى الوقوع في شرك وادي الباطن، حيث استمروا في القتال، فذبحهم المغيرين، ولولا هذا الحادث لكان نجاح القوة الكويتية نجاحاً... انتهى.

ثم يكمل هارولد ديكسون على قوله ونصه _ بلغت خسائر الكويت أحد عشر قتيلاً وأحد عشر جريحاً، توفي أحدهم بعد فترة، مما اظطر القوة الكويتية إلى التخلي مؤقتا عن ربع سياراتها ولكنها استعادتها فيما بعد، والجدير بالذكر هنا أن احدى هذه السيارات وضعت في ايدي الإخوان، ورغم ذلك عُثر عليها سليمة تماماً رغم محاولات تخريبها، وذلك لجهلهم بمكوناتها وتركيبها بالطبع، ولم تُصب إلا ببعض الدمار في هيكلها وأبوابها... انتهى.

أما حادثة الطائرات البريطانية ومشاركتها في معركة الرقعي وما تسمى أيضا بمعركة العاذريات في التاريخ السعودي لـ الإخوان وغاراتها، فيقول ديكسون ما نصه _وحددت الطائرات البريطانية موقع المغيرين في يوم 29 يناير، وكان على بعد خمسة عشر ميلاً شمال حفر الباطن، وفتح المغيرون نيرانهم على الطائرات، فردت بقصفهم بقنابها وإطلاق الرصاص، عليهم من البنادق الآلية، ثم هاجمت المغيرين مرة أخرى على بعد ثمانية أميال جنوب حفر الباطن بعد ظهر يوم 30 يناير... انتهى.

أما من جانب آخر فقد ذكر السير جون باجوت غلوب باشا، هذه الحادثة بتفصيل أكثر في بعض جوانبها، حيث يقول في كتابه (حرب الصحراء) ما نصه _ وفي 27 يناير 1928م، غزا علي بن عشوان المطيري مع أربعمائة رجل، قبيلة العريبدار في أم رويسات على بُعد ثمانية وثلاثون ميلا غرب الجهراء، ونهبوا الكثير من الجمال والأغنام، فقام أتباع ابن صباح ويقدر عددهم خمسة وعشرون رجلا من حملة البنادق مستخدمين خمسة وعشرون عجلة، بمطاردة الغزاة واستعادة جزءاً من الغنائم... انتهى.

وأضيف هنا رواية فلاح بن مبارك بن هيف الحجرف العجمي عن معركة الرقعي 928م، في كتاب (ملاحم كويتية) يقول على حد نصه _ أنه في صبيحة يوم الأثنين 27 يناير 1928م الموافق 5 لشهر رجب 1346هـ، هجم الإخوان بقيادة علي بن عشوان على أطراف الكويت، وفي مكان قريب من (كراع المرو)، تلاقوا المهاجمون مع بعض الكويتيون هناك، حيث تراشق بالنيران بين الجانبين، فاستشهد كريدي بن نهار بن ليل المتلقم وشخص آخر من فخذ الغتارين من الرشايدة، كما أستولى المهاجمون على الإبل العائدة ملكيتها لكل من الشيخ صباح الناصر الصباح والغتارين، ثم توجهوا بعد ذلك غرباً، وكانت هذه المجموعة قد تلقت نبأ هجوم الإخوان في أعالي الكويت فخرجت لأعتراضهم، وجرى بين الجانبين قتالاً شرساً في مكان يُسمى (أم الرويسات) فأستشهد كل من مبارك هيف الحجرف وبداح بن حسن الحجرف كما أصيب ضبيب بن عمش الصويحة الشمري، وفي هذه الأثناء بلغ نبأ هجومهم أهل الكويت بواسطة عدس بن نمران الرشيدي، فبادر الشيخ علي السالم الصباح بتجهيز المقاتلين الكويتييين، لتعقب ابن عشوان وجماعته، واستعادة ما نهبوه، وذلك بناءً على أوامر الشيخ أحمد الجابر، ولكسب الوقت أمر الشيخ علي السالم بوضع سيارات شركة نقل الركاب تحت تصرف المقاتلين... انتهى.

أما بخصوص قصف السلاح الجوي الإنجليزي للعبيات من مطير وهم على جمالهم وخيلهم، وسلاحهم البدائي، وإسقاطهم لأحدى الطائرات، فيروي غلوب باشا نقلا عن رواية الطيار البريطاني الملازم الطيار جي. إف. تي. باريت، الذي هبط وانقذ زميله كابتن الطائرة المنكوبة تحت إطلاق النار من العبيات، فيقول غلوب باشا مانصه _ وفي 29 كانون الثاني، عين الطيران البريطاني وهاجم الغزاة المتقهقرين قرب الحفر في الأراضي النجدية، وقد هبطت إحدى الطائرات اظطراريا على بُعد خمسة أميال عن الغزاة، إلا أن طائرة أخرى هبطت بجانبها والتقطت الطاقم، وفي الصباح التالي لوحق الغزاة أيضا على بعد ثمانية أميال غرب الحفر، وأصيبت أحد الطائرات واضطرت للهبوط على بعُد أربعمائة ياردة فقط عن الغزاة، فهبط الملازم الطيار جي. إف. تي باريت بجانب الطائرة وتحت إطلاق نار كثيف، التقط طاقمها، وهو عمل باسل مُنح بسببه وسام الخدمة الممتازة... انتهى.

و قد أنشد غنيم بن بطاح فيها قصيدة، تعتبر وثيقة تاريخية حيث يذكر فيها الظروف المكانية والزمانية للمعركة، بالإضافة لتفاصيل الأحداث تدريجيا وتطوراتها تبعا، وأيضا يثني فيها على مناقب أبناء عمومته أهل الجدعا، وهي العزوة أي اللقب المعروفة به قبيلة العبيات، فيذكر ابن بطاح بطولاتهم، حيث يقول:

وعندما جاء رفاعي بن عشوان لزيارة الديحاني كعادته، للإطمئنان على صحته، أحاط الأب يداه حول رقبة ابن عشوان عند السلام، وبدأت عيناه تنهل دمعا فبكى، فاندهش ابن عشوان وقال: ما بك يا ابن عمي، فرد الأب: يا ابن عشوان أنا أشرفت على الموت، وبناتي ليس لهن أخوة، فهن أمانة في رقبتك هن وما يملكن، فتعهد رفاعي له بحمايتهن وقال بناتك بناتي، فأطمئن الوالد، وتوفى بعد فترة ليست ببعيدة.

فجاء اليوم الذي كان يخشاه والد رقوى، حيث أنصبت على العبيات أقواما كثيرة وأشتدت المعركة، ولا عاد يعلو صوتا على صوت الرماح والسيوف، فأنشغل رفاعي من شدة هول المعركة عن أبل رقوى وأخواتها، التي سقطت بيد الأقوام المهاجمة، دون علمه.

ولما أنجلى دخان المعركة، إذا بالفتاة تصرخ وتنخى وتنادي والدها الذي قد مات، بعد أن يأست من أبلها المأخوذة، حيث أنها أعتقدت أن حامل الأمانة قد تخلى عنها، فأنتبه رفاعي لصراخ رقوى وأن حلالها قد ذهب مع الأقوام المهاجمة، فأصبح ينخى بني عمه ويستفزع بهم، ويقول: والله لو أن الإبل لنا، أني ماعاد أخليكم تلحقونهم، وأنا أعلم أنهم يزيدون عنا بالعدد أضعاف وأضعاف، وأما الآن والله لألحقها، أما أن أردها أو أروح على ساقتها.

فتقدمت العبيات، وأتى ابن بطاح في نحر القوم وتصدى لهم ببندقه الجرعا، وبعد أن كثر الذبح في الخيل والرجال، تشابكت العبيات معهم بالسيوف والشلف، فأخرجوهم من الإبل، فأرجعوا حلال رقوى كاملا دون نقص، وكسبوا من جيش القوم وخيلها، فأصبحوا هم الكاسبين المنتصرين.

ولغنيم بن بطاح مرثية في والده صفوق قالها في عام 1897م.

حيث تتضح من القصيدة التي سنوردها لاحقا، كم كان غنيم متأثرا في شجاعة وفروسية والده، وما أحتوى أيضا والده من أخلاقا كريمة كتزبين المضيوم ساعة الشدات والضيم، وخاصة عندما يكون الدخيل مطلوبا للدم وأعدائه يطردونه، ومن المعلوم أن ساعة ثورة الدم والثأر، قليلا مايوجد رجلا يقبل تزبين الدخيل ساعة الشر، لما تتبعها من مخاطر وشرور تلحق المزبن بنفسه، وأيضا تظهر في القصيدة دقة تواصيف غنيم لسلاح أبيه وأنواعه التي كانت سائدة في ذلك الزمن، ومن عرض قصيدته يذكر غنيم كيف كان كرم أبيه وكيف كانت خوصته أي سكينه، بأنها كانت دائمة المشرب من أعناق الأنعام كرما لضيوفه، وفي أخر قصيدته يوضح غنيم بأن وفاة أبيه كانت ناتجة عن المرض وأنها سنة الحياة الدنيا على الأولين والآخرين، ويؤكد أنه لو كانت وفاة أبيه قتلا من الناس، بأنهم لن يأمنوا منه طوال الدهر، حتى يأخذ بثأر أبيه من كل من تسبب في وفاته، وأنه لن يقبل السوق والدية والصلح فيه أبدا، ولكنها كانت من الله سنة يرضون الخلق جميعهم بها، وقد توفى صفوق بن بطاح في عام 1897م عن عمر يناهز خمسة وثمانون عاما، حيث يقول غنيم:

ويذكر لغنيم بن بطاح حادثة مع الأمير عبد الله بن جلوي آل سعود أمير منطقة الأحساء في عام 1929م، حيث تبدأ تفاصيلها، عندما توفى حسين بن غنيم بن بطاح عام 1929م، وقد كان حسين مُدين لكثير من الناس وليس وراءه مالا يستخلص به الدائنين، فتقدموا هؤلاء الناس إلى الأمير عبد الله بن جلوي يشكون غنيم بن بطاح حتى يسدد لهم، فاستدعى ابن جلوي غنيم بن بطاح حتى يسدد مأعلى أبنه من مستحقات متراكمة، فطلب غنيم مقابلة ابن جلوي وجهز قصيدة لسردها لابن جلوي، وللمعلومية أن بين الأمير بن جلوي والشيخ هابس بن عشوان مصاهرة، حيث أن فهد بن عبد الله بن جلوي قد تزوج أخت هابس بن عشوان وأنجب منها ولدين وهما الأمير فيصل والأمير محمد بن جلوي، فبدأ ابن بطاح قصيدته مذكرا ابن جلوي بالنسب ما بين العبيات والجلوي، وبعد أن انتهى من سرد القصيدة، أمر ابن جلوي بتسديد الديون بأكملها من ماله الخاص، وأمر كذلك بإعطاء ابن بطاح خرجية خاصة، وهذه الخرجية عبارة عن مبلغ معين من المال وبه قيمتين، قيمة مادية وقيمة معنوية تقديرية للمدفوع له وتعبيرا عن التكريم والتقدير الخاص من الأمراء السعوديين، حيث يقول غنيم بن بطاح في قصيدته مايلي:

و لغنيم بن بطاح المطيري حادثة تاريخية تظهر وتعكس فيها الأحوال والظروف التاريخية، لنشأة المملكة العربية السعودية الثالثة في بداياتها، وكيف كانت بادية نجد تعتمد في حياتها وحياة ماشيتها على القلبان وهي الآبار أي المياه الجوفية، وما تتخلل تلك الفترة من نقلة نوعية في حياة البادية وكيف استوطنوا الديار العامرة الحديثة، وهذه النقلة الحضارية أخذت فترة زمنية تتراوح ما بين عقدين إلى ثلاثة عقود من الزمان.
ففي عام 1934م، ركب غنيم بن بطاح العبيوي متوجهاً للشيخ مسير بن نايف بن مزيد الدويش، حيث كان متواجداً ومستقراً في هجرة الأرطاوية، فطلب ابن بطاح من الدويش مشاش مشلح وهي آبار مياه، حتى يروي الإبل منها ويستقر في موسم الصيف عليها، هو وجماعته العبيات من قبيلة مطير، ومشاش مشلح عبارة عن عدة آبار مياه متعددة، ولكن هذه الآبار ذو مياه قليلة، ولكن تزود مياهها مع كثرة السيل والأمطار عليها، فوافق الشيخ مسير الدويش على طلب ابن بطاح، فأعطى مشاش مشلح للعبيات، فنزلت العبيات على المشاش.

وبعد فترة من الزمن، أتى عربٌ من الموهه وهم فخذ من قبيلة مطير ذاتها لمسير الدويش، فطلبوه أيضا أن يسمح لهم أن ينزلون على المشاش نفسه مع العبيات، فوافق كذلك الدويش وأعطاهم الأذن ولم يردهم، وبعد أن توجهوا الموهه للمشاش، تفاجئوا أن المشاش لا يكفيهم مع العبيات جميعا، فرجع شخص يقال له بطيحان عن الموهه لمسير الدويش يقول له:الآبار ليس لنا بها مشرب، فالعبيات مجتمعه عليها وأعدادهم كثيره ولا لنا معهم نصيب، وابن بطاح مجتمعه معه العبيات كلها.

رد الدويش لبطيحان وقال: أنا لم أرخص للعبيات كلها، وأنما أرخصت للذين كانوا مع ابن بطاح وهم ليسوا بكثير، ولكن أرجع لابن بطاح وقل له: الدويش يقول لك العرب الذين لم يأتوا معك يوم تطلبنا في البداية، قل لهم يشدون عن المشاش ويرحلوا.

وصل الكلام لابن بطاح من بطيحان، فرد عليه بساعتها بهذه القصيدة، معبراً بها عن عتبه الشديد والزعل الشديد، حيث قال كيف يالدويش تشدد بني عمي وتطلب رحيلهم، وهم واردين الماء بطلبتي منك.

فوصلت القصيدة لمسير بن مزيد الدويش، فتراجع وقال: يالموهه اتركوا مشاش مشلح لابن بطاح وبني عمه، وأنتم أنزلوا أم الجماجم أو القاعية.

فهيضت الحادثة غنيم بن بطاح، حيث قال:

و من قصص غنيم بن بطاح المطيري التاريخية، والتي فيها من الصور التوثيقية للتاريخ العربي، لقبائل نجد وأحوالها في الجزيرة العربية، وكيف كانت النقلة من حياة البادية إلى حياة الحاضرة والتمدن، نقلة عسرة وغير مستحبة من قبل أهل نجد في تلك الحقبة التاريخية، وهي فترة 1910م إلى 1920م وما يقاربها من سنوات، وبالتحديد عند نشأة أول مدن الاستيطان للبادية وهجر الإخوان عموما، وهي هجرة الأرطاوية في عام 1911م.

ومن المعروف أن فيصل بن سلطان الدويش هو زعيم حركة الإخوان في بداية تأسيس حكم الدولة السعودية الثالثة، وذلك في عصر مؤسس المملكة العربية السعودية الثالثة الإمام عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والملقب بصقر الجزيرة وشيخ المجرة.

ويعتبر فيصل الدويش هو أول مؤسس هجرة لحركة الإخوان وهم جند الملك عبد العزيز آل سعود في نشأة مملكته وتوحيدها، وهذه الهجرة المؤسسة من قبل الدويش هي مدينة الأرطاوية هدفا لاستيطان البادية.

فقال الدويش لأبناء عمومته من قبيلة مطير، ويقال لهم بريه وهي إحدى بطون قبيلة مطير الحجازية النجدية، بيعوا أبلكم وأغنامكم وأنزلوا بالأرطاوية، طلباً لطاعة الله والتعلم والتحضر، وصلوا وصوموا بالحاضرة مع الجماعة.

ولكن من طبيعة الإنسان العربي البدوي، أنه لا يستسيغ الحاضرة ولا يأنسها، وخاصة بعد أن يعيش ويترعرع عمرا طويلا في صحاري الجزيرة العربية ومابها من ألفة وهواية للعربي، ولعلي هنا أذكر أبيات قالها الأمير عبد القادر محي الدين الجزائري عندما خاطب أهل الحاضرة ومقارناُ بها بالبادية وهي أوطانه، حيث يقول الأمير الجزائري:

وعودا للقصة، فعندما طلب فيصل الدويش من أبناء عمومته التحضر، رفضوا مستهجنين الطلب منه، حيث أنهم بادية وتضرب جذورهم في الصحراء مئات السنين أن لم تتعداها إلى الألاف، حينها غضب الدويش لرفض جزء من قبيلته أمره، فهددهم بأن إذا لم يستوطنوا سيغزيهم، ليأخذوا أبلهم، مجبرا أياهم التحضر رغما عنهم، فأرتحلت بريه إلى بادية الكويت تجنبا عن المواجهة مع حركة الإخوان بزعامة أميرها فيصل الدويش.

ومن القصص المتضمنة لها، كان مطلق البجادي العبيوي يشرب الدخان، والدخان عادة مذمومة بل محظورة عند حركة الإخوان السعودية في ذاك التاريخ، فهي حركة دينية صارمة، وكان عقاب فاعلها هو الضرب المبرح، فسافر البجادي إلى الكويت، وبقيت زوجته مع أقاربه العبيات في البادية، فارسل قصيدة مسندها على غنيم بن بطاح العبيوي، يسأله عن الأوضاع، ويذكر فيها زوجته ويمتدحها، متوجداً عليها وعلى الفراق، حيث يقول مطلق البجادي:

وللمعلومية، ابن بطاح قال هذه القصيدة قبل سقوط مدينة حائل عام 1921م، والتي تعتبر عاصمة حكم آل رشيد، كان الشيخ العواجي العنزي موطنه شمالاً غرباُ من حائل، وكان موالياً لحكم ابن رشيد، وغنيم بن بطاح عندما ذكر العواجي في قصيدته، كان يوضح انه لو كان القصد الأخوان فقط، فأننا سنواجههم مواجهة الجيوش، ونتصدى لهم، فذكر سلاح الإخوان ثم ذكر سلاح قبائل بريه، ثم أردف ذلك بأنهم سوف يجلون إلى ابن رشيد، ولكن تعمد ابن بطاح ايضاح محبته لابن سعود وحكمه، بأن جماعته من العبيات وبريه عامة، بادروا بالرحيل إلى بادية الكويت وليس إلى الشمال أي أضداد الحكم السعودي وهم آل رشيد، تقديرا لـآل سعود، حيث ذكر في آخر بيت من قصيدته أنه يُفضل حكم أبو تركي أي الملك عبد العزيز آل سعود على غيره من الحكام.

وبعد عام، وفي الصيف بالتحديد، تقاطنوا قبائل واصل من مطير كعادتهم على قلبان المياه ليروي كل منهم حلاله، فخطب غنيم نوير لأبنه حسين، ولكن ظهر أن أبن عمها لزم، كان محجرها على عوايد البدو في التحجير، وهي معروفة ودارجة في ذاك الوقت.

فتزوجت نوير أبن عمها، وتزوج بعد فترة حسين أبنة عمه تركي بن بطاح، وأنجب منها ولدا ولكن لم يقدر الله له عمر، حيث مات وهو لم يتعد عاما واحد فقط.

و شائت الأقدار في عام 1929م، أن يتوفى حسين بن بطاح في معركة ام الرضمة المشهورة، وهو لم يزل في ريعان شبابه، حيث لم يتجاوز الثلاثين من عمره، وتوفى أيضا معه في الوقعة ذاتها، ولد عمه غنام بن تركي بن بطاح وعمره لم يتجاوز السابعة عشر، حيث شاركا حسين وغنام في الوقعة مع عبد العزيز بن فيصل الدويش.

توفي الفارس الشاعر غنيم صفوق بن بطاح في عام 1943م الموافق من الهجرة 1362هـ، حيث ناهز عمره التسعين عاما، وقد وافته المنية في هضبة الصمان بدوياً لم يسكن بيوت المدر، بل بقيَ من أهل الوبر كما هو حال قبيلته بأغلبها، في تلك الحُقْبة التاريخية، ودُفن في الصحراء دون علامة أو رواية تُخبر عن موقع قبره، لكن ما زالت سيرته بما ترك، حاضرة إلى هذا اليوم.



</doc>
<doc id="2792346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792346" title="فوقية منصور">
فوقية منصور

فوقية منصور ، ممثلة مصرية .

بدأت حياتها الفنية كومبارس صامت وتغنى فى الأفلام ثم بدأت تؤدى أدوارا صغيرة فى مسلسلات وسهرات التليفزيون. هى الدادة فى فيلم "قدر إمرأة"2000 ومن المسلسلات التى اشتركت فيها مسلسل "الحقيقة والسراب"2003 و " ريا وسكينه " عام 2005 و " بنت بنوت " 2006 و " العمدة هانم "2008 و " الريان " 2011. هى أم محروس فى مسلسل " عايزة أتجوز " عام 2010.


</doc>
<doc id="2792347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792347" title="كمال الألفي">
كمال الألفي

كمال الألفي ، ممثل مصري .

بدأ نشاطه الفني في منتصف التسعينيات وهو غزير الانتاج يعمل بنشاط كبير فى العديد من المسلسلات التليفزيونية ومن أهمها "الضوء الشارد"1998 و "ام كلثوم" 1999 و "لدواع أمنية"2002 و "قلب ميت"2008 و "إسم مؤقت"2013. ومن الأفلام التي عمل بها "عفريت النهار" 1997 و "سوق المتعه"2000 و "معالى الوزير"2002 و " صرخة نمله"2011.


</doc>
<doc id="2792348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792348" title="مجدي عبد الحليم">
مجدي عبد الحليم

مجدي عبد الحليم ، ممثل مصري .

شارك في عشرات الأعمال ما بين السينما والمسرح والتلفزيون، ولكن كانت بدايته من خلال المسرح حيث شارك بمسرحية (وجهة نظر) عام 1989، لتتوالى بعدها أعماله والتي من أبرزها (بنات العم، حرب الجواسيس، الخواجة عبد القادر).


</doc>
<doc id="2792352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792352" title="محمد ريحان">
محمد ريحان

محمد ريحان ، ممثل مصري .

قدم العديد من الادوار فى العديد من المسلسلات غالبية ادوارة تدور فى اطار الرجل الطيب او الاب يمكن رؤيتة بوضوح فى مسلسل سوق العصر




</doc>
<doc id="2792356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792356" title="محمود مسعود">
محمود مسعود

محمود مسعود(3 سبتمبر 1952 - )، ممثل مصري .

حصل على درجة البكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية في عام 1975، وعمل عقب التخرج في مسرح الطليعة، ثم شارك في بطولة عدد كبير من الأفلام السينمائية، منها (مجانينو، المتمرد، الشرسة، حكاية تو)، ثم شارك بالعديد من الدوار في التليفزيون، ومن المسلسلات التي عمل بها: (اللقاء الثاني، مغامرات زكية هانم، جمهورية زفتى، أكتوبر الآخر)




</doc>
<doc id="2792357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792357" title="ترجي ستور (مغازة الترجي)">
ترجي ستور (مغازة الترجي)

الترجي ستور (Taraji store) هي المغازة الرسمية لبيع منتوجات الترجي الرياضي التونسي أفتتح في 29-6-2012 يقع في مركب الترجي الرياضي


</doc>
<doc id="2792358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792358" title="محيي الدين عبد الحميد">
محيي الدين عبد الحميد

محيي الدين عبد الحميد ، ممثل مصري .

بدأ نشاطة الفنى فى الثمانينيات وادى أدوارا ثانوية وهو ممثل تليفزيونى عمل فى سهرات وأفلام ومسلسلات التليفزيون وهو غزير النشاط ومن أعماله "الشهد والدموع 1985 و "ليالى الحلمية" 1987 و "حواء والتفاحه" 1996 و "لدواعى إمنية" 2002 و "الرجل العناب" 2013 .يمكن رؤيته فى دور منصور فى مسلسل "السقوط فى بئر سبع" 1994 .


</doc>
<doc id="2792362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792362" title="مدحت شوقي">
مدحت شوقي

مدحت شوقي ، ممثل مصري .

شارك في عشرات الأعمال ما بين السينما والمسرح والتلفزيون .


</doc>
<doc id="2792363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792363" title="كشف الأسرار">
كشف الأسرار

كشف الأسرار هو كتاب محتوياته سياسية ، عقائدية واجتماعية، الّفه المرجع الشيعي روح الله الموسوي الخميني عام 1944م في اوائل الاربعينيات - أي بعد عامين من عزل رضا شاه من السلطة - باللغة الفارسية ، رداً على كتاب أسرار ألف عام تأليف علي أكبر حكمي زاده.

قد واجه الكتاب استقبالاً كبيراً وطبع مراراً. وكانت الطبعة الأولى عام 1944م والثانية عام 1948م في دار مكتبة العلمية الإسلامية بطهران. يقع الكتاب في 334 صفحة. وصدرت ترجمته الصحيحة عام 2000م في دار مكتبة الفقيه ،الكويت ،ودار المحجة البيضاء ،لبنان.

سنة 1944م الّف علي أكبر حكمي زاده رسالةً بإسم أسرار ألف عام و هي رسالة في 38 صفحة ، هاجم فيها مذهب التشيع والعقائد والأعمال الشيعية، مستفيداً من آراء الوهابية ومدافعاً عن سياسات الملك رضا شاه ضد العلماء.

ففي الوقت الذي كان البلد في حالة الاختناق السياسي لم يجرأ احد من الردِّ عليه و لكن لم يسكت الخميني علي هذه الرسالة، فقد أوقف درسه فترة وبادر إلى تأليف كتاب كشف الأسرار رداً عليه، رغم أنه كان يعاني من مرض في عينيه ، وكان يؤكد علي السعي للعمل بالتكليف ولا أن يتعلق الإنسان بعمل واحد خاص.

كشف الأسرار كتاب سياسي، عقائدي واجتماعي، ردَّ فيه الخميني علي الشبهات المثارة ضد الدين والعلماء الشيعة. وقد برهن ذلك استناداً للحقائق التاريخية، وضمن استعراض ونقد آراء فلاسفة اليونان القديمة،والفلاسفة الاسلاميين والغربيين المعاصرين ، مؤكداً على حقانية التشيع الذي نهض به العلماء المسلمون. وتناول الكتاب فكرة الحكومة الإسلامية وولاية الفقيه في عصر غيبة الإمام الثاني عشر للشيعة، وفضح السياسات المعادية للدين التي مارسها رضاشاه و جماعته آنذاك.
يحوى الكتاب على ستة مقالات. مقالة في التوحيد الذي يرد فيه علي الشبهات الصادرة على الشيعة من قبل الوهابيين، ومقالة في الإمامة يبين فيها حقانية المذهب الشيعي، ومقالة في العلماء ومقالة في الحكومة يبيّن فيها نظرية ولاية الفقيه بشكل مجمل ومقالة في القانون يبين فيها الإسلام دين الله الأبدي ومقالة في الحديث.
لقد كان الخميني دائماً مدافعاً عن حفظ وحدة المسلمين، ولكنه كان في نفس الوقت يواجه أي تهجم علي المذهب الشيعي بجدية ويدافع عن حقانيته، وكتاب كشف الأسرار يندرج في هذا الإطار.

في عام 1987م ، قام محمد البنداري بترجمة الكتاب إلى العربية ، وقد صدرت النسخة المعربة في الأردن عن دار عمار للطباعة والنشر في 344 صفحة، وهي كانت ترجمه غير صحيحة و محرفة، وقامت على إثر هذه الترجمة المحرفة للكتاب أصداء معادية موجهة لمذهب التشيع عامة ولصاحب الكتاب خاصة.

فقام الدكتور ابراهيم الدسوقي شتا رئيس قسم اللغات الشرقية وآدابها في كلية الآداب بجامعة القاهرة بقرائت الأصل الفارسي ثم نشر مقالا في مجلة الراصد - تموز 1991م– وفضح فيه هذه الطبعة المزورة وكشف عن تحريف خطير ومغرض في الترجمة الأردنية بهدف تشويه صورة الخميني وتشويه صورة الشيعة والطعن في مذهبهم.
و يقول: «لاحظت ان هناك اناساً لا يهمّهم ان ينهدم بناء الاسلام نفسه بشرط ان يسقط علي ام رأس آيه الله خميني، أما و الرجل قد لقي ربه فالقضيه هنا قضيه علميه في حاجه ـ فعلاً ـ الي مدع عام لا ببليوجرافي، بل الي مدع عام فحسب لان هذه الترجمه صارت مصدراً لكل ناعق علي ثوره ايران الاسلاميه و قائدها.»
ثم طُبعت الترجمة الصحيحة المعرّبة لكتاب "كشف الأسرار" مرتين في مكتبة الفقيه في الكويت، ودار المحجة البيضاء في بيروت، لبنان.


كشف الاسرار-الترجمة الصحيحة غير المحرفة.


</doc>
<doc id="2792369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792369" title="مفيد عاشور">
مفيد عاشور

مفيد عاشور ( 9 مايو 1966 ) ، ممثل مصري .

بدأ حياته الفنية في الثمانينات من خلال عدد من الأعمال مثل مسلسل (رحلة السيد أبو العلا البشري 1985) من بطولة الفنان الكبير (محمود مرسي)، (ليلة القبض على بكيزة وزغلول)في 1988. منذ الصغر كان يشارك بكل نشاط في الأعمال المسرحية التي كانت تعرض في المسرح المدرسي في المدرسة الابتدائية، تخرج في كلية الهندسة وبعدها درس بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتخرج منه بشهادة بكالوريوس في التمثيل عام 1990. فترة التسعينات كانت من أكثر المراحل الفنية ازدهارًا في مسيرته حيث شارك فيها في عدد كبير من الأعمال وتنوعت أدواره بشكل كبير، وعام 2003 قدم دورًا هامًا في مسيرته عندما جسد دور الرئيس السابق (محمد أنور السادات) في مسلسل (إمام الدعاة) الذي يجسد حياة الشيخ الراحل (محمد الشعراوي). شارك (مفيد عاشور) حتى عام 2015 في أكثر من مائة عمل فني متنوع.


</doc>
<doc id="2792371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792371" title="نادر حسن">
نادر حسن

نادر حسن ( 23 مارس 1978 ) ، ممثل مصري .

هو الأخ الأصغر لـ "نبيلة حسن"التى لمعت كطفله وشابه ، "ومؤمن حسن" الذى لمع كطفل ثم شاب، ثم اختفيا عن الشاشه. لمع"نادر حسن" طفلا فى السينما والتليفزيون ثم إختفى عندما كبر. يمكن رؤيته فى فيلم "ثلاثه على الطريق"مع محمود عبد العزيز و عايده رياض. وعندما أصبح شابا عمل بمسلسلات التليفزيون خصوصا الجزء السابع من يوميات ونيس.


</doc>
<doc id="2792373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792373" title="إيلو (شبكة اجتماعية)">
إيلو (شبكة اجتماعية)

إيلو (بالإنجليزية: Ello) خدمة شبكة اجتماعية على الإنترنت انشأها بول بودنيتز وتود بيرغر في مارس 2014. اأنشئت كشبكة إجتماعية بديلة خالية من الإعلانات ومشابهة لنظرائها مثل فيسبوك وتويتر. وحاليًا هي في مرحلة البيتا.

إيلو متاح للإستخدام المجاني، لكنه يستشكف أسلوب فريميوم لتمويل الأنشطة المستقبلية. ويبيع أيضًا قمصان خاصة بعلامته التجرية في شراكة مع ثردلس لتجميع الإيرادات.

خدمة إيلو تزعم عدد من النوايا المميزة كشبكة إجتماعية أبرزها:

إيلو لديها عدة مميزات قد بنيت بالفعل، تضم الإكمال التلقائي للإيموجي، وضبط الحسابات غير مناسب للعمل، ويجري التخطيط لإضافة سمات أخرى كالتراسل بشكل خصوصي والتكامل مع علامة المربع.

بدأت إيلو كشبة إجتماعية خاصة تتألف من سبعة فنانين ومبرمجين. بعد سنة من كون الشبكة الإجتماعية خاصة، أعاد منشئي الموقع تصميمه وأطلق إيلو للعامة.

ساعد تمويل المشروع في نشأتها برأس مال إستثماري بلغ 435,000$ من قبل فريشتراكس كابيتل في يناير 2014 على الحفاظ على الشركة منذ بدايتها. هذا القرار حصل على بعض الإنتقادات عندما حققت الشبكة شعبية أوسع.

أطلق إيلو في 18 مارس 2014، متكاملاً مع مانيفستو يعبر فيه عن تميزه عن بقية الشبكات الاجتماعية مثل فيس بوك. وعد الموقع أنه لن يبيع أبدًا بيانات المستخدمين، بشعار "أنت لست سلعة". The sociaخدمة الشبة الاجتماعية أطلقت رسميًا في 3 أبريل، على الرغم من إنشاء الحسابات فيها كان فقط من خلال دعوة.

إيلو اكتسبت إهتمامًا مضافًا في سبتمبر 2014، عندما ترك عدد من المستخدمين الإل جي بي تي موقع فيسبوك بعد تنفيذ سياسة الاسم الحقيقي المثيرة للجدّل، ويعتقد أن المقصود من ذلك استبعاد الممثلين بلباس امرأة في سان فرانسيسكو. في ذروته، حققت الشبكة الإجتماعية مايزيد عن 30,000 طلب تسجيل حساب في الساعة. وتشير التقديرات إلى أن 20% من تلك الحسابات الجديدة تبقى نشطة في الموقع خلال الأسبوع الأول من التسجيل.

في أكتوبر 2014، إيلو أعادت تنظيم نفسها كشركة نفعية وطرحت خمسة ملايين ونصف المليون دولار أمريكي في رأس مال مخاطر.

أنتقد إيلو من قبل البعض لبساطته، وتصميمه التقليلي. بونا كيم من مدونة غيزمودو انتقدت القالب العام للموقع واتهمتهم بالمحاولة بصعوبة ليبدو الموقع مختلفًا عن منافسهم الرئيس، فيسبوك.



</doc>
<doc id="2792374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792374" title="سيد غرومان">
سيد غرومان

سيدني باتريك غرومان (17 مارس 1879 - 5 مارس 1950) كان منظم العروضٍ الأمريكي الذي أنشأ واحدًا من أشهر وأكثر المعالم زيارةً في كاليفورنيا الجنوبية، مسرح غرومان الصيني إلى جانب مسرح غرومان المصري بهوليوود، الذي يُعد أول مسرح يستضيف أوّل عرضٍ لفيلم. الفيلم كان روبن هود وقام ببطولته دوغلاس فيربانكس وكان ذلك في الليلة الإفتتاحيّة للمسرح في 18 أكتوبر 1922.

وُلد سيدني لوالدين يهوديين هما: ديفيد غرومان (الذي توفي سنة 1921 في لوس أنجلوس، بكاليفورنيا) وروزا غولدسميث (1853-1936). أدّى والداه العديد من الأدوار المسرحيّة في حياتهما.

تلقّى غرومان جائزة أوسكار فخريّة في سنة 1949 لرفعه لمستوى معارض السينما. تم تكريمه أيضًا بوضع نجمةٍ له في ممر الشهرة في هوليوود. كان غرومان أيضًا من المؤسسين الستّة والثلاثين لأكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة.

توفي غرومان في 5 مارس 1950 نتيجة انسداد الشريان التاجي في مركز سيناي الطبي في لوس أنجلوس. وقد دُفن في مقبرة منتزه فورست لون التذكاريّة في غلينديل، بكاليفورنيا.


</doc>
<doc id="2792377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792377" title="نجلاء شعير">
نجلاء شعير

نجلاء شعير ، ممثلة مصرية .

شاركت في عشرات الأعمال ما بين السينما والمسرح والتلفزيون .


</doc>
<doc id="2792380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792380" title="مدحت مرسي">
مدحت مرسي

مدحت مرسي (16 ديسمبر 1949) ، ممثل مصري .

تخرج من كلية الزراعة جامعة الإسكندرية عام 1971 بعد حصوله على درجة البكالريوس، ثم دراسات عليا من نفس الجامعة، وبعدها شق طريقه وعمل بإذاعة الإسكندرية، كما له دور بارو في المسلسل الإذاعي (كتاب عربي علم العالم)، وقد قدم خلال حياته العديد والعديد من الأفلام البارزة مثل: (نص أرنب) عام 1983، (اتنين على الطريق) 1984، (المرأة الحديدية) عام 1987. إلى جانب العديد من المسلسلات التي يعد من أهمها: (غداً تتفتح الزهور) عام 1984، (اللقاء الثاني) عام 1988. أيضاً كان له الكثير من المسرحيات التي شق بها طريقه الفني كالدنيا رواية هزلية، إنسان بلا اقنعة ودماء على ملابس السهرة. ولديه هما المخرج (أحمد مدحت) والسيناريست (أيمن مدحت).
رأفت الهجان
عرفه البحر


</doc>
<doc id="2792385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792385" title="فرانك بورزيج">
فرانك بورزيج

فرانك بورزيج (ولد في 23 أبريل 1894 في سالت ليك، يوتا - الوفاة 19 يونيو 1962 في هوليوود، كاليفورنيا) هو ممثل، ومخرج أفلام أمريكي أشتهر بإخراجه لعدة أفلام منها: "السماء السابعة" (1927)، و"ملاك الشارع" (1928).


نال بورزيج جائزة الأوسكار لأفضل مخرج لإخراجه فيلم "السماء السابعة"، وذلك في حفل توزيع جوائز الأوسكار الأول.




</doc>
<doc id="2792387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792387" title="فندق غاله فيس">
فندق غاله فيس

يُعد فندق غاله فيس، الذي تأسس في عام 1864 في كولومبو، سريلانكا أقدم فندق شرق السويس . ويقع على طريق غاله 2، كولومبو 03. وقد أصبحت الآن شركة سيلان للفنادق جزءاً من مجموعة فنادق غاله فيس. كما أن الفندق هو أحد أعضاء برنامج الفنادق والمنتجعات المختارة على المستوى العالمي.
و يرأس الفندق حالياً سانجيف جاردينر، وذلك بعد وفاة والده سيريل جاردنر في عام 1997. كذلك تم تصنيفه كأحد الأماكن من بين "الـ 1000 مكان التي يجب أن تشاهدها قبل أن تموت" في الكتاب الذي يحمل نفس العنوان. وأحرز لقب "أفضل فندق تراثي" لثلاث سنوات متتالية في حفل توزيع جوائز الرئاسة للسياحة والسفر (في سريلانكا)، الذي عقد في حزيران / يونيو عام 2010، وفي حزيران / يونيو) عام 2011 وفي أيلول / سبتمبر عام 2012. إضافةً إلى فوزه بجائزة اتحاد السفر في منطقة آسيا والمحيط الهادي (PATA) الأولى من نوعها لأفضل الفنادق التراثية العالمية في عام 2012. وفي أيلول / سبتمبر من عام 2012، أصبح أول فندق في سريلانكا يتم تمييزه بوضعه على طابع بريدي، جنباً إلى جنب مع ثلاثة مباني أيقونية أخرى في كولومبو.

تم بناء الفندق في الأصل من قبل أربعة رجال أعمال بريطانيين في عام 1864. حيث اشتُق اسمه من الحديقة الممتدة قبالته، والمعروفة باسم غاله فيس غرين. بدأ كفيلا هولندية تحمل اسم غاله فيس هاوس. وتم شراء الأراضي لتوسيع الفندق بين عامي 1870 و1894. وفي عام 1894 انتهى المهندس المعماري توماس سكينر من بناء جناحه الكلاسيكي الحالي، حيث لاتزال واجهته سليمة إلى حد كبير حتى يومنا هذا رغم التجديدات العديدة.

قامت المغنية ميغنون فرناندو وفرقتها ذا جيتلاينرز بإحياء حفلات للنزلاء بشكل دوري في ملهى كوكونت غروف، التابع للفندق. وازدادت شهرة المكان من خلال أغنية. كما قام راديو سيلان بتسجيل البرامج الموسيقية من ملهى كوكونت غروف إضافةً إلى فندق غاله فيس نفسه، تم تقديمها من قبل بعض المذيعين المعروفين في راديو سيلان عامي 1950 و1960، مثل ليفي ويجيمان وفيرنون كوريا . حيث استمع الآلاف لهذه البرامج الإذاعية ولا سيّما رقصات "ليلة رأس السنة" من فندق غاله فيس.

تضم قائمة الزبائن المشاهير المهاتما غاندي، يوري غاغارين أول رجل فضاء، جون د. روكفل، ررئيس الوزراء البريطاني السابق إدوارد هيث، الأميرة الكسندرا من الدنمارك [بحاجة إلى توضيح]، دوق أدنبره الأمير فيليب، أول رئيس وزراء هندي جواهار لال نهرو، رئيسة وزراء الهند أنديرا غاندي، الصحافي إيريك إيليس والمصور الفوتوغرافي بالاني موهان إضافةً إلى الضابط البريطاني المقبل في القوات الجوية الملكية (RAF) والعميل في خدمة الاستخبارات السرية (MI6) فريدريك ويليام ونتربوثام

يضم فندق غاله فيس أربعة مطاعم. وهي مطعم سي سبراي للمأكولات البحرية الذي يقدم بوفيه عشاء يومياً، ومطعم 1864 الفاخر وقبو المشروبات وحانة إنكليزية تحمل اسم إن.. إضافةً إلى مطعم أون ذا غرين ومطعم بوفيه يُعرف باسم فيراندا. ويُعد مطعم فيراندا المكشوف المكان الأمثل لتناول الشاي الفاخر اليومي على الشرفة.

يحتوي الفندق على متحف ومعرض فني في جناحه المسمى ريجنسي، الذي يضم أول سيارة امتلكها الأمير فيليب، دوق أدنبره، وعدة قطع من المخلفات التذكارية التي جُمعت عبر تاريخ الفندق.

يضم الفندق حوض سباحة صغير مملوء بمياه البحر حيث يلاصق المحيط الهندي.

يوجد هناك ساحة ملونة بالأسود والأبيض تعرف باسم لوح الداما، وتقع على مقربة من مطعم سي سبراي. حيث يستخدمها النزلاء غالباً لمشاهدة غروب الشمس في المساء.


</doc>
<doc id="2792419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792419" title="تاوت">
تاوت

تاوت (بالإنجليزية: Tout) هو خدمة شبكة اجتماعية وتدوين مصغرة تمكن مستخدميها من إرسال ومشاهدة فيديوهات من 15 ثانية، تعرف باسم "تاوتس". االتكنولوجيا الأساسية للخدمة أعدت في إس آر آي إنترناشينال من قبل مايكل داوننج مبنية على إثنين من براءات الإختراع التي تملكهما الشركة.

في أبريل 2010، تاوت انفصلت كشرة خاصة مع أخذ إس آر آي حصة. تاوت اكتسبت شعبية في يونيو 2011 عندما استخدم لاعب كرة السلّة شاكيل أونيل الخدمة ليعلن إعتزاله. في مطلع 2012، تاوت حصلت على مايزيد عن 12 مليون زائر منذ إنطلاقها، و75 مليون تاوتس (رسائل فيديو) كانت قد أنشئت وتم مشاركتها من قبل مستخدمي الخدمة.

في 11 يوليو 2012، دبليو دبليو إي إستثمرت 5,000,000 دولار أمريكي في شركة تاوت  سلسلة ب سهم ممتاز وفي يوليو 2012، دبليو دبليو إي دخلت في شراكة إستراتيجية لمدة عامين في تاوت. دبليو دبليو إي ستكون مؤهلة للحصول على 11,250 سهم من أسهم تاوت المشتركة ربع سنويًا لإستمرار إتفاق السنتين ذلك في حال تم إستيفاء مقاييس بعض المعايير خلال العامين.<ref name="WWE Quarterly Report 8/2/2013"></ref>

أثناء طلب الرئيس التنفيذي لدبليو دبليو إي فينس مكمان لإجتماع فصلي مع المستثمرين ينعقد في صباح الثاني من أغسطس، المدير المالي لدبليو دبليو إي جورج باريوس كشف عن المبلغ المستثمرالذي بلغ خمسة ملايين دولار لكن لم يفصح عن النسبة الذي يمثلها المبلغ من الشركة. ستيفاني مكمان، مديرة العلامة التجارية لدبليو دبليو إي، تظهر في مجلس الإدارة لتوت. بدءًا من الحلقة الألفية للبرنامج التلفزيوني البارز "دبليو دبليو إي راو" في 23 يوليو، بدأت دبليو دبليو إي ببث تاوتس للمعجبين والمصارعين في بعض النقاط خلال حلقات العرض.



</doc>
<doc id="2792562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792562" title="ليلي جيمز">
ليلي جيمز

ليلي جيمز "" ولدت في 5 أبريل 1989 والدها هو الممثل والموسيقي جيمي تومسون، وجدتها، هيلين هورتون، كان الممثلة الاميركية. بدأت تعليمها في مدرسة الفنون للتربية في ترينج وبعد ذلك ذهب للدراسة التمثيل في مدرسة غيلدهول للموسيقى والدراما في لندن، وتخرجت في عام 2010.



</doc>
<doc id="2792603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792603" title="حمد بن علي آل خليفة">
حمد بن علي آل خليفة

حمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو علي بن حمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792604" title="سلمان بن حمد بن علي آل خليفة">
سلمان بن حمد بن علي آل خليفة

سلمان بن حمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792607" title="الغارة الإسرائيلية على لبنان 1968">
الغارة الإسرائيلية على لبنان 1968

الغارة الإسرائيلية على لبنان 1968 هي عملية قامت بها القوات الخاصة بالجيش الإسرائيلي في مطار بيروت مساء يوم 28 ديسمبر 1968، وقد كانت العملية رداً على الإسرائيلية والتي نفذت قبل يومين من قبل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وهو تنظيم فلسطيني مسلح كان نشيطاً في لبنان.

دمرت كوماندوز من وحدة النخبة سايرت متكال، بقيادة رفائيل إيتان، 12 أو 13 طائرة ركاب وطائرة شحن واحدة، وجميعها تتبع لشركة طيران الشرق الأوسط (MEA).

لم ترد أنباء عن سقوط ضحايا جراء الغارة.
فرقة كوماندوز إسرائيلية واحدة نزلت في مطار بيروت لأربعين دقيقة وحطمت 13 طائرة من الطائرات المدنية لشركة طيران الشرق الأوسط بالكامل ثم غادرت دون أية مواجهة.

من بين 13 طائرة التي تم تدميرها يوجد هناك ثمانية تابعة طيران الشرق الأوسط؛ والتي كانت تملك إير فرانس 30 % منها، 5 % لأفراد لبنانيين و65 % لشركة إنترا للاستثمار. كانت انترا مؤسسة حكومية كويتية، قطرية، لبنانية، وأمريكية، وكانت الولايات المتحدة ممثلة بواسطة شركة الائتمان السلعي والتي كانت مملوكة مالياً لبنك إنترا، في حين كانت الخطوط الجوية الدولية اللبنانية تمتلك 3 من الطائرات المدمرة والتي كانت تمتلك الولايات المتحدة 58% منها. فقدت الخطوط الجوية عبر المتوسط طائرتين مملوكتان لأفراد لبنانيين.

كان إجمالي قيمة الطائرات 43.8 مليون دولار، وافقت لويدز أوف لندن بداية على دفع 18 مليون دولار منها، وذلك في استثناء لجميع السياسات التي لا تغطي التأمين في أحداث الحرب.

أثناء العملية كانت هناك 15 طائرة مفخخة لكن إحدى الطائرات كانت قديمة، تمت العملية في خظيرة اصلاح الطائرات، وقد اختبئ عدد من الموظفين في الطائرة بالمطار، ولحسن الحظ، لم تنفجر العبوات الناسفة الموضوعة في الطائرة.

الطائرات التي تم تدميرها:




</doc>
<doc id="2792611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792611" title="خالد بن حمد بن علي آل خليفة">
خالد بن حمد بن علي آل خليفة

خالد بن حمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792612" title="فيصل بن حمد آل خليفة">
فيصل بن حمد آل خليفة

فيصل بن حمد آل خليفة (12 فبراير 1991 - 12 يناير 2006) الابن الذكر السادس لملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة.
ولد فيصل في قصر الصخير بالرفاع الشرقي في 12 فبراير 1991. كان ابن السادس للملك حمد الذي لديه سبعة أبناء. من بين ألقابه كان الرئيس الفخري للاتحاد البحريني لرياضة المعاقين وعضو اللجنة المنظمة لبطولة العالم للناشئين للقدرة في البحرين في ديسمبر 2005.

والدته هي حصة بنت فيصل بن محمد بن شريم المري.

قتل فيصل في حادث سيارة في 12 يناير 2006 عندما كان يبلغ من العمر 14 سنة. وقع الحادث في قرية الزلاق على بعد 20 كيلو متر جنوب العاصمة المنامة عندما سيارته اصطدمت بحافلة بسرعة عالية لتغادر الطريق وتتوقف عند صورة مكبرة لوالده على جانب الطريق. تبين بعد ذلك أن فيصل هو من كان يقود السيارة في ذلك الوقت. دفن فيصل مبكرا في اليوم التالي في مقبرة الحنينية بالرفاع الغربي.


</doc>
<doc id="2792613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792613" title="أحمد بن حمد بن علي آل خليفة">
أحمد بن حمد بن علي آل خليفة

أحمد بن حمد بن علي آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792615" title="نواف بن حمد آل خليفة">
نواف بن حمد آل خليفة

نواف بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن علي آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792617" title="لطيفة بنت حمد آل خليفة">
لطيفة بنت حمد آل خليفة

لطيفة بنت حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن محمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792623" title="سلمان الثاني بن محمد آل خليفة">
سلمان الثاني بن محمد آل خليفة

سلمان الثاني بن محمد آل خليفة (1861 - 1882) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792641" title="تانفدور الميلية">
تانفدور الميلية

تانفدور هو حي في الميلية (بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الميلية ولاية جيجل الجزائر). فيها مدرستان هما "رزاي الطاهر" و "بودغدغ ابراهيم" ومتوسطة "بوتعية بوجمعة" يدرس فيهاايضا تلاميد "مشاط واولاد عربي" ولديها مقر بلدية ومستوصف. وتانفدور تشتهر ب "واد بوسيابة". وان تانفدور تشتهر ايضا بوجود كم كبير من اشجار الزيتون و يحدها من الشمال جبل راس تانفدور ومن الجنوب واد بوسيابة ومن الغرب مشاط واخيرا من الشرق الميلية.

يبلغ عدد سكان تانفدور حوالي "15.000" نسمة ، إذ تعتبر ثاني اكبر تجمع سكاني بدائرة الميلية و ذلك بعد مركز الميلية وان تانفدور منطقة سياحية تعاني من العزلة رغم انها هي الطريق الفاصل بين مشاط والميلية واولاد عربي و الميلية. ولتانفدور فريق رياضي لكرة القدم،ولقد اصبحت تانفدور لها مكانة معتبرة حيث تم وضع شبكات الانترنت ...وكذا اماكن للطباعة و مؤخرا وجدت مكتبة فيها ..كما يتم حاليا إصلاح الطريق ،هناك العديد من المواهب التي تحتاج الى التنمية الثقافية و التي لاتوجد حتى وقتنا هذا ... كما يستلزم زيادت المستوصفات و المكاتب و الطابعات لأسباب إجتماعية ...ورغم كل هذا فتظل لتانفدور لمسة سحرية من طبيعة خلابة و أناس طيبين تترك في النفس شعورا و رغبة في زيارتها و التمتع بالصفاء و النقاء ... احبك تانفدور


</doc>
<doc id="2792651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792651" title="الكلية الأردنية السودانية">
الكلية الأردنية السودانية

الكلية الأردنية السودانية للعلوم والتكنولوجيا هي ثمرة تعاون أردني سوداني يمثلها مجموعة من الأساتذة ذوي الخبرة الأكاديمية العالية وأسست على ركيزة مناهج وتخصصات أكاديمية متطورة، وأنشأت في عام 2000م في مبنى الخرطوم – العمارات – شارع 53 , وبدأ أول فصل دراسي بنفس العام وتم نقلها بعد أحد عشر عام في 2011م إلى المقر الدائم بالخرطوم – اللاماب على مساحة قدرها ست وعشرون ألف متر مربع مقسمة إلى مبنيين :

'مبنى الهندسة' : والذي يشتمل على طابقين وعدد من القاعات وورش ومعامل ومكتبة عامة ومكتبة إلكترونية والمساحة التي بها مبنى الهندسة هي 9000متر مربع وتتسع لعدد آخر من المباني مستقبلاً.

'مبنى التقنية' : والذي يشمل على ثلاثة طوابق وعدد من القاعات ومساحة خضراء كبيرة وجاري العمل على بناء الطابق الرابع , والمساحة التي بها مبنى التقنية نحو 16000متر مربع وتوجد بها الملاعب والكافتريا والمصلى.

وجاري العمل على المزيد من تطوير وبناء ماهو جديد ليزيد من المسيرة الأكاديمية وتطوير المؤسسة

1/ الهندسة الكهربائية والإلكترونية .

2/ علوم الحاسوب .

3/ تقنية المعلومات الإدارية والمحاسبية

4/ هندسة البرمجيات .

5/ تقانة المعلومات .

6/ الدراسات الإسلامية .

7/ دراسات اسلامية 

8/ دراسات سودانية 

9/ القانون .



</doc>
<doc id="2792665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792665" title="الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 2885">
الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 2885

يونايتد ايرلاينز الرحلة 2885 هي رحلة طيران أمريكية من كليفلاند (أوهايو) إلي لوس أنجلوس عبر ديترويت في 11 يناير 1983 وتحمل علي متنها 3 من أفراد الطاقم وكانت من طراز دوغلاس دي سي-8 وعندما وصلت إلي في-1 للأقلاع من مطار ديترويت ارتكب الطيار خطأ فادحا وتسبب في مقتل جميع أفراد.الطاقم.الثلاثة


</doc>
<doc id="2792669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792669" title="محمد ناصر (رئيس وزراء)">
محمد ناصر (رئيس وزراء)

الدكتور محمد ناصر (بالإندونيسية: Mohammad Natsir) ـ (17 يوليو 1908 ـ 14 مارس 1993) هو كاتب وباحث إسلامي وسياسي إندونيسي. كان خامس رئيس لوزراء إندونيسيا (في الفترة من 5 سبتمبر 1950 إلى 26 أبريل 1951).

ولد محمد بن ناصر إدريس دانوسيتارو سنة 1908 م (1326 م) في بلدة الان بانغانغ في جزيرة سومطرة الغربية بإندونيسيا، وكان أبوه علماء الدين. تخرج ناصر في معهد برساتوان إسلام في باندونغ، ونال دبلوم التعليم سنة 1932 م، كما نال درجة الدكتوراه من الجامعة الإسلامية في جوك جاكرتا.

كتب ناصر 45 كتابًا والعديد من المقالات عن الإسلام، وكان يرى أن الإسلام جزء من صميم الثقافة الإندونيسية، مبديًا امتعاضه من تعامل حكومتي سوكارنو وسوهارتو مع مسألة الدين. حصل محمد ناصر على ثلاث درجات دكتوراه فخرية: واحدة من الجامعة الإسلامية في لبنان واثنتين من ماليزيا، كما حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في مجال خدمة الإسلام سنة 1410 هـ (1980 م)، وكُرم اسمه في 10 نوفمبر 2008 بمنحه لقب "بطل إندونيسيا الوطني".

كان ناصر يجيد عدة لغات أجنبية، من بينها العربية والإنجليزية والهولندية والفرنسية والألمانية، كما كان على دراسة بلغة الإسبيرانتو.

توفي محمد ناصر في العاصمة الإندونيسية جاكارتا في 14 مارس 1993.


</doc>
<doc id="2792673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792673" title="تورد جوستافسن">
تورد جوستافسن

تورد لارسون جوستافسن هو (ولد في 5 أكتوبر 1970 في أوسلو) عازف بيانو نرويجي.


</doc>
<doc id="2792684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792684" title="محمد ناصر (توضيح)">
محمد ناصر (توضيح)

محمد ناصر قد يكون:

</doc>
<doc id="2792685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792685" title="صقر بن محمد بن سلمان آل خليفة">
صقر بن محمد بن سلمان آل خليفة

صقر بن محمد بن سلمان آل خليفة (1862 - 1882) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792687" title="جسم مخطط">
جسم مخطط

الجسم المخطط، والمعروف أيضا باسم الجسم المخطط الحديث أو النواة المخططية ، هو جزء من تحت القشرية للالدماغ الأمامي. يستقبل المدخلات من القشرة المخية وهي المدخلات الأولية إلى نظام العقد القاعدية. في جميع الثدييات، و" " تنقسم من قبل المادة البيضاء. الجهاز يسمى "المخطط الظهري " الكبسولة الداخلية التي تنقسم إلى قطاعين تسمى نواة المذنبة والبطامة. والمخطط البطني يتكون من النواة المتكئة، الحديبة الشمية.
نجد ان المخ هو جهاز داخل الدماغ فهو ينقسم إلى قسمن : القسم الأول يمثل " نصف الكرة المخية الأيمن " ، والقسم الثانى يمثل " نصف الكرة المخية الأيسر " . يوجد في كل نصف كرة مخية بطين جانبي ويصل بين نصفي الكرة المخية الجسم الثفني ومثلث المخ، كما يوجد تحت البطين الجانبي الجسم المخطط والسريران البصريان 
الخلية العصبية : هي الوحدة البنائية للجهاز العصبي وتتركب من جسم الخلية ومجموعة من الزوائد الطرفية (الشجيرات) بالإضافة إلى محور الخلية .
طبقا لطبيعة الوظائف التي تقوم بها الخلايا العصبية يمكن تقسيمها تشريحياً وبالتالي وظيفياً الجسم المخطط هو غير متجانس من حيث مكونات الخلايا العصبية الجسم المخطط يوجد منطقة فى منتصف الدماغ هو الذي يحرك مسار الدوبامين إلى الفص الجبهى فى المخ ووظيفة الدوبامين هى تنظيم التحكم فى الأنفعالات وحركات المعدة .

1- ألياف واردة Afferent Fibers:
أ. ألياف قشريّة مخططيّة Corticostriate Fibers: من القشرة المخيّة Cerebral Cortex إلى الجسم المخطط Corpus Striatus، وتحرر نهاياتها الغلوتامات Glutamate كناقل عصبي.

ب. ألياف سوداء مخططيّة Negrostriate Fibers: من المادة السوداء Substanstia Negra في جذع الدماغ إلى الجسم المخطط Corpus Striatus، تحرر نهاياتها الدوبامين Dupamine كناقل عصبي.

جـ. ألياف جذعيّة مخططيّة Brainstem Striat Fibers: من نوى رافيه Raphe Nuclei في جذع الدماغ إلى الجسم المخطط Corpus Striatus، تحرر نهاياتها السيروتونين Serotonine كناقل عصبي.

ء. ألياف مهاديّة مخططيّة Thalamostriate Fibers: من النواة المهاديّة المركزيّة الإنسيّة في المهاد Thalamus إلى الجسم المخطط Corpus Striatus.

2- ألياف صادرة Efferent Fibers:
أ. ألياف مخططيّة سوداء Striatonegral Fibers: من الجسم المخطط Corpus Striatus إلى المادة السوداء Substantia Negra في جذع الدماغ، تحرر نهايات بعض الألياف Substance P كناقل عصبي، والبعض الآخر يحرر من نهاياته Ach وGABA كنواقل عصبيّة.

ب. ألياف مخططيّة شاحبة Striatopallidal Fibers: من الجسم المخطط Corpus Striatus إلى الجسم الشاحب Globus Palladus في النواة العدسيّة Lenticular Nucleus، تحرر نهايتها GABA كنواقل عصبيّة.


</doc>
<doc id="2792689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792689" title="عائشة بنت محمد آل خليفة">
عائشة بنت محمد آل خليفة

عائشة بنت محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو محمد بن سلمان بن أحمد آل خليفة. تزوجت من حاكم إمارة الزبارة والبحرين محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792690" title="صباح بن سلمان آل خليفة">
صباح بن سلمان آل خليفة

صباح بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي وعمره عشر سنوات.


</doc>
<doc id="2792691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792691" title="داود بن سلمان آل خليفة">
داود بن سلمان آل خليفة

داود بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي وعمره ثلاثة عشرة سنة.


</doc>
<doc id="2792696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792696" title="أم-11 شتورم">
أم-11 شتورم

M-11 SHTORM بالروسية (« М-11 Шторм ») من تصميم حلف شمال الناتو ،هونظام من نوع صاروخ أرض-جو روسي الصنع.

تم  صنعه  بطريقة قانونية  وموسومة بالرمز no 846-382 تحت توصيات وزارة الاتحاد السوفيتي، أعمال التحميل والإنتشار لهذا النظام تمت الموافقة عليها بتاريخ 25 يوليو1959 وتمة هذه العملية في معهد البحث العلمي الذي كان يعمل سابقا على نظام M-1 Volna (OTAN : SA-N-1) . 

الإصدار الأخير لهذا النظام تم تجهيزه بصواريخ V-611 التي من تصميم 4K60 M-11 schtorm من طرف الروس، وقد قام الناتو بتصميم  4K60 M-11 schtorm-N الإصدار الأخير والأفضل.

لديها ماصورة بطول 6.10 متر وكتلتها 1800 كيلو غرام. ولديها صواريخ ذو وقود صلب وتطير على مسافة تقدر ب 2.2 ماخ ويصل مداها حوالي 33 كيلو متر وسرعة إنطلاقها تصل إلى 1200 متر بالثانية وقوتها التفجيرية تصل إلى حدود 40 متر من مكان السقوط 



</doc>
<doc id="2792709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792709" title="مهدي خواجه بيري">
مهدي خواجه بيري

مهدي خواجه بيري هو مؤسس مرکز نور للميکروفلم الدولية، دلهي الجديدة و مبتکر من أساليب جديدة للاصلاح و لصق و طباعة نسخ مکررة من نفس المخطوطة و هي خطوة مبتکرة في الحفاظ علی النصوص القديمة.

إنه ولد في عام 1955 في أسرة متدينة بجوار مرقد (إمام زيد) يحيی في طهران. و قد قضی نحو 35 عاما من حياته في احياء الکتب في الهند. خلال هذه الفترة من الزمن حصل علی دراية العديد من الثقافات في شبه القارة و تفنن في اللغة الهندية و الانجليزية و العربية.

قد أکمل دراساته الدينية في مدرسة احمد مجتهدی الطهراني و تتشرف بکونه طالبا للعلماء الکبار مثل الشيخ جعفر خندق العابدي و مرزا علي آقا سيديان و السيد الجوادي.
ثم ذهب الی مدينة "قم" لمزيد من الدراسات من حين ذلک کان لديه اهتمام کبير في جمع المخطوطات. سافر الهند لزيارة المکتبات الإسلامية في هذا البلد في عام 1978 و استقر هناک. في حين استفاد من الشخصيات البارزة مثل العلامة سعادت حسين خان و سيد علي رضوي، رئيس الجامعة السلطانية و العلامة وصي محمد، رئيس مدرسة الواعظين. و اشتغل في التدريس في الجامعة السلطانية و أکمل P.H.D في تاريخ الثقافة و الحضارة العربية من جامعة لکهناؤ. خلال الفترة نفسها تم تکريمه بدرجة "الامتياز" من مدرسة الطائفة السنية المعروف "بأجمل العلوم".

و إنه قد أسس مرکز الدراسات اللغة الفارسية بالتعاون مع سيد احمد الحسيني بدار الثقافة بجمهورية الايران الاسلامية في 1983 و عين رئيسا لنفس المرکز. و خلال هذه السنوات انه نشر فهرس المخطوطات العربية و الفارسية لمکتبة ندوة العلماء في لکناؤ في مجلدين. فهرس بهوبال و فهرس النشرات باشاعات کشمير و مربيون للغة الفارسية في الهند و القائمة لمکتبة راجا محمودآباد.
و حسب إرشاد للأمر الصادر من قبل آية الله سيد علي خامنئي قد أسس مرکز النور للميکروفلم و مرکز نور للميکروفلم الدولية في 1995.

و خلال هذه 30 سنوات إنه قام باعداد الميکروفلم و التصوير لاکثر 60 الف من المخطوطات و اکثر من 20 الف کتابا من الطباعة الرصاصية و الليتوغرافية الموجودة في المکتبات المختلفة و المراکز الثقافية و التعليمية و مراکز التحقيقات في الهند. و بالاضافة الی اعداد المخطوطات قد أنشئ مرکز النور للميکروفلم الاقسام المختلفة لکيتولوغ، للاستعادة، للتعامل و لإستنساخ نفس النسخ بطريقة فريدة من نوعها. و يقوم بالاشراف علی اثنين و ستين کيتولوغ للمخطوطات في المکتبات الهندية في اللغات الفارسية، العربية و الاردية و الانکليزية. و کذلک يقوم باعداد 27 کيتولوغ مفصل للمخطوطات لجامعة علي کره الاسلامية و مقبرة بير محمد شاه و مقبرة اولياء تشتشية و مقبرة اولياء المهدوية و مکتبة آصفية و مکتبة حيدرآباد للادب الدردية و قسم اللغة الفارسية و فضلا من ذلک ترجمة جميع کيتولوغ فی اللغة الانکليزية و اعداد ثماني کيتولوغ للمخطوطات العربية لمکتبة حيدرآباد الآصفية و لمکتبة الجامعة الملية الاسلامية في نيو دلهي و لجامعة همدرد يمکن ان تعد من أنشطة الکبری.

بتطوير الاساليب الجديدة للاصلاح و التعامل و الاستنساخ بنفس النسخ للمخطوطات انه خلق اسلوباً جديداً لتنشيط النصوص القديمة. و حتی الآن قد استنسخت أکثر من مائتي العناوين من بينها يشمل الاستنساخ و اصلاح أقدم مخطوطة لنهج البلاغة و اصلاح سبع مائة للمخطوطات القديمة لکليات سعدي.

و إنه کتب الکتب و المقالات التالية

العلامة مير حامد حسين

تاريخ الشيعة في الهند

تحت الحجر الاسلامي في حيدرآباد و غولکندة

کتابة الاخبار الفارسية في الهند و بريطانيا

مکتبة رضا في رامبور

من الانشطة الهامة لخواجة بيري هو استعادة و صيانة ضريح القاضي نور الله شوستاري في مدينة آکرة.



</doc>
<doc id="2792711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792711" title="حميد بن سلمان آل خليفة">
حميد بن سلمان آل خليفة

حميد بن سلمان آل خليفة (1819 - 1872) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792714" title="الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 826">
الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 826

يونايتد ايرلاينز الرحلة 826 هي رحلة طيران أمريكية من طوكيو إلي هونولولو في ليلة عاصفة في 28 ديسمبر 1997 وكانت تحمل علي متنها 374 راكبا و19 من أفراد الطاقم وبسبب أضطراب جوي المعروفة بإسم (مطب جوي) تحطمت في المحيط الهادي علي بعد 50 كم غربي هونولولو مات شخص واحد ونجا 392 شخصا من حادث التحطم وجرح 18 شخصا في.حادث.التحطم


</doc>
<doc id="2792716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792716" title="سلمان بن حميد آل خليفة">
سلمان بن حميد آل خليفة

سلمان بن حميد آل خليفة (1841 - 1870) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792718" title="راشد بن سلمان آل خليفة">
راشد بن سلمان آل خليفة

راشد بن سلمان آل خليفة (1866 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792723" title="خليفة بن راشد آل خليفة">
خليفة بن راشد آل خليفة

خليفة بن راشد آل خليفة (1892 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792727" title="عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة">
عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة

عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792729" title="خليفة بن عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة">
خليفة بن عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة

خليفة بن عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792731" title="أنور بن عبد الله آل خليفة">
أنور بن عبد الله آل خليفة

أنور بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن خليفة بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792735" title="أحمد بن راشد آل خليفة">
أحمد بن راشد آل خليفة

أحمد بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792737" title="جابر بن أحمد آل خليفة">
جابر بن أحمد آل خليفة

جابر بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792739" title="سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة">
سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة

سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792742" title="أحمد بن سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة">
أحمد بن سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة

أحمد بن سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792744" title="كيني جين">
كيني جين

كينيث كارول چين، والمعروف باسم كيني چين، (24 أغسطس 1936 - 22 يوليو 2010). كان رجل أعمال أمريكي، سياسي وبروفيسور. وكان المحافظ 27 لولاية نيفادا في الأعوام 1999 و2007.

ولد چين في چارلاند في مقاطعة ميلير قرب تيكساركانا جنوب غربي ولاية أركانساس، وتربى في إكسيتير في ولاية كاليفورنيا. تزوج في 7 يوليو 1956 ولديه ابنان، جيڤ وستيڤ. حصل چين على شهادات البكالوريوس والدراسات العليا في التربية البدنية من جامعة كاليفورنيا في فريسنو. وحصل على شهادة البكالوريوس في الآداب في عام 1957. وفي عام 1970، حصل چين على إد. دي. من جامعة ولاية يوتا في لوچان. خدم لفترة وجيزة رئيسًا مؤقتًا لجامعة نيڤادا في لاس فيچاس بين عامي 1994 و1995.

في عام 1998 أُنتخب چين محافظًا للمرة الأولى وهزم جان ليڤرتي جونز بنسبة 52% من الأصوات. وفي عام 2002 أُنتخب چين محافظًا للمرة الثانية وهزم جو نيل بنسبة 68% من الأصوات. في نوفمبر 2005 اعتبرت مجلة تايم چين واحدًا من أفضل خمسة محافظين للولايات المتحدة.

توفي چين في 22 يوليو 2010 وعمره 73 عامًا، وذلك بسبب المضاعفات الناجمة عن إصابات لحقت به بعد سقوطه من سطح مبنى في لاس فيچاس مما أثر بإصابته بأزمة قلبية. أعلنت وفاته في المركز الطبي في جامعة جنوب ولاية نيڤادا في لاس فيچاس. وهو مدفون اليوم في مقبرة مدينة إكسيتير في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="2792745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792745" title="صقر بن سلمان بن حميد آل خليفة">
صقر بن سلمان بن حميد آل خليفة

صقر بن سلمان بن حميد آل خليفة (1872 - 1882) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792748" title="عبد الله بن حميد آل خليفة">
عبد الله بن حميد آل خليفة

عبد الله بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن سلمان آل خليفة. توفي في حياة والده.


</doc>
<doc id="2792759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792759" title="خليفة بن حميد آل خليفة">
خليفة بن حميد آل خليفة

خليفة بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن سلمان آل خليفة. توفي في حياة والده.


</doc>
<doc id="2792760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792760" title="صباح بن حميد آل خليفة">
صباح بن حميد آل خليفة

صباح بن حميد آل خليفة (1842 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792764" title="جابر بن صباح آل خليفة">
جابر بن صباح آل خليفة

جابر بن صباح آل خليفة (1872 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صباح بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792765" title="خليفة بن جابر آل خليفة">
خليفة بن جابر آل خليفة

خليفة بن جابر آل خليفة (1903 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792777" title="عبد العزيز بن جابر آل خليفة">
عبد العزيز بن جابر آل خليفة

عبد العزيز بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792779" title="راشد بن عبد العزيز آل خليفة">
راشد بن عبد العزيز آل خليفة

راشد بن عبد العزيز آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد العزيز بن جابر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792781" title="مها النمر">
مها النمر

مها النمر () ممثلة عراقية مقيمة في الإمارات. بدأت التمثيل من خلال المسرح، ثم بدأت العمل في الدراما التليفزيونية من خلال مسلسل قضية الدكتور س، في العراق من ثم واصلت العمل في الخليج 



</doc>
<doc id="2792786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792786" title="رام نارايان">
رام نارايان

رام نارايان (ولد في 25 ديسمبر 1927) هو مغن وموسيقي هندي.



</doc>
<doc id="2792794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792794" title="بدر بن راشد آل خليفة">
بدر بن راشد آل خليفة

بدر بن راشد آل خليفة (مواليد 1974) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن عبد العزيز آل خليفة.
حصل على شهادته الجامعية من جامعة بوسطن الأمريكية. يعمل حاليا رئيس وحدة الموارد البشرية والعلاقات النقابية بشركة البحرين للاتصالات السلكية واللاسلكية. وسابقا عمل مدير الموارد البشرية والعلاقات العامة بشركة ألمنيوم البحرين. كما تولى منصب نائب رئيس الاتحاد البحريني لرفع الأثقال وكمال الأجسام.


</doc>
<doc id="2792799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792799" title="الخطوط الجوية الإسكندنافية الرحلة 347">
الخطوط الجوية الإسكندنافية الرحلة 347

الخطوط الجوية الإسكندنافية الرحلة 347 هي رحلة طيران نرويجية من باردوفوس إلي أوسلو عبر بودو (مدينة) في 3 نوفمبر 1994 وكانت تحمل علي متنها 122 راكبا و6 من أفراد الطاقم وكانت من طراز ماكدونل دوغلاس إم دي-80 وعندما أختطفت هبطت في مطار أوسلو الدولي ، أوسلو، النرويج ودخلت وحدات من النرويج والولايات المتحدة للمساعدة وأنقذ جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 128 شخصا


</doc>
<doc id="2792802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792802" title="جابر بن عبد العزيز آل خليفة">
جابر بن عبد العزيز آل خليفة

جابر بن عبد العزيز آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد العزيز بن جابر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792808" title="حميد بن صباح آل خليفة">
حميد بن صباح آل خليفة

حمود بن صباح آل خليفة (1877 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صباح بن حمود آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792809" title="رشا عرودكي">
رشا عرودكي

رشا عرودكي عازفة بيانو سورية فرنسية مولودة في دمشق، درست في المعهد الوطني للموسيقى والرقص في باريس، وحاصلة على الجائزة الأولى في كونسرفاتوار باريس ودرست لمدة عامين في كونسرفاتوار تشايكوفسكي 


</doc>
<doc id="2792810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792810" title="سلمان بن حميد بن صباح آل خليفة">
سلمان بن حميد بن صباح آل خليفة

سلمان بن حمود بن صباح آل خليفة (1899 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمود بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792814" title="محمد بن سلمان بن حميد آل خليفة">
محمد بن سلمان بن حميد آل خليفة

محمد بن سلمان بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792815" title="سلمان بن محمد آل خليفة">
سلمان بن محمد آل خليفة

سلمان بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن سلمان بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792818" title="خليفة بن سلمان بن حميد آل خليفة">
خليفة بن سلمان بن حميد آل خليفة

خليفة بن سلمان بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792824" title="نو واي أوت">
نو واي أوت

نو واي أوت بالإنجليزية (NO WAY OUT ) مهرجان في المصارعه الحرة wwe وبدأ أول مرة عام 1998 .


</doc>
<doc id="2792826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792826" title="تيرمينيتر">
تيرمينيتر

تيرمينيتر هي مركبة قتال مدرعة صممتها وصنعتها شركة أورالفاغونزافود الروسية لصالح الجيش الروسي. أعتمد تصميم الدبابة على دبابة تي-92 حيث أستخدمت نفس هيكلها ومحركها من نوع في-92S2. تمتلك الدبابة نظام متكامل من الحماية السلبية والإيجابية، كما انها مجهزة للتعامل مع الإشعاعات النووية والبيولوجية والكيماوية. تتمع العربة بنظام آلى للتحكم فى النيران مجهز بمنظار حرارى، يوفر قدرات قتالية وأستطلاعية كبيرة، وتتمكن العربة عالية التسليح والحماية والحركية من العمل على مدار اليوم، وعلى أى أرض حتى المناطق الحضرية.


</doc>
<doc id="2792832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792832" title="نادي فولغا نيجني نوفغورود">
نادي فولغا نيجني نوفغورود

نادي فولغا نيجني نوفغورد هو نادي كرة قدم روسي، تأسس في سنة 1963 يتمركز في مدينة نيجني نوفغورود ويعتبر ملعب ستاد لوكوموتيف هو ملعبه الرئيسي، يتواجد في الدوري الوطني الروسي لكرة القدم في ثاني أعلى دوري كرة قدم في روسيا، في سنة 2009 أنهى الموسم في الدوري الروسي الممتاز بالمرتبة الرابعة وفي سنة 2011 أنهاه بالمرتبة الثانية، لكن في موسم 2013-2014 هبط إلى الدوري الوطني الروسي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2792833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792833" title="بي إم بي-4">
بي إم بي-4

بي إم دي-4 (بالروسية: БМД-4) هي عربة إنزال جوي دخلت الخدمة في عام 2005. بنيت الدبابة على هيكل بي إم دي-3. تملك هذه العربة مدفع رئيسى عيار 100 مم والمحورى عيار 30 مم، يبلغ مستوى القذائف العادية من عيار 100 حوالى 7 كم، يأتى المدفع الرئيسى مع ملقم آلى الذى يمكنه كذلك تحميل الصواريخ الموجهة، ويمكن للمدفع إطلاق القذائف بمعدل 10 - 15 قذيفة فى الدقيقة. توفر دروع العربة حماية ضد نيران القوات الصغيرة وشظايا المدفعية، كما أنها تمتلك نظام أن بي سي للحماية النووية.


</doc>
<doc id="2792836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792836" title="مغارة قاديشا">
مغارة قاديشا

مغارة قاديشا مغارة لبنانية قريبة من غابة الأرز، عند بلدة بشري بشمال لبنان، وتطل على وادي قاديشا الذي يخترقه النهر الذي يحمل اسمه قبل أن يعرف عند اقترابه من مصبه عند مدينة طرابلس بنهر أبو علي.

اكتشفها الراهب يوحنا بركات المزوق رحمة، الذي كان يعيش حياة تقشفية ونسكية في دير مار يوسف بمحلة الضهر - بشري، حيث لاحظ خروج الهواء البارد منها، غير أنه أخفق في دخولها. ثم تشكلت لجنة محلية للكشف عن المغارة، وتمكن أحد أعضاء اللجنة من دخولها، تلاه باقي الأفراد، حيث اكتشفوا مناظر ساحرة من نحت الطبيعة. ولاحقا أنيرت المغارة بالمصابيح، وبعد افتتاح معمل قاديشا الكهربائي أنيرت بالكهرباء، وتسلمتها بلدية بشري منذ عام 1935.


</doc>
<doc id="2792848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792848" title="أحمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة">
أحمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة

أحمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن سلمان بن حميد آل خليفة.
حصل على الشهادة الثانوية العامة من مدرسة الشيخ عبد العزيز بن محمد آل خليفة الثانوية للبنين في عام 1988. حصل على شهادة من كلية الإدارة الصناعية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالسعودية عام 1989. حصل على شهادة البكالوريوس في علم الكمبيوتر والمحاسبة من جامعة البحرين عام 1994. حصل على دبلوم عال في الإدارة التنفيذية والقيادة الاستراتيجية من جامعة كولومبيا بالولايات المتحدة عام 1997. خضع لدورة تدريبية في تحليل الاعتمادات الائتمانية في لندن ببريطانيا في أكتوبر 1997.

عمل مساعد مدير تحليل بيانات الزبائن بالمؤسسة العربية المصرفية من 1995 إلى 1997 ثم مساعد مدير قسم التسويق من أكتوبر 1997 إلى يوليو 1998 ثم رئيس مكتب المؤسسة العربية المصرفية في أبو ظبي من يوليو 1998 إلى ديسمبر 1999 ثم عمل في مكتب الوزير بوزارة خارجية مملكة البحرين من ديسمبر 1999 إلى فبراير 2000 ثم سفير فوق العادة ومفوض لمملكة البحرين لدى دولة الإمارات العربية المتحدة من فبراير 2000 إلى يناير 2006. ثم عمل أمين عام مجلس الدفاع الأعلى بدرجة وزير من يناير 2006 إلى أكتوبر 2008. وصل إلى رتبة مقدم في قوة دفاع البحرين. في أغسطس 2009 تم تعيينه مستشار لشئون المجتمع لولي العهد بدرجة وزير.


</doc>
<doc id="2792852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792852" title="مغارة أفقا">
مغارة أفقا

مغارة أفقا القديمة العهد، حيث اعتقد القدماء أنها مكان ولادة أدونيس، في جرود بلاد جبيل- كسروان، على مسافة 80 كلم شمال شرقي بيروت، في منطقة جبلية جميلة ترتفع عن سطح البحر 1100، وتضم شلالات كبيرة. وتتدفق من مغارة - أو مغارات - أفقا مياه نهر إبراهيم الذي كان يعرف قديما بنهر أدونيس. والمغارة مفتوحة على هاوية يزيد عمقها على 200 متر.
[ملف:مغارة افقا شتاء 2015..jpg|تصغير|يسار|250بك|مغارة أفقا شتاء 2015]

أقام الفينيقيّون المعابد تمجيدا لآلهتهم، وكان أشهرها معبدي أدونيس و عشتار في مغارة أفقا، وكان الهيكل يتالّف من 3 أقسام هي:


</doc>
<doc id="2792854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792854" title="إيلاين هيندريكس">
إيلاين هيندريكس

كاثرين إيلاين هيندريكس هي ممثلة ومغنية وراقصة و منتجة و ناشطة أمريكية ولدت في يوم 28 ديسمبر 1970 في بلدة أوك ريدج في ولاية تينيسي في الولايات المتحدة، مثلت في عدة أفلام منها فلم ذي بارينت تراب في سنة 1998 وفلم أداة مفتش 2 في 2003 ومثلت في الفلم الوثائقي المنبه ألذي نعرفه في 2004.


</doc>
<doc id="2792856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792856" title="دلما (شاي)">
دلما (شاي)

دلما شاي سيلاني 100%، يتم قطفه وتعبئته في سيلان (سريلانكا) ومن ثم تصديره مباشرة للدول المستهلكة، متاح في أكثر من 90 بلداً حول العالم، ويأتي في المرتبة الثالثة عالمياً من حيث حجم التوزيع والمبيعات.

دلما شركة شاي تجارية متكاملة لديها حدائقها الخاصة، تجهيزاتها للطباعة والتغليف ومصنع للتعبئة على أحدث التقنيات، وتؤكد الشركة التزامها بضمان كوباً من أفخر أنواع الشاي السيلاني للمستهلكين. ويعتبر شاي دلما أكثر أنواع الشاي شهرة في أسواق العالم نظراً الى خلاصته النقية ونكهاته المتعددة الممزوجة بالأعشاب الطبيعية، يأتي الشاي مع العديد من الأنواع والنكهات المختلفة، مثل دلما كلاسيك وايرل غراي وانجليش بريكفاست وسيلون سوبريم وايرش بريكفاست وانجليش افترونون والشاي الأخضر الطبيعي وشاي الياسمين الأخضر الطبيعي، ومنوعات الأعشاب، وأزهار البابونج والنعناع الحار والمشمش الأسود.




</doc>
<doc id="2792867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792867" title="مغارة كفرحيم">
مغارة كفرحيم

مغارة كفرحيم في منطقة الشوف، اكتشفت عام 1974، وقدّر الخبراء الجيولوجيين عمر المغرة بما يزيد على أربع ملايين سنة. والمغارة مكونة من عدة طبقات، وتضم بداخلها في كل جانب مشاهد متنوعة الأشكال والأحجام، ومياها متدفقة بشكل شلالات، وتتدلى من سقوفها النوازل وتعلو من أرضها الصواعد البراقة.

تقع مغارة كفرحيم في وسط قضاء الشوف محافظة جبل لبنان على إرتفاع 600 متراًعن سطح البحر وتبعد 11 كلم عن بلدة الدامور الساحلية، وتبعد عن بيروت العاصمة 30 كلم.

مغارة كفرحيم عبارة عن طبقات متداخلة تشكل عدّة مغاور متنوعة الأشكال والمناظر والأحجام ومختلفة بعضها عن بعض. بداخلها دهاليز ومياه متدفقة على شكل شلالات و برك ماءمحيطة بها من كل جانب وفيها كثرة من الترسبات الكلسية المعروفة ب(صواعد و نوازل.
تقع على عمق ثمانية إلى عشرين متراً عن سطح الأرض وذات حرارة معتدلة صيفاً وشتاءً.
في داخلها قاعات فسيحة وإرتفاعات مختلفة وشموعها المتدلية من السقف 
وقد تم بناء مجمعاً سياحياً على ضهرها، يتضمن صالة للإستقبال ومعرضاً حرفياً للحرف والتحف والأشغال اليدوية.



</doc>
<doc id="2792869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792869" title="الخطوط الجوية الإسكندنافية الرحلة 933">
الخطوط الجوية الإسكندنافية الرحلة 933

الخطوط الجوية الإسكندنافية الرحلة 933 هي رحلة طيران عالمية من كوبنهاغن إلي لوس أنجلوس عبر سياتل في 13 يناير 1969 وكانت تحمل علي متنها 36 راكبا و9 من أفراد الطاقم وبسبب خطأ الطيار وفقدان التحكم بسبب التضاريس تحطمت في خليج سانتا مونيكا ، لوس أنجلوس، الولايات المتحدة مات 15 شخصا ونجا 30 شخصا من حادث التحطم وجرح 17 شخصا في.حادث.التحطم


</doc>
<doc id="2792870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792870" title="خالد بن خليفة بن سلمان آل خليفة">
خالد بن خليفة بن سلمان آل خليفة

خالد بن خليفة بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن سلمان بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792871" title="حسن بن سلمان آل خليفة">
حسن بن سلمان آل خليفة

حسن بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792872" title="عبد الرحمن بن سلمان بن حميد آل خليفة">
عبد الرحمن بن سلمان بن حميد آل خليفة

عبد الرحمن بن سلمان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792877" title="فيصل بن حميد آل خليفة">
فيصل بن حميد آل خليفة

فيصل بن حمود آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمود بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792878" title="ميدنايت كلوب: ستريت ريسنغ">
ميدنايت كلوب: ستريت ريسنغ

ميدنايت كلوب: ستريت ريسنغ ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع سباق السيارات ، صدرت على نظامي بلاي ستيشن 2 وجيم بوي أدفانس عام 2000م.



</doc>
<doc id="2792879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792879" title="خليفة بن فيصل آل خليفة">
خليفة بن فيصل آل خليفة

خليفة بن فيصل آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فيصل بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792880" title="إبراهيم بن فيصل آل خليفة">
إبراهيم بن فيصل آل خليفة

إبراهيم بن فيصل آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فيصل بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792881" title="حميد بن فيصل آل خليفة">
حميد بن فيصل آل خليفة

حميد بن فيصل آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فيصل بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792884" title="حمد بن فيصل آل خليفة">
حمد بن فيصل آل خليفة

حمد بن فيصل آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو فيصل بن حمود آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792889" title="جابر بن حميد آل خليفة">
جابر بن حميد آل خليفة

جابر بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792890" title="حميد بن جابر آل خليفة">
حميد بن جابر آل خليفة

حميد بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792893" title="سلمان بن حميد بن جابر آل خليفة">
سلمان بن حميد بن جابر آل خليفة

سلمان بن حميد بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن جابر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792896" title="علي بن جابر آل خليفة">
علي بن جابر آل خليفة

علي بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792900" title="أوزكان دينيز">
أوزكان دينيز

اوزجان دينيز هو مغني وممثل وملحن تركي ولد في يوم 19 أيار ،1972 في انقرة، تركيا كثاني طفل في العائلة حيث عاش مع عائلته في انقرة حتى اصبح في الخامسه من عمره.

قضى اوزكان معظم طفولته في أيدن في منطقة بحر ايجه بعدما هاجرت عائلته الى هناك عندما كان في الخامسة.

بدأ اوزكان دينيز في جني المال له ولعائلته كمغني في سن مبكره جدا.
حيث انشأ فرقته وهو في سن 14عاما فقط واطلق عليها اسم Mavi Deniz، Blue Sea ،البحر الازرق
ثم انتقل الى المانيا عام 1989.
اتت فرصته الكبيره في الغناء حين اكتشف احد المنتجين موهبته الغنائيه حين كان يقوم بالغناء في المانيا.
وبعدها عاد الى تركيا عام 1991 حيث اصبح من اهم المغنين الاتراك في التسعينات واصدر العديد من الالبومات الغنائيه وفاز بالعديد من الجوائز.

حبه للسينما ورواية القصص جعل تركيزه يتحول الى التمثيل حيث جسد العديد من الشخصيات التي لا تنسى في اهم المسلسلات والافلام التركيه.
كان بدايتها عام 2002 مع مسلسل Asmalı Konak ، و عام 2004 قام بالتمثيل بمسلسل Haziran Gecesi،
كما عمل في 10 اعمال ، 4 منهم قام بكتابتها واخراجها بنفسه ، كما شارك في الاشراف العام على البقيه ، كما وكان قد قام بالتمثيل في 9 من هذه الاعمال ، ومع خلفيته الموسيقية ترك بصمته ايضا في ال soundtracks في الاعمال التي كتبها.




</doc>
<doc id="2792902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792902" title="إبراهيم بن جابر آل خليفة">
إبراهيم بن جابر آل خليفة

إبراهيم بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792903" title="نايف بن إبراهيم آل خليفة">
نايف بن إبراهيم آل خليفة

نايف بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن جابر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792904" title="مشعل بن إبراهيم آل خليفة">
مشعل بن إبراهيم آل خليفة

مشعل بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن جابر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792908" title="خليفة بن جابر بن حميد آل خليفة">
خليفة بن جابر بن حميد آل خليفة

خليفة بن جابر بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792910" title="خالد بن خليفة بن جابر آل خليفة">
خالد بن خليفة بن جابر آل خليفة

خالد بن خليفة بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792911" title="وحيد بن خليفة آل خليفة">
وحيد بن خليفة آل خليفة

وحيد بن خليفة آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792912" title="صالح بن خليفة آل خليفة">
صالح بن خليفة آل خليفة

صالح بن خليفة آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن جابر بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792913" title="صباح بن حميد بن صباح آل خليفة">
صباح بن حميد بن صباح آل خليفة

صباح بن حميد بن صباح آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792914" title="مغارة البحيرة">
مغارة البحيرة

مغارة الحيرة أو مغارة المطران الواقعة في بلدة البحيرة، والتي تمتد على مساحة 1215 متراً، ويتخطى ارتفاعها في بعض الأماكن الثلاثين متراً.

لم يتمكن إلا قلة من دخول "مغارة المطران"، بفعل المياه التي تحولت إلى ما يشبه البحيرة في داخلها.
يتم الإستقادة من مياهها لري بساتين منطقة البحيرة وبلدة مزيارة المجاورة لها، كما يتم جرّ المياه منها إلى بلدة البحيرة وبلدة مزيارة المجاورة لاستعمالها كمياه شفة.

وتتألف مغارة المطران من طابقين اثنين، والدخول إليها صعب، ويحتاج إلى عدة كاملة خاصة باستكشاف المغاور، وهي تحنوي على بحيرة بعمق يتخطى المترين تتغذى من شلال يرتفع نحو عشرة أمتار، ويعلوهما الطابق الثاني من المغارة، والذي يحوي صواعد ونوازل يتخطى البعض منهاالـ15 متراً، وهي ضخمة وبكميات كبيرة.

تم تصنيفها من قبل "الجمعية اللبنانية لدراسة المغاور" من المغاور المهمة في لبنان، ولكن من الصعب التجول داخلها، إذ ان أول مئة متر فقط منها تمّ تجهيزه لاستغلاله في سحب المياه. وهي غير مفتوحة للزيارة إلا بإذن مسبق من البلدية.


</doc>
<doc id="2792916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792916" title="راشد بن صباح آل خليفة">
راشد بن صباح آل خليفة

راشد بن صباح آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صباح بن حمود بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792917" title="خالد بن راشد آل خليفة">
خالد بن راشد آل خليفة

خالد بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792918" title="علي بن راشد آل خليفة">
علي بن راشد آل خليفة

علي بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792921" title="إبراهيم بن راشد آل خليفة">
إبراهيم بن راشد آل خليفة

إبراهيم بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792922" title="مبارك بن صباح آل خليفة">
مبارك بن صباح آل خليفة

مبارك بن صباح آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صباح بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792923" title="محمد بن حميد آل خليفة">
محمد بن حميد آل خليفة

محمد بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792927" title="خليفة بن محمد بن حميد آل خليفة">
خليفة بن محمد بن حميد آل خليفة

خليفة بن محمد بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792928" title="عبد الله بن محمد بن حميد آل خليفة">
عبد الله بن محمد بن حميد آل خليفة

عبد الله بن محمد بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792933" title="عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة">
عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة

عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن صباح آل خليفة. 
تزوج من موزة بنت محمد البنعلي وأنجب:


</doc>
<doc id="2792938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792938" title="محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة">
محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة

محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة. 
تزوج من هند بنت عطية الله آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792942" title="سلمان بن محمد بن عبد الله آل خليفة">
سلمان بن محمد بن عبد الله آل خليفة

سلمان بن محمد بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792946" title="ناصر بن محمد آل خليفة">
ناصر بن محمد آل خليفة

ناصر بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 
تزوج من دانة بنت محمد آل خليفة ابنة محمد بن خليفة آل خليفة من زوجته مريم بنت سلمان آل خليفة وأنجب: 


</doc>
<doc id="2792950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792950" title="ريم بنت ناصر آل خليفة">
ريم بنت ناصر آل خليفة

ريم بنت ناصر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو ناصر بن محمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792952" title="شيخة بنت ناصر آل خليفة">
شيخة بنت ناصر آل خليفة

شيخة بنت ناصر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو ناصر بن محمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792953" title="هند بنت ناصر آل خليفة">
هند بنت ناصر آل خليفة

هند بنت ناصر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو ناصر بن محمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792965" title="محمد قيس">
محمد قيس

محمد قيس (16 يونيو 1987-) عارض أزياء و إعلامي لبناني


عام 2012 قدم برنامج المسابقات الرمضاني إنت قدها لثلاثة مواسم متتالية
عام 2015 قدم برنامج الألعاب والترفيه سألوا مرتي المأخوذ عن نسخة عالمية

وقع عليه الأختيار ليشارك الفنانة شيرين عبد الوهاب في تمثيل فيديو كليب كلي ملكك الذي أخرجه أحد المخرجين الأجانب في بيروت 

1.^موقع الجمهورية

2.^محمد قيس-فانوس

3.^موقع الفن

4.^موقع الجريدة


</doc>
<doc id="2792972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792972" title="عبد الله بن محمد بن عبد الله آل خليفة">
عبد الله بن محمد بن عبد الله آل خليفة

عبد الله بن محمد بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792973" title="علي بن محمد بن عبد الله آل خليفة">
علي بن محمد بن عبد الله آل خليفة

علي بن محمد بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792975" title="لولوة بنت محمد آل خليفة">
لولوة بنت محمد آل خليفة

لولوة بنت محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو محمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792977" title="علي بن عبد الله بن حميد آل خليفة">
علي بن عبد الله بن حميد آل خليفة

علي بن عبد الله بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792979" title="حمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة">
حمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة

حمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792980" title="خليفة بن حمد بن عبد الله آل خليفة">
خليفة بن حمد بن عبد الله آل خليفة

خليفة بن حمد بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792982" title="إبراهيم بن حمد آل خليفة">
إبراهيم بن حمد آل خليفة

إبراهيم بن حمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حمد بن عبد الله بن حميد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2792984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792984" title="دعيج بن عبد الله آل خليفة">
دعيج بن عبد الله آل خليفة

دعيج بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة.
تزوج من نيلة بنت إبراهيم آل خليفة وأنجب:


</doc>
<doc id="2792986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792986" title="معاذ بن دعيج آل خليفة">
معاذ بن دعيج آل خليفة

معاذ بن دعيج آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو دعيج بن عبد الله آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792987" title="عمر بن دعيج آل خليفة">
عمر بن دعيج آل خليفة

عمر بن دعيج آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو دعيج بن عبد الله آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792989" title="خولة بنت دعيج آل خليفة">
خولة بنت دعيج آل خليفة

خولة بنت دعيج آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو دعيج بن عبد الله آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792991" title="لطيفة بنت عبد الله آل خليفة">
لطيفة بنت عبد الله آل خليفة

لطيفة بنت عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792993" title="رويال رمبل 1988">
رويال رمبل 1988

اول مبارة رويال رامبل كانت 20 مصارع


</doc>
<doc id="2792994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792994" title="سبيكة بنت عبد الله آل خليفة">
سبيكة بنت عبد الله آل خليفة

سبيكة بنت عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو عبد الله بن حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2792996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792996" title="متاحف إمارة الشارقة">
متاحف إمارة الشارقة

الشارقة هي مدينة في الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة الشارقة وفيها ديوان الحاكم ومقره. هي أيضا العاصمة الثقافية لدولة الإمارات. ولهذا السبب نجد فيها الكثير من المتاحف التي تزخرفها وتحكي قصّة تاريخ له جذور. وقد كتب عنها الأستاذ سيف الدين عفانة مقالا شاملا في صحيفة آفاق الأثرية التي تصدر في ليبيا. ونذكر من مقاله الآتي:

"ومما يجذبنا لمتاحف الشارقة اعتبارات علمية بطبيعة الحال ولكن المكمّلات أيضا تجعل منها متاحف عالمية بطابعها العربي الإسلامي. فالمرافق مثلا تتعدد من الضروري كدورة المياه والعصري كالدليل الصوتي و أماكن صف السيارات إلى الكمالي مثل غرفة تغيير الأطفال وغرفة الصلاة ومدخل لمستخدمي الكراسي المتحركة المقهى... فالمتاحف إذ تمثل قيمة تاريخية وحضارية وفنية فالتقنيات المعاصرة خاصة إذا تحدثنا عن طرق العرض الإضاءة تزيد من القيمة الجمالية للمعروضات فتضفي عليها الرونق الذي من شأنه أن يرقى بشأن اللقى على مستوى التّلقّي. نضيف أنّ التفاسير المصحوبة مع كلّ قطعة تضع الزائرين في الإطار التاريخي المحدّد فتقدّم بذلك قيمة مهمّة تسعى المتاحف إلى الحرص عليها ألا وهي الإضافة المعرفية."'

وقد أعطى الكاتب فكرة على متاحف الشارقة المهمّة على المستوى النوعي والكمّي. ونذكر منها الآتي:


وغيرهم الكثير من المتاحف التي تعطي صورة على فسيفساء التاريخ التي تزخر بها الشارقة وبالتالي دولة الإمارات العربية المتحدة.


عامة:
 


</doc>
<doc id="2792998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2792998" title="مبارك بن حميد آل خليفة">
مبارك بن حميد آل خليفة

مبارك بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن صباح آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793000" title="عيسى بن مبارك آل خليفة">
عيسى بن مبارك آل خليفة

عيسى بن مبارك آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو مبارك بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793003" title="حميد بن مبارك آل خليفة">
حميد بن مبارك آل خليفة

حميد بن مبارك آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو مبارك بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793005" title="حمد بن حميد آل خليفة">
حمد بن حميد آل خليفة

حمد بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن مبارك آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793006" title="محمد بن حميد بن مبارك آل خليفة">
محمد بن حميد بن مبارك آل خليفة

محمد بن حميد بن مبارك آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن مبارك آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793007" title="عبد الله بن حميد بن مبارك آل خليفة">
عبد الله بن حميد بن مبارك آل خليفة

عبد الله بن حميد بن مبارك آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن مبارك آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793009" title="خالد بن حميد آل خليفة">
خالد بن حميد آل خليفة

خالد بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن مبارك آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793010" title="عبد العزيز بن حميد آل خليفة">
عبد العزيز بن حميد آل خليفة

عبد العزيز بن حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن مبارك آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793014" title="محمد بن صباح آل خليفة">
محمد بن صباح آل خليفة

محمد بن صباح آل خليفة (1880 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صباح بن حميد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793016" title="سبيكة بنت حميد آل خليفة">
سبيكة بنت حميد آل خليفة

سبيكة بنت حميد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو حميد بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793020" title="راشد بن سلمان بن أحمد آل خليفة">
راشد بن سلمان بن أحمد آل خليفة

راشد بن سلمان بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. توفي في حياة والده عن عمر ناهز خمسة عشرة سنة.


</doc>
<doc id="2793023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793023" title="تاج الدين اليماني">
تاج الدين اليماني

تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله اليماني () هو أديب ومؤرخ وإمام وعلامة يمني، من علماء القرن الثامن الهجري. ولد بمكة ودخل اليمن وقدم مصر والشام وتوفي بالقاهرة.

من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="2793025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793025" title="عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة">
عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة

عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة (1821 - 28 أغسطس 1888) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن أحمد آل خليفة. عمل وزيرا من 1869 حتى وفاته في عام 1888.


</doc>
<doc id="2793029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793029" title="عبد العزيز بن عبد الوهاب آل خليفة">
عبد العزيز بن عبد الوهاب آل خليفة

عبد العزيز بن عبد الوهاب آل خليفة (1842 في المحرق - 1872) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة. قتل في معركة.


</doc>
<doc id="2793031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793031" title="عبد الوهاب بن عبد العزيز آل خليفة">
عبد الوهاب بن عبد العزيز آل خليفة

عبد الوهاب بن عبد العزيز آل خليفة (1866 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد العزيز بن عبد الوهاب آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793035" title="عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة">
عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة

عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن عبد العزيز آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793038" title="حمد بن عبد الوهاب آل خليفة">
حمد بن عبد الوهاب آل خليفة

حمد بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة. توفي عن عمر ناهز الأربع سنوات.


</doc>
<doc id="2793060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793060" title="عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة">
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة

عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة (22 يناير 1844 في المحرق - 24 مايو 1933 في المحرق) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة. تلقى تعليما خاصا. تم تعيينه وزيرا من 1888 إلى 1915. كان متبرعا سخيا للجمعيات الخيرية والأوقاف والتعليم.

تزوج ثلاث مرات: الأولى موزة بنت محمد القبيسي والثانية شيخة بنت العفيس والثالثة رافعة بنت عبد الله.


</doc>
<doc id="2793063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793063" title="راشد بن عبد الرحمن آل خليفة">
راشد بن عبد الرحمن آل خليفة

راشد بن عبد الرحمن آل خليفة (1876 - 1904) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793064" title="محمد بن راشد آل خليفة">
محمد بن راشد آل خليفة

محمد بن راشد آل خليفة (1903 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793066" title="راشد بن محمد بن راشد آل خليفة">
راشد بن محمد بن راشد آل خليفة

راشد بن محمد بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793068" title="ناصر بن راشد آل خليفة">
ناصر بن راشد آل خليفة

ناصر بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن محمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793069" title="أحمد بن راشد بن محمد آل خليفة">
أحمد بن راشد بن محمد آل خليفة

أحمد بن راشد بن محمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن محمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793070" title="مبارك بن راشد آل خليفة">
مبارك بن راشد آل خليفة

مبارك بن راشد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو راشد بن محمد بن راشد آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793076" title="عبد الرحمن بن محمد آل خليفة">
عبد الرحمن بن محمد آل خليفة

عبد الرحمن بن محمد آل خليفة (مواليد 1942 في الجفير) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن راشد آل خليفة. 
 مناصبه: 
o دخل في سلك القضاء البحريني في العام 1967م؛ فبدأ قاضيًا بالمحكمة الصغرى المدنية، ثم عُين قاضيًا بالمحكمة الكبرى المدنية، وصار وكيلاً لها فيما بعد، ثم رئيسًا لها.
o عُين وكيلاً لوزارة العدل والشئون الإسلامية في العام 1975م. 
o شارك في تأسيس بنك البحرين الإسلامي (أول بنك إسلامي في البحرين)، وترأس مجلس إدارته لمدة 25 عامًا. 
o عُين رئيسًا لمحكمة التمييز، ونائبًا لرئيس المجلس الأعلى للقضاء بدرجة وزير في العام 2000م.
o عُين مستشارًا لصاحب الجلالة الملك المفدى للشئون القانونية بدرجة وزير في العام 2003م. 
o عُين نائبًا لرئيس المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بدرجة وزير في العام 2014م.

تزوج عام 1967 وأنجب:

مكتب معالي الشيخ عبدالرحمن بن محمد آل خليفة نائب رئيس المجلس الاعلى للشؤن الاسلامية - ممكلة البحرين 


</doc>
<doc id="2793084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793084" title="علي (اسم)">
علي (اسم)

علي هو اسم علم شخصي مذكر عربي ، اسمه أتى من علو أو العالي ، هذا الاسم منتشر في العالم الإسلامي ويعود إلى علي بن أبي طالب ابن عم محمد رسول الإسلام ورابع الخلفاء الراشدين وينتشر خصوصًا عند الشيعة، هذا الاسم أيضًا له أصل عبري من إيلي وهو اسم أحد الكهنة الإسرائيليين المذكورين في الكتاب المقدس، هذا الاسم هو أيضًا له أصل في النوردية القديمة وهو مختصر لاسم ألكسندر وأليسون و أليس، وله شعبية عند الفنلنديين.


</doc>
<doc id="2793111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793111" title="محمد بن عبد الرحمن آل خليفة">
محمد بن عبد الرحمن آل خليفة

محمد بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن محمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793114" title="هشام بن عبد الرحمن آل خليفة">
هشام بن عبد الرحمن آل خليفة

هشام بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن محمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793115" title="رنا بنت عبد الرحمن آل خليفة">
رنا بنت عبد الرحمن آل خليفة

رنا بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والدها هو عبد الرحمن بن محمد آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793117" title="خليفة بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة">
خليفة بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة

خليفة بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة (1880 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793118" title="يوسف بن خليفة آل خليفة">
يوسف بن خليفة آل خليفة

يوسف بن خليفة آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو خليفة بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793119" title="راشد بن خليفة آل خليفة">
راشد بن خليفة آل خليفة

راشد بن خليفة آل خليفة (مواليد 1952) رسام بحريني من العائلة المالكة. راشد أول رئيس والرئيس الفخري الحالي لجمعية البحرين للفنون التشكيلية. قام بالرسم على مدى 40 عام مختلف اللوحات الفنية مثل الواقعية والانطباعية والتي تطورت تدريجيا إلى الفردانية تمهيدا إلى التجريدية. يعتبر أحد الفنانين الأكثر شهرة في المملكة.
راشد هو الابن الثاني لخليفة النجل الثامن لحمد بن عيسى بن علي آل خليفة حاكم البحرين من 1932 إلى 1942. عائلة آل خليفة تقدر الفن من خلال رعايته مع القليل من الإبداع. اهتم بدراسة الأدب والفلسفة والموسيقى في المدرسة الثانوية وشجع راشد على الرسم أمير البحرين الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة وأخيه خليفة رئيس الوزراء عندما أظهرا اهتمامهما في أعمال راشد في معرض الفن المحلي في مدرسته الثانوية.

أثناء دراسته شارك في جميع مسابقات الرسم بين المدارس وحضر معارض لفنانين زائرين. أول لوحة رسمها كانت في عام 1966 عندما كان عمره 14 سنة عندما رسم لوحة زيتية لمسجد الخميس. كانت أعماله الفنية المفضلة المناظر الطبيعية.

عندما كبر في العمر سافر إلى المملكة المتحدة حيث درس على نطاق واسع واكتسب معرفة وافية بالفنون الأوروبية. تلقى تعليمه في جامعة برايتون. برز راشد في إبراز الواقعية والانطباعية والتجريدية في أعماله في وقت مبكر. ولكن من المؤكد أيضا أنه أخذ حريته عند رسم هذه اللوحات. عند عودته في عام 1970 كان أول معرض فني له في فندق دلمون في المنامة ثم اعتبر موقع متميز للأنشطة الترفيهية في البحرين. من المناظر الطبيعية الرعوية إلى مشاهد الصحراء فقد حول اهتمامه ووسع نطاقه من مجرد نظرية إلى البعد الجغرافي أيضا.

لم يجرب كثيرا في عقدي السبعينات والثمانينات من القرن العشرين. كانت له معرفة وفهم للتشريح ومنظور وتكوين أسس التصوير والمناظر الطبيعية للوحات. أعماله في هذه الفترة سلكت خصائص الرومانسية والتجريدية والتعبيرية والانطباعية وكذلك الواقعية.

في عام 1983 تم تأسيس جمعية البحرين للفنون التشكيلية وكان راشد أول رئيس لها. الجمعية منظمة غير ربحية للفنانين البحرينيين لجمع وعقد معارض الرسم الخاصة بهم. حتى الآن لا تزال جمعية البحرين للفنون التشكيلية تشارك بفعالية في المعارض الفنية في أوروبا والشرق الأوسط وآسيا برئاسة فخرية لراشد.

عمل في وظيفة وكيل وزارة الإعلام لشئون السياحة حتى يونيو 2011. في التسعينات بدأ دمج موضوعين وجاء لوحاته ببعدين في فترة عمله بفردانية. بعد حرب الخليج الثانية تم تعيين راشد وكيل وزارة الداخلية لشئون الجنسية والجوازات والإقامة.

في لوحات الألفية الجديدة تحول من المناظر الطبيعية والرمزية إلى التجريدية واللون. ركز على جماليات ما بعد الحداثة باعتبارها نوع من أنواع الفن ولكن أعماله أبدا لا تعد ضمن ما بعد الحداثة.

صدر كتاب بعنوان راشد بن خليفة آل خليفة، 40 عاما من الرسم، من نفسه، بنفسه، لنفسه (ردمك: 978-99901-03-52-6). يركز الكتاب المكون من 160 صفحة على سيرة راشد الفنية من خلال وجهة نظر الرسام السويدي من أصل عراقي مضير أحمد.


شارك راشد في المعارض التالية جنبا إلى جنب مع جمعية البحرين للفنون التشكيلية.


متزوج من لولوة ابنة خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة رئيس وزراء البحرين ولديهما ثلاثة أبناء وثلاث بنات.


</doc>
<doc id="2793120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793120" title="دعيج بن عبد الرحمن آل خليفة">
دعيج بن عبد الرحمن آل خليفة

دعيج بن عبد الرحمن آل خليفة (1883 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793122" title="عبد الوهاب بن عبد الرحمن آل خليفة">
عبد الوهاب بن عبد الرحمن آل خليفة

عبد الوهاب بن عبد الرحمن آل خليفة (1892 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة. 


</doc>
<doc id="2793126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793126" title="إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة">
إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة

إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة (1893 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة ووالدته موزة بنت محمد القبيسي.
عمل مساعد لمفتش الشرطة عام 1957 ثم نائب المفتش في 1 سبتمبر 1958.


</doc>
<doc id="2793127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793127" title="أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة">
أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة

أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793128" title="عبد الله بن أحمد بن إبراهيم آل خليفة">
عبد الله بن أحمد بن إبراهيم آل خليفة

عبد الله بن أحمد بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793130" title="عبد الرحمن بن إبراهيم آل خليفة">
عبد الرحمن بن إبراهيم آل خليفة

عبد الرحمن بن إبراهيم آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو إبراهيم بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793134" title="سلطان بن عبد الرحمن آل خليفة">
سلطان بن عبد الرحمن آل خليفة

سلطان بن عبد الرحمن آل خليفة (1896 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793138" title="أحمد بن سلطان آل خليفة">
أحمد بن سلطان آل خليفة

أحمد بن سلطان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلطان بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793144" title="سعد بن أحمد آل خليفة">
سعد بن أحمد آل خليفة

سعد بن أحمد آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلطان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793145" title="محمد بن أحمد بن سلطان آل خليفة">
محمد بن أحمد بن سلطان آل خليفة

محمد بن أحمد بن سلطان آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو أحمد بن سلطان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793151" title="جابر بن عبد الرحمن آل خليفة">
جابر بن عبد الرحمن آل خليفة

جابر بن عبد الرحمن آل خليفة (1897 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793152" title="عبد الوهاب بن جابر آل خليفة">
عبد الوهاب بن جابر آل خليفة

عبد الوهاب بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793154" title="عبد الرحمن بن جابر آل خليفة">
عبد الرحمن بن جابر آل خليفة

عبد الرحمن بن جابر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793158" title="عبد العزيز بن جابر بن عبد الرحمن آل خليفة">
عبد العزيز بن جابر بن عبد الرحمن آل خليفة

عبد العزيز بن جابر بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو جابر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793159" title="مطار بئر السبع">
مطار بئر السبع

مطار بئر السبع أو مطار تيمن هو مطار محلي يقع في بئر السبع. يستخدم المطار بشكل أساسي لتعليم الطيران. أو مكان للطيران الخاص الترفيهي، او الطيران الشراعي، أو للهبوط بالمظلات .



</doc>
<doc id="2793161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793161" title="محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة">
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة

محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة (1901 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة ووالدته موزة بنت محمد القبيسي.


</doc>
<doc id="2793162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793162" title="علي بن محمد بن عبد الرحمن آل خليفة">
علي بن محمد بن عبد الرحمن آل خليفة

علي بن محمد بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793166" title="صقر بن عبد الرحمن آل خليفة">
صقر بن عبد الرحمن آل خليفة

صقر بن عبد الرحمن آل خليفة (1903 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793176" title="عبد الوهاب بن صقر آل خليفة">
عبد الوهاب بن صقر آل خليفة

عبد الوهاب بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صقر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793178" title="راشد بن عبد الوهاب آل خليفة">
راشد بن عبد الوهاب آل خليفة

راشد بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793179" title="عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صقر آل خليفة">
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صقر آل خليفة

عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793180" title="علي بن عبد الوهاب بن صقر آل خليفة">
علي بن عبد الوهاب بن صقر آل خليفة

علي بن عبد الوهاب بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793182" title="خالد بن عبد الوهاب آل خليفة">
خالد بن عبد الوهاب آل خليفة

خالد بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793183" title="سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة">
سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة

سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الوهاب بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793184" title="أحمد بن سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة">
أحمد بن سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة

أحمد بن سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو سلمان بن عبد الوهاب آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793188" title="عبد الرحمن بن صقر آل خليفة">
عبد الرحمن بن صقر آل خليفة

عبد الرحمن بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صقر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793191" title="حميد بن صقر آل خليفة">
حميد بن صقر آل خليفة

حميد بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو صقر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793192" title="عرب جمب">
عرب جمب

مجلة الأوتاكو العربي و عرب جمب مجلة إلكترونية تهتم بمواضيع الأوتاكو العربي من أنمي و مانجا و أيضا ثقافة و تاريخ اليابان. هي إحدى المجلات القلائل الموجهة للأوتاكو العربي و زرع ثقافة القراءة.الطبعة الأولى أُصدرت بتاريخ 1 ابريل 2015 و تم اعادة انتاجها بعد 3 اشهر مع الطبعة الثانية في حلة جديدة.

بدأت الفكرة شهر فبراير 2015 حيث قرر المؤسس مروان أن يقوم بعمل جديد في عالم الأوتاكو العربي فلا توجد مجلة كانت تهتم بالأوتاكو و تكون هي تجمعهم الخاص و عندها قام بإعداد مخطط و توجه لأصدقائه أحد مدراء صفحة خاصة بالأنمي في موقع الفيسبوك و هم أحمد سامح و ياسر الخطيب لكي يقدم المشروع و بالفعل نال اعجابهم فبدأت مسيرة تكوين الفريق.
شهر مارس 2015 بدأت معالم الفريق بالظهور و قد انضم العديد و العديد من المواهب و تم اختيار أبرزهم و أكثرهم حماسا للعمل الجدي و تم اختيار اسم للفريق وهو BlueSky و مباشرة شرع الفريق بتحضير أول اصدار و قاموا بالتصويت على اسم المجلة الحالي عرب جمب على اسم أشهر مجلة في اليابان شونن جمب الأسبوعية رغم أن محتواهما و فكرتهما غير مطابقة و هذا ما تميزت به المجلة العربية.


</doc>
<doc id="2793193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793193" title="خليفة بن حميد بن صقر آل خليفة">
خليفة بن حميد بن صقر آل خليفة

خليفة بن حميد بن صقر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو حميد بن صقر آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793206" title="الوليد بن عروة السعدي">
الوليد بن عروة السعدي

الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي تولى إمارة المدينة المنورة في عهد الأمويين شهوراً قصيرة في الفترة من 131 هـ حتى 132 هـ ثم تلاه أخوه يوسف بن عروة السعدي والذي كان آخر الامراء من قبل الأمويين.



</doc>
<doc id="2793207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793207" title="أحمد (شاي)">
أحمد (شاي)

أحمد شاي إنجليزي، أنتج لأول مرة في عام 1986، يصنع من أجود أنواع الشاي السيلاني والكيني، ويتم تصديره إلى أكثر من 70 بلداً حول العالم.




</doc>
<doc id="2793209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793209" title="يوسف بن عروة السعدي">
يوسف بن عروة السعدي

يوسف بن عروة بن محمد بن عطية السعدي تولى إمارة المدينة المنورة في عهد الأمويين شهوراً قصيرة في الفترة من 132 هـ حتى 132 هـ عقب أخوه الوليد بن عروة السعدي وكان آخر الامراء من قبل الأمويين.



</doc>
<doc id="2793211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793211" title="عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة">
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة

عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة (1904 - ؟؟؟؟) من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793212" title="عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة">
عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة

عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793215" title="عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة">
عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة

عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793218" title="عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة">
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة

عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793223" title="زكي بن عبد الله آل خليفة">
زكي بن عبد الله آل خليفة

زكي بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793224" title="أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة">
أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة

أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793225" title="عبد الله بن عبد الله آل خليفة">
عبد الله بن عبد الله آل خليفة

عبد الله بن عبد الله آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793226" title="كايل كاتليت">
كايل كاتليت

كايل كاتليت (بالانجليزية: kyle Catlett) هو ممثل أمريكي طفل من ولاية نيوجيرسي، المعروف عن دور جوي ماثيوس في "مسلسل التالي"، وبدور تي إس سبيفيت في "فيلم تي إس سبيفيت الصغير والخارق للعادة".

وقد ظهر كاتليت في مسلسل "التالي" بأسم "جوي ماثيوس". وقدم أول فيلم روائي طويل عام 2013 في فيلم الدراما والمغارمات "تي إس سبيفيت الصغير والخارق للعادة"، من أخراج جون بيير جونيه. ولعب دور البطولة في الأصدار الجديد من "فيلم أشباح صاخبة" عام 2015، حيث مثل دور الطفل الأوسط "غريفين بوين".

فيلم أشباح صاخبة (2015)

كايل كاتليت على موقع BuddyTV


</doc>
<doc id="2793227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793227" title="مطار سبير">
مطار سبير

مطار سبير ويعرف أيضاً بمطار عين يحاف هو مطار محلي يقع في إسرائيل شرقي مستوطنة سبير في غور الأردن (وادي عربة) وجنوب البحر الميت على طول الطريق السريع 90. تأسس في 1970.



</doc>
<doc id="2793229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793229" title="عمر بن عبد الرحمن آل خليفة">
عمر بن عبد الرحمن آل خليفة

عمر بن عبد الرحمن آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن سلمان آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793234" title="عبد الرحمن بن عمر آل خليفة">
عبد الرحمن بن عمر آل خليفة

عبد الرحمن بن عمر آل خليفة من عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين.. والده هو عمر بن عبد الرحمن آل خليفة.


</doc>
<doc id="2793237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793237" title="نبيلة اسبنيولي">
نبيلة اسبنيولي

نبيلة اسبنيولي (1955-حتى الآن) هي ناشطة تربوية، ونسوية من فلسطينيو الـ 48، حيث تعمل في عدة جمعيات نسوية، وكانت مرشّحة للكنيسيت من قبل حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة.

ولدت نبيلة اسبنيولي في سنة 1955 في مدينة الناصرة لأسرة مسيحية مكونة من عشرة أفراد. بعد تخرجها من المدرسة الثانوية في الناصرة، درست العمل الاجتماعي في جامعة حيفا وجامعه القدس، ودرست في ألمانيا الغربية علم النفس العلاجي وعادت الى الوطن في سنه 1987، وعملت في تطوير برامج للطفولة المبكرة إلى أن أسّست مع مجموعة من النساء مركز الطفولة التابع لمؤسسة حضانات الناصرة في سنه 1989 وهي تعمل منذ ذلك الحين كمديرة لمركز الطفولة.

كتبت ونشرت خلال هذه السنوات عده كتب تتعلق بالطفولة المبكرة، التدريب، التربية والارشاد التربوي، وشاركت في إصدارات عربية مختلفة حول الموضوع، كما ونشرت العشرات من المقالات باللغة العربية والعبرية والإنجليزية والألمانية تتعلق بالواقع السياسي والاجتماعي للنساء الفلسطينيات.

اسبنيولي ناشطة في مركز نسوي "امرأة لأمراة"، وهو مركز يهودي-عربي.

في عام 2010، أقامت في مركز الطفولة مع عدة مؤسسات مشروع "عتيدة" لدمج النساء العربيات في سوق العمل، وتحسين أوضاعهن.

في عام 2011، اختيرت اسبنيولي من بين 100 شخصية ملهمة في يوم المرأة العالمي، وحصلت على جائزة عالمية.

الأنشطة العامة

اشغلت اسبنيولي مناصب عديدة احداها عضوة مجلس ادارة "الصندوق الجديد لأسرئيل" وقد عينت رئيسة لجنة حقوق الإنسان في مجلس إدارة "شتيل". كما أنها ناشطة في حزب الجبهة.

اسبنيولي من مؤسسي مركز مساواة لحقوق متساوية للسكان العرب في إسرائيل، وسابقا أشغلت منصب رئيسة المركز. عملت في مجال الحقوق المدنية للأقلية العربية في إسرائيل وللسلام بين إسرائيل والفلسطينيين.

حصلت على جائزة السلام من مدينة آخن في ألمانيا في عام 2006. وفي تلك السنة كانت من بين النساء االف امرأة مرشحة لنيل جائزة نوبل للسلام.

في عام 2011 اختيرت من قبل منظمة "Women Deliver" من بين مائة امرأة ملهمة ومؤثرة ومساعدة للأطفال والنساء.


</doc>
<doc id="2793241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793241" title="مطار فيك">
مطار فيك

مطار فيك أو مطار بيك هو مطار محلي خاص يقع في إسرائيل بهضبة الجولان المحتلة وشرق بحيرة طبريا.



</doc>
<doc id="2793251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793251" title="مطار مجدو">
مطار مجدو

مطار مجِدّو هو مطار محلي عام يقع في سهل مرج ابن عامر غرب العفولة بإسرائيل. أفتتح في 1942.
كان سابقاً مطاراً عسكرياً إسرائيلياً لكنه الآن مطار يخدم للرحلات الخاصة والزراعية.

في 1989 هبطت بالمطار طائرة حربية سورية منشقة عن القوات السورية، من نوع ميغ-23، الطائرة لاحقاً أصبحت تخدم في سلاح الجو الإسرائيلي، وتقبع الآن في متحف القوات الجوية الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="2793267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793267" title="عبد الواحد بن سليمان">
عبد الواحد بن سليمان

عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، لا يُعرف اسم أمه ولكنها بنت عبد الله بن الصحابي خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية الأموية. أمير مرواني أموي، ولي إمرة مكة والمدينة سنة 129 هـ ولما تمكن العباسيون من الحكم كان واحدا ممن قتلهم صالح بن علي العباسي.



</doc>
<doc id="2793285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793285" title="كلية الهندسة - جامعه كاليفورنيا ( بيركلي)">
كلية الهندسة - جامعه كاليفورنيا ( بيركلي)

إحداثيات :  37°52′25.78″N 122°15′32.57″W

تعد كلية الهندسة واحدة من 14 كليه في جامعة كاليفورنيا (بركلي). تصنف الكلية بالمركز الثالث كأفضل كليات الهندسة على مستوى العالم بعد برامج الهندسة في معهد ماساتشوستس للتقنية وجامعة ستانفورد, بحسب U.S. News & World Report وتحتل كلية الهندسة في جامعة بيركلي مكانا ً مرموقا ً بين كليات الهندسة حول العالم. تم تأسيس الكلية في عام 1931م بعد دمج كلية الميكانيك مع كلية الهندسة المدنية, وقد تم بعد ذلك ضم كلية التعدين إلى كلية الهندسة في عام 1942م..


</doc>
<doc id="2793286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793286" title="الهند 2020 (كتاب)">
الهند 2020 (كتاب)

كتاب الهند 2020 (بالإنجليزية: India 2020)، هو رؤية للألفية الجديدة من تاليف أبو بكر زين العابدين عبد الكلام، الرئيس الحادي عشر للهند، (2002 - 2007) قام بتأليفه قبل توليه منصب الرئيس مع واي. س. راجان . يقدم الكتاب تصورا لمستقبل -الهند- هذا البلد في ضوء العلم والتطور التكنولوجي وبالاستناد إلى مجموعة من المؤشرات التي تميز الهند عن غيرها من الدول. من خلال رؤية رسمها عبد الكلام مع فريق مكون من 500 خبير . (نشر 1998 - نيويورك ISBN 0-670-88271-2).

يبحث الكتاب عمق ضعف وقوة الهند، كأمة، ويقدم رؤية كيف يمكن للهند أن تخرج من بين أربع قوى الاقتصادية الأولى في العالم بحلول عام 2020. ويركز الكتاب عن حديث مع فتاة شابة من الذين التقى بهم الدكتور عبد الكلام وطلب منها سائلاً "ما هو حلمك" حيث أجابت الفتاة ""أريد أن أعيش في الهند المتقدمة"."

في كتابه الهند 2020 يدافع بشدة عن خطة عمل لتطوير الهند، وتحويلها إلى قوة عظمى في مجال المعلومات، والى دولة متطورة بحلول عام 2020. ويطرح في الكتاب وجهة نظر بأن على الهند اتخاذ موقف اكثر حزما في مجال العلاقات الدولية، ويعتبر عمله في برنامج الأسلحة النووية الهندية كوسيلة لتأكيد وضع الهند كدولة عظمى في المستقبل .

وقد أعطى الدكتور عبد الكلام نبذة حول سبل تطوير الهند بحلول عام 2020. وقد أنشأ هدفا لجميع الشباب في الهند حول كيفية جعل الهند متقدمة بحلول عام 2020.

وقال عبد الكلام أيضا أنه ينبغي أن يكون حلم كل المواطنين أن يروى الهند بلد متقدم، عندها فقط الحلم سيتحقق. ويضع عبد الكلام تصوراته المستقبلية لأوضاع الهند المختلفة ويقدم في كتابه أرقاما تم حسابها بدقة في تقديم الشكل الجديد للهند في 2020 .

يتساءل الكتاب عن العوامل التي قد تجعل من الهند دولة متقدمة موردا بعض المؤشرات التي تتعلق بغنى الأمة والتي تتمثل بشكل أساسي بإجمالي الإنتاج الداخلي وتوازن المدفوعات واحتياطي العملات الأجنبية ومتوسط دخل الفرد إضافة إلى تجارتها وحصتها في التجارة العالمية .

وتنقسم صفحات الكتاب الـ 300 إلى 12 فصلا:


ويورد الكتاب تجارب بعض الدول المتطورة مثل الولايات المتحدة الأميركية وأوروبا وماليزيا والصين واليابان مقدما الدعامات الأساسية التي انطلقت منها كل دولة من هذه الدول حتى خلقت بصمتها الخاصة بها .

ويفرد الكتاب فصلا كاملا للحديث عن رؤية الهند التكنولوجية للعام 2020 استنادا إلى قدراتها الأساسية مشيراً إلى دور الكفاءات الأساسية المحلية في تطوير هذه الصناعة.

وفي الفصل الرابع يتحدث الكتاب عن الغذاء والزراعة والصناعات الغذائية كمقوم أساسي للتطور الهندي مقدما جدولا عن حاجات المستقبل والتحديات التي قد تواجهها الزراعة في الهند والمشاكل البيئية والضغوط العالمية .

كما يعرج الكتاب على الصناعات الكيميائية والثروات البيولوجية الحيوية مشددا على ضرورة اكتشاف قواعد المعرفة التقليدية بالبدء باستثمار متواضع نسبيا لاستنباط الثروات البيولوجية الحيوية.

ويؤكد الكتاب على أهمية تطوير الصناعة بصفتها تشكل دعامة أساسية لتقدم أي بلد من البلدان مشيراً إلى أهمية التركيز على هندسة المعلوماتية والقطاعات الهندسية والنسيجية .

ويناقش الكتاب كذلك قطاع الخدمات باعتباره ثروة وجزءاً رئيسياً من الاقتصاد إضافة إلى مساهمته بجزء كبير من الاقتصاد المحلي مؤكدا على التركيز على اتصالات التسويق وخدمات تطوير التجارة والسياحة والموارد البشرية.

وتحت عنوان القوة تحترم القوة يمر الكتاب على قضية التطور العسكري الذي يجب ان يكون مقترنا بالأمن الغذائي والاقتصادي والتكنولوجيا وتطوير الانظمة النووية والبحثية وصناعات الصواريخ والأقمار الصناعية واجهزة الاستشعار المتطورة .

ولا يغفل الكتاب العناية الصحية ودورها في تطوير الهند وذلك باعتماد خطة تقوم على منع الأمراض وتفاديها والاهتمام بمياه الشرب والصرف الصحي.

ويختتم الكتاب بالحديث عن البنى التحتية الداعمة لتطور الهند والتي تتمثل بشكل أساسي بقطاع الكهرباء والطاقة والتكنولوجيا والتركيز على وحدات التصنيع التي تشمل المصانع الكبيرة والمتوسطة والقطاعات بالغة الصغر والشركات متعددة الجنسيات والإعلام الايجابي .

اقتباسات من كتاب الهند 2020:



</doc>
<doc id="2793315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793315" title="محمد بن هشام المخزومي">
محمد بن هشام المخزومي

محمد بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي ولاّه ابن أخته هشام بن عبدالملك مكة والمدينة وعزله الوليد بن يزيد، مات في الحبس بالكوفة هو وأخية إبراهيم بعد أن عذبهم يوسف بن عمر بأمر من الوليد بن يزيد.

محمد بن هشام بن إسماعيل ابن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبدالله ابن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي


</doc>
<doc id="2793336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793336" title="دانييل غورينشتاين">
دانييل غورينشتاين

دانييل غورينشتاين هو عالم رياضيات أمريكي.


</doc>
<doc id="2793340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793340" title="إبراهيم بن هشام بن إسماعيل">
إبراهيم بن هشام بن إسماعيل

إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي ولاّه ابن أخته هشام بن عبدالملك مكة والمدينة سنة 106 هـ وعزله سنة 114 هـ، مات في الحبس بالكوفة هو وأخية محمد بعد أن عذبهم يوسف بن عمر بأمر من الوليد بن يزيد.

إبراهيم بن هشام بن إسماعيل ابن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبدالله ابن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي


</doc>
<doc id="2793346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793346" title="أوسكار زاريسكي">
أوسكار زاريسكي

أوسكار زاريسكي هو عالم رياضيات أمريكي روسي المولد.

انظر إلى جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف.

هاجر إلى الولايات المتحدة سنة 1927 بمساعدة سليمان لفشيتز. انظر إلى جامعة جونز هوبكينز.



</doc>
<doc id="2793448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793448" title="كاستيلوريزو">
كاستيلوريزو

جزيرة كاستيلوريزو هي أصغر الجزر اليونانية الموجودة في قسم رودس الإقليمي في جنوب إيجة شرق اليونان، ويفصلها عن السواحل التركية أقل من كيلومترين لذلك تعد من الجزر المتنازع عليها بين تركيا واليونان.

تبلغ مساحة الجزيرة 11.987 كم2 وعدد سكانها 492 نسمة وتقع على مسافة 78 كم شرق جزيرة رودس.


</doc>
<doc id="2793465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793465" title="إبراهيم القادري بوتشيش">
إبراهيم القادري بوتشيش

إبراهيم القادري بوتشيش (ولد عام 1955) هو أكاديمي و باحث و مؤرخ مغربي .

ولد الدكتور إبراهيم القادري بوتشيش سنة 1955. بمدينة السعيدية/ ولاية وجدة، حاصل على ليسانس في الآداب ـ تخصص تاريخ وجغرافيا من جامعة محمد بن عبد الله بفاس 1977. شهادة الدراسات المعمقة في التاريخ الوسيط من نفس الجامعة سنة 1978. و شهادة السنة الثانية من شعبة العلوم السياسية ـ فرع القانون العام، جامعة محمد بن عبد الله بفاس 1979. 
شهادة الكفاءة التربوية، المدرسة العليا للأساتذة بالرباط 1979. دبلوم الدراسات العليا في التاريخ الوسيط، جامعة محمد بن عبد الله بفاس 1984. و دكتوراه الدولة في التاريخ الاسلامي الوسيط من جامعة مولاي اسماعيل بمكناس 1991.


للدكتور إبراهيم القادري بوتشيش مؤلفات عديدة نذكر منها:



</doc>
<doc id="2793486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793486" title="مفاصل مشطية سلامية">
مفاصل مشطية سلامية

المفاصل المشطية السلامية هي مفاصل توجد بين عظام مشط القدم وسلاميات أصابع القدم. هذه المفاصل عبارة عن مفاصل لقمانية، أي أن عظام مشط القدم ذات سطوح مستديرة أو بيضوية تدخل في تقعر عظام السلاميات.

توجد ثلاثة أربطة، أحدها أخمصي واثنان جانبية.



</doc>
<doc id="2793513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793513" title="الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2004–05">
الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2004–05

الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2004-05 هو دوري كرة سلة أقيم في السعودية في 2004-2005 وهو أحد مواسم الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة. فاز به فريق الاتحاد وجاء أحد ثانيا. 


</doc>
<doc id="2793517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793517" title="الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2008–09">
الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2008–09

الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2008-09 هو دوري كرة سلة أقيم في السعودية في 2008-2009 وهو أحد مواسم الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة. فاز به فريق الاتحاد وجاء الهلال ثانيا.


</doc>
<doc id="2793519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793519" title="طيران جول ترانسبورتيس الرحلة 1907">
طيران جول ترانسبورتيس الرحلة 1907

تصادم ماتو غروسو الجوي هو تصادم جوي بين طائرتي بوينغ 737-800 التابعة لشركة جول لينهاس ايريس الرحلة 1907 وطائرة إمبراير ليجاسي 600 التابعة لطيران أكسل الرحلة 600 علي أرتفاع 370 ألف قدم فوق غابة الأمازون وعلي بعد 200 كم شرقي كويابا, البرازيل في 29 سبتمبر 2006 عندما أصطدم الجناح الأيسر العلوي لطائرة إمبراير ليجاسي 600 التابعة لطيران أكسل الرحلة 600 بمنتصف الجناح الأيسر لطائرة بوينغ 737-800 التابعة لجول لينهاس ايريس الرحلة 1907.

كان المراقبين الجويين في مطار برازيليا الدولي متوترون فاتصلوا بطائرة بوينغ 747-46NF التابعة لشركة بولار للشحن الجوي الرحلة 071 (رقم التسجيل :N453PA) وحددت طائرة الشحن الجوي الأمريكية موقع الطائرتين وكانت جول لينهاس ايريس الرحلة 1907 فقد تحطمت في غابة الأمازون وقتل جميع كل من علي متنها أما طيران أكسل الرحلة 600 فقد هبطت في قاعدة جوية عسكرية برازيلية تدعي بإسم (مطار كاتشيمبو حاليا) بمدينة سيرا دو كاتشيمبو ونجا جميع كل من علي متنها وكان أسوء حادث طيران وتصادم جوي في البرازيل وقارة أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="2793521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793521" title="الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2009–10">
الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2009–10

الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2009-10 هو دوري كرة سلة أقيم في السعودية في 2009-2010 وهو أحد مواسم الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة. فاز به فريق الاتحاد وجاء أحد ثانيا.


</doc>
<doc id="2793524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793524" title="الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2010–11">
الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2010–11

الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2010-11 هو دوري كرة سلة أقيم في السعودية في 2010-2011 وهو أحد مواسم الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة. فاز به فريق الاتحاد وجاء الأنصار ثانيا.


</doc>
<doc id="2793525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793525" title="الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2011–12">
الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2011–12

الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة 2011-12 هو دوري كرة سلة أقيم في السعودية في 2011-2012 وهو أحد مواسم الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة. فاز به فريق أحد وجاء الاتحاد ثانيا.


</doc>
<doc id="2793537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793537" title="باكلاش">
باكلاش

باكلاش بالإنجليزية (Backlash) وهو أحد المهرجانات التي تقدمها شركة wwe . بدأ أول مهرجان عام 1999 .


</doc>
<doc id="2793546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793546" title="جدمنت داي">
جدمنت داي

جدمنت داي بالإنجليزية (Judgment Day) هو أحد المهرجنات التي تقدم من قبل شركة wwe . تم عرض أول مهرجان عام 1998 .


</doc>
<doc id="2793550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793550" title="إكستريم رولز">
إكستريم رولز

إكستريم رولز بالإنجليزية (Extreme Rules) هو أحد المهرجانات التي تقدمها مؤسسة المصارعة الحرة الترفيهية wwe . تم عرض أول حدث عام 2009 .


</doc>
<doc id="2793554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793554" title="ذا جريت أميركان باش">
ذا جريت أميركان باش

ذا جريت أميركان باش بالإنجليزية (The Great American Bash ) هو أحد المهرجانات التي تقدمها شركة wwe . عرض لأول مره عام 2004 . و إبتداء من 2009 تغير إسم المهرجان الى ذا باش (The Bash) .


</doc>
<doc id="2793559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793559" title="نايت أوف شامبيون">
نايت أوف شامبيون

نايت أوف شامبيون بالإنجليزية (Night of Champions) هو أحد المهرجانات التي تقدمها شركة wwe . بدأ من عام 2001 و كان إسم المهرجان ( Vengeance) فنجينس الى أن تغير الإسم إبتداء من عام 2007 . ولكنه عاد مرة أخرى بالإسم القديم عام 2011 .


</doc>
<doc id="2793572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793572" title="براكينج رايت">
براكينج رايت

براكينج رايت بالإنجليزية (Bragging Rights) هو أحد المهرجانات التي تقدمها شركة wwe . تم عرض هذا الحدث في العامين 2009 - 2010 .


</doc>
<doc id="2793578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793578" title="سرفايفر سيريس">
سرفايفر سيريس

سرفايفر سيريس بالإنجليزية (Survivor Series) هو أحد المهرجانات التي تقدمها شركة wwe . تم عرضه لأول مره عام 1987 .


</doc>
<doc id="2793579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793579" title="تي إل سي">
تي إل سي

تي إل سي بالإنجليزية (TLC) وإختصارها Tables, Ladders & Chairs وتعني كراسي وطاولات وسلالم . وهو أحد مهرجانات شركة wwe . تم عرضه لأول مره عام 2009 .


</doc>
<doc id="2793631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793631" title="سالي عادل">
سالي عادل

سالي عادل (1 يناير 1986 ) كاتبة روايات وقصص مصرية .




</doc>
<doc id="2793642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2793642" title="حسن الحلبي">
حسن الحلبي

حسن الحلبي كاتب وروائي وشاعر من الأردن ، ومستشار ومحاضر في التسويق الإلكتروني والعمل عبر الإنترنت. .




</doc>
