<doc id="2488293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488293" title="خطاب جيتيسبيرغ">
خطاب جيتيسبيرغ

وقد صاغ أبراهام لينكولن خطابه بحِرَفيّة جعلته يُعد أحد أكثر الخُطب شيوعًا في التاريخ الأمريكي، وقد كان هذا الخطاب تابعًالعروض أخرى قُدمت في ذلك اليوم.وخلال مايزيد عن دقيقتين فقط،أعاد لينكولن تكرار مباديء المساواة الإنسانية التي تبناها إعلان الاستقلال الأمريكي وأعلن هذه الحرب الأهلية بأنها كفاحًا لحفظ الإتحاد من الانشقاق بفعل أزمة الانفصال في الولايات المتحدة، وذلك "بميلاد جديد للحرية"، والتي قد تحقق مساواة حقيقية لجميع مواطنيه. وأعاد لينكولن أيضًا تعريف الحرب الأهلية بانها ليست كفاحًا للإتحاد فقط بل كفاحًا لمبدأ المساواة بين البشر.

بدءًا بالعبارة الأكثر إبداعًاوشهرة في الوقت الحاضر "منذ سبع وثمانون عامًا مضت"-إشارةً إلى إعلان الاستقلال الأمريكي الذي تم تدوينه في بداية الثورة الأمريكية في عام 1776- وعرض لينكولن القواعدالتأسيسية للولايات المتحدة وذلك في إطار الحرب الأهلية وخلد ذكرى من ضحوا بأرواحهم في معركة جيتيسبرغ وأشاد بفضل الجماهيرالمنصتة(والأمة ككل) في ضمان بقاء ديموقراطية أمريكاالتمثيلية،وأنه "حكم الشعب، و بيد الشعب، ومن أجله، ويجب أن يبقى كذلك ويُحفظ من الفناء."
وعلى الرغم من منزلة الخطاب البارزة في التاريخ واتساع شهرته في الثقافة الأمريكية، تظل صياغته وموقع إلقائه الفعلي محل نزاع.ويتكون خطاب جيتيسبرغ من خمس نصوص معروفة وهي تختلف عن بعضها في عددٍ من التفاصيل وتختلف كذلك عن طبعات الصحف المعاصرة لهذا الخطاب.وتحدد دراسة حديثة منصة المتحدثيين على بُعد 40 ياردة (أوأكثر) من الموقع التقليدي داخل مقبرةالجنودالوطنية فتقع عند النُصب التذكاري القومي للجنود لتكون داخل مقبرةإيفيرجرين الخاصة القريبة منه.

في أتباع معركة جيتيسبيرغ الواقعة في 1-3 يوليو 1863، بدأ تدشين المقابر لإعادة دفن جنود الاتحاد نقلًا من ساحة معركة جيتيسبيرغ في 17 أكتوبر.وتوجهت اللجنة المنظمة لمراسم التاسع عشر من نوفمبر ' تكريس المقبرة الوطنية في جيتيسبيرغ ' بدعوةإلى الرئيس لينكولن قائلة:" من المرغوب فيه بعدإلقاءالخطاب الرسمي، أن يتقدم سيادتكم رسميًا وكرئيس تنفيذي للبلاد بتمييز هذه الأراضي وقيمتها السامية من خلال بضعة تعليقات ملائمة." وقد جاءت كلمة الرئيس لينكولن عقب الخطاب الرسمي والذي ألقاه ادوارد إيفريت،وقد قام إيفريت بعد ذلك بإدراج نسخة من خطاب جيتيسبيرغ في كتابه الصادر في عام 1864 عن هذا الحدث (خطاب ادوارد إيفريت التشريفي في تكريس المقبرة الوطنية في جيتيسبيرغ، في التاسع عشر من نوفمبر 1863،وكلمة الرئيس لينكولن التكريسية،بالإضافة إلى ملحقات أُخرى بالحدث؛ ومُرفق بتقرير عن أصل المشروع،والترتيب لأراضي المقبرة، وخريطة خاصة بساحة المعركة وتصميم المقبرة).

أثناء رحلة القطار في الثامن عشر من نوفمبر منتقلًا من العاصمة واشنطن إلي جيتسبيرغ، أشار الرئيس لينكولن إلي جون هاي أنه يشعر بالضعف. وفي صباح التاسع عشر من نوفمبر اخبر لينكولن جون نيكولاي أنه يشعر بالدوّار. وكان مصاحبًا للرئيس في رحلته بالقطار السكرتير جون نيكولاي، ومساعد السكرتير جون هاي، ورافقه ثلاثة من أعضاء حكومته هم ويليام سيوارد،وجون آشر، ومونتغمري بلير، وعدة ظباط أجانب وآخرين.
ولاحظ هاي أن لينكولن أثناء إلقائه الخطاب كان وجهه ذو' لون شاحب مروّع' وكان يبدو 'حزينًا، رثائيًا،ومنهك فالغالب.'وبعدانتهاء الخطاب، كان لنكولن مريضًا بشدةومصاب بحُمى وصداع حاد عندما أطبح على متن القطار المتوجه للعاصمة واشنطن في السادسة والنصف مساءًا. وتبع ذلك فترة مرض مطوّلةوالتي تضمنت طفح جلدي وشُخصت بأنها إصابة معتدلة بالجُدري،ولذلك من المرجح بصورة شبه مؤكدة أن لنكولن كان يعاني من أعراض الفترة الأولى للإصابة بالجُدري أثناء إلقائه خطاب جيتيسبيرغ.

شَمَل البرنامج المنظَم لهذا اليوم من قٍبل ويلز ولجنته ما يَلي:

موسيقى، بواسطة فرقة بيرجفلد("الإجلال للجنود الصامتين" لأدولف بيرجفلد)

صلاة، بواسطة القس توماس ستوكتن.

موسيقى، بواسطة فرقة المشاةالبحرية(" المئة القديمة")إخراج فرانسيز سكالا.

خطاب رسمي، بواسطة ادوارد إيفريت ("معارك جيتيسبيرغ").

موسيقى، نشيد وطني("أنشودة التكريس") بواسطة ويلسون هورنر، مغناه بواسطة نادي بالتيمور جليي.

كلمة تكريسية، بواسطة رئيس الولايات المتحدة.

نشيد وطني،(نعم، إنه الفخر أن نموت في سبيل أوطاننا" كلمات جيمس بيرسيفال، موسيقى ألفريد ديلاني)، مُغناه بواسطة

كورس تم اختياره لمُباركة الحدث من قِبل القِس لويس بافر.

وعلى الرغم من أن كلمة لنكولن المُقتضبة قد أصبحت من أرقى الأمثلة في تاريخ فن الخطابة الإنجليزي العام، كان خطاب إيفريت الرسمي والذي دام لساعتيين هو "خطاب جيتيسبيرغ" المُقرر إلقائه في هذا اليوم.وقد بدأ خطابه الذي يصعُب قرائته الآن والمُكوَن من 13.607 كلمة بالآتي:

"واقفًا أسفل هذه السماء الهادئة، ناظرًا إلى هذه المساحات الفسيحة التي تستريح من جهود العام المنحسر،جبال الأليجينيز الشاهقة شامخة أمامنا بصمت، وقبور أخوتنا أسفل أقدامنا،وبترددٍ أرفع صوتي الواهن لشق صمت الرب والطبيعة البليغ.بلا شك يجب أن أُؤدي ما نُسب إليّ من واجب؛ أدعوكم أن تمنحوني تسامحكم وتعاطفكم."

وانتهي بعد مرور ساعتين بما يلي:

"ولكنهم، وكلي يقين، أنهم سيوافقوننا القول أننا سنودّع رفات هؤلاء الشهداء الأبطال، والذي أينما وفي كل أرجاء العالم المُتَحضر ستُقرأ روايات هذه الحرب العظيمة، ووصولًا إلى أخر حقبة من تاريخنا المسجل، في الحوليات المجيدة لبلادنا المعروفة، ولن تكون هناك صفحات اكثر إشراقًا من تلك التي تخص معارك جيتيسبيرغ."

وكانت الخطابات التكريسية المطوّلة كخطاب إيفريت شائعة في تدشين المقابر في هذه الفترة.وبدأ هذا العُرف في 1831 عندما ألقى القاض جوسيف ستوري الخطاب التكريسي في مقبرة ماونت أوبرن في كامبريدج، ماساتشوستس.و كانت هذه الخطابات غالبًا ما تصل المقابر بمهمة الاتحاد.

بعد فترة قصيرة من إلقاء ايفريت خطابه والذي لاقى استحسانًا جيدًا، تحدث لينكولن لعدة دقائق قليلة. من خلال "بعض التعليقات الملائمة"، تمكن لينكولن من تلخيص رؤيته عن الحرب في عشرة جمل فقط.و

وعلى الرغم من الأهمية التاريخية لخطاب لينكولن، فقد اختلف العلماء المعاصريين في صياغته الحرفية، وكذلك النُسخ المعاصرة التي تم نشرها في تقارير الصُحف عن الحَدَث، وحتى النُسخ المكتوبة بخط يد لينكولن نفسه تختلف عن بعضها في الصياغة،والترقيم، والبناء. النسخة بليس هي واحدة من ما سبق ذكرهم دُونت بصيغة جيدة بعدالخطاب كمعروفٍ لصديق وتُعد من قبل الكثيرين النص النموذجي. ومع ذلك يختلف نص هذه النسخة عن النُسخ المكتوبة لتي أعدها لينكولن قبل وبعد خطابه.ولكنها النسخة الاخيرة التي كتبها لينكولن والأخيرة التي تحمل توقيعه.

في كتابه "الرئيس لينكولن في جيتيسبيرغ"، يشير غاري ويلز إلى التشابهات بين خطاب لينكولن وخطاب التأبين لبيركليس ذلك الأخير المُنعقد خلال الحرب البيلوبونيسية كما وصفها ثوسيديديس.( ويشير جيمس ماكفرسون إلى هذه الصلة في نقده لكتاب ويلز. وكذلك غور فيدال
الذي يلفت النظر إلى رابط التشابه في فيلم وثائقي خاص بال بي بي سي عن هذا الخطاب الرسمي. ) موازيًا لخطاب لينكولن، يبدأ خطاب بيركليس بإقرار للأسلاف الموقرين قائلًا : " ولي أن ابدأ بأجدادنا، حيث أنه من العدل والصواب أن يكون لهم شرف أول ذِكر في في مناسبة كالتي نحياها الان "، ثم يُشيد بتفرُد الدولة في إلتزامها بالديمقراطية قائلًا: "إذا راجعنا القوانين، سنجد أنها تتكفل بالعدالة المتساوية للجميع مع اعتبار اختلافاتهم الشخصية" ، ويُضيف تشريفًا لتضحية القتلى قائلًا: " باختيارهم الموت نضالًا على العيش خضوعًا، فقد فروا من الخزي لمجابهة الموت وجهًا لوجه "، وأخيرًا يحُض الأحياء الناجيين على مواصلة النِضال بقوله: " أنتم،من ضحوا لنجاتهم، لزامًا عليكم أن تتحلوا بإقدام لا يتزعزع في الميدان، ولكن لكم أيضًا أن تضرعوا أن تكون قضية أكثر حظًا" وبالمقابل، يشير آدم جوبنيك في صحيفة النيويوركر إلى أن خطاب ايفريت الرسمي ينتمي إلى الحركة الكلاسيكية الحديثة بشكل واضح؛ والذي يشير مباشرة إلى معركة الماراثون وبريكليس، "إلا أن فصاحة لينكولن تُماثل الكتاب المقدس بتعمدٍ.( إنه من الصعب إيجاد أية إشارة كلاسيكية واضحة ضمن أيٍ من خطاباته.) فقد أجاد لينكولن صيغة كتاب الملك جيمس المقدس بشكل كامل وتام حتى أنه استطاع أن يعيد صياغة قضايا القانون الدستوري باستخدام مصطلحات خاصة بالكتاب المقدس، مقترحًا أن تكساس ونيوهامبشير يجب أن يُقيدا للأبد بمكتب بريد واحد ليبدو وكأنه ناتج من سفر التكوين مباشرةً. "

لقد طوّر الباحثون المُختصين بدراسة لينكولن نظريات عدة لتفسير منشأ عبارته الشهيرة " حُكم الشعب، و بيد الشعب، ومن أجله، ويجب أن يبقى كذلك." فيتضمن التمهيد في الترجمة الإنجليزية الأولى للكتاب المقدس الخاصة بجون ويكليف ،والتي ظهرت للمرة الأولى في عام 1384، هذه العبارة:
إن غايةالكتاب المقدس هي لحُكم الشعب، ومن أجل الشعب، وبيدِه.
وفي نقاشِ " الأصل الأكثر احتمالًا لعبارة لينكولن الشهيرة" في "النقد الأمريكي الشهري للاستعراضات" ينسب ألبرت شو توافقًا بالإشارة إلى كتابات ويليام هيرندون ،شريك لينكولن في القانون، والذى كتب في عمله "أبراهام لينكولن" عام 1888: "القصة الحقيقية لحياة رائعة" أنه قد جلب ل لينكولن مواعظ الكاهن الإبطالي ثيودر باركر في ماساتشوستس وان لينكولن قد تاثر بتناول باركر لهذه الفكرة:
لقد أحضرت معي مواعظ ومحاضرات ثيودر باركر، الذي كان متحمسًا في توصيته ل لينكولن، إحدى هذه المحاضرات تحدثت عن 'أثر الاستعباد على الشعب الأمريكي' ...والذي اعطيته ل لينكولن وقد قرأه وأعاده. لقد استحسن وبخاصة التعبير التالي، والذي حدده بقلم رصاص، والذي استعان جوهريًا بمضمونه فيما بعد في خطابه في جيتيسبيرغ: 'الديموقراطية هي حُكم ذاتي مباشر، تشمل كل الشعب، ومن أجل كل الشعب، وبيد كل الشعب.'

في كتابه "نقد البلاغة السياسية والنزاهة الإنضباطية" أشار كريج سميث إلى أن رؤية لينكولن للحُكم كما تم التعبير عنه في خطاب جيتيسبيرغ قد تأثرت بالخطاب الشهير لعضو مجلس الشيوخ الأمريكي بماساتشوستس، سيناتور دانيال وبستر. "مناظرة وبستر-هاين" التي دوّى فيها وبستر عبارته الشهيرة "الحرية والإتحاد، من الآن وللأبد،وحدة واحدة لاتنفصل!" وبالتحديد في يوم 27 يناير في خطابه عام 1830 أمام مجلس الشيوخ الأمريكي، وصف وبستر الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة بأنها "مُؤلَفة من أجل الشعب، وبيد الشعب، ومسئولة عن الشعب"، منذرةً لقول لينكولن "أنه حكم للشعب، و بيد الشعب، ومن أجل الشعب." وأشار وبستر أيضًا قائلًا: "هذا الحُكم، سيدي، هو نتاج مستقل للإرادة الشعبية. وليست هي صنيعة المجالس التشريعية،لا، بل سردًا للحقيقة كاملًة؛إن الشعب هو من أوجده من العدم، وأسَسه، ودعمه حتى هذا اليوم، من أجل الغاية الأسمى بين أغراض أخرى فارضًا قيود صالحة على سيادات الدولة."
وهناك مصدر سابق لتلك المصادر الأخرى والذي كان بالتأكيد مألوفًا لدى لينكولن، وهو حكم رئيس القضاة مكولوتش ماريلاند (1819) في قضية مؤكدًا حق السلطة الفيدرالية في بناء بنك قومي وبدون دفع أي ضريبة تفرضها سلطة الدولة،وفي تأكيد لتفوق السلطة الفيدرالية على الولايات، صرح رئيس القضاة مكولوتش ماريلاند: " إن سلطة الإتحاد، ثم (أيا ما يكون له تأثير على هذه الحقيقة في هذه القضية)تكون وبشكل قاطع هي سلطة وحُكم الشعب. وأنه شكلًا وجوهرًا ينبثق منهم. وهم من يمنحوا الإتحاد سلطاته، لكي يتم ممارستها خلالهم مباشرةً ومن أجلهم." و لقد اشترك لينكولن كرجل قانون وكرئيس في الكفاح العظيم للفيدرالية،وكان لينكولن يحاكي بفصاحة شديدةالقضية البارزة التي عززت سلطة الإتحاد لتفوق سلطة الولايات.
ولاحظ ويلز إستخدام لينكولن للميلاد والحياة والموت بإشارته في "أخرجت إليها" و "أُنشئت" وأنه لا يجب أن "تفنى." آلين كارل جيلزو مدير دراسات فترة الحرب الأهلية في كلية جيتيسبيرغ في بنسلفانيا، ضمن آخريين، اقترح أن صيغة ليكولن في "منذ سبع وثمانين عامًا" هي إشارةإلى سفر المزامير في ترجمة الملك جيمس للكتاب المقدس، والتي يُحدد فيها عمر الأنسان كما يلي: " سبعون عامًا؛وقد تطول لتحليه القوة فتصبح ثمانيين عامًا."

كل نسخة من المخطوطات الخمسة لخطاب جيتيسبيرغ تحمل اسم من استقبلها من الرئيس لينكولن. اعطى لينكولن نسخ لسكرتيريه الخاصيين جون نيكولاي وجون هاي. كل من المسودتين تم كتابتهم في الفترة مقاربة لخطابه يوم 19 نوفمبر، بينما النسخ الأخرى من الخطاب لإيفريت وبانكروفت وبليس تم كتابتهالأغراض خيرية بعد التاسع عشر من نوفمبر. وبسبب الجزأ المتعلق بالعنوان والتوقيع الذي أضافهما لينكولن لنسخة بليس اصبحت هي النص النموذجي لخطاب لينكولن في جيتيسبيرغ.

وقد عُينا جون نيكولاي وجون هاي أُمناء على أوراق لينكولن من قبل ابنه روبرت تود لينكولن في عام 1874. بعد ظهورها في مقال كتبه جون نيكولاي في عام 1894، كانت نسخة نيكولاي ضمن الأوراق التي انتقلت لهاي بواسطة ابنة نيكولاي قرب وفاتهفي عام 1901.وبدأ روبرت لينكولن البحث عن النسخة الأصلية في عام 1908، والذي نتج عنه اكتشاف نسخة مكتوبة بخط اليد ضمن الأوراق الخاصة بجون هاي وهي النسخة التي تعرف ب "نسخة هاي" أو "مسودة هاي."

اختلفت مسودة هاي عن نسخة خطاب جيتيسبيرغ التي نشرها جون نيكولاي في عام 1894 في عدة أمور مميزة: لقد كتبت على نوع مختلف من الورق، وعدد مختلف من الكلمات في السطر الواحد وعدد مختلف من السطور،واحتوت على مراجعات تحريرية بخط يد لينكولن.

توجد نسختا الخطاب لنيكولاي وهاي بداخل مكتبة الكونغرس مغلفة ومصونة في حاويات مصممة خصيصًا ومُتحكم في حرارتهاومغلقة وبداخلها غاز الأرجون لحمايتها من الأكسدة والتلف المستمر.

تُسمى نسخة نيكولاي غالبًا ب "المسودة الأولى" لأنه يُعتقد انها أول نسخة تم كتابتها. واختلف الباحثون حول إذا ما كانت نسخة نيكولاي هي النسخة التي حملها لينكولن في جيتيسبيرغ في 19 نوفمبر. في مقال عام1894 والذي حمل صورة من تلك النسخة، كتب نيكولاي والذي قد أصبح الأمين على أوراقه أن لينكولن قد أحضر معه في جيتيسبيرغ الجزأ الأول من خطابه مكتوب بحبر من المكتبة الخاصة بالقصر الرئاسي وأنه قام بكتابة الصفحة الثانية من الخطاب بالقلم الرصاص على ورقة مُسطرة قبل التكريس يوم 19 نوفمبر. وتظل الطيات المتطابقة واضحة على الصفحتين مُرجحة أن هذه هي النسخة التي رآها شهود العيان بيد لينكولن يُخرجها من جيب سترته وقرأها في المراسم. ويعتقد آخرون أن النسخة التي تم إلقاؤها قد فُقدت، حيث أن الكلمات والعبارت في نسخة نيكولاي لا تطابق التدوينات المعاصرة للخطاب الأصلي ل لينكولن. فالكلمات "تحت سلطة الرب"، على سبيل المثال، ليست موجودة فالعبارة "أن هذه الأمة سوف تنعم بنهضة جديدة للحرية" في هذه النسخة. ولكي يُثبت أن نسخة نيكولاي هي النسخة المقروء منها فالأمر إما ان التدوينات المعاصرة غيرة دقيقة أو أن لينكولن كان يرتجل عن النص المكتوب في عدة مرات. ومن الواضح أن هذه النسخة من خطاب جيتيسبيرغ ظلت في حيازة جون نيكولاي حتى وفاته في عام 1901، ثم انتقلت إلى زميله وصديقه جون هاي. ومن المعتاد عرضها ضمن معرض الكنوز الأمريكية في مكتبة الكونغرس الموجودة في العاصمة واشنطن.

كان أول إعلان للعامة عن وجود نسخة هاي في عام 1906، وكان ذلك بعد البحث عن "المخطوطة الأصلية" للخطاب ضمن أوراق جون هاي والذي أخرجها للوجود. تختلف هذه النسخة بشكل كبير عن نص الخطاب الذي وصفه نيكولاي في مقاله، وتحتوي على العديد من المحذوفات والإدراجات بخط يد لينكولن نفسه،وما حُذف منها يُعد حاسمًا ومؤثرًا على المعنى الساسي للجملة وليست كلمات بسيطة يضيفها لينكولن لتقوية وتوضيح المعنى. وفي هذه النسخة،كنسخة نيكولاي ، لاتحتوي على الكلمات "تحت سلطة الرب".

وتوصف هذه النسخة ب "الأصعب تفسيرًا" كما يُشار إليها أحيانًا ب "المسودة الثانية". وكُتبت نسخة هاي إما في صباح يوم إلقاء الخطاب أو بعد عودة لينكولن إلى واشنطن بمدة قصيرة. وهؤلاء الذين يعتقدوا أنه تم كتابتها في صباح يوم إلقاء الخطاب يشيروا إلى حقيقة أن هناك بعض العبارات التي لم توجد في المسودة الأولى ولكنها موجودة فالتقارير عن الخطاب الذي تم إلقاءه وملحقة بنسخ كُتبت بيد لينكولن.ويستنتجوا أنه من المُحتمل أنه كما ذكرت المذكرة التفسيرية المُصاحبة للنسخ الأصلية من المسودات الأولي والثانية الموجودة في مكتبة الكونغرس، أن لينكولن حمل هذه المسودة الثانية أثناء إلقاءه للخطاب. وفي النهاية أعطى لينكولن هذه النسخة لسكيرتيره الشخصي الآخر جون هاي هذا الأخير الذي تبرع أحفاده بنسخته ونسخة نيكولاي لمكتبة الكونغرس في عام 1916.

نسخة إيفريت، وتسمى أيضًا "نسخة إيفريت-كييس" أرسلها لينكولن إلى ادوارد إيفريت في بداية عام 1864، بناءًا على طلب إيفريت.كان إيفريت يقوم بجمع خطابات التكريس بجيتيسبيرغ في مجلد واحد مجمع ليتم بيعه من أجل الجنود المُصابين في اللجنة الصحية الخاصة بالولايات المتحدة الموجودة في نيويورك.وكانت المسودة التي أرسلها لينكولن هي ثالث نسخة مُوقعة وهي الآن في حيازة المكتبة التاريخية لولاية إلينوي الواقعة في سبرينج فيلد (إلينوي)، حيث تُعرض حاليًا في معرض الكنوز الخاص بالمتحف والمكتبة الرئاسية لأبراهام لينكولن.

نسخة بانكروفت لخطاب جيتيسبيرغ حُررت في فبراير 1864 على يد الرئيس لينكولن تلبية لطلب جورج بانكروفت المؤرخ المشهور والأمين العام السابق فالبحريةوالذي ذيع صيته فيما بعد كأبٍ للتاريخ الأمريكي بعد إصداره ل"تاريخ الولايات المتحدة" مجلد في عشرة مجلدات. وخطط بانكروفت لضمّ هذن النسخة إلى "المخطوطات الأصلية لأوراق مؤلفي بلدنا
" والذي خطط لبيعه في معرض صحي للجنود والبحارة في بالتيمور. وكنسخة رابعة كُتبت على جانبي الورقة كانت غير مفيدة لهذا الغرض، وتم السماح لبانكروفت للإحتفاظ بها.وكانت هذه هي المخطوطة الوحيدة التي تم إرفاقها بخطابِ من قبل لينكولن الذي أرسله مع ظرف أصلي وقد صدّقه لينكولن بالعنوان والدمغة الخاصة به. وظلت هذه النسخة بحيازة عائلة بانكروفت لسنين عدة،وتم بيعها لعدة تجار، واشتراها نيكولاس ومارغريت ليلي نويس، وقد تبرعوا بها ل كورنيل في عام 1949. وهي محفوظة الآن ضم قسم مجموعة النوادر والمخطوطات الأصلية في مكتبة كارل كوتش ب جامعة كورنيل. وهي المخطوطة الوحيدة ضمن الخمسة الأخريات التي تم حيازتها بصورة شخصية.

بإكتشافه أن نسخته الرابعة المكتوبة غير مفيدة، حرّر لينكولن مسودة خامسة والتي تم قبولها لتؤدي الغرض المطلوبة من أجله. نسخة بليس والتي سُميت نسبةً إلى ألكسندر بليس ربيب بانكروفت والناشر لكتابه "المخطوطات الأصلية" هي النسخة الوحيدة التي حملت توقيع لينكولن. ولم يُذاع أن لينكولن قد حرر أية نسخ أخرى لخطاب جيتيسبيرغ. نظرًا إلى العناية الواضحة في إعدادها وكذلك إلى الجزا المتعلق بإرفاق لينكولن عنونًا وتوقيعًا وتأريخًا لهذه النسخة أصبحت النسخة الأكثر اعتمادًا للخطاب والمصدر الأكثر استخدامًا في أستنساخ نسخ أخري مطابقة للأصلية من خطاب لينكولن في جيتيسبيرغ، وهي النسخة التي تم نقشها على الحائط الجنوبي من النُصب التذكاري ل لينكولن.

وتُعرض النسخة الآن في غرفة الرئيس لينكولن في البيت الأبيض،كهدية من أوسكار بينجامين سينتاس، السفير الكوبي السابق بالولايات المتحدة. سينتاس يُعد جامع غني مهتم بجمع القطع الفنية والمخطوطات، اشترى نسخة بليس في مزاد عام في 1949 مقابل مبلغ 54.000 دولار أمريكي ( ما يعادل الآن في 2015 535.000 دولار أمريكي) والذي كان في ذلك الوقت أعلى مبلغ يُدفع للمرة الأولى مقابل وثيقة في مزاد عام. ودُعت ممتلكات سينتاس لحيازتها ومصادرتها من قبل حكومة فيدل كاسترو بعد الثورة الكوبية في عام 1959، ولكن سينتاس الذي وافته المنية في 1957 كان قد أوصى أن يكون خطاب جيتيسبيرغ ملكًا للشعب الأمريكي، مضيفًا إلى أن يتم حفظها في البيت الأبيض حيث نقلت إلى هناك عام 1959.

واستنتج غاري ويلز أن نسخة بليس " تُعد المفضلة عن الأخريات أسلوبيًا في جانب واحد ذو أهمية كبيرة؛ إن لينكولن قد حذف 'هنا' في 'هذه القضية التي ضحوا بأرواحهم من أجلها (هنا)' فالظرف "هنا" تكرر سبع مرات في النسخ الأخرى." وأشار ويلز إلى أن لينكولن " مازال يقوم بعمل تحسينات وتصليحات" موضحًا أن لينكولن كان مهتمًا بدرجة كبيرة لإنتاج نص مثالي بدلًا من نص "أصلي".

منذ 21 نوفمبر عام 2008، إلى 1 يناير عام 2009، استضاف المعرض الصغير للوثائق الخاص ب ألبرت هنري في مؤسسة سميثسونيان التابع ل المتحف القومي للتاريخ الأمريكي عددًا محدودًا من العامة مستعرضًا نسخة بليس، بدعمٍ من لورا بوش. وقد أطلق المتحف أيضًا معرضًا إلكترونيًا وصالة عرض تفاعلية حتى تمكن الزوار من النظر عن كُثب للوشيقة.

تُعد أسوشيتد برس مصدر معاصر آخر للنص والتي تنسخ من الملاحظات المختزلة للمراسل الصحفي جوزيف غلبيرت، وهي تختلف أيضا عن النص المُحرر في عدة جوانب ثانوية.

تتنوع تقارير شهود العيان في رؤيتهم لأداء لينكولن. في عام 1931، حيث تقترح الذكريات المطبوعة الخاصة بالسيدة سارة كووك مايرز التي تبلغ من العُمر 87 عامًا والتي كانت تبلغ من العُمر 19 عاما عند حضورها للمراسم أن إلقاء لينكولن لخطابه تبعه صمت مُبجل. وتضيف قائلة: "لقد كنت قريبة من الرئيس وسمعت الخطاب بكامله، وقد بدا قصيرًا، ثم أطبق صمتًا مهيبًا كذلك الذي تتميز به جمعية الأصدقاء الدينية ولم يكن هناك تصفيق عندما أنهى خطابه." طبقًا للمؤرخ شيلبي فوت،وبعد أداء لينكولن، تأجّل التصفيق ،الذي بالكاد تناثر فالأرجاء بصورة مهذبة." وفالمقابل صرح كورتين حاكم ولاية بنسلفانيا قائلًا: "لقد ألقى الخطاب في صوت مسموع لكل الحشد، ولقد تكتم الجمع في صمت احترامًا لوقوف الرئيس أمامهم، لقد كان مبهرًا للغاية! وقد أجمع كل من كنا هناك على نفس التعليق؛ ياله من خطاب! هكذا قالوا!" واستمر إعادة دفن بقايا الجنود من قبور ساحة القتال في المقبرة والذي قد بدأ في غضون شهور من المعركة والذي لم يكن قد وصل لنصف مرحلة الاكتمال في يوم المراسم.
وفي أسطورة دائمة التكرار, يُقال أن لينكولن قد التفت إلى حارسه الشخصي وارد هيل لامون كمركبة قتالية "لم نتخلص بعد من آثار الحرب." طبقًا لغاري ويلز، فإن هذه العبارة لا يوجد لها أي أساس فالواقع، وأنها مبنية على ذكريات غير موثوق فيها ل لامون. ومن وجهة نظر غاري ويلز: "فقد استطاع [لينكولن] أن يُتم ما أراد إتمامه [في جيتيسبيرغ]".

في خطابه إلى لينكولن في اليوم التالي، أشاد إيفريت بالرئيس لفصاحته وإيجازه في خطابه، قائلًا: "يجب أن أسعد لإستطاعتي بمدح أدائي الذي قدم القضية المركزية الخاصة بالمناسبة في ساعتين، كما أجملتها أنت في دقيقتين." ورد لينكولن بقوله أنه سعيد بأن الخطاب لم يكن "فشلًا تامًا."
وفي رد فعل آخر عام للخطاب انقسم لعدة آراء موالية. أشارت صحيفة "شيكاغو تايمز" المؤيدة للديموقراطية قائلة:" يجب أن يرتعد وجه كل أمريكي في خزي لدى قرائته للأقوال السخيفة السطحية الرديئة التي يتفوه بها الرجل الذي يُشار إليه من قبل الأجانب ذوي العقول الذكية كرئيس للولايات المتحدة." بالمقابل، نشرت صحيفة "نويورك تايمز"نيويورك تايمز المؤيدة للجمهورية نسخة مطبوعة مجانية للخطاب. وفي ماساتشوستس، طبعت أيضًا صحيفة "سبرينغفيلد الجمهوري"الخطاب بأكمله وأطلقت عليه "الجوهرة المثالية" التي كانت " عميقة فالمشاعر، وموجزة فالفكر والتعبير، جذابة وأنيقة في كل كلمة وفاصلة." وتنبأت صحيفة "الجمهوري" بأن ملاحظات لينكولن القصيرة قد تكون " ردًا لدراسة أعمق للنص النموذجي". وفي الذكرى المائة والخمسين للخطاب، صحيفة "الباتريوت نيوز" في هاريسبورغ،بنسلفانيا، والمعروفة سابقًا ب"الباتريوت والإتحاد"، تراجعت عن رد فعلها الأوَلي ("تعليقات سخيفة" تستحق "ساتر من النسيان") مُصرِحة بأن: " منذ ثمانين عام مضت، أتت هذه المؤسسة الإعلامية إلى هنا، إلى جمهورها، بحُكم مغالِط للغاية، ومُلوث بالعجرفة، مُنتقصًا في الرؤية التي قد يجلبها التاريخ، ولهذا لايجب أن يظل هكذا ضمن سجلاتنا دون معالجة، إن "الباتريوت والإتحاد" قد فشلت في التعرف على الأهمية الخطيرة [للخطاب]، البلاغة الخالدة، والقيمة الدائمة، وتندم "الباتريوت نيوز" على هذا الخطأ."

وتنتقد صحف أجنبية أيضًا ملاحظات لينكولن،فتُعلق صحيفة لندن "التايمز" قائلة: "كانت المراسم [في جيتيسبيرغ] مُقدمة بصورةغريبة ومضحكة نتيجة لبعض الإندفاعات غير المُوفقة من قبل الرئيس لينكولن ضعيف المستوى."

كان عضو مجلس النواب الأمريكي جوزيف غولدين حاضرًا ومُستمعًا للخطاب وكان مدرسًا بعُمر الثامنة عشر، وقد خدم غولدين في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة في الحرب. وقد نَعِم لاحقًا بحياة مهنية ناجحة في التأمين، في بنسلفانيا، وفي مدينة نيويورك قبل إلتحاقه بالكونجرس ك ديموقراطي . لاحقًا في حياته، سُئل غولدين عن الخطاب حيث أن مرور الزمن جعله واحدًا ضمن عدد مُتضاءل من الأفراد الذين حضروا الخطاب. وقد علّق على الحَدث وخطاب لينكولن بعدة مصطلحات مناسبة مُدعيًا أن خطاب لينكولن كان أحد الإلهامات التي دفعته للإلتحاق بالخدمة العسكرية.وقد تضمنت مذكرات غولدين ملاحظات عن "مجلس النواب" في عام 1914.

يُعد ويليام روديل راثفورن شاهد العيان الوحيد المعروف الذي شهد كلًا من وصول لينكولن إلى جيتيسبيرغ والخطاب نفسه وقد خلّف تسجيلًا صوتيًا بذكرياته. وقبل وفاته في عام 1939، بعام واحد تم تسجيل ذكرياته في 12 فبراير 1938 في استديوهات بوسطن الخاصة بالمحطة الإذاعية، وتضمن قرائته للخطاب نفسه،لينتج تسجيل مضغوط ذو 78 لفة فالدقيقة.وكان عنوان هذا التسجيل "لقد سمعت لينكولن ذلك اليوم-ويليام روديل راثفورن تي أر
للإنتاج"..ووصلت نسخة منه إلى الإذاعة الوطنية العامة (إن بي أر) خلال مشروع " البحث عن صوت" في عام 1999، واستمرت ال (إن بي أر) في إذاعته في يوم ميلاد لينكولن.

مثل أغلب من حضر إلي جيتيسبيرغ، كانت عائلة راثفورن على علم بأن لينكولن سيُلقي بعض التصريحات. وذهبت العائلة لميدان البلدة الذي يمر به موكب الرئيس لينكولن ليصل إلى المقبرة التي لم تكتمل بعد. على رأس الموكب كان لينكولن ممتطيًا جوادًا رماديًا يسبقه فرققة عسكرية والتي كانت الأولى التي يراها الفتى الصغير في حياته. وصف راثفورن لينكولن بأنه طويل جدًا ذو أرجل طويلة تكاد تصل للأرض؛ وقد ذكر أيضًا الخطاب المُطوَل البليغ الذي ألقاه ادوارد إيفريت في ماساتشوستس والذي وصفه راثفورن بدقة "الخطيب الأكثر إتمامًا لليوم." ويكمل راثفورن وصفه عن كيفية تحرك لينكولن للأمام حاملًا "ملامح جامدة حزينة على الأغلب، مُلقيًا خطابه المُوجز." أثناء إلقاء الخطاب، ومع عدة صبية آخرون، تحرك راثفورن الصغير للأمام وشق طريقه وسط الحشد متلويًا حتى أصبح على بُعد 15 قدم من السيد لينكولن ونظر إلى أعلى إلى ما أطلق عليه "الوجه الجاد". ويستدعي راثفورن بصراحة أنه على الرغم" استمع باهتمام إلى كل كلمة تفوه بها الرئيس، وتلقاها بوضوح" ويستطرد أنه "كباقي الصبية، لم يستطع ان يتذكر أيا ما سمعه بعد ذلك." ولكنه يفسر أنه إذا تلفظ أي شخص بأي شيء مُذم عن " آبي الصادق" فقد يؤدي هذا لإندلاع معركة لحديثي السن في جيتيسبيرغ. وفي التسجيل يتحد راثفورن عن خطاب لينكولن بالإستعارة قائلًا : "يتردد صداه عبر التلال."

الصورة الوحيدة المعروفة والمؤكدة ل لينكولن في جيتيسبيرغ، والتي التقطها المُصور ديفيد باتشراتش والتي تم التعرف عليها ضمن مجموعة ماثيو برادي للوحات الصور الفوتوغرافية الموجودة في إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية في عام 1952. بينما كان خطاب لينكولن قصيرًا مما حال دون إلتقاط عدة صور وهو يتحدث، فقد جلس هو وكبار الشخصيات لساعات خلال بقية المراسم. باعتبار الوقت الذي استغرقه ادوارد إيفريت في إلقائه الخطاب ومدة الوقت التي يحتاجها المصورون في القرن التاسع عشر لإعداد العدة قبل التقاط الصورة، فإنه من المعقول أن المصوريين لم يكونوا على استعداد لتعليقات لينكولن المختصرة.


</doc>
<doc id="2488301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488301" title="التهاب الرئة الخلالي التوسفي">
التهاب الرئة الخلالي التوسفي

التهاب الرئة الخلالي التوسفي هو أحد أشكال التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب ويتميز بمستوى مرتفع من الخلايا الأكولة الكبيرة.

عادة ما يكون المصابون به من المدخنين. وقد يكون مثيل بريدنيزولون فعالا في علاجه.


</doc>
<doc id="2488322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488322" title="جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي">
جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي

جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي تعرف كذلك بالاسم الشائع (IIFA Awards) هي مجموعة من الجوائز تقدمها سنويا "الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي" للعاملين المُتميّزين تِقنياً وفنّياً في بوليوود. ينظم عادة حفل توزيع جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي في دُوَلٍ مُختلفةٍ من حول العالم كل سنةٍ. دارَت أحداث أول نُسخة من الحفل في لندن سنة 2000. وأقيم آخِرَ مرّة في ملعب ريموند جيمس بِمحافظة خليج تامبا, فلوريدا, الولايات المتحدة الأمريكية.

جائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل قصة



</doc>
<doc id="2488330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488330" title="التهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي">
التهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي

التهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي هو أحد أشكال التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب ويرتبط بالتدخين.

الالتهاب يستخدم لوصف الحالة النسيجية وليس المرضية. لكن عندما يشترك الالتهاب بمرض فيدعى التهاب القصيبات التنفسي المرتبط بالتهاب رئوي خلالي أو "RB-ILD".

مظهر المرض مشابه لالتهاب الرئة الخلالي التوسفي، لذلك يعتقد أن لكلا الحالتين الطريقة ذاتها في الحدوث.


</doc>
<doc id="2488344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488344" title="السيرابيوم">
السيرابيوم

السيرابيوم هو اسم يطلق على كل معبد أو هيكل ديني مخصص لعبادة إله الوحدانية سيرابيس، وهي عبادة مقدسة في مصر فى العصر الهيلينستي تجمع بين إلهين من آلهة مصر القديمة وهما أوزوريس وأبيس. 
كان هناك العديد من دور العبادة لهذه الديانة، وكان يطلق على كل واحدة منها باللاتينية: Serapeum أو بالإغريقية: Serapeiom) Σεραπεῖον).

وبُني في عهد بطليموس الثالث (الذي حكم من 246 قبل الميلاد-222 قبل الميلاد)السرابيوم الأكثر شهر لعبادة الإله "سيرابيس" في مدينةالأسكندرية.

يبدو بالفعل أنه في عهد بطليموس الأول سوتر أنشئ أول معبد لسيرابيس وكان بناء بسيطاً ومتواضعاً شيد على الطراز الأغريقي إلى أن اصبح لاحقا زاخراً بالعناصر المعمارية المصرية.

وفقاً لأحد التقاليد التي ليس لها مرجعية تاريخية فإن الملك قد أخد تمثال الإله من مدينة سينوب الواقعة على ساحل البحر الأسود في مواجهة شبه جزيرة القرم.

كان تصرف الحاكم الأول من الأسرة البطلمية له أبعاد سياسية بحتة تهدف إلى جعل كلاً من المواطنين من هم ذات أصول إغريقية ومن هم ذوو أصول مصرية يشتركون في عبادة الإله الحامي الذي تتوحّدت فيه صفات الإلهين الإغريقيين زيوس وهاديس مع صفات الإلهين المصريين أوزوريس وأبيس. وفقاً لما ذكره الجغرافي اليوناني سترابو فإن المبنى الذي لم يبقى له أثراً كان موجوداً فى الجزء الغربي من المدينة.

كما أضاف بطليموس الثاني للمعبد مكتبة أصغر حجماً من مكتبة الأسكندرية وأكثر شهرة تحوى 42.800 ألفاً من لفائف البردي.

كلف بطليموس الثالث المهندس المعماري بارمينيسكو بمهمة إعادة تأسيس المبنى ويضم المعبد تمثال للإله سيرابيس. 
يأتى سيرابيس على شكل رجل ملتح جالس على عرش يحمل على رأسه سلة مليئة بالبذور وفي يده اليسرى المرفوعة يحمل صولجان طويل في حين أن يده اليمنى متكئة على رأس الكلب كيربيروس.

تغير المعبد تغييراً جزرياً على يد الأمبراطور الروماني كلاوديو (41- 54 ق.م). بهذه الطريقة زينت مدينة الأسكندرية بالعديد من المباني؛ معبد السيرابيوم والمكتبة الملحقة به، ومعبد أنوبيس، ومعبد إيبى، والمقابر الأثرية للحيوانات المقدسة، ومسلات سيتى الأول وعمود السوارى الذي لا يزال فى مكانه منذ القرن الثالث.

في عهد الإمبراطور تارجان (98-117 ق.م) حدث في الأسكندرية عصيان من قبل اليهود أدى إلى تدمير السيرابيوم. قام الإمبراطور هادريان (117-138 ق.م) بإعادة بناء المعبد وأضاف إليه تمثال كبير للثور أبيس وهو التمثال الذي يتم الإحتفاظ به حالياً في المتحف اليوناني الروماني بالأسكندرية وذلك بعد إكتشافه في عام 1895. 
أدت عمليات التنقيب عام 1944 في محيط عمود السوارى الذي بني تخليداً للإمبراطور دقلديانوس إلى اكتشاف ودائع الأساس الخاصة بالمعبد وهي تتعلق بمجموعتين تتكون كل منهما من عشرة صفائح، في المجموعة الواحدة يوجد صفيحة من الذهب وأخرى من الفضة وأخرى من البرونز وأخرى من طمي النيل المجفف وخمسة صفائح من الزجاج المعتم. تحمل كل صفيحة نصوص باليونانية وبالهيروغليفية تتعلق بالمرسوم الذى أصدره بطليموس الثالث لبناء المعبد في نفس المنطقة وعثر أيضاً على ودائع الأساس لمعبد مخصص لحربوقراط تم إنشاؤه في عهد بطليموس الرابع.

ظل المعبد فى حالة نشاط على مر القرون وذلك لكونه مكاناً هاماً لإداء الحج حتى عام 391 ق.م عندما حاصر المكتبة بابا الأسكندرية ثيوفيلس على رأس مجموعة من الغوغاء المتعصبين دينياً فيما يتعلق بالمقارنة بين الطائفة المسيحية فى الأسكندرية وبين الطائفة غير المسيحية.

تم هدم السيرابيوم حجراً تلو الآخر وبني على أنقاضه كنيسة ليوحنا المعمدان ظلت موجودة حتى القرن العاشر.
وفقاً للتقاليد فإن الدخول إلى المعبد يكون من خلال سلم كبير، غطيت جدرانه الخارجية بالرخام في حين أن جدرانه الداخلية غطيت بالمعادن الثمينة وفي الحرم الداخلي للمعبد يقع تمثال سيرابيس العظيم.

بعد إصدار الإمبراطور ثيودوسيوس المراسيم التى تمنع ممارسة كل العبادات الوثنية والدخول إلى المعابد لم تعد المعابد تستخدم كدور للعبادة وانتهى بها الأمر إلى التدمير أو استخدامها في مهام أخرى وأحيانا كانت تستخدم ككنائس مما أدى إلى خلق بعض حالات الفوضى والعصيان. هذه الأحداث لحقت أيضاً بسيرابيوم الأسكندرية الذي تم تدميره سنة 391. فيما يتعلق بالوصف الدقيق لهذا التدمير فإن المصادر المطروحة ليست متطابقة بشكل تام.

يسرد المؤرخ المسيحي سوزومين في مؤلفه "التاريخ الكنسي" أنه بعد قرار الإمبراطور بتحويل المعبد الوثني إلى أماكن يمارس فيها العبادة المسيحية إندلعت فوضى مسلحة من قبل الوثنيين الذين أتوا لإحتلال السيرابيوم وتعذيب وذبح المسيحيين. بعد انتهاء هذا الأحتلال أمر الإمبراطور بتدمير السيرابيوم ولكن هذا التدمير لحق فقط بالرموز الوثنية لكي يتمكن من تحويل المعبد فيما بعد إلى كنيسة.

يعرض الراهب والمؤرخ المسيحي روفينوس دي أكويليا في كتابه "التاريخ الكنسي" نسخة مماثلة إلى حد كبير لتلك التي أوردها سوزومين في مؤلفه ما عدا ما قيل أن السيرابيوم قد دُمٌر بالكامل واستوطن على أنقاضه مجموعة من الرهبان القادمين من الصحراء.

تُظهر نسخة ثالثة تتعلق بالأحداث التي أدت إلى تدمير سيرابيوم الأسكندرية كيف وجد ثيوفيلس نفسه محاصراً داخل المعبد ميثرا. وأثناء عمليات التنقيب ظهرت على السطح بعض الجماجم البشرية التي اتخذت كدليل على الجرائم الدموية التي إرتكبها الوثنيين. بعد شعور غير المسيحيين بالإهانة بسبب هذا التصرف وضعوا ثيوفيلس تحت الحصار عقب ما حدث في الرواية التي جاءت في النسخة السابقة.

أضاف بعض الكتاب غير المسيحيين مثل أونابيو وهو مؤرخ الفترة الأفلاطونية الحديثة نسخ بديلة إلى النسخ السابقة ويقول فيها :"دُمر السيرابيوم بدون سبب معقول وبدون أدنى مؤشر لحرب أهلية وسرقت التماثيل وبقيت فقط أرضية المعبد على حالها لثقل وزن أحجارها. بعد ذلك التدمير تفاخر الهادمون أنهم قد حطموا الآلهه ودخل إلى هذه الأماكن ما يسمى بالرهبان وهم بشر في هيئتهم ولكن مثل الخنازير في ملبسهم ومأكلهم".

نسبت إلى مجموعة من المسيحيين في هذه النصوص بعض الأساليب التي تهدف إلى تدمير السيرابييوم وسرقة ما لم يتم تدميره ووضعت هياكل عظمية بشرية للمجرمين والعبيد المسيحيين الذين قُتلوا على يد الوثنيين في الكنائس وتم إعتبارهم شهداء.

على أي حال، فإن تدمير سيرابيوم الأسكندرية يفسَر على أنه نهاية إستخدام هذا المكان لعبادة سيرابيس حيث شوهد من قبل الكتّاب القدامى والمعاصرين كذروة الحركة التي تهدف إلى قمع كل الطوائف غير المسيحية في مصر خلال القرن الخامس.

يعد سيرابيوم سقارة من أهم المقابر التي بنيت في ممفيس وهو يقع في مجمع مدافن العجل أبيس ويعكس مظهر من مظاهر المعيشة للإله بتاح.

إن المدافن الأكثر قدماً للعجول المقدسة المحنطة والمحفوظة داخل نواويس يرجع تاريخ إنشائها إلى عهد أمنحتب الثالث. وفي القرن الثالث عشر قبل الميلاد قام ابن رمسيس الثاني خمواس بحفر نفق في أحد الجبال منحوت على جوانبه محاريب يوجد بها نواويس العجول.

بنى إبسماتيك الأول نفق ثاني يبلغ طوله 350 متر وإرتفاعه 5 أمتار وعرضه 3 أمتار، إستخدمه البطالمة فيما بعد. 
من المرجح أن يكون الممر الذي يتكون من 600 تمثال لأبي الهول والذي يربط الموقع بالمدينة أحد اعمال نيكتابيو الأول.

اكتشف عالم المصريات أوجوست مارييت السيرابيوم وهو الذي نقب عن الجزء الأكبر من المجمع لكن المخطوطات التي كتبها بشأن هذا الأمر قد فقدت وهذا يحد من إمكانية استخدام المقابر لتكوين تسلسل زمنى للتاريخ المصري.
تكمن المشكلة في حقيقة أن في الفترة ما بين عهد رمسيس الحادي عشر إلى السنة الثانية والعشرين من عهد أوسركون الثاني وهي فترة تقدر بنحو 250 عاماً تم التوصل فقط إلى تسعة من مدافن العجول، هذا العدد يشمل أيضاً ثلاثة مدافن ليست موجودة حالياً وإنما شوهدت من قبل مارييت الذي قال إنه عثر عليها في غرفة تحت الأرض غير مستقرة تماماً بحيث يمكن التنقيب عنها.

يرجح علماء المصريات أنه كان من المفترض أن يكون هناك عدد أكبر من مدافن الثيران في هذه الفترة بما إن متوسط عمر الثور كان ما بين 25 إلى 28 سنة إن لم يمت قبل ذلك.

هناك أربعة مدافن نسبها مارييت إلى عهد رمسيس الحادي عشر تم تأريخهم بتاريخ رجعي، مما خلق هذا فجوة زمنية ما يقرب من 130 عاماً حاول الباحثين سدها بشتى الطرق. ووفقاً للبعض، فإنه يجب إعادة النظر فى التسلسل الزمني كله للقرن العشرين، ووفقاً لباحثين آخرين فإن هناك مدافن أخرى للثور أبيس لم يتم إكتشافها بعد.

يقع معبد آخر للسيرابيوم بالقرب من الأسكندرية في كانوب على دلتا نهر النيل وهذا المعبد المكرس لإيزيس وزوجها أوزوريس أصبح واحداً من أكبر المراكز الدينية في مصر فى العصر البطلمي والروماني. هكذا أصحبت إحتفالاته وطقوسه شعبية إلى الحد الذي بات فيه المعبد نموذج للمعبد المصري الذي اشتهر في الإمبراطورية الرومانية كلها.

يوجد في هذا النموذج فناء مقدس به مدافن للآلهه ويقع على بعد مسافه من فناء آخر يضم عدد من الأعمدة، ويوجد داخل هذا الفناء المقدس محاريب وآلهه أقل انتشاراً من الآلهه المصرية الهلنستية، هذه المحاريب تشمل تلك المخصصة لأنوبيس وهرمس الهرامسة (العبادة التى نشأت من التوفيق بين الإلهين هرمس وتحوت) وحربوقراط وآلهه آخرين. وينضم المجمع إلى حوض من المياه يرمز إلى الفيضان السنوي لنهر النيل.

كان هناك بالإضافة إلى ذلك أحواض مركزية تستخدم لتوفير المياه المستخدمة في طقوس عبادة إيزيس في المعابد الأخرى المكرسة للآلهة المصرية في العصر الروماني مثل معبد ديلوس.

شهدت عبادة سيرابيس المرتبط ارتباطاً وثيقاً بعبادة إيزيس في العصر الروماني الهيلنستي تغيرات واضحة يحفها الغموض. شيدت المعابد المكرسة للعبادات المصرية بداية من القرن الأول قبل الميلاد في روما وانتشرت بعد ذلك فى أجزاء مختلفة من الإمبراطورية الرومانية.

أطلقت مقاطعة أتاكما في روما اسمها على أحد المعابد المكرسة للإلهين المصريين إيزيس وأوزوريس وتم بناء معبد إيزيس من قبل كوينتس كايسيليوس ميتيلوس في النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد للإحتفال بالنصر على يوغرطة.
اُقيم قديماً مجمع المعبد الذي لم يبقى منه سوى أساسات قليلة على مكان مكشوف وأعيد بناء المجمع في عصر أسرة فلفيان وأنضمت عبادة سيرابيس مع عبادة ايزيس. وتم هدم البناء حوالى القرن السادس.

شيد أكبر معبد مصري في روما في منطقة كامبو مارتسيو. وينقسم المعبد الذي يبلغ إرتفاعة 240 متر وعرضة 60 متر إلى ثلاثة أجزاء، هناك في المنتصف مساحة مستطيلة يتم الدخول إليها من خلال أقواس أثرية وبعد ذلك تأتي ساحة مزخرفة بالمسلات وتماثيل أبي الهول يوجد في منتصفها معبد إيزيس. من المفترض أن سيرابيس كان موجودا داخل رواق نصف دائرى في المعبد.

دمر المبنى بسبب حريق سنة 80 قبل الميلاد وأعاد بنائه الإمبراطور دومتيان وأضاف الإمبراطور له بعد ذلك بعض التعديلات وفي عصر السلالة الحاكمة تم ترميم جزء كبير من الأبنية وشهد بقاء المعبد حتى القرن الخامس.

كانت من بين المسلات التي لا تزال مرئية حتى الآن مسلة بانثيون، ومسلة مينيرفا ومسلة دوجالى، وألحق بالمعبد تمثال إيزيس والمعروف بإسم "ماداما لوكريتسيا" ووضع أمام كنيسة سان ماركو.

انشئ معبد آخر كبير للسيرابيوم على تل الكويرينال والذي يمكن رؤية بقاياه في حدائق كولوننا الإيطالية. 
يمتد المعبد الذي تم بناؤه من قبل الإمبراطور كاراكارلا على مساحة 135 متر في 100 متر وينقسم إلى جزئين الجزء الأول هو فناء ذو أعمدة طويلة يؤدي إلى الجزء الثاني وهو المعبد الأصلي وهو مزين بالتماثيل والمسلات.

تؤدي تماثيل ترمز لنهر النيل ونهل التيبر إلى المجمع الأثري والتي وضعت من قبل مايكل أنجلو أمام قصر مجلس الشيوخ.

شيد الإمبراطور هارديان في فيلته بتيفولى معبد مماثل لسيرابيوم كانوب. يمثل حوض الاستحمام البالغ مساحته 119 متر في 18 متر قناة من المياه محاطة بأقواس ذو أعمدة وتماثيل تؤدي إلى السيرابيوم.

كان المعبد يتكون من جزء عام يؤدي إلى مكان المآدب وحفلات الألعاب المائية وأماكن خاصة عديدة تحت الأرض مكرسة لعبادة سيرابيس.

أخذ المعبد هيئة كهف مزين بمنحوتات وتماثيل مصرية لتخليد ذكرى انطونيوس الذى لقى مصرعة غرقاً في النيل وكان له مكانة عظيمة عند الإمبراطور، تخليداً لذكرى افتتاح المعبد أمر هادريان بسك عملات وضع عليها صورة المعبد.

سيرابيوم مدينة أوستيا الذي تم افتتاحه عام 127 هو معبد نموذجى روماني انشئ على قاعدة ذات أعمدة أمامية ويوجد فى المدخل فسيفساء على شكل الثور إبيس.

سيرابيوم مدينة نابولي الذي شوهدت بقاياه فى القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر لكن اليوم لم يبقى له أثراً.

سلطا الضوء على بناء معبد كبير مكرس بالتأكيد لإيزيس وهو هيكل مطابق تقريبا لسيرابيوم كامبو مارتسيو في روما وفي هذا الموقع الأثرى يوجد تمثال من البرونز لإحد الثيران (يتم الاحتفاظ به فى متحف الآثار فى تورينو).



</doc>
<doc id="2488348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488348" title="أودير فورتيس">
أودير فورتيس

أودير جونيور لوبيز فورتيس (مواليد 31 مارس 1987 في برايا، الرأس الأخضر) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ستاد ريمس الفرنسي.


</doc>
<doc id="2488350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488350" title="تجربة منضبطة معشاة">
تجربة منضبطة معشاة

التجربة المنضبطة المعشّاة (يرمز لها RCT من randomised controlled trial أو randomised control trial) هي نوع من أنماط البحث العلمي التجريبي، خاصة في مجال الطب، حيث أن الناس الخاضعين للدراسة يُخصَّصُون عشوائياً بواحدة أو أكثر من وسائل العلاج المختلفة تحت الدراسة. تُعد التجارب المنضبطة المعشاة معيار اختبار ذهبي في التجارب السريرية، وهي تستخدم من أجل اختبار نجاعة الأنماط المختلفة من التدخلات الطبية، ويمكن أن تزود بمعلومات حول التفاعلات الدوائية الضائرة.
تجربة العشوائية المنتظمة (أو التجربة العشوائية المضبوطة؛ RCT) هو نوع من التجربة العلمية (غالبا الطبية؛ حيث يتم الاختيار بشكل عشوائي من الناس لإجراء دراسة على نوع من الأدوية أو مختلف الأنواع. وغالبا ما ينظر إلى RCT بأنه المعيار الذهبي للتجربة السريرية. وغالبا ما تستخدم RCTs لاختبار فعالية أو تأثير أنواع مختلفة من الاجراءات الطبية ويمكن أن توفر معلومات بشأن الآثار السلبية، مثل تفاعلات الدواء. ويتم التوزيع العشوائي للتدخل بعد أن يتم تقييم العناصر للأحقية والتطوع، ولكن قبل أن يبدأ التدخل لدراستها.
التوزيع العشوائي في التجارب الحقيقية هي معقدة، ولكن من الناحية النظرية، والعملية هي مثل قذف عملة. بعد التوزيع العشوائي، يتم اتباع مجموعتين(أو أكثر) من مجموعة من العناصر بنفس الطريقة تماما، والاختلاف الوحيد هو بين التدخل التي يتلقونه، على سبيل المثال، فيما يتعلق بالإجراءات، والاختبارات، وزيارات العيادات الخارجية ومتابعة المكالمات، ينبغي أن تكون تلك جوهرة للعلاجات التي يجري مقارنتها. أهم ميزة من التوزيع العشوائي الصحيح هو أنه يقلل من انحراف التوزيع، وتحقيق التوازن في العوامل التنبؤية المعروفة وغير المعروفة، في تقييم العلاجات.
المصطلحات "RCT" والتجربة العشوائية تستخدم في بعض الأحيان بشكل مترادف، ولكن الممارسة السليمة منهجيا هو أن نحتفظ "RCT" بالاسم فقط للتجارب التي تحتوي على مجموعات المقارنة ، التي تتم مقارنة مجموعة تتلقى العلاج التجريبي مع مجموعات المقارنة التي لا تتلقى أي علاج (الدواء الوهمي -دراسة يتم اعطاء المريض فيها شيء غير الدواء) أو العلاج المختبر سابقا (دراسة مراقبة إيجابية). مصطلح "التجربة العشوائية" يغفل ذكر المنتظمة ويمكن أن تصف الدراسات التي تقارن بين مجموعات العلاج المتعددة مع بعضها البعض (في حالة عدم وجود مجموعة المراقبة). كذلك، على الرغم من أن "RCT" اسم يتم توسيعه أحيانا بأنه "تجربة العشوائية الطبية" أو "تجربة المقارنة العشوائية"، الممارسة السليمة منهجيا، لتجنب الغموض في الكتابات العلمية، الاحتفاظ ب"المضبوطة" في تعريف "RCT" وبالتالي الاحتفاظ بهذا الاسم فقط للتجارب التي تحتوي على مجموعات مقارنة. ليس كل التجارب السريرية العشوائية هي تجارب عشوائية منتظمة (ومنهم من لا يمكن أبدا أن يكون، في الحالات التي تكون فيها الضوابط غير عملية أو غير أخلاقية لشرعها). مصطلح تجارب العشوائية السريرية المنتظم هو توسع بديل سليم بشكل منهجي ل"RCT" في الRCTs التي تهتم بالبحوث السريرية؛ ومع ذلك، تعمل الRCTs أيضا في المجالات البحثية الأخرى، بما في ذلك العديد من العلوم الاجتماعية.

تم إجراء أول تجربة سريرية على يد جيمس ليند عام 1747 لتحديد العلاج لداء الاسقربوط. ظهرت التجارب العشوائية في علم النفس، حيث تم عرضه من قبل تشارلز ساندرز بيرس، والتعليم. وفي وقت لاحق، ظهرت التجارب العشوائية في الزراعة، من خلال جيرزي نايمان ورونالد فيشر. بحث فيشر تجريبي وكتاباته الشعبية للتجارب العشوائية.
RCT ظهر لأول مرة في الطب في ورقة 1948 بعنوان "علاج الإستربتومايسين للسل الرئوي"، التي وصفها تحقيق مجلس البحوث الطبية. وكان واحد من واضعي تلك الورقة أوستن برادفورد هيل، الذي تصورها بأنها تصور التجربة العشوائية المنتظمة الحديثة.
بحلول أواخر القرن العشرين، تم الاعتراف بالتجربة العشوائية المنتظمة كطريقة قياسية ل"العلاجات العقلانية" في الطب. وفي عام 2004، كان أكثر من 150،000 تجربة عشوائية منتظمة في مكتبة كوكرين. لتحسين تقديم التقارير عن التجارب العشوائية المنتظمة في أدب الطب ، نشر مجموعة دولية من العلماء والمحررين المعايير الموحدة لإعداد تقارير تجارب البيانات (CONSORT) في 1996 و 2001 و 2010، وأصبحت هذه مقبولة على نطاق واسع. التوزيع العشوائي هو عملية تعيين موضوعات تجريبية للعلاج أو مجموعات المقارنة باستخدام عنصر من الفرص لتحديد المهام من أجل الحد من انحراف النتائج.

على الرغم من أن مبدأ التوازن السريري ("اليقين الصادق داخل مجتمع طبي خبير ... حول العلاج المفضل") شائع في التجارب السريرية تم تطبيقه على التجارب العشوائية المتنظمة، أخلاقيات التجارب العشوائية المتنظمة لديها اعتبارات خاصة. لمرة واحدة، فقد قيل أن التوازن نفس غير كافي لتبرير التجارب العشوائية المتنظمة. ومن ناحية أخرى، "التوازن الجماعي" يمكن أن يتعارض مع عدم وجود توازن الشخصية (على سبيل المثال، اعتقاد شخصي بأن التدخل الفعال). أخيرا، تصميم زيلين، التي استخدم لبعض تجارب السريرية العشوائية، والعناصر العشوائية قبل أن تقدم الموافقة المسبقة، والتي قد تكون أخلاقية لتجارب سريرية عشوائية للفحص والعلاج المحدد، ولكن من المرجح هو غير أخلاقي "بالنسبة لمعظم التجارب العلاجية." 
على الرغم من أن العناصر تزود دائما تقريبا الموافقة المسبقة عن مشاركتها في التجارب العشوائية المتنظمة، وقد وثقت دراسات منذ عام 1982 أن عناصر التجارب العشوائية المتنظمة يجب أن يعتقدوا أنهم معين عليهم تلقي العلاج وهذا هو الأفضل بالنسبة لهم شخصيا. وهذا هو، أنهم لا يفهمون الفرق بين البحث والعلاج. المزيد من البحث ضروري لتحديد مدى انتشار وسائل لمواجهة "الاعتقاد الطبي الخاطئ ".
طريقة التجارب العشوائية السرسرية قد تخلق أيضا الآثار الثقافية التي لم يتم فهمها جيدا. على سبيل المثال، المرضى الذين يعانون من مرض ميؤوس منه يحاولوا الانضمام الى التجارب على أنها محاولة أخيرة في العلاج، حتى عندما يكون الدواء غير مرجح لأن يكون ناجحا.
في عام 2004، أعلنت اللجنة الدولية لمحرري المجلات الطبية ICMJE) International Committee of Medical Journal Editors) أن جميع التجارب بعد 1 يوليو 2005 يجب تسجيلها مسبقا للنظر في النشر في واحدة من أعضاء المجلات الاثنا عشر في اللجنة. ومع ذلك، تسجيل التجارب قد لا تزال تحدث في وقت متأخر أو لا تعمل على الإطلاق. كانت المجلات الطبية تفتقر في التكيف مع السياسات التي تتطلب إلزامية تسجيل التجارب السريرية كشرط مسبق للنشر.
من طرق تصنيف التجارب العشوائية المنتظمة حسب تصميم الدراسة. من الأكثر إلى الأقل شيوعا في أدب الرعاية الصحية، الفئات الرئيسية لتصاميم دراسة تجارب سريرية عشوائية هي:

تم فهرسة تحليل يتكون من 616 تجربة سريرية عشوائية في PubMed " الببميد موقع يوفر معلومات صحية للمستهلكين والأطباء مع استعراض للبحوث السريرية " خلال شهر ديسمبر 2006 ووجد أن 78٪ كانت تجارب الموازية للمجموعة، و 16٪ كانوا تحول، 2٪ تم تقسيم الجسم، و 2٪ كتلة، و 2٪ منهم تحليل إلى العوامل .
ويمكن تصنيف ال RCTs ب"توضيحية" أو "عملية". اختبار كفاءة ال RCTs التفسيرية في إعداد البحوث مع المشاركين المختارين بدقة وتحت ظروف محكومة إلى حد كبير . وفي المقابل، عملية اختبار فعالية RCTs العملية في الممارسة اليومية نسبيا مع مشاركين غير محددين وتحت ظروف مرنة؛ في هذه الطريقة، الRCTs العملية تستطيع "إبلاغ قرارات حول الممارسة".
تصنيف آخر من ال RCTs يصنفها بأنها "تجارب التفوق"، "تجارب غير ناقصة"، و "تجارب التكافؤ"، والتي تختلف في المنهجية وإعداد التقارير. معظم ال RCTs هي تجارب التفوق، والذي هو إجراء واحد افترض لتكون متفوقة على آخر بطريقة ذات دلالة إحصائية. بعض ال RCTs هي تجارب غير ناقصة "لتحديد ما إذا كان العلاج الجديد ليس أسوأ من العلاج المرجعي." ال RCTs الأخرى هي تجارب التكافؤ الذي هو فرضية أن تدخلين لا يمكن تمييزها من بعضها البعض.
مزايا التوزيع العشوائي الصحيح في ال RCTs ما يلي:
هناك نوعان من العمليات التي تنطوي عليها عملية العشوائية للمرضى للتدخلات مختلفة. الأول هو اختيار إجراء التوزيع العشوائي لإنشاء تسلسل يمكن التنبؤ به من الحصص؛ قد يكون هذا التوزيع العشوائي البسيط من المرضى إلى أن أي من الفئات المعرضة عند احتمالات متساوية، قد يكون "مقيد"، أو قد يكون "مكيف". المسألة الثانية وأكثر عملية هي إخفاء الفرز، الذي يشير إلى الاحتياطات الصارمة المتخذة لضمان تعيين مجموعة من المرضى الذين لم تكشف من قبل توزيع مجموعاتهم نهائيا. الطرق غير العشوائية "منظمة" لتعيين المجموعة، مثل تناوب العناصر بين مجموعة واحدة والأخرى، يمكن أن يسبب "احتمالات إفساد لا حدود له"، ويمكن أن تسبب خرقا لإخفاء التخصيص.
ومع ذلك، الأدلة التجريبية التي تلائم العشوائية تغير النواتج بالنسبة إلى التوزيع العشوائي غير الملائم كان من الصعب للكشف عنها تجريبيا.
تخصيص العلاج هو نسبة المرغوب فيه من المرضى في كل ذراع العلاج.
أن إجراء التوزيع العشوائي المثالي يحقق الأهداف التالية:
ومع ذلك، لا يوجد إجراء توزيع عشوائي واحد يلبي هذه الأهداف في كل ظرف من الظروف، لذلك يجب اختيار الباحثين إجراء لدراسة معينة بناء على مزاياه وعيوبه.
هذا الإجراء شائع وبديهي، على غرار " قذف العملة المتكرر العادل." المعروف أيضا باسم "متممة" أو "غير مقيدة" العشوائية، فهي قوية ضد كل من التحيز الاختياري أو غير المقصود. ومع ذلك، العيب الرئيسي هو إمكانية توازن أحجام مجموعة في التجارب السريرية العشوائية الصغيرة. ولذلك فمن المستحسن فقط لتجارب سريرية عشوائية مع أكثر من 200 عنصر.
لتحقيق توازن أحجام المجموعة في أصغر التجارب العشوائية المنتظمة، فمن المستحسن شكلا من أشكال العشوائية ال"المقيدة" يوصى به. أنواع التجارب العشوائية المنتظمة الرئيسة هي
وقد استخدمت نوعين على الأقل من الإجراءات العشوائية "التكيف" في تجارب سريرية عشوائية، ولكن أقل من ذلك بكثير في كثير من الأحيان من التوزيع العشوائي البسيط أو المقيدة:
"إخفاء التخصيص" (التي تعرف بأنها "إجراء لحماية عملية التوزيع العشوائي بحيث أن علاج ليتم تخصيصه ليس معروف قبل أن يتم إدخال المريض إلى دراسة") هي مهمة في الRCTs. وفي الممارسة العملية، في رعاية مريض على حدة، والمحققين السريرية في تجارب سريرية عشوائية وغالبا ما يجد صعوبة في الحفاظ على الحياد. تكثر قصص المحققين رافعين المظاريف المختومة إلى الأضواء أو نهب مكاتب لتحديد مهام المجموعة من أجل فرض مهام المريض القادم. مثل هذه الممارسات إدخال التحيز في الاختيار والإرباك (وكلاهما يجب تقليلهما من خلال التوزيع العشوائي)، وبالتالي ربما تشويه نتائج الدراسة. من المفترض أن يهزم إخفاء التخصيص المرضى والمحققين من اكتشاف تخصيص العلاج متى ما كانت الدراسة جارية وبعد أن اختتمت الدراسة. العلاج المتعلق بآثار جانبية أو أعراض سلبية معينة قد تكون كافية للكشف عن تخصيص للمحققين أو المرضى وبالتالي عرضة للتحيز أو التأثير على أية معالم ذاتية تم جمعها من قبل المحققين أو طلب من العناصر.
وتشمل بعض الطرق المعيارية لضمان إخفاء التخصيص ترقيم بالتسلسل، غير الشفافة، مظاريف مختومة (NOSE). حاويات بالتسلسل مرقمة. صيدلية التوزيع العشوائي للرقابة؛ . والعشوائية المركزي فمن المستحسن أن أساليب إخفاء التخصيص يتم تضمينها في بروتوكول الRCT، وأن أساليب إخفاء التخصيص ينبغي الإبلاغ عنها بالتفصيل في نشرة لنتائج التجارب العشوائية. ومع ذلك، قررت دراسة عام 2005 أن معظم ال RCTs لديها إخفاء التخصيص واضح في بروتوكولاتها، في منشوراتها، أو كليهما. من ناحية أخرى، اختتمت دراسة أجريت عام 2008 من 146من التحاليل التلوية أن نتائج التجارب السريرية العشوائية مع عدم كفاية أو غير واضحة اخفاء التخصيص تميل الإخفاء تميل تجاه التحيز نحو آثار مفيدة فقط إذا كانت النتائج على الRCTs ذاتية مقارنة بالموضوعية.
المقال الرئيسي: تحديد حجم العينة
عدد وحدات العلاج (عناصر أو مجموعة من العناصر) المخصصة للمراقبة ومجموعات العلاج تؤثر على موثوقية ال RCTs. إذا كان تأثير العلاج صغير، وعدد من وحدات المعالجة في أي من المجموعتين قد لا تكون كافية لرفض فرضية العدم في الاختبار الإحصائي منها. ان الفشل لرفض فرضية العدم يعني أن العلاج لم يظهر أي تأثير ذو دلالة إحصائية على المعالجة في اختبار معين. ولكن مع زيادة حجم العينة، قد يكون من نفس RCT قادرة على إثبات وجود تأثير كبير للعلاج، حتى لو كان هذا التأثير صغير.
قد يكون ال RCT أعمى ، (وتسمى أيضا "الملثمين") من خلال "الإجراءات التي تمنع المشاركين في الدراسة، ومقدمي الرعاية، أو مستشاري النتيجة من معرفة الرعاية التي تم تقديمها." خلافا لإخفاء التخصيص، التعمية في بعض الأحيان غير مناسبة أو من المستحيل القيام بها في الRCT. على سبيل المثال، إذا كان ينطوي على الRCT علاج فيها المشاركة النشطة من جانب المريض ضروري (على سبيل المثال، العلاج الطبيعي)، لا يمكن تعمية المشاركين في الرعاية.
تقليديا، تم تصنيف ال RCTs أعمى باسم "التعمية المفردة"، " التعمية المزدوجة "، أو " التعمية الثلاثية ". ومع ذلك، في عام 2001 و 2006 أظهرت دراستان أن هذه المصطلحات لها معان مختلفة لأناس مختلفين. يحدد بيان الCONSORT عام 2001 أن المؤلفين والمحررين يجب عليهم عدم استخدام مصطلحات "التعمية المفردة "، " التعمية المزدوجة"، و" التعمية الثلاثية ". بدلا من ذلك، ينبغي أن تقارير التعمية في الRCT أي تم مناقشتها "إذا فعلت، الذي أصيب بالعمى بعد الإحالة للتدخلات (على سبيل المثال، والمشاركين، ومقدمي الرعاية، وتقييم تلك النتائج) وكيف." 
ال RCTs دون التعمية ويشار إليها باسم "غير معمية"، "فتح"، أو (إذا كان التدخل هو الدواء) "التسمية مفتوحة". وفي عام 2008 أبرمت الدراسة إلى أن نتائج ال RCTs غير المعماة تميل إلى أن تكون منحازة تجاه آثار مفيدة فقط إذا كانت نتائج ال RCTs "ذاتية بدلا من موضوعية؛ على سبيل المثال، في RCT من العلاجات لمرض التصلب المتعدد، أطباء الأعصاب غير المعماة (ولكن ليس أطباء الأعصاب العمي) رأت أن العلاجات كانت مفيدة . وفي ال RCTs واقعية، على الرغم من أن المشاركين والمقدمين غالبا ما يكونوا غير معميين، انه "لا يزال مرغوبا وممكنا في كثير من الأحيان إلى تعمية المقيم أو الحصول على مصدر موضوعي للبيانات لتقييم النتائج." 
أنواع الأساليب الإحصائية المستخدمة في تجارب السريرية العشوائية تعتمد على خصائص البيانات، وتشمل:
بغض النظر عن الأساليب الإحصائية المستخدمة، الاعتبارات الهامة في تحليل البيانات RCT ما يلي:
بيان CONSORT 2010 وهو "، المستندة إلى الأدلة، الحد الأدنى من التوصيات من أجل تسجيل تجارب السريرية العشوائية." عام 2010 CONSORT قائمة مرجعية تحتوي على 25 وحدات (مع العديد من البنود الفرعية) تركز على "العشوائية بشكل فردي، واثنين من المجموعة، المحاكمات الموازية" التي هي النوع الاكثر شيوعا من التجربة العشوائية السريرية لتصاميم دراسات RCT أخرى ، "ملحقات CONSORT" وقد نشرت.

وجدت دراستين نشرتا في دورية نيو انجلاند جورنال اوف ميديسين عام 2000 أن الدراسات الرصدية وتجارب السريرية العشوائية تنتج عموما نتائج مماثلة. . مؤلفو نتائج عام 2000 أثاروا الشكوك على الأفكار "الدراسات الرصدية لا ينبغي أن تستخدم لتحديد الرعاية الطبية المستندة إلى الأدلة"، وأن نتائج تجارب السريرية العشوائية هي" دليل على أعلى درجة. " ومع ذلك، خلصت دراسة أجريت عام 2001 نشرت في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية أن "التناقضات وراء فرصة لا تحدث والاختلاف في حجم المقدرة تأثير العلاج شائعة جدا" بين الدراسات القائمة على المراقبة وتجارب السريرية العشوائية.
سطرين اخرين في مساهمة المنطق في مسألة تجارب السريرية العشوائية من المعارف العلمية وراء أنواع أخرى من الدراسات:
مثل كل الأساليب الإحصائية، تجارب السريرية العشوائية تخضع لكلا من النوع الأول ("إيجابية كاذبة") والنوع الثاني ("سلبية زائفة") الأخطاء الإحصائية. وفيما يتعلق بالنوع الأول من الأخطاء، التجربة السريرية العشوائية النموذجية تستخدم 0.05 (أي 1 في 20)، واحتمال أن RCT سوف تكون زائفة لإيجاد علاجين فعالين على قدر المساواة مختلفين بأهمية. وفيما يتعلق النوع الثاني من أخطاء، على الرغم من نشر ورقة في 1978 مشيرا إلى أن أحجام العينة للعديد من تجارب السريرية العشوائية "السلبية" صغير جدا لجعل استنتاجات نهائية حول نتائج سلبية، بحلول 2005-2006 نسبة كبيرة من تجارب السريرية العشوائية لا يزال لديه حسابات غير دقيقة أو غير كاملة أفادت حجم العينة.
تعتبر تجارب السريرية العشوائية من قبل الأعظم ليكون على شكل الأكثر موثوقية للأدلة العلمية في التسلسل الهرمي للأدلة التي تؤثر على السياسات والممارسات الصحية لان التجارب السريرية العشوائية تقلل السببية الزائفة والتحيز. نتائج تجارب السريرية العشوائية قد تكون مجتمعة في المراجعات المنهجية التي يتزايد استخدامها في تسيير الممارسة المستندة إلى الأدلة. بعض الأمثلة العلمية منظمات النظر في تجارب السريرية العشوائية والمراجعات المنهجية في تجارب السريرية العشوائية لتكون الأدلة ذات جودة أعلى المتاحة هي:
تجارب السريرية العشوائية الملحوظة مع نتائج غير متوقعة التي ساهمت في التغيرات في الممارسة السريرية وتشمل:
بعد موافقة إدارة الغذاء والدواء، وكلاء ارتفاع معدل ضربات القلب flecainide " فليكانيد من ادوية مضادات اضظرابات النظم. تستخدم لمنع وعلاج اضطرابات نظم القلب" و encainide " هو مضاد اضطراب النظم الدرجة الأول (ج) "جاؤوا إلى السوق في عام 1986 و 1987 على التوالي. وتميزت هذه الدراسات غير العشوائية بشأن الادوية بأنها "متوهجة"، زادت زادت مبيعاتهم مجتمعة مجموعه حوالي 165،000 وصفة طبية شهريا في أوائل عام 1989. وفي هذا العام، ومع ذلك، خلص تقرير أولي لRCT أن هذين الدواءين زادا نسبة الوفيات. ثم انخفض مبيعات الأدوية. 
قبل عام 2002، استنادا إلى الدراسات الرصدية، كان روتين للأطباء أن يصف العلاج بالهرمونات البديلة للنساء بعد انقطاع الطمث لمنع احتشاء عضلة القلب. وفي عام 2002 و 2004، ومع ذلك، نشرت تجارب السريرية العشوائية من مبادرة صحة المرأة ادعى أن النساء اللواتي يتناولن كان العلاج بالهرمونات البديلة مع هرمون الاستروجين بالاضافة الى البروجستين ارتفاع معدل احتشاء عضلة القلب أكثر من النساء على الدواء الوهمي، ولم يتسبب ذلك الاستروجين الوحيد العلاج بالهرمونات البديلة أي انخفاض في معدل الإصابة بأمراض القلب التاجية. التفسيرات المحتملة لهذا التناقض بين الدراسات الرصدية وتجارب السريرية العشوائية المعنية اختلافات في المنهجية، في نظم هرمون المستخدمة، و درس السكان. انخفض استخدام العلاج بالهرمونات البديلة بعد نشر تجارب السريرية العشوائية.
العديد من الصحف تناقش عيوب تجارب السريرية العشوائية من بين الأكثر ذكرا السلبيات هي:
ومع ذلك، تعاني جميع البحوث من القيود المفروضة على صحة الخارجية، سواء ملاحظية أو تجريبية، كمية، أو نوعية، لأنه يقتصر بالضرورة على السياق الذي يأخذ موقع فيه.
يمكن ال RCTs لأن تكون مكلفة، وجدت دراسة واحدة 28 مرحلة ثالثة من ال RCTs بتمويل من المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية قبل عام 2000 بتكلفة إجمالية قدرها 335 مليون دولار، لمتوسط تكلفة 12 مليون دولار لكل RCT . ومع ذلك، فإن العائد على الاستثمار من ال RCTs قد تكون مرتفعة، في أن نفس مشروع الدراسة أن ال 28 ال RCTs أنتجت "فائدة صافية للمجتمع في 10 عاما" 46 ضعف تكلفة برنامج المحاكمات، بناء على تقييم جودة الحياة المعدلة سنويا على قدم المساواة إلى المتوسط السائد بنصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي.

صرف الRCT يستغرق عدة سنوات حتى يتم نشرها، يتم تقييد هذه البيانات من المجتمع الطبي لسنوات طويلة، وربما تكون أقل أهمية في وقت النشر.
أنها مكلفة للحفاظ على ال RCTs لسنوات أو عقود التي من شأنها أن تكون مثالية لتقييم بعض التدخلات.
تدخلات لمنع الأحداث التي تحدث إلا نادرا (على سبيل المثال، متلازمة موت الرضع المفاجئ) والنتائج السلبية غير الشائعة (على سبيل المثال، أحد الآثار الجانبية النادرة من الدواء) يتطلب ال RCTs مع أحجام عينة كبيرة للغاية، وبالتالي أفضل أن يتم تقديرها من الدراسات الملاحظية.
نظرا لتكاليف تشغيل ال RCTs، يتم بالعادة فحص متغير واحد فقط أو عدد قليل جدا من المتغيرات، ونادرا ما تعكس صورة كاملة عن الوضع الطبي المعقد؛ في حين أن تقرير الحالة، على سبيل المثال، يستطيع تفصيل جوانب عديدة من الوضع الطبي للمريض (على سبيل المثال تاريخ المريض والفحص البدني، والتشخيص، والجوانب النفسية والاجتماعية ومتابعتها).
أجريت دراسة عام 2001 للكشف عن الصراعات المحتملة للمصالح في الدراسات البحثية الأساسية المستخدمة في طب التحليل التجميعي استعرض 29 من التحاليل التجميعية ووجدت أن نادرا ما تم الكشف عن تضارب المصالح في الدراسات التي يقوم عليها التحليل التجميعي. شملت التحليلات الوصفية التسع والعشرين احدى عشرة من مجلات الطب العام. 15 من مجلات الطب التخصصي، و 3 من قاعدة بيانات كوكرين للمراجعات المنهجية. استعرضت ال29 من التحاليل التجميعية لمجموع 509دراسة من التجارب العشوائية المضبوطة. ومن بين هؤلاء، أفادت 318دراسة من ال RCTs مصادر التمويل مع 219 (69٪) صناعة التمويل. 132 دراسة من 509 من ال RCTs أفادت تأليف التضارب لافصاحات الاهتمام، مع 91 دراسة (69٪) الكشف عن صناعة العلاقات المالية مع واحد أو أكثر من المؤلفات. ومع ذلك، فقد نادرا ما تعكس المعلومات في هذا التحليل. اثنين فقط (7٪) عن مصادر تمويل ال RCT وأفادت لا شيء من ال RCT روابط تأليف الصناعة. وخلص الباحثون إلى "من دون اعتراف COI بسبب تمويل الصناعة أو تأليف صناعة العلاقات المالية من ال RCTs المدرجة في التحليلات التجميعية، فهم القراء وتقييم الأدلة من قد يؤثر سلبا التحليل التجميعي." 
يتم كليا أو جزئيا بتمويل بعض ال RCTs من قبل صناعة الرعاية الصحية (على سبيل المثال، صناعة الأدوية) في مقابل الحكومة، غير ربحية، أو من مصادر أخرى. وتبين من استعراض منهجي نشر في عام 2003 أربعة (1986-2002) مقالات من ال RCTs التي تقارن غير الكفالة الصناعية و الكفالة الصناعية ، وفي جميع المقالات كان هناك علاقة الكفالة الصناعة ونتائج الدراسة إيجابية. حددت دراسة أجريت عام 2004 (1999-2001) ال RCTs التي نشرت في المجلات الطبية والجراحية الرائدة التي تمولها الصناعة "من المرجح أن تكون مرتبطة مع النتائج ذات الدلالة الإحصائية الموالية للصناعة." أحد الأسباب المحتملة لنتائج الموالية للصناعة في الممولة للصناعة نشر RCTs تحيز نشر. كتاب آخرون قد استشهد أهداف مختلفة من الأبحاث الأكاديمية والصناعة برعاية أنها تساهم في الفرق. قد يكون الرعاة التجاريين أكثر تركيزا على أداء التجارب للأدوية التي أظهرت بالفعل وعد في التجارب في مرحلة مبكرة، وعلى تكرار النتائج الإيجابية السابقة للوفاء بالمتطلبات التنظيمية لموافقة الدواء.
إذا وضعت البدعة "التخريبية" في التكنولوجيا الطبية (أو غيرها)، فإنه قد يكون من الصعب اختبار هذه أخلاقيا في RCT إذا أصبح "واضحا" أن المجموعة الضابطة لها نتائج أفقر - إما بسبب اختبار آخر لما سبق، أو داخل المرحلة الأولى من RCT نفسها. أخلاقيا قد يكون من الضروري لإجهاض RCT قبل الأوان، والحصول على موافقة أخلاقية (والاتفاق مع المريض) لحجب البدعة من مجموعة المراقبة في المستقبل قد لا يكون ممكنا.
نظرا لظهور ال RCTsمؤخرا في العلوم الاجتماعية، واستخدام ال RCTs في العلوم الاجتماعية هي قضية متنازع عليها. وقد جادل بعض الكتاب من خلفية طبية أو صحية أن الأبحاث الحالية في مجموعة من التخصصات في العلوم الاجتماعية تفتقر إلى الدقة، وينبغي تحسينها من خلال زيادة استخدام تجارب السيطرة العشوائية.
ويقول الباحثون في علوم النقل أن الإنفاق العام على برامج مثل خطط السفر المدرسية لا يمكن تبريره إلا إذا أثبتت فعاليتها من خلال تجارب عشوائية منظمة. استعرض غراهام-رو وزملاؤه 77 تقييما لتدخلات النقل وجدت في الأدب ، تصنيفها إلى 5 "مستويات الجودة". واختتموا إلى أن معظم الدراسات كانت ذات جودة منخفضة ودعا إلى استخدام التجارب العشوائية المنتظمة حيثما كان ذلك ممكنا في بحوث النقل في المستقبل.
أخذت ميليا قضية مع هذه الاستنتاجات، بحجة أن تزعم حول مزايا ال RCTs، في إنشاء السببية وتجنب التحيز، ومبالغ فيها. واقترح المعايير ال8 التالية لاستخدام ال RCTs في السياقات التي يجب على التدخلات تغيير السلوك البشري أن تكون فعالة:
التدخل:
والآليات السببية:

ويجري حاليا استخدام ال RCTs من قبل عدد من خبراء التنمية الدولية لقياس أثر التدخلات الإنمائية في جميع أنحاء العالم. وقد استخدم خبراء التنمية الاقتصادية في المنظمات البحثية بما في ذلك عبد اللطيف جميل مختبر مكافحة الفقر وابتكارات من أجل مكافحة الفقر استخدم ال RCTs لقياس فعالية الفقر، والصحة، وبرامج التعليم في العالم النامي. في حين ال RCTs يمكن أن تكون مفيدة في تقييم السياسات، فمن الضروري توخي الحذر في تفسير النتائج في إعدادات العلوم الاجتماعية. على سبيل المثال، يمكن للتدخلات حمل عن غير قصد التغيرات الاجتماعية والاقتصادية والسلوكية التي يستطيع الخلط بين العلاقات (بهارجافا، 2008). بالنسبة لبعض خبراء التنمية الاقتصادية، والميزة الرئيسية لاستخدام ال RCTs مقارنة الأساليب البحثية الأخرى هي أن حراس العشوائية ضد التحيز في الاختيار، وهي مشكلة موجودة في العديد من الدراسات الحالية لسياسة التنمية. في أحد الأمثلة البارزة لRCT العنقودية في مجال اقتصاديات التنمية، Olken (2007) يوزع عشوائيا 608 قرية في إندونيسيا التي كانت الطرق على وشك أن يتم بناؤها إلى ست مجموعات (لا تدقيق مقابل تدقيق، ولا دعوات لحضور اجتماعات المساءلة مقابل دعوات لحضور اجتماعات المساءلة مقابل دعوات لحضور اجتماعات المساءلة جنبا إلى جنب مع أشكال تعليق مجهول ). وبعد تقدير "مفقود النفقات" (مقياس الفساد)، واختتم Olken " أولكين " أن التدقيقات الحكومية كانت أكثر فعالية من "زيادة المشاركة الشعبية في الرصد" في الحد من الفساد. وعموما، من المهم في العلوم الاجتماعية إلى تمثل المقصود فضلا عن العواقب غير المقصودة من التدخلات لتقييم السياسات.
وجد استعراض عام 2005 (83) تجارب عشوائية في علم الجريمة نشرت في 1982-2004، مقارنة مع 35 فقط نشرت في 1957-1981. صنف المؤلفون الدراسات التي وجدوها إلى خمس فئات: "الشرطة"، "الوقاية"، "التصحيحات"، "المحكمة"، و "المجتمع" التركيز فقط على إساءة برامج السلوك، جادل Hollin (2008)" هولين " أن ال RCTs قد يكون من الصعب تنفيذها (على سبيل المثال، إذا كانت ال RCT مطلوبة "الجمل تمر من شأنها أن تعين عشوائيا المخالفين للبرامج ")، وبالتالي أن التجارب مع التصميم شبه التجريبي لا تزال ضرورية .
وقد استخدمت ال RCTs في تقييم عدد من التدخلات التعليمية. على سبيل المثال، دراسة 2009 توزع عشوائيا 260 غرفة صفية لمعلمي المدارس الابتدائية لتلقي أو لا تلقي برنامج الفحص السلوكي، تدخل الغرف الصفية ، وتدريب الآباء، ومن ثم قياس الأداء السلوكي والأكاديمي لطلابها. دراسة أخرى عام 2009 توزع عشوائيا غرف صفية ل678 طفل في الصف الأول لتلقي تدخل محور الغرف الصفية ، وتدخل محور الوالدين، أو عدم التدخل، ثم تبع النتائج الأكاديمية من خلال سن ال19.



</doc>
<doc id="2488357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488357" title="توني فاريلا">
توني فاريلا

توني سانتوس فاريلا مونتيرو (مواليد 13 يونيو 1986)، يشتهر بـتوني فاريلا، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي إكسلسيور الهولندي.

شارك فاريلا لأول مرة مع منتخب الرأس الأخضر في المباراة الودية مع البرتغال في 24 مايو 2010. شارك فاريلا كبديلًا لليتو في الدقيقة 72.



</doc>
<doc id="2488374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488374" title="التهاب الرئة الخلالي المعتاد">
التهاب الرئة الخلالي المعتاد

التهاب الرئة الخلالي المعتاد هو أحد أمراض الرئتين حيث يتميز بتندب في كلا الرئتين. التندب عبارة عن تليف يشمل النسيج الخلالي للرئتين، لذا يصنف التهاب الرئة الخلالي المعتاد بصفته أحد أنواع الالتهاب الرئوي الخلالي، وأضيفت كلمة المعتاد لكونه أكثرهت شيوعا.

استخدمت المصادر البريطانية سابقا مصطلح التهاب الأسناخ الرئوية المليف مجهول السبب للتعبير عن المرض، لكن هذه التسمية أهملت لكون الأساس المرضي تليفا وليس التهابا.


</doc>
<doc id="2488376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488376" title="جايلتون ألفيس ميراندا">
جايلتون ألفيس ميراندا

جايلتون ألفيس ميراندا (مواليد 2 أغسطس 1989)، يشتهر بـكوكا، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي كارديمير كارابوك سبور التركي.



</doc>
<doc id="2488384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488384" title="إيتانرسبت">
إيتانرسبت

الاسم التجاري: Enbrel وهو عبارة عن بروتين اندماجي محضر بطريقة الدي إن إيه المؤتلف (recombinant DNA). حيث تم دمج مستقبل العامل المنخر للورم TNF مع الجزء الثابت من الضد IgG1. لنحصل على مستقبل وهمي للTNF يقلل من ارتباطه بالمستقبلات الحقيقية وبالتالي يقلل من تأثيراته الضارة.

الشركة المصنعة: Amgen, Wyeth, Takeda

حجم المبيعات في عام 2008 : $7.66 مليار دولار.

الاستطباب: التهاب المفاصل الروماتويدي، التهاب المفاصل الطفلي البدئي، التهاب الفقار المصلب للمفاصل أو التهاب الفقار الروماتويدي ، الصداف اللويحي.


</doc>
<doc id="2488387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488387" title="غاري مينديز رودريغيز">
غاري مينديز رودريغيز

غاري مينديز رودريغيز (مواليد 27 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر هولندي-الميلاد، يلعب حاليًا لصالح نادي إلتشيه الأسباني.



</doc>
<doc id="2488391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488391" title="التهاب الرئة الخلالي اللمفاوي">
التهاب الرئة الخلالي اللمفاوي

التهاب الرئة الخلالي اللمفاوي هو متلازمة ثانوية لمرض مناعة ذاتية أو غيرها من الاضطرابات التكاثرية اللمفية. والمرض هو التهاب رئوي خلالي مجهول السبب.


</doc>
<doc id="2488409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488409" title="كيفين سوسا">
كيفين سوسا

كيفين جورج راموس سوسا (مواليد 6 يونيو 1994) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ناسيونال ماديرا كحارس مرمى.

في 19 نوفمبر 2014، لعب سوسا مباراته الدولية الأولى أمام منتخب زامبيا. أختير سوسا أيضًا لقائمة الرأس الأخضر في كأس الأمم الأفريقية 2015.



</doc>
<doc id="2488411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488411" title="سارة بسباس">
سارة بسباس

سارة بسباس هي مبارزة سيف الشيش تونسية متخصصة في فردي سيف المبارزة وسيف الشيش. ولدت في 5 فبراير 1989 في أبوظبي (الإمارات العربية المتحدة)، وهي أخت المبارزات هالة وعزة وريم بسباس وكذلك المبارز أحمد عزيز بسباس.
تحصلت على ميدالية برونزية في بطولة العالم للمبارزة، وميدالية ذهبية في كأس العالم للمبارزة، و11 ميدالية ذهبية و3 فضية و2 برونزية في بطولة أفريقيا للمبارزة، وكذلك 8 ذهبية و4 فضية في بطولة تونس للمبارزة.






</doc>
<doc id="2488416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488416" title="فلوبينتكسول">
فلوبينتكسول

فلوبينتكسول (Flupentixol) هو اسم دولي غير مسجل الملكية لعقار يستخدم كمضاد نمطي للذهان، وهو من فصيلة مركبات ثيوزانثين. يسوق العقار تجارياً تحت اسم "ديبيكسول Depixol" و "فلوانكسول Fluanxol".

بالإضافة إلى تحضيرات المفردة من هذا العقار فإنه يحضّر أيضاً على شكل عقار مشترك مع ميليتراسين Melitracen، وهو مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات.

يمكن أن يستخدم عقار فلوبينتكسول على شكل أقراص طبية أو كحقنة ذات أثر مديد تعطى مرة واحدة كل أسبوعين أو ثلاثة إلى المرضى المصابين بالفصام، والذين لديهم تجاوب ضعيف مع الأدوية ويعانون من نكسات متكررة للمرض. على الرغم من ذلك، فإن الدلائل الداعمة لهذا الأسلوب من العلاج قليلة.

يستخدم فلوبينتكسول أيضاً بجرعات قليلة وذلك كمضاد اكتئاب.

إن عقار فلوبينتكسول غير مصرح به في الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنه بالمقابل مصرح في كل من المملكة المتحدة وأستراليا وروسيا ، وفي عدة دول أخرى.


</doc>
<doc id="2488422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488422" title="أدملسون إستالين دياز باروس">
أدملسون إستالين دياز باروس

أدملسون إستالين دياز باروس (مواليد 24 فبراير 1988)، يشتهر بـجيجي، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ماريتيمو البرتغالي.



</doc>
<doc id="2488434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488434" title="نونو ميغيل مونتيرو روشا">
نونو ميغيل مونتيرو روشا

نونو ميغيل مونتيرو روشا (مواليد 25 مارس 1992 in برايا) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أونيفرسيتاتيا كرايوفا.



</doc>
<doc id="2488436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488436" title="محمد بن علي القلعي">
محمد بن علي القلعي

الإمام محمد بن علي القلعي من علماء الشافعية في القرن السادس الهجري / الثاني عشر الميلادي ، توفي بمرباط سنة 577هـ /1182م ، ذكره السبكي في طبقات الشافعية ، له عدد من المؤلفات في الفقه والسيرة ، يعتبر من الأعلام التاريخية في اليمن وسلطنة عمان ، ويوجد ضريح الإمام محمد بن علي القلعي في مدينة مرباط وهو من المعالم الأثرية بها .

هو الإمام أبي عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن إبي علي القلعي ، ذكر الجندي في السلوك أن القلعي نسبة الى قلعة حلب وقيل قلعة بالمغرب ، وذكر محمد بن علي باطحن الظفاري أن أصله من الغرب ومولده بمصر ، وقال ياقوت قلعة باليمن ، وقال ابن قاضي شهبة قلعة بالقرب من ظفار .
عاش الإمام القلعي في زبيد في اليمن ونشأ بها وأخذ الفقه على فقهاءها ومن شيوخه بها محمد بن أبي عقامة التغلبي ، وعاصر فيها دولة بني نجاح المماليك وخرج منها بعد إستيلاء علي بن مهدي عليها سنة 554هـ ، فخرج القلعي الى عدن وتوجه الى بغداد وتوقف بمرباط واستقر بها في عهد المنجويون ومات بمرباط سنة 577هـ .

ورد ذكر الإمام القلعي في عدد من كتب التاريخ والطبقات ، فقد ذكره إبن سمرة في طبقات فقهاء اليمن ووصفه قائلا : " وفي مرباط مفتيها وفقيهها محمد بن علي القلعي " ، وذكره السبكي في طبقات الشافعية الكبرى وإبن قاضي شهبة في طبقات الشافعية والجندي في السلوك في طبقات العلماء والملوك والزركلي في الأعلام.

للإمام القلعي عدد من المؤلفات والمصنفات منها : 1- تهذيب الرئاسة وترتيب السياسة ، مطبوع محقق . 2- اللفظ المستغرب من شواهد المهذب ، مطبوع محقق. 3- إيضاح الغوامض في علم الفرائض ، مخطوط نسخة بالمكتبة الوطنية بتونس. 4- أحكام العصاة من أهل الإسلام المرتكبين الكبائر ، مخطوط ذكره الزركلي. 5- قواعد المهذب ، مخطوط. 6- إحترازات المهذب. 6- كنز الحفاظ في غرائب الألفاظ. 7- لطائف الأنوار في فضل الصحابة الأخيار .

ذكرت المراجع تلاميذ أخذوا الفقه عن الإمام القلعي في زبيد ومرباط ومكة في مواسم الحج منهم : الفقيه يحيى بن أبي نصير قاضي مرباط ، وأبوالعباس أحمد بن محمد بن يحيى بن ضمعج السبتي وهو الذي لزم مجلس التدريس بعد القلعي ثم أخرجه الحبوظي الى الشحر ومات بها سنة 660هـ ، وأبوالفتوح ناصر بن عبدالله المصري المعروف بإبن العطار أخذ عنه بمكة ، وأبوالقاسم محمد بن فارس بن ماضي والشريف عبدالله بن محمد بن علي باعلوي وأجازهما القلعي بقراءة سنن الترمذي سنة 575هـ ، والفقيه النحوي ابراهيم بن أبي بكر باماجد قاضي مرباط وظفار زمن السلطان أحمد الحبوظي ، والفقيه محمد بن أحمد بن أبي الحب الظفاري والشيخ أحمد بن علي بامحمود .

ذكر الإمام القلعي في عدد من كتب الطبقات والتاريخ كما أسلفنا ، وكان الإمام إبن حجر يذكر فتاوي القلعي في مؤلفاته مثل الفتاوي الفقهية وشرح المنهاج في مسائل المواريث والاحترازات ، كما ذكره الإمام محي الدين النووي في مؤلفاته ، ونقل محب الدين الطبري عن لطائف الأنوار في فضل الصحابة الأخيار للقلعي ، وهذا دليل على انتشار مؤلفات الإمام القلعي في البلدان وتناولها من العلماء واعتمادهم لآرائه وفتاويه.

في سنة 554هـ استطاع علي بن مهدي الرعيني الحميري القضاء على دولة بني نجاح في زبيد والاستيلاء عليها وعمل على البطش والتنكيل بمخالفيه خاصة الفقهاء ، وكان يظهر المنكرات ويكفر بالمعاصي ويدعي المهدية وأتهمه معاصريه بالزندقة والمفاسد، وكان ممن قتله إبن مهدي بزبيد الفقيه إبن أبي عقامة شيخ القلعي فكان ذلك سبباً في خروج الإمام القلعي منها إلى عدن ومنها قرر التوجه الى بغداد وتوقف بمرباط واستقر بها الى وفاته .
أما أبن مهدي فمات بعد خروج الإمام القلعي بأشهر وخلفه إبنه عبدالنبي بن علي بن مهدي الذي واصل عمل أبيه من المظالم والمفاسد فخرج وفد من أهل زبيد الى الخليفة ببغداد وشكوا إليه أمره فكتب إلى صلاح الدين الأيوبي بمصر الذي أرسل أخاه توران شاه فقضي على إبن مهدي وقتله وضم اليمن تحت حكم الأيوبيين وأظهر بها مذهب الشافعي .

بعد خروج الإمام القلعي من زبيد إلى عدن ركب البحر قاصداً بغداد فتوقف بها المركب في مرباط بظفار عمان ونصبت له خيمة يستريح فيها من ضنك البحر في الفرضة فسمع به قاضي مرباط يحيى بن أبي نصير فقصده وجالسه وحاوره في مسائل الفقه والدين فوجده بحراَ زاخراَ فأسرع يبلغ السلطان محمد بن أحمد المنجوي سلطان مرباط وظفار الملقب بالأكحل - أنظر المنجويون - وقال له أدرك الفقيه قبل أن يسافر فخرج السلطان بنفسه في موكب من الأعيان والفقهاء والتجار الى خيمة القلعي وطلب منه الإقامة عنده بمرباط وأعتذر الإمام أنما بغيته حضرة الخليفة ببغداد ، فقال السلطان "في بغداد من يكفيهم وأنت نصيبنا إذ صرت في ولايتنا" وبعد حوار طويل وإعتذار وإصرار السلطان وافق القلعي على الإقامة بمرباط فأكرمه المنجوي وأمر له بدار تليق به وخدمة ونفقة وتسامع به الناس فتوافدوا عليه من كل مكان ، وكان في زمانه تاجر من أهل مرباط يدعى أبوفير يتولى النفقة على طلبة العلم القاصدين الأخذ من القلعي فلما مات قبر الى جوار الإمام القلعي وكان يشم من قبريهما رائحة المسك كما ذكر الجندي في السلوك .

من المرجح أن دخول المذهب الشافعي الى مرباط وظفار كان في القرن الخامس الهجري مع وجود مذاهب أخرى مزاحمة له ، فالفقيه محمد بن علي باطحن كما ينقل عنه الكثيري في رسالة الدلائل والأخبار في خصائص ظفار أن مذهب أبوحنيفة كان بظفار قبل وصول الإمام القلعي ، ويذكر الشاطري في أدوار التاريخ الحضرمي أن أهل ظفار كانوا إباضية قبل وصول الإمام محمد بن علي باعلوي صاحب مرباط المتوفى سنة 556هـ ، والإحتمال أن تعدد المذاهب كان موجود بظفار كبقية البلدان الاسلامية ذلك العصر ، وتذكر بعض المصادر كالمشرع الروي في مناقب آل باعلوي أن الإمام محمد بن علي باعلوي صاحب مرباط أدخل المذهب الشافعي الى ظفار وكان له دور في نشره ونرى أن إحتفاء المنجويون بالإمام القلعي يدل على أنهم شافعية على مذهبه .
والراجح أنه بوصول الإمام القلعي ونشره للمذهب الشافعي مع وجاهته وعلمه وتشجيع المنجويون لذلك بإتخاذه مذهباً رسمياً لدولتهم كما عمل الأيوبيون أصبح المذهب الشافعي هو السائد في ظفار وأختفت بذلك ما سواه من مذاهب أخرى وهذا يتضح في كلام باطحن عندما قال فأصبحت به البلاد مذهباً واحداً وعقيدة واحدة.

توفي الإمام محمد بن علي بن الحسن القلعي بمرباط سنة 577هـ في عهد المنجويون ، وقد ذكرت كثير من المراجع أن وفاته سنة 630هـ وهذا خطأ وقع فيه الجندي والسبكي ومن نقل عنهما ، ويوجد تاريخ وفاته على شاهد قبره بمرباط سنة 577هـ ومكتوب عليه : " هذا قبر الإمام الأوحد أبوعبدالله محمد بن علي القلعي توفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة من الهجرة النبوية " ، كما أن ياقوت في معجم البلدان ذكر وفاته بمرباط وياقوت توفي سنة 622هـ فلو كان القلعي مات سنة 630هـ لما ذكر ياقوت وفاته ، كذلك نجد أن وفيات تلاميذ الإمام القلعي متأخرة بعد الستمائة والإحتمال أن سنة 630هـ تاريخ وفاة محمد بن علي باطحن الظفاري وهو من أقدم من ترجم للقلعي فلعل الناقل دخل عليه الوهم من تشابه الأسم والبلد ويبقى شاهد قبره دليل كافياًوقويا.

1- طبقات الشافعية الكبرى ، السبكي .
2- السلوك في طبقات العلماء والملوك ، الجندي .
3- تهذيب الرئاسة وترتيب السياسة ، القلعي ، تحقيق ابراهيم مصطفى عجو.
4- الدلائل والاخبار في خصائص ظفار ، الكثيري مخطوط .
5- جهود الامام القلعي العلمية ، أكرم عصبان .

</doc>
<doc id="2488438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488438" title="اضطرابات تكاثرية لمفية">
اضطرابات تكاثرية لمفية

الاضطرابات التكاثرية اللمفية هي مجموعة من الحالات التي تنتج فيها الخلايا اللمفاوية بكميات كبيرة. تحدث هذه الحالات عن منقوصي المناعة، تصنف أحيانا ضمن الاضطرابات التكاثرية المناعية، لكن من الأفضل جعل الاضطرابات التكاثرية اللمفية مجموعة ثانوية إلى جنب فرط غاما غلوبولين الدم ووجود بارابروتين الدم.



</doc>
<doc id="2488444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488444" title="كارلوس ليما">
كارلوس ليما

كارلوس ليما (مواليد 20 سبتمبر 1983) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر في مركز وسط الملعب.



</doc>
<doc id="2488455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488455" title="نيفالدو ألفيس فريتاس سانتوس">
نيفالدو ألفيس فريتاس سانتوس

نيفالدو ألفيس فريتاس سانتوس (مواليد 10 يوليو 1988)، يشتهر بـنيفالدو، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي تيبليتسه التشيكي.



</doc>
<doc id="2488467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488467" title="جوليو تافاريس">
جوليو تافاريس

جوليو تافاريس (مواليد 19 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم في الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ديجون الفرنسي.


</doc>
<doc id="2488474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488474" title="ريان مينديز">
ريان مينديز

ريان إسحاق مينديز دا جراسا (مواليد 8 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ليل الفرنسي.


</doc>
<doc id="2488485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488485" title="مسيحية سلمية">
مسيحية سلمية

مسيحية سلمية هي نظرة لاهوتية وأخلاقية مسيحية على العنف الغير المتوافقة مع الإيمان المسيحي، ويدعون الى دولة مسيحية سلمية وألتي تستمد أخلاقها من يسوع وألتي قالها في موعظة الجبل. كان من أبرز المؤمنين بهذه الفكرة هُم مارتن لوثر كينغ وليو تولستوي وأمون هيناسي هذه الفلسفة تشبة نوعاُ ما اللاسلطوية. وقد أنشأت عدة كنائس سلمية.

يقول عدد من المؤرخين أنه تاريخيًا إمتلكت المسيحية تقليدًا طويلاً مع معارضة العنف، لعلّ كتابات آباء الكنيسة أبرز تجلياته، فكتب أوريجانوس: «لا يمكن أبدا أن يذبح المسيحيين أعدائهم، حتى لو كان أكثر الملوك والحكام والشعوب اضطهادًا لهم، وكان ذلك سببًا لزيادة في عدد وقوة المسيحيين». وكتب إكليمندس الإسكندري: «قبل كل شيء، لا يسمح للمسيحيين في استعمال العنف». كما جادل ترتليان بقوة ضد كل أشكال العنف، معتبرًا الإجهاض والحرب والعقوبات القضائية حتى الموت شكل من أشكال القتل. وتعتبر هذه المواقف لثلاثة من آباء الكنيسة والتي تتمسك بها اليوم كل من الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية. وقد نشأت في الوقت الحاضر عدة كنائس مسيحية دعيت باسم "كنائس اللاعنف"، وتدعو إلى الاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، جزء أساسي من الإيمان.

في القرن العشرين تبنّى مارتن لوثر كنغ أفكار غاندي اللاعنفية وكيفها في لاهوت الكنيسة المعمدانية وسياستها، كما برزت العديد من الجمعيات والحركات المسيحيّة النسويّة في مجال مناهضة العنف ضد المرأة.



</doc>
<doc id="2488494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488494" title="جيرماين بيكفورد">
جيرماين بيكفورد

جيرماين بول ألكسندر بيكفورد وهو لاعب كرة قدم إنجليزي المولد و جمايكي الجنسية في مركز الهجوم ولد في يوم 9 ديسمبر 1983 في إيلنغ في لندن في المملكة المتحدة، يلعب حالياً مع نادي بريستون نورث ايند وسبق له اللعب مع نادي بولتون واندررز و هدرسفيلد تاون و ليستر سيتي و سكونثورب يونايتد و ليدز يونايتد و نادي أوكسبريدج و نادي ويلدستون ولعب مع منتخب جامايكا لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="2488529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488529" title="نيكوس">
نيكوس

Nicos Chatzopoulos




</doc>
<doc id="2488540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488540" title="بان دوش">
بان دوش

الدكتورة بان عبدالرضا هوش . متزوجة وام لولدين ولدت سنة 1960 في النجف عضو مجلس محافظة النجف سابقاً ونائبة في البرلمان العراقي الحالي عن كتلة المواطن النيابية.

بان دوش تحمل شهادة الدكتوراة في الادارة والاقتصاد وكانت تعمل استاذة في جامعة الكوفة.

 


</doc>
<doc id="2488554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488554" title="داركست دانجن">
داركست دانجن

داركست دانجن ، هي لعبة إلكترونية من نوع تقمص الأدوار ، صدرت بتاريخ 19 يناير 2016م على نظام مايكروسوفت ويندوز ، وسيصدر لأحقاً لأنظمة التشغيل الأخرى.


</doc>
<doc id="2488560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488560" title="الصينية (أغنية)">
الصينية (أغنية)

الصــــينية هو عنوان أغنية مغربية شهيرة لمجموعة ناس الغيوان من الألبوم الذي يحمل نفس عنوان الأغنية الذي صدر سنة 1976م. حروف الأغنية مستقاة من التراث المغربي الأصيل.

بأسلوب تحسري، تحت عنوان "آه يا الصينية"، تتكرر العبارة كل مرة من سطور الأغنية، بأداء متميز للمرحوم بوجميع الذي كان متواجدا بين أعضاء المجموعة آنذاك.

و يقصد "بالصينية " في الثقافة والتراث المغاربي تلك الجلسة العائلية والحميمية التي تجمع بين الأصدقاء أو أفراد العائلة والأسرة على مائدة مستديرة تتوسطها صينية مستديرة أو مستطيلة يتوسطها براد شاي، بينما يجتمع كل افراد الأسرة بحميمية، لإحتساء الشاي حيث التكافل ، والتماسك الأسري والإجتماعي. والرمزية والدلالة هنا أعمق من شرب الشاي نفسه. غير أن إشارات تبدل الأحوال وتلك الحميمية بدأت تسيطر على الحياة، فتكون الحسرة تحت عنوان "آه يا الصينية" على تلك "اللحظات" الحميمية بكل حرقة. وتحسر على أولئك الذين اجتمعوا حول "الصينية" : 
ثم تنتقل الكلمات الزجلية الى محيط أكبر، بتحسر على الأحوال وسوء الظرفية والحظ العاثر للكأس الخاص بالمتأسي، فيراه حزينا مختلفا عن بافي الكؤوس في الصينية. ويبدأ بطرح التساؤل: مال كاسي وحده من دون الكيسان حزين.. (لماذا يبدو كأسي حزينا هنا من دون الكؤوس !!
لتنطلق الكلمات

وفي مقطع آخر يزيد التساءل أكثر شدّة: 

ثم الى مقطع آخر حيث تنتقل الكلمات الزجلية الى صيغة الخطاب الى الوالدين والمحبوبة والى أيام أُنس الماضي الآمن والأمين:

في حوار مغ جريدة المساء نشر بتاريخ 26 - 06 - 2013 يقول الصحفي خالد الجامعي بما يشبه شهادة تأريخية عن تلك الفترة الغيوانية من سنوات السبعينيات من القرن العشرينّ، أن أغنية الصينية في صيغتها الأولى كانت اغنية سياسية مباشرة بدون إيحاءات في ذلك الوقت من عهد سنوات الرصاص (المغرب). وكان لها مدلول سياسي واضح، قبل أن تحذف مقطع "آش ذنب المهدي".. والمقصود بذلك هو المهدي بن بركة الذي اغتيل فيما يعرف بقضية المهدي بن بركة والتي لازالت تابعاتها الى حد الآن لكشف الحقائق إنصافا للتاريخ وقضايا حقوق الإنسان، حيث تورطت تشير المعطيات المؤكدة الى تورط فرنسا والمغرب، وبعض الجهات الأخرى (غير مؤكد) في قضية إغتيال المهدي بن بركة، وتعتبر أغنية الصينية أغنية سياسية بامتياز حسب خالد الجامعي لأن ذكرت قضية المهدي بن بركة، وهو الأمر الذي يعتبر مجازفة الى التهلكة في تلك السنوات.





</doc>
<doc id="2488566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488566" title="مثقبية إيفانسية">
مثقبية إيفانسية

مثقبية إيفانسية (الاسم العلمي:Trypanosoma evansi) هي من الطلائعيات يتبع المثقبية من ال المثقبانية .



</doc>
<doc id="2488569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488569" title="جرابيات الفوهة">
جرابيات الفوهة

جرابيات الفوهة (الاسم العلمي:Saccostoma) هي من الطلائعيات تتبع الحنادر من .



</doc>
<doc id="2488574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488574" title="حزب العمل الديمقراطي (البوسنة)">
حزب العمل الديمقراطي (البوسنة)

حزب العمل الديمقراطي(بالبوسنة: "Stranka demokratske akcije" اختصاره SDA) هو حزب سياسي بوسني في البوسنة والهرسك .

تأسست حزب العمل الديمقراطي في شهر مايو من عم 1990 من قبل علي عزت بيغوفيتش، الذي كان يمثل البوشناق وسكان السلاف المسلمين الآخرين في البوسنة والهرسك ويوغوسلافيا السابة، وكان حزب العمل الديمقراطي أول حزب وطني بوسني (مسلم حسب الديانة) في يوغوسلافيا منذ حظر نظام التعددية الحزبية في عام 1945 من قبل القيادة اليوغوسلافية الشيوعية، جذور الحزب نابعة في منظمة مسلمي يوغوسلافيا القديمة، التي كانت أكبر حزب بوسني محافظ في مملكة يوغوسلافيا .

حقق حزب العمل الديمقراطي نجاحا كبيرا في الانتخابات بعد سقوط الشيوعية في وقت مبكر من عام 1990 ومابعده، وقامت بتأسيس صحيفة ليليان، ويبقى الحزب أقوى حزب سياسي في صفوف السكان البوشناق في البوسنة والهرسك، له فروع في كرواتيا وصربيا (منطقة إقليم السنجق) .

انتقد الحزب خلال حرب البوسنة من قبل السياسيين الصرب والكروات، ومن ناحية أخرى وعلى عكس أفراد الحزب الديمقراطي الصربي والاتحاد الديمقراطي الكرواتي فإن الحزب لم يقاتل الأقليات في المناطق الخاضعة لسيطرته خلال حرب البوسنة، حزب العمل الديمقراطي لم تشارك في الاضطهاد المنظم لكل من الصرب والكروات في المناطق الخاضعة لسيطرته، وظلت الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والكنائس في بيخاتش وسراييفو وتوزلا وزينيتسا ومدن أخرى سليمة جزئيا خلال الحرب، مقارنة مع أكثر من 800 مسجد دمر من قبل القوميين الكروات والصرب .

في نوفمبر 2000 هُزم الحزب من قبل الحزب الاشتراكي الديمقراطي وتجمع الأطراف الأخرى في التحالف من أجل التغيير، ووجد نفسه في المعارضة لأول مرة منذ إنشائها في عام 1990، الحزب لها فروع في سلوفينيا وكرواتيا وصربيا وكوسوفو وجمهورية مقدونيا وفي الجبل الأسود، الحزب عضو مراقبا في حزب الشعب الأوروبي، في عام 2010 فاز الحزب في الانتخابات البرلمانية وحقق منصب عضوية مجلس الرئاسة البوسني، وفي عام 2014 فاز الحزب أيضا في الإنتخابات البرلمانية وجدد عضوية ثانية في مجلس الرئاسة البوسني .



</doc>
<doc id="2488579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488579" title="ريجن (برمجية خبيثة)">
ريجن (برمجية خبيثة)

ريجن هو برمجية خبيثة متطورة كشفت عنها كاسبرسكي لاب وسيمانتك في نوفمبر عام 2014 والتي تستهدف مستخدمين محددين والذين يستخدمون أجهزة الحاسوب المستندة على نظام مايكروسوفت ويندوز. كاسبرسكي لاب تقول أنها أصبحت على دراية بوجود ريجن في ربيع عام 2012 لكن مع بعض من العينات تاريخها يعود إلى عام 2003. في موقع فايروس توتال ظهر الاسم ريجن لأول مرة في 9 مارس 2011.

من بين أجهزة الحاسوب المصابة في جميع أنحاء العالم من قبل ريجن كانت 28 في المئة في روسيا و 24 في المئة في المملكة العربية السعودية و 9 في المئة في كل من المكسيك و أيرلندا، و 5 في المئة في كل من الهند ، أفغانستان ، إيران ، بلجيكا ، النمسا وباكستان. قالت كاسبرسكي لاب أنها كانت غير قادرة على تحديد طريقة انتشاره، وقالت أن الضحايا الرئيسيين له هم الأفراد والشركات الصغيرة وشركات الاتصالات. ويعتقد أنه قد تم تطوير ريجن من قبل "فرق بإمكانيات جيدة من المطورين،" ربما حكومة غربية، باعتباره أداة جمع بيانات متعددة الأغراض .

قالت صحيفة دي فيلت أن أحد خبراء الأمان في مايكروسوفت أعطى الاسم "ريجن" لهذه البرمجية في 2011.

ذكر تقرير لمجلة دير شبيغل الألمانية في يوليو 2013 أن وكالة الأمن القومي الأمريكية قامت بمراقبة النشاطات عبر الإنترنت لأفراد ومؤسسات الاتحاد الأوروبي. استمدت المعلومات من الوثائق السرية التي سربها إدوارد سنودن واقتبست الصحيفة مستند سري لوكالة الأمن القومي في 2010 يشير إلى أنها قامت بهجمات إلكترونية ضد البعثات الدبلوماسية للاتحاد الاوروبي في واشنطن. عثر المحققون على علامات تشير إلى استخدام ريجن في الهجوم على بعض الأجهزة المصابة.



</doc>
<doc id="2488593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488593" title="عايشه هاتون أونال">
عايشه هاتون أونال

عايشه هاتون أونال ) وهي ممثلة وعارضة أزياء مغنية تركية ولدت في يوم 29 يوليو 1978 في مدينة أضنة في تركيا وهي الفائزة بمسابقة ملكة جمال تركيا لسنة 1999.


</doc>
<doc id="2488596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488596" title="منشأة القناطر">
منشأة القناطر

منشأة القناطر مركز ومدينة في محافظة الجيزة، مصر.

المساحة الإجمالية 80 ميل² (200 كم²)

مساحة المركز 200 كم² وعدد سكانه 750.000 نسمة.

مركز ومدينة منشأة القناطر أول مراكز محافظة الجيزة من الناحية الشمالية تم تأسيسه فصلاً عن مركز ومدينة أوسيم عام 1998، ثم انضم لمحافظة 6 أكتوبر مع تأسيس المحافظة.
مساحة المركز حوالي 200 كم². يحده من الشمال محافظة المنوفية، من الجنوب مركز أوسيم، من الشرق نهر النيل وفرع رشيد ثم محافظة القليوبية، من الغرب طريق مصر/الإسكندرية الصحراوي ومركز ومدينة كرداسة.[1] 
يضم المركز بالإضافة إلى مدينة منشأة القناطر، تسع وحدات محلية قروية تضم فى مجملها 23 قرية .
"التقسيمات الادارية لمركز منشأة القناطر"
التقسيم الوحدات التابعة
وحدة كفر حجازي كفر حجازي، الزهاوي، دنيار
وحدة تكلا تكلا، جزاية
وحدةبهرمس، السيل، الحسانين
وحدةوردان وردان، أتريس، أبو الحديد
وحدةبرقاش برقاش، منشأة رضوان، ذات الكوم
وحدةالجلائمة الجلائمة، مناشي البلد، الإخصاص
وحدةأبو غالب أبو غالب، القطا، الحاصر
وحدةالمنصورية المنصورية، عبد الصمد
وحدةبني سلامة بني سلامة


</doc>
<doc id="2488627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488627" title="الانتخابات العامة في البوسنة 1990">
الانتخابات العامة في البوسنة 1990

الانتخابات العامة في البوسنة 1990 عقدت في الانتخابات في البوسنة والهرسك في يوم 18 نوفمبر عام 1990، بالاضافة لجولة ثانية من التصويت في مجلس النواب في 2 ديسمبر، كانت هذه الانتخابات هي الانتخابات العامة الأخيرة التي تعقد في البوسنة والهرسك تحت حكم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية .

عقد الانتخابات الرئاسية لانتخاب المرشحين لرئاسة الجمهورية المكونة من سبعة أعضاء، تم انتخاب ستة مرشحين من قبل الناخبين من سكان البوسنة والهرسك (اثنان من مسلمي البوسنة، اثنان من صرب البوسنة، اثنان من كروات البوسنة)، وانتخب المرشح السابع لتمثيل بقيت العرقيات المختلفة .

كل المقاعد الرئاسية فاز بها أطراف تمثل الأعراق الرئيسية التي تمثل البوسنة والهرسك وهم كالتالي: فاز حزب العمل الديمقراطي البوسني الذي يمثل البوشناق بالمقعدين الذين يمثلان المسلمين، وفاز الحزب الديمقراطي الصربي بالمقعدين الذين يمثلان الصرب، وفاز الاتحاد الديمقراطي الكرواتي بالمقعدين الذين يمثلان الكروات، وفاز بالمقعد الذي يمثل الآخرين عضو من حزب العمل الديمقراطي البوسني وهو أيوب غانيتش، وعلى الرغم من أن فكرت عبديتش تلقى أكبر عدد من الأصوات من أي مرشح آخر، إلا أنه وافق على الوقوف بجانب زميله عضو حزب العمل الديمقراطي البوسني علي عزت بيغوفيتش ليصبح رئيساً لهيئة الرئاسة .

برز حزب العمل الديمقراطي كأكبر حزب في انتخابات جمعية جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، مع حصوله على 43 من 130 مقعد في البرلمان، وحصوله على 43 مقعد من 110 مقعد في البلديات، وكان إقبال الناخبين يشكل ما نسبته 74.4٪ للانتخابات الرئاسية، وحوالي 81.6٪ للانتخابات البلدية، وحوالي 77.5٪ لانتخابات البرلمان، ومع ذلك فقد شابت الانتخابات مخالفات في برتشكو ودوبوي ونيفيسينيي وسراييفو، وكانت هناك أصوات أكثر من الناخبين المسجلين (13316 ناخب مسجل في برتشكو والمصوتون 49055، وهناك 4،771 ناخب في البلدة القديمة في سراييفو ولكن المصوتين بلغوا 28974) .


</doc>
<doc id="2488635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488635" title="الانتخابات العامة في البوسنة 1996">
الانتخابات العامة في البوسنة 1996

الانتخابات العامة في البوسنة 1996 عقدت الانتخابات في البوسنة والهرسك في 14 أيلول 1996، تم تقسيم الانتخابات العامة الانتخابات في لقسمين: القسم الأول الانتخابات في اتحاد البوسنة والهرسك، القسم الثاني الانتخابات في جمهورية صرب البوسنة. 

في الانتخابات الرئاسية التي تجرى، تتولى المجتمعات الوطنية الثلاث انتخاب مجلس الرئاسة البوسني، والمكون من عضو من البوشناق، وعضو من الصرب، وعضو من الكروات، قام البوشناق بانتخاب علي عزت بيغوفيتش، أما الكروات فقد انتخبوا كريسيمير زوباك، وانتخب الصرب مومتشيلو كرايشنيك، وبرز في هذه الانتخابات حزب العمل الديمقراطي كأكبر حزب في مجلس النواب، وفاز ب19 مقعد من 42 مقعد، كان إقبال الناخبين 79.4٪ في الانتخابات البرلمانية و80.4٪ في الانتخابات الرئاسية .

انتخاب مجلس الرئاسة البوسني:



</doc>
<doc id="2488648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488648" title="كتائب الإمام علي">
كتائب الإمام علي

كتائب الإمام علي ( عليه السلام)هي الجناح المسلح لحركة العراق الإسلامية، ظهرت على الساحة في نهاية حزيران/يونيو 2014م، الحديثة المنشأ. يبرز نشاطها في مناطق آمرلي وطوزخورماتو وديالى، وتحارب إلى جانب ميليشيات شيعية عراقية أخرى، تعمل كلها بتفويض من الحكومة العراقية وقانون هيئة الحشد

يرتدى أعضاؤها زي رسمياً ومدججين بالسلاح. نشر محاربون من الجماعة أشرطة فيديو تُظهر الشجاعة في مواجهة التكفيريين في محافظة صلاح الدين. وفي أواخر كانون الأول/ديسمبر 2014م، شرعت الجماعة في تدريب مسيحيين بهدف تشكيل جماعة فرعية تُدعى «كتائب روح الله عيسى ابن مريم». للدفاع عن مقدساتهم في مواجهة التكفيريين من أهل السنة الذين استباحوا الكنائس واستعبدوا الناس تحت ذريعة فتوى وهابية سعودية تبيح سبي النساء والأطفال 

وتقول الحركة عن نفسها وذلك وفقا للموقع الرسمي لكتائب الأمام علي: بانها تنظيم سياسي عسكري مستقل متواجد في العراق والهدف الرئيسي من التأسيس هو الدفاع عن ارض العراق وشعبه والمقدسات من الشمال للجنوب وتهتم كتائب الأمام علي بمصير ومستقبل العراق، وتساهم مع بقية القوى السياسية العراقية وفصائل المقاومة الأخرى في إقامة مجتمع أكثر عدالة وحرية. كما ترفع الكتائب شعارات الالتزام بالوحدة الوطنية في العراق والدعوة إلى رفض الوجود الأجنبي فيه. ويهتم بالقضايا العربية والإسلامية 
يقاتل في صفوف كتائب الأمام علي عراقيين من كل المذاهب والأديان سنة , شيعة , مسيحيين , شبك , تركمان 
سطروا انتصارات عديدة في ساحة المعارك ضد عدو العراق الأول داعش وحرروا العديد من المدن و أعطت الكتائب من الشهداء العديد و مازالت تقاتل في سبيل أرض العراق وشعبه ومقدساته الأمين العام والقائد للحركة هو الحاج شبل الزيدي


</doc>
<doc id="2488649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488649" title="سرازم">
سرازم

سَرازم مدينة أثارية طاجيكية. يعود تأريخها الى الألف الرابع قبل الميلاد وهي الآن مدرجة على لائحة التراث العالمي وهي تقع في وادي زارافشان قرب الحدود مع أوزبكستان.

تقع مدينة سَرازم الأثارية وسط وادي زرافشان وهو سهب واسع ملائم للزراعة والرعي كما كان أكبر مركز لإنتاج وتصدير المعادن في وسط آسيا قبل 5000 عام.وقد هُجرت المدينة بعد وصول المستوطنون الأندروف حوالي سنة2000 قبل الميلاد.

ويُعتقد إن المدينة أعُيد إحيائها كنقطة تعدين وإستخراج حجر الفيروز من زارافشان حوالي 1500 قبل الميلاد,كما كانت مركزاً رئيسياً للزراعة ولإستخراج النحاس. أكتشف المدينة الأثارية فلاح من أهالي المنطقة أسمه (عاشور علي تالينوف) عام 1976 عندما وجد خنجر مصنوع من النحاس في أحد مواقع البناء القريبة. وقامت بعثة مشتركة سوفيتية-فرنسية ضمت الأثاري (عبد الله إيساكوف) بالتنقيب عن المدينة عام 1977.

وضعت المدينة على لائحة تراث عالمي في تموز/يولية 2010 بوصفها موقع أثري يقدم الدليل على تطور المستوطنات البشرية في وسط آسيا,من الألف الرابع قبل الميلاد الى نهاية الألف الثالث قبل الميلاد. وهي أول موقع طاجيكي يدرج على لائحة التراث العالمي.

Anthony, D.W. (2008), "The Horse, the Wheel, and Language: How Bronze-Age Riders from the Eurasian Steppes Shaped the Modern World", Princeton University Press. ISBN 0-691-05887-3


</doc>
<doc id="2488675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488675" title="حركة رفض (اليمن)">
حركة رفض (اليمن)

حركة رفض حركة يمنية لمناهضة الحوثي تم تأسيسها بمحافظة إب في 17 اكتوبر 2014م، من قبل شباب ونشطاء حقوقيين وسياسيين، بهدف التصدي للانتهاكات التي ترتكبها جماعة الحوثي المسلحة ضد خصومها السياسيين والنشطاء من مختلف شرائح المجتمع، وكل ممارساتها الهادفة إلى تغييب الدولة والعمل خارج القانون.

حركة شبابية شعبية نشئت بعد ما قامت مليشيات الحوثي بالسيطرة على مؤسسات الدولة ( المدنية - العسكرية )حيث تعمل الحركة بشكل سلمي على خلق واقع مجتمعي واعي يرفض تغييب الدولة وإحلال المليشيا المسلحة بديلاً عنها ، بدأت حركة رفض في محافظة إب على يد الأستاذ / موسى العيزقي، وبما ان الفكرة من صميم الشعب وتلبي مطالبه انتشرت هذه الحركة في محافظات أخرى (تعز - صنعاء - الحديدة) حيث انها شجعت الشباب على رفض الواقع المرير الذي فرضته مليشيات الحوثي وتشجعيهم على الخروج بمظاهرات وفعاليات وحركات أخرى مناهضه للانقلاب الحاصل في اليمن مثل ( حركة تصحيح - حركة ضد الانقلاب -.. وغيرها).


</doc>
<doc id="2488687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488687" title="الفرزدق (توضيح)">
الفرزدق (توضيح)

الفرزدق قد تُشير إلى:


</doc>
<doc id="2488689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488689" title="جان كالاس">
جان كالاس

جان كالاس ، (1698 - ت 10 مارس 1762 ) هو تاجر كان يعيش في مدينة تولوز، بفرنسا، ينتمي لكنيسة الإصلاح الفرنسية البروتستانتية، تعرض إلى التعذيب حتى الموت في عام 1763 حيث تم اتهامه بقتل ابنه عندما أراد أن يتحول إلى المذهب الكاثوليكي. وتمت مصادرة أملاكه ونزع حضانة من تبقى من أبنائه من أرملته وإجبارهم على الدخول إلى أحد الأديرة. وقد تبنى فولتير قضيته ونجح في تبرئته سنة 1765 م. والذي كان يرى في هذه القضية دليلاً واضحًا على الاضطهاد الديني.


</doc>
<doc id="2488693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488693" title="متحف الذاكرة الوطنية بالسيجومي">
متحف الذاكرة الوطنية بالسيجومي

متحف الذاكرة الوطنية هو متحف تونسي يقع بالقرب من النصب التذكاري للشهداء بالسيجومي، بالقرب من تونس العاصمة.

افتتح الرئيس السابق زين العابدين بن علي في 9 أبريل 2001، ويتضمن برامج سمعيةً وبصريةً تعطي الزائر فكرة عن الحضارات الكبرى التي تتالت في تونس. كما انه يعطي من جهة أخرى، لمحة عامة عن الحركة الوطنية التي قادت البلاد إلى الاستقلال وإقامة سيادتها الوطنية.


</doc>
<doc id="2488720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488720" title="أبو أمية الطرسوسي">
أبو أمية الطرسوسي

أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سالم الثغري الطَرَسوسي. (حوالي 180 هـ - 273 هـ) أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

أصله من بغداد، نزل طرسوس وسكن بها، فقيل له الطرسوسي، ويقله له أيضاً الثغري، نسبة إلى الثغر وهو المواضع القريبة من الكفار يرابط المسلمون بها. وله مُسند. توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة 273 هـ


حدث عن: عبد الوهاب بن عطاء، وعمر بن يونس اليمامي، وروح بن عبادة، وجعفر بن عون، وعبد الله بن بكر السهمي، وعثمان بن عمر بن فارس، وعبيد الله بن موسى، والحسن بن موسى الأشيب، ويعقوب الحضرمي، وشبابة بن سوار، وأبي مسهر، وطبقتهم.

حدث عنه: أبو حاتم الرازي، وابن صاعد، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو الدحداح، وأبو بكر بن زياد، وأبو الطيب بن عبادل، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأبو علي الحضائري، وحفيده محمد بن إبراهيم بن أبي أمية، وخلق كثير.


</doc>
<doc id="2488733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488733" title="سونيتة (أغنية)">
سونيتة (أغنية)

أغنية السونيتة هي أغنية من لون البوب البريطاني للفرقة الموسيقية ذا فيرف (The Verve) من ألبومهم الثالث، نحت عنوان التراتيل الحضرية ( Urban Hymns).

وعنوان الأغنية سونيتة يعني الأغنية القصيرة، وهي كلمة مشتقة من الإيطالية ،

خرج الألبوم حيز الوجود إلى الساحة الفنية يوم 2 مارس من عام 1998.

في فيديو كليب الأغنية قُدم بشكل فريد من نوعه حيث يظهر فنان البوب البريطاني ريتشارد أشكروفت في مقطع يبدأ من بعيد مع إقتراب العدسة نحوه تدريجيا. يبدو المظهر الأولي وكأنه في مرآب سيارات حيث يجلس ريتشارد أشكروفت وهو على كرسي مع خلفية تتغير وتنقلب الى مناظر مختلفة تساير إيقاع الموسيقى من منظر المرآب الى منظر من المناظر الطبيعية المتغيرة.




</doc>
<doc id="2488738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488738" title="جيش الباي التونسي">
جيش الباي التونسي

جيش الباي التونسي هو مجموعة من القوات المسلحة النظامية في العهد العثماني، مُدارٌ من قِبل ممثل السلطة العثمانية، وباي تونس.
تم إنشاء الكتائب الأولى من الجيش التونسي الحديث في نفس الوقت الذي تم فيه إصلاح الجيش العثماني وبعد الاحتلال الفرنسي للجزائر في عام 1830. بناء على مبادرة من وزير حسين باي بن محمد، المملوكي شاكير صاحب الطابع، وقد تم تأسيس كتيبة أبناء العثمانيين وأبناء البلد في تونس منذ يناير 1831. وفي السنة التالية، وتكونت كتيبة أخرى أساسا من سكان الساحل ومقرها في سوسة. وقد تم تدريب الجنود والضباط، وكِسيَتهم وتجهيزهم على الطراز الأوروبي، مثل الأفواج الأولى من الجيش العثماني بعد إصلاحات السلطان محمود الثاني، بعد إزالة سلك الإنكشارية. أخذ أحمد باي بن مصطفى الإصلاحات الخجولة من عهد عمه حسين II وقاد البلاد إلى تعديل عميق لجيشها مع إنشاء المدرسة العسكرية بباردو، أول مؤسسة تعليمية حديثة في المنطقة.

في عام 1855، تم تقسيم الجيش التونسي إلى سبعة ألوية مشاة منتشرة في جميع أنحاء البلاد، ويرؤسهم أمير (العميد) وبداية من عام 1864.يبلغ عدد موظفي كل لواء مشاة بين 2000 و5000 من الرجال وفقا للفترات:


كما توفرت بين سنتي 1835 و1860 أربعة ألوية مدفعية مكونة من 1000 من الرجال لكل منهما، موزعة على النحو التالي:

لدى الجيش التونسي أيضا عدة أفواج غير نظامية من الفرسان البربر أو القبائل ("زواوة" أو "المخازنية") تنتشر في جميع أنحاء البلاد، والتي يمكن أن يصل تعدادها إلى 40،000 من المشاة والفرسان . ويتواجدون بشكل رئيسي في ثكنة الكاف، نفزة وتونس. ويتم تصنيفهم كرُماة الرماح أو سلاح الفرسان الثقيل . ومع ذلك، فإنه يرأسهم موظف من أصل تركي أو المملوك لمراقبتهم. في حين كانت الحاجة ماسَّةً لفوج سلاح الفرسان المنتظم (صبايحية) ، فقام أحمد باي بإنشائه. وكان مقره في منوبة.


</doc>
<doc id="2488774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488774" title="استفتاء استقلال البوسنة والهرسك 1992">
استفتاء استقلال البوسنة والهرسك 1992

استفتاء استقلال البوسنة 1992 عقد الاستفتاء على الاستقلال في البوسنة والهرسك في الفترة بين 29 فبراير و 1 مارس 1992، بعد أول انتخابات حرة عام 1990، وبعد تصاعد التوترات العرقية التي أدت إلى تفكك يوغوسلافيا، كان الاستقلال محبذ بقوة من قبل مسلمي البوسنة وكروات البوسنة، في حين قاطع صرب البوسنة إلى حد كبير الاستفتاء، وجائت نسبة الناخبين المسجلين 63.4٪، منهم 99.7٪ صوتوا من أجل استقلال البوسنة والهرسك، وفي يوم 3 مارس أعلن الرئيس البوسني علي عزت بيغوفيتش أن البوسنة والهرسك جمهورية مستقلة وصدق البرلمان على النتيجة، وفي يوم 6 ابريل اعترفت الولايات المتحدة الأمريكية والسوق الأوروبية المشتركة بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة، وفي يوم 22 مايو دخلت البوسنة والهرسك الأمم المتحدة .

في نوفمبر تشرين الثاني من عام 1990 وبعد أشهر من استقلال سلوفينيا وكرواتيا، أجريت أول انتخابات حرة في البوسنة، وفازت الأحزاب القومية بالسلطة، مع فوز حزب العمل الديمقراطي بقيادة علي عزت بيغوفيتش بعدد 86 مقعد في البرلمان، والحزب الديمقراطي الصربي بقيادة رادوفان كاراديتش فاز ب72 مقعد، والاتحاد الديمقراطي الكرواتي بقيادة ستيفان كيويتش فاز ب44 مقعد، انتخب علي عزت بيغوفيتش رئيس مجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك .

وعلى مدار عام 1990 وضعت خطة من قبل مجموعة من الضباط الصرب في الجيش الشعبي اليوغوسلافي وخبراء من وزارة الجيش الشعبي اليوغوسلافي، بقصد تنظيم الصرب خارج صربيا، وتعزيز السيطرة على الحزب الديمقراطي الصربي وإعداد الأسلحة والذخيرة لهم، وفي عام 1990 وعام 1991، أعلن الصرب في كرواتيا والبوسنة والهرسك حكم ذاتي للمناطق الصربية بقصد توحيدها، وفي وقت لاحق إنشاء صربيا الكبرى، و في وقت مبكر من شهر سبتمبر وأكتوبر من عام 1990، كان قد بدأ الجيش الشعبي اليوغوسلافي بتسليح صرب البوسنة وتنظيماتها وميليشياتها، وبحلول مارس من عام 1991 كان الجيش الشعبي اليوغوسلافي قد وزع ما يقدر بحوالي 51900 من الأسلحة النارية لأفراد القوات شبه العسكرية الصربية و23298 من الأسلحة النارية إلى الحزب الديمقراطي الصربي، وطوال عام 1991 وأوائل عام 1992 قام الحزب الديمقراطي الصربي بشدة وقوة الشرطة من أجل زيادة السيطرة السياسية الصربية على مناطقه .

وفي جلسة 15 أكتوبر 1991، عبر البرلمان البوسني بانزعاجه من الضباط الصرب في الجيش الشعبي اليوغوسلافي، ووافق على مذكرة حول السيادة من خلال استخدام حركة برلمانية لإعادة فتح البرلمان الذي قد تم إغلاقه من قبل النواب الصرب، ويوم 24 تشرين الأول 1991، شكل الحزب الديمقراطي الصربي جمعية الشعب الصربي في البوسنة والهرسك، وفي نوفمبر تشرين الثاني عقد الاستفتاء على الاستقلال، في الوقت نفسه تم إصدار تعليمات للمنظمة وأنشطة الأجهزة التابعة للشعب الصربي في البوسنة والهرسك برفض الاستفتاء، وقاموا بتشكيل جمعيات صربية في البلديات وانشاء هيئة أركان الأزمة، وانشؤا شبكات اتصالات واسعة النطاق، وفي يناير 1992 أعلنت الجمعية إنشاء جمهورية الشعب الصربي في البوسنة والهرسك وانفصالها، وأعلنت الحكومة البوسنية أنه لن يتم الاعتراف بهذا الكيان الغير دستوري .

في أواخر ديسمبر من عام 1991 طلب مسلمي البوسنة والكروات من أعضاء السوق الأوروبية المشتركة الاعتراف بالبوسنة والهرسك إلى جانب سلوفينيا وكرواتيا ومقدونيا، رفضت لجنة التحكيم بادينتر التي شكلتها السوق الأوروبية المشتركة في البداية بالاعتراف بالبوسنة والهرسك بسبب عدم وجود استفتاء، ومن بين أمور أخرى أن يوغوسلافيا كانت في عملية انحلال، وأن الحدود الداخلية من الجمهوريات اليوغوسلافية لا يمكن أن تتغير إلا إذا تم الاتفاق عليها بحرية، وفي يناير عام 1992 حكمت إرادة شعوب البوسنة والهرسك بتشكل الجمهورية الاجتماعية في البوسنة الهرسك ذات سيادة واستقلال، واقترح اجراء استفتاء لجميع المواطنين في البوسنة وبدون تمييز، وفي أوائل يناير كانون الثاني اقترح سلوبودان ميلوسيفيتش تكريس الحياة المشتركة ومناصفة الصرب والمسلمين في البوسنة، وفي يوم 21 يناير ناشدت الحكومة الصربية البوسنة والهرسك ومقدونيا في البقاء في الاتحاد اليوغوسلافي، وفي الشهر نفسه أصدرت ميلوسيفيتش أمرا سريا بنقل جميع ضباط الجيش الشعبي اليوغوسلافي في البوسنة والهرسك إلى جمهورية يوغوسلافيا، وفي 23 يناير كانون الثاني قال جواو دي ديوس بينيرو رئيس السوق الأوروبية المشتركة بأن المجلس سيعترف بالبوسنة والهرسك إذا تم تمرير استفتاء على الاستقلال .

في يوم 25 يناير أجري نقاش حول اعتماد الاستفتاء في البرلمان، وانتهت هذه النقاشات عندما انسحب النواب الصرب، وبعد أن حاول الصربي كراجسنيك تأجيل الجلسة تم استبداله بعضو حزب العمل الديمقراطي واقتراح إجراء استفتاء وسط غياب 19 عضو صربي، صوت مواطنوا جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية من أجل استقلال البوسنة والهرسك والذي عقد في الفترة من 29 فبراير و 1 مارس 1992، وكان السؤال في الاستفتاء: "هل أنت لصالح البوسنة والهرسك ذات سيادة ومستقلة"، وقد اختار الاستقلال البوسنيون (مسلمو البوسنة) وناخبي كروات البوسنة بينما قاطع صرب البوسنة إلى حد كبير الاستفتاء، وقد ادعى الحزب الديمقراطي الصربي أن الاستقلال سيؤدي إلى أن يصبح الصرب أقلية قومية في دولة إسلامية، وقد منع الحزب تسليم صناديق الاقتراع من خلال استخدام وحدات غير نظامية مسلحة لهذا الغرض، وأسقطت منشورات لتشجيع المقاطعة، على الرغم من أن الآلاف من الصرب في المدن الكبرى صوتوا لصالح الاستقلال، وكان العدد الكلي للناخبين هو 63.4٪ منهم 99.7٪ صوتوا للاستقلال البوسنة والهرسك، وفي 3 مارس أعلن علي عزت بيغوفيتش جمهورية البوسنة والهرسك جمهورية مستقلة، وصدق البرلمان على العمل بالاستفاء .

في يوم 4 مارس قام جيمس بيكر وزير خارجية الولايات المتحدة بالضغط على السوق الأوروبية المشتركة للاعتراف البوسنة والهرسك، وفي يوم 6 مارس طلب علي عزت بيغوفيتش الاعتراف الدولي، وفي 10 مارس اعلنت الولايات المتحدة والسوق الأوروبية المشتركة أنها وافقت على الاعتراف بسلوفينيا وكرواتيا، واتفقوا أيضا على أن مقدونيا والبوسنة والهرسك ينبغي الاعتراف بهما شريطة أن تعتمد البوسنة والهرسك دون تأخير الترتيبات الدستورية التي من شأنها أن توفر التنمية السلمية والمتناغمة للجميع، وفي تاريخ 7 نيسان اعترفت الولايات المتحدة والسوق الأوروبية المشتركة بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة، وفي أوائل ابريل نيسان أعلن قادة صرب البوسنة الاستقلال و سموا كيانهم لاحقا جمهورية صرب البوسنة، وفي 22 مايو اعترفت الأمم المتحدة بالبوسنة والهرسك .


</doc>
<doc id="2488787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488787" title="وزارة الحرب (تونس)">
وزارة الحرب (تونس)

وزارة الحرب هي مؤسسة حكومية سابقة في تونس في في العهد العثماني.

تم إنشائها من طرف حسين باي بن محمد بعد حل القوات التركية من تونس في عام 1828، وهو جزء من الأمر العسكري الجديد ("النظام الجديد") مستوحاة من الإصلاحات العسكرية العثمانية في مطلع القرن التاسع عشر. مقر الوزارة يقع في باردو والذي هو مقر قصر الباي.

وتعطى الوزارة دائما إلى وزير برتبة لواء منذ سنة 1840. مع بداية الحماية الفرنسية في تونس في عام 1881، صار المقيم العام يرأس وزارة حرب الباي .
كانت هذه الوزارة ثاني أكبر بعد الوزارة الكبرى.و تلعب هذه الوزارة دورا عسكريا بحتا، وهي مسؤولة عن إدارة الجيش.



</doc>
<doc id="2488812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488812" title="وزارة البحرية (تونس)">
وزارة البحرية (تونس)

وزارة البحرية هي مؤسسة حكومية سابقة في تونس في في العهد العثماني.
يقع مقر الوزارة في باردو، لديها الفروع في حلق الوادي وميناء تونس، حيث يمارس نائب الوزير مختلف الوظائف العسكرية والمدنية.
وتعطى الوزارة دائما إلى وزير برتبة فريق أول منذ سنة 1840. مع بداية الحماية الفرنسية في تونس في عام 1881، تم إلغاء الوزارة.
كانت هذه الوزارة الثالثة في الترتيب من حيث الأهمية بعد الوزارة الكبرى ووزارة الحرب. لأنها تلعب دورا عسكريا ومدنيا، وكما تضمن السيطرة على حركات دخول وخروج الأفراد والبضائع المستوردة والمصدرة في الموانئ التونسية. كما تدير البحرية والسفن العسكرية والتجارة، ومستودعات الأسلحة بحلق الوادي ونقاط التفتيش في الموانئ والجزر والمنارات.


</doc>
<doc id="2488823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488823" title="بابسيا">
بابسيا

البابسيا أو البابيزيا أو نوتاليا (Nuttallia) هو صنف من أصناف الأوليات تم اكتشافه من قبل عالم البكتيريا الروماني فيكتور بابيز، تتطفل الجرثومة على الثدييات ومن ضمنها الإنسان متسببة بمرض الانحلال الدموي الذي يعرف باسم بابيزيا أو داء البابسيات (Babesiosis). حوالي 100 صنف من البابيزيا تم تمييزها لكن القليل منها وثق على أنه ممرض للبشر. في الولايات المتحدة تعد B.Microti من أشهر السلالات الممرضه للانسان اما السلالات الاخرى فتصيب الماشية وأحيانا الحيوانات الأهلية.

غالبا ما يتم تشخيص لبابيزيا خطئا على أنها ملاريا بسبب الأعراض المشابه للأخيرة.

البابيزية من الاوائل المتطفله و يعد الصنفين B.Microti و B.Divergens من اشهر الانواع التي تصيب الانسان و بشكل متكرر لكن رغم ذلك قد تم توثيق حالات من الاصابات ظهرت من قبل اجناس اخرى من البابيزية لكنها غير منتظمه الظهور .

مرض البابيزيا كذلك يعرف باسم Piroplasmosis استنادا الى تصنيفها الاولي الخاطيء و نتيجة لذلك قد الصق اليها اسماء اخرى لكنها لم يطل استعمالها . من الاسماء الشائعه لهذا المرض هو حمى ماشية تكساس , حمى القراده و حمى نانتوكيت .

تم متابعت جينات B.Microti , حيث السلسله الجينيه لهذا الصنف بينت انها لا تنتمي الى أي من الاجناس الاوليه (بابيزيا اوثيليرا ) لكنها تنتمي الى جنس منفصل بحد ذاته .

على الرغم من ان البحوث الاوليه قد اشارت الى ان جينات المايتوكندريا التابعة لهذا الصنف هي دائريه على غرار تتبع Apicomplexa لجينات المايتوكندريا لكن لاحقا تم تصحيح تلك المعلومه , حيث جيناتها المايتوكندريه في الحقيقه خطيه.

لعقد , اعتبر مرض البابيزيا مرض خطير للحيوانات البريه و الاهليه خاصتا الماشيه . يعد فيكتور بابز هو اول من وثق المرض في رومانيا عام 1888 , موصفا له اعراض مرض التحلل الدمي الحاد الذي ظهر فريدا من نوعه على الماشيه و الخراف . على الرغم من انه حدد المسبب المرضي في عام 1888 , لكنه و بشكل خاطيء اعتقد ان المسبب هو بكتيريا اطلق عليها تسمية Haematococcus Bovis .

في عام 1893 الامريكيين ثيوبالد سميث و فرد كلبورن حددا ان التطفل هو المسبب لحمى ماشية تكساس , نفس المرض الذي وصف من قبل بابز , كما ان سميث و كلبورن قد كشفى ان القراد هو العامل الناقل للمرض . هذا الاكتشاف كان اول من قدم فكرة ان المفصليات الارجل يمكن ان يكون لها دور في نقل المرض .لفترة طويله اعتقد ان المرض يؤثر فقط في الثديات دون الانسان لكن لاحقا تم توثيق اول حالة اصابة به لدى الانسان في عام 1957 , حيث لوحظ في مريض تم استاصال طحاله لكن مع تسجيل حالة اخرى حدثت في مريض لم يتم استاصال طحاله , زود العلماء بدليل يثبت ان للاولي القدرة الكامنه على اصابة أي شخص .

حدة عدوى B.Microti تكون مختلفه و تصل معدل الاصابات لدى البالغين عند 25% مقارنه بالاطفال التي تصل الى 50% .المرض اما عديم الاعراض او مع اعراض بسيطه مثل الحمى , لكن في بعض الحالات يمكن مشاهدت اعراض كحمى غير منتظمه , قشعريره , الم في الراس , كسل , الم و توعك اما في الحالات الشديده فيحدث تحلل للدم , يرقان و قصور في التنفس .

غالبا ما يشفى المرضى الذين يتمتعون بطحال سليم و مناعه قويه من دون الحاجه الى علاج لكن المصابون الذين تم استاصال طحالهم فيكونوا اكثر عرضتا للاصابة و المعانات منه حيث فترة العدوى تنتهي بالموت خلال خمسة الى ثمانية ايام من الاعراض الاوليه . درجة التطفل يمكن ان تصل الى 85% في مرضى عديمي الطحال مقارنة بواحد الى 10% في الاشخاص السليمين .

الذين تم استاصال طحالهم سيعانون احيانا من تحلل دم انيمي قوي حيث في بعض حالات قد يرافقها تضخم في الكبد و الطحال .

ان اصابات B.Microti يمكن ان تتطور الى فشل حاد في التنفس , قصور في القلب و فشل كلوي . العدوى يمكن ان تكون مميته بنسبة 5 الى 10% في نزلاءالمستشفى مع ارتفاع نسبتها لدى الاشخاص الكبيرين في السن او الذين يعانون من نقص في مناعتهم .

لكن بالنسبه للعدوى الناتجه عن B.Divergens فامكانيت الموت تحظى بنسبة عاليه تصل الى 48% مع ظهور اعراض حاده حيث الاشخاص المصابين به سيعانون من هيموكلوبونيا متبوعه بيرقان , حمى عاليه متكرره , قشعريره و تعرق و ان بقي المرض دون علاج فيمكن ان تتطور الاصابه الى اعراض مشابه للصدمه مع استقساء رئوي و فشل كلوي .

اعراض العدوى عادتا ما تبداء بالظهور خلال اسبوع الى ثمانية اسابيع من عظة القراده . ان العدوى الناتجه من B.Divergens لديها فترة نقاهة قصيره عادتا ما تمتدد من اسبوع الى ثلاثة اسابيع .

مرض بوفن البابيزي (Bovine Babesiosis) يسببه الجرثومه B.Bovis يبقى عائقا مهما في تنمية الماشيه في جميع انحاء العالم . السيطره الفعاله لهذا المرض يمكن تحقيقها من خلال التلقيح المستمر , لكن هذه اللقاحات واجهت عدد من العقبات التي ادت الى البحث عن انواع افضل و اامن منها . خلال السنوات الاخيره تم تحديد عدد من البروتينات التابعة لهذا الطفيلي مع بعض من الجينات المناعيه من خلال تفاعل السلاسل البوليميرز , التتابع الجيني و التحليلات المعلوماتيه الحيويه للجينات و التي ادت الى الحصول على درجه عاليه من تركيزها يصل حتى الى 98 ال 100% في B.Bovis البرازيليه المنعزله و T2B المنعزله . حيث لهذه التقنيه اهميه كبيره في امكانيت استعمالها كخليط لقاحي لمرض البابيزيا التي تصيب الماشيه .

تهاجم القراده جلد الضحيه للحصول على دمه حيث اثناء اللسع ينتشر الطفيلي الذي يكون في طور Nymphal من خلال اللعاب الى جسم الظحيه , ان بقيت القراده متصله لثلاث او اربعة ايام للتغذي عليه سيكون هنالك امكانيه كبيره للاصابة بالمرض .

الطفيلي يستطيع البقاء لفترة طويله في داخل القراده حيث خلالها يمر باطواره التطوريه المختلفه, و هذا يعني امكانية الاصابة به بغض النظر عن الطور الذي يمر فيه الطفيلي .

بعض الاصناف من البابيزيا تستطيع الانتقال من القراده الانثى الى نسلها التالي حيث يحدث ذلك قبل هجرت الطفيلي الى الغدد اللعابيه للقراده .

B.Microti من اكثر الانواع شيوعا في الانسان , يعتقد انها لم تظهر امكانيتها في التنقل .

قرادة الحيوانات الاهليه التي تنقل البابيزيا تتسبب بالكثير من الامراض حيث من انواعها يمكن ذكر قرادات الماشيه الواسعه الانتشار مثل Rhipicephalus , Microplus , Decoloratus هذه القرادات لديها دوره غذائيه صارمه تشمل نوعا واحدا من المضائف لذلك البابيزيا يستطيع الوصول الى ضحاياه بطرق نقل مختلفه .

في امريكا يعد Ixodes Scapularis من اصناف القراده الناقله لهذا المرض حيث انها قراده قويه و تعرف كذلك باسم قرادة الايل و هي مسؤلة كذلك عن نقل الامراض الاخرى المرتبطه بلسعة القراده مثل مرض Lyme . الكثير من اصناف البابيزيا تصيب الثديات فقط كالماشيه , الاحصنه و الماعز جاعلتا اياها مضيفا لها دون الانسان حيث B.Microti و B.Divergens هما الصنفان الرئيسيان المسببان للمرض في الانسان .

نظريا فئران الحقل , فئران ذات الاقدام البيضاء و الايائل تعتبر خزانا طبيعيا لهذا المرض رغم عدم اظهارها كفائة في اتمام التخزين .

اغلب الحالات الخاصه بنقل المرض بين الانسان قد ارجعت الى القرادة , لكن في عام 2003 مركز السيطره و منع الامراض (CDC) اعترف ان اكثر من اربعين حالة من البابيزيا مرتبطه بعمليات نقل الدم اثنان منها سجلا على انها حدثتا نتيجة نقل الاعضاء الملوثه بها حيث تم الوصول الى هذا الاكتشاف عن طريق اختبار الاجسام المضاده لB.Microti للدم الواهب , هذا الاكتشاف يضع الحكومات تحت الضغط للبحث عن اليات جديده للتاكد من سلامت الدم المتبرع به .

جميع اصناف البابيزيا عند طور Sporozoite تهاجم الكريات الدم الحمر ثم عندها يبداء الطفيلي بالتقوس ليصبح على شكل دائري يليه لاحقا طور Trophozoite ذو الشكل حلقي ثم من بعده طور Merozoites الذي يحمل تركيب ثلاثي و يمكن مشاهدته باستخدام صبعة كمزه في بقعة صغيره من الدم و هذه تعد صفه مميزه و فريده للبابيزيا و تستخدم للتميز بينها و بين Plasmodium Falciparum ( و هو البدائي الذي يشبه الى درجه كبيره البابيزيا و يتسبب بمرض الملاريا ).

ان نمو كل من Trophozoite و Merozoite يؤدي في النهايه الى انفجار كريت الدم الحمراء مؤديا الى اطلاق Vermicules ( الاجسام الطفيليه المعديه ) التي سرعان ما تنتشر في كل انحاء الدم

B.Microtic هو من الانواع المتطفله لذك دورة حياته تطلب مرحله حيويه يقضيها في مظيفه المتمثل بالقوارض و الايائل . حيث هذا الطفيلي ينتقل عن طريق انثى القرادة المعروفه باسم Ixodidae الى مضيفه اثناء عمليت امتصاص الدم , حال دخول الطفيلي الذي يكون بشكل Sporozoite الى مجرى الدم , يبداء بالهجوم على كريات الدم الحمر مخترقا اياها و شارعا بعدها بعمليت النموا حيث هناك يتحول الى شكل Trophozoite ثم لاحقا الى (طور) Merozoite لتعاد العمليه مجددا بين هاذين الطورين , لكن في بعض الاحيان يحدث ان عدد من Merozoite بدلا عن اتنتاجها ل Trophozoite مجددا تبداء بتحول الى Gametocytes حيث هناك يمكن ان تلتقط بواسطت قرادة اخرى اثناء عمليت امتصاص الدم .

Gametes ستخصب في القناة الهضميه للقراده التي اصبحت الان المضيف الثاني له , ثم يتطور الطفيلي لاحقا الى طور Sporozoites في الغدد اللعابيه للقراده و يمكن لها في هذه الحاله الانتقال الى جسم الانسان عن طريق لسعة القراده . البابيزيا يمكن تشخيصها عند طور Trophozoite كذلك يمكن للطفيلي التنقل من انسان الى انسان اخر عن طريق القراده او الدم الملوث بالبابيزيا .

بما ان البابزيا تعد من البدائيات المتطفله لذلك فحص عنيه من دم المريض يعد من اكثر الطرق كفائتا في تشخيص المرض . وهنا من المهم جدا ان يتم التركيز على مظهر الطفيلي في العنيه الدميه بسبب تشابها الكبير مع طفيلي المسبب للملاريا , و لهذا السبب الكثيرون من من يعانون من المرض (البابيزيا) يشخصون خطئا على انهم مصابون بالملاريا .

و من اهم المميزات التشخيصيه للبابيزية القليله هو اختلافها في الشكل و الحجم و امكانيت احتوائه على فجوات و افتقاره الى الصبغات .

يعد كذلك وجود الطفيلي في شكل Trophozoite خلال كريات الدم الحمر و بمظهر ثلاثي دالالة على الاصابه بالبابيزيا و من هنا وجود اشخاص مدربين ضروري للتمييز بين الصنفين (الملاريا و البابيزيا).

حتى مع الدراسه المعمقه لمرض البابزيا و الملاريا هنالك امكانية للخطء في تشخيصهما ( وبشكل متكرر ) لذلك التشخيص يجب ان يتم من خلال الفحص الغير المباشر للاجسام المضاده المشعه المعروف اختصارا باسم (IFA) حيث يعد فحص IFA اكثر تخصصا من فحص عينات الدم المصبوغه حيث تصل نسبة الاصابة به الى 96 الى 88% . كذلك اختبار IFA مفيد في تحديد المميزات المصليه للشخاص الذين لا يعانون من اعراض المرض او تحديد وجود الطفيلي في دم المتبرعين .

تاريخيا تم بنجاح تشخيص B.Microti في الفئران البيضاءو B.Divergens في الجرابيع من خلال اللجوء الى اختبار Xenodiagnosis لكن لاحقا تم التخلي عنها لصالح اختبارات اكثر دقتا و سرعه منها .

من السلالات التي تصيب الانسان تعد B.Microti من اكثرها شيوعا في امريكا بينما تعتبر B.Divergens من السلالات التي تهيمن على قارت اوروبا . المناطق الموبؤه هي المناطق التي تسكن فيها القراده متظمنتا غابات الشماليه الشرقيه للولايات المتحده و المناطق المعتدله من اوروبا . Ixodidae هو القراد الناقل لطفيلي البابيزيا صنف B.microti اضافتا الى طفيلي Borrelia Burgdorferi المسبب لداء Lyme .

لاسباب تبقى مجهوله , في المناطق الموبؤه بكلا المرضين , الملاريا و الايم دزيز , يعد مرض لايم اكثر انتشارا و هيمنتا. يبقى سبب انتشار مرض البابيزيا في المناطق الموبؤة بالملاريا غير واضح لكن يرجع فيها بشكل رئيسي الى التشخيص الخاطيء .

بما ان المرض في معظم حالاته يظهر لدى المصابين دون اعراض مميزه فهذا يعني ان الكثير من سكان تلك المناطق ( الموبؤه ) يمكن ان يحملوا في مصلهم المرض دون ان يسجلوا على انهم مرضى للمثال في جزيرة رويد و نانوكين تم قياس الانتشار المصلي لسكانها ليتبين لاحقا ان 20 الى 25% منهم مصابين بالبابيزيا , اغلب تلك الحالات وثقت خلال شهري مي الى سبتمبر و هي الشهور التي تصبح فيها القراده فعاله في تلك المناطق.

هنالك عدة طرق متاحه لعلاج حالات البابيزيا الحيوانيه ( تلك التي تصيب الحيوان )اما بالنسبه للانسان ففي الكثير من الحالات المريض يتعافى بشكل عفوي حيث يحمل اعراض خفيفه فلا يشخص على انه مريض , هذه الحالات غالبا ما تظهر في عدوى الB.microti الشائعة في الولايات المتحده .

بالنسبه لاصابات B.Divergens و الحالات الشديده لB.Microti تاريخيا وجد الحقن الفميه او الداخل الوريديه لمادة الClindamycin مع مادة كونين (Quinine) من افضل الطرق لعلاج المرض لكن الانظمه العلاجيه الحديثه بدئت تتوجه تدريجيا نحو استخدام الفمي لدواء Azithromycin Atovaquone .

اظهرت البحوث ان الادويه الحديثه تؤثر بشكل متساوي على جميع انواع الاصابات البابيزية لكن معظم الاصابات الشديده من المرض تظهر نسبة تفاعل اقل مع الدواء مع امكانية حدوث نتائج عكسيه نتيجة استخدامها .



</doc>
<doc id="2488825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488825" title="هروبي إلى الحرية (كتاب)">
هروبي إلى الحرية (كتاب)

هروبي إلى الحرية أو أوراق السجن أحد كتب الرئيس البوسني السابق علي عزت بيغوفيتش، كتبه أيام دخوله السجن من عام 1983 إلى 1988 .

تناول الكاتب في كتابه هروبي إلى الحرية ماحل به في الفترة التي كان يقبع فيها في سجن فوتشا في الفترة ما بين (1983 - 1988)، وما تعرض له في عهد جوزيف بروز تيتو، حيث مكث في سجنه أعوام طويلة، وكان فيها يخلد إلى أفكاره ويناجي خواطره ويسجلها في ظروف صعبة، ثم جمعها في كتابه هروبي إلى الحرية، الذي يعبر فيه عن طموحاته وآماله بطريقة لا تدخل في عمق الأحداث الجارية، ويفصح فيها عن تطلعات شعب البوشناق المسلم وشعوب البوسنة الأخرى، جمع علي عزت في كتابه خلاصة الخلاصات لكل ما يجب التفكير فيه أو يستحيل أن يفكر فيه، يتضمن الكتاب حشد كبير من الأفكار والتأملات والاعتقادات في موضوعات منفصلة، تحدث عن أن الأدب هو الحرية، وعن الحياة والناس والحرية، وعن الدين والأخلاق، ويبدي ملاحظات سياسية، وعن نظرية الطريق الثالث التي يضيفها المؤلف إلى كتابه الإسلام بين الشرق والغرب، وعن بعض الحقائق حول الشيوعية والنازية التي لا يجوز نسيانها، وعن ملاحظات هامة في التيارات الإسلامية والمسلمين، ويلحق بالكتاب رسائل وصلت إليه من أولاده في أثناء سجنه تمثل هروبه العاطفي وظروفه وأسرته وحريته اللامحدودة وهو في السجن، يقول بيغوفيتش في كتابه عن خواطره في السجن:

حوى الكتاب على كثير من المقولات والعبارات التي هي عبارة عن نتاج فكري وحس فلسفي:




</doc>
<doc id="2488845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488845" title="ميشيل فيريرو">
ميشيل فيريرو

ميشيل فيريرو (مواليد 26 أبريل 1925 - 14 فبراير 2015) هو مالك أحد شركات الشوكولاتة المسماة بإسمه، وتُسمى شركة (فيريرو). وهي أحد أكبر الشركات مبيعاً في أوروبا حيث وصلت مبيعاتها سنة 2012 إلى 19 مليار دولار.

ولد فيريرو في مدينة دولياني في إيطاليا. وهو إبن بيترو فيريرو الذي أسس شركة فيريرو.


</doc>
<doc id="2488854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488854" title="عوائق النهضة الإسلامية (كتاب)">
عوائق النهضة الإسلامية (كتاب)

عوائق النهضة الإسلامية يعد أحد نتاج الرئيس السابق للبوسنة والهرسك علي عزت بيغوفيتش، وهو عبارة عن مجموعة من المقالات يتحدث فيها بيغوفيتش عن النهضة الإسلامية والعوائق وعوامل البناء الصحيح .

يحتوي الكتاب على أحد عشر مقالة هي: ماسبب تخلف المسلمين، المرأة المسلمة زوجة وأم، تأملات بمناسبة الذكرى الألف والأربعمئة لنزول القران الكريم، المسلمون وإسرائيل، الإسلام والمعاصرة، هل نربي المسلمين أم الجبناء، نحو الثورة الإسلامية، كيف نقرأ القران، تأملات في الهجرة النبوية، رسول الله محمد، الإسلام وكفاح الشعوب .

في مقالة نحو الثورة الإسلامية يقول بيغوفيتش:



</doc>
<doc id="2488860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488860" title="سعيد آيت مسعودان">
سعيد آيت مسعودان

سعيد آيت مسعودان (1933-2009) أول طيار جزائري ومجاهد ووزير سابق في عهدي الرئيسين الجزائريين، هواري بومدين والشاذلي بن جديد

ولد سعيد آيت مسعودان في 25 يوليو 1933 ببلدية حد الصحاري، بولاية الجلفة من أسرة محافظة كانت تسكن في زاوية عين أغلال تعلم فيها القرأن الكريم وبعد إتمامه للطور الابتدائي انتقل الى مدينة البليدة رفقة خاله ليواصل دراسته في الطور الإكمالي. ليتم فتح مسابقة الدارسة بكلية الطيران بفرنسا بالثانوية التقنية بروسفور ليحصل على شهادة بكالوريا بتقدير "جيد جدا"، ويدخل الكلية العسكرية ضمن ثاني دفعة بمدرسة "صالون دو بروفونس" بمرسيليا سنة 1955، وكان على رأس الناجحين بالدفعة.

اختير ايت مسعودان ضمن قوات منظمة حلف شمال الأطلسي بقاعدة مراكش بالمغرب، لترتب بعدها اتصالات التحاقه بجيش التحرير، عقب لقاء جمعه ببوداود نائب عبد الحفيظ بوصوف، سنة 1957، أفضى الى تجنيده لصالح الثورة الجزائرية، من مكان تواجده بمراكش واكتشفت السلطات الفرنسية الاستعمارية أمره بعد تلقيها لمعلومات بشأن سعيد آيت مسعودان أفضى بنفيه الى ثكنة كولومار بفرنسا لكن هذا لم يفشل عزيمته للالتحاق بركب الثورة حيث خطط قياديو الثورة لعملية هروبه من الثكنة كولومار ليلتحق بجيش التحرير مجددا من ألمانيا بعد أن استقبله سفير الحكومة الجزائرية المؤقتة السيد عبد الكفيظ كيرمان وهو باتجاه إيطاليا ودخل بعدها الى تونس سنة 1958 حيث كلف بتكوين الطيارين الجزائريين في عدة دول صديقة منها الصين والاتحاد السوفياتي والعراق لكونه كان من أوائل الطيارين الجزائريين.

بعد استقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي سنة 1962 أشرف ايت مسعودان على تكوين سلاح الجو بالجزائر ثم عين في منصب مستشار الرئيس الراحل هواري بومدين وكان من أقرب الناس إليه كما كان له الحط أن أشرف على نقل رفات الأمير عبد القادر الجزائري من دمشق الى الجزائر سنة 1965.

وبعد مدة تم تعيينه مدير للخطوط الجوية الجزائرية. ثم شغل مناصب وزارية منها وزير للبريد والمواصلات 22 ديسمبر 1972 الى 23 أبريل 1977. ثم وزير الصحة من 23 أبريل 1977 إلى 8 مارس 1978، ثم وزير الصناعات الخفيفة من 8 مارس 1979 إلى 22 يناير 1984. وكان آخر منصب سياسي له بين سنتي 1987 و 1992 حيث عين نائب رئيس البرلمان الجزائري ليعتزل العمل السياسي.

في يوم الخميس 1 يناير 2009 توفي سعيد آيت مسعودان عن عمر ناهز الـ 75 سنة بعد مرض عضال بمستشفى عين النعجة العسكري بالجزائر العاصمة ليوارى عليه التراب في اليوم الموالي بمقبرة العالية بحضور حشد كبير من المسؤولين والوزراء والإطارات السامية بالدولة الجزائرية.


</doc>
<doc id="2488871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488871" title="عادل محمد العبد المغني">
عادل محمد العبد المغني

الكاتب د. عادل محمد العبد المغني هو كاتب كويتي ولد في 7 سبتمبر/1952م (بفريج الساير) بالحي القبلي بمدينة الكويت القديمة.

درس في هذه المراحل التعليمية بالكويت:




كتب (لقاء مع الماضي) عام 1999.






له العديد من الهوايات أحبها ومارسها منذ طفولته وأخذت تكبر وتنمو معه مروراً بسنوات عمره في حين أنه أنفق عليها أموالاً طائلة حتى أصبحت ثروة تراثية لا تقدر بثمن وهي بحد ذاتها تمثل رصيداً هاماً لتاريخ الكويت وهي :

صفحة الكاتب عادل العبد المغني في رابطة الأدباء الكويتيين


</doc>
<doc id="2488878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488878" title="جيف موس">
جيف موس

جيف موس يعرف أيضاً بـدارك تانجنت مواليد 1 يناير 1975 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو هكر،وخبير في أمن الحاسوب،أمن الإنترنت ومؤسس مؤتمري ديف كون وبلاك هات لهكر الحاسوب.

تلقى جيف أول جهاز كمبيوتر خاص به في سن 10 سنوات. وفتن به لأنه لم يكن لديه ما يكفي من العمر لقيادة السيارة أو الانتخاب، لكنه تمكن من الدخول في محادثات مع أناس كبار في جميع أنحاء البلاد. وانفتح جيف على عالم أوسع بكثير حيث كانت نوعية أفكارك وحججك هي ما يهم.

تخرج موس من جامعة قونزاقا حاصلاً على درجة البكالوريوس في العدالة الجنائية. وعمل لإرنست ويونغ، LLP في قسم أمن نظم المعلومات، وكان مديراً في شركة الحوسبة الآمنة حيث ساعد في إنشاء إدارة الخدمات الفنية في الولايات المتحدة وآسيا، وأستراليا.

يقطن موس حاليا في سياتل، حيث يعمل مستشارا أمنيا للشركة التي استأجرت لاختبار أنظمة الكمبيوتر الشركات الأخرى. وقد تم استجوابه بشأن قضايا من بينها الوضع الانترنت بين الولايات المتحدة والصين، خداع وتهديدات البريد الإلكتروني الأخرى وتوظيف المتسللين في القدرات المهنية، بما في ذلك في مجال إنفاذ القانون.



</doc>
<doc id="2488898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488898" title="سيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها (كتاب)">
سيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها (كتاب)

سيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها أو مذكرات علي عزت بيغوفيتش أحد كتب الرئيس البوسني السابق علي عزت بيغوفيتش، يمثل الكتاب سيرة ذاتية من بداية حياته حتى ما بعد توقيع اتفاقية دايتون .

يتناول الكتاب حياة الرئيس علي عوت بيغوفيتش، ويبين بيغوفيتش في كتابه كيف تحققت النهاية العادلة للصراع في بلاده في تسعينيات القرن الماضي، وكيف طالب بتحقيق العدالة داخل البوسنة وخارجها، على الرغم من وعود لم تف بها أوربة بعدم السماح بتكرار معسكرات الاعتقال، ويوضح رأي الآخرين به صعب المراس متشبثاً بمواقفه، جاهدا ليحيا بأسمى المبادئ، ويذكر أنه ولد في سراييفو عام 1925، وتعلم فيها ، ومارس المحاماة وسجنه الشيوعيون اليوغسلاف عدة مرات لكتاباته الإسلامية، ثم انتخب رئيساً لبلاده بعد سقوط الشيوعية، وفوز حزبه السياسي في انتخابات 1990، ويعرض قيادته لبلاده بجرأة وإيمان بمبادئه الإسلامية والأوربية معا، وإعادة انتخابه عضو في الرئاسة الجماعية الثلاثية عام 1996، وتقديمه استقالته عام 2000 لعدم تعايشه مع دفع المجتمع الدولي الأمور باتجاه مخالف للمبادئ، ويتحدث عن سيرته الذاتية والمهنية محاميا، ونشاطه السياسي وقتاله مجاهداً، وبحثه العلمي، ويشير إلى حياته الممتدة بين أوائل القرن العشرين والحادي والعشرين .

تحدث علي عزت بيغوفيتش في مقدمة كتابه عن تأليف هذا الكتاب:



</doc>
<doc id="2488925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488925" title="مصلية (توضيح)">
مصلية (توضيح)



</doc>
<doc id="2488927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488927" title="عبد اللطيف خضر الخضر">
عبد اللطيف خضر الخضر

ولد الكاتب عبد اللطيف خضر خليفة عبد اللطيف الخضر في الكويت حي المرقاب في 16 نوفمبر 1950م.

أحب الكتابة منذ الصغر، وقرأ العديد من الروايات والقصص القصيرة لكتاب محليين وعرب.
‏ بدأ الكتابة عام 1976مم حيث نشر قصنته الأولى في جريدة الرأي العام، وهي بعنوان - الغريب بتاريخ 25/7/1987م، وانتهت المجموعة القصصية في 16/4/1989م.

‏يقول الكاتب عبد اللطيف الخضر "كان الفضل في تشجيعي وظهوري على الساحة الأدبية الأديب والشاعر الكبير الاستاذ فاضل خلف، كما يعود الفضل لأساتذتي في رابطة الأدباء في الكويت
‏وعندما كان الأمين العام لرابطة الادباء الشاعر الدكتور عبد الله العتيبي قبلت عضوأ في رابطة الأدباء عام 1993م"

يساهم في النشاطات الثقافية عن طريق مواصلة الحضور للامسيات والندوات الأدبية والشعرية.

يسعى لبناء أسلوبه الأدبي وتحسين قدرته الفنية في كتابة الروايات القصيرة، ويرغب بالاستصرار والتطور وتنويع الفكرة لمعالجة قضايا المجتمع.



</doc>
<doc id="2488935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488935" title="مضلعات قرصية">
مضلعات قرصية

المضلعات القرصية (الاسم العلمي:Discicristata) هي من الطلائعيات .



</doc>
<doc id="2488981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488981" title="مثقبانيات">
مثقبانيات

مثقبانيات (الاسم العلمي:Trypanosomatina) هي من الطلائعيات تتبع المحراكات من الحنادر .


</doc>
<doc id="2488983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488983" title="خورخي دجانيني تافاريس سيميدو">
خورخي دجانيني تافاريس سيميدو

جورج دجانيني تافاريس سيميدو (مواليد 21 مارس 1991)، يشتهر بـدجانيني، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي سانتوس لاغونا المكسيكي.

اشتدعي دجانيني لأول مرة لصفوف منتخب الرأس الأخضر في نهاية عام 2011. سجل أول أهدافه الدولية يوم 16 يونيو 2013 ضمن منافسات تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2013 أمام منتخب مدغشقر.




</doc>
<doc id="2488987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488987" title="أبراهام راتنر">
أبراهام راتنر

أبراهام راتنر (1895 - 1978م). رسام أمريكي معروف بأعماله الفنية، ولوحاته المميزة بألوانها المتألقة المثيرة للإعجاب وأفكارها الغنية ورمزيتها. وتبرز لوحاته كثيرًا إذا رسمت على الزجاج فتظهر ألوانها الباهرة وخطوطها السوداء الواضحة. وكان راتنر يستخدم النقوش والكلمات في أعماله الفنية، وصوَّر في لوحاته من الموضوعات الإنجيلية المألوفة الشائعة كصلب المسيح (في اعتقاد النصارى)والمحاكمة الأخيرة كما صوَّر أعمالاً إنجيلية أقل شيوعاً وألفة مثل وادي العظام الجافة. وكان له الفضل في انتشار الصور الرمزية مثل لوحاته التي رسم فيها مسَّاحة الزجاج التي تزيل الأقذار من النافذة ورمز بها إلى جلاء بصيرة الإنسان ليتمكن الناس من رؤية الحقيقة وبهائها.

وُلِدَ راتنر بوج كيبسي في نيويورك.



</doc>
<doc id="2488992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488992" title="جيفري فورتيس">
جيفري فورتيس

جيفري فورتيس (مواليد 22 مارس 1989 في روتردام، هولندا) هو لاعب كرة قدم يحمل جنسيتي هولندا والرأس الأخضر. يلعب حاليًا لصالح نادي دوردريخت الهولندي.



</doc>
<doc id="2488993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488993" title="ايتول عقل">
ايتول عقل

آيتول عقل ولدت فى أزمير عام 1952. تخرجت من الكلية الأمريكية أزمير للبنات عام 1971. تخرجت بالتعليم عن بعد من جامعة واشنطن الدولية. حصلت على درجة الماجستير فى نفس الجامعة فى فرع التعليم عام 2002.
بدأت فى كتابة زاوية بعنوان "ليكن فى عقولكم" فى مجلة الحياة عام 1973. تم نشر كتاباتها المتنوعة ومقابلاتها فى مجلات المرآةوعلى مدار السنين والحياةوالجولة. أعدت ملحق مكون من 16صفحة باسم "بيندالى" فى مجلة (يداً بيد) فى من عام 1976 حتى عام 1980. فى الثمانينات قامت بتأليف نص مسرحية "كونان" للأطفال. لها ثلاث قصائد لحنها "جنك تاشكان" وغناها نوكهات دورو.تم نشر الأساطير فى مجلة الأطفال التى تسمى
"صوبا" التابعة لجريدة الصباح. كما كان لها زاوية لكتابات الأطفال فى نفس الجريدة. تم نشر قصائدها وحكاياتها وقصصها فى العديد من مجلات الأطفال.
فى عام 1981 تم إصدار أول كتاب شعر، اسمه "احساس المدينة".وكان من الذى نشرته عام1991، أول كتاب حكاية باسم الطفل الذى لايحب الليل، والطفل الذى سئمت روحه فى عام 1993، الطفل الذى يريد أخ عام 1994 ، الطفل الذى يلون الصباح عام 1995 ، وأخيراً الطفل الذى يبحث عن الحكايات عام1997. فى عام1995 أسست "اوتشان باليك" للنشر مع اثنين من أصدقائها، وبدأت فى إصدار كتب الأطفال.
أعدت للأطفال فى عمر 3-10 سنوات مجلد كتب حكايات، بالإضافة إلى نشر 52 كتاب ذو غلاف ورقى على هيئة سلسلة أسطورة. أعدت أربع مكتبات على شكل سلسلة قصة ترفيهية من أجل الأطفال فى عمر 10-14 تناولت فيها فترة البلوغ وهم:يابنى عندما كنت طفل، ياأبنتى عندما كنت طفلة، أبنى اين أنت، بنيتى أين أنت، وقد تجاوزت هذه السلسة الحدود العمرية ووصلت إلى جمهور واسع.
حصلت على جائزة فى مسابقة أفلاطون جيم الجنوبية من أجل أفضل كتاب للأطفال فى عمر0-6التى نظمتها وزارة الثقافة التابعة للجمهورية التركية لأول مرة بكتاب كنت طفلا صغيرا جدا عام 1995. عرفت أتاتورك للأطفال فى عمر صغير بشكل عالمى عن طريق كتاب "كن أتاتورك"، وتم نشره بالتركية والإنجليزية. كان الكتاب الموسيقى "أفتح الستارة لقد جئت" رائجاً، كما أعدت سلسلة كنت صفلا صغيرا جدا فى مكتبتين وكانت موجهه للفئة العمرية2-4. فى أغسطس عام1999 تم طباعة 50000 نسخة من الكتاب الذى نشرته "من تحت السرير" وتم توزيعها كهدية للأطفال المتضررين من الزلزال.
كان تهدف إلى دعم التغلب على مخاوف الأطفال بتكوين فكرة ترفيهية تجاه الوحش التى هز العالم العاطفى للأطفال بسلسلة "حكايات الوحش الخرافى". نشرت أول ثلاث روايات من سلسلة مغامرة "الصحفيين الممتازين" الموجهة لفئة بداية الشباب.
وقد أبتكرت أسلوب جديد تماما فى مجال كتب الأطفال المرسومة عن طريق سلستين ابداعيتين هما "فصول مغامرات الملك" و "الباب المسحور". تم ترجمة سلسة "الباب المسحور" إلى البلغارية وتم نشرها فى بلغاريا.أستمرت فى نشر الأشعار عبر الأنترنت لسنوات مع الكاتب مافيسل ينار، وتم نشرها فى سبع كتب. تم تجميع أشعار أثنين من الكتاب بخصوص موضوع واحدفى الكتب القمر الأزرق(القمر)، صوت الجليد(الجليد)، سحر البحر(البحر)، ومواضيع الأشعار المخلفة منها طار الطائر بقى الشعر وخطفت القطة شعرى فى كتبها. حصلت على جائزةالتصميم من مؤسسة الأطفال والشباب للنشربكتاب الشعر "سحر البحر". كانت كتب الشعر طار الطائر بقى الشعر أختطفت القطة شعرى من الكتب التى أبتكرت فيها أسلوب جديد تماما فى التصميم لم يتم تجريبه حتى اليوم.
عقب خمس كتب شعرية أندفع أثنين من الكتاب لتجربة جديدة قاموا بكتابتها معاً بنفس الأسلوب فى الكتب الشعرية التى هى بعنوان "كم عمر القمر" و "كم عدد الشمس".أستمرت مغامرت الكاتبين الممتعة فى كتاب "الشمسية الحمراء".هذا الكتاب يروى حكاية شمسية مفقودة بالقصص والأشعار، وقد تخطى حدود التصميم المعتادة وتم نشره بأسلوب تقنى مختلف عائد لقصة رسم من فى الصفحات. حصل هذا الكتاب على جائزة التشجيع من مؤسسة النشر للاطفال والشباب فى فرع التصميم عام2008.أعدت آيتول عقل صفحة "كتب للأطفال" فى ملحق كتاب الجمهورية على مدار خمس سنوات فى الفترة من 1998 حتى 2003 وكانت تهدف إلى تزويد المجتمع بالقراءة عن طريق الأعمال الأدبية الموهوبة التى قامت بإعدادها وأدب المحاورة مع الاطفال، وقامت بكتابة الانتقادات والتعريفات بخصوص كتب الاطفال، كما أنها أعدت تقارير مع الكتاب والرسامين والمترجمين. تم أستداعئها مرة أخرى من أجل نفس الوظيفة عام2007. أعدت صفحات الاطفال مع مافيسل ينارونيلاى يلماز وتشيغدام جونش.
أصبحت حقيقة فى مجال كتابة الأطفال وقدمت بلاغات فى الندوات، كما ألقت محاضرات فى الجامعات.كان لقصصها وحكاياتها مكان فى كتب الدراسة التركية. منذ عام 1973 فى حياة آيتول عقل تم نشر مايقرب من 100 كتاب لها للأطفال فى عمر 2-5.
وكان ماكتبته للمراهقين فى عام 1998 "أيتها الحياة لاتتركينى" وفى عام 2001 "أخر رحلتين"، وتمت طباعتها فى دار نشر المعرفة، وفى عام2008 تم جمع منشورات اوتشان باليق مع قصص مختارة من كتابين فى كتاب واحد تحت عنوان "أخر رحلتين".
فى عام 2006 تطورت حساسية الأطفال ضد العنف المتزايد فى المدارس، وقد أعدت مشروع "على أساس كل شىء كان لعبة" بهدف إيصال فكرةأن الشدة لايمكن أن تكون الحل الأول للمشكلة. وقد وصل المشروع الذى عملت فيه مع ثمانية متطوعين من أصدقاءها فى المؤسسة الأنتخابية إلى 11 متطوع. التقت مع المعلمين والطلاب فى الفصول، بخصوص المشروع الذى يهدف إلى إهداءعدد فردى لمكتبات فصول الأطفال، وقد وصلت الكتب إلى مايقرب من مائة كتاب بطبعاتها لإحدى عشر محافظة. ولا تزال الدراسات مستمرة فى هذا المجال.
فى رأيها أن طريق السلام يتمثل فى أن يحب الناس بعضهم البعض وأن يقبلوا اختلافاتهم، ويكون لكل منهم وجهة نظر موجهه،أعدت مشروع "الألوان على طول الطريق" وتقدمت باقتراحها لمجلس الأمة التركى وتم إهداؤه للأطفال فى عيد الطفل وعيد الوطنية التركية فى23أبريل.
كون هذا المشروع يهدف إلى إيجادالأحاسيس الجمالية لهذا الإبداع التنوعى، حيث أنه يدرك بشكل إجمالى إختلافات الأطفال،وقد ابتدئت دراسات جديدة من أجل نقل انظمة أخرى لهذا المشروع بسبب تصديق مجلس الأمة التركى وتوقف المجلس عن تبنى إتمام المشروع.
أعدت مشروع "أحب طفلى وأقرأ له كتاب" مع أربعة من أصدقائها عام2008. هذا الكتاب يهدف إلى تزويد الاباء والامهات بالمعلومات، تتحدث فيه عن أهمية الكتاب اعتباراً من لحظة ولادة الطفل وكذلك وجوب قراءة الكتب للطفل وعن النمو الفيزيائى والتطور العاطفى للأطفال، تمت طباعة هذا الكتاب وكان ثمنه دعماً للأناضول،كما تم توزيعه فى مشافى الولادةكهدية للأمهات.
فى عام2008 أعدت مشروع "حبى الاول" وكان يهدف إلى إعطاء نموذج للشباب والاطفال الذين يمرون بمرحلة البلوغ ويعيشون حبهم الذى يعتقدون انه الاول والاخير وربما يتحولون إلى العنف بسبب الإحباط خاصة فى هذه الفترة العاطفية، أنه يمكن للجميع أن يعيش حبه الاول ويتركه.
أخذت المحررةعليا تشينار أوغلو على عاتقها مسئولية المشروع، وقدمت الدعم للكتاب المشهورين فى مجال كتب الأطفال والمحررين والرسامين وكذلك الكتاب العالميين وطلاب الجامعات لكى يحكوا قصة حبهم الاول،فى كتاب بعنوان"أصبحت عاشقاً"،نشرته دار أوتشان باليق للنشر فى أبريل(نيسان)عام2009.
تم نشر كتاب القصص الثمانية بدعم من مشروع الثقافة والفن والأدب التركى الكلاسيكى والمعاصر فى ألمانيا من قبل تاليسافيرلاج بالألمانية والتركية، بالإضافة إلى كتاب الثلاث حكايات الذى تم نشره بالألمانية والأسبانية من قبل نفس دار النشر.
تم ترجمة كتاب الأربع حكايات للـفارسية ونٌشر فى إيران من قبل دار أورمان للنشر. تم نشر كتابين سلسلة الوحش المضحك فى ألمانيا من قبل طبعة المشرق للنشر فى ألمانيا عام2008.
تم ترجمة سلسلة الكتاب المسحور فى أربع كتب للبلغارية وتم نشرها فى بلغاريستان من قبل الناشرين ليترا.
القصة المنصوص عليها التى نشرت فى انجلترا فى مختارات "خطوط على الرمال" عام2003 ، تم نشرها فى أمريكا واضافتها لكتاب الصف اخامس من قبل زنر بلوسر عام2007. وتم نشر بعض الكتب الكترونياً فى استراليا.تم تمثيل مسرحية "اللليلة البنفسجية واليوم الأزرق" التى كتبتها مع مافيسل ينار ونيلاى يلماز فى مسارح الدولة بأنقرة.مثلت مسرحية السيدات الصغيرات والسادة الصغار تركيا فى المهرجان الدولى للمسرح.وتم تقيم المسرحية للجمهور فى الهند.
عضو مؤسس فى متحف الأطفال للبحوث ومؤسسة الثقافة(أنقرة)،وجمعية كتاب ومترجمين المسرح.
لديها ولدين آفرن(1980) والبير(1986).




</doc>
<doc id="2489006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489006" title="كارلوس ايمانويل سواريس تافاريس">
كارلوس ايمانويل سواريس تافاريس

كارلوس ايمانويل سواريس تافاريس (مواليد 23 إبريل 1985)، يشتهر بـكارليتوس، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أيل ليماسول القبرصي.



</doc>
<doc id="2489015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489015" title="طواف فائق">
طواف فائق

الطواف الفائق و يقصد به إمكانية الطائرة بأن تحلق بسرعات فوق صوتية دون الحاجة لقوة الدفع الإضافية الناتجة من الحراق. والطواف عموماً في الملاحة الجوية أو Cruising بالإنجليزية يقصد به طواف مركبة في الجو، تقنياً هو تغير اتجاه مقدمة "أنف" الطائرة عند سرعة طيران "فوق صوتية" ثابتة وارتفاع ثابت، و يتم ذلك عن طريق تقنية الحراق اللاحق بالإنجليزية حارق لاحق؛ أما إمكانية إحداث ذلك دون الحاجة لاستخدام الحراق اللاحق فهو ما يسمى بالطواف الفائق أو السوبر كروز. وبالتالي فإن محركات الطائرات التي تسمح بإمكانية الطواف الفائق دون الحاجة للحراق اللاحق تستطيع توليد قوة دافعة دفع هائلة قادرة على دفع الطائرة في الهواء بسرعات فوق صوتية اعتمادًا على قوة المحرك فقط وهو ما يوفر من استخدام الوقود وذلك يسمح باستغلال باقي حمولة الطائرة في التسليح أو زيادة الركاب أو البضائع.








</doc>
<doc id="2489024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489024" title="سلمان تيسير">
سلمان تيسير

سلمان تيسير (بالأردية:سلمان تاثیر) (31 مايو 1944 - 4 يناير 2011) هو سياسي باكستاني، شغل منصب حاكم إقليم البنجاب الثامن والعشرين، وكان سجيناً سياسياً في سابق. ويُعتبر أحد حلفاء بينظير بوتو. تم اغتياله من قِبل حارسه الشخصي ممتاز قادري بعد إطلاقه 26 طلقة عليه في أحد مقاهي إسلام أباد في بداية سنة 2011، وذلك نتيجة إعتراضه على قانون التجديف (ازدراء الأديان) الباكستاني بعد حادثة آسيا بيبي التي شغلت باكستان. واعتُبر قاتل سلمان بطلاً شعبياً في باكستان.

كان أحد أبرز السياسيين في باكستان وعلى علاقة قوية بعاصف علي زارداري الذي كان رئيساً للبلاد في ذلك الوقت. اشتهر بانتقاداته العلنية لقوانين ازدراء الأديان الصارمة في البلاد، قائلاً إن تلك القوانين تُميز بين الأقليات الدينية وطالب بإصلاحات في مجال الحريات. وطالب بالعفو عن آسيا بيبي وهي امرأة مسيحية حكم عليها بالإعدام عام 2010 بتهمة إهانة النبي محمد.



</doc>
<doc id="2489028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489028" title="ابن راشد القفصي">
ابن راشد القفصي

ابن راشد القفصي (650 - 1250 / 736هـ - 1336م) هو محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي ولد بمدينة قفصة، رحل إلى تونس وتتلمذ على ابن الغماز وحازم القرطاجني ثم سافر الى مصر واستقر فترة بالإسكندرية، ودرس على ناصر الدين الابياري تلميذ ابن الحاجب وناصر الدين بن المنير والكمال بن التنيسي وضياء الدين بن العلاف ، ثم سافر الى مدينة القاهرة فدرس على امام المالكية شهاب الدين القرافي وعلى تقي الدين بن دقيق العيد .
وبعد أن حج عاد ابن راشد إلى قفصة وتولى بها القضاء، ولكنه لم يستمر بهذا المنصب طويلا؛ بسبب كثرة الوشايات والحساد، وساءت علاقته بالحكام فضيقوا عليه حتى اعتزل الناس، وخصص بقية عمره للعلم وكتابة الكتب، ولعلها كانت سببا في غزارة مؤلفاته إذ انتج كثيرًا من كتب الفقه وأصوله وعلوم اللغة العربية فانتشرت مصنفاته في مشارق الارض ومغاربها وكثر اشتغال طلاب العلم بدراستها ونسخها وعدها بعض أهل العلم أكثر من ستين مجلدا .
ترك ابن راشد القفصي ثروة علمية قل نظيرها رغم إن كثيرا منها تفرق في الأمصار وضاع ولكن الذي بقي محفوظا في عدد من المكتبات يعتبر هاما جدا ويعتبر أكثرها قيمة كتاب تلخيص المحصول الذي شرح فيه كتاب الرازي في أصول الفقه وكتاب نخبة الواصل في شرح الحاصل والشهاب الثاقب في شرح ابن الحاجب وهو شرح مختصر بسط به كتاب ابن الحاجب وجعل التعامل معه متيسرا لطلبة العلم، وكتاب الفائق في الاحكام والوثائق، وكتاب المذهب في ضبط مسائل المذهب ، وكتاب لباب اللباب وكتاب النظم البديع في اختصار التفريع وهو اختصار لكتاب التفريع لابن الجلاب، وكتاب تحفة اللبيب في اختصار ابن الخطيب وهو في تفسير القران .



</doc>
<doc id="2489033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489033" title="روبرت كيديابا">
روبرت كيديابا

روبرت كيديابا موتيبا (مواليد 1 فبراير 1976) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.

لعب كيدابا مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكونغو الديمقراطية في 2002. وطوال مشواره شارك في 11 مباراة تصفيات كأس العالم. في ديسمبر 2014، أعلن كيديابا أنه سيعتزل بعد انتهاء كأس الأمم الأفريقية 2015. وفي يناير 2015، اختير ضمن تشكيلة البطولة المكونة من 23 لاعبًا. وفي فبراير 2015، أعلن أنه قد لا يعتزل بعد البطولة.

يعمل كسفير لجمعية "بيس ون داي" الخيرية.

روبرت متزوج ولديه ثلاثة أبناء.

يشتهر كيديابا برقصته احتالًا بإحراز فريقه والتي يقوم بها في منطقة جزاءه.



</doc>
<doc id="2489036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489036" title="شميط">
شميط

شميط وهي قرية تقع في ناحية الزاب في قضاء الحويجة التابعة لمحافظة كركوك في العراق.
اغلب سكان القرية هم من الصكر الجبور و الجنابيين والجميلة... و يقدر عدد سكانها باكثر من 15الف نسمة...القرية تحتوي على عدد هائل من الخريجين من اطباء ومهندسين واساتذة جامعات وضباط ومدرسين ...وهي اكبر قرية في كركوك...تحتوي القرية على 5 مدارس ابتدائية...ومدرستين متوسطة..واعدادتين للبنين واحدة وللبنات واحدة...اشهر مدارسها اعدادية بدر الكبرى
...اشهر معالمها .تل البرم ...كهف الغزال..تل الخان..تل الكديش ...جسر شميط...جسر الفضا...جامع شميط الكبير...


</doc>
<doc id="2489044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489044" title="إيساما مبيكو">
إيساما مبيكو

دجو إيساما مبيكو (مواليد 3 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالخ نادي فيتا كلوب.



</doc>
<doc id="2489048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489048" title="جيان كاسوسولا">
جيان كاسوسولا

جيان كاسوسولا (مواليد 5 أغسطس 1982 in كيسنجاني, زائير) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.

شارك كاسوسولا في أربع مباريات وأحرز هدفًا مع تي بي مازيمبي في كأس العالم للأندية 2009 و2010


</doc>
<doc id="2489050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489050" title="مقهى بلاط الرشيد (عمان)">
مقهى بلاط الرشيد (عمان)

مقهى بلاط الرشيد هو مبنى تراثي يقع في وسط البلد القديم لمدينة عمّان، الأردن. يُعتبر أحد أقدم المباني المُحافظ عليها في تاريخ المدينة المعاصر، حيث تم بناؤه عام 1924، ليكون أقدم مقهى في المدينة. يتميز المقهى بشرفته المطلة على شارع الملك فيصل، والمكسوة برسومات لكثير من أعلام دول العالم، كأسلوب لجذب السياح الذين يقصدون ذلك المقهى باستمرار.

تأسس هذا المقهى الشعبي في وسط عمّان الثقافي عام 1924، كمكان للالتقاء والتباحث حول القضايا المطروحة في ذلك الحين، حين كانت وظيفة المقهى تتعدى الجانب الترفيهي، نحو الملتقى الثقافي والصالون السياسي، جامعًا لكل التيارات السياسية.

كان هذا المقهى بالماضي عبارة عن ديوان ومضافة وقاعة استقبال للزبائن وللزوار ممن لهم صلة برواده وأصحابه أيضًا. ففي الثلاثينات والاربعينات والخمسينات من القرن الفائت كانت هذه الصالة الشرقية الطراز أشبه بمنتدى اجتماعي وثقافي وسياسي لبعض نُخب وشخصيات عمّان الشهيرة. حيث يتداولون شؤونهم وشؤون الحياة آنذاك.



</doc>
<doc id="2489061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489061" title="كريستوفر واليمبو">
كريستوفر واليمبو

كريستوفر واليمبو (مواليد 31 يناير 1987) هو لاعب كرة قدم فرنسي-الميلاد كونغولي ديمقراطي. يلعب حاليًا لصالح نادي أكاديميكا كويمبرا.

لعب واليمبو مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكونغو الديمقراطية أمام الغابون في 25 مارس 2008.


</doc>
<doc id="2489070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489070" title="حركة 13 يونيو التصحيحية">
حركة 13 يونيو التصحيحية

حركة 13 يونيو التصحيحية هو انقلاب أبيض في الجمهورية العربية اليمنية في 1974، بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي، أطاح بالقاضي عبد الرحمن الإرياني الذي كان رئيساً للبلاد حينها، ولكن ما جرى لم يكن يستهدف الإرياني، وإنما كان يستهدف القيادات القبلية في الجيش.
وعمل الحمدي منذ توليه مجلس الرئاسة على التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى.

وفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه "يوم الجيش" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية.



</doc>
<doc id="2489086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489086" title="نيلسون مونغانغا">
نيلسون مونغانغا

نيلسون أومبا مونغانغا (مواليد 27 مارس 1993 في كينشاسا، زائير) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي فيتا كلوب.

استدعي مونغانغا لأول مرة لمنتخب الكونغو الديمقراطية ضمن القائمة المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015 وشارك كبديل أمام الرأس الأخضر في دور المجموعات.


</doc>
<doc id="2489091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489091" title="الشركة الفرنسية للاتصالات">
الشركة الفرنسية للاتصالات

الشركة الفرنسية للاتصالات اختصارًا (SFR)، مزود بخدمات الهاتف والاتصالات في فرنسا. وقد أعيد شراؤها من قبل نوميريكابل في عام 2014 لتشكيل مجموعة SFR NUMERICABLE. تأسست هذه الشركة من قبل الشركة العامة للمياه في عام 1987.في 4 أبريل، تم شراء الشركة 2011 بالكامل من قبل فيفاندي. في أواخر شهر أغسطس عام 2012، كان للشركة ما يقرب من 21 مليون زبون في خدمات الهاتف النقال وأكثر من 5 مليون مشترك في الهاتف الثابت . في 11 أيلول 2013، بعد التوصل إلى اتفاق بين جان رينيه فورتو وفنسنت بولور، الذي يشغل منصب نائب رئيس مجلس الإشراف على فيفاندي، أعلنت شركة الانقسام، مما أدى إلى الاكتتاب العام.


</doc>
<doc id="2489097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489097" title="يوسف مولومبو">
يوسف مولومبو

يوسف مولومبو (مواليد 25 يناير 1987) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي ويست بروميتش ألبيون.

ديانة مولومبو هي الإسلام. لديه طفلان.



</doc>
<doc id="2489102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489102" title="زياد بن النضر الحارثي">
زياد بن النضر الحارثي

زياد بن النضر الحارثي، كان من أعيان التابعين، وتولى في موقعة صفين قيادة مقدمة الجيش مع شريح بن هانئ الحارثي.


</doc>
<doc id="2489119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489119" title="شرحبيل بن ورس الهمداني">
شرحبيل بن ورس الهمداني

شرحبيل بن ورس الهمداني قائد كان في جيش المختار الثقفي ذهب شرحبيل على رأس ثلاثة آلاف مقاتل صوب المدينة ومن ثم إلى مكة بغية محاصرة عبد الله بن الزبير إلا أنه قُتل بمكيدة دبرها بن الزبير وعاد بقية جيشة إلى البصرة.


</doc>
<doc id="2489121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489121" title="هيرفي كاغي">
هيرفي كاغي

هيرفي كاغي (مواليد 10 إبريل 1989 في كينشاسا، زائير) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي بلجيكي يلعب حاليًا لصالح نادي جينك.



</doc>
<doc id="2489123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489123" title="الراعي الأناضولي">
الراعي الأناضولي

الراعي الأناضولي كلبُ رعاة انحدر من عائلة كلاب الدِّرواس القديمة في آسيا الصغرى.كما أنها معروفة باسم الكاراباش أو كلب الحراسة التركي.

يعد كلب الراعي الأناضولي ضخمًا وذا بنية قوية. يتراوح ارتفاعه بين 66 و81سم عند الكتف ووزنه بـين 41 و68كجم. له رأس كبير وعينان بنيَّتان ذهبيَّتان وأُذنان على شكل سبعة متدليتين قريبًا من الرأس. وله صدر عريض وظهره طويل وقوي. وغالبًا يجر ذيله الطويل نحو الأسفل. وله فروكثيف وقصير ولونه أصفر شاحب أو بني فاتح مائل إلى الرماديّ، وفي حالات كثيرة له علامات سوداء على خطمه وأُذنيه.

لقد تم استيلاد كلب الراعي الأناضولي من أجل القتال وصيد الذئاب وحراسة الغنم. وهو لا يزال يُسْتَخدم كلب حراسة وكلبَ غنم.


</doc>
<doc id="2489127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489127" title="اتهام إيران بدعم الإرهاب">
اتهام إيران بدعم الإرهاب

منذ إعلان قيام الجمهورية الإسلامية الإيرانية في عام 1979، والحكومة الإيرانية تتهم من قبل الولايات المتحدة الأمريكية بتمويل، وتوفير المعدات والأسلحة والتدريب وتقديم الملاذ للإرهابيين.

وزارة الخارجية الأمريكية تصف ايران بأنها "دولة نشطة في رعاية الارهاب". وصرحت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس قائلة: "إيران هي الدولة التي تعد من عدة أوجه بانها البنك المركزي للإرهاب في مناطق مهمة في منطقة الشرق الأوسط مثل لبنان من خلال حزب الله، ولدينا مخاوف عميقة حول ما تفعله إيران في جنوب العراق".

بعد سقوط الشاه محمد رضا بهلوي، أنشئت إيران الحرس الثوري الإيراني أو مايعرف أختصارا بـ("الحرس الثوري" أو "حرس الباسداران") وذلك لتعزيز السياسات المحلية الاجتماعية للحكومة. والتنظيم يُتهم بنشر أيديولوجيتها في المناطق المجاورة من خلال تدريب وتمويل "المنظمات الإرهابية". ومع حلول عام 1986، كان عدد أعضائه ما مجموعة 350،000 فرد، وأصبحا تملك قوة بحرية وجوية صغيرة. وبحلول عام 1996، بلغ عدد القوات البرية 100،000 وبلغ عدد القوات البحرية 20،000. ويعتقد بأن يستخدم ذراعه فيلق القدس لتدريب الإسلاميين المتشددين. حاليا، يجري تدريب وحدات فيلق القدس في كل من إيران و السودان.

في عام 1995، عقد الحرس الثوري الإيراني مؤتمر مع منظمات من جميع أنحاء العالم المتهمة بالضلوع في الإرهاب، وضم المؤتمر كل من، الجيش الأحمر الياباني، والجيش السري الأرمني، وحزب العمال الكردستاني، وحزب الدعوة الإسلامية العراقي، والجبهة الإسلامية لتحرير البحرين و حزب الله في بيروت. وذلك لغرض وحيد، وهو توفير التدريب لهذه المنظمات، والتي من المفترض أن تساعد في زعزعة استقرار دول الخليج وتقديم المساعدة للمسلحين في هذه البلدان ليحل محل الحكومات القائمة بحكومات مشابهة مع النظام القائم في إيران.

وتقول وزارة الخارجية الأمريكية أن هذه المنظمة تقدم الدعم لحركة حماس وحزب الله وحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين. ويقولون أيضا بأن الباسداران قد قدم الكثير من الدعم والتدريب للمجموعات المسلحة التي تدعم المقاومة الفلسطينية. وهم متهمون أيضا بمساعدة التمرد في جنوب العراق. وفي 26 سبتمبر عام 2007، مرر مجلس الشيوخ الأمريكي تشريعا بتصويت بلغ 76-22، وذلك تسمية الحرس الثوري الإيراني كمنظمة إرهابية. الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش والكونغرس الأمريكي وضع الحرس الثوري الإيراني في إطار المبادئ التوجيهية التي نص عليها القرار التنفيذي رقم 13224 والذي صدر في إعقاب أحداث 11 سبتمبر 2001.

في أغسطس 2012، كلف آية الله علي خامنئي، الحرس الثوري وفيلق القدس، بزيادة الهجمات الإرهابية، وحسب وجهة نظر الحكومة الإيرانية فأن مصالحهم تتعرض للخطر والتهديد بسبب العقوبات المفروضة على إيران من قبل الأمم المتحدة ودعم العالم الغربي للمعارضة السورية.

يعتقد بأن وزارة الاستخبارات والأمن الإيرانية تقوم بجمع المعلومات الاستخباراتية، لاستخدمها للتخطيط لهجمات إرهابية. ويعتقد أيضا، بأن الوزارة لديها اتصال وارتباط ودعم مع جماعات إرهابية وحركات أصولية إسلامية. كما يعتقد بأن الوزارة نفسها تقوم ببعض الاعمال الإرهابية الموجهة في معظمها للمعارضين السياسيين.
في 4 نوفمبر عام 1979، اقتحم 500 إيراني، مبنى السفارة الأمريكية في طهران، وقاموا باحتجاز وأسر 90 من الموظفين والزوار في الأسر كرهائن. في وقت لاحق، قاموا بالأفراج عن غير الأمريكيين، والنساء والأمريكيات من أصل أفريقي، وتبقى 52 أمريكيا، ظلوا في الأسر كرهائن لمدة 444 يوما. قام الأمريكان بفرض حظر ضد إيران، وطالبوا بأن يتم الإفراج عن الرهائن. فيما طالبت إيران برفع الحظر عن الأصول الإيرانية المجمدة في الولايات المتحدة (24 مليار دولار) كشرط لأطلاق سراح الرهائن. كما طالبت إيران أيضا، إلى اعتقال شاه إيران الذي كان يقيم حينها في الولايات المتحدة وتسليمه إلى ايران. في وقت لاحق، وافقت إيران بقبول مبلغ 8 مليار دولار من الأصول المجمدة في مقابل إطلاق سراح الرهائن.

في عام 2000، أقام الرهائن السابقين، دعوى قضائية ضد الحكومة الإيرانية، واتهامها بأنها دولة راعية للإرهاب، وبالمطالبة بمحاكمتها تحت بنود قانون مكافحة الإرهاب الصادر في 1996. تم كسب الدعوى، ولكن بدون منح تعويضات، وذلك بسبب أن الحكم الصادر عام 2002، قد ذكر بأن من شروط الإفراج عنهم عدم منح أي تعويض للأضرار.

في يوليو 2012، أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية تقريرا حول الإرهاب في جميع أنحاء العالم للعام 2011. وجاء في التقرير أن "إيران لا تزال دولة راعية للإرهاب، وزاد النشاط الإرهابي المرتبط بها في عام 2011" وأيضا "استمرت إيران بتوفير الموارد المالية والمادية والدعم اللوجستي للجماعات الإرهابية والمسلحة في جميع أنحاء الشرق الأوسط وآسيا الوسطى". وذكر التقرير أن إيران واصلت توفير "الدعم الفتاك، بما في ذلك تقديم الأسلحة والتدريب والتمويل والتوجيه، إلى الجماعات العراقية الشيعية المتشددة التي تستهدف القوات الأمريكية والعراقية، فضلا عن المدنيين،"على الرغم من إيران قد تعهدت بدعم الاستقرار في العراق، وان قوات فيلق القدس توفر التدريب لطالبان في أفغانستان على "تكتيكات الوحدات الصغيرة، والأسلحة الصغيرة والمتفجرات، وعلى أسلحة النيران الغير المباشرة، مثل مدافع الهاون والمدفعية والصواريخ." علاوة على ذلك، ذكر التقرير بأن إيران ساعدت دول أخرى، حيث قدمت الأسلحة والتدريب لنظام الأسد في سوريا والتي أطلقت حملة قمع وحشية على الثوار السوريين، وكذلك ساعدت في إعادة تسليح حزب الله. ويشير التقرير كذلك، إلى أن إيران غير مستعدة لتقديم كبار أعضاء تنظيم القاعدة المقيمين فيها إلى العدالة، ورفضت أيضا تحديد أو حتى الإعلان العلني عن أسمائهم، فضلا عن ذلك، سمحت إيران لأعضاء تنظيم القاعدة بتشغيل وتيسير خط أنابيب عبر الأراضي الإيرانية، مما مكن تنظيم القاعدة من الحصول على الأموال والانتقال الميسر للعمال والمشغلين من وإلى جنوب آسيا وأماكن أخرى.

في يوليو 2012، ذكرت صحيفة تايمز اوف انديا، أن شرطة نيودلهي، قد خلُصت إلى أن الإرهابيين الذين نفذوا هجوم 13 فبراير 2012، ينتمون إلى فرع من الجيش الإيراني وهو حرس الثورة الإسلامية، والمجموعة الإرهابية المسؤولة عن الهجوم قامت بتفجير قنبلة استهدفت دبلوماسيا إسرائيليا في نيودلهي، بالهند، مما أسفر عن إصابة أحد موظفين السفارة، وهو موظف محلي، واثنين من المارة. ووفقا للتقرير، فإن الحرس الثوري الإيراني قد خطط لشن هجمات أخرى على أهداف إسرائيلية في جميع أنحاء العالم أيضا.

شهد عقدي الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، موجة من عمليات الخطف والتفجيرات، والاغتيالات التي استهدفت أهداف عربية و غربية، ولاسيما الأمريكية والإسرائيلية، ووقعت تلك الأحداث في لبنان وبلدان أخرى. وشملت الهجمات، التي تنسب إلى حزب الله:

وتشمل أساليبها عمليات الاغتيالات والخطف والتفجيرات الانتحارية و حرب العصابات. ويعتقد بأن تكون واحدة من جماعات المقاومة الإسلامية هي التي جعلت التفجيرات الانتحارية الاستخدام المشترك. هجمات أخرى لحساب حزب الله ما يلي:



</doc>
<doc id="2489137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489137" title="نيسكينز كيبانو">
نيسكينز كيبانو

نيسكينز كيبانو (مواليد 10 مارس 1992 في مونتيرو، فرنسا) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي فرنسي-الميلاد يلعب حاليًا لصالح نادي رويال شارلروا المجري.


</doc>
<doc id="2489142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489142" title="عبد الرحيم بدر">
عبد الرحيم بدر

عبد الرحيم بدر فلكي وطبيب ورسام وكاتب ولد فى مدينة الخليل بفلسطين سنة 1920م وتخرج طبيباً من جامعة القاهرة سنة 1945م وتوفي سنة 1994م. 
اهتم بدراسة علم الفلك وأسس الجمعية الفلكية الأردنية عام 1987. وكان عضوا في الجمعية الأردنية لتاريخ العلوم. 
له عدد من المؤلفات والمقالات والكتب الفلكية الناجحة منها:

وله مقالات عديدة منشورة فى مجال اهتمامه الفلكي.

مؤمن, عبد الأمير (2006). قاموس دار العلم الفلكي. بيروت، لبنان: دار العلم للملايين.


</doc>
<doc id="2489152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489152" title="المختار بن عوف الأزدي">
المختار بن عوف الأزدي

المختار بن عوف بن عبد الله بن يحيى بن مازن السليمي الأزدي العماني الشاري (ت: جمادى الأولى 130هـ / 748م) من أعلام تابعي التابعين عند الإباضية؛ و أسمه الشائع هو "أبو حمزة الشاري"٠

ولد بقرية مجز بعمان وانتقل إلى البصرة. تخرج من مدرسة أبو عبيدة مسلم وعندما ثارت اليمن على يد عبد الله بن يحيى طالب الحقِّ، أرسله أبو عبيدة مددا لطالب الحق فكانت ثورة هزَّت كيان الأمويين في آخر عهدهم بمنطقة حضرموت واليمن، وكان خير مدد، وأحسن مغيث.

ومن اليمن بعثه طالب الحق لمواجهة الأمويين في عقر دارهم بالشام، ولقتال مروان بن محمد آخر خلفاء بني أمية، ومرَّ بمكَّة فدخلها يوم عرفة سنة 129هـ/746م، ثمَّ دخل المدينة فقاتله جند بني أمية في قُديد، فقاتلهم ودخلها، وهرب منها عاملها الأموي عبد الواحد بن سليمان.

كتبت لخطب أبو حمزة الشاري الخلود ولا تزال الأجيال تتلوها. وعندما كان يخطب بأهل مكة والمدينة اتسمت خطبة بالجذوة المتوقدة التي تحمل هموم المجتمع الإسلامي وتستثير مبادئ العقيدة والاستشهاد بالنصوص القرآنية وحوادث التأريخ والحوار مع الشعب ومواجهة الحكام الظالمين بجرائمهم.




</doc>
<doc id="2489154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489154" title="جوديث رايت">
جوديث رايت

جوديث رايت (1915 -2000م). شاعرة أسترالية وزعيمة الشعر الأسترالي فيما بعد الحرب العالمية الثانية. قضت معظم حياتها في الريف، ولشعرها جذور عميقة فيه.

قصيدتها أجيال من الرجال (1959م)، هي سيرة حياة تاريخية استندت فيها إلى التاريخ الريادي لأسرتها. الحلقة الأخرى في هذا التاريخ هي البكاء للموتى (1981م)، والتي تعطينا خلفية عن أثر تربية الأغنام على السكان الأصليين، والمناطق الطبيعية في أستراليا. وكتبت رايت مجموعة من القصص القصيرة، منها طبيعة الحب (1966م)، وعددًا من الكتب للأطفال، والكثير من المقالات النقدية والاستعراضات الأدبية. انشغال الفكر في الشعر الأسترالي (1965م)، هي إحدى الدراسات المهمة التي قامت بها الشاعرة. ولأنني دعيت (1975م)، مجموعة من المقالات كتبتها رايت.

برزت شهرة رايت عند صدور كتابها الشعري الأول الصورة المتحركة (1946م)، ويحتوي هذا الكتاب على أشعارها المعروفة مثل "بَلْكي"، و"إلى الجنوب من أيامي"، و"خاتم بورا". وتضم كتبها الأخرى امرأة لرجل (1949م)؛ البوابة (1953م)؛ الناران (1955م)؛ الطيور (1962م)؛ النصف الآخر (1966م)؛ عائش (1973م)؛ الربع الأخير؛ أشعار أخرى (1976م)؛ أشعار مجمعَّة (1971م)، وأشعار مختارة هي الشجرة المضاعفة (1978م). وقد نشرت أعمالها في طبعات، وضمن مجموعات شعرية متعددة.

وتُعَد جوديث رايت، واحدة من مجموعة صغيرة من الشاعرات الأسترالـيَّات. وهي شخصية جديرة بالاهتمام للنواحي الأنثوية في بعض مقطوعاتها الشعرية، ولاهتمامها العميق بالأفق الأسترالي الطبيعي حديثًا وقديمًا. وتمتلك رايت أسلوبًا مفعمًا، غنيًا بالصور. وهناك سعي في كل قصائدها لفهم الأعماق التي تحرك التفكير والعمل الإنساني. وتمزج رايت في أشعارها بين رشاقة الغناء والدقة الفكرية. وقد قال أحد النقاد إنها تحقق التعرف بالأرض الأُسترالية، معبرة عن نفسها من خلال علاقتها بالبيئة. ويظهر في شعر رايت إحساسًٌ حارٌّ بالزمن وعلاقته بعمر الإنسان، وزواله، والذكريات، والتاريخ. واهتمام رايت بالزمن بعيد عن التشاؤم. وتعلق رايت في كثير من أشعارها على ما يدين به الناس، وبخاصة الأستراليين، للتاريخ.

ففي الصورة المتحركة نرى رايت قوية التأثير، في تحليل الصورة المتحركة الأزلية. وهي ترى أستراليا شابة متقدمة، ولكنها أيضًا أرض ضاربة في التاريخ.

وُلِدت جوديث أرندل رايت قرب أرميدالي في نيوساوث ويلز، حيث كانت عائلتها من رعاة الأغنام. وتلقت تعليمها في مدرسة بنات نيوإنجلاند وجامعة سيدني. وقد مات زوجها ج. ب. ماكيني عام 1967م. لرايت ابنة واحدة.

من أعظم ما شاركت رايت فيه بعمق عبر مشوار حياتها هو حركة الحفاظ على البيئة في أستراليا. وقد اختيرت رايت عضوًا مدى الحياة في مؤسسة الحفاظ على البيئة في أستراليا عام 1981م. في أرض المعركة المرجاني (1977م)، تقدم رايت وصفًا للقتال بين حماة البيئة وصناعة النفط على حوائط الشعب المرجانية في كوينزلاند. ويفحص كتابها نحن نطالب باتفاقية (1985م)، العلاقة بين المواطنين الأستراليين الأصليين والأوروبيين، بالإضافة إلى المركز القانوني للمواطنين الأستراليين الأصليين.



</doc>
<doc id="2489157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489157" title="الصحوة (مليشيا)">
الصحوة (مليشيا)

الصحوة او ما يعرف ايضاً بمجالس الإسناد أو الإنقاذ ، هي تجمعات عشائرية عراقيّة سُنّيّة أنشئت بعد الاحتلال الأميركي للعراق لمواجهة تنظيم القاعدة في البلاد وايقاف الفتنة الطائفية التي عصفت بالعراق.الصحوة عراقيين سنة اشراف و قاتلوا القاعدة و داعش حاليا

تأسست هذه التجمعات العشائرية في المقام الأول لمواجهة تنظيم القاعدة في مناطق وجودهم، خاصة منذ إعلانهم دولة العراق الإسلامية.
وكانت البداية الأولى لظهور مجالس الصحوة في أواخر 2006 في محافظة الأنبار غرب العراق التي تعد أكبر محافظة سنية، ومنها انطلقت فكرة المجالس إلى محافظات أخرى مثل محافظة ديالى و محافظة صلاح الدين و نينوى.
وفي بغداد تأسست مجالس للصحوة في مناطق مثل الدورة والعامرية والسيدية والخضراء واليرموك والمنصور والجامعة والغزالية والأعظمية والفضل ومناطق حزام بغداد الشمالي والجنوبي والغربي، وهي مناطق يغلب عليها الطابع السني.
وانتشرت هذه المجالس بشكل ملحوظ بعد ذلك في مختلف أنحاء العراق، ليصل عدد منتسبيها إلى ثمانين ألف مقاتل، يشكل السنة فيهم نسبة 90% والباقي من الشيعة .

قامت قوات الاحتلال الأميركي بمد مجالس الصحوة بالمال والسلاح سواء بطريقة مباشرة أو عبر الحكومة العراقية، وقد برر الجيش الأميركي ذلك بوحدة الهدف المشترك الذي يجمعه وهذه المجالس، خاصة ما يتعلق بمحاربة تنظيم القاعدة.
ونجحت مجالس الصحوة إلى حد كبير في تقليل نفوذ القاعدة واستأصالها ، واستطاعت طرد أعداد كبيرة من المنتمين لهذا التنظيم الذين كانوا يتخذون من هذه الأماكن مأوى لهم.
وقد دفع التوتر الذي وسم العلاقة بين العشائر المكونة لمجالس الصحوة وبين تنظيم القاعدة، زعيم التنظيم أسامة بن لادن إلى الطلب من القبائل مساندة ما وصفهم بـ "المجاهدين" والصفح عن بعض "الأخطاء" التي ارتكبوها وفتح صفحة جديدة عنوانها توحيد الكلمة والصف لمواجهة ما وصفه بـ "العدو" صفا واحدا إلا أن أغلب العشائر السنية رفضت وقاومت التنظيم حتى باتت المحافظات شبه خالية من عناصر التنظيم .

أبرز مؤسسيها في الأنبار عبدالستار أبو ريشة وخلفه : أحمد ابو ريشة، وقائد الجناح العسكري: حميد الهايس

وفي محافظة صلاح الدين معاوية الجبارة خلفه بعد وفاته ونس الجبارة .


</doc>
<doc id="2489165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489165" title="يانيك بولاسي">
يانيك بولاسي

يانيك بولاسي (مواليد 24 مايو 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي إيفرتون.


</doc>
<doc id="2489171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489171" title="فيروس الحصبة">
فيروس الحصبة

فيروس الحصبة (ومختصره MeV) هو الفيروس المسبب لمرض الحصبة.


</doc>
<doc id="2489180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489180" title="سليمان بن عامر الزراحي">
سليمان بن عامر الزراحي

سليمان بن عامر الزراحي ( توفي عام 1138) آخر سلاطين الصليحيين بعد وفاته تشتت الدولة ، واستقلت المناطق بما فيها صنعاء التي سيطرت عليها ثلاث أسر من همدان واستقلت عدن وعليها بنو زريع وهم من قبيلة يام من همدان كذلك وكان المكرم الصليحي من ولاهم إياها. 


</doc>
<doc id="2489187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489187" title="عبيد الله بن أبي بكرة">
عبيد الله بن أبي بكرة

عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي (و. 14 هـ - 79 هـ) من أبناء الصحابة ، ولي قضاء البصرة وولي إمرة سجستان سنة 50هـ ثم عزل بعد ثلاث سنين، ثم وليها الحجاج.

ولاّه الحجاج بن يوسف الثقفي سجستان فغزا رتبيل قائد الترك عام 79 هـ (حوالي 698م) لامتناعه عن دفع الخراج، فهزمه رتبيل، فافتدى ابن أبي بكرة نفسه، ومن معه من المسلمين بمال، ومات متحسراً. أمّا رتبيل، فقد انتصر عليه عبد الرحمن بن الأشعث بعد عام.
اشتهر ابن أبي بكرة بالجود، والإنفاق على الجيران، وإعتاق العبيد، حتى قال فيه الشاعر يزيد بن مفرغ الحميري:


</doc>
<doc id="2489208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489208" title="طلحة بن داوود الحضرمي">
طلحة بن داوود الحضرمي

طلحة بن داوود الحضرمي والي مكة أيام سليمان بن عبد الملك ، عزل طلحة عن مكة، وكان عمله عليها ستة أشهر.



</doc>
<doc id="2489211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489211" title="بشير بن حسان النهدي">
بشير بن حسان النهدي

بشير بن حسان النهدي والي الكوفة أيام سليمان بن عبد الملك .



</doc>
<doc id="2489212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489212" title="سفيان بن عبد الله الكندي">
سفيان بن عبد الله الكندي

سفيان بن عبد الله الكندي والي البصرة أيام سليمان بن عبد الملك .



</doc>
<doc id="2489220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489220" title="محمد بن سعد بن أبي وقاص">
محمد بن سعد بن أبي وقاص

محمد بن سعد بن أبي وقاص تابعي، أبوه هو الصحابي سعد بن أبي وقاص ، كان ممن قام على الحجاج مع ابن الأشعث، فأسر يوم دير الجماجم، فقتله الحجاج.


</doc>
<doc id="2489228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489228" title="جبال الطاي الذهبية">
جبال الطاي الذهبية

جبال الطاي الذهبية هو موقع تراث عالمي مدرج على لائحة اليونسكو، يتكون هذا الموقع من جبال الطاي,محمية كاتون الطبيعية، بحيرة تيليتسكوي، جبل بيلوخا وهضبة أوكوك وقد وصفت اليونسكو موقع جبال الطاي : "تمثّل هذه المنطقة التتابع الأكثر اكتمالاً للمناطق النباتيّة العالية في سيبريا الوسطى: السهول الواسعة، السهول الواسعة مع الغابات، الغابات المختلطة، والنبات النامي في المناطق الجبليّة. كما يُشكّل الموقع موئل العديد من الأصناف الحيوانيّة المهددة مثل فهد الثلوج. ويغطي الموقع مساحة تبلغ 16,175كلم2.



</doc>
<doc id="2489229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489229" title="هانئ بن ثبيت الحضرمي">
هانئ بن ثبيت الحضرمي

هانئ بن ثبيت الحضرمي كان ممن شارك في معركة كربلاء بجانب الأمويين وقتل كل من عبد الله بن علي بن أبي طالب وجعفر بن علي بن أبي طالب.


</doc>
<doc id="2489230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489230" title="فاسيليسا الجميلة">
فاسيليسا الجميلة

فاسيليسا الجميلة تعرف عموما باسم عروسة فاسيليسا. هي عبارة عن حكاية روسية كتبها ألكسندر أفاناسيف. وقد قام بتجسيد تلك الحكايات الخرافية\ ألكسندر رو في فيلم لعام 1939 وكان هذا اول فيلم يجلب ميزأنية ضخمه للاتحاد السوفيتي وادخلوا بها افراد رائعين، والذى اسلوبها يتميز بالتضاد وهوالأسلوب السياسي المفضل حتى هذا الوقت. ويختلف هذا الفيم بشكل كبير عن التاريخ التقليدى المشهور. ومن جانب اخر قامت الكاتبة الأمريكية إليزابيث وينثروب بكتابه كتاب للأطفال وهو فاسيليسا الجميلة وهوعبارة عن حكاية روسية مشهورة التي تسمى Hapercollins لعام 1991 والتي تم شرحها بواسطة ألكسندر كوشكين.

هذه الحكاية هي عبارة عن تاجر يملك ابنة من زوجته الأولى، وهذه الفتاة عرفت بفاسيليسا الجميلة والتي تعني ملكة في اللغه اليونانية، عندما بلغت الثامنة من عمرةا توفت والدتها، وعندما كانت والدتها في فراش الموت اعطتها عروسة مصنوعة من الخشب صغيرة لكى تعطى لها التعليمات الأساسية بدلا من والدتها وقدمت لها فاسيليسا القليل من الشراب والطعام وبدات تواسيةا هة العروسة وتساعدةا. وبعد وقت قليل عاد والد فاسيليسا وتزوج سيدة كانت تملك فتاتين. وكانت هذه السيدة غاية ف القسوه في المعامله مع فاسيليسا، ولكن مع مساعدة العروسة اصبحت فاسيليسا قادرة على ادراك كل المهام المفروضه عليها وعلى الرغم من أن بعض الشباب حاولوالتودد إلى فاسييسا الأ أن زوجة ابيها رفضتهم جميعا، لأن الكل كان يتقدم إلى فاسيليسا ولا أحد يتقدم إلى الفتاتين الأخرتين. وذات يوم خرج هذا التاجر إلى رحله. فقامت زوجته ببيع المنزل وأنتقلت هي وكل الفتيات إلى كوخ في الغابات الظليله. وذات يوم كل فتاة من الفتيات استلمت مهمتها وتم اطفاء كل الأنوار ماعدا شمعة اطفائتها الأخت الكبرى وارسلت فاسيليسا لكى تبحث عن ضوء لهذا الكوخ كوخ بابا ياجا Baba yaga. فقامت العروسة بنصح فاسيليسا أن تسير في هذا الطريق واثناء سيرها، وجدت رجل غامض ظل معهحتى طلوع الفجر وكان هذا الرجل يرتدى زي أبيض ويركب على حصان أبيض ومعداته أيضا بيضاء، وبعد ذلك وجدت رجل فعل نفس الشئ ولكنة كان يرتدى زي احمر ووصل هذا الرجل إلى بيت غريب كان تحت قدمية عظام دجاج وكانت سياج هذا المنزل مصنوعة من العظام البشرية. وأيضا وصل رجل يرتدى زي أسود فعل مثلما فعل الرجلين الأخرين. وذهب إلى فاسيليسا وبدا الظلام ينتشر في المكان وشكل الجماجم يتالق، فشعرت فاسيليسا بخوف شديد وأثناء هذا اتى بابا ياجا كان في طريقه إلى الوصول إلى مكان الهاون.

فاخذها بابا ياجا في منزله واعطى لها بعض 3مهام لكى تقوم بها لكى يعطيةا شئ يقوم باشعال الضوء في الكوخ الخاص بها واذا لم توفي بهذه المهامم سوف يكون من الواجب علية قتلها. وكانت اول مهمة، هي أن فاسيليسا تقوم بتنضيف البيت والحديقه وتقوم بتجهيز العشاء وتفصل الحبوب مثل حبوب الذرة والصويا. ورحل بابا ياجا وتاركةا منفردة وبدات فاسيليسا تياس من إنهاء كل هذه المهام. وفي هذه اللحظه بدات العروسة تنصحها بأنها يجب أن تقوم بإنهاء كل هذه المهام اثناء نوم الطفل. وعندما اشرق الفجر مرر مجددا الرجل الزي يرتدى الزي الأبيض، ومؤخرا على منتصف النةار مر الرجل الذى يرتدى الزي الأحمر، وعندما مرالرجل الذى يرتدى الزي الأسود، كان بابا ياجا وصل إلى المنزل ولم يستطيع أن يشتكى من فاسيليسا، ولهذا امر 3 ازواج أن يقوموا بفرك الذرة والحصول على الزيت، وعاد مرة اخرى وامر فاسيليسا بنفس المهام لليوم التإلى واضاف اليها مهمة اخرى وهي تنضيف بذور الخشخاش من الأتربة.

وفي مرة اخرى، قامت العروسة بفعل كل هذه المهام مع قليل من اعداد الطعام. وفي هذا المساء، امر بابا ياجا ال 3 ازواج بالحصول على الزيت المتخرج من البذور وسال الطفل اذا كان يريد اى طلبات منهم. 
وبعد ذلك سالته فاسيليسا عن هوية تلك الركاب والسحرة فاجابها وقال لها أن الأبيض يمثل اليوم والأحمر يمثل الشمس والأسود يمثل الليل. وقام بعد ذلك بسؤالها عن سبب نجاحها فقالت له أن هذه نعمه من والدتى فارسل بابا ياجا معةا فأنوس على شكل جمجمه لكى تضئ الكوخ الخاص بها هي وعائلتها وعندما عادت فاسيليسا إلى الكوخ اكتشفت أن منذ أن ارسلوها إلى بيت بابا ياجا لى يكونوقادرين على اشعل اى ضوء في الكوخ حتى اللمبات والشموع التي احضروها من الخارج اطفات مرة وأحدة. وعندما دخلت فاسيليسا حامله الجمجمه بدا ضوئها يتحول إلى رماد وياتى على زوجه ابيةا وبناتها. وبعد ذلك قاكت فاسيليسا بدفن الجمجمه متبعة تعليماتهم حتى لاتؤذى أحد. ومؤخرا قامت فاسيليسا بالعمل كمساعدة لمصنعة الملابس للعاصمه الروسية واثناء عملها كانت غاية في الذكاء واعجب بها القيصر وبقدرتها الهائله على الأستيعاب. وأنتهت بزفاف القيصر منها.



</doc>
<doc id="2489231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489231" title="سكوت ويسترفيلد">
سكوت ويسترفيلد

سكوت ويسترفيلد كاتب خيال علمي أمريكي، ولد في 5 مايو عام 1963 بولاية تكساس. حصل على ليسانس الفلسفة من جامعة «فاسار» عام 1985. وبعد أن عمل في مجالي النشر والموسيقى التجريبية، اتجه لكتابة الخيال العلمي للبالغين. يقضي ويسترفيلد حياته الآن متنقلًا بين مدينتي سيدني بأستراليا ونيويورك بالولايات المتحدة.






</doc>
<doc id="2489238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489238" title="شعرورية">
شعرورية

الشعرورية (الاسم العلمي:Crithidia) هي من الطلائعيات يتبع ال المثقبانية من المحراكيات .




</doc>
<doc id="2489255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489255" title="أجمل إحساس (أغنية)">
أجمل إحساس (أغنية)

اجمل احساس هي مِن أغاني اليسا والاغنيه من ضمن البوم عايشالك.
حققت الاغنيه نجاح في الشرق الاوسط واصدرت في عام 2002 ولكن صور سنة 2003 تحت ادارة المخرج سليم الترك وقد انتقد بعض الناس سخونتها مع عشيقها في الكليب. 


</doc>
<doc id="2489257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489257" title="جونيور كابانانغا">
جونيور كابانانغا

جونيور كابانانغا كالونجي (مواليد 4 إبريل 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي سيركل بروج البلجيكي.

لعب كابانانغا مباراته الدولية الأولى مع الكونغو الديمقراطية في 2014. وفي ديسمبر من العام ذاته، تم ضمه للقائمة المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015.


</doc>
<doc id="2489265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489265" title="سيبان (قبيلة)">
سيبان (قبيلة)

سيبان قبيلة من قبائل حضرموت، جاء ذكر سيبان إلى جانب المهرة، في نص دونه شميفع أشوع الحميري، ولم يذكر في النص أي سلسلة نسب، وأختلف حولها في كتابات أهل الأخبار، فمن قال أن حضرموت حميرية جعلهم في حمير، ومن قال غير ذلك وصفهم بأنهم أحياء من حضرموت، وهو للصواب أقرب، حيث أن هذه القبائل مثل سيبان ونوح والحموم، هي أقرب للمهرة وسكان سقطرى في ملامحهم وملابسهم، ولا علاقة لهم بحِميَّر.


</doc>
<doc id="2489267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489267" title="عبد الله الدويش">
عبد الله الدويش

الشاعر عبد الله عبد العزيز الدويش المطيري شاعر نبطي ومن رواد فن الزهيري الموال.
ولد في عام 1919م في حي القبلة - الكويت

شاعر شعبي يكتب الشعر النبطي والزهيريات والموال ولم يتجه لكتابة الأغنية الا أن بعض قصائده أقبل عليها بعض الملحنين والمطربين ومن بينهم الفنان محمد عبده الذي غنى له أغنية «اللي يبينا» وهي من ألحان الفنان يوسف المهنا ومطلع القصيدة بيت للشاعرة نورة الهوشان اذ يقول:

ثم جاء الشاعرالدويش وأكمل القصيدة.
كما قام بعض المطربين الكويتيين بغناء بعض قصائده مثل الفنانة عايشة المرطة التي غنت له أغنية «يا دمعة تجري على خدي همايلها» كما غنى له كل من عبد المحسن المهنا ومصطفى أحمد وغريد الشاطئوآخرين.

وقد مارس ابداعاته في مجال الشعر النبطي والزهيريات والموال كما كان من مؤسسي جمعية الفنانين الكويتيين و رابطة الأدباء في الكويت وكان يشغل منصب أمين الصندوق في كليهما معا وأول زهيرية كتبها كانت في عام 1937م على الرغم من بعض المحاولات باللغة العربية الفصحى وكانت قصائده معبرة عن هموم ومشاكل المجتمع.

درس في بداية حياته في مدرسة محمد صالح العجيري، ثم انتقل ‏المباركية، واتم دراسته فيها حسب المنهج الخاص آنذاك.



زهريات عبدالله الدويش على اليوتيوب

اول كلامي ياذكر الرحمانــــــي .. الواحد القادر رفيع الشانـي..
رب كريم وبالخفيه يعلــــــــم .. مضفي علينا الجود والاحسانـي..
ومن عقب ذا فريت دولاب فكــــري .. وهاض الغرام بصافي الالحانـي..
دولاب فكري ماشي بطوعـــــــــي .. في شوفتي ما مرة عصانـــــي..
الى بغيت الجيل سويت ما نـــوى .. بالبال وانظم منهج كفانـــي..
جاني كتاب من صديق مخلـــــــص .. فرحت به حيثه من الصعطانــي..
من فوق فورد من طراز امريكـــا .. ماتلحقه طيار الالمانــــــي..
جاني وانا مشغول فكري وبالـــي .. والقلب باسباب العمل مشتاني..
يا مرحبا بالخط عشرين مـــــره .. ويا مرحبا بللي لفى به عاني..
فزيت له خمس وخمس وتحيـــــــه .. كرامة للخط يومه جانــــــي..
بالخط نظم طرشه عبــــــــــدالله .. بن الدويش الفاهم الديقانـي..
فيه يعتذر ما جرى من زلــــــه .. وانا قلت اعذار مروي الزاني..
ادري فلا هي عمد ومجفيــــــــه .. غمرة سهو من لازم السكانـــي..
ومن عاتب الاصحاب بأول زلـــــه .. جفاه دهره ما لقى خلانـــــي..
انا سمحت وطاب بالعون خاطـــري .. يابو مساعد يوم خطك جانـــي..
والله ثم والله يا عبـــــــــــــدالله .. ما ازعل على شرواك لو بكاني..
ومن لاحمل يالقرم زلات ربعـــــه .. هذاك ماله بالفخر ميدانـــي..
تقول لا تاخذ كلام الواشـــــــي .. رجل النمايم ذاك ولد هدانـي..
هذاك ماله بالمواجه عنــــــدي .. مدخل ولا يخلف هوى ميزانـــي..
لى جاك جاني بالذي جاب منــــك .. صرنا لغايات النذل نيشانــي..
هذاك زيحه يارفيج العون واجرده .. ومن قاربه يا مسندي خسرانـي..
مدحتني وانا بكامل مدحـــــــك .. يامكرم الخطار والجيرانـــي..
يوم الدويش اقبل علينا بقومــه .. جانا الضحى في كثرة الاخواني..
جونا هل التوحيد يادافع البــلا .. مثل الضواري كلهم شجعانـــي..
سرنا وساروا والثميدي خاثــــر .. وحصل نهار فيه قطع العانــي..
على جبا تيما تهامل هجومهــــا .. يقودهم فيصل ولد سلطانــــي..
ارجوك تسمح كان فيـــها خلـــه .. ياعارف الكامل من النقصانـي..
انــا نهير بـس مايـــه قـــده .. وانت الفرات مهدم الجدرانـي..
واسلم عدد ماطاح من وبل السمـا .. واسلم على من جاك بالديواني..
ياسامعين الجيل صلوا على النبي .. ماغنت الورقا على الاغصانــي


</doc>
<doc id="2489270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489270" title="انتحار المزارعين في الهند">
انتحار المزارعين في الهند

انتحار المزارعين في الهند ظاهرة منتشرة تتمثل بانتحار الأشخاص الذين يعتمدون على الزراعة كمصدر أساسي للرزق.

أحصى المكتب الوطني لسجلات الجرائم 13754 حالة انتحار بين المزارعين. وتتراوح نسبة المزارعين المنتحرين في الهند خلال السنوات العشر الماضية (منذ عام 2005) بين 1.4 و 1.8 من كل 100,0000 شخص.

ويعتبر الهند بلدا زراعيا، إذ يستفيد حوالي 60% من سكانه بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من قطاع الزراعة. ويشكل انتحار المزارعين 11.2% من مجموع حالات الانتحار في الهند.
طرح الناشطون والباحثون نظريات متناقضة حول أسباب انتحار المزارعين، كارتباطها بالرياح الموسمية والضغوط الناتجة عن تراكم الديون والسياسات الحكومية والصحة النفسية العامة والمشاكل الشخصية والعائلية.

يصنّف انتحار المزارعين ظاهرة عالمية. إذ أظهرت دراسات في سريلنكا والولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة وأستراليا أن الزراعة هي مهنة تتطلب جهداً عالياً وترتبط بشكل كبير بحالات الانتحار مقارنة بغيرها من المهن والأعمال. وتظهر هذه الحالات خاصة بين صغار المزارعين وبعد الأزمات الاقتصادية. [28] كما أظهرت الأرقام نسباً مرتفعة من حالات انتحار المزارعين في الدول المتقدمة مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأميركية.


</doc>
<doc id="2489275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489275" title="شعرورية النحل الطنان">
شعرورية النحل الطنان

شعرورية النحل الطنان (الاسم العلمي:Crithidia bombi) هي من الطلائعيات يتبع الشعرورية من ال المثقبانية .



</doc>
<doc id="2489277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489277" title="شعرورية براغية">
شعرورية براغية

شعرورية براغية (الاسم العلمي:Crithidia pragensis) هي من الطلائعيات يتبع الشعرورية من ال المثقبانية .



</doc>
<doc id="2489335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489335" title="جويل كيمواكي">
جويل كيمواكي

جويل كيمواكي مبيلا (مواليد 14 أكتوبر 1986) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.

شارك كيمواكي مع تي بي مازيمبي في كأس العالم للأندية 2010 والتي وصلوا فيها إلى المبارة النهائية حيث خسروا بنتيجة 3-0 أمام إنتر ميلان.


</doc>
<doc id="2489346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489346" title="سيدريك مابواتي">
سيدريك مابواتي

سيدريك مابواتي جيرارد (مواليد 8 مارس 1992)، يشتهر بـسيدريك، هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي أوساسونا على سبيل الإعارة من نادي كولومبوس كرو.

في عمر 17 عامًا فقط، ظهر سيدريك مع منتخب الكونغو الديمقراطية تحت 20 عام. وشارك للمرة الأولى مع المنتخب الأول يوم 6 سبتمبر 2014 في المباراة التي خسرتها الكونغو الديمقراطية أمام الكاميرون بنتيجة 0–2 ضمن تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2015.



</doc>
<doc id="2489361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489361" title="أسبوع الوحدة الإسلامية">
أسبوع الوحدة الإسلامية

أسبوع الوحدة الإسلامية هو عبارة عن فكرة وأطروحة نادى بها روح الله الخميني الزعیم الفقید للجمهوریة الإسلامیة الإیرانیة، عندما رأي أنّ الطوائف الإسلامية اختلفت في رواياتها وتأكيدها لتاريخ مولد النبي محمد، فكانت الأولى في 12 من شهر ربيع الأول - وهو رأي أهل السنة - والثانية في 17 من شهر ربيع الأول - وهو رأي أغلب الشيعة -، ولكي تبدأ وحدة المسلمين من إختلافهم هذا، ويكون إختلافهم في تحديد تاريخ المولد النبوي الشريف مبعثا لائتلاف المسلمين ووحدتهم، كانت له أطروحة أسبوع الوحدة الإسلامية.
وقد كان هذا الأسبوع مناسبة للمسلمين على اختلاف طوائفهم ومذاهبهم، ومحطة تلاقٍ بين أبناء الدين الواحد، ونقطة التقاء فكري وتعايش سلمي حضاري فيما بينهم. قد لاقت هذه الفكرة فيما بعد وإلى الآن رواجا في مختلف الدول الإسلامية بل والدول العالمية أيضا، فالندوات والمؤتمرات تُقام في كل عام وفي أكثر من بقعة من أرجاء العالم، ويشارك فيها المسلمون بمختلف مدارسهم العقائدية والفكرية، بل ويعرضون أطروحاتهم الفلسفية والفكرية لمناقشتها وأخذ ما يفيد المسلمين ويعمل على توحيدهم، ومن من أهم الفعاليات المقامة بمناسبة أسبوع الوحدة: المؤتمر السنوي الدولي لأسبوع الوحدة الإسلامية الذي ينعقد في طهران.

الوحدة الإسلامية

المولد النبوي



</doc>
<doc id="2489367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489367" title="إغرم العلام">
إغرم العلام

إغرم العلام أو إغرم نلعلام، قرية مغربية تقع في إقليم بني ملال، وتبعد حوالي 31كم، عن مدينة بني ملال المتواجدة بدورها في جهة أو ولاية تادلة أزيلال بالمغرب. يبلغ عدد سكانها نحو 20 ألف نسمة، وتحتضن في جوفها العديد من الطاقات الشابة الخاضعة لتكوين تربوي و تعليمي مهمين.

بالإضافة إلى توفرها على رابع أكبر معمل لإنتاج وتصنيع الإسمنت في إفريقيا مما يثبت أنها غنية طبيعيا و كذلك ديمغرافيا.


</doc>
<doc id="2489372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489372" title="جيريمي بوكيلا">
جيريمي بوكيلا

جيريمي لوتيتيكا بوكيلا (مواليد 14 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي هولندي يلعب حاليًا لصالح نادي تيريك غروزني الروسي.

مع امتلاكه جنسيتين، اختار بوكيلا أن يمثّل الكونغو الديمقراطية. لعب بوكيلا مباراته الدولية الأولى أمام بوركينا فاسو يوم 14 نوفمبر 2012.

في كأس الأمم الأفريقية 2015، أحرز بوكيلا هدف التعادل في المباراة انتهت بنتيجة 1-1 مع منتخب تونس. ليؤكد التأهل للدور ربع النهائي. وفي الدور ربع النهائي، عادل بوكيلا أيضًا النتيجة أمام الكونغو لتعود الكونغو الديمقراطية من خسارة بنتيجة 2-0 إلى فوز بنتيجة 2-4.




</doc>
<doc id="2489409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489409" title="متحف سيوة">
متحف سيوة

بنى المتحف على طراز (البيت السيوى القديم) ويحتوى على عادات وتقاليد الأهالي ويقع المتحف داخل منزل سيوى تقليدي، ويحتوي على بعض المشغولات اليدوية للبيئة السيوية كالسجاجيد و المجوهرات الأواني الفخارية والفضيات والآلات الموسيقية والملابس السيوية المطرزة.
و تم بناء المتحف بالمواد الأصلية المحلية باستخدام تقنيات البناء التقليدية لأهل سيوة خاصه (الكرشيف) وهو مزيج من الملح الصخري المجفف بالشمس مختلط مع الطين وهذه المادة تحافظ على درجات الحرارة داخل المنازل عند مستويات معتدلة والسقوف مصنوعة من جريد النخل.


</doc>
<doc id="2489413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489413" title="ليما مابيدي">
ليما مابيدي

ليما مابيدي (مواليد 11 يونيو 1993) هو لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية يلعب حاليًا لصالح نادي الرجاء البيضاوي.


</doc>
<doc id="2489417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489417" title="فاطمة حسين">
فاطمة حسين

الأستاذة فاطمة حسين العيسى القناعي من مواليد عام 1937 في فريج القناعات.

تقول فاطمة حسين: 
‏("قدمت استقالتي وتفيّأت بظل التلفزيون، واسترحت هناك في (دنيا الأسرة) من عام 1963م إلى 1978، حين منحت نفسي تقاعداً نقل النشاط من لساني إلى قلمي").

فاطمة حسين استطاعت بجدارة، من خلال الإذاعة والتلنزيون، أن تصل الى ‏وجدان كل اسرة في الكويت عن طريق برامجها التي تخدم المراة، وتعالج قضاياها، ولقد كانت حقاً نقطة مضيئة على الشاشة الصغيرة.

بدات الكتابة منذ كانت طالبة في المدرسة، وكانت المكاتيب الخاصة، كما تتول، والتي تبعثها إلى صديقاتها وزوجها قبل الزواج وبعده، تظهر مقدرتها الأدبية، إنها خواطر وجدانية نثرية تحمل الصدق والإبداع.

تقول فاطمة حسين:
"(في عام 1958 كتبت ركن المرأة) في (مجلة الاتحاد)، وهي مجلة خاصة للطلاب كانت تصدر في مصر، ثم أخذت كتاباتي الطابع السياسي منطلقة من إيماني بأن مسؤولية المرأة السياسية هي الأولى، فهي لا يمكن أن تغير واقعها إلا عن طريق التغيير السياسي في البلد. وفي رأيي أن معرفة المرأة بالقوانين التي تحكم بلدها أهم من مشاكل طفلها لأن الخطأ هنا ممكن ان يتعدل."




بعد تحرير الكويت ركزت على أهمية المساهمة في عملية البناء، ورأت أن يتم التركيز على الصحافة الكويت لذا عملت:




</doc>
<doc id="2489429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489429" title="فيرمين ندومبي موبيلي">
فيرمين ندومبي موبيلي

فيرمين ندومبي موبيلي هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي فيتا كلوب.

في مارس 2013، سجل ثلاثة أهداف لصالح فيتا كلوب في مباراته ضد نادي كايزر تشيفز في دوري أبطال أفريقيا 2014.

استدعي موبيلي لقائمة منتخب تحت 20 سنة للمشاركة في بطولة تولون الدولية 2013.
كما اختير ضمن تشكيلة أفضل لاعبي بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014 والتي شارك في أربع مباريات فيها.


</doc>
<doc id="2489457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489457" title="شانسيل مبيمبا مانغولو">
شانسيل مبيمبا مانغولو

شانسيل مبيمبا مانغولو هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي أندرلخت البلجيكي.




</doc>
<doc id="2489473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489473" title="هجمات كوبنهاغن 2015">
هجمات كوبنهاغن 2015

هجمات كوبنهاغن 2015 (بالدنماركية: Skuddramaerne i København 2015) هي ثلاثة هجمات ضربت العاصمة الدنماركية كوبنهاغن في 14 و15 فبراير 2015. الهجوم الأول وقع في الساعة 16:00 (UTC+1). وقع هذا الهجوم أثناء ندوة عنوانها «الفن، ازدراء الأديان وحرية التعبير»، وتم تنظيمها لتكريم ضحايا الهجوم الدامي الذي ضرب صحيفة شارلي إبدو الفرنسية قبل شهر من هذا الهجوم.
من أبرز الحضور يوجد لارش فيلكس، صاحب الرسوم المسيئة للرسول والذي يعتبر أكثر شخص مستهدف من الهجوم، وكذلك يوجد إحدى مؤسسات منظمة فيمن إينا شفشنكو، النائب في البرلمان جات بلزنر دالي من الحزب الشعبي الدنماركي وأيضا فرانسوا زيمريه سفير فرنسا في الدنمارك. قتل المخرج فين نورغارد وجرح 3 شرطيين آخرين. الشرطة بدأت التحقيق في الموضوع بعد شكوك في كونه عمل إرهابي.
من الغد في الساعة 1:00 صباحا، نفس الشخص قام بإطلاق النار في كنيس كوبنهاغن الكبير وقتل شخص آخر وجرح إثنين. مشتبه فيه في هذه العمليات، قتل في نفس الليلة في الصباح في تبادل إطلاق نار قرب مكان الحادث مع الشرطة في محطة قطارات نوريبرو.
في الساعة 5:30 صباحا، قتلت الشرطة شخصا قرب محطة قطارات نوريبرو قرب مكان الحادث بعد أن تبادل معهم إطلاق النار. بعد هذا في ندوة صحفية للشرطة قالت الشرطة أنها تشك في أن المقتول هو المتسبب في هذه الهجمات.

ذكر عدد من وسائل الإعلام الدنماركية أن الشاب الذي يشتبه أنه منفذ هجومي كوبنهاغن دنماركي يدعى عمر عبد الحميد الحسين. وذكرت الصحف أن الحسين وعمره 22 عاما غادر السجن قبل أسبوعين بعد أن قضى فترة حكم بتهمة ارتكاب اعتداء.

هذه الهجمات كان قد سبقها عدة هجمات تستهدف رسامي كاريكاتور ضد رسول الإسلام وازدراء الأديان وكان أهمها قبل شهر من هذا الحادث في 7 يناير 2015 وكان الهجوم على صحيفة شارلي إبدو الذي راح ضحيته 12 شخصا وهجمات أخرى تبعته في اليومين اللذان تلاه خلفت مجموعا بـ 20 قتيلا بينهم المتسببين فيهم. 
لارش فيلكس الذي كان حاضرا في هذا الاجتماع كان أول من بدأ الرسوم المسيئة للرسول وذلك برسم رسوم مشينة له، وآنذاك في 2007 طلب أمير الدولة الإسلامية في العراق أبو عمر البغدادي رأسه.



</doc>
<doc id="2489480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489480" title="زيبراسيدون">
زيبراسيدون

زيبراسيدون (Ziprasidone) هو مضاد غير نمطي للذهان يستخدم من أجل علاج مرض الفصام وحالات الهوس الحادة، بالإضافة إلى الحالات المختلطة المترافقة مع الاضطراب ذو الاتجاهين. كما يستخدم من أجل علاج الاكتئاب واضطراب المزاج، بالإضافة إلى علاج القلق والعدوان والخرف واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط والاضطراب الوسواسي القهري والتوحد واضطراب الكرب التالي للصدمة.

كان زيبراسيدون خامس مضاد غير نمطي للذهان حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، وهو يسوّق تجارياً تحت اسم Geodon و Zeldox و Zipwell. يعطى العقار بشكل فموي أو بالحقن العضلي. إن الشكل الفموي من زيبراسيدون هو ملح هيدروكلوريدـ في حين أن شكل عقار زيبراسيدون الذي يوصف للحقن العضلي هو على شكل ملح ميسيلات ثلاثي الهيدرات، والشكل الأخير يوصف في الحالات الحادة من الفصام، والتي يكون فيها استخدام العقار ملائماً. 


</doc>
<doc id="2489485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489485" title="رديتر">
رديتر

الرديتر أو المشعاع أو المشع هو مبادل حراري يستخدم لنقل الطاقة الحرارية من وسط إلى آخر بهدف التبريد أو التسخين. معظم المشعات صممت لتعمل في السيارات والمباني والكهربائيات لتدفئتها أو لتصريف الحرارة الزائدة منها. ومع أن اسمها يشير إلى أنها تصدر الطاقة الحرارية بالإشعاع، إلا أن معظم طاقتها الحرارية تصدرها بالحمل الحراري وليس بالإشعاع الحراري.

اخترع فرانز سان غالي المشع، وهو رجل أعمال روسي ولد في بروسيا وعاش في سانت بطرسبورغ بين 1855 و1857.

يمكن للمشع أن يدل على:

قد يتوقع البعض أن اسم "مشع" يطلق على الأجهزة الناقلة للحرارة بالإشعاع الحراري، في حين أن الجهاز الذي يعتمد في المقام الأول على التسخين بالحَمل الطبيعي أو القسري يسمى "مسخن بالحمل" (Convector). ويطلق اسم "مشع" عمليًا على عدد من الأجهزة التي يدور فيها مائع عبر أنابيب مكشوفة (تكون مزودة غالبًا بزعانف (شفرات) أو أي وسيلة أخرى لزيادة المساحة السطحية). ويشير المسخن بالحمل الحراري إلى صنف من الأجهزة التي يكون فيها المصدر الحراري غير مكشوف مباشرة.

تستخدم المشعات عمومًا لتدفئة المباني. ففي نظام التدفئة المركزي، يولد الماء الساخن أو البخار أحيانًا في المرجل المركزي، ويدوّر باستخدام مضخة عبر المشعات في المبنى. ويوجد نوعان: أحادي الأنبوب، وثنائي الأنابيب. المشعات أحادية الأنبوب تعمل بالبخار، في حين أن المشعات ثنائية الأنابيب تعمل بالبخار أو الماء الساخن.

أصبحت مشكلة تصريف الحرارة أكثر صعوبة مع تصغير حجم الدارات الإلكترونية. تستخدم مشتتات حرارية صغيرة جدًا لنقل الحرارة من المكونات الإلكترونية إلى تيار هواء التبريد. تنتقل الحرارة إلى الهواء بالتوصيل والحمل الحراريّين، وتنتقل نسبة صغيرة من الحرارة بالإشعاع.


</doc>
<doc id="2489499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489499" title="مشعاع (تدفئة)">
مشعاع (تدفئة)

المشعاع أو المشع هو مبادل حراري مصمم لنقل الطاقة الحرارية من وسط إلى آخر من أجل تدفئة المكان. اخترع فرانز سام غالي مشع التدفئة سنة 1855، وهو رجل أعمال روسي، ولد في بروسيا وعاش في سانت بطرسبرغ.

ويطلق اسم "مشع" عمليًا على عدد من الأجهزة التي يدور فيها مائع عبر أنابيب مكشوفة (تكون مزودة غالبًا بزعانف (شفرات) أو أي وسيلة أخرى لزيادة المساحة السطحية). ويشير المسخن بالحمل الحراري إلى صنف من الأجهزة التي يكون فيها المصدر الحراري غير مكشوف مباشرة. وبسبب احتياطات السلامة المنزلية فإن الماء يكون بدرجة حرارة أخفض مقارنة بالتطبيقات الصناعية، فيكون بذلك انتقال الحرارة بالحمل أكبر منه بالإشعاع.

ينصح المعيار الدولي لفاعلية استخدام المنتجات، "نجمة الطاقة"، بوضع عاكسات مقاومة للحرارة بين المشع وبين الجدار الخارجي للحد من التسرب الحراري نحو الخارج وحبسها داخل الغرفة.

يتألف مشع الماء الساخن من حاوية معدنية مجوفة ومحكمة الإغلاق، تملأ بالماء، وتوصل بأنابيب إلى المضخة. يدخل الماء الساخن من الأعلى، ويقدم الطاقة الحرارية فيبرد ويهبط إلى أسفل المشع ليخرج من الطرف السفلي الآخر. يزود نظام التدفئة بأجهزة مضادة للطرق المائي لمنع أو تخفيف الطرق في أنابيب المشع.


</doc>
<doc id="2489579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489579" title="فقه الزكاة">
فقه الزكاة

أحكام الزكاة في الفقه الإسلامي هي الأحكام التفصيلية المتعلقة بالزكاة، ضمن دراسة علم فروع الفقه، حيث يقع موضوع الزكاة من الناحية الفقهية ضمن فقه العبادات، وغالبا ما يكون في الترتيب الثالث بعد الطهارة والصلاة في كتب فروع الفقه. وللزكاة أحكام فقهية تبدء بذكر الأوليات بما في ذلك تعريف الزكاة بالمعنى اللغوي، والاصطلاحي، وتسميتها، وحكمها الشرعي، ومشروعيتها في الإسلام، ومتى فرضت، وأدلة فرضها، وغير ذلك. ثم تذكر تفاصيل أحكامها بما في ذلك شروط وجوبها، وعلى من تجب، وما هي الأشياء التي تجب فيها الزكاة، بما يشمل: النقد والعروض وسائمة المواشي والمعشرات، وزكاة الفطر. ومقادير الزكاة، وغير ذلك من الأحكام.

الزكاة بالمعنى الشرعي: هي: "اسم لمال مخصوص يجب على المسلم دفعه، على وجه مخصوص، ويصرف في مصارف الزكاة، بشروط مخصوصة. فالزكاة: المال الواجب دفعه، والمزكي هو: الذي تجب عليه الزكاة، ومصارف الزكاة هي الجهات التي يدفع إليها الزكاة، والذي يجب فيه الزكاة:

وهي في اللغة: النماء والزيادة يقال: زكا الزرع إذا نما وزاد، ويطلق على المدح؛ لقوله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم وعلى التطهير؛ لقوله تعالى: قد أفلح من زكاها أي: طهرها عن الأدناس، ويطلق على الصلاح يقال: رجل زكي أي: زائد الخير من قوم أزكياء، وزكى القاضي الشهود: إذا بين زيادتهم في الخير، فسمي المال المخرج زكاة؛ لأنه يزيد في المخرج منه، ويقيه الآفات. الزكاة هي: إخراج قدر معلوم من مال الأغنياء لإغناء المعدم، وسد حاجاته ورعاية لمصالحه، ومغفرة الذنوب، وهي تزكية للنفس وتنمية الأجر. وفي الشرع: .

الأموال الزكوية أي: التي تجب فيها الزكاة، أو: بمعنى: الزكاة المفروضة فيما يملك من الأموال، بقدر معلوم يصرف في مصارف الزكاة للمستحقين.
والأموال جمع مال، والمال في اللغة: كل ما يتمول أو يملك، والأموال الزكوية مصطلح فقهي لتصنيف أجناس الأموال التي تجب فيها الزكاة. فالذي تلزم فيه الزكاة إما مال أو بدن، والمقصود بالبدن زكاة الفطر. والمقصود بالمال: ما عدا زكاة الفطر، من أجناس الأموال التي تجب فيها الزكاة، سواء كانت نقدا أو عرضا أو متقوما، وتكون الزكاة المفروضة في المال الزكوي في أموال مخصوصة حدد الشرع أعيانها، ومقادير نصابها، وقدر ما يجب إخراجه فيها. ويتضمن زكاة الحيوان، (الإبل والبقر والغنم، والخيل عند بعض العلماء)، وزكاة النبات أو المعشرات، (الزروع والثمار)، وزكاة النقد (الذهب والفضة)، وزكاة التجارة، والركاز والمعدن، والفلوس، والعملات المعدنية والورقية، وزكاة الحلي على تفصيل فيه. والمال في اللغة: ما له قيمة، أو ما يملك من جميع الأشياء، قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم. ومال الزكاة بالمعنى الشرعي أي: الذي تجب فيه الزكاة هو: الذي يملك من الأموال التي حددها الشرع من النقد والعرض والمواشي والنبات، بمعايير مخصوصة.
ذكر في البحر الرائق ما روي عن محمد بن الحسن أن المال: كل ما يتملكه الناس من نقد وعروض وحيوان وغير ذلك، إلا أنه يتبادر في العرف من اسم المال: النقد أي: الذهب والفضة، والعروض. وذكر ابن عابدين في باب زكاة المال: أن المراد بالمال: غير السائمة لأن زكاتها غير مقدرة به.
وجاء في القرآن: بمعنى: خذ يا محمد منهم صدقة، ويدل اللفظ بعمومه على وجوب أن يأخذ من أموالهم ولا يكون وجوب الأخذ إلا فيما هو واجب، قال الشافعي: . وقد كان نزول الآية في توبة الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ذكر ابن كثير في تفسير الآية: أن الخطاب عام، وغير مقصور على أولئك الذين أخذت منهم الصدقة في العصر النبوي.



تجب الزكاة في أنواع مخصوصة من الأموال وهي:

النقد في اللغة: غير المؤجل، ويطلق على المنقود، أي: المضروب بمعنى: المعمول بالضرب على هيئة معدة للتعامل، ويسمى أثمانا جمع (ثمن)، وأصل كلمة نقد تستعمل لمعنى: الإعطاء، يقال نقدني الثمن أي: دفعه حالا من غير تأجيل، النقد أيضا بمعنى: المنقود الخالص غير المغشوش، ونقده ميز ما فيه من الصفات الحسنه وغيرها، ونقد الدرهم بمعنى: استخرج منه الشوائب، وميز فيه الجودة والرداءة.وتؤخذ كلمة نقد في الأصل من عمل الصيرفي في نقد الدراهم والدنانير في تمييز الخالص منها عما يشوبه.
والنقد بمعنى: (المال المنقود) في أصل كلام العرب هو المضروب من الذهب والفضة، وهو: الدينار المصوغ من الذهب، والدرهم المصوغ من الفضة.
النقد أي: المال الزكوي، بالمعنى الشرعي يطلق على: عين الذهب والفضة، فيشمل المضروب منهما وهو ما يسمى: (أثمانا)؛ لأنها تضرب لتكون ثمنا يدفع مقابل مبيع غالبا.وزكاة النقد بمعنى: الخالص من الذهب والفضة، وتسمى أيضا: (زكاة النقدين) وهما: الخالص من الذهب والفضة، فيشمل: المضروب منهما، وغير المضروب، فالمضروب هو المصوغ منهما على هيئة عملة نقدية ويسمى: "الأثمان"، وغير المضروب يشمل: "التبر" وهو: ما كان منهما قبل الصياغة على هيئة التراب، والمصوغ منهما مثل: السبائك، وغيرها.والنقد أو النقدان أشمل من الأثمان.

زكاة النقد أو زكاة النقدين أي: الذهب والفضة، حيث تتعلق الزكاة بأصل الأثمان وهو: القدر الخالص من "الذهب والفضة" وتختلف أحكام الزكاة فيهما باختلاف بعض الخصائص. فالذهب والفضة جنسان زكويان، يتصفان بعدة خصائص. واختلاف أي منهما في النوعية، كالجودة والرداءة لا يؤثر في الزكاة، بل تتعلق الزكاة بالقدر الخالص منهما، ويزكى من نفس ذلك النوع جيدا كان أو رديئا.
والذهب والفضة جنسان من المعادن يستخرجان من الأرض على هيئة تراب أو ما يسمى: "تبرا" ثم يصاغ إلى قطع نقدية أو حلي أو غير ذلك، وجنسهما الزكوي يشمل: التبر والسبائك والقطع النقدية، ومما يتعلق به وجوب الزكاة: ما يؤخذ منهما للاستعمال المنهي عنه، مثل: الأواني.
وأما الحلي المتخذ للزينة؛ ففيه تفصيل: فإن كان للتجارة، أو للإقتناء (كنز المال)؛ فتجب فيه الزكاة، وإن كان التحلي به حراما مثل: الحلي للرجل؛ فتجب الزكاة فيه، وإن كان التحلي به مباحا مثل: الذهب والفضة الذي تتخذه المرأة للزينة المعتادة؛ فلا تجب فيه الزكاة إن كان بالقدر المعتاد المتعارف عليه، قليلا كان أو كثيراً، ما لم يبلغ حد الإسراف، وعند الحنفية تجب الزكاة فيه مطلقا.

النقد في اللغة: غير المؤجل، ويطلق على المنقود، أي: المضروب بمعنى: المعمول بالضرب على هيئة معدة للتعامل، ويسمى أثمانا جمع (ثمن)، وأصل كلمة نقد تستعمل لمعنى: الإعطاء، يقال نقدني الثمن أي: دفعه حالا من غير تأجيل، النقد أيضا بمعنى: المنقود الخالص غير المغشوش، ونقده ميز ما فيه من الصفات الحسنه وغيرها، ونقد الدرهم بمعنى: استخرج منه الشوائب، وميز فيه الجودة والرداءة. وتؤخذ كلمة نقد في الأصل من عمل الصيرفي في نقد الدراهم والدنانير في تمييز الخالص منها عما يشوبه.
والنقد بمعنى: (المال المنقود) في أصل كلام العرب هو المضروب من الذهب والفضة.
والنقد بالمعنى الشرعي يطلق على: عين الذهب والفضة، فيشمل المضروب منهما وهو ما يسمى: (أثمانا)؛ لأنها تضرب لتكون ثمنا يدفع مقابل مبيع غالبا. وزكاة النقد بمعنى: الخالص من الذهب والفضة، وتسمى أيضا: (زكاة النقدين) وهما: الخالص من الذهب والفضة، فيشمل: المضروب منهما، وغير المضروب، فالمضروب هو المصوغ منهما على هيئة عملة نقدية ويسمى النقدان: أثمانا؛ لأنه يضرب ليكون منقودا، يتخذ ثمنا. وغير المضروب يشمل: التبر وهو: ما كان منهما قبل الصياغة على هيئة التراب، والمصوغ منهما مثل: السبائك، وغيرها.

الأثمان جمع ثمن، وهو مقابل المثمن في البيع غالبا، أي: ما يعد ليدفع قيمة للمبيع، ويطلق على ما له قيمة مالية، سواء كان نقدا أو عرضا أو منفعة، وتطلق أيضا على عملة النقد. وفي الاصطلاح الشرعي هي: الذهب والفضة عموما، والمضروب منهما خصوصا. ويشترط في زكاة النقد أن يبلغ نصابا، ونصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، وفيه ربع العشر، ففي عشرين مثقالا نصف مثقال. ونصاب الفضة خمس أواق، وكل أوقية أربعون درهما، فالنصاب مائتا دهم، وفيه ربع العشر، وهو خمسة دراهم. وفيما زاد بحسابه، وليس في أقل من مائتي درهم زكاة فإذا بلغت مائتي درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم.

الفلوس في اصطلاح الفقهاء تطلق على مسمى متعارف عليه هو عبارة عن قطع معدنية مضروبة من غير الذهب والفضة، كالنحاس والصفر وغيره، ويمكن القول: أنها عملة معدنية ذات قيمة متدنية. وللفقهاء في وجوب الزكاة فيها تفاصيل، ففي قول: أنها كعروض التجارة فيما زكاته القيمة. وفي قول: هي أثمان ولا تزكى، وفي قول: إن كانت رائجة مطلقا، وفي قول: تجب فيها الزكاة إذا كانت أثمانا رائجة، أو للتجارة وبلغت قيمتها نصابا، ولا زكاة فيها إن كانت للنفقة، وعلى القول باعتبارها سلعة فتزكى إذا بلغت قيمتها نصابا وهي رائجة، وإن كانت للتجارة: قومت كعروض التجارة.

نصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، تحديدا بالإجماع، فمن ملك قدر النصاب أو أكثر؛ وجبت عليه الزكاة وإلا فلا. والقدر الواجب ربع العشر، ففي العشرين مثقالا يجب نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه، فلو ملك مائة مثقال مثلا؛ فالواجب ربع عشرها، وهو اثنان ونصف في المائة، (%).

زكاة الفضة القدر الواجب إخراجه في الفضة إذا بلغ نصابا، وقدر نصاب الفضة هو: خمس أواق من خالص الفضة، وهو بالتحديد لا بالتقريب، ويدل على هذا خبر الصحيحين . والمقصود بالأوقية في الحديث: الأوقية الشرعية، وهي: أوقية مكة، التي اشتهر التعامل بها في العصر النبوي، وما بعده. وقدر الأوقية أربعون دهما من دراهم الفضة المضروبة في زمن خلافة عمر بن الخطاب، وقدر نصاب الفضة بالإجماع هو: بلوغ الخالص من الفضة قدر خمس أواق وهو ما يساوي: قدر مائتي درهم. وقدر الواجب ربع العشر، وهو بنسبة: ( %).

والدرهم الشرعي هو الذي يكون كل عشرة دراهم منه تساوي سبعة مثاقيل. والمثقال وزن درهم وثلاثة أسباع درهم: () درهم، ولم يتغير في جاهلية ولا إسلام، والاعتبار بالدرهم الإسلامي الذي وزنه ستة دوانق، والعشرة سبعة مثاقيل، وكانت الدراهم في صدر الإسلام صنفين: سوداء زنة الدرهم منها ثمانية دوانق، وطبرية زنة الدرهم منها أربعة دوانق، فجمعهما بنو أمية وجعلوا الدرهم ستة دوانق. كما أن عمر ابن الخطاب في زمن خلافته، قام بضرب الدرهم الشرعي في سجستان.
المثقال الشرعي هو معيار الوزن المحدد في الشرع بوزن مكة في زمن التشريع، وقدره اثنان وسبعون حبة شعير معتدلة بقص ما دق وطال منها، والمثقال المقصود به ما كان التعامل به في الإسلام وفي الجاهلية، حيث لم يتغير في الحالين، ووزن المثقال يساوي ديناراً شرعيا، والدينار الشرعي والمثقال كلاهما وزن واحد، لكن المقصود بالمثقال: معيار الوزن، والمقصود بالدينار: قطعة الذهب المضروب المعد للتعامل. ونصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص بالاتفاق تحديدا، وهي تساوي عشرين دينار من الذهب الخالص، وإذا لم يكن التعامل بالمثقال؛ فالنصاب وزن عشرين مثقالا بالموازين الأخرى، فما بلغ عشرين مثقالا تحديدا فهو النصاب. والموازين الأخرى ليست موازين شرعية لتحديد النصاب؛ لأنها تختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة، بل الوزن بالمثقال هو المعيار الشرعي لتحديد الوزن في كل زمان ومكان، ويمكن وزن المثقال بالجرام المتعارف عليه في التعاملات، ولكن لا يكون هو المعيار الشرعي، فلا يكون أصلا لتحديد النصاب، بل يوزن الأصل وهو المثقال مقابل الجرام، وهذا يحتاج إلى متخصص ليبحث عن المثقال الشرعي نفسه، والحصول عليه بالبحث والتدقيق في التراث الإسلامي، ثم يقوم بوزن هذا المثقال بميزان جرام الذهب، ويكون هذا بواسطة هيئة شرعية متخصصة، وعن طريق دور الإفتاء في الدول الإسلامية. ويبلغ قدر نصاب الذهب بالجرام حسب فتوى دار الإفتاء المصرية: خمسة وثمانون جراما من الذهب الخالص، وفي فتوى المملكة الأردنية الهاشمية خمسة وثمانون جراما، وفي دول إسلامية أخرى نحوا من ذلك، وعلى كل الأحوال فوزن النصاب تحديد لا تقريب.

زكاة الحلي أو زكاة المال المتعلقة بالحلي، وهو ما يتحلى به، وفي اصطلاح الفقهاء يراد به: ما يصاغ من الذهب والفضة على هيئة حلية، مثل: القرط والسوار والخلخال والقلادة والعقد والدملج وغير ذلك، المتخذ للاستعمال المباح، كالذي تستخدمه المرأة للتزين. فالمقصود بالحلي المباح: ما يملك من حلية الذهب والفضة بقصد الاستعمال المباح في الشرع الإسلامي، فالحلي من الذهب والفضة، كالعقد والسوار والوشاح وغيره، مما يستعمل للزينة، إذا كان مملوكا بقصد الاستعمال المباح، كالذي تستعمله المرأة للزينة، إن بلغ نصابا؛ فلا زكاة فيه عند مالك والشافعي وأحمد، ما لم يبلغ حد الإسراف، وقال أبو حنيفة بوجوب زكاته. أما إذا كان استعماله حراما مثل: تحلي الرجل بالذهب والفضة فإنه حرام وتجب فيه الزكاة. وإذا قصد بالحلي التجارة وجبت فيه الزكاة.
ولا زكاة في حلية من الأحجار الكريمة كالؤلؤ والمرجان، إلا إن كانت للتجارة.

عملة النقد أو العملة النقدية في العرف العام هي: المعمول على هيئة عملة نقدية إذا كان لها قيمة مالية، وكلمة عملة مأخوذة من التعميل وهو ضرب المنقود في معامل مخصصة للضرب وفق معايير محددة، للضرب أي: التعميل (سك العملة المعدنية). وتطلق العملة في العرف على العملة المعدنية، ثم على ما يشمل العملة الورقية، بعد استحداثها في العصور الأخيرة. وأما العملة بالمعنى الشرعي؛ فلا تطلق إلا على المضروب من الذهب والفضة؛ لأن النصوص الشرعية حددت الأثمان بالذهب والفضة؛ لأنهما أصل جميع الأثمان وقيمتهما في ذاتهما، ولا تتغير عينهما بالتداول ولا بتغير الزمان والمكان. والعملات النقدية في العرف العام إما أن تكون مضروبة من أصل الأثمان وهو الذهب والفضة، وهي العملة الشرعية، سواء كانت على هيئة دينار الذهب، ودرهم الفضة، أو على هيئات أخرى، وإما أن تكون مضروبة من معادن أخرى كالنحاس، على هيئة قطع معدنية، أو ما كان يسمى فلوسا، وإما أن تكون عملة ورقية، وهي المطبوعة على هيئة عملة ورقية.
القيمة المالية هي الثمن في مقابل المثمن، كالسلعة وقيمتها، وكلمة: مثمن بمعنى: الشيء الذي له قيمة مالية، مثل: عروض مال التجارة، أو الأعيان الزكوية مثل: المعشرات وسائمة النعم، وغير ذلك مما يملك ويكون متمولا أي: له قيمة مالية. والقيمة المالية أو الثمن هي: النقد وهو في الاصطلاح الشرعي: الذهب والفضة، فإن كان لكل ما يتمول قيمة مالية؛ فإن الذهب والفضة هو القيمة المالية نفسها. فالقيمة المالية للذهب والفضة ذاتية أي: أن الذهب والفضة كل واحد منهما قيمة مالية يضمن نفسه بنفسه في كل حال، ولا تتلف قيمته بتغير الأحوال، وإذا تعارف الناس على قيمة مالية بديلة من غيرهما، مثل: العملة الورقية، أو المعدنية، أو الشيكات أو غير ذلك فهي قيمة شكلية؛ لأنها لا تكون مضمونة بنفسها، ولا تتمتع بخصوصية الذهب والفضة، فالعملة الورقية مثلا إذا تفتت وصارت عجينة ورق، وعادت إلى أصلها وهو الورق، وفقدت قيمتها المالية، بخلاف دينار الذهب، أو درهم الفضة مثلا فلو تفتت أو تحول إلى عجينة معدنية، فإنه يعود إلى أصله وهو الذهب والفضة، ولا يفقد بذلك قيمته المالية.

العملات المالية إما أن تكون من الذهب أو من الفضة فإن كانت منهما وبلغ الخالص منهما نصابا؛ ففيهما زكاة الذهب في الذهب، وزكاة الفضة في الفضة، وقدر الواجب في كل منهما ربع العشر، مهما بلغ. وإن كانت العملة من غير الذهب والفضة حسب ما هو متعارف عليه من العملات الورقية، أو المعدنية؛ فتجب فيها الزكاة باتفاق العلماء في العصور الحديثة؛ لأنها حلت بالفعل مكان الذهب والفضة في عموم التعاملات؛ ولأنها أصبحت مالا يمكن به تبادل المنافع، وهذه العملات المتعارف عليها مضمونة بضمانة الدول، ويمكن لمالكها استبدالها بالذهب والفضة، كدليل فعلي على ضمانها. وتعد هذه العملات من الناحية الشرعية بمنزلة السلعة، وزكاتها بالتقويم مثل زكاة التجارة، أي: أنها تقوم بالذهب أو بالفضة بحسب الغالب منهما في البلد، فإن بلغت قيمتها نصابا وجبت الزكاة، وتحديد ما إذا كان التقويم بالذهب أو بالفضة يرجع إلى ما هو غالب في التعامل، ويمكن تحديد ذلك من خلال جهات الإفتاء الرسمية.

عملة النقد أو العملة النقدية في العرف العام هي: المعمول على هيئة عملة نقدية إذا كان لها قيمة مالية، وكلمة عملة مأخوذة من التعميل وهو ضرب المنقود في معامل مخصصة للضرب وفق معايير محددة، للضرب أي: التعميل (سك العملة المعدنية). وتطلق العملة في العرف على العملة المعدنية، ثم على ما يشمل العملة الورقية، بعد استحداثها في العصور الأخيرة.<br>وأما العملة بالمعنى الشرعي؛ فلا تطلق إلا على المضروب من الذهب والفضة؛ لأن النصوص الشرعية حددت الأثمان بالذهب والفضة.<br>وتطلق العملة الشرعية على الجنس المضروب من الذهب والفضة، فالمضروب من الذهب يسمى "دينارا"، والمضروب من الفضة يسمى: "درهما".
العملات من المنظور الشرعي قسمان هما:
المضروب من الذهب والفضة ويشمل:
العملات من غير الذهب والفضة تشمل: العملات المعدنية والورقية،
وهي العملات المستحدثة لأسباب اقتصادية، ومنها على سبيل المثال: انتشار الفقر، فالفقير يرى أن دينار الذهب ثروة ويواجه صعوبة في امتلاكه، كما أن حاجات الناس البسيطة في الغالب لا تستدعي أن يدفع في مقابلها قدرا من الذهب أو الفضة، وهذا أدى إلى وضع عملة بسيطة يمكن لأي شخص امتلاكها، وهي التي يسميها علماء الفقه: فلوسا، وهي العملة المصوغة من المعادن غير الذهب والفضة، مثل: النحاس، وتختلف قيمة الفلوس باختلاف الكم والكيف، ونوع المعدن الذي صيغت منه، وتكون قيمتها أقل من الدينار والدرهم.
الفلوس جمع "فلس" اسم لنوع من المال المضروب من معدن غير الذهب والفضة، على هيئة عملة معدنية. وتطلق على العملة المعدنية المستخدمة للتعامل، قبل ظهور العملة الورقية، وتستعمل كلمة "فلوس" في العصور الحديثة في بعض البلدان بمعنى: المال أو العملة، واستعملت في مصارف عربية للأجزء اليسيرة من العملة، وهي تحمل نفس المصطلح القديم عند العرب، -وإن اختلفت نوعيتها- لمعنى: الأجزاء ذات القيمة اليسيرة للعملة، ومن ثم اطلق لفظ: (تفليس) و(مفلس) وهو في اللغة: من صار ماله فلوسا، كما أستعمل من هذا المعنى مصطلح الإفلاس.

يعتبر الغش في المعاملات من المنهي عنه شرعا، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من غشنا؛ فليس منا» أي: ليس موافقا للسنة النبوية، وليس بمعنى الخروج من الإسلام، -وهذا بالإجماع- وكان سبب الحديث في رجل يبيع طعاما بعضة أصابه بلل المطر فأخفاه، وأظهر غير المعيب.<br>وأما النقد المغشوش؛ فهو أن يخلط مع الذهب أوالفضة جزء من المعادن الأخرى لأسباب من أهما تقوية العملة وتثبيتها حتى لا تكون لينة، أو لأجل التعامل؛ لإمكان التعامل بما هو أقل قيمة، أوغير ذلك من الأسباب.<br>وحكم التعامل بالمغشوش منهي عنه شرعا، فإن كان قدر الغش معلوما ومبينا في التعامل فلا إثم فيه، أما إذا لم يبين قدر الغش؛ فهو حرام.

دينار الذهب، ودرهم الفضة هما التسميتان المشهورتان عبر التاريخ الإسلامي، وهذه التسمية معروفة من قبل زمن البعثة النبوية، قال الله تعالى: ، وقد كان التداول بهما في العصر النبوي، وما بعده، وكانت العملة الأساسية في العصور الإسلامية من الذهب والفضة، وشهدت تغيرات بسبب اختلاف السياسيات الإقتصادية، وكان الدينار في العصر النبوي على ما كان عليه قبل البعثة النبوية وهو المثقال الشرعي، والدرهم الشرعي المضروب في زمن خلافة عمر رضي الله عنه، وما استحدث بعدهما؛ فمرجعه إلى التقدير بهما.

تتعلق الزكاة بأصل الأثمان وهو: القدر الخالص من "الذهب والفضة" وتختلف أحكام الزكاة فيهما باختلاف بعض الخصائص. فالذهب والفضة جنسان زكويان، ويتصفان بعدة خصائص. واختلاف جنسهما في النوعية، كالجودة والرداءة لا يؤثر في الزكاة، بل تتعلق الزكاة بالقدر الخالص منهما، ويزكى من نفس ذلك النوع جيدا كان أو رديئا، كما أنه يشترط التماثل في المعاوضة الربوية.
الذهب والفضة، هما جنسان من المعادن يستخرجان من الأرض على هيئة تراب أو ما يسمى: "تبرا" ثم يصاغ إلى قطع نقدية أو حلي أو غير ذلك، وجنسهما الزكوي يشمل: التبر والسبائك والقطع النقدية، ومما يتعلق به وجوب الزكاة: ما يؤخذ منهما للاستعمال المنهي عنه، مثل: الأواني، وأما الحلي المتخذ للزينة؛ ففيه تفصيل: فإن كان للتجارة، أو للإقتناء (كنز المال)؛ فتجب فيه الزكاة، وإن كان التحلي به حراما مثل: الحلي للرجل؛ فتجب الزكاة فيه، وإن كان التحلي به مباحا مثل: الذهب والفضة الذي تتخذه المرأة للزينة؛ فلا تجب فيه الزكاة إن كان بالقدر المعتاد المتعارف عليه، قليلا كان أو كثيراً، ما لم يبلغ حد الإسراف، وعند الحنفية تجب الزكاة فيه مطلقا.

النصاب هو القدر الذي تجب الزكاة ببلوغه، وقدر نصاب الذهب (عشرون مثقالا) من الذهب الخالص، تحديدا بالإجماع، فمن ملك قدر النصاب أو أكثر؛ وجبت عليه الزكاة وإلا فلا. والقدر الواجب ربع العشر، ففي العشرين مثقالا يجب نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه، فلو ملك مائة مثقال مثلا؛ فعشرها عشرة، 100÷10= (10) ثم تقسم العشرة على أربعة، 10÷4= (2،5) أي: ربع عشر المائة هو القدر الواجب إخراجه، وعلى هذا القياس دائما.
النصاب في زكاة المال، أحد شروط وجوب زكاة المال، وهو: بلوغ مال الزكاة قدرا معلوما، في الابتداء، لوجوب الزكاة فيه، وتجب الزكاة فيما زاد بحسابه في بعض الأموال، وببلوغ الزائد قدرا معلوما في البعض الآخر.
نصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، وفيه ربع العشر، ففي عشرين مثقالا نصف مثقال.
يجب في مائتي درهم من الفضة، وفي عشرين مثقالا من الذهب ربع العشر، وهو خمسة دراهم في المائتين، ونصف مثقال في العشرين، والعشر بالضم أحد الأجزاء العشرة. وإنما وجب ربع العشر؛ لحديث مسلم: . والأوقية أربعون درهما كما رواه الدارقطني ولحديث علي وغيره في الذهب. . البحر الرائق
تجب الزكاة في الذهب والفضة عند بلوغ النصاب، ونصاب الذهب عشرون مثقالا، وفيه ربع العشر وهو نصف مثقال، ونصاب الفضة مائتا درهم، وفيها خمسة دراهم. فيما زاد بحسابه، فلو زاد الذهب عن عشرين مثقالا؛ ففي العشرين: مثقال، وفي الزائد، قليلا أو كثيرا ربع العشر، ففي ثلاثين مثقالا: مثقال ونصف مثقال، والزائد عن النصاب عشرة مثاقيل، والواجب فيها ربع العشر، وهو نصف مثقال. وهكذا في مائتي درهم فضة خمسة دراهم، وفيما زاد بحسابه، فيه ربع العشر، ففي أربعمائة درهم: عشرة دراهم؛ لأن الأربعمائة إن قسمت على عشرة؛ فالناتج: (أربعون)، وربع الأربعين (عشرة)، وهو ربع العشر. ومعنى هذا أن الزائد إن كان يسيرا، كمائتي درهم، ونصف درهم؛ ففي المائتين خمسة دراهم، وفي نصف درهم: ربع عشر الدرهم. وفي قول لأبي حنيفة، في عشرين مثقالا دينار، ثم في كل أربعة مثاقيل ربع العشر، وفي مائتي درهم خمسة دراهم، ثم في كل أربعين درهما درهم (ربع العشر)، ففي مائتين وثمانين درهما: سبعة دراهم، ويظهر الفرق فيما لو نقصت الدراهم عن الأربعين، فلو كانت مثلا: مائتان وتسعة وعشرون درهما؛ ففيها خمسة دراهم. بناء على أنه يجب ربع العشر في النصاب، وفي مقدار الخمس منه فيما زاد، واستدل أبو حنيفة بحديث عمرو بن حزم، وبالقياس على السائمة، ففيها وقص بعد النصاب الأول.
قال في المبسوط:

واحتج أبو حنيفة بحديث: .

وقال طاوس اليماني: لا يجب في الزيادة شيء حتى تبلغ مائتي درهم ويجب في كل مائتي درهم خمسة دراهم 
واحتجوا بحديث .

ولأن نصب النصاب لا يكون إلا بالتوقيف ولم يشتهر الأثر باعتبار نصيب المائتين ثم اعتبار النصاب في الابتداء لحصول الغنى للمالك به ففي الزيادة المعتبرة زيادة الغنى، وذلك حاصل بالقليل والكثير.
قدر المثقال الشرعي هو معيار للوزن الشرعي، ولم يتغير جاهلية ولا إسلاما، وهو أربعة وعشرون قيراطا، والدينار الإسلامي هو المضروب من الذهب الخالص بقدر مثقال أربعة وعشرون قيراطا، وهو الذي يمكن بواسطته تحديد الوزن حسبما كان عليه في عصر النبوة.<br>والدينار الشرعي يساوي مثقالا، أو هو نفسه مثقال، لكن المثقال هو عبارة عن معيار، لتحديد وحدة قياس الوزن، ويسمى نثقالا؛ لأن له ثقل محدد توزن به الأشياء المادية، ويمكن أن يكون عينا مادية من ذهب أو نحاس أو أي قطعة تساوي نفس ذلك القدر المعلوم وهو وزن المثقال، فالدينار الشرعي، هو قطعة من الذهب الخالص بقدر مثقال، وهو الذي يقدر به نصاب الذهب،
وأما أنواع الدنانير الذهبية الأخرى، وغيرها من عملات الذهب، التي ضربت بمعايير مختلفة؛ فليست هي المقصود بالدينار الشرعي، بل يقدر جميعها بالمثقال الشرعي.

المثقال الشرعي هو وحدة قياس لتحديد قدر الذهب، باعتبار الوزن تحديدا لا تقريبا، لكن هناك طرق تقريبة للتقدير بمقاييس أخرى لاستظهار الوزن، بالجزئيات التي تساوي بمجموعها مثقالا، كالحبات والشعرات والقراريط، وغيرها، ومنها التقدير بالدرهم، وتقدير الدرهم الشرعي بستة دوانق، والدانق الواحد يساوي ثمان حبات وخمسا حبة، ستة دوانق× ثمان حبات وخمسا حبة= خمسون حبة وخمسا حبة هي قدر الدرهم.<br>قدر المثقال درهم وثلاثة أسباع درهم.
فمتى زيد على الدرهم ثلاثة أسباعه كان مثقالا ومتى نقص من المثقال ثلاثة أعشاره كان درهما فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل وكل عشرة مثاقيل أربعة عشر درهما وسبعان.

زكاة الفضة أو زكاة الورق، هي القدر الواجب إخراجه في الفضة إذا بلغ نصابا، وقدر نصاب الفضة هو: خمس أواق من خالص الفضة، وهو بالتحديد لا بالتقريب، ويدل على هذا خبر الصحيحين .<br>والأوقية معيار لتحديد الوزن، ويختلف مقدار الأوقية باختلاف الزمان والمكان، والمقصود "بالأوقية" في الحديث: الأوقية الشرعية، وهي: أوقية مكة، التي اشتهر التعامل بها في العصر النبوي، وما بعده. وقدر الأوقية أربعون دهما من دراهم الفضة المضروبة في زمن خلافة عمر رضي الله عنه، وقدر نصاب الفضة بالإجماع هو: بلوغ الخالص من معدن الفضة قدر خمس أواق أو قدر مائتي درهم.

إيتاء الزكاة نوع من العبادات، ولا تصح العبادة إلا بالنية، لكن وقتها يختلف عن وقت النية في العبادات الأخرى كالصلاة مثلا، فينوي المزكي إخراج الزكاة الواجبة عليه. وأما النية بمعنى: القصد المتعلق بملك المال؛ فهو من قبيل المعاملات، تتعلق بها بعض الأحكام، وغالبا ما يكون الحكم بظاهر الأمر، فمن وجبت عليه الزكاة؛ لا يسئل لماذا ملكها؟ لكن قد يكون للنية تأثير في بعض الصور مثل: القنية والاستعمال والتجارة.

الكنز في اللغة، المال المدفون، وفي الاصطلاح: المال الذي لا تؤدى زكاته الواجبة، سواء كان في باطن الأرض أو ظاهرها. قال الله تعالى:<br>.<br>وخص الذهب والفضة؛ لأنهما أصل الأثمان، ولا يتغيران مع مرور الوقت، وقيمتها لا تنتهي، فقد خلقهما الله تعالى لانتفاع الناس، وكنزهما مخالف لذلك، وفائدتهما تحصل بإنفاقهما، والله تعالى لم يحرم ادخار المال، إلا إذا لم تؤد زكاته الواجبة بقدر معلوم.

زكاة النعم هي الزكاة في ثلاثة أجناس من المواشي وهي: الإبل والبقر والغنم (الضأن والماعز)، ويشترط في وجوب زكاة النعم: أن تكون سائمة، والسوم وهو: الرعي في كلئ مباح، مثل رعيها من مرعى موقوف أو مسبل أو أذن مالكه بالرعي فيه، أما إذا علفها مالكها بالإنفاق عليها من ماله جميع الحول أو معظمه؛ فلا تجب عليه الزكاة. وأن يحول عليها الحول وهو مرور عام كامل. وأن تبلغ نصابا. قال ابن عابدين: السائمة هي: الراعية، وشرعا: المكتفية بالرعي المباح في أكثر العام لقصد الدر والنسل، ذكره الزيلعي، وزاد في المحيط والزيادة والسمن ليعم الذكور فقط، لكن في البدائع لو أسامها للحم فلا زكاة فيها كما لو أسامها للحمل والركوب ولو للتجارة ففيها زكاة التجارة ولعلهم تركوا ذلك لتصريحهم بالحكمين فلو علفها نصفه لا تكون سائمة فلا زكاة فيها للشك في الموجب.

تجب الزَّكاةُ في الخيل عند أبي حنيفة، خلافا لجمهور الفقهاء القائلين بعدم وجوب الزكاة في الخيل، وحجتهم في ذلك ما ثبت في الصحيحين حديث: . وعند أبي حنيفة: إن كانت الخيل للتجارة؛ فتجب فيها زكاة التجارة سائمة كانت أو علوفة؛ لأنها من العروض، وإن لم تكن للتجارة وهي للحمل والركوب؛ فلا شيء فيها مطلقا، وإن كانت لغير الحمل والركوب؛ فإما أن تكون سائمة أو علوفة، فإن كانت علوفة؛ فلا شيء فيها، وإن كانت سائمة للدر والنسل، فإن كانت من أفراس العرب فصاحبها بالخيار إن شاء أعطى عن كل فرس دينارا، وإن شاء قومها وأعطى عن كل مائتين خمسة دراهم، . إن كانت الخيل ذكورا فقط، أو إناثا فقط؛ فعن أبي حنيفة روايتان، المشهور منهما عدم الوجوب، لكن رجح وجوبها في الإناث السائمة من الخيل، ولا تجب في الذكور، وفي التبيين الأشبه أن تجب في الإناث؛ لأنها تتناسل بالفحل المستعار، ولا تجب في الذكور لعدم النماء، ورجح قوله شمس الأئمة وصاحب التحفة وتبعهما في فتح القدير وذكر في الخانية أن الفتوى على قولهما وأجمعوا أن الإمام لا يأخذ منهم صدقة الخيل جبرا.
والصحيح أنه لا يشترط في الخيل بلوغ نصاب معين؛ لعدم النقل بالتقدير.

زكاة التجارة أو زكاة عروض التجارة نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وعرفها علماء الفقه بأنها: تقليب المال لغرض الربح. وتجب زكاة مال التجارة عند آخر الحول، بتقويمها بما اشتريت به من النقدين (الذهب والفضة)، فإذا بلغ نصابا؛ وجب إخراج ربع العشر منه، ودفع زكاة مال التجارة وبذله للمستحقين فرض شرعي لا بد منه، وهو سبب من أسباب حصول البركة في المال، ونمائه، ومضاعفة الأجر، كما أن عدم إخراج الزكاة الواجبة من أسباب الإثم، وذهاب البركة، وهلاك المال.
زكاة الزروع نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وهو الأقوات المدخرة، مثل: الشعير والبر، إذا بلغ نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها. وتجب زكاة الزروع في كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره. قال الماوردي: مذهب الشافعي أن الزكاة واجبة فيما زرعه الآدميون قوتا مدخرا، وبه قال الأئمة الأربعة. وقال ابن عرفة: يدخل فيه ثمانية عشر صنفا: القطاني السبعة، والقمح، والسلت، والشعير، والذرة، والدخن، والأرز، والعلس، وذوات الزيوت الأربع الزيتون والسمسم والقرطم وحب الفجل. ونصاب الزروع خمسة أوسق، والوسق شرعا ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد نبوية (بكيل المدينة). والنصاب كيلا ثلاثمائة صاع كل صاع أربعة أمداد ووزنا ألف وستمائة رطل بغدادي والرطل (مائة وثمانية وعشرون درهما مكيا كل درهم منها خمسون وخمسا حبة من مطلق أي: متوسط الشعير.

زكاة الثمار أحد أنواع زكاة المال، وتجب زكاة الثمار في نوعين هما: التمر والزبيب، حال الكمال وهو: الجفاف. وتجب زكاة كل منهما ببلوغهما نصابا وهو: خمسة أوسق لا قشر عليها، وقدر الزكاة الواجب إخراجها فيهما: إن سقيت بماء المطر، أو السيح، أي: بغير كلفة؛ ففيها العشر، وإن سقيت بكلفة كالسقاية بالنضح أو غيره؛ ففيها نصف العشر. روى الشافعي بسنده . قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع ، فأما الكتاب فقوله تعالى: وفي هذا دلالة على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها. قال تعالى: . ومذهب الجمهور: تجب زكاة الثمار في التمر والزبيب، ولا تجب في غيرهما، وعند الحنفية: تجب في جميع أنواع الثمار.

المعدن مأخوذ من عدن الشيء في المكان إذا أقام فيه والعدن الإقامة، والمعدن يشمل: الذهب والفضة وغيرهما، كالنحاس وغيره من المعادن المستخرجة من الأرض. ولا تجب الزكاة في المعادن إلا في الذهب والفضة. قال الشافعي رحمه الله تعالى: . وتجب الزكاة في جنسين من المعدن المستخرج من باطن الأرض، هما: (الذهب والفضة)، وهو مذهب الجمهور. وقال أبو حنيفة: الزكاة واجبة في كل ما انطبع منها كالصفر والنحاس، دون ما لا ينطبع من الذائب والأحجار استدلالا بحديث قال الماوردي أن المعدن الذي تجب فيه الزكاة مخصوص بالذهب والفضه، واستدل على ذلك بأن كل ما لا يتكرر وجوب الزكاة في عينه لم تجب فيه الزكاة، إذا أخذ من معدنه كالكحل والزرنيخ، ولأن كل ما لو ورثه، لم تجب فيه الزكاة فوجب إذا استفاده من المعدن أن لا تجب فيه الزكاة كالنفط والقير، ولأنه مقوم مستفاد من المعدن، فوجب أن لا يجوز فيه الزكاة كالياقوت والزمرد.

زكاة الركاز الركاز هو دفين الجاهلية، الركاز المال المدفون لكن حصره الشافعية فيما يوجد في أرض موات، وهي التي لم يجر عليها ملك لمسلم ، بخلاف ما إذا وجده في طريق مسلوك أو مسجد فهو لقطة، وإذا وجده في أرض مملوكة فإن وجده مالك الأرض الذي وجده فهو له، وإن كان غيره فإن ادعاه المالك فهو له وإلا فهو لمن تلقاه عنه إلى أن ينتهي الحال إلى من أحيا تلك الأرض. قال الشافعي: والركاز الذي فيه الخمس دفن الجاهلية ما وجد في غير ملك لأحد. وخصه الشافعي أيضا بالذهب والفضة، وقال الجمهور: أنه لا يختص بالذهب والفضة، واختاره ابن المنذر.428 الفتح. ومعنى الركاز هو: المدفون في الأرض من زمن الجاهلية، أي: قبل ظهور الدين الإسلامي، ويعرف بعلامات تدل على ذلك، على أن يكون من قبل زمن ظهور الإسلام، ويختص الركاز بكونه لا يعرف مالكه، وكونه مستخرجا من باطن الأرض بلا معالجة، وهو قول جمهور الفقهاء، خلافا لأبي حنيفة القائل: أن المعادن المستخرجة من الأرض تدخل ضمن الركاز، واستدل باستعمال ذلك في كلام العرب، وفرق الجمهور بينهما بالقول: أن المعدن يستخرج بعمل وكلفة ففيه الزكاة، أما دفين الجاهلية من الذهب والفضة، ففيه الخمس حالا؛ لسهولة الحصول عليه أي: بغير عمل ولا معالجة، ويؤيد قول الجمهور حديث: حيث وقع التفريق بين المعدن وبين الركاز بواو العطف، فالمعدن هو ما يحتاج في استخراجه إلى عمل ومجهود، وأما الركاز فهو ما يوجد من مال مدفون من زمن الجاهلية، ولا يحتاج في استخراجه إلى كلفة ومشقة. وقدر الواجب إخراجه هو الخمس منه: 
روى البخاري في صحيحه قال: 
ومذهب الجمور أنه لا يشترط في الركاز بلوغ النصاب، بل يجب إخراج الخمس في قليله وكثيره، وهو قول الشافعي في القديم كما نقله ابن المنذر واختاره، وأما الجديد فقال: لا يجب فيه الخمس حتى يبلغ نصاب الزكاة، ومقتضى ظاهر الحديث وجوب الخمس في قليله وكثيره. قال البخاري: 
ومصرف الركاز عند مالك وأبي حنيفة والجمهور: مصرفه مصرف خمس الفيء، واختياره المزني، وقال الشافعي في أصح قوليه: مصرفه مصرف الزكاة، وعن أحمد روايتان. ومذهب الجمهور أن الواجب في الركاز فيه يلزم إخراجه حالا، أي: أنه لا يشترط فيه مرور حول، بل يلزم إخراج زكاته على الفور. 428 فتح قال النووي: .

مصارف الزكاة هي الجهات التي تصرف إليها الزكاة،
وهي في الشرع الإسلامي محددة بأدلة من الكتاب والسنة والإجماع. وقد ورد في حديث معاذ: «تؤخذ من أغنيائهم، فنرد في فقرائهم»
وتدفع الزكاة إلى الأصناف الثمانية وقد بينت هذه الأصناف في قوله تعالى: 
الفقير من لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته ولا يمنع الفقر مسكنه وثيابه وماله الغائب في مرحلتين والمؤجل وكسب لا يليق به ولو اشتغل بعلم والكسب يمنعه ففقير ولو اشتغل بالنوافل فلا ولا يشترط فيه الزمانة ولا التعفف عن المسألة على الجديد والمكفي بنفقة قريب أو زوج ليس فقيرا في الأصح.

والمسكين من قدر على مال أو كسب يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه

والعامل ساع وكاتب وقاسم وحاشر يجمع ذوي الأموال والقاضي والوالي

والمؤلفة من أسلم ونيته ضعيعة أوله شرف يتوقع بإعطائه إسلام غيره والمذهب أنهم يعطون من الزكاة.

والرقاب المكاتبون

والغارم إن استدان لنفسه في غير معصية أعطى.
قلت: الأصح يعطي إذا تاب والله أعلم والأظهر اشتراط حاجته دون حلول الدين، قلت: الأصح اشتراط حلوله والله أعلم أو لإصلاح ذات البين أعطى مع الغنى وقيل: إن كان غنيا بنقد فلا.

وسبيل الله تعالى غزاة لافىء لهم فيعطون مع الغنى.

وابن السبيل منشىء سفر أو مجتاز، وشرطه الحاجة وعدم المعصية.

الفقير وهو الذي لا مال له ولا كسب، يقع موقعا من حاجته، فالذي لا يقع موقعا، كمن يحتاج عشرة ولا يملك إلا درهمين أو ثلاثة، فلا يسلبه ذلك اسم الفقير.

لا يشترط في الفقر الزمانة والتعفف عن السؤال على المذهب، وبه قطع المعتبرون، وقيل: قولان الجديد: كذلك ، والقديم: يشترط.

الصنف الثاني المسكين وهو الذي يملك ما يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه، بأن احتاج إلى عشرة وعنده سبعة أو ثمانية،

وفي معناه من يقدر على كسب ما يقع موقعا، ولا يكفي، وسواء كان ما يملكه من المال نصابا أو أقل أو أكثر ولا يعتبر في المسكين السؤال، قطع به أكثر الأصحاب، ومنهم من نقل عن القديم اعتباره.

صدقة التطوع هي إنفاق المال، وبذله، أو عمل غير واجب فيما يحبه الله، وهي من أسباب اكتساب الأجر ومضاعفته، وتطهير النفوس من آفة البخل والشح، وصدقة التطوع مستحبة في سائر الأوقات، والأماكن، وفي كل حال.
قال الله تعالى: 

اليد العليا هي المنفقة، واليد السفلى هي السائلة، والمنفقة أعلى من الآخذة، وأعلى من السائلة.
عَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ رَضيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اليَدُ العُلْيَا خَيْرٌ مِنَ اليَدِ السُّفْلَى، وَابْدَأ بِمَنْ تَعُولُ، وَخَيْرُ الصَّدَقَةِ عَنْ ظَهْرِ غِنىً، وَمَنْ يَسْتَعْفِفْ يُعِفَّهُ اللهُ، وَمَنْ يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اللهُ». متفق عليه.

عَن جَابِر بنِ عَبدِالله رَضِيَ اللهُ عَنْهُما أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ لِرَجُلٍ: «ابْدَأْ بِنَفْسِكَ فَتَصَدَّقْ عَلَيْهَا، فَإِنْ فَضَلَ شَيْءٌ فَلأَهْلِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ أهْلِكَ شَيْءٌ فَلِذِي قَرَابَتِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ ذِي قَرَابَتِكَ شَيْءٌ فَهَكَذَا وَهَكَذَا». يَقُولُ: فَبَيْنَ يَدَيْكَ وَعَنْ يَمِينِكَ وَعَنْ شِمَالِكَ. أخرجه مسلم.

عَن ميمونة بنت الحارث رَضِيَ اللهُ عَنْها أنَّهَا أعْتَقَتْ وَلِيدَةً فِي زَمَانِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «لَوْ أعْطَيْتِهَا أخْوَالَكِ، كَانَ أعْظَمَ لأَجْرِكِ». متفق عليه.

المبسوط


</doc>
<doc id="2489581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489581" title="جون (خليج صغير)">
جون (خليج صغير)

جون: وهي مشتقه من الكلمة الأنجليزي القديمة cofa وهي تعني مأوى أو كوخ. وهو خليج صغير أو نوع من الخليج المحمي على ساحل محيط أو بحر أو بحيرة.أحيانا يكون بوغاز صغير لخليج أكبر او مدخل لبحيرة شاطئة, يتكون من مدخل ضيق وهو ما يحمي المياه داخل الخليج الصغير من التيارات الدوامية و المضطربة من المسطحات المائية الأكبر. وهو ما يشكل مأوى لحماية السفن و القوارب من العواصف والأمواج القوية.


</doc>
<doc id="2489611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489611" title="ذا فيرف (فرقة موسيقية)">
ذا فيرف (فرقة موسيقية)

دي فيرف هي فرقة موسيقية تحترف موسيقى الروك بالأساس، تشكلت الفرقة في مدينة ويجان بإنجلترا في عام 1990 بإمكانيات متواضعة لكنها ام تحل دون اختراق الساحة الفنية البريطانية والغربية والعالمية.

كان الاختراق التجاري للفرقة عام 1997 بألبوم "التراتيل الحضرية" Urban Hymns بالأغنية التي حققت شهرة واسعة آنذاك تحت عنوان السونيتة كواحدة من أفضل الألبومات مبيعا في المملكة المتحدة التي تضمت أغنية "السمفونية الحرة المرة (أغنية) (Bitter Sweet Symphony)"، المصورة بطريقة جمالية متميزة على منوال السونيتة، وهو الألبوم الذي حقق نجاحا كبيرا في جميع أنحاء العالم.

تشكلت الفرقة في مدينة ويجان في شمال إنجلترا من عام 1990 أولا من قبل المغني الرئيسي ريتشارد أشكروفت، وعازف القيتارة "نيك مكابي"، والعازف "سيمون جونز" والطبال "بيتر سالزبوري".

العازف الموهوب "سيمون تونغ" لاعب مفاتيح العزف القيثاري للفرقة إلتحق بأعضاء الفرقة في موعد لاحق.

وكان دورهم في المجموعة كالتالي:

(Gravity Grave)
She's A Superstar (إنها نجمة النجوم)




</doc>
<doc id="2489613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489613" title="سبرينغفيلد (توضيح)">
سبرينغفيلد (توضيح)



</doc>
<doc id="2489620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489620" title="نابنط بورنيوني">
نابنط بورنيوني

نابنط بورنيوني (الاسم العلمي:Nepenthes borneensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2489623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489623" title="نابنط بهي">
نابنط بهي

نابنط بهي (الاسم العلمي:Nepenthes speciosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2489624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489624" title="نابنط بلانكوي">
نابنط بلانكوي

نابنط بلانكوي (الاسم العلمي:Nepenthes blancoi) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2489625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489625" title="نابنط بيرفيلي">
نابنط بيرفيلي

نابنط بيرفيلي (الاسم العلمي:Nepenthes pervillei) هو من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2489626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489626" title="نابنط بيضوي">
نابنط بيضوي

نابنط بيضوي (الاسم العلمي:Nepenthes ovata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .



</doc>
<doc id="2489634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489634" title="اختطاف وذبح أقباط مصريين في ليبيا 2015">
اختطاف وذبح أقباط مصريين في ليبيا 2015

قام تنظيم داعش بإعدام 21 مصري قبطي تحت عنوان "رسالة موقعة بالدماء إلى أمة الصليب". حيث بث تنظيم الدولة فيديو تظهر عملية ذبح 21 مصري على إحدى السواحل يشار إليها على إنها في ليبيا. وأظهرت الصور معاملة مشينة من عناصر داعش للأسرى، حيث ساقهم واحدا واحدا. وأظهرت إحدى صور تلطخ مياه البحر بلون الدم.

في أعقاب التغيرات التي مرت بها كل من مصر وليبيا بعد الثورات العربية والإطاحة بنظام معمر القذافي في 2011، لم يستتب النظام والأمن بشكل تام، وفي الفترة السابقة لبث التنظيم لفيديو قتل المصريين ال21، كان هناك مجموعة من الحوادث التي تضمنت ليبيين ومصريين. ففي يناير/كانون ثاني 2014 اختطف خمسة من موظفي السفارة المصرية في ليبيا، على خلفية إعتقال القوات المصرية لليبي شعبان هدية في الإسكندرية، ليطلق سراحهم بعد إطلاق سراح شعبان بعدها بيومين، وفي فبراير عام 2014، خُطف وقتل برصاص في الرأس 7 عمال مصريين في بنغازي.

وفي صيف 2014 بدأت أزمة في ليبيا ومعارك دامية بين مليشيات متصارعة، قوات الجيش بقيادة اللواء المتقاعد سابقا خليفة حفتر وبين مليشيات إسلامية، بوجود حكومة المؤتمر الوطني العام المؤقتة ومنتهية الصلاحية في طرابلس وبرلمان يجتمع نواب منه في طبرق، وفي ديسمبر 2014 قُتل طبيب مصري وزوجته في منطقة جارف في سرت، وخطفت إبنتة لهما في الثالثة عشرة من عمرها ووجدت جثتها لاحقا غرب سرت

في الثلاثين من ديسمبر 2014، خُطف 7 من العمال المصريين الأقباط في مدينة سرت شرق ليبيا، حيث قطعت طريق عودتهم لمصر، ثم خُطف 14 آخرون في 3 يناير 2015 من مساكنهم في سرت أيضاً.

في 5 يناير 2015، أعلنت وزارة الخارجية أن عبد الفتاح السيسي أمر بإنشاء خلية أزمة لمتابعة قضية المخطوفين، وأنها في حالة إنعقاد دائم وتضم ممثلين عن كافة الوزارات والأجهزة الأمنية المعنية.
قامت الخلية بإجراء محادثات مع شيوخ القبائل الليبية، والسلطات الليبية الرسمية، ووزراء خارجية أوروبيين، ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري.

بعد مرور أسابيع على الإختطاف، نظم العشرات من أهالي المختطفين وقفة احتجاجية أمام وزارة الخارجية مطالبين بسرعة التحرك للإفراج عن ذويهم في 19 يناير، وأرسلوا رسائل تفيد عدم الرضا عن جهود الدولة لإستعادة أبنائهم.

نشر تنظيم داعش مقالا حول الخطف مرفقا بصور في مجلة يصدرها بإسم "دابق"، وبعدها بأيام وتحديدا في 15 فبراير نُشر فيديو مدته 5 دقائق يظهر قتل المختطفين ال21 ذبحا.

وكانت الصور في مجلة دابق -التي تعود ليوم الخميس (13/7)/2015) المرفقة بالمقال مماثلة جدا وبشكل كبير لتلك التي يتضمنها شريط الفيديو الذي تم بثه

أعلن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي فى كلمة طارئة ردا على مقتل 21 مصري من قبل تنظيم الدولة الإسلامية فى ليبيا بأنه حان الوقت للتعامل مع الإرهاب بدون أي ازدواجية فى المعايير مشيرا إلى أن مصر تمتلك حق الرد من داعش.

وقدم الرئيس السيسي، العزاء للشعب المصري وأسر الضحايا، مشيًرا إلى أن المصاب هو مصاب مصر كلها، وأن هذه الأعمال الجبانة لن تنال من عزيمة مصر، وأعلن السيسي في كلمة له، إن أول قراراته دعوة مجلس الدفاع الوطني للانعقاد والتباحث حول القرارات والإجراءات المقرر اتخاذها، وقام الرئيس السيسي بتوجيه وزير الخارجية بالتوجه إلى واشنطن لإجراء الإتصالات العاجلة مع الأمم المتحدة للمشاركة فى إتخاذ قرارات هامة ضد الإرهاب مؤكدا بأنه قد آن الآوان لهزيمة الإرهاب مرة أخرى.

ووجه الرئيس حكومة محلب بإتخاذ كافة الإجراءات للوقوف مع أهالي الضحايا بكل الطرق الممكنة بالإضافة إلى منع المصريين من السفر إلى ليبيا. «وتابع: «كما وجهت أجهزة الدولة لاتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لعودة المصريين الراغبين في العودة لأرض الوطن وقال السيسي بأن مصر ودول العالم اجمع تواجه معركة شرسة ضد تنظيمات ارهابية متطرفة وان الاوان لكي نتعامل معاها جميعا.

وأوضح الرئيس السيسي بأنه فى إجتماع دائم لمجلس الدفاع الوطني لبحث الرد على التنظيم الدولة بكل قوة. وأضاف السيسي، في خطاب ألقاه للشعب المصري، أن "مصر تحتفظ لنفسها بحق الرد على المجرمين القتلة"، لافتًا إلى أنه وجه الحكومة إلى التنفيذ الصارم لقرار منع سفر المصريين إلى ليبيا، وأضاف "إننا في هذه اللحظات نشعر جميعا كمواطنين نشعر بالحزن والألم والغضب فهذا الإرهاب الجديد في سلسلسة الإرهاب المسترشي وهو ما يفرض جميعا الإصطصاف من حماية العالم منه وعلى دول العالم أن "تتشارك في نفس الأهداف ضد الإرهاب.

عدد الضحايا 21 شخص وينتمي أن الضحايا إلى خمسة قرى بمحافظة المنيا جنوبي القاهرة، ومنهم 13 من قرية العور واسماء الضحايا هي :


في بداية الفيديو يظهر نص يبين ان المكان هو احد سواحل طرابلس في ليبيا بينما اكدت مصادر ليبية ومصرية نفت ذلك حيث تبيّن بعد التحليل أن الحادث وقع في منطقة السبعة، غرب سرت بحوالي 7 كم، وهو موقع يخضع لسيطرة التنظيم بالكامل.

مدة الفيديو تصل الى خمسة دقائق وأُلقى عليه عنوان رسالة موقعة بالدماء لامة الصليب على أحد سواحل "ولاية طرابلس" حيث لم تستخدم اسم ليبيا للدلالة على ولاية تتبع "الدولة الإسلامية" بشكل مشابه لولاية طرابلس الغرب بالدولة العثمانية، ويُقتاد الرهاءن في لباس برتقالي كل واحد مع احد افراد داعش ذو بنية جسمية ضخمة متماثلة ويرتدون الزي الاسود والخناجر على يمينهم، ما عدا احد كوادر داعش يرتدي زياً مختلفا مشابه للزي الذي كان يرتديه مسلحي داعش خلال اعدام الطيار الاردني معاذ الكساسبة ثم يتحدث قائدهم ذو الزي المختلف بالإنجليزية ثم يتم تمديدهم وقطع الرؤوس ثم يكمل كلامه ثم تظهر صور لشاطئ البحر مختلط بالدماء. وأبرز الاختلافات في هذا الفيديو انه كان أقسى وأفظع وأكثر رعبا من الفيديوهات السابقة، والمتحدث لم يأت من قريب أو بعيد على ذكر السلطات المصرية اوالرئيس عبد الفتاح السيسي ولم يهاجمهما. وايضا قساوة المشهد وتدفق الدماء بشكل واضح والاخراج الهوليودي، وايضا ذكر غير مسبوق لزعيم تنظيم القاعدة الراحل أسامة بن لادن، حيث توعد قائد المجموعة بالثأر له.

"الحمد لله القوي المتين والصلاة والسلام على "من بعث بالسيف رحمة للعالمين".

"ان هذا البحر الذي غيبتم به جسد الشيخ اسامة بن لادن تقبله الله اقسمنا بلله لنشوبنه بدمائك... سنفتح روما بإذن الله، وعد نبينا صلى الله عليه وسلم، واليوم نحن في جنوب روما في أرض الإسلام ليبيا، نرسل رسالة أخرى أيها الصليبيون إن الأمان لكم أماني لا سيما أنكم تقاتلونا كافة فسنقاتلكم كافة حتى تضع الحرب أوزارها".

علق المنتج السينمائي صفوت غطاس، ان الفيديو تم اخراجه باحترافيه عاليه، اجريت له بروفات اكثر من مره في دخولهم وركوعهم في ذات الوقت، و ان هناك اكثر من كاميرا تمت الاستعانه بها.

تم عن طريق بعض المهتمين والمحللين للفيديو الاشارة الى بعض الملاحظات على الفيديو والذي اثار بعض الاستنتاجات منها :



</doc>
<doc id="2489638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489638" title="دار الفرجاني للنشر والتوزيع">
دار الفرجاني للنشر والتوزيع

دار الفرجاني للنشر و التوزيع دار نشر ليبية، تُعنى بتاريخ ليبيا، أسسها محمد بشير الفرجاني، في عام 1953. بداية الدار كانت في مقرّها في شارع الوادي قبالة سينما الحمراء الشهيرة، حيث تولّت توزيع الصحف والمجلات العربية.

ويذكّر بأن "مدينة طرابلس حظيت عبر تاريخها بالأفاضل ممن تولوا مهام توفير المطبوعات العربية، بداية من محمد بوربعية عام 1882، والمكتبة الطرابلسية لصاحبها محمد شرف الدين، خلال فترة الاحتلال الإيطالي، إلى حين تولى أبناء المشيرقي هذه المهمة أواخر عهد الادارة البريطانية، ثم بداية نشاط مكتبة الفرجاني، وتحولها إلى نشر أولى المؤلفات الليبية بالتزامن مع ظهور المكتبة السريعة التي عنيت بتوزيع الصحف والمجلات في الستينيات".
ويؤكد الفرجاني الابن، أنه مع تأسيس المطبعة الحكومية عام 1955، التي قامت بطباعة مؤلفات الرواد من الأدباء، تولّت مكتبة الفرجاني مهمة توزيع «نفوس حائرة»، أول مجموعة قصصية للقاص عبد القادر أبوهروس، والتي خطّ عناوينها الخطاطان أبو بكر ساسي، وعبداللطيف الشويرف، ورسم غلافها الفنان محمد شرف الدين، إضافة إلى مؤلف الأديب خليفة التليسي عن «الشابي وجبران»، كما نشرت للأديب العربي أبوالقاسم كرو الذي كان مقيماً في طرابلس، مؤلفه «حصاد القلم»، وكتاب «نحو غد مشرق» للراحل محمد فريد سيالة الذي يدعو فيه إلى حرية المرأة والنهوض بالمجتمع.
ويشرح الفرجاني أنه في منتصف الخمسينيات طبعت المكتبة المناهج التعليمية في مادة التربية الوطنية، ووزّعت مجلة ثقافية أصدرها طلاب ليبيون موفدون للدراسة في مصر، بعنوان «صوت ليبيا» عام 1958، لكنها مع زيادة ارتفاع المؤشر الطباعي للمطبعة الحكومية تعذّر عليها طباعة المؤلفات الليبية محلياً. وباشرت الدار الطباعة في مصر بداية بمؤلف الشيخ الطاهر الزاوي بعنوان «أعلام ليبيا»، ثم جاء التحول في السبعينيات للطباعة في بيروت ثم في لندن، حتى غدت دار الفرجاني بفروعها الأربعة محلياً وعربياً، وفي العاصمة البريطانية لندن، منبراً نشر من خلاله نحو 200 عنوان باللغة العربية، ومئة عنوان بالإنكليزية، من بينها خمسون عنواناً لأهم مصادر تاريخ ليبيا المؤلفة والمترجمة. كما اهتمت في السبعينيات بطباعة البطاقات البريدية التي تجسد التراث والفولكلور الليبي، واستمرت الدار على هذا النهج حتى اليوم، واضعة الشأن المحلي على رأس الأولويات، وإرضاء ذائقة القارئ الليبي أهم الأهداف أمامها.


</doc>
<doc id="2489639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489639" title="لاموتريجين">
لاموتريجين

لاموتريجين مسوق في معظم أنحاء العالم على شكل لاميكتال (Lamictal) من شركة غلاكسو سميث كلاين، هو دواء مضادّ اختلاج يُستخدم في علاج الصّرع والاضطراب ذو الاتّجاهين. كما انه يستخدم خارج التسمية كعامل مساعد في علاج الاضطراب الاكتئابي. من اجل الصرع، يستخدم لعلاج نوبات الصرع الجزئية، والنوبة التوترية الرمعية الاولية والثانوية، والنوبات المترافقة مع متلازمة لينوكس-غاستو (Lennox Gastaut syndrome). مثل العديد من الادوية المضادة للتشنج الاخرى، يستخدم لاموتريجين كمادة فعّالة في تثبيت المزاج، وهو أول دواء مُعتمد لهذا الغرض من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) منذ الليثيوم، وهو دواء معتمد منذ 30 عاما. كما أنه مصرّح باستخدامه لعلاج الاضطراب ذو الاتجاهين للنوع الأوّل.

كيميائيا هو غير مرتبط بمضادة التشنج الاخرى (بسبب ان اللاموترجين هو فينيل تريازين (phenyltriazine))، لدى لاموترجين العديد من الاعراض الجانبية المتوقعه. بشكل عام يتوقع ان يعمل لاموترجين على اغلاق قنوات الصوديوم الموجودة في غشاء الخلايا كنوع من الأدوية المضادة للاختلاج، ولكن يمكن أن يكون له تاثيرات اضافية لانه يملك نطاق عمل اوسع من باقي مغلقات قنوات الصوديم المضادة لصرع مثل الفينيتوين والكاربامازيبين، وهو فعّال في معالجة مرحلة الاكتئاب في حالة الاضطراب ذو الوجهين، في حين ان غيرها من مغلقات قنوات الصوديوم المضادة لصرع ليست كذلك. بالإضافة إلى ذلك، يظهر اللاموتريجين أعراض جانبية اقل من الباقي، مضادة التشنج المنفصلة المغلقه لقنوات الصوديوم، وهذا يثبت خصائصه الفريدة. يعطل اللاموتريجين في الكبد بواسطة الاقتران الغلوكوروني.

تم اعتماد لاموترجين في الولايات المتحدة الأمريكية في علاج النوبات الجزئية. كما أنه يعتبر الخيار الأوّل في علاج النوبات التوترية الرمعية العامة الاولية (ويشمل البسيطة الجزئية، المركّبة الجزئية والنوبات العامة الثانوية)، وكعلاج مساعد في النوبات الجزئيه( التوتريه الرمعيه مركزية البدايه، غيبة لانموذجيه، نوبة رمعيه عضلية، وبسبب متلازمة لينوكس غاستو). كذلك، يستخدم كعلاج بديل لنوبة صرعية مصحوبة بغيبة وغيبة لانموذجية، الرمع العضلي، والنوبة الونائية. 
الاموترجين واحد من عدد قليل من العلاجات المعتمده من هيئة الغذاء والدواء لعلاج النوبات المرتبطة بمتلازمة لينوكس غاستو، وهو شكل عنيف من الصرع. يتطوّر بشكل نموذجي قبل عمر الرابعة، LGS مرتبط مع التأخر في النمو. لا يوجد له علاج، وبالعادة المعالجه معقده، والتعافي الكامل نادر. الاعراض تشمل النوبة الونائية (تعرف ايضا بـ "سقوط الهجوم")، يحدث خلالها فقدان في القوة العضليه والوعي مما يودي ال سقوط مفاجئ. لاموترجين يقلل بشكل ملحوظ من توتر نوبات LGS، وهو واحد من علاجين يستخدمو لتقليل شدة نوبات الصرع الارتخائية . الدمج مع فالبروات (حمض الفالبرويك) شائع، ولكن هذا يزيد من خطر تكون الطفح الناتج عن لاموتريجين، ويتطلب خفض الجرعة بسب حدوث تفاعل هذه الادوية .

تم اعتماد لاموترجين في الولايات المتحده الامريكية كعلاج محافظ لااضطراب ثنائي القطب الاول. في حين ان الادوية التقليديه المضادة للتشنج هي في الغالب ادوية مضادة للهوس، لاموترجين هو الاكثر فاعليه في الوقايه من نوبات الاكتئاب المتكررة مع الاضطراب ثنائي القطب. العلاج يبدو غير فعال في المحافظه على التكرارات السريعة الحالية، الهوس الحاد،او الاكتئاب الحاد في الاضطراب الثنائي القطب؛ ومع ذلك، هو فعال في الوقاية من تأخير الهوس، الاكتئاب، او التكرارات السريعة . ووفقا لدراسات في عام 2007، اللاموترجين قد يعالج الاكتئاب ثنائي القطب دون التسبب بالهوس، هوس خفيف، الحالة المختلطة،او التكرارات السريعة 
هنالك ادلة قليلة عن وجود فوائد علاجية عند استخدام لاموتريجين في علاج حلقة المزاج الحالي. لم تثبت فاعلية لاموترجين في علاج الهوس الحاد، وهنالك جدال بشأن فاعليته في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد . في حين ان المبادئ التوجيهية للجمعية الامريكية لطب النفسي 2002 APA)) توصي بالاموترجين كخيار اول في علاج الاكتئاب الحاد في الاضطراب الثنائي القطب النوع الثاني ، ويشير الموقع الالكتروني ل APA'Sالى المبادئ التوجيهية، بحيث ان يكون اكبر من خمس سنوات، "لم يعد من الممكن ان يكون حاليا" . وفي ورقة مكتوبة في 2008 من قبل ناصر واخرون . عرض ادلة في سجلات غير منشورة ولا ترجع الى توجيهات ال2002 لAPA ، وهي تشمل ان الاموترجين له" فاعلية محدودة جدا، ان وجدت، في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد". وورقة 2008 من قبل كالابريس واخرون.تم فحصها و، ووجدت انه في خمس دراسات للادوية الوهمية (Placebo-controlled studies)، اللاموترجين لم يختلف كثيرا عن الدواء الوهمي في علاج اكتئاب الاضطراب ثنائي القطب. ومع ذلك، في التحليل التالي لهذه الدراسات التي اجريت في 2008، وجد كالابريس ان اللاموتريجين كان فعال في الاشخاص الذين يعانون من الاكتئاب ثنائي القطب، مع العدد المطلوب للعلاج (NNT) في 11، او 7 في علاج الاكتئاب الشديد.
وفي عرض حديث عن اللاموترجين يشمل انه يوصى به في علاج الاضطراب ثنائي القطب عندما يكون الاكتئاب بارز، وان هنالك حاجه الى المزيد من البحوث فيما يخص دوره في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد والاكتئاب احادي القطب. كذلك، لا توجد معلومات لاستخدامه في علاج الاضطرابات النفسية الاخرى .

الاستخدامات خارج التسمية تشمل علاج الاعتلال العصبي ، الم العصب الثلاثي، الصداع العنقودي، الصداع النصفي، والحد من الالم الاعصاب 
. الاستخدام النفسي خارج التسمية يشمل علاج اضطراب اضطراب تبدد الشخصيه، المهلوسات في استمرار اضطراب الادراك ، اضطراب الفصامي العاطفي، اضطراب الشخصية الملاصق، واضطراب ما بعد الصدمة. وقد درس اللاموترجين كعلاج مساعد في علاج الاكتئاب احادي القطب المقاوم، بتحقيق فعالية على المقاييس الثانوي لنتائج العلاج( الانطباعات السريرية العالمية) (Clinical Global Impressions) ، لكن ليس فعال على المقاييس الاولية (مقياس مونتغمري-اسبرج للاكتئاب ومقياس هاملتون للاكتئاب) (Montgomery-Åsberg Depression Rating Scale and Hamilton Rating Scale for Depression)[1].
وقد وجد ان اللاموترجين يملك دور في علاج اضطراب نقص الانتباه عند الكبار وفرط النشاط مع الاكتئاب المرضي.
كما يستخدم اللاموترجين في علاج متلازمة لينوكس غاستو.

في معلومات الوصفة للاموترجين يوجد صندوق اسود تحذر من التفعلات الجلدية المهددة للحياة، بما في ذلك متلازمة ستيفن جونسون، متلازمة درِس (Dress syndrome)، وانحلال البشرة السمي. وفي الدول المصنعة تظهر جميع الحالات تقريبا من اسبوعين الى ثمن اسابيع من المعالجة[30]، او اذا توقف استخدام العلاج بشكل مباشر ثم استؤنف في الجرعة العادية. يجيب ان يطلب المريض العناية الطبيه في حالة حدوث طفح جلدي غير متوقع، كما ان وجودها يدل على اعراض جانبيه خطيرة متوقعة أو حتى مميتة. ليس كل طفح جلدي يحدث أثناء تناول اللاموتريجين المتطور لمتلازمة ستيفنس جونسون أو TEN. وبين 5-10% من المرضى يصابون بالطفح، ولكن واحد من ألف مريض يعاني من طفح جلدي خطير. الطفح والتفاعلات الجلدية الاخرى هم أكثر شيوعًا عند الأطفال، لذلك غالبًا ما يوصف هذا الدواء للبالغين. للمرضى الذين توقفوا عن استخدام اللاموتريجين بعد ظهور الطفح، إعادة استخدام اللاموترجين هو خيار متاح. ومع ذلك، هذا غير قابل لتطبيق في الحالات الخطيرة.
وهنالك ايضا احتمال في زيادة حدوث الطفح الجلدي مع المرضى الذين توقفوا حاليًّا، او مؤخّرًا عن حمض الفالبرويك المضاد للتشنج، حيث ان تداخل دوائي بين الدوائين سوف يحدث مما يودي إلى أن إزالة الدوائين من الجسم تقل والجرعة الفعّالة من اللاموترجين في الجسم سوف تزداد. 
اعتبارًا من ديسمبر 2010، يحمل اللاموتريجين مربع إدارة الغذاء والدواء الأسود تحذيرًا من التهاب السحايا.
الاعراض الجانبية مثل الطفح الجلدي، الحمى، والاجهاد هم أعراض خطرة، لأنها قد تشير الى بداية متلازمة ستيفنس جونسون، انحلال البشرة السمي، ومتلازمة درِس او التهاب السحايا المعقم.
الأعراض الجانبية الاخرى تشمل فقدان التوازن او التناسق؛ ازدواج الرؤية؛ انقباض الحدقة؛ عدم وضوح الرؤية؛ الدوخة وعدم وجود تنسيق؛ الخمول؛ الأرق؛ القلق؛ أحلام وكوابيس حية؛ جفاف الفم؛ تقرّحات الفم؛ مشاكل في الذاكرة والادراك؛ تغيرات في المزاج؛ سيلان في الانف؛ السعال؛ الغثيان؛ عسر في الهضم؛ والام في البطن؛ فقدان الوزن؛ غياب الدورة الشهرية أو وجودها مؤلمة؛ والتهاب المهبل. ملف الاعراض الجانبية يختلف باختلاف المرضى. اجمالى الاثار الجانبية في المعالجة متشابهة بين الرجال، والنساء، والمسنين، الاطفال والجماعات العرقية.
ارتباط اللاموتريجين مع انخفاض عدد خلايا الدم البيضاء (قلة الكريات البيض). لا يطول اللاموترجين QT/QTc في دراسات TQT على الاشخاص الاصحاء.
وقد تم الابلاغ عن حالات المتلازمة الخبيثة للدواء المضاد للذهان التي يسببها اللاموتريجين.

في التجارب السريرية اظهرت النساء قابلية اكثر من الرجال لحصول الاعراض الجانبية وهذا هو عكس معظم مضادات التشنج الاخرى.
هنالك ادلة تظهر تفاعلات بين اللاموترجين والهرمونات الانثوية،والتي يمكن ان تكون ذات اهميه خاصة للنساء اللواتي يأخذن موانع حمل هرمونية تحتوي على الاستروجين. الاستراديول، وهو المكون لهذه الموانع، تحدث نقصان في تركيز اللاموترجين في الجسم. النساء اللواتي يبدأن باخذ موانع حمل تحتوي استروجين عن طريق الفم من الممكن ان يحتجن لزيادة جرعة اللاموترجين للحفاظ على مستوى فاعليته. وبالمثل، يمكن أن تتعرض النساء عند التوقف عن أخذ موانع الحمل لزيادة في الاعراض الجانبيه للاموترجين. وفي الاسابيع الخالية من موانع الحمل يشهد الجسم زيادة ضعفين في تركيز اللاموتريجين. وفي دراسة اخرى اظهرت زيادة كبيرة في الهرمون المنبه للحوصلة (FSH) والهرمون المنشّط للجسم الأصفر (LH) عند النساء اللواتي يتناولن اللاموتريجين مع حبوب منع الحمل مقارنة مع النساء اللواتي يتناولن حبوب منع الحمل فقط. ومع ذلك، هذه الزيادة غير متزامنة مع زيادة هرمون البروجستيرون، مشيرا الى ان حبوب منع الحمل حافظة على قمع الإباضة. 
تم تصنيف اللاموترجين في مجموعة الحمل C. يوصى بلاستخدام اثناء الحمل اذا كانت المنافع تفوق المخاطر. في سيبتمبر 2006، أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية تحذيرا يفيد ان اخذ اللاموترجين خلا اشهر الحمل الثلاثة الاولى قد تزيد من خطر الشفة المشقوقة (الشفة الارنبية) وتشوه الحنك عند الاطفال حديثي الولادة. ومنذ ذلك الحين، وجدت الدراسات ان اجمالي معدلات التشوهات الخلقية عند الرضع الذين تعرضو للاموترجين في الرحم منخفضة نسبيا 1-4%. وهذا بالمقارنه مع النسبة النموذجيه 3% عند القطاع السكاني الغير معالج. وفي دراسة مستقبلية على الاطفال (متوسط العمر = 4.2) الذين تعرضوا للاموترجين في الرحم لا تشير الى أي اعراض جانبية على الادراك عندهم.
يظهر اللاموترجين في حليب الصدر، لذلك لا توصي الشركات المصنعه باخذه خلال الرضاعة الطبيعية. وفي " الادوية وحليب الام" يتم تحديثه بشكل مستمر من المولفات العلمية، تم تصنيف اللاموترجين ك L3: امن باعتدال.

يرتبط اللاموترجين بالانسجة المحتوية على الميلانين مثل قزحية العين. العواقب على المدى الطويل غير معروفة.
بعض المرضى يعانون من نقص في التركيز، حتى مع الجرعات الصغيرة جدًا. وقد تورط اللاموتريجين في التنكس العصبي عند الأدمغة النامية. وقد فحصت شركة غلاكسو سميث كلاين اللاموتريجين لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD) ولم تصل لنتائج حاسمة. ولم يلاحظ أي تاثير له على الوظائف الادراكية ، ومع ذلك، كان التحسن الاحصائي الوحيد على أعراض اضطراب نقص الانتباع مع فرط النشاط تحسن في نتائج الاختبار، PASAT (الاخبار السمعي الايقاعي الاضافي المتسلسل)، الذي يقيس سرعة المعالجة السمعية والقدرة الحسابية. وفي دراسة اخرى اظهرت ان اللاموترجين قد يكون خيار علاج امن وفعال للكيار المصابين باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط مع الاضطراب ثنائي القطب والاكتئاب المتكرر.
ومن المعروف ان اللاموترجين يؤثر على النوم. وقد اظهرت دراسة على عدد صغير (10-15) ان اللاموترجين يزيد من اسقرار النوم (يزيد من مدة النوم REM، يقلل من عدد المناوبات المرحلية ويقلل من مدة الموجة البطيئة لنوم)، ولم يكن له أي تاثير على اليقظة، ولا على النعاس خلال اليوم والوظائف المعرفية. ومع ذلك ، فان دراسات رجعية لسجلات طبية ل 109 مريض وجدت ان 6.7% من المرضى واجهوا " تأثير تنبيه" ادى الى ارق لا يحتمل، والعلاج كان بوقف الدواء.
يمكن للاموترجين ان يحدث نوع من النوبات المعروف بنفضة الرمع العضلي (MYOCLONIC JERK)، التي تميل لان تحدث بعد اخذ الدواء بوقت قليل. وعندما يتسخدم في علاج صرع الرمع العضلي مثل الرمع العضلي اليفعي، نحن بحاجة لجرعات صغيرة منه (تركيز قليلة في البلازما) ،كما ان جرعات معتدلة من اللاموترجين يمكن ان تحدث نوبات، مثل النوبات التوترية الارتجاجية، التي يمكن ان تتطور لحالة صرعية، وهي حالة طبية طارئة. كما يمكن ان تسبب حالة صرع رمعية عضلية.
عند الجرعة الزائدة، يمكن ان يسبب اللاموترجين نوبات لا يمكن التحكم بها عند معظم الناس. والتقارير المسجلة في حالة الجرعة الزائدة الى حد 15 جرام تشمل زيادة في النوبات، غيبوبة والموت.

يعتبر لاموتريجين عضو من مُغلقات قنوات الصوديوم من فئة الادوية المضادة لصرع. وهو استخلاص لترايازين (triazine) الذي يثبط عمل قنوات الصوديوم الحساسة للجهد، مما يؤدي الى استقرار اغشية الخلايا العصبية. وهو يغلق ايضا قنوات الكالسيوم نوع L،N،P ويمتلك مثبطات ضعيفة لمستقبلات 5-هيدروكسي تريبتامين-3(5-HT3). ويعتقد ان هذه الفاعلية تاتي من تثبيط اطلاق الغلوتامات في المواقع القشرية في المناطق الحوفية المخطط البطني، وقد اشير الى تاثير واقيات الاعصاب ومضادات الغلوتامات في المساهمه بفاعلية في استقرار المزاج. لُحظ ان اللاموترجين يخفض من حمض الغاما أمينوبيوتيريك (غابا)وهي مستقبلات تتوسط النقل العصبي في لوزة الفئران، كما يشار الا ان الية الجابايرجك (GABAergic)، على الرغم من ان هذا الموضوع ما زال مثير للجدل.
لا يملك اللاموترجين تأثير واضح على أي من المستقبلات العصبية المعروفة مثل(الأدرينالية adrenergic، الدوبامين dopamine D1 وD2، المسكارينية muscarinic، الغابا، الهيستامينية histaminergic H1، السيروتونين serotonin 5-HT2، ون-ميثيل-د-اسبيريت N-methyl-D-asparate). وتثبيطه لفاعلية نقل السيرتونين 5-HT2)) ونورايبينفرن nor epinephrine)) ضعيفة. والاموترجين مثبط ضعيف لانزيم اختزال الداي هايدرو فوليت (dihydrofolate reductase)[61]، لكن سواء كان هذا التاثير كافي ليساهم في الية العمل او كافي لزيادة الخطر على الجنين خلال الحمل ام لا امر مجهول. وفي دراسات مبكرة ل الية عمل اللاموترجين اختبر تاثيره على اطلاق الاحماض الامينية الداخليه في المختبر (in vitro) من شريحة لقشرة دماغ فار. كما هو الحال في الادوية المضادة لصرع التي تعمل على قنوات الصوديوم الحساسة للجهد، يثبط اللاموترجين من اطلاق الجلوتاميت (glutamate) والاسبارتيت (aspartate) المستدعية من قنوات الصوديوم المنشطة للفيراترين veratrine)). وكان اقل فاعلية غي تثبيط اطلاق الاستيل كولاين (acetylcholine) أو الغابا. وعلى تراكيز عالية، لم يكن له أي تاثير على تلقائية او فاعلية اطلاق الاحماض الامينية بالبوتاسيوم[38]. 
اقترحت هذه الدراسات ان اللاموترجين يعمل قبل المشبك (presynaptically) على بوابات جهد قنوات الصوديوم لكي تقلل من اطلاق الجلوتاميت. وفي العديد من الدراسات الحيوية الكهربائية بحثت في تاثير اللاموترجين على قنوات الصوديوم المعتمده على الجهد. على سبيل المثال، لاموترجين يغلق الاطلاق الثابت المتكرر في اعصاب النخاع الشوكي المستنبتة لفار بطريقة تعتمد على التركيز، وبتراكيز مناسبة دوائيا لمعالجة نوبات الانسان. وفي الاعصاب الحصينية المستنبتة، لاموترجين يقلل من تيار الصوديوم بطريقة معتمدة على الجهد، وفي حالة الجهد المانع للاستقطاب (depolarization) يحدث تثبيطات على ترددات صغيرة. هذه ومجموعة متنوعة من النتائج الاخرى اظهرت ان تاثير اللاموترجين المضاد لصرع، ومثله الفينيتوين والكاربامزبين، على الاقل جزئيا نتيجة للاستخدام والتي تعتمد على تعديل السريع لجهد تيارات الصوديوم. ومع ذلك، يمتلك اللاموترجين نطاق فاعلية سريري واسع أكثر من الفنيتوين والكاربامزبين كما يعترف به للحماية من نوبة الصرع الغيبة العامة (absence epilepsy) وغيرها من نوبات الصرع العامة، وتشمل النوبة التوترية الرمعية العامة الاولية، والصرع الرمعي العضلي، ومتلازمة لينوكس غاستو.
و الاساس لنطاق الواسع من فاعلية اللاموترجين غير معروف، ولكن يمكن ان ترجع هذه الفاعلية بارتباطه على قنوات الكالسيوم المنشطة للجهد. على كل حال، يغلق اللاموترجين النوع T من قنوات الكالسيوم بشكل ضعيف. ومع ذلك، هو لا يغلق قنوات الكالسيوم المنشطة بالجهد العالي لنوع(N- وP /Q/R) الاصلية الطبيعية والمهجنة عند التراكيز العلاجية. وسواء كانت فاعلية اللاموترجين على قنوات الكالسوم تعود لنطاق الفاعلية السريرية الوااسع مقارنة مع الفينيتوين او الكاربامزبين فهي باقية لتحدد فيما بعد.
وهو يتشاحن (antagonizes) مع المستقبلات التالية ب قيم IC 50 التالية.
•5-HT3, IC50=18μM
•σ receptors, IC50=145μM
الحرائك الدوائية للاموترجين تتبع الحركية من الدرجة الاولى (first order kinetics)، مع حياة نصف 13.5 ساعه وحجم توزيع 1.36لتر/كيلوغرام. لاموترجين يمتص بشكل سريع وكامل بعد تناوله عن طريق الفم. وهو متوفر بيولوجيا بنسبة 98% وتركيزه الاعلى في البلازما (Cmax) يحدث بين 1.4 ل4.8 ساعه. وتشير البيانات الموافرة الى ان امتصاصه لا يتاثر بوجود الطعام. وبتقدير حجم التوزيع الظاهر بعد تناوله عن طريق الفم يتراوح بين 0.9 ل 1.3لتر/كلغ. وهذا لا يعتمد على الجرعة ويكون متشابة في حالة الجرعة الواحدة او الجرع المتعددة في كل من مرضى الصرع او المتطوعين الاصحاء.
وفي الغالب ينحل(يتأيض) اللاموترجين عن طريق الارتباط بحمض الغلوكورنيك (glucoronic acid). ومركبه الايضي الرئيسي هو 2-ن-غلوكورونايد (2-n-glucuronide) المرافق الغير نشط. لدى اللاموترجين عدد اقل من التداخلات الدوائية بنسبة لمضادة التشنج الاخرى، على الرغم من ان التداخلات الدوائية مع الكاربامازيبين، فينيتوين وغيرها من الادوية المحفزة لانزيمات الكبد التي يمكن ان تقصر عمره النصف. يجب ان يتم تحديد الجرعة حسب الاستجابة السريرية، ولكن من فوائد المراقبه هي تقييم الالتزام والمطاوعة.
قدرة الاختبارات المتاحة للكشف عن العواقب المحتملة نتيجة الارتباط بالميلانين غير معروفة. استبعدت التجارب السريرية التاثيرات الغير ملحوظة والمدة المثلى للعلاج. لا يوجد هنالك توصيات محددة لمدة تقييم العيون . يرتبط اللاموترجين بالعين والانسجة المحتوية على الملانيين والتي من الممكن ان تتراكم مع مرور الوقت ويمكن ان تسبب تسمم. وينبغي ان يكون الواصفين( الدكتور) على بينة من احتمال حدوث اثار جانبية على العيون علة المدى البعيد واعتماد المعالجة على الاستجابة السريرية. يجب اعادة تقييم التزام المريض بشكل دوري من خلال المختبر والفحص الطبي للكبد ووظائف الكلى لرصد التقدم المحرز والاثار الجانبية.

ديسمبر 1994- تمت الموافقه على استخدام اللاموترجين لعلاج النوبات الجزئية.
اغسطس 1998- استخدم كعلاج مرافق لمتلازمة لينوكس غاستو للمرضى الاطفال والبالغين، وظهر شكل جراعات جديد: اقراص مبعثرة قابلة للمضغ. 
ديسمبر 1998- استخدم كعلاج وحيد لنوبات الجزئية عند المرضى البالغين عند التحول من الدواء المحفزلانزيمات المضاد لصرعEIAED)).
يناير 2003- استخدم كعلاج مساعد لنوبات الجزئية عند المرضى الاطفال تحت عمر السنتين.
يونيو2003- اوصى به لعلاج الاضطراب ثنائي القطب النوع الاول، الاول كدواء منذ الليثيوم.
يناير 2004- استخدم كعلاج وحيد لنوبات الجزئية عند المرضى البالغين عند التحول من فالبروات المضاد لصرع( بما في ذالك حمض فالبرويك (Depakene)، فالبروات الصوديوم(Epilim) ودايفالبرويك الصوديوم(Depakote).

جلاكسو سميث كلاين هي العلامة التجارية للاموترجين ، لاميكتال (lamoctal)، يتم تصنيعها على شكل اقراص محرزة (25ملغ، 50ملغ، 100ملغ، 150ملغ، 200ملغ) واقراص مبعثرة قابلة للمضغ(2ملغ، 5ملغ، 25ملغ). مجموعة عينات لمدة خمس اسابيع متوفرة ايضا.، وهذه تشمل المعايره والتعليمات والاقراص المحرزة( 25ملغ للمرضى الذين يتناولون فالبروات،25 ملغ و100ملغ للمرضى الذين لا يتناولن فالبروات). كما ان اللاموترجين متاح على شكل اقراص غير محرزة. في 2005، بدأت شركة الصناعات الدوائية المتاحة تيفا (TEVA) ببيع اللاموترجين في الولايات المتحدة الامريكية، لكن فقط ب 5ملغ و25ملغ على شكل اقراص مشتتة قابلة للمضغ. في 23 يوليو 2008، بدأت شركة تيفا بتوفير خط كامل من اللاموترجيم في الولايات المتحدة الامريكية. بشكل عام الاموترجين اتاح ايضا في الولايات المتحدة الامريكية، المملكة المتحدة، كندا واستراليا. كما يجب الاشارة الا ان الاسم التجاري لاميكتال غير متوفر على شكل اقراص 200 ملغ في كندا، في جميع الصيدليات المسجلة( في حين ان تراكيز 150،100،25 ملغ متوافرين). كما ان عدة البداية غير متوافرة في كندا.
يتم تسويق لاموترجين على شكل لاموترين (LAMOTRINE) في مصر، لامترين (LAMITRIN) في بنغلادش[70]، لاميكتين (LAMICTIN) في جنوب أفريقيا، لاموجين למוג'ין (LAMOGINE) في اسرائيل ،라 믹탈 في كوريا الجنوبية ويدعى عموما باسم لاميتور(LAMITOR).

في 2009 حصلت شركة جلاكسو سميث كلاين على موافقة هيئة الغذاء والدواء لنسخه ممددة الاطلاق (extended-release version) من اللاموترجين (lamictal XR). أقراص لاميكتال ممددة الاطلاق هي تحضيرة جديدة من اللاموترجين، مسلمة في اقراص مغلفة معويا حيث ان شركة جلاكسو سميث كلاين سرعت تطويرة وتسويقة على شكل (Diffcore). وبمثل ذلك يمكن ان تكون المعالجة من غير معايرة او اعادة تدرج الجرعة.


من أجل مرض الصرع، فإن لاموتريجين يستخدم لعلاج النوبة التوترية الرمعية الثانوية، والنوبات المترافقة مع متلازمة لينوكس-غاستو Lennox–Gastaut syndrome. كمثل العديد من أدوية مضادات الاختلاج فإن لاموتريجين له أثر فعال كواحد من مثبتات المزاج. كما أنه مصرح باستخدامه لعلاج الاضطراب ذو الاتجاهين.


</doc>
<doc id="2489666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489666" title="المنصورفوري">
المنصورفوري

هو محمد سليمان المنصورفوريولد سنة 1284هـ / 1867م في بلدة منصوربور (بنجاب الهند). درس القرآن الكريم واللغة العربية على يد والده، واستفاد في دراسته للغة العربية من الشيخ العلامة عبد العزيز الذي كان يقطن بلدة كوم القريبة من لدهيانه، كما درس اللغة الفارسية على يد منشى سكهن لال أستاذ الفارسية في كلية مهندرا في بتيالة. نال درجة منشي فاضل من كلية مهندرا سنة 1352 هـ/ 1884م وكان الأول على جميع طلاب الجامعة، وتقلد وظيفة في إحدى إدارات التعليم، وترقى في منصبه وعمل بالقضاء، وقد تقاعد سنة 1343 هـ/ 1924 م.

توفي في عودته من الحج في هذه المرة، حينما كان على الباخرة في البحر في طريقه إلى الهند وحدثت الوفاة في الساعة الحادية عشرة، وقد أم صلاة الجنازة سيد محمد إسماعيل الغزنوي، وكان ذلك بالقرب من يلملم داخل حدود الحرم. وتم إسقاط الجثة في البحر، في وقت صلاة الجمعة، وكان ذلك في الأول من محرم عام 1348 هـ الموافق للثلاثين من مايو عام 1930 م.

ترك عددا من الكتب والرسائل بعضها مطبوع وبعضها لم يطبع حتى الآن وبعضها مفقود:
- رحمة للعالمين: من أهم مؤلفاته
- سفرنامه حجاز (تاريخ الحرمين) طبع لأول مرة سنة 1342 هـ/ 1924 م ثم صدرت له طبعة ثانية كتب بتعليقاتها وحواشيها وترجم العبارات الفارسية والعربية الواردة في الكتاب إلى الأردية القاضي عبد الباري المنصوربوري وبهذه الطبعة ملحق عن سيرة المؤلف بقلم القاضي عبد الباقي المنصوربوري.
ويعد كتاب سفرنامه حجاز من الكتب الهامة التي تلقي الضوء على تاريخ الجزيرة العربية ومعالمها الحضارية والعمرانية في ذلك الوقت وكذلك جوانب الحياة الثقافية والعلمية هذا بالإضافة إلى ما يفيد القراء من موضوعات تتعلق بمقارنة الأديان كما يستفيد من الكتاب كل حاج يريد أن يحج كما حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.
- تفسير سورة يوسف وقد سماه «الجمال والكمال».
- تاريخ المشاهير، سلسلة من المقالات كتبها لجريدة الوكيل التي كانت تصدر بالأردية.
- أصحاب بدر وقد كتبه المؤلف بعد أن لاحظ أن والده كان مشغولا بعمل فهارس لأسماء أصحاب بدر، فكتب القاضي سليمان هذا الكتاب عن الموضوع ذاته.
- الصلاة والسلام، ترجمة لكتاب ابن القيم جلاء الأفهام.
- تأييد الإسلام. وهو في رد القاديانية وقد نشره المؤلف سنة 1310 هـ ومعه قصيدة في حمد الله تبارك وتعالى.
- غاية المرام وهو أيضا في رد القاديانية.
- الاستقامة.
- البرهان.
- ابن الله في الأناجيل.
- رد على طلب.
وهذه الكتب تتعلق بالنصرانية.
- مهر النبوة. كتاب في السيرة النبوية للأطفال.
- تفسير سورة الفلق. وهذه ترجمة أردية لتفسير السورة المذكورة للإمام الرازي.
- حجة الله البالغة. ترجمة إلى الأردية ولم تطبع المسودة وفقدت فيما بعد.
- المسح على الجورب، وهذه ترجمة رسالة كتبها العلامة جلال الدين السيوطي، وهي مفقودة.
- مكاتيب سلمان ونشرت بعد وفاته
- خطبات سلمان ونشرت أيضا بعد وفاته.
- الصلاة (مترجم)
- تبيان الحج وقد أثبتت مع رحلته للحج الطبعة الثانية [ص:249] وما بعدها وهي رسالة صغيرة تتضمن موضوع أداء مناسك الحج والعمرة والزيارة الشرعية.
- شرح أسماء الله الحسنى وهو آخر مؤلفاته.
- مرآة التصوف. ترجمة لما كتبه الإمام الغزالي.
ومن مؤلفاته أيضا: معراج المؤمنين، الإسلام والسيف. تبليغ الإسلام، نصيحة الدعاة، أحوال كربلا، الأسوة الحسنة، سيد البشر. ومقارنة بين القرآن والتوراة والإنجيل.


</doc>
<doc id="2489673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489673" title="كأس السوبر الألماني 2014">
كأس السوبر الألماني 2014

كأس السوبر الألماني 2014 هو النسخة الخامسة من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وفي هذه النسخة يلتقي بايرن ميونخ، بطل الدوري الألماني 2013-14 وكأس ألمانيا 2013-14، وبروسيا دورتموند وصيف الدوري الألماني 2013-14 وكأس ألمانيا 2013-14.



</doc>
<doc id="2489680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489680" title="توبيرامات">
توبيرامات

توبيرامات (Topiramate) هو مضاد اختلاج يستخدم لعلاج مرض الصرع والصداع النصفي، كما أن بعض الدراسات المنفردة أظهرت أن له أثر إيجابي فعال لعلاج الصداع العنقودي. 
توبيرامات (الاسم التجاري توباماكس) دواء مضاد الاختلاج (أنتيبيليبسي). في أواخر عام 2012 أقرت المنظمة العامة للغذاء والدواء في الولايات المتحدة امكانيه استخدامه مع تركيبة فنترمين لفقدان الوزن.
يتم استخدامه لفقدان الوزن بدون لاصقات توسيم, أي ان الدراسات التي اجريت عليه بخصوص هذا الاستخدام قد تكون غير كافية . يتم انتاج توبيرامات عن طريق اورثو- ماكنيل نيورولوجيكس ونورامكو كلتا الشعبتين لشركة Johnson Johnson&. اكتشف العالمان Bruce E. Maryanoff and Joseph F. Gardocki هذا الدواء عام 1979خلال عملهما على ماكنيل الدوائية 

تم اعتماده لأول مرة في الولايات النتحدة عام 1996.
تتوفر إصدارات عامة في كندا وهذه وافقت عليها ادارة الاغذية والعقاقير في سبتمبر 2006.
منحت Mylan الصيدلة مؤخرا على الموافقة النهائية للتوبيراميت عام 25، و 100، و 200 ملغ كبسولات لإنتاج اقراص 50ملغم وكبسولات يرش من قبل إدارة الغذاء والدواء للبيع في الولايات المتحدة. تم منح 50 ملغ موافقة مبدئية كانت براءة الاختراع مشاركة للتوبيراميت في الولايات المتحدة لاستخدام الأطفال؛ انتهت هذه البراءة في 28 فبراير، 2009.

يسوّق توبيرامات تجارياً تحت اسم "توباماكس Topamax".
توبيرامات يستخدم لعلاج الصرع لدى الأطفال والبالغين، وكان يستخدم أصلاً كمضادات الاختلاج . أشير لعلاج متلازمة لينوكس غاستو، اضطراب يسبب نوبات وتأخر في النمو. هو أيضا معتمد من الغذاء والدواء (FDA) في معظم الأحيان للوقاية من الصداع النصفي. الأطباء النفسيين استخدموا topiramate لعلاج اضطراب ثنائي القطب، على الرغم من أن الأدلة المتوفرة لا تدعم استخدامه في أي مرحلة لعلاج الاضطراب الثنائي القطب.
في استعراض أكثر حداثة، ونشر في عام 2010، واقترح الاستفادة توبيراماتي في علاج أعراض اضطراب الشخصية الحدية، ومع ذلك لاحظ المؤلفون أن هذا يقوم فقط على إحدى التجارب العشوائية ويتطلب النسخ المتماثل. كما أشار المؤلفون إلى أن الآثار الطويلة الأجل لم تدرس.
هذا الدواء قد استخدم بنجاح كعلاج لإدمان الكحول والإدمان على الميثامفيتامين، إدمان الكوكايين والسمنة المفرطة والوزن المكتسب نتيجة استخدام الادوية النفسية . 
هذا الدواء يستخدم أيضا على نطاق واسع لعلاج الصداع النصفي بسبب تأثيره على الأوعية الدموية في الدماغ. يتم استخدامه كالوقاية الذين يعانون من الصداع النصفي غير نمطية. أنه يوسع الأوعية الدموية في الدماغ التي أصبحت مقيدة بمستويات زيادة السيروتونين. فقد وجد أن تكون فعالة على نحو متزايد للذين يعانون من الصداع النصفي مع آثار جانبية محدودة.
الدواء يستخدم أيضا في التجارب السريرية لعلاج اضطراب ما بعد الصدمة . دراسة رائدة اقترح أن توبيراماتي فعالة ضد تشنجات الرضع. وتوصي الدراسة آخر topiramate كعلاج فعال في الوقاية من تلين حول البطينات الدماغية عند الخدج بعد الاصابة بنقص التروية(نقص التأكسج) للدماغ 

التقارير السريرية الأخيرة تشير إلى انها من الممكن لديها خصائص مزاج استقرار .
استخدامات اخرى خارج التسمية والفحص من topiramate تشمل الهزة الأساسية، الشره المرضي العصبي، الوسواس القهري، والإقلاع عن التدخين، ارتفاع ضغط الدم داخل الجمجمة مجهول السبب والصداع العنقودي توبيرامات لم يثبت للعمل كدواء ألم في اعتلال الأعصاب الناتج عن مرض السكري، الظرف العصبي الوحيد الذي قد تم على نحو كاف اختباره
. أخطاء في تركيب الاشكال الصيدلانية قد وردت بين أقراص توباماكس (topiramate) وأقراص الإصدار الموسعة توبرول-XL (ميتوبرولول سوكسيناتي)

الآثار الجانبية حسب حدوثها:
- الدوخة 
- فقدان الوزن 
- التنميل مثل : الابر والدبابيس 
- النعاس الغثياني 
- الاسهال 
- التعب 
- التهاب البلعوم الأنفي (نزلات البرد)
- الاكتئاب

- زيادة الوزن - عدم وضوح الرؤية - التنميل الشفوي - وهن 
- فقر دم - ازدواج الرؤية - التهاب المعدة - تهيجية 
- اضراب في الانتباه - رؤية مزدوجة - مغص في البطن - اضراب المشي
- ضعف الذاكرة - الاضطرابات البصرية - تحصي الكلية - الشعور بعدم الراحة 
- فقدان الذاكرة - طنين - تبوال - توعك 
- اضراب الادراك - وجع في الاذن - عسر التبول - حساسية 
- اعاقة العقليه - رعاف - فقدان الشعر - تبلد الذهن 
- ضعف المهارات الحركيه - بحة في الصوت - طفح جلدي - ارق
- رعاش -رعاف - حكة - اضراب اللغة التعبيرية 
- تنسيقات غير طبيعية -احتقان بالانف - الم مفصلي - قلق 
- تشنج - سيلان - تشنج عضلات - حالة خلط 
- خمول(كسل) - استفراغ - الم عضلي - ارتباك 
-نقص حس - امساك - ضعف عضلات - عدوانية 
-الرأرأة تذبذب المقلتين السريع اللإرادي - وجع في الجزء العلوي من البطن - ارتعاش(ضعف) العضلات - تغير المزاج 
- خلل الذوق - عسر الهضم - الام في عضلات وعظام الصدر - هياج 
- اضراب التوازن - وجع البطن - تعطل الملكات - تقلب المزاج 
- عسر التلفظ - جفاف الفم - انخفاض الشهية - غضب
- رعاش قصدي - مغص - حمى (سخونة ) - سلوك شاذ

- مشية الختبار غير طبيعية - عسر الكتابة 
- انخفاض عدد خلايا الدم الحمراء - خلل في الكلام 
- انخفاض عدد ضربات القلب - اعتلال الاعصاب الطرفية 
- بطء في العقدة الجيبية في القلب - بريسينكوبي
- الخفقان - خلل التوتر 
- نقص كريات الدم البيضاء - التنميل 
- نقص في الصفائح الدموية - خفض حدة البصر 
- مشاكل في الغدد الليمفاوية - عتمه 
- كثرة البوزينيات - قصر النظر 
- تدني مستوى الوعي - احساس غير طبيعي في العين 
- تشنج مال الكبرى - جفاف العين 
- مشاكل في المجال البصري - فوبيا الضوء
- نوبات جزيئية معقدة - تشننج الجفن 
- اضراب في الكلام - زيادة الادماع 
- زيادة النشاط الحركي النفسي - ترائي الومضات 
- اغماء - توسع حدقة العين 
- اضراب الحواس - بصر الشيخوخة 
- سيلان اللعاب - صمم
- فرط النوم - صمم من جانب واحد 
- حبسه -صمم عصبي حسي 
- تكرار الكلام - انزاعاج الاذن 
- تقييد الحركة - ضعف السمع 
- خلل في الحركة - بحه في الصوت 
- الدوار الوضعي - زيادة افرازات الجيوب الانفية 
- سوء جودة النوم - خلل في الصوت 
- حرقان - التهاب البنكرياس 
- فقدان الحواس - نفخة 
- خطل الشم - ارتجاع مريء
- متلازمة المخيخ - الم في اسفل البطن 
- ديسايسثيسيا - هيبوايسثيسياعنطريقالفم
- نقص حس الذوق - نزيف باللثة 
- ذهول - انتفاخ البطن 
- ارتكاب الحماقات -عدمالراحةشرسوفي
- هالة - الرقةالبطن
- فرط افراز اللعاب - برودة الاطراف 
- وجع الفم - الشعور بحاله السكر 
- رائحة الفم - العصبية الشديدة 
- الم اللسان - صعوبة التعلم 
- حصى البول - عدم القدرة على الانتصاب 
- سلل البول - العجز الجنسي 
- دم في البول -التفكير في الانتحار 
- سلل البول - محاوله الانتحار 
- استعجال التبول - الهلوسة 
- مغص كلوي - اضراب ذهني 
- الم كلوي - الامبالاة 
- منع التعرق - عدم القدرة على التعبير العفوي 
- عدم الاحساس بالوجه - اختلال النوم 
- الشرى - تؤثر تقلقل 
- احمرار في الجلد - انخفاض الرغبة الجنسية 
- حكه عامه - ارق
- طفح جلدي - بكاء
- تغير لون الجلد - تأتأة 
- تحسس والتهاب الجلد - ابتهاج المزاج
- تورم الوجه - جنون العظمة 
- تورم المفاصل - التحفظ 
- تصلب العضلات والعظام - نوبات هلع 
- الم الخاصرة 
- تعب عضلي - اضراب القراءة 
- الححموضة الايض -ارق اولي 
- نقص البوتاسيوم - يؤثر في الثبات 
- زياده الشهية - التفكير غير الطبيعي 
- عطاش - فقدان الرغبة الجنسية
- انخفاض ضغط الدم - الفتور 
- انخفاض ضغط الدم عند الوقوف - الارق المتوسط 
- سخونة - التشتيت 
- ارتفاع الحرارة - الاستيقاظ من الصباح الباكر 
- عطش - ذعر رد الفعل 
- مثل مرض النفلونزا - ارتفاع المزاج 
- الركود

- انخفاض بايكربونات الدم - العمى من جانب واحد 
- تعشية - عمى عابر 
- تعذر الاداء - الزرق بالعين 
- اضطراب إيقاع الساعة البيولوجية (اضراب النوم - اضراب الاقامة 
- زيادة الاحساس بالمؤثرات - تغير عمق الادراك البصري 
- نقص الشم - عتمة 
- فقدان حاسة الشم - تورم الجفن 
- رعشة - عمى ليلي 
- صعوبة الحركة - حول 
- عدم الاستجابة للمنبهات - حصى الكلى 
- حموضة الانبوب الكلوي - حصى 
- متلازمة ستيفنزجونسون - هوس 
- حمى عديدة الاشكال - فقد هزة الجماع 
- رائحة جلد غير طبيعية - هلع 
- تورم حول العين - اضراب الشهوة الجنسية 
- الشرى المترجمة - شعور اليأس 
- عدم راحة الاطراف - هزة الجماع غير طبيعية 
- ارتفاع نسبة الكلور والحموضة -هوس خفيف 
- ظاهرة رينود - تناقص الاحساس بلذة الجماع 
- تورم الوجه

- زاوية الاغلاق لزرق العين 
- زيادة صبغة العين 
- اضراب حركة العين 
- انحلال البشرة السمي 
- انتفاخ الجلد بسبب الحساسية 
- انتفاخ ملتحمة العين 
- نادراً،وتثبيط carbonic anhydrase "وهو الانزيم الذي يحفز التحويل من بيكربونات المذاب وثاني أكسيد الكربون"
- قدتكون قوية بما فيها الكفاية ليسبب الحماض الأيضي لأهمية سريرية. 
- وقدأبلغت 'الولايات المتحدة للأغذية' والدواء (FDA)
- إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) قد أخطر( لاحظ - حذر )الواصفين أن توبيراميت يمكن أن يسبب قصر النظر الحاد والثانوي الزرق إغلاق زاوية في مجموعة فرعية صغيرة من الناس الذين يتناولون بانتظام توبيراميت.
- الأعراض, التي تبدأ عادة في الشهرالأول من الاستخدام،عدم وضوح الرؤية وألم في العين. وقف topiramateقد يوقف تطور تلف العين،وقد يعكس تلف"اضعاف" البصر.

- . البيانات الأولية تقترح مع العديد من العقاقير المضادة للصرع الأخرى، يحمل topiramate زيادة خطر الإصابة بالتشوهات الخلقية. وهذا قد يكون من أهمية خاصة بالنسبة للنساء الذين يأخذونtopiramate لمنع هجمات الصداع النصفي(الشقيقة). 
- في مارس 2011 أخطرت(لاحطت) ادارة الاغذية والعقاقير (FDA) المتخصصين في الرعاية الصحية والمرضى على زيادة خطر تطور الشفة المشقوقة و / أو الحنك المشقوق (شقوق عن طريق الفم) في الرضع المولودين لأمهات تعامل مع توباماكس (توبيراميت) خلال فترة الحمل وضعها في الفئة D الحمل
- ارتبط التوبيرامات مع زيادة ذات دلالة إحصائية في الانتحار، و 'أفكارا نتحارية أو الإجراءات' مسرود الآن كواحد من الآثار الجانبية المحتملة للدواء ' فيعدد صغير جداً من الناس، وحوالي 1 في 500.
توبيرامات لها لعديد من التفاعلات الدوائية . بعض من الأكثر شيوعا في القائمة ًأدناه :
كما يمنع (يثبط) توبيرامات يأنهيدراسي الكربونية،الاستخدام مع مثبطات أخر من أنهيدراسي الكربونية (مثلالاسيتازولاميد) يزيد خطر الإصابة بحصى الكلي.
يمكن زيادة إنزيم مستحثات (مثلكاربامازبين) القضاء علىtopiramate ،ربما يستدعي التصعيد جرعة منتوبيراماتي.
-توبيرامات يقد تزيد مستويات البلازما من الفينيتوئين. 
-توبيرامات ينفسه هو مثبط ضعيف منCYP2C19 ويستحثCYP3A4؛ وقد لوحظ انخفاض في مستويات البلازما من الاستروجينات والديجوكسين أثناء العلاج توبيراماتي. وهذا يمكن أن يقلل من فعالية وسائل منع الحمل عن طريق الفم (حبوب منع الحمل)؛يوصي باستخدام وسائل تحديد النسل البديلة. لاالرحمية (اللوالب) ولا تتأثر ديبوبروفير ب topiramate. (40)
-الكحول قد يسبب زيادة التخدير أو النعاس، وزيادة خطر الإصابة بنوبة. كما هو موضح في التسمية 29/06/2005 نشرت على الموقع الإلكتروني " , Drugs@FDA"صفحة 14" شروط أو النظريات التي تؤهب الحماض (زيادة تأثير الحمض في سوائل الجسم) قد تكون مضافة إلى بيكربونات لخفض آثار توبيراميت ".

قلة التعرق وارتفاع الحرارة قد ورد في تقارير ما بعد التسويق حول توبيراميت؛ أدوية مضاد المسكارين (مثل trospium) يمكن أن تفاقم هذه الاضطرابات.

زيادة الجرعة نادرة الحدوث. وفي معظم الحالات، يحصل تعرض حاد بأثار قليلية الى متوسطة فقط . الوفيات قد حدثت،ولكن نتيجة للتعرض لعقاقير متعددة. 
الأعراض من جرعة زائدة يمكن أن تشمل ولكن لا تقتصرعلى :
- هياج 
- اكتئاب 
- مشاكل في النطق 
- عدم وضوح الرؤية / رؤية مزدوجة 
- اضطراب التفكير 
- فقدان التنسيق 
- عدم القدرة على الاستجابة للاشياء حولك 
- فقدان الوعي 
- الارتباك والغيبوبة 
- الاغماء 
- اضطراب والم في المعدة 
- فقدان الشهية التقيء
- ضيق في التنفس : تنفس سريع و ضحل 
- اضطراب نبضات القلب 
- ضعف العضلات 
- الام العظام 
- مضبوطات( نوبات) (تشنجات )
عدم توافر درياق (دواء ) معين للتخلص من هذه الاعراض يتوفر علاجات داعمة فقط 
يمكن حساب تركيز التوبيرامات في الدم أوالمصل أو البلازما باستخدام المناعة أو طرق الكروماتوغرافي لرصد العلاج، وتأكيد تشخيصا لتسمم بالمرضى في المستشفيات،أو للمساعدة في التحقيق في كيفية الموت عن طريق الطب الشرعي . مستويات البلازماعادة ما تكون أقل من 10 مغ/لتر خلال العلاج، ولكن يمكن أن تتراوح من 10-150 مغ/لترفي ضحايا جرعة زائدة.
الاشخاص اللذين يستخدمون topiramateينبغي أن يكونواعلى حذر"وعي" من المخاطر التالية:
-تجنب الأنشطة التي تتطلب اليقظة العقلية والتنسيق حتى يتحقق أثار الدواء
-قد يضعف Topiramateتنظيم الحرارة ، وبخاصة لدى الأطفال. كن حذراً مع الأنشطة المؤدية إلى زيادة الحرارة الداخلية للجسم،مثلا اانشطة الشاقة،التعرض للحرارة الشديدة، أوالجفاف.
- توبيرامات قد يسبب تشوهات المجال البصري.
- Topiramateقد إنقاص فعالية وسائل منع الحمل عن طريق الفم التي تحتوي على الإستروجين. 
- إستخدام توبيرامات في الأشهر الأول ىمن الحمل قد تزيد من خطرحصول شق الشفة / الحنك المشقوق في الرضع.

كما الحال بالنسبة للأدوية المضادة للصرع، فمن المستحسن ان لا يوقف استخدام topiramateبشكل مفاجئ خوفا أن هناك احتمال نظريا خطر انتعاش المضبوطات"النوبات المرضية"
( عودة نوبات الصرع مجددا ).
- تجنب زهرة الربيع المسائية 
كيميائيا،topiramate هوسكر أحادي مستبدل بsulfamate،،يتعلق بسكر الفركتوز وهو ليس بنية كيميائية غير عادية لمضادات الاختلاج.
توبيرامات يمتص بسرعة بعد الاستخدام عن طريق الفم. يطرح معظم االدواء (70%) في البول بدون تغيير. يتم تعديل الباقي على نطاق واسع من هيدروكسيليشن، والتحلل،وربطه بنوع خاص من السكر في الكبد لجعله اكثر ذائبية وقابليه للطرح عن طريق البول . وقد حدد تستة نواتج الأيض ( تعديلات ) في البشر،وأي منها يشكل أكثر من 5 %من الجرعة المعطاة.
هناك عدة أهداف الخلوية تحقق النشاط العلاجي لتوبيرامات. وتشمل (1) قنوات الصوديوم المبوبة الجهد؛ (2) قنوات الكالسيوم عالية الجهد—المنشط؛ (3) مستقبلاتGABA A؛ (4) امبا/كينيت AMPA/kainateمستقبلات؛ (5) وإيسونزيم يسأنهيدراسي الكربونية carbonic anhydras isoenzymes.
وهناك أدلة على أنتوبيرامات قد يغير النشاط أهدافه عن طريق تعديل عملية الفسفرة بدلاً من عمل مباشرة.
الأثرعلى قنوات الصوديوم يمكن أن يكوت ذات أهمية خاصة لحماية من المصادرة (نوبات التشنج ) . 
على الرغم من توبيرامات تمنع قنوات الكالسيوم الجهد العالي-المنشط،إلا أن صلته بالنشاط السريري غير مؤكد. الآثار على الاشكال المعدلة لمستقبلاتGABA A محددة يمكن أن تسهم أيضا في نشاط ادوية الصرع.
بشكل انتقائي(اختياري) تمنع توبيرامات سيتوسوليك (النوع الثاني) cytosolic (type II) وأشكال الغشاء المرتبطة (النوع الرابع) (type IV) أنهيدراسي الكربونية carbonic anhydrase
قد يسهم اتخاذ إجراء بشأن إيسونزيم يسأنهيدراسي الكربونية carbonic anhydrase isoenzymes بالآثار الجانبية للأدوية، بما في ذلك ميلها لتسبب في التمثيل الغذائيا لحماض "زيادة تركيز الحمض في سوائل الجسم) وحصى فوسفات الكالسيوم في الكلية .
Topiramateيمنع الصدمات الكهربائية القصوى والمضبوطات(النوبات) التي يسببها بينتيلينيتيترازول pentylenetetrazol-i ، فضلا عن التشنجات الجزئية والنوبات التوترية الارتجاجية في نموذج تسعير*
والنتائج التنبؤية لمجموعة واسعة من الأنشطة سريريا. وقد اقترح العمل على نفاذية مساام "ثقوب: الميتوكوندريا كآلية للانتقال.
ارتبطت العديد من مضادات الاختلاج بالمبرمج (طريق مبرمجة لموت الخلايا ) في صغار الحيوانات، في التجار بالحيوانات قد وجدت أنتوبيرامات هو مضاد الاختلاج الوحيد الذي لا يحفز المبرمج في صغار الحيوانات عند الجرعات اللازمة لإنتاج تأثير مضادات الاختلاج..

يجب تناول الوجبة المنسية فورا عند التذكر. اذا كان موعد تناول وجبة الدواء التالية يحين خلال 6 ساعات (او اقل), يجب اهمال الوجبة المنسية, ثم تناول الوجبة التالية كالمعتاد.
يمنع التوقف عن تناول الدواء دون استشارة الطبيب, إذ قد تعاود الاعراض الظهور مجددا.
من المرجح ان تناول وجبة زائدة عرضية لا يسبب اية مشاكل. ولكن، اذا لوحظت اعراض خاصة او اذا كانت الوجبة الزائدة كبيرة، يجب ابلاغ الطبيب.
في الابحاث التي اجريت على الحيوانات شوهدت تشوهات في الاجنة. لا تتوفر ابحاث كافية حول تاثير الدواء على النساء الحوامل. يجب استشارة الطبيب. 
لم يثبت ان استعمال الدواء امن للمرضعات. لا ينصح بتناوله.
لا ينصح باستعماله تحت جيل سنتين، الا بتوصيه من الطبيب.
لا توجد مشاكل خاصه.
يجب الامتناع عن السياقه حتى تتضح ماهية تاثير الدواء، حيث من الممكن ان يسبب ضبابية (طمس).



</doc>
<doc id="2489744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489744" title="السنية (مدينة)">
السنية (مدينة)

ناحية السنية وتتبع إدارياً لقضاء الديوانية وتقع شماله بحوالي 15 كيلومتراً على الطريق المؤدي الى محافظة بابل من النواحي القديمة في المحافظة تبلغ مساحتها 401.4 كيلومتراً مربعاً وعدد سكانها 31633 نسمة بحسب أحصاء عام 2007م وتمثل جزءاً مهماً وحيوياً من هويتها تتصف بصبغتها الزراعية حيث إن اغلب سكانها يعتمدون بشكل رئيسي على مزاولة الزراعة وتعد مصدرا أساسيا من مصادر دخلهم.

بدأت هذه القصبة قرية صغيرة في العهد العثماني تابعة لناحية الشافعية ثم استحدثت بموجب إرادة ملكية سنة 1927 وكان مركزها بستان السيد رحمن السيد محمد رهمة ، وقد سميت بالمليحة(نسبة إلى أراضي السيد رحمن). ثم انتقلت إلى صدر البزل المسمى (المرحاني) وهو مازال موجوداً على مقربة من طريق السنية - المهناوية. وفي عام 1945 تم نقل الناحية إلى بناية المركز الصحي الحالي وتم تغيير اسمها فأصبحت تسمى ناحية السنية لأن أراضيها سجلت بالطابو بإسـم السلطان عبد الحميد(سنية).

كانت هذه القصبة تمثل حلقة وصل بين مدينة النجف والمدن الأخرى المجاورة لعدم وجود وسائط نقل آنذاك سوى المراكب. يرجع تاريخ هذه المنطقة إلى العصر السومري (2400 ق.م) والعصر البابلي القديم والعصر البابلي الحديث وعصر ماقبل الإسلام والعصر الإسلامي.
ويستدل على ذلك من خلال التلول والمواقع الأثرية المنتشرة فيها أهمها تلول ونة والصدوم.

تشتهر بالثروة الحيوانية مصدر مهم لانتاج الحليب وتشتهر بزراعة اشجار النخيل ومصدر مهم لانتاج فاكهه التين على ضفاف شط الديوانية وزراعه انواع محاصيل الخضر وتبلغ مساحة الناحية 210 كيلومتراً مربعاً.



</doc>
<doc id="2489766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489766" title="ميانسيرين">
ميانسيرين

ميانسيرين (Mianserin) هو عقار نفساني التأثير من فصيلة مضادات الاكتئاب رباعية الحلقات. يصنف العقار على أنه مضاد اكتئاب نورأدريني وسيروتونيني المفعول النوعي (NaSSA) وله آثار وذلك مضاد قلق وكمنوّم وكمضاد قيء وكمشهٍّ وكمضاد للهستامين.

يسوّق تجارياً تحت أسماء تجارية مختلفة حسب البلدان مثل Lumin في أستراليا وNorval في المملكة المتحدة، لكنه غير مصرح به الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن قرينه Mirtazapine مسموح به هناك.

جرب استخدام ميانسيرين في علاج حالات اكتئاب مستعصية، حيث أبدى بعض النجاح في ذلك.

استخدم ميانسيرين كدواء مرافق في علاج مرض الفصام، ووجد أنه يخفف من الآثار السلبية لذلك المرض.

كما أبدى ميانسيرين نجاعة في علاج ذهان مرض باركنسون في بعض التجارب السريرية.


</doc>
<doc id="2489804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489804" title="حفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام الثامن والستون">
حفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام الثامن والستون

The 68th جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام, more commonly known as the BAFTAs, were held on 8 February 2015 at the دار الأوبرا الملكية in لندن, to honour the best British and international contributions to film in قائمة أفلام 2014. Presented by the الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون (BAFTA), accolades are handed out for the best in feature-length film and documentaries of any nationality, that were screened at British cinemas during 2014.
The American film "صبا (فيلم)" won three of its five nominations, including جائزة البافتا لأفضل فيلم and Best Director for ريتشارد لينكليتر. "نظرية كل شيء (فيلم)" was named جائزة البافتا لأفضل فيلم, while "فيلم ليغو" won Best Animated Film and "Citizenfour" won Best Documentary. إيدي ريدماين and جوليان مور won the جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي and جائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي awards, respectively, while جي كي سيمنس and باتريشيا أركيت won the جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور ثانوي and جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي awards. "فندق بودابست الكبير" won five of its eleven nominations, the most of any film. جاك أوكونيل won the جائزة البافتا للنجم الصاعد. 

The nominees were announced on 9 January by ستيفن فراي and actor سام كلافلن.

The ceremony was broadcast on بي بي سي وان and بي بي سي ثري. It was hosted by Stephen Fry for the tenth time in the award's history. The ceremony opened with a number "Stevie" by a British rock band Kasabian.


يظهر الفائزون بخط غامق.





</doc>
<doc id="2489805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489805" title="خدرنق أليف الصخور">
خدرنق أليف الصخور

خدرنق أليف الصخور (الاسم العلمي:Cheiracanthium rupicola) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .



</doc>
<doc id="2489809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489809" title="خدرنق إبري">
خدرنق إبري

خدرنق إبري (الاسم العلمي:Cheiracanthium aculeatum) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .



</doc>
<doc id="2489810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489810" title="خدرنق جبلبوري">
خدرنق جبلبوري

خدرنق جبلبوري (الاسم العلمي:Cheiracanthium jabalpurense) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .



</doc>
<doc id="2489811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489811" title="خدرنق رقيق">
خدرنق رقيق

خدرنق رقيق (الاسم العلمي:Cheiracanthium tenue) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .



</doc>
<doc id="2489812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489812" title="خدرنق برغريني">
خدرنق برغريني

خدرنق برغريني (الاسم العلمي:Cheiracanthium peregrinum) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .



</doc>
<doc id="2489828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489828" title="دنجل">
دنجل

دنجل ، وهو شخصية كرتونية من شخصيات ديزني ، ويعد أحد عنصر الشر وهو بدين الضخم ، وغالباً أنه يحاول السرقة أو إلحاق ميكي للأذى ، وكما يمنع دنجل بمساعدة أصدقاء ميكي.

يظهر دنجل في الفترة الأخيرة في مسلسلات أفلام الكرتون وألعاب الفيديو مثل كينغدوم هارتس ، وغير ذلك.



</doc>
<doc id="2489833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489833" title="لودفيغ فون دريك (ديزني)">
لودفيغ فون دريك (ديزني)

لودفيغ فون دريك ، وهو أستاذ جامعي نمساوي تخيلي ، وأحد شخصيات والت ديزني ، وظهر في فترة الستينات من القرن العشرين ، ويتحدث عن الحياة الافتراضية لعالم ديزني ، وهو أحد أصدقاء عم دهب ، وتسمى في الدبلجة العربية فركوك.


</doc>
<doc id="2489867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489867" title="أروكاريا عمودية">
أروكاريا عمودية

أروكاريا عمودية (الاسم العلمي:Araucaria columnaris) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .



</doc>
<doc id="2489871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489871" title="يوهان غورغ فورستر">
يوهان غورغ فورستر

يوهان غورغ فورستر (1754-1794) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2489876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489876" title="أروكاريا غزيرة النمو">
أروكاريا غزيرة النمو

أروكاريا غزيرة النمو (الاسم العلمي:Araucaria luxurians) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .



</doc>
<doc id="2489880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489880" title="أروكاريا كننغامية">
أروكاريا كننغامية

أروكاريا كننغامية (الاسم العلمي:Araucaria cunninghamii) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .



</doc>
<doc id="2489881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489881" title="أروكاريا لوبنفلسية">
أروكاريا لوبنفلسية

أروكاريا لوبنفلسية (الاسم العلمي:Araucaria laubenfelsii) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .



</doc>
<doc id="2489900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489900" title="ياقوت (ديزني)">
ياقوت (ديزني)

ياقوت ، وهو غني وبخيل ، ظهر ياقوت من جنوب أفريقيا وهو بط أبيض ويرغب منافسة عم دهب بجمع المال أو المضايقة ، وظهر لأول مرة عام 1956م في إحدى قصص المصورة لعم دهب ، وتسمى في الدبلجة العربية ياقوت أو دهبان.



</doc>
<doc id="2489915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489915" title="الساحرة سونيا">
الساحرة سونيا

الساحرة سونيا أو ماجيكا دي إسبيل ، وهي ساحرة إيطالية ترغب في سرقة قرش الحظ ، والقطعة الذهبية هي أول قطعة نقدية كسبها دهب ، وتخطط هذه الساحرة لصهر القرش في فوهة بركان لكي تحصل على التميمة السحرية لتجعل كل ماتلمسه الذهب الخالص ومنها أغنى إمرأة في العالم ، ولديها صديقتها الشريرة تدعى مادام ميم وتسمى في الدبلجة العربية نونا المجنونة.



</doc>
<doc id="2489917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489917" title="أعمدة لينا (منتزه طبيعي)">
أعمدة لينا (منتزه طبيعي)

أعمدة لينا (باللغة الروسية |Ле́нские столбы́) هي تشكيلات صخرية طبيعية على طول ضفاف نهر لينا في أقصى شرق سيبريا ضمن حدود جمهورية بورياتيا ذات الحكم الذاتي. يبلغ إرتفاع الأعمدة 150م بعض هذه الأعمدة تشكل خلال عصر كمبري. وقد صنفت أعمدة لينا كموقع تراث عالمي من قبل اليونسكو عام 2012.

تتألف أعمدة لينا من طبقات متعددة من الجير , المرل (وهو طين غني ب كربونات الكالسيوم أو الجير) , دولوميت , الاردواز , قائمة من أوائل الى منتصف عصر كمبري والتي عانت من الظروف المناخية القاسية في هذه المنطقة وأنتجت هذه النتوءات الوعرة.

تشكلت أعمدة لينا في قاع البحر ,وأثار العوامل البحرية من حث وتعرية وإنحسار البحر واضحة من خلال إختلاف الطبقات الأفقية والتنوع العمودي لأعمدة لينا.


</doc>
<doc id="2489936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489936" title="زكريا (خزر)">
زكريا (خزر)

زكريا هو من حكام إمبراطورية الخزر. وُعرف بكونه إمبراطور الخزر طوال الفترة التي كان فيها كيرلس وميثوديوس يقومان بحملتها التبشيرية إلى إمبراطورية الخزر والتى كانت في عام 861 .



</doc>
<doc id="2489940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489940" title="جورج طزول">
جورج طزول

جورج طزول هو أخر حُكام إمبراطورية الخزر، وقد استمر كحاكم حتى عام 1016، ثم انهدمت الإمبراطورية بعد ذلك. أما اسمه فهو اسم مسيحي.

ووفقا للمصادر البيزنطية فإن البيزنطيين قد تفاهموا مع الروس والقبائل التركية الأخرى وكانوا سببا في انهدام دولة الخزر. وقد قام البيزنطين بالاتحاد مع الروس لمهاجمة الخزر في الفترة بين 1016-1019، وقد استولوا على تومتاراكان. وقد قبل حاكم الخزر جورج طزول بالمسيحية ليحصل على الدعم من البيزنطين لمواجهة الروس، إلا أن حاكم البيزنطين باسيل الثاني لم يساعد ملك الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي وحاكمه سفياتوبولك فلاديميروفيتش الأول. وقد وقع جورج طزول أخر حاكم للخزر أسيرا في تلك المعركة، وعندما قبل بالمسيحية تحول اسمه إلى أربون. وبعد ذلك قام مستلاف (حاكم روسي) بتحويل تومتاراكان إلى حكمه، وفي عام 1022 قام بمهاجمة أخوه ياروسلاف الحكيم الذي في كييف بمساعدة الخزريين. ومن بعد عام 1016 بدأت تنشئ امارات صغيرة في إمبراطورية الخزر التى بدأ نجمها في الخفوت، حتى أسقطها البيتشنغ بالضربة القاضية في 1030. وتذكر المصادر الروسية أن الخزر أصبحوا تابعين للروسيا الكييفية في حوالي عام 1095 . وقام يتشجيع ملك الروس مستيلاف لمهاجمة الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي. وقد انهارت إمبراطورية الخزر بسبب تأثير الإمبراطورية البيزنطية في القرن الحادي عشر.



</doc>
<doc id="2489942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489942" title="شوتو كاشي">
شوتو كاشي

شوتو كاشي (樫井笙人 "كاشي شوتو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 يوليو 1968 في محافظة كاناغاوا.





</doc>
<doc id="2489947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489947" title="أبو إسحاق الفزاري">
أبو إسحاق الفزاري

أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الكوفي الفزاري، من ولد لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. توفي حوالي عام 188 هـ. أحد كبار العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

ولد في الكوفة وابتدأ في كتابة الحديث وهو ابن ثمان وعشرين سنة، وقدم دمشق وحدث بها. وكان من أصحاب الأوزاعي ومعاصريه. ورحل إلى بغداد فأكرمه هارون الرشيد وأجله. ثم عاش مرابطا في سبيل الله بثغر المصيصة ومات بها عام مئة وثمان وثمانين في خلافة هارون الرشيد.


حدث عن: أبي إسحاق السبيعي، وكليب بن وائل، وعطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، وعبد الملك بن عمير، وسهيل بن أبي صالح، وأسلم المنقري، وأبي إسحاق الشيباني، وهشام بن عروة، وحميد الطويل، وسليمان الأعمش، وخالد الحذاء، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعاصم بن كليب، والعلاء بن المسيب، والثوري، وزائدة، وابن شوذب، وشعيب بن أبي حمزة، ومالك، وخلق.

حدث عنه: الأوزاعي والثوري - وهما من شيوخه - وابن المبارك، وبقية بن الوليد، وابن عمه؛ مروان بن معاوية الفزاري، وأبو أسامة، وزكريا بن عدي، وعاصم بن يوسف اليربوعي، وأبو توبة الحلبي، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الملك بن حبيب المصيصي - شيخ لأبي داود - ومحبوب بن موسى الفراء، وموسى بن أيوب النصيبي، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وعمرو الناقد، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وأبو نعيم الحلبي، وخلق كثير.


</doc>
<doc id="2489960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489960" title="حسين آباد ترمان">
حسين آباد ترمان

حسين آباد ترمان (بالفارسية:حسين آباد ترمان، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Ḩoseynābād-e Tarmān أيضا معروفة باسم حسن آباد ترمان) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 101 نسمة يشكّلون 22 أسرة.


</doc>
<doc id="2489962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489962" title="جوهري (لامرد)">
جوهري (لامرد)

جوهري (بالفارسية:جوهري، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Jowharī) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. في تعداد عام 2006، لم يُعلن عدد سكانها رسمياً.


</doc>
<doc id="2489966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489966" title="كمور سوخته">
كمور سوخته

كَمور سوخته (بالفارسية:كمورسوخته، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Kamūr Sūkhteh أيضاً معروفة باسم كهور سوخته) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 31 نسمة يشكّلون 6 أسرة.


</doc>
<doc id="2489972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489972" title="يوسف (خزر)">
يوسف (خزر)

يوسف أو يوسف بن هارون، وهو حاكم إمبراطورية الخزر من عام 940 إلى 960. وهوا ابن هارون الثانى الذي حارب البيزنطين على عدة جبهات وهزم. وتوجد إحتمالية كبيرة بإن زوجته كانت بنت ملك الأنيين. وهو أخر حاكم بقى في كرسي الحكم من سلالة بولان.

لم يصل إلينا حتى يومنا هذا أي أثرٍ مكتوب بلغة الخزر، ولهذا السبب لا يوجد أي معلومات موثوقة حول لغة الخزر. ولو يبقى من الخزر حتى يومنا هذا غير وثيقتين مكتوبتين باللغة العبرية. إحدى هاتين الوثيقتين مكتوبة من قبل الكغان (الحاكم) يوسف في عام 960 إلى وزير الدولة الأموية في الأندلس عبد الرحمن الثالث وكان وزيره يهوديًا. كما وجد جزء مكتوب في نفس عهد هذا الكغان (الحاكم) من قبل يهودي مجهول الاسم في مصر.



</doc>
<doc id="2489977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489977" title="هارون الثاني">
هارون الثاني

هارون الثاني أو هارون بن بنيامين. وكان حاكم إمبراطورية الخزر في بدايات القرن العاشر.

وفي عام 935 قام ملك الروس بمهاجمة تومتاراكان التى في القرم بمساعدة من البيزنطيين، كمااستولى الروس على أجزاء أخرى من القرم. وفي عام 939 قام هارون الثاني حاكم الخزر في تلك الفترة بالإنتقام من الروس وتخريب تومتاراكان.


</doc>
<doc id="2489984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489984" title="أبو البركات الغزي">
أبو البركات الغزي

أبو البركات محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بدر بن عثمان بن جابر الغزي العامري القرشي الدمشقي الشافعي. (904 هـ - 984 هـ) أحد علماء أهل السنة والجماعة.

ولد ليلة الإثنين رابع عشر ذي القعدة سنة 904 هـ. وطلب العلم صغيراً فقرأ القرآن الكريم على الشيوخ: محمد البغدادي ومحمد بن السبكي، ومحمد النشائي، ومحمد اليماني والشيخ سمعة القاري وجود عليه القرآن العظيم، وعلى الشيخ بدر الدين علي بن محمد السنهودي بروايات العشرة، وعلى الشيخ نور الدين علي الأشموني المقرىء، والشيخ شمس الدين محمد الدهشوري. ودرس الفقه، والعربية، والمنطق، على والده الشيخ رضي الدين.

قرأ في الفقه على شيخ الإسلام تقي الدين أبي بكر ابن قاضي عجلون وأكثر انتقاعه بعد والده عليه، وسمع عليه في الحديث، ثم أخذ الحديث، والتصوف على الشيخ بدر الدين حسن ابن الشويخ المقدسي. ثم رحل مع والده إلى القاهرة، فأخذ عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري. وأكثر انتفاعه في مصر به والبرهان بن أبي شريف، والبرهان القلقشندي والقسطلاني، وغيرهم. بقي في الاشتغال بالعلم بمصر مع والده نحو خمس سنوات، واستجاز له والده قبل ذلك من الحافظ جلال الدين السيوطي، وبرع، ودرس وأفتى، وألف وشيوخه أحياء.

رجع مع والده من القاهرة إلى دمشق، ودخلها في رجب سنة إحدى وعشرين وتسعمائة، تصدر بعد عوده من القاهرة للتدريس، والإفادة، واجتمعت عليه الطلبة، وهو ابن سبع عشرة سنة، واستمر على ذلك إلى الممات مشتغلاً في العلم تدريساً، وتصنيفاً، وتولى الوظائف الدينية كمشيخة القراء بالجامع الأموي، وإمامة المقصورة، ودرس بالعادلية، ثم بالفارسية، ثم الشامية البرانية، ثم المقدمية، ثم التقوية، ثم جمع له بينها، وبين الشامية الجوانية.

وكان يكافىء على الهديه أضعافاً، وكان يعطي الطلبة كثيراً، ويكسوهم، ويجري على بعضهم، وإذا ختم كتاباً تدريساً، أو تصنيفاً، أولم وجعل ختماً حافلاً، ودعا أكابر الناس إليه، وفقراءهم، ثم أضافهم، وساوى في ضيافته بين الفقراء، والأمراء، وأحسن إلى الطلبة، وكان يحب الصوفية، ويكرمهم، وإذا سمع شيئاً مما ينكره الشرع بعث إليهم، ونصحهم.

مرض في ثاني شوال سنة أربع وثمانين وتسعمائة، واستمر مريضاً إلى يوم الأربعاء سادس عشر شوال المذكور، فتوفي عقب آذان العصر، وهو يسمع الآذان جالساً، وصلى عليه الجمع الغفير من الغد يوم الخميس بعد صلاة الظهر في الجامع الأموي، وتقدم للصلاة عليه الشيخ شهاب الدين العيثاوي، مفتي السادة الشافعية، بدمشق، ودفن بتربة الشيخ أرسلان خارج باب توما من أبواب دمشق.

له مئة وبضعة عشر كتابا، منها ثلاثة تفاسير، وحواش وشروح كثيرة، ورسائل. ومن مؤلفاته:
وغيرها من الكتب.



</doc>
<doc id="2489993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489993" title="بنيامين (خزر)">
بنيامين (خزر)

بنيامين أو بنجامين وقد حكم إمبراطورية الخزر من نهاية القرن التاسع وبداية القرن العاشر. ومن المحتمل أنه كان إمبراطور مساعد(بك) وابن الإمبراطور مناحم. وقد حل محل بنيامين ابنه هارون الثاني بعد الإتفاق الذي قام به البيتشنغ والبرطاس والبلغار والأنجور. وفقا لرسائل (رسائل سشلشتر) التى وصلتنا.



</doc>
<doc id="2490006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490006" title="برسبيت">
برسبيت

برسبيت أو بارسبت وهى إمرة خزرية حكمت إمبراطورية الخزر في عام 730. وتذكر المصادر العربية أنها أما خاقانات الخزر، وفي بعض المصادر تُسمى ببرسبك.



</doc>
<doc id="2490009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490009" title="بولان (خزر)">
بولان (خزر)

بولان صبريل أو بولان وهو حاكم إمبراطورية الخزر، واسمه في لغة الجوك ترك يعنى موظ. ويُقال بأن انتشار اليهودية بدأ في عصره، وأنه حصل على اسم صبريل بعد أن أصبح يهوديا.

ولم يظهر حاكما الخزر بولان صبريل وأوبادياه أي رد فعل تجاه إرتفاع سرعة تحول الناس إلى اليهودية في عهدهما، ولم يقوما بالتدخل في معتقدات الشعب.



</doc>
<doc id="2490012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490012" title="أوبادياه (خزر)">
أوبادياه (خزر)

أوبادياه وباللغة العبرية עבדיה، وهو حاكم إمبراطورية الخزر في أواخر القرن الثامن وبداية القرن التاسع. ويذكر المؤرخون بأنه حفيد بولان ، وقد حل محله ابنه هزكايا.

ولم يظهر حاكم الخزر أوبادياه أي رد فعل تجاه إرتفاع سرعة تحول الناس إلى اليهودية في عهده، ولم يقوم بالتدخل في معتقدات الشعب.



</doc>
<doc id="2490018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490018" title="قائمة البلدان من الأجر الشهري">
قائمة البلدان من الأجر الشهري

وهذه هي الخرائط و" 'قائمة البلدان حسب الإجمالي، صافي (بعد الضرائب)، متوسط ومتوسط رواتب"' ذكرت من قبل مختلف مقدمي البيانات.
توزيع الراتب هو بزر الماوس الأيمن الانحراف، لذلك معظم الناس يكسبون أقل من متوسط ​​الراتب.
50٪ من الناس يكسبون أقل، و50٪ من الناس يكسبون أكثر من متوسط ​​الراتب.

سيتم shrunked هذه الرقم بعد خصم الضرائب الفردية. في الأسواق الأقل نموا، قد يتجاوز الدخل الفعلي تلك المذكورة في الجدول بسبب وجود الاقتصاد الرمادي

دول الأرجواني على الخريطة لديها متوسط ​​الراتب الإجمالي ما يزيد على 3000 يورو، في الزرقاء - في حدود € 2000 - 3000 €، في الخضراء - في حدود € 1000 - 2000 €، في الأصفر - أدناه € 1000.
Europe

<noinclude>


</doc>
<doc id="2490033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490033" title="بحر أولند">
بحر أولند

بحر أولند
أو بحر آلاند (الفنلندية: Ahvenanmeri، السويدية: Ålands) هو ممر مائي في جنوب خليج بوثنيه، بين جزر آلاند والسويد. وهو يربط البحر باثينيان مع بحر البلطيق المناسب. البحار وغالبا ما تكون متقلبة هنا. يسمى الجزء الأضيق بكفركن الجنوبي.



</doc>
<doc id="2490034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490034" title="جمر">
جمر

الجمر (المفرد جمرة، والجمع جَمَرات وجَمْرات وجِمار وجَمْر)، قطعة ملتهبة من النَّار، وإذا خمذن صارت فحما.

فالجَمْرَةُُ بفتحٍ فسكونٍ تعني النارُ المُتَّقِدَةُ وإذا بَرَدَ فهو فَحْمٌ ج جَمْرٌ .

معنى جمر في لسان العرب: الجَمْر النار المتقدة واحدته جَمْرَةٌ فإِذا بَرَدَ فهو فَحْمٌ والمِجْمَرُ والمِجْمَرَةُ التي يوضع فيها الجَمْرُ مع الدُّخْنَةِ وقد اجْتَمَرَ بها.

وهي كثيرا ما تستخدم للطبخ، كما هو الأمر في الشواء وتحضير الشاي. وذلك لأن الجمر تحتفظ بشكل أكثر واطول للحرارة.

والسبب في بقاءها ساخنة ولا تفقد الطاقة الحرارية بسرعة للأن الاحتراق يبقى في الحدوث على نطاق مصغر.

يمكن للجمر أن يتسبب في كوارث وحرائق كارثية للغابات.



</doc>
<doc id="2490039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490039" title="من أين نأتي؟ ما نحن؟ إلى أين نحن ذاهبون؟">
من أين نأتي؟ ما نحن؟ إلى أين نحن ذاهبون؟

من أين نأتي؟ ما نحن؟ وإلى أين نحن ذاهبون، لوحة رسمها الفنان الفرنسي بول غوغان. وقد أدرج غوغان عنوان اللوحة باللغة الفرنسية في الزاوية اليسرى العليا للوحة: D'où Venons Nous / Que Sommes Nous / Où Allons Nous. والملفت أن هذا العنوان الذي كتبه الفنان على قماش اللوحة لم يتضمن علامات استفهام أو شرطات وكتب الكلمات بحروف كبيرة. في الزاوية اليمنى العليا، وقّع اسمه مع تاريخ اللوحة "P. Gauguin / 1897".
اللوحة رُسمت في تاهيتي وتوجد الآن في متحف الفنون الجميلة في بوسطن في بوسطن، ماساتشوستس ، الولايات المتحدة.

و أشار غوغان أن اللوحة يجب أن تقرأ من اليمين إلى اليسار، حسب المجموعات الرئيسية الثلاث التي تدل على الأسئلة المطروحة في العنوان. الاولى ثلاث نساء مع طفل تمثل بداية الحياة؛ المجموعة الوسطى ترمز إلى الحياة اليومية للمرحلة الشباب. وفي المجموعة الأخيرة، وفقا للفنان، "امرأة عجوز تقترب من الموت يبدو عليها الموافقة و التسليم لأفكارها". عند قدميها، "طائر أبيض غريب ... يمثل لا جدوى الكلمات". التمثال الأزرق في الخلفية على ما يبدو يمثل ما وصفه غوغان باسم "بعدها او وراء"

من مجمل ما قال: "أعتقد أن هذه اللوحة لا تفوق سابقاتها فقط، بل لن اعطي أي شيء أفضل او حتى شبيها لها ."



</doc>
<doc id="2490041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490041" title="تاريخ رحلات الفضاء">
تاريخ رحلات الفضاء

أصبحت الرحلات الفضائية جزءاً من الإنجازات البشرية عقب الاكتشافات النظرية والتطبيقية لقسطنطين تسيولكوفسكي وروبرت جوددارد. احتل الاتحاد السوفيتي الصدارة في سباق فضاء ما بعد الحرب بإطلاق أول قمر صناعي ،وأول رجل وأول امرأة إلى المدار الفضائي. كما استطاعت الولايات المتحدة اللحاق بمنافسيها السوفيتيين بإطلاق أول رجل للهبوط على سطح القمر عام 1969.

عقب نهاية سباق الفضاء اتسمت رحلات الفضاء بتعاون دولي أكبر وإمكانية الدخول إلى المدار الأرضي المنخفض بأقل تكلفة والتوسع في المشاريع التجارية. زارت المسابر الكوكبية جميع كواكب النظام الشمسي لكن ظل البشر حول المدار وعلى متن المحطات الفضائية لمدة طويلة مثل مير ومحطة الفضاء الدولية. برزت الصين مؤخراً بصفتها الدولة الثالثة لقدرتها الكبيرة على إطلاق رحلات فضائية بما في ذلك البعثات المأهولة.

بدأت موجة من التحقيق العلمي – في بداية القرن العشرين – للتأكد من إمكانية السفر بين الكواكب، وهي مستوحاة من الخيال لكتاب مثل جول فيرن (من الأرض إلى القمر) وهربرت جورج ويلز (حرب العوالم).

كان قسطنطين تسيولكوفسكي أول من قدم اقتراحاً واقعياً لرحلة الفضاء. نُشر عمله الشهير "Исследование мировых пространств реактивными приборами" أو "استكشاف الفضاء الكوني بالآليات التفاعلية" "، لكن هذا العمل النظري لم يكن له تأثير واسع خارج روسيا.

صارت رحلات الفضاء ممكنة هندسياً بعد نشر عمل لروبرت جوددارد عام 1919 من بحثه "طريقة لبلوغ الارتفاعات القصوى"، كما أن استخدامه لمنفث دي لافال للصاروخ ذي الوقود السائل أعطى القوة الكافية لاحتمالية السفر بين الكواكب. كان لهذا البحث أثره الكبير على هيرمان أوبيرث وفيرنر فون براون اللذين قادا فيما بعد رحلات الفضاء.

هيرمان نووردونج – المسؤول السلوفيني – كان أول من بنى تصوره حول محطة فضائية كاملة في كتابه "مشكلة رحلات الفضاء".
صاروخ فاو-2 الألماني هو أول صاروخ يصل للفضاء خلال اختبار الطيران في يونيو عام 1944.

الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة كانا أول من طور رحلات الفضاء المدارية – المأهولة وغير المأهولة – خلال الحرب الباردة في منافسة يُطلق عليها سباق الفضاء.

بدأ السباق عام 1957 عندما أصدر كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي تصريحات مُعلنة عن نيتهم لإطلاق أقمار صناعية. أعلنت الولايات المتحدة 27 يوليو عام 1957 عن خطة إطلاق قمر فونجارد في ربيع 1958،بينما أعلن الاتحاد السوفيتي يوم 31 يوليو لنفس العام إطلاقه قمراً صناعياً في خريف 1957.

في يوم 4 أكتوبر عام 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي قمر سبوتنك-1؛ وهو أول قمر صناعي أرضي في تاريخ البشرية.

في 3 نوفمبر 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي قمر سبوتنك-2؛ وهو ثاني قمر صناعي والأول الذي يحمل حيواناً حياً وهو الكلبة لايكا. كما أطلق قمر سبوتنك-3 في 15 مايو 1958 الذي حمل مجموعة كبيرة من الأجهزة لإجراء بحوث جيوفيزيائية وقدم بيانات بشأن الضغط ومكونات الغلاف الجوي العلوي، وتركيز الجسيمات المشحونة، و الفوتونات في الآشعة الكونية ، والنوى الثقيلة في الآشعة الكونية، والحقول الكهربية والمغناطيسية والجزيئات النيزكية.

نجحت الولايات المتحدة – بعد سلسلة من الإخفاقات – في إطلاق القمر الصناعي إكسبلورر 1 في 1 فبراير 1958، وهو أول قمر صناعي للولايات المتحدة في الفضاء. كان القمر مُحمل بالأجهزة العلمية، واستطاع التقاط حزام فان آلن الإشعاعي.

أثار إطلاق القمر الصناعي سبوتنك-1 صدمة في الولايات المتحدة أُطلق عليها أزمة سبوتنك. في 29 يوليو عام 1958 أصدر الكونغرس الأمريكي قانوناً بتحويل اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (NASA) إلي الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء وهي مسؤولة عن برامج الأبحاث المدنية الفضائية للدولة. بدأت ناسا في عام 1959 مشروع ميركوري بإطلاق كبسولات تسع شخص واحد إلى مدار الأرض، كما اختارت فريق مُكون من سبعة رواد فضاء وقُدموا بإسم السبعة ميركوري.

في 12 أبريل عام 1961 أرخ الاتحاد السوفيتي بداية عصر رحلات الفضاء المأهولة التي بدأت بإطلاق أول رائد فضاء إلى الفضاء وهو يوري جاجارين. رحلة جاجارين- وهي جزء من مهمة فوستوك السوفيتية لبرنامج استكشاف الفضاء- استغرقت 108 دقيقة وتضمنت دورة واحدة حول الأرض.

في 7 أغسطس 1961 أصبح جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف – رائد فضاء سوفيتي آخر – ثاني رجل يدور في الفضاء خلال مهمة فوستوك-2.

بحلول 16 يونيو 1962 كان الاتحاد قد أطلق ستة رواد فضاء لمهمة فوستوك؛ حلق زوجين منهم بشكل متزامن، واستطاعوا إكمال ما يصل إلى 260 دورات في الفضاء في خلال 60 يوم فقط في الفضاء.

في 5 مايو 1961 أطلقت الولايات المتحدة آلان شيبارد - أول رائد فضاء ميركوري – في رحلة فضاء شبه مدارية على متن المركبة الفضائية ميركوري ريدستون 3 المعروفة ب Freedom 7. كانت الصدمة في المجتمع الأمريكي في تزايد مستمر كما انزعجت الولايات المتحدة نتيجة اتساع الدور الريادي للاتحاد السوفيتي، مما دفع الرئيس جون كينيدي – في 25 مايو – إلى إعلان خطة هبوط رجل على القمر بحلول عام 1970، وإطلاق الرجال الثلاث التابعين لبرنامج أبولو.

في 20 فبراير عام 1962 نجحت الولايات المتحدة في إطلاق جون غلين – أول رائد فضاء مداري أمريكي – لثالث رحلة فضاء مدارية مأهولة في التاريخ، واستطاع إكمال ثلاث دورات خلال مهمته على متن المركبة الفضائية فريندشب 7 (Friendship 7). بحلول 16 مايو عام 1963 أطلقت الولايات المتحدة ستة رواد فضاء تابعين لمشروع ميركوري مسجلين ما يبلغ 34 دورة حول الأرض و 51 ساعة في الفضاء.

فالنتينا تريشكوفا هي أول امرأة في الفضاء وكانت سابقاً مدنية مُتدربة على الهبوط بالمظلات. استطاعت فالنتينا الدخول إلى المدار في 16 يونيو عام 1963 على متن مركبة الفضاء السوفيتية فوستوك 6. اقترح سيرجي كوروليوف – كبير مصممي مركبة الفضاء السوفيتي – فكرة لتوظيف مجموعة من رواد الفضاء النساء، وإطلاق امرأتين بشكل متزامن على متن مركبة الفضاء 5/6. تم تغيير خطته رغم ذلك ليتم إطلاق رجل في مركبة الفضاء فوستوك 5، ولحقته بفترة قصيرة تريشكوفا. تحدث خروتشوف بنفسه إلي تريشكوفا عن طريق الجهاز اللاسلكي أثناء رحلتها.

في 3 نوفمبر عام 1963 تزوجت تريشكوفا من أندريان نيكولايف _ وهو رائد فضاء زميلاً لها – الذي انطلق سابقاً في مهمة الفضاء فوستوك 3. في 8 يونيو عام 1964 أنجبت تريشكوفا طفلة، وهي أول طفلة تنحدر من رواد فضاء. انفصل الزوجان عام 1982، واستمرت تريشكوفا لتصبح عضواً بارزاً بالحزب الشيوعي السوفيتي.
الطائرة سفيتلانا سافيتسكايا هي ثاني امرأة تسافر إلى الفضاء على متن المركبة الفضائية سويوز تي-7 في 18 أغسطس عام 1982.

سالي رايد هي أول أمريكية تتسافر إلى الفضاء على متن المكوك الفضائي إس تي إس-7 في 18 يونيو عام 1983. صار سفر رائدات الفضاء إلى الفضاء شيئاً مألوفاً في ثمانينات القرن الماضي.

عمل كوروليوف تحت ضغط خروتشوف لإنتاج بسرعة أكبر المزيد من الإنجازات في مجال الفضاء لتنافس مشروعات أبولو وجمناي. بدلاً من السماح له بتطوير عائلة المركبات الفضائية سويوز أُجبر على إجراء تعديلات على المركبة الفضائية فوستوك لتتسع لرجلين أو ثلاث رجال، وسُميت بعد ذلك فوسخود.أُطلق اثنان فقط من تلك المركبات. فوسخود 1 هي أول مركبة فضائية مكونة من طاقم لثلاثة أفراد لم يتمكنوا من ارتداء بذلة الفضاء بسبب قيود الحجم والوزن. قام أليكسي ليونوف بأول جولة في الفضاء عندما غادر المركبة الفضائية فوسخود 2 في 8 مارس عام 1965. كاد أليكسي يُفقد في الفضاء عندما حاول بصعوبة بالغة العودة إلى المقصورة ببذلته الفضائية الضخمة من خلال غرفة معادلة الضغط، كما أن خطأ في الهبوط تسبب في فقده هو وفريقه خلال الأخشاب الخطيرة لساعات قبل عثور فريق الإنقاذ عليهم.

تأخر بدء بعثات جمناي المأهولة بعد سنة لما خططته وكالة ناسا، لكن تم إطلاق عشر بعثات ناجحة بشكل كبير في عامي 1965 و1966، مما سمح للولايات المتحدة بتولي زمام المبادرة عن طريق تحقيق الالتقاء والالتحام الفضائي للمركبتين (جيميني 6أ) و (جيميني 8) . كما حققت رحلات طويلة المدى: 8 أيام لمركبة جيميني 5 وأربعة عشر يوم لمركبة جيميني 7، بالإضافة إلى القدرة على استعراض نشاط خارج المركبة الفضائية مما أتاح إمكانية إنجاز بعض الأعمال خارج المركبة الفضائية جيميني 12.

لم يُطلق الاتحاد السوفيتي أي رحلات مأهولة خلال تلك الفترة لكنه استمر في تطوير المركبة الفضائية سويوز، كما وافق سراً على تحدي القمر الذي أعلنه كينيدي ضمنياً. بدأ الاتحاد بتصميم بدائل لمركبة سويوز الفضائية للهبوط على سطح القمر ولملائمة المدار القمري. حاول أيضاً تطوير صاروخ N1 ؛ وهوصاروخ حامل ضخم لمركبة فضائية مأهولة مُشابه لصاروخ زحل 5 الأمريكي.

فيما تسارعت الدولتان لإطلاق مراكبهم الفضائية الجديدة المأهولة، اشتدت حدة المنافسة بينهم في أوائل عام 1967 الذي انتهى بمصرع أول طاقم لهم. في 27 يناير لقي الفريق الكامل للمركبة الفضائية أبولو 1 - وجس جريسوم وروجر تشافي وإيد وايت – مصرعهم اختناقاً في حريق اجتاح المقصورة خلال إجراء فحص أرضي قبل شهر واحد من عملية الإطلاق المُخطط لها. في 24 أبريل لقى فلاديمير كوماروف – الطيار الوحيد لمركبة سويوز 1 – مصرعه في حادث تحطم نتيجة تشابك المظلات عند هبوطه بعد مهمة استمرت لمدة قليلة بسبب المشاكل الكهربائية ونظام التحكم. تعرف المصممين على أسباب الحادثتين التي نتجت عن عيوب تصميم في المركبة الفضائية، وصُححت قبل استئناف رحلات الفضاء المأهولة.
نجحت الولايات المتحدة في تحقيق هدف جون كينيدي بعد هبوط مركبة أبولو 11 في 20 يوليو عام 1969. نيل آرمسترونغ وبز ألدرن هما أول من وطأت قدماهما سطح القمر. تحققت بعد ذلك ستة هبوطات ناجحة كالسابقة خلال عام 1972، لكنها فشلت مرة واحدة فقط على مركبة أبولو 13.

تكبد صاروخ N 1 أربع خسائر فادحة بعد فشل في محاولة الإطلاق بين عامي 1969 و1972، كما توقفت الحكومة السوفيتية رسمياً عن برنامجها القمري المأهول في 24 يونيو 1974 بعد أن خلف كوروليوف فالونتين غلوشكو بصفته مصمم عام للمركبات الفضائية.

واصلت كلتا الدولتين إطلاق معامل الفضاء الصغيرة نسبياً المأهولة غير الدائمة مثل ساليوت وسكاي لاب باستخدام المركبات الفضائية سويوز وأبولو بصفتها مكوكات. أطلقت الولايات المتحدة محطة واحدة لسكاي لاب، فيما أطلق الاتحاد السوفيتي ما يصل إلى 7 محطات لساليوت، وكانت ثلاث منهم محطات استطلاع ألماظ سرية عسكرية مأهولة التي حملت مدافع دفاعية. اتضح بعد ذلك أن محطات الاستطلاع المأهولة فكرة غير مناسبة بعد أن أثبتت الأقمار غير المأهولة قدرتها على أداء المهمة بفعالية أكثر من ذلك من حيث التكلفة. خططت القوات الجوية الأمريكية لإطلاق المحطة المدارية المأهولة- محطة استطلاع مأهولة - إلا إنها أُلغيت عام 1969. بعد ذلك ألغي الاتحاد السوفيتي ألماظ عام 1978.

في موسم الانفراج الدولي وضع المنافسين نهاية لهذا السباق وتصافحا (حرفياً) في 17 يوليو عام 1957 ،بالتزامن مع مشروع أبولو-سويوز التجريبي حيث رست المركبتان ،وتبادل الطاقمان الزيارات.

على الرغم من تباطؤ وتيرته إلا إن استكشاف الفضاء استمر حتى بعد نهاية سباق الفضاء. أطلقت الولايات المتحدة المكوك الفضائي – المركبة الفضائية الأولى التي يُمكن إعادة استخدامها – خلال الذكرى العشرين لإنطلاق غاغارين يوم 12 أبريل عام 1981. في 15 نوفمبر عام 1988 كرر الاتحاد السوفيتي ما سبق بإطلاقه المكوك الفضائي بوران لرحلة فضائية غير مأهولة، وهي المركبة الفضائية الأولى والوحيدة للاتحاد السوفيتي التي يُمكن إعادة استخدامها. لم تُستخدم المركبة بعد ذلك قط بعد إنطلاق الرحلة الأولى، إلا أن الاتحاد السوفيتي استمر في تطوير المحطات الفضائية باستخدام مركبة سويوز باعتبارها المكوك الخاص بالطاقم.

سالي رايد هي المرأة الأمريكية الأولي التي انطلقت إلى الفضاء عام 1983. إيلين كولينز هي أول امرأة تقوم بقيادة مكوك فضائي، واستطاعت أن تكون أول امرأة تقود مركبة فضائية للولايات المتحدة بعد انطلاقها لرحلة الفضاء STS-93 في يوليو عام 1999.

استمرت الولايات المتحدة في إطلاق مهامها إلى محطة الفضاء الدولية وغيرها من الأهداف باستخدام نظام المكوك عالي التكلفة، وسُحب هذا النظام من الخدمة عام 2011.

سجل فاليري بولياكوف الرقم القياسي لأطول مدة تحمل بشري في رحلة فضاء فردية؛ حيث غادر الفضاء في 8 يناير عام 1994، وظل على متن المحطة الفضائية مير لمدة 437 يوم و17 ساعة و58 دقيقة و16 ثانية، وعاد يوم 22 مارس 1995. يحمل سيرجي كريكاليف الرقم القياسي الحالي ليبلغ مجموع إجمالي الوقت في الفضاء 803 يوم و9 ساعات و39 ثانية. ظلت مركبة الفضاء مير مأهولة لمدة 3.644 يوم – ما يصل إلى عشر سنين إلا ثمانية أيام – في المدة ما بين إطلاق المركبة الفضائية سويوز تي إم-8 في 5 سبتمبر عام 1989 وهبوط المركبة الفضائية سويوز تي إم-29 في 28 أغسطس عام 1999. ظل هذا الرقم القياسي مسجل حتى تجاوزته محطة الفضاء الدولية عام 2010، حيث ظلت محطة الفضاء الدولية مأهولة لمد 5214 يوم.

وصلت الاستكشافات الفضائية الحديثة – إلى حد ما في مجال التعاون العالمي - إلى ذروتها فتم بناء وتشغيل محطة الفضاء الدولية ISS. في الوقت نفسه يُمكن اعتبار سباق الفضاء الدولي بين قوى الفضاء الصغرى – منذ نهاية القرن العشرين- تأسيس لمجالات إطلاق الصواريخ وسياحة الفضاء والعمل على توسيعها.

استمرت الولايات المتحدة في استكشاف الفضاء ،بما في ذلك المشاركة الرئيسية مع محطة الفضاء الدولية والنماذج الخاصة بها. كما خططت لمجموعة من مسابير المريخ غير المأهولة، والأقمار الصناعية العسكرية والمزيد من ذلك. يهدف برنامج الفضاء الكوكبي – الذي بدأه الرئيس الأمريكي جورج بوش عام 2004 – لإطلاق جيل جديد من المركبة الفضائية أوريون متعددة الوظائف بحلول عام 2018. كان من المقرر العودة لاحقاً إلى القمر بحلول عام 2020، ومن ثم تتبعه بعد ذلك رحلات فضائية مأهولة إلى المريخ، لكن لُغى البرنامج عام 2010 لتشجيع الإمكانات التجارية لعمليات الإطلاق المأهولة للولايات المتحدة.

تمتلك روسيا – وهي تابعة للاتحاد السوفيتي – إمكانات عالية لكن التمويل صغير. البرامج الفضائية الخاصة بها لها طابع عسكري، وتؤدي وظائف مختلفة. كما تقدم خدمة إطلاق تجارية ذات نطاق واسع، وتستمر في دعم محطة الفضاء الدولية بنماذجها الخاصة. بالإضافة إلى ذلك فهي تتولى عملية تشغيل المركبات الفضائية المأهولة والمُحملة بالبضائع، والتي استمرت بعد انتهاء برنامج المكوك الفضائي للولايات المتحدة. تعمل روسيا على تطوير مركبة فضائية جديدة مأهولة متعددة الوظائف تعمل بنظم النقل الفضائي المستقبلي لاستخدامها عام 2018، ولديها خطط لأداء مهام إلى القمر مأهولة كذلك. يهدف البرنامج إلى وضع رجل على القمر في عشرينيات القرن الواحد وعشرين، لتصبح ثاني دولة تقوم بذلك.

أخذت وكالة الفضاء الأوروبية زمام المباردة في عمليات الإطلاق غير المأهولة التجارية منذ استحداث صاروخ أريان 4 عام 1988، لكنها في منافسة مع ناسا وروسيا وبرنامج الإطلاق البحري (خاص) والصين والهند وغيرها. كانت محطة فضاء كولومبس والمكوك المأهول هرمس – المصممين من قبل وكالة الفضاء الأوروبية – قيد التطوير في أواخر ثمانينات القرن التاسع عشر. رغم ذلك أُلغيت تلك المشاريع، مما منع أوروبا أن تصبح ثالث قوة فضائية عظمى.

أطلقت وكالة الفضاء الأوروبية مُختلف الأقمار الصناعية، كما استخدمت وحدة المعمل الفضائي المأهولة على متن المكوك الفضائي الأمريكي، وأرسلت المسابير إلى المذنبات والمريخ. تشارك أيضاً في محطة الفضاء الدولية مع وحدتها الخاصة ومركبة النقل الآلية لمركبة الشحن غير المأهولة.

تملك وكالة الفضاء الأوروبية حالياً برنامجاً لتطوير نظام نقل الطاقم الفضائي لمركبة الفضاء المستقلة المأهولة متعددة الوظائف المُقرر الانتهاء منها عام 2018. تتضمن بعض الأهداف الأخرى خطة تُدعى برنامج أورورا التي تطمح إلى إرسال بعثة بشرية إلى المريخ قريباً بعد عام 2030. توجد حالياً مجموعة من البعثات البارزة المتعددة والتي تهدف إلى تحقيق تلك الغاية قيد النظر. تمتلك وكالة الفضاء الأوروبية خطط وشراكة متعددة الأطراف لمزيد من المركبات الفضائية والبعثات بمشاركة أجنبية وتمويل مشترك.

على الرغم من امتلاك الصين تمويل أقل من وكالة الفضاء الأوروبية وناسا، لكن تمكنت جمهورية الصين الشعبية من إطلاق رحلات الفضاء المأهولة وتشغيل خدمة إطلاق قمر صناعي تجاري. توجد خطط لبناء محطة فضاء صينية وبرنامج لإرسال مسابير غير مأهولة إلى المريخ. تستعد الصين لتصبح ثالث قوة فضائية كبرى.

تم التخلي عن أول محاولة للصين لإطلاق مركبة فضائية مأهولة - شجوانج- بعد سنين من التطور. في 15 أكتوبر عام 2003 تمكنت الصين من أن تصبح الدولة الثالثة لتطوير القدرات الذاتية لرحلات الفضاء البشرية عندما تمكن يانغ لي وي من دخول المدار في مهمة الفضاء شينزو 5.

في عام 2006 أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية تقريراً عن تفاصيل بشأن التواجد المتزايد للصين في الفضاء بما في ذلك قدرتها على العمل العسكري. بالإضافة إلى ذلك في عام 2007 اختبرت الصين صاروخاً ذاتي الدفع صُمم لتدمير الأقمار الصناعية في المدار، وتبع ذلك مظاهرة في الولايات المتحدة للرغبة في امتلاك قدرة مماثلة عام 2008.

تلعب وكالة الفضاء اليابانية – وكالة استكشاف الفضاء اليابانية – دوراً رئيسياً في آسيا. على الرغم من أن اليابان لا تمتلك خدمة إطلاق تجارية، لكن اليابان عرضت نموذج نمطي في محطة الفضاء الدولية، كما استطاعت تشغيل مركبة النقل اتش تي في، وهي مركبة شحن فضائية غير مأهولة

تمتلك منظمة بحوث الفضاء اليابانية خطط لإرسال مسبار لمهمة fly-by لاستكشاف كوكب المريخ. تًعد مهمة المسبار القمري سيلين المهمة الأكثر تطوراً لاستكشاف القمر في مرحلة ما بعد أبولو. المسبار الياباني هايابوسا هو أول مسبار تُسجل عودته من أحد الكويكبات، كما أن إيكاروس (IKAROS) هو أول شراع شمسي يتم إطلاقه.

على الرغم أن اليابان طورت المراكب الفضائية المأهولة هوب-اكس و كانكو مارو وفوجي، لكن لم يُطلق أياً منها. تطمح اليابان الآن لإطلاق مركبة فضائية جديدة مأهولة بحلول عام 2025 وبناء قاعدة قمرية بحلول عام 2030.

تمتلك المنظمة الهندية لبحوث الفضاء – وكالة الفضاء الوطنية بالهند – برنامج فضاء نشط. كما تدير خدمة إطلاق تجارية صغيرة، واستطاعت بنجاح إطلاق بعثة قمرية غير مأهولة- في أكتوبر 2007 - يُطلق عليها اسم شاندرايان 1. بالإضافة إلى ذلك تمتلك الهند خططاً لإطلاق المزيد من البعثات غير المأهولة إلى القمر في المستقبل القريب، بالإضافة إلى مهمة إلى المريخ في نوفمبر 2013. تُطور المنظمة الهندية لبحوث الفضاء حالياً نموذجاً مصغراً لمكوك الفضاء.

انطلق ملاحي ورواد فضاء من الدول الأخرى إلى الفضاء، ابتداءاً برحلة فلاديمير ريميك – التشيكي – على متن المركبة الفضائية السوفيتية في 2 مارس عام 1978. اعتباراً من عام 2007، انطلق مواطنون من 33 دولة (من ضمنهم سياح فضاء) إلى الفضاء على متن مركبات فضائية صينية وروسية وأمريكية وسوفيتية.

تمتلك الهند واليابان قدرة متزايدة على المنافسة في مجال البحث والنشاط الفضائي. تشكل تلك الدول – جنباً إلى جنب مع الصين – اللاعبين الرئيسيين في سباق الفضاء الآسيوي. أعلنت إيران مؤخراً عن خطط لبدء برنامج الفضاء المأهول عام 2021.




</doc>
<doc id="2490052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490052" title="فاطمة يوسف العلي">
فاطمة يوسف العلي

فاطمة يوسف العلي صحفية كويتية وكاتبة قصص قصيرة من مواليد عام 1953.
بدأت ممارسة العمل الصحفي في سن مبكرة، لذا اطلق عليها لقب الصحفية الصغيرة.





تتاول قصتها الطويلة (وجوه في انزحام) العديد هن النقاد والكتاب في الكويت والوطن العريي منهم:

يقول الناقد إسماعيل فهد إسماعيل عن قصة فاطمة يوسف العلي: ("أصدرت قبل سنوات قصة طويلة بعنوان (وجوه في الزحام) تتاولت فيها تجربة حياتية لفتاة كويتية من خلال معاناتها الاجتماعية، القصة اقرب الى الوصف السردي الصحفي منها إلى البناء الدرامي، كما أنها تنج من النزعة إلى التعليم والافتعال، وبدأت بمدخل يعطي ملامح الاهتمام بالقضايا القومية الراهنة، لكنها مالبث ان تتاسته لتغرق في عثرات الحب والكراهية").

مقال في صحية الراي الكويتية بتاريخ 28 نوفمبر 2013 بعنوان «ثرثرة بلا ضفاف» جديد فاطمة يوسف العلي


</doc>
<doc id="2490064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490064" title="التريمادوشي">
التريمادوشي

التريمادوشي ، وهي أول مرحلة من فترة الأوردفيشي المبكر، حيث تمتد من (485.4 ± 1.9) إلى (477.7 ± 1.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490065" title="الفلوي">
الفلوي

الفلوي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الأوردفيشي المبكر، حيث تمتد من (477.7 ± 1.4) إلى (470.0 ± 1.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490066" title="الدابنغي">
الدابنغي

الدابنغي ، وهي أول مرحلة من فترة الأوردفيشي الأوسط، حيث تمتد من (470.0 ± 1.4) إلى (467.3 ± 1.1) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490067" title="الداريولي">
الداريولي

الداريولي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الأوردفيشي الأوسط، حيث تمتد من (467.3 ± 1.1) إلى (458.4 ± 0.9) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490068" title="الساندبي">
الساندبي

الساندبي ، وهي أول مرحلة من فترة الأوردفيشي المتأخر، حيث تمتد من (458.4 ± 0.9) إلى (453.0 ± 0.7) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490069" title="الكاتي">
الكاتي

الكاتي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الأوردفيشي المتأخر، حيث تمتد من (453.0 ± 0.7) إلى (445.2 ± 1.4) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490070" title="الهيرنانتي">
الهيرنانتي

Hirnantian ، وهي ثالث مرحلة من فترة الأوردفيشي المتأخر والأخيرة، حيث تمتد من (445.2 ± 1.4) إلى (443.4 ± 1.5) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2490072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490072" title="ابن تيمية (توضيح)">
ابن تيمية (توضيح)

ابن تيمية قد يُشير إلى عدة أشياء، منها:


</doc>
<doc id="2490081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490081" title="هدى الزغبي">
هدى الزغبي

هدى الهبري الزغبي (1954) هي عالمة لبنانية-أمريكية. اشتهرت بعد اكتشاف الجينات التي تسبب ما يعرف بالمتلازمة ريت الذي يؤثر على البنات الصغيرات بشكل خاصٍ.

التقت هدى الزغبي مع وليام الزغبي عندما كانا طالبي الطب في بيروت، وتزوجا في وقت لاحق ورزقا بابن وابنة.


</doc>
<doc id="2490088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490088" title="طنطور">
طنطور

الطنطور هو غطاء نسائي رأسي على شكل المخروط، كان شائعاً في بلاد الشام في أوائل القرن التاسع عشر ثم أصبح استعماله نادراً بعد عام 1850.

بقي هذا التقليد مُنتشراً فترة أطول في لبنان بين الدروز، كما تُظهر الصور المُلتقطة عام 1870 على اليسار.

كان يُثبت الطنطور بواسطة أشرطة مُلتفة حول الرأس. لِيوضع في النهاية وشاح من الحرير حول القاعدة مع حجاب أبيض مُتصل برأس المخروط. غالباً ماكان شكل وارتفاع الطنطور يرمز إلى مكانة وثروة صاحبته، فالبعض كان يُزخرف الطنطور بالذهب وكان يصل ارتفاعه أحياناً إلى 75 سم. وأحياناً يمكن ترصيع القنطور باللؤلؤ والأحجار الكريمة.

كان يُعتبر الطنطور هدية عُرفية يُقدم للعروس من قبل زوجها في يوم زفافهما.



</doc>
<doc id="2490127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490127" title="نحت على الجليد">
نحت على الجليد

فن النحت على الجليد، فن الطقس البارد وفن من الفنون التي ترتبط بفصل الشتا، وهو فن من الفنون المرئية، برز الى الوجود بشكل خاص في آوخر القرن العشرين مع تزايد أهمية العدسة في الحياة اليومية للإنسان، كما هو الأمر بالنسبة لفن النحت على الرمل.

أمد حياة أو امد بقاء المنحوتات هو بالدرجة الأولى تحددها درجة حرارة البيئة المحيطة، وبالتالي يمكن أن تختلف من ساعات إلى أشهر.

هناك العديد من المهرجانات تختص في فن النحت على الجليد في العديد من أنحاء العالم في المواسم الشتوية. في كندا وبلجيكا وروسيا، ومن بين عذه المهرجانات نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:

في فصل الشتاء حيث الثلوج والجليد يقيم الصينيون مهرجانا وطنيا وعالميا للنحت على الثلج والجليد في مدينة هاربين بمقاطعة هيلونغ جيانغ شمال شرق الصين، حيث تنجز المنحوتات الفنية الزاهية وتصاميم ضخمة تسر الناظرين الزائرين.
تنظم الإمارات منافسات ضمن «مسابقة قطاع الضيافة» ضمسابقات فن «النحت على الجليد» وتعرف مشاركة واسعةعن ممثلين من دول مختلفة حول العالم بإبداع منحوتات فنية جميلة.
فن النحت على الجليد يعرف تباينا في المواد المستخدمة.



</doc>
<doc id="2490141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490141" title="كافية رمضان">
كافية رمضان

الأستاذة الدكتورة كافية جواد رمضان الأحمد من مواليد الكويت حي شرق.
يمتاز اسلوبها بالاقتدار اللغوي والفكرة، السلسلة العميقة التي تدخل الذهن.
إلى جانب المقالة والبحوث التربوية والاجتماية، تكتب قصصاً للأطفال، كما تكتب الشعر الفصيح والشعر العامي





لها العديد من البحوث والدراسات التي صدرت على عيئى كتب منها:



</doc>
<doc id="2490143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490143" title="ندى ناصر">
ندى ناصر

ندى بنت ناصر الغامدي كاتبة سعودية ولدت في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية حاصلة على بكالوريوس في تخصص الملابس والنسيج من جامعة الملك عبدالعزيز 
تُجيد الرسم و التصوير و الخياطة و مونتاج الأفلام وتعمل على تصميم أغلفة الكتب.


لأن صوت الأيام أعلي وأبلغ وأصدق .. سأصمت

"ثقتي بك عود ثقاب لايمكنك أن تستعمله مرتين!"

"وجود مبرر للقتل لا يعفيك من عقوبة القصاص!"

"اقرأ ، ثم اقرأ ، ثم اقرأ ، ثم أكتب!"

"الأشياء التي تأتي متأخرة تفقد قيمتتا !"

"لن تهدد بالغياب شخصاً وجد متعته في عزلة وكتاب !"


nada11.com


</doc>
<doc id="2490183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490183" title="كأس السوبر الألماني 2013">
كأس السوبر الألماني 2013

كأس السوبر الألماني 2013 هو النسخة الرابعة من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وفي هذه النسخة التقي بايرن ميونخ، بطل الدوري الألماني 2012-13 وكأس ألمانيا 2012-13، وبوروسيا دورتموند وصيف الدوري.
انتهت المباراة بفوز دورتموند بنتيجة 4-2 وحقق بذلك اللقب الرابع له في هذه البطولة وعادل رقم بايرن ميونخ.



</doc>
<doc id="2490211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490211" title="محمد الفايز">
محمد الفايز

الشاعر والقاص محمد الفايز العلي من مواليد الكويت عام 1938م (وفي موقع تاريخ الكويت ولد في العراق).

يمثل الشاعر الكويتي «محمد الفايز» أبرز شعراء منطقة الخليج العربي في مرحلة الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، فهو مرحلة انتقالية أو مرحلة وسيطة في الشعر الكويتي المعاصر خاصة، وفي الشعر الخليجي عامة، حيث حفلت تجربته بالقصيدة العمودية وبشعر التفعيلة من حيث الشكل، وبكثير من الاتجاهات والأبعاد المختلفة والمتعددة من حيث المضمون، ما جعله بحق رائد المرحلة الوسيطة في شعر الفصحى الكويتي المعاصر، وأكثر الشعراء تجديدا قياسا إلى جيله وإلى مرحلته الزمنية.

قرأ بطون الكتب، وحفظ الدواوين الشعرية مثل الشاعر المتنبي وأبي تمام، وكان يعتبر المتنبي معلمه الأول، فهو مفتون به، يحفظ الكثير من شعره، ويلقيه على أصدقائه في جلسته الخاصة، وهو مغرم بالقراءة ابتداء من امرىء القيس وأبي تمام وأحمد شوقي وانتهاء بالمتنبي.
ومعظم قراءاته تتجه إلى الشعر العربي الكلاسيكي.

ويعد محمد الفايز ممثلا لجيل الوسط في الشعر الكويتي المعاصر، حيث سبقه جيل الرواد الذين عاشوا مرحلة ما قبل النفط، وشهدوا نشوء الدولة ونمو المجتمع المدني في بداياته، ومن أبرز هؤلاء:

وهؤلاء تميّزوا بالشكل العمودي في قصائدهم، وأبدعوا نصوصهم وفق أغراض الشعر العربي القديم، ونجد لديهم ملامح تأثر واضحة بالمدارس الشعرية في الحواضر العربية المركزية مثل القاهرة وبغداد وبيروت ودمشق، وهذا لا يمنع من وجود تميز في تجاربهم الإبداعية.

أما محمد الفايز فهو جيل تال لهم، حيث وُلد في مجتمع ما قبل النفط، وعاصره حقبة من حياته، ولكنها حقبة التغير الاجتماعي والاقتصادي في الكويت، فقد عايش هموم من سبقه وأحاديثهم عن الغوص والسفر وفقر الحياة، وشهد الفايز تفجر النفط في الكويت، وما صاحبه من تبدلات اجتماعية كانت لها الأثر الأكبر في فكره.

ومن أبرز شعراء جيل محمد الفايز:

وإن كان الفايز يبزهم بوفرة نتاجه الشعري، وتميز تجربته بشكل عام، خاصة أنه تأثر بالتيارات السياسية والفكرية التي سادت في العالم العربي في حقبتي الستينيات والسبعينيات، وإن كان أغلب نتاجه الشعري تحقق في سني السبعينيات من القرن العشرين، ويضاف إلى ذلك سعيه إلى التجديد في بنية القصيدة، وفي مضامينها، وفي بنية النصوص في الديوان الشعري.

تعلّم تعليما أوليا تقليديا من خلال (الملا) يتعلم القرآن الكريم والقراءة

قد تفتحت موهبته الأدبية منذ سن الخامسة عشرة، بقراءته عيون الشعر العربي القديم، ثم بدأ كتابة القصة القصيرة، واكتشف في العام 1962م أن أغلبية جمل قصصه كانت موزونة إيقاعيا، كما في قصته البحار المنشورة في جريدة الرسالة، ومن ثم تحوّل إلى كتابة الشعر.

نشر «محمد الفايز» أحد عشر ديوانا، وهي على الترتيب

وله أيضا مجموعة قصصية بعنوان «الأرض والتفاح»، وملحمة شعرية بعنوان «خالد بن الوليد»، ولم يضمهما إلى أعماله الكاملة التي صدرت عام 1986م.

توفاه الله تعالى فجر 28 فبراير 1991م، عقب تحرير الكويت من الغزو العراقي بيومين.



</doc>
<doc id="2490282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490282" title="كأس السوبر الألماني 2012">
كأس السوبر الألماني 2012

كأس السوبر الألماني 2012 هو النسخة الثالثة من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. أقيمت المباراة يوم 12 أغسطس 2012. 
وفي هذه النسخة يلتقي بوروسيا دورتموند، بطل الدوري الألماني 2012-12 وكأس ألمانيا 2011-12، وبايرن ميونخ وصيف البطولتين.
فاز البايرن بالمباراة بنتيجة 2–1 وحققوا بذلك لقبهم الرابع.



</doc>
<doc id="2490298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490298" title="شعب السالكنام">
شعب السالكنام

السالكنام، والمعروفون أيضا بشعب الأوناوو أو الأونا، هم شعب هندي قاطن منطقة باتاغونيا جنوب الأرجنتين والشيلي، من ضمنها جُزر أرض النار. وتعد آخر المجموعات الأصلية في أمريكا الجنوبية التي تواجهت مع الإثنيات الأوروبية والغربيين في القرن 19. مع اكتشاف الذهب وتوسع مزارع الماشية، الحكومتين الأرجنتينية والشيلية بدأوا مجهودات لاستغلال وربط أرض النار (سميت بهذا الاسم لأن المستكشفين الأوروبيين لاحظوا دخانا منبعثا من نيران قبيلة السالكنام) بثقافاتهم.
في حين ان السالكنام مرتبطون إرتباطا وثيقا مع ساكنة المنطقة الشمال-شرقية لأرض النار، من المعتقد ان يكون أصلهم من البر الرئيسي، كما أنهم هاجروا منذ آلاف السنين بقوارب الكانو عبر مضيق ماجلان. أقاليمهم في أوائل فترة الهولوسين من المحتمل كانت تمتد الى منطقة سيرو بينيتيز من سلسلة جبال سيرو تورو بالشيلي.



</doc>
<doc id="2490307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490307" title="كأس السوبر الألماني 2011">
كأس السوبر الألماني 2011

كأس السوبر الألماني 2011 هو النسخة الثانية من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وفي هذه النسخة التقي بروسيا دورتموند بطل الدوري الألماني الدرجة الأولى 2010–11 وشالكه 04 بطل كأس ألمانيا 2010–11.

انتزع شالكه اللقب بعد فوزه بركلات الجزاء بعد انتهاء شوطي المباراة بالتعادل السلبي حيث لم تلعب أشواط إضافية.



</doc>
<doc id="2490309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490309" title="غاردينيا تاهيتية">
غاردينيا تاهيتية

غاردينيا تاهيتية (الاسم العلمي:Gardenia taitensis) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى تاهيتي.




</doc>
<doc id="2490315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490315" title="علي السبتي">
علي السبتي

الشاعر علي حسين السبتي من مواليد الكويت عام 1936م.

يعتبر أحد شعراء الكويت البارزين الذين واكبوا حركة الشعر الحديث·
ساهم بعطائه الشعري منذ بدايات الحركة الشعرية الحديثة في الكويت·
كتب قصصاً ومقالات أدبية واجتماعية، تنشر في الدوريات الكويتية والعربية·




تناولت أشعار علي السبتي الكثير من الدراسات النقدية منها:

تقول الدكتورة نورية الرومي: ("إن المواجهة التي كانت تشغله مواجهة اجتماعية، حملته على الإحساس بالظلم في وطنه، وفي غير وطنه من البلدان الأخرى التي كان يراها، كما حملته على أن يرى وطنه رؤيتين متناقضتين· ويهمنا من هذا الشعر ناحية أخرى هي تلك الإشارات المتعددة التي أخذ شعراء هذا التيار يكثرون من ترديدها في أشعارهم، ويتخذون منها رموزاً لتلك القضايا التي كانت تؤرقهم، وأحاسيس الغربة والظلم التي كانت تطاردهم")·

وعن تناول الشاعر علي السبتي المشكلات الاجتماعية في أشعاره يقول الدكتور إبراهيم عبدالرحمن محمد: ("إن الشاعر قد دخل بأشعاره إلى دائرة الالتزام الاجتماعي، ووقف فنه على قضايا بعينها برغم إنسانيتها، فقد حبست طاقته الشعرية في دائرة من المشكلات المحلية، وحالت بينه وبين أن ينطلق على سجيته في تصوير عواطفه")·

لقد صور شاعرنا علي السبتي بقصائده حالات التمرد والقلق·

وعن وسائل التكرار التي يستخدمها بعض الشعراء في القصيدة، والتي لها دور تعبيري واضح يقول الأستاذ سالم عباس خدادة: ("لا تخلو قصائد علي السبتي من أسلوب التكرار الذي يأتي به لدعم إحساس معين أو تصوير موقف محدد، يقول في إحدى قصائده"):

ويرى الدكتور عبدالله العتيبي أن الشاعر السبتي عاش تجربة التغيير الاجتماعي في الكويت، فهو بحق: ("من جيل مخضرمي الكويت، عاش حياة الكويت القديمة بكل ثبات الواقع الاجتماعي وتقليديته المتمثلة في استقرار قيم مناخه الثقافي، وعاش مرحلة التطور الاجتماعي، وشهد، بكل وعي وإدراك، سرعة هذا التطور، ومدى انعكاسه على حركة المجتمع، واتساع مكونات هذا المجتمع الطبقية وتعقدها، وأهم من ذلك كله إدراك شاعرنا لحقيقة الصراع التقليدي المشروع بين المحافظين وجيل الشباب المنسجم بطبعه مع حركة التجديد")·

وحول ديوان (بيت من نجوم الصيف) يؤكد الدكتور العتيبي على أنه: ("خلاصة واقع الستينات الشعري بكل تطلعات الجيل الجديد المتمرد، على كل من حوله وما حوله بفعل توهج الشعور القومي في الفكر والسياسة في الوطن العربي")·

وعن المدينة في شعر علي السبتي تقول الدكتورة سعاد عبدالوهاب العبدالرحمن: ("تظهر المدينة في شعر علي السبتي، مدينة الكويت، وإن لم ينص عليها، إنها مدينة أصحاب القصور والكاديلاك، ولهذا ينبغي أن تتغير لتصنع المستقبل، وإلا فإنه لا أمل")·

كتب السبتي عن المدينة ثلاث قصائد هي حسب ترتيبها الزمني:

يمتاز أسلوبه بالسلاسة والوضوح والمفردات المختارة التي تدل على مقدرة بأسرار التراكيب اللغوية، كما تدل معظم قصائده على تسجيل المشكلات الاجتماعية والوطنية والتقاليد الاجتماعية، وعلاقة ذلك بالإنسان والأرض والذات والغربة والاغتراب، إن العلاقة وطيدة بين الشاعر علي السبتي وبين المفردة الشعرية والكويت والذات والآخرين، وقد يطور ذلك مع تطور المجتمع·

الشاعر علي السبتي صادق مع نفسه ومع الآخرين لأنه يمثل جزءاً منهم·

وقصائده تعكس ذاته التي هي جزء من ذات الآخرين، وجزء من قضايا المجتمع، يقول:
الشاعر علي السبتي كان صديقاً حميماً للشاعر الراحل (بدر شاكر السياب) رائد الشعر الحديث، معه غزل خيوط الصداقة والذكريات والأماني والصدمات التي كانت سبباً في تفجير طاقة الشعر عنده·

يقول الأستاذ (ناجي علوش) الذي كتب مقدمة ديوان بدر شاكر السياب:
"ذات يوم أخبرني الشاعر الكويتي علي السبتي أن بدراً سيأتي إلى الكويت للعلاج بعد مرض عضال أصابه، فاتفقنا على أن نستقبله في المطار، وذهبت في الموعد المحدد لوصوله إلى المطار·"

عندما توفي بدر شاكر السياب بتاريخ 1964/12/24 في المستشفى الأميري في الكويت، حمل الشاعر علي السبتي جثمان صديقه، وسار به إلى منزله في البصرة·



</doc>
<doc id="2490333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490333" title="الهاوش">
الهاوش

الهاوش او المانيك'إنك هم شعب هندي، يُعتبر أقدم قاطنيّ أرض النار، والذين يتكلمون لغة الهاوش. تسميتهم الذاتية أو تسميتهم لأنفسهم هي المانيك'إنك. سكنوا أثناء الاستيطان الأوروبي الطرف البعيد لشبه جزيرة ميتري. أرض في الغرب في شمال شرق أرض النار، قد شغلها السالك'نام أو الأونا وهي مجموعة ثقافية ولغوية ذات صلة لكنها مختلفة.
اعتاد الهاوش القيام برحلات صيد الى جزيرة لوس استادوس. وهم قبيلة بدوية صيادة. اصطادوا الغوناق واستعملوا كل جزء منه، وصنعوا الملابس من جلده. وتشاركوا العديد من العادات مع جيرانهم السالكنام، من ضمنها استعمال الاقواس الصغيرة والأسهم ذات الرأس الحجري، وإتخاذ الملابس من جلود الحيوانات، والاحتفال بطقوس للشباب الذكور والمسمى "هاين". لغتهم هي جزء من عائلة لغات الشونان وهي متشابهة.



</doc>
<doc id="2490350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490350" title="شعب ألاكالوف">
شعب ألاكالوف

الكاويسقار او الكاويسكار، ويسمون ايضا ألاكالوف او هالاكوولوب (تعني "آكل بلح البحر " في الياغانية)، هم شعب من أمريكا الجنوبية عاش في باتاغونيا الشيلية، خصوصا شبه جزيرة برونسويك وويلينغتون، وسانتا إناس، وجزر ديسولاسيون للمناطق الغربية لأرض النار. لغتهم التقليدية معروفة باسم لغة الكاويسقار، وهي مهددة بالانقراض بسبب وجود عدد قليل من الناجين المتحدثين بها.



</doc>
<doc id="2490395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490395" title="تمريض تعليمي">
تمريض تعليمي

تعتمد الرعاية التمريضية على اسس علمية سواء فى التخطيط لهذه الرعاية أو ممارسة المهارات المختلفة للحفاظ على صحة الفرد .التمريض كعلم يعتمد أساسا على المفاهيم الحديثة والتطبيقات العلمية وذلك بغرض تقديم رعاية جيدة تتماشى مع متطلبات العصر وإحتياجات المريض وكذلك الإستفادة فى التقدم التكنولوجى الهائل فى جميع المجالات ويعتمد التمريض بمفهومه الحديث فى تطبيقاته على إستخدام العملية التمريضية


</doc>
<doc id="2490402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490402" title="سييرا مادري (توضيح)">
سييرا مادري (توضيح)

سييرا مادري (بالاسبانية تعني " سلسلة الجبال الأم") قد تشير إلى واحدة من عدة سلاسل الجبال:








</doc>
<doc id="2490407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490407" title="كأس السوبر الألماني 2010">
كأس السوبر الألماني 2010

كأس السوبر الألماني 2010 هو النسخة الأولى من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وهي النسخة الأولى الرسمية للمسابقة منذ عام 1996.
وفي هذه النسخة التقى بايرن ميونخ بطل الدوري الألماني 2009-10 وكأس ألمانيا 2009-10، وشالكه 04 وصيف الدوري.
انتهت المباراة بفوز بايرن ميونخ بنتيجة 2-0 بهدفي توماس مولر وميروسلاف كلوزه.


</doc>
<doc id="2490419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490419" title="غاردينيا مانية">
غاردينيا مانية

غاردينيا مانية (الاسم العلمي:Gardenia mannii) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الألماني غوستاف مان.



</doc>
<doc id="2490431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490431" title="غوستاف مان">
غوستاف مان

غوستاف مان (1836-1916) هو عالم نبات ألماني.
هناك 349 نوعا وجنسين (هما المانيللا Manniella ونبتة مان Manniophyton) من النباتات ونبع على جبل الكاميرون في الأرجنتين تحمل اسمه. .



</doc>
<doc id="2490440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490440" title="غاردينيا إكليلية">
غاردينيا إكليلية

غاردينيا إكليلية (الاسم العلمي:Gardenia coronaria) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2490443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490443" title="غاردينيا أليفة الحجر">
غاردينيا أليفة الحجر

غاردينيا أليفة الحجر (الاسم العلمي:Gardenia rupicola) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2490444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490444" title="غاردينيا أنبوبية الأزهار">
غاردينيا أنبوبية الأزهار

غاردينيا أنبوبية الأزهار (الاسم العلمي:Gardenia tubiflora) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2490445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490445" title="غاردينيا أورفيلية">
غاردينيا أورفيلية

غاردينيا أورفيلية (الاسم العلمي:Gardenia urvillei) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات والمستكشف والضابط بحري والأميرال الخلفي الفرنسي جول دومون دو أورفيل.



</doc>
<doc id="2490447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490447" title="غاردينيا بابويانية">
غاردينيا بابويانية

غاردينيا بابويانية (الاسم العلمي:Gardenia papuana) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بابوا غينيا الجديدة.



</doc>
<doc id="2490466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490466" title="فرانسيس بوشنان-هاميلتون">
فرانسيس بوشنان-هاميلتون

فرانسيس بوشنان-هاميلتون (1762-1829) هو عالم نبات اسكتلندي.



</doc>
<doc id="2490483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490483" title="المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان">
المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان

المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان صراع مسلح بدأته المقاومة الفلسطينية يتحصنون في جنوب لبنان ضد إسرائيل منذ عام 1968، وتطور لاحقاً إلى الحرب الأهلية اللبنانية في عام 1975 واستمر حتى خروج منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان في حرب لبنان 1982. على الرغم من أن الجبهة الشعبية وبعض الفصائل الفلسطينية الأخرى واصلت الأنشطة العسكرية على مستوى منخفض ضد إسرائيل من الأراضي اللبنانية، بعد عام 1982، يعتبر هذا الصراع تحول من صراع بين فلسطين وإسرائيل إلى صراع بين إسرائيل وحزب الله. زهق تمرد جنوب لبنان الذي بلغت ذروته خلال سبعينات القرن العشرين، مئات الأرواح العسكرية والمدنية سواء الفلسطينية أو الإسرائيلية، ويعتبر من بين العناصر الأساسية لبدء الحرب الأهلية اللبنانية.

بدأت منظمة التحرير الفلسطينية من عام 1968 فصاعداً إجراء مداهمات من لبنان إلى داخل إسرائيل، وبدأت إسرائيل غارات انتقامية ضد لبنان لتشجيع الشعب اللبناني نفسه على التعامل مع الفدائيين. بعدما هوجمت طائرة إسرائيلية من قبل مسلحين فلسطينيين في مطار أثينا، قصفت اسرائيل مطار بيروت الدولي للانتقام، ودمرت 13 طائرة مدنية.

لم يتمكن المواطنين العزل من طرد المسلحين الأجانب، في حين كان الجيش اللبناني ضعيفة جداً عسكرياً وسياسياً. وخضعت المخيمات اللأجئين الفلسطينيين للسيطرة الفلسطينية بعد سلسلة من الاشتباكات في عامي 1968 و1969 بين الجيش اللبناني وقوات الميليشيات الفلسطينية الصاعدة. في عام 1969 كفل اتفاق القاهرة حق اللاجئين في العمل، لتشكيل لجان حكم ذاتي، والانخراط في الكفاح المسلح. "تولت حركة المقاومة الفلسطينية الإدارة اليومية لمخيمات اللاجئين، وتوفير الأمن وكذلك الخدمات الصحية والتعليمية والاجتماعية".

يوم 8 مايو عام 1970، عبر فصيل تابع لمنظمة التحرير يسمى الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين إلى إسرائيل ونفذت عملية فدائية في حافلة مدرسية بأفيفيم.

في عام 1970، حاولت منظمة التحرير الفلسطينية الإطاحة بالعاهل الأردني، الملك حسين، وبعد إخماد التمرد الذي يسميه المؤرخون العرب بأيلول الأسود، خرجت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية وقواتها من الأردن إلى سوريا وأخيراً لبنان، حيث زادت من المقاومة العابرة للحدود.

جندت فصائل منظمة التحرير الفلسطينية أعضاء جدد من مخيمات اللاجئين الفلسطينيين بالتزامن مع نقل مقراتها إلى بيروت. كان جنوب لبنان يلقب ب"أرض فتح" نظراً لهيمنة حركة فتح هناك والتي ينتمي إليها ياسر عرفات. مع عمل جيشها الخاص بحُرية في لبنان، تمكنت منظمة التحرير الفلسطينية من خلق دولة داخل الدولة. عاش أكثر من 300،000 مشرد فلسطيني في لبنان بحلول عام 1975. إلى جانب استخدامه كقاعدة عمليات لشن هجمات على إسرائيل وضد مصالح إسرائيلية في جميع أنحاء العالم، بدأت منظمة التحرير الفلسطينية والمنظمات الفلسطينية المسلحة الأخرى سلسلة من عمليات خطف الطائرات، والتي تستهدف رحلات جوية إسرائيلية ودولية، على متنها إسرائيليين ويهود. كان التأثير الأكثر عمقاً على لبنان هو زعزعة الاستقرار وزيادة الصراع الطائفي، الذي من شأنه تدهور الأوضاع في نهاية المطاف إلى حرب أهلية شاملة.

في رد فعل على عملية ميونيخ عام 1972، نفذت إسرائيل عملية ينبوع الشباب كما سمتها. وصل أعضاء من قوات النخبة الخاصة الإسرائيلية على متن قارب إلى لبنان يوم 9 أبريل عام 1973، وبمساعدة عملاء المخابرات الإسرائيلية، تسللت إلى مقر منظمة التحرير الفلسطينية في بيروت واغتالت عدد من قادتها.

في عام 1974 غيرت منظمة التحرير الفلسطينية تركيزها ليشمل العناصر السياسية اللازمة لإجراء حوار مع إسرائيل. أولئك الذين أصروا على الحل العسكري انشقوا لتشكيل جبهة الرفض، وأخذ ياسر عرفات الدور القيادي لمنظمة التحرير الفلسطينية.

قامت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة، التي انفصلت عن منظمة التحرير الفلسطينية في عام 1974، بعملية الخالصة في أبريل من ذلك العام. عبرت الجبهة الديمقراطية مرة أخرى إلى إسرائيل ونفذت عملية معالوت في مايو 1974.

كانت الحرب الأهلية اللبنانية (1975–1990) صراع معقد شهد مختلف الفصائل وتغير في التحالفات بين الموارنة والسنة والشيعة والفلسطينيين والدروز ومجموعات أخرى غير طائفية. السلطة الحكومية تم تخصيصها بين المجموعات الدينية المختلفة بموجب الميثاق الوطني القائم جزئياً على نتائج تعداد 1932. ولكن التغيرات في التركيبة السكانية وزيادة مشاعر الحرمان من قبل جماعات عرقية معينة، وكذلك الاشتباكات بين الفلسطينيين والاسرائيليين في جنوب البلاد أسهمت جميعها في اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية.

ابتداءً من مايو عام 1976، زودت إسرائيل الميليشيات المارونية، بما في ذلك القوات اللبنانية بقيادة بشير الجميل، بالأسلحة والدبابات والمستشارين العسكريين. كانت الحدود بين إسرائيل ولبنان في ذلك الوقت يطلق عليها السياج جيد.

في يونيو 1976 تدخلت سوريا في الحرب الأهلية لدعم الحكومة ذات الغالبية المارونية خوفاً من فقدان الممر التجاري إلى ميناء بيروت، وبحلول شهر أكتوبر كان يتمركز 40،000 جندي داخل لبنان. وفي العام التالي غيرت سوريا موقفها وبدأت في دعم الفلسطينيين.

أقدم أحد عشر مسلح من منظمة التحرير الفلسطينية يوم 11 مارس 1978 على إنزال بحري في حيفا، حيث اختطفوا حافلة، بكامل ركابها، مما أسفر عن مقتل من كانوا على متنها في ما يعرف باسم مذبحة الطريق الساحلي. وبحلول نهاية اليوم، قتل تسعة فدائيين و37 مدنيا إسرائيلياً. رداً على ذلك، شنت إسرائيل مع 25،000 جندي، عملية الليطاني في 14 مارس 1978 بهدف احتلال جنوب لبنان، باستثناء مدينة صور. كان الهدف هو دفع منظمة التحرير الفلسطينية بعيداً عن الحدود ودعم جيش لبنان الجنوبي المتحالف مع إسرائيل.

في 22 أبريل عام 1979، هبط سمير القنطار وثلاثة أعضاء آخرين من جبهة التحرير الفلسطينية، وهو فصيل تابع لمنظمة التحرير الفلسطينية، في نهاريا قادمين من صور عن طريق القوارب. بعد قتل ضابط شرطة، كان قد اكتشف وجودهم، أخذوا أبا وابنته كرهائن في مبنى سكني. بعد فرارهم من الشرطة مع الرهائن عادوا إلى الشاطئ، ووقع تبادل لإطلاق النار مما أدى إلى مقتل شرطي واثنين من المسلحين. أعدم القنطار الرهائن قبل أن يتم القبض عليه مع المتسلل الآخر. في أبريل عام 1981، حاولت الولايات المتحدة التوسط من أجل وقف إطلاق النار في جنوب لبنان بين إسرائيل وسوريا ومنظمة التحرير الفلسطينية.

بدأت حرب لبنان 1982 يوم 6 يونيو 1982، عندما غزت إسرائيل لبنان رداً على محاولة لاغتيال السفير الإسرائيلي في لندن شلومو آرغوف تنبتها منظمة أبو نضال (مجموعة منشقة عن حركة فتح). وهاجمت القواعد العسكرية الفلسطينية ومخيمات اللاجئين الفلسطينيين والحركات العسكرية الفلسطينية الأخرى، بما فيها منظمة أبو نضال. قتل خلال الصراع أكثر من 17،000 لبناني، وفرض الجيش الإسرائيلي حصار على بيروت. خلال الحرب، وقع قتال بين إسرائيل وسوريا ايضاً. خوفاً من اتساع رقعة الصراع والهيبة التي منحها الحصار لرئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات، حصلت الولايات المتحدة على موافقة جميع الأطراف لوقف إطلاق النار وشروط لإنسحاب منظمة التحرير الفلسطينية يوم 12 أغسطس. القوة المتعددة الجنسيات ذات الأغلبية المسلمة في لبنان وصلت للحفاظ على السلام وضمان انسحاب منظمة التحرير الفلسطينية. خرج عرفات من بيروت في 30 أغسطس 1982، واستقر في تونس.

أدى الاجتياح الإسرائيلي عام 1982 إلى مغادرة منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان إلى تونس وقد استفادت إسرائيل من إنشاء المنطقة الأمنية في جنوب لبنان حيث شهد الجليل تخفيف في عدد العمليات الفدائية، التي نفذتها منظمة التحرير في السبعينيات. على الرغم من النجاح الإسرائيلي في القضاء على قواعد منظمة التحرير الفلسطينية والانسحاب الجزئي في عام 1985، زاد الاجتياح الإسرائيلي فعلاً من شدة الصراع مع الميليشيات اللبنانية المحلية وأسفرت عن توحيد عدة حركات شيعية محلية في لبنان، بما في ذلك حزب الله وحركة أمل، من قبل حركة حرب العصابات غير المنظمة في الجنوب. على مر السنين، نمت الخسائر العسكرية من كلا الجانبين بشكل مضطرد، حيث استخدم كلا الطرفين أسلحة أكثر حداثة، وتقدم حزب الله في تكتيكاته. في بداية التسعينات برز دحزب الله، بدعم من سوريا وإيران، كمجموعة رائدة وقوة عسكرية، محتكراً إدارة نشاط حرب العصابات في جنوب لبنان.

أدى نقل قواعد منظمة التحرير الفلسطينية إلى تونس إلى تدهور العلاقات الاسرائيلية التونسية، والتي كانت تعتبر أكثر تسامحاً في السابق.


</doc>
<doc id="2490489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490489" title="جول دومون دو أورفيل">
جول دومون دو أورفيل

جول دومون دو أورفيل (1790-1842) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2490492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490492" title="مقتل أوزكه جان أصلان">
مقتل أوزكه جان أصلان

أوزكه جان أصلان هي طالبة جامعية تركية (22 أكتوبر 1995 - 11 فبراير 2015)، تم قتلها في 11 فبراير 2015 أثناء مقاومتها لمحاولة اغتصاب، في حافلة صغيرة في مرسين، وتم اكتشاف جثتها في 13 فبراير. أدت هذه الحادثة إلى غضب وطني واحتجاجات في جميع أنحاء البلاد في الأيام التالية للحادثة.

كانت أوزكه جان أصلان طالبة في السنة الأولى في قسم علم النفس، بكلية العلوم والآداب، بجامعة جاغ الواقعة في طرسوس. ولدت أصلان في مرسين ونشأت فيها، وكانت تحلم بدراسة علم النفس، وقد دعمها والديها لتحقيق حلمها، وعملت والدتها لتأمين مصاريف دراستها على الرغم من حصولها على بعثة دراسية تغطي نصف التكاليف. كما أنها كانت تخطط للعمل في أحد الفنادق في قبرص الشمالية في فترة الصيف لتساعدها في رسومها الدراسية كذلك.

بالنسبة لوالد الجاني المتهم "نجم الدين"، والذي ادعي بأنه قد ساعده، فينحدر من عائلة ثرية في طرسوس وكان تاجر مجوهرات، إلا أنه أفلس وقرر البدء بالعمل مع ابنه "صبحي" البالغ من العمر 26 عاماً، على أن يكون سائقاً لحافلة صغيرة. كما أن عليه سجلات سابقة في التهريب.

في يوم الجريمة ذهبت أصلان مع صديقتها لأحد مراكز التسوق. لاحقاً وبعد أن تناولا الغداء اتجهتا إلى الحافلة التي تقلهما إلى المنزل، وفي الطريق نزلت صديقتها بعد أن وصلت إلى منطقتها تاركة أصلان بمفردها في الحافلة. بعد أن حلّ الظلام وتأخرت أصلان في العودة إلى المنزل، تم الإبلاغ عنها بأنها مفقودة. في تلك الأثناء تم إيقاف سائق الحافلة من قبل شرطي في نقطة تفتيش ليسأله عن وجهته، ولكنه لاحقاً بدلاً من أن يتجه تبعاً للوصف فقد حوّل وجهته إلى غابة. اشتبه الشرطي في الأمر وطلب منه التوقف ليجد آثار دماء، ولكن السائق علل سبب وجودها لعراك نشب بين بعض مستقلي الحافلة. بعد تحقيق بسيط تم إطلاق سراح المشتبه بهم.

بعد أن ورد تقرير يفيد بأن الفتاة أصلان مفقودة، عمل الشرطة على البحث عن تلك الحافلة الصغيرة مرة أخرى. لاحقاً تم العثور على الحافلة والقبض على اثنين من المتهمين، كما تم العثور على قبعة أصلان في الحافلة والتي تم التعرف عليها من قِبل والدها. في وقت لاحق اعترف المشتبه بهما بالجريمة، وبدأ البحث عن المتهم الثالث.

وقد روى الجاني "صبحي" بأنه قد اختطف أصلان إلى منطقة غابية والتي تعرف باسم "جِن دره سي"، في قرية "جامالان" التابعة لمنطقة طرسوس، بعد أن نزل جميع ركاب الحافلة وبقائها وحيدة، بهدف اغتصابها. وفقا لتقارير إخبارية، فقد حاول سائق الحافلة اغتصاب أصلان، لكنها قاومته باستخدام رذاذ الفلفل.، وأثناء مقاومة الضحية أقدم على طعنها، وضربها بقضيب معدني على رأسها حيث فارقت الحياة. بعد ذلك ذهب ليستعين بوالده "نجم الدين"، وصديقه "فاتح"، لمحو آثار الجريمة، وقد عملوا على مساعدته، حيث قاموا بإحراق الجثة، وقطعوا يديها بهدف محو أي أثر محتمل للحمض النووي لمرتكب الجريمة.


</doc>
<doc id="2490518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490518" title="بريمه رزاق">
بريمه رزاق

بريمه رزاق (مواليد 22 يونيو 1987 في أكرا، غانا) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي ميرانديز الأسباني.

لعب رزاق مباراته الدولية الأولى مع منتخب غانا يوم 14 أغسطس 2013، حيث شارك في المباراة الودية أمام منتخب تركيا والتي انتهت بالتعادل بنتيجة 2–2. كما شارك مع منتخب غانا في كأس الأمم الأفريقية 2015 كأساسي حتى المباراة النهائية. وفيها أضاع رزاق ركلة الجزاء التي أهدت اللقب لمنتخب ساحل العاج بنتيجة 8–9 في ركلات الترجيح.

كأس الأمم الأفريقية



</doc>
<doc id="2490526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490526" title="تسليم المجرمين">
تسليم المجرمين

تسليم المجرمين الهاربين هو تسليم المتهمين أو المحكوم عليهم في قضايا جنائية الهاربين في بلاد أجنبية للدولة ذات الولاية القضائية بأستثناء الاجئين السياسيين ، التسليم الدولي يخضع لمعاهدات خاصة و اتفاقيات ثنائية و عامة ، مع أنتشار الجرائم و ظهور عصابات إجرامية هاربة من الدول الشرقية للغرب زاد من عدد الاتفاقات الثنائية في هذا الشأن بين الدول .


</doc>
<doc id="2490542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490542" title="كويسي أبياه">
كويسي أبياه

كويسي أبياه (مواليد 12 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي كامبريدج يونايتد على سبيل الإعارة من نادي كريستال بالاس.


</doc>
<doc id="2490544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490544" title="الديان (أسماء الله الحسنى)">
الديان (أسماء الله الحسنى)

الديان اسم من أسماء الله الحسنى ، ومعناه : المحاسب المجازي الذي يجازي الناس على أعمالهم يوم القيامة ، وهو الملك المطاع القهار الذي يقهر الناس على طاعته .

ورد اسم الديان في السنة النبوية ،فعن عَبْد اللَّهِ بْن أُنَيْسٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ يَقُولُ : 



</doc>
<doc id="2490555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490555" title="إدوين جيماه">
إدوين جيماه

إدوين جيماه (مواليد 9 مارس 1991) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي مبومالانجا بلاك أسيس الجنوب أفريقي.

لعب مباراته الدولية الأولى مع غانا في 2012. 


</doc>
<doc id="2490575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490575" title="محمد أوال">
محمد أوال

محمد أوال (مواليد 1 مايو 1988 في أكرا) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي الرجاء الرياضي.

في 31 ديسمبر 2010، أستدعي أوال لأول مرة لمنتخب غانا.



</doc>
<doc id="2490579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490579" title="مهاريشي ماهش يوغي">
مهاريشي ماهش يوغي

مهاريشي ماهش يوغي هو مؤسّس حركة التأمّل التجاوزي وحركة التجدّد الروحي في جميع أنحاء العالم.

قدّم أبحاثاً في حقل الوعي وكشف للضوء حالات الوعي السبع (1957-1967)؛ أوجد علم جديد – علم الوعي، علم الذكاء الخلاق – ودرّب 2000 أستاذاً في هذا العلم (1972) [أصبح عددهم الآن 40 ألف أستاذ]؛ اكتشف دستور الكون - الطاقة الحيّة للقانون الطبيعي - في الرِك فيدا، واكتشف البنية الديناميكية للرِك فيدا في الأدب الفيدي بشموليته (1975)؛ أعلن فجر عصر الإشراق على أساس اكتشاف تأثير مهاريشي (1975). شكّل مهاريشي حكومة عالمية لعصر الإشراق بسيادتها في مجال الوعي وبصلاحيتها بالقوة التي لا تقهر للقانون الطبيعي (1976)؛ قدّم برنامج ال تي أم سيدهي واختبار فقاقيع الغبطة في الطيران اليوغي لإيجاد الترابط الأسمى بين العقل والجسم على مستوى الفرد والتناغم في الوعي العالمي (1976)؛ وضع نظرية مهاريشي المطلقة للحكومة، ونظرية مهاريشي المطلقة للتربية، ونظرية مهاريشي المطلقة للصحة، ونظرية مهاريشي المطلقة للدفاع، ونظرية مهاريشي المطلقة للاقتصاد، ونظرية مهاريشي المطلقة للإدارة، ونظرية مهاريشي المطلقة للقانون والنظام، ونظرية مهاريشي المطلقة لإعادة التأهيل، وذلك لرفع مستوى ميادين الحياة كافة إلى الاكتمال (1977)؛ جلب للضوء تفسير الرِك فيدا، أبوروشيا بهاشيا، كونها بنية الوعي الذاتية الخلق، والذاتية الاستمرار الأبدي (1980)؛ نظّم الأدب الفيدي الذي كان مبعثراً لمئات السنين وجعله أدب العلم الكامل - علم مهاريشي الفيدي وتكنولوجيته (1981).

كشف مهاريشي للضوء الطاقة الكاملة للآيورفيدا، والغاندهارفا فيدا والدهانور فيدا والستهاباتيا فيدا والجيوتش، من أجل إيجاد عائلة متحرّرة من الأمراض والمشاكل لكل الأمم (1985)؛ وضع خطّة رئيسية لخلق الجنّة على الأرض من أجل إعادة بناء العالم كله، في الداخل والخارج (1988)؛ كشف للضوء عن العلوم السياسيّة السامية، وقدّم آلية عمل للإدارة لجعل السياسة خالية من النزاعات وجعل الحكومة متحررة من المشاكل في كل بلد؛ شجّع على تأسيس حزب سياسي جديد، حزب القانون الطبيعي، في عدد متزايد من دول العالم من أجل إحياء ودعم القانون الوطني من القانون الطبيعي، وبذلك يكون قد قدّم طريقة عملية من أجل تفعيل نظرية المطلق للحكومة (1992)؛ افتتح رام راج العالمي - الإدارة العالمية من خلال القانون الطبيعي (1993).
اكتشف مهاريشي الفيدا والأدب الفيدي في الجسم البشري، مثبتاً التوحيد الأكبر لكل التعددية المادية في الخليقة - لكل العلوم وكل الديانات (الربع الأخير من العام 1993). هذا ما بشّر بفجر الحضارة الفيدية، حضارة مرتكزة على المعرفة الصافية وعلى القوة التنظيمية اللامحدودة للقانون الطبيعي - حياة متوافقة مع القانون الطبيعي - حيث لن يعاني أي فرد؛ بل يتمتع الجميع بمجد الله الأبدي - الجنّة على الأرض؛ أسس جامعات مهاريشي الفيدية وجامعات مهاريشي آيورفيدا في كل أنحاء العالم لإعطاء معرفة التحكم بالقانون الطبيعي لكل فرد ولتثبيت الحياة بالتوافق مع القانون الطبيعي - الكمال في كل مهنة - وإيجاد حكومات متحرّرة من المشاكل ومرتكزة على القانون الطبيعي في كل بلد - حكومات تملك القدرة على تحاشي المشاكل (1993-1994)؛ قدّم برامج للوقاية في مجال الصحة والأمن، من أجل إيجاد حياة وطنية صحيّة ووقاية ودفاعية لا تقهر للوطن، وذلك من خلال تقديم برامج توجيهية وقائية لآيورفيدا مهاريشي من أجل الصحة التامة، ومن خلال تقديم برنامج الجناح الوقائي في الجيش في كل بلد لمنع ولادة العدو، ذلك بمجرد تدريب نسبة صغيرة من أفراد الجيش في التكنولوجيا الفيدية للدفاع - التأمل التجاوزي وبرنامج ال تي أم سيدهي والطيران اليوغي (1994).
أسس مهاريشي جامعة مهاريشي للإدارة في الولايات المتحدة واليابان وهولندا وروسيا وقدم برنامج لإعادة إحياء المؤسسات. (1995) وأوجد نظام جديد للصحة الوقائية—مقاربة مهاريشي للصحة—النظام الكامل والتام للوقاية من الأمراض وعلاجها واتي تعالج المرض من مستوى حقل الذكاء الداخلي للجسم (1996). أطلق مهاريشي برنامج من أجل تأسيس إدارة عالمية من خلال القانون الطبيعي، "مهاريشي فيشوا براشان الفيدية" ودعا جميع المواطنين المعنيين للانضمام إلى اتحاد الأمم الشعبية من أجل إحلال المنعة التي لا تقهر والاكتفاء الذاتي لكل بلد على الأرض (1996). أسس مهاريشي إدارته العالمية من خلال القانون الطبيعي وحدد أثني عشر عاصمة في كل منطقة زمنية حول الكرة الأرضية (1997). تم تأسيس شركة مهاريشي العالمية للتعمير في عدد من الدول من أجل إعادة تعمير العالم باعتماد المبادئ الفيدية في التعمير—الستهاباتيا فيدا، فاستو فيديا—البناء طبقاً للقانون الطبيعي (1997). تم تكريم البروفسور طوني أبو ناضر بمكيال وزنه من الذهب لاكتشافه التاريخي للفيدا والأدب الفيدي على كونها تتطابق بكل شموليتها بما في ذلك بالآلهة المذكرة والمؤنثة والكون كله، جميعها موجودة في جسم كل إنسان (1998). أطلق قناة مهاريشي الفضائية - مهاريشي فيدا فيزن - التي ابتدأت البث الفضائي في الهند ومن ثم إلى جميع أنحاء العالم من أجل إشعاع نور الجنة على الأرض وعودة الحضارة الفيدية.


</doc>
<doc id="2490606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490606" title="أفري أكوا">
أفري أكوا

إبينيزر أفري أكوا (مواليد 5 يناير 1992) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي سامبدوريا الإيطالي.

في 26 فبراير 2012, استدعي أكوا لقائمة منتخب غانا لمواجهة تشيلي. ولعب مباراته الدولية الأولى أمام تشيلي يوم 29 فبراير 2012 في تشيستر، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة.
أما أولى أهدافه الدولية فكانت يوم 13 أكتوبر 2012 أمام منتخب مالاوي.



</doc>
<doc id="2490611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490611" title="فانتوم بلوت">
فانتوم بلوت

فانتوم بلوت ، هو شخصية خيالية يرتدي العباءة السوداء ، وهو يحاول إخافة ميكي ماوس.


</doc>
<doc id="2490618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490618" title="محمد العزعزي">
محمد العزعزي

محمد أحمد محمد العزعزي (1970)، لاعب كرة قدم يمني سابق، من أبناء نادي المجد سابقًا، 22 مايو حاليًا (تأسس نادي 22مايو عام 2001 وضم نادي المجد والزهرة).

بدأ حياته الكروية باللعب مع نادي المجد ناشئًا، ثم انتقل إلى الفريق الأول للنادي، ثم لعب لنادي الزهرة كما، لعب لنادي اهلي صنعاء، ونادي أهلي الحديدة، والذي شارك في تصفيات كأس آسيا في الإمارات وسجل هدفين في مرمى نادي الشباب الاماراتي.

سجل اول هدف دولي له في مرمى منتخب الكويت الوطني للناشئين في تصفيات كأس العالم للناشئين عام 1988

خاض أكثر 45 مباراة دولية مع المنتخب، ولدية في رصيده 15 هدفًا دوليًا، وأهدافه مع الاندية التي لعب معها في الدوريات المحلية 110 هدف حصل على جائزة هداف الدوري في موسم 1993-1994

تجربته الاحترافية لم تكتمل مع نادي الشمال القطري في صيف 1994 بسبب الحرب التي قامت في اليمن قبل موعد السفر بأسبوع مما صعب السفر وتغيبة عن توقيع العقد.



</doc>
<doc id="2490639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490639" title="إيمانويل أغيمانغ بادو">
إيمانويل أغيمانغ بادو

إيمانويل أغيمانغ بادو (مواليد 2 ديسمبر 1990)، يشتهر بـبادو، هو لاعب كرة قدم غاني. يلعب حاليًا لصالح نادي أودينيزي الإيطالي.



</doc>
<doc id="2490643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490643" title="بوري شاد">
بوري شاد

بوري شاد بالحروف الصينية المبسطة 步利设، وبالحروف الصينية التقليدية 步利設، وقد عينه تونغ يابغو حاكم إمبراطورية الجوك تورك الغربية حاكما على القوقاز وهي أقصى نقطة في غرب الأمبراطورية.
وقد عين قائد للخزر، واشترك في حصار كارن.


</doc>
<doc id="2490654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490654" title="إرنست سواه">
إرنست سواه

إرنست سواه (مواليد 31 مارس 1988) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي دون بوسكو.

لعب سواه مباراته الدولية الأولى مع منتخب غانا في مباراة ودية أمام منتخب الصين يوم 15 أغسطس 2012. شارك كذلك مع منتخب غانا في كأس الأمم الأفريقية 2012 و2015.


</doc>
<doc id="2490656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490656" title="دولياني">
دولياني

دولياني هي مدينة من مدن إيطاليا. يبلغ عدد سكانها 4796 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2008. يبلغ إرتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 300 متر. تبلغ مساحتها 35.9 كم².


</doc>
<doc id="2490680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490680" title="محمد رابيو الحسن">
محمد رابيو الحسن

محمد رابيو الحسن (مواليد 31 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي كوبان كراسنودار الروسي.





</doc>
<doc id="2490686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490686" title="أسامة حجاج">
أسامة حجاج

أسامة عيد حجاج، فنان كاريكاتير أردني من مواليد عمان عام 1973.

عمل في عدة صحف أردنية يومية مثل جريدة الدستور الأردنية وجريدة الرأي الأردنية وصحف أسبوعية مثل البلاد وجريدة المرأة، وعمل في صحيفة الاتحاد الإماراتية. يعمل حالياً في جريدة العرب اليوم الأردنية. كما ينشر رسوماته في عدة مواقع عربية وعالمية مثل
www.cagle.com وموقع http://www.cartoonmovement.com/ .

يعتبر أسامة حجاج أول رسام كاريكاتير يتم سجنه في الأردن وذلك على خلفية رسم كاريكاتيري نُشر له في جريدة البلاد الأسبوعية سنة 1995، وكان عن الإخوان المسلمين وآخر عن رئيس مجلس النواب حينها سعد هايل السرور. تتناول رسومات حجاج الحياة الاجتماعية للناس والأمور التي تشغل المجتمع الأردني، خاصة تلك التي تركز على فئة الشباب، وذلك من خلال شخصيتي "عطا" و"عطوة". كما ينشر رسومات تتناول الوضع السياسي في الشرق الأوسط والعالم.

على الرغم من عدم إكماله الدراسة الجامعية، إلا أن أسامة كان من السباقين لتعلّم رسم الكاريكاتير باستخدام الكمبيوتر في فترة 1996، وذلك بعد ظهور لوح wacom وبرنامج Corel Painter، ويشار إلى أنه اعتمد الرسم باللونين الأبيض والأسود باستعمال أقلام الحبر الصيني قبل ذلك.

نشرت أولى رسوماته الكاريكاتيرية في جريدة أسبوعية صغيرة تدعى «جريدة المرأة» سنة 1992، ثم عمل كرسام كاريكاتير رئيسي في جريدة البلاد الأسبوعية في سنة 1993 من خلال صفحة «شغب لوجيا» للكاتب الساخر يوسف غيشان، كما عاصر الكاتب الساخر محمد طملية في نفس الصحيفة.
كما أنه جاور الفنان المصري المرحوم محيي الدين اللباد سنة 2004 وكتب عن موهبته في كتاب "نظر 4".

انتشرت بعض رسوماته واشتهرت عالميا، أهمها رسمة "the world as we know" التي ما زالت تتداول عالمياً إلى الآن.

ويشار إلى أن البريد الأردني قد أصدر مجموعة طوابع بريدية بعنوان "الرسم الكاريكاتيري" عام 2013، اختيرت فيها شخصيات "عطا وعطوة" للفنان أسامة على 3 طوابع من أصل 6، واختيرت شخصيات للفنان عماد حجاج على 3 طوابع.


شارك في معارض جماعي ودولية في:




</doc>
<doc id="2490695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490695" title="تعرضية">
تعرضية

التعرضية هي الدرجة التي يكون فيها الأشخاص والممتلكات والموارد والأنظمة والنشاطات الثقافية والاقتصادية والبيئية والاجتماعية عرضة للأذى أو التدهور أو التدمير عند التعرض لعامل عدائي ما. وتشير التعرضية إلى عدم القدرة على تحمل آثار ظرف أو بيئة معادية. وتعرف نافذة التعرضية (WoV) بأنها الإطار الزمني الذي يتم فيه تخفيض أو إفتقار التدابير الدفاعية أو تعرضها للخطر.

فيما يتعلق بالمخاطر والكوارث، التعرضية هي المفهوم الذي يربط علاقة الناس مع بيئتهم بالقوى والمؤسسات الاجتماعية والقيم الثقافية التي تدعمهم وتنازعهم. "مفهوم التعرضية يعبر عن خاصية تعدد الأبعاد في الكوارث من خلال التركيز الاهتمام على مجمل العلاقات في وضع اجتماعي معين والتي تشكل شرطاً بالاشتراك مع القوى البيئية الإنتاج كارثة ما".
كما أنها المدى الذي تصبح عنده التغييرات قادرة على الإضرار بالنظام، أو التي تجعل المجتمع قابل بأن يتأثر بسبب خطر ما أو عرضة لاحتمال تعرضه لهجوم أو أذى إما جسديا أو عاطفيا: "كنا في موقف ضعيف" .



</doc>
<doc id="2490698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490698" title="سولومون أسانتي">
سولومون أسانتي

سولومون أسانتي (مواليد 6 مارس 1990 في كوماسي ) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.

لعب أسانتي مباراته الدولية الأولى مع منتخب بوركينا فاسو أمام منتخب جنوب أفريقيا يوم 8 أغسطس 2011 في مباراة دولية ودية.

في 16 مايو 2012، استدعي سانتي لقائمة منتخب غانا لمواجهة منتخبي ليسوتو وزامبيا ضمن تصفيات أفريقيات المؤهلة لكأس العالم 2014 لكنه استبعد لاحقًا بسبب بعض المخاوف تجاه أحقيّة مشاركته مع منتخب غانا.
سُمح له لاحقًا باللعب لصالح منتخب غانا.



</doc>
<doc id="2490703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490703" title="مونيا بيكتوريلا">
مونيا بيكتوريلا

مونيا بيكتوريلا هو نوع من الطيور من فصيلة شمعية المنقار.


</doc>
<doc id="2490726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490726" title="مونيا بسمارك">
مونيا بسمارك

مونيا بسمارك (الاسم العلمي:Lonchura melaena) هي من الطيور تتبع المونيا من شمعية المنقار.



</doc>
<doc id="2490739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490739" title="مونيا جبال الألب">
مونيا جبال الألب

مونيا جبال الألب هو نوع من الطيور من فصيلة شمعية المنقار.


</doc>
<doc id="2490757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490757" title="مهاتما أوتو">
مهاتما أوتو

مهاتما أوسمانو أوتو (مواليد 6 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم غاني. حصل على لقب هداف الدوري الغاني الممتاز في موسم 2012-2013 بتسجيله 20 هدفًا.



</doc>
<doc id="2490803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490803" title="تونغ يابغو">
تونغ يابغو

تونغ يابغو كاغان ولم يُعرف تاريخ ميلاده أما وفاته فكانت سنة 628. ويعرف أيضا باسم تون ياغو، طونج ياغو، وطون يابغو، وزيبل. واسمه بالحروف الصينية التقليدية 統葉護可汗، وبالحروف الصينية المبسطة 统叶护可汗 ولغة بينيين Tǒngyèhù Kěhán، وبالويد–جيلز t'ung-yeh-hu k'o-han. وهو حاكم امبراطورية الغوك تورك الغربية من عام 618 إلى 628. ويعتقد أن كلمة تونغ تعنى نمر في اللغة التركية الحديثة. أما التعليقات الأخرى على الاسم فقد ذُكر أنه بمعنى المؤهل والتام.


</doc>
<doc id="2490808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490808" title="إحماء (رياضة)">
إحماء (رياضة)

الحركات التسخينية أو الإحماء.
تعريف:
- هي كل ما يساعد على الإحماء و إيصال المفاصل و العضلات إلى مستوى من الحرارة الملائمة لتمرين رياضي جيد .
إيجابياتها:
1_ تحسين العمل المكانيكي لمختلف مفاصل الجسم حيث يحسن فيها تمدد الععضلات .
2_ تكفيف و ملائمة جيدة للعمل العلوي الشراييني .
3_ تكفيف و ملائمة العمل العلوي و بدأ عمل شرياني.
علاماتها:
- بدأ العمل الشراييني .
- تمدد العضلات بسهولة تامة .
- تعرق خفيف .
- بدأ عمل الجهاز التنفسي .
- بدأ عمل رياضي جيد.


</doc>
<doc id="2490818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490818" title="غور أوبس نور">
غور أوبس نور

غور أوبس نور أو غور أبسونور (بالمغولية: Увс нуурын хотгор) حوض ماء مغلق ضحل يقع في الحدود الإقليمية بين منغوليا وجمهورية توفا ذات الحكم الذاتي وهي جزء من روسيا، سمي غور أبسونور بهذا الاسم نسبة الى بحيرة أوبس، وهي بحيرة ضحلة ومياهها مالحة جداً تقع في وسط غور أوبسونور. كما تتبعثر بضعة بحيرات أصغر حجماً في أنحاء الغور. يقع غور أبسونور ضمن أراضي متموجة تقع ضمن سلسلة جبال (تونا-أولا) والمنطقة الجبلية في سيبريا .وقد أدرج على لائحة التراث العالمي منذ عام 2003.
وتبلغ مساحة المستجمع المائي 70,000 كلم2. يقع الجزء الجنوبي وهو الأكبر في منغوليا ضمن محافظات (خوسقول),(زاوخان),(أبس), بينما يقع القسم الشمالي من المستجمع المائي ضمن الجزء الشمالي من توفا، روسيا.
يملك حوض أبسونور أهمية ثقافية خاصة في منطقة وسط وشمال آسيا لكثرة المواقع الأثارية غير المدروسة فيه,خصوصاً تلال الدفن , النقوش الصخرية والمنحوتات الحجرية,وهي آثار مستوطنات العصور الوسطى ومعابد بوذية. ويقدر عدد تلال الدفن بنحو 20,000 مدفن,العديد منها أقدم من الأهرامات المصرية.

رُشح غور أبسونور كموقع تراث عالمي عام 1995 بإعتباره أكبر مستجمع مائي في وسط وشمال آسيا محافظ على حالته الأصلية مع وجود 40,000 موقع أثاري خلفتها القبائل البدوية المشهورة مثل السكوثيون , ترك و الهون . "

يقع غور أبسونور على الحدود بين منغوليا و روسيا وتبلغ مساحته 10,000كلم2 . يشمل الأقليم تنوعاً واسعاً من المناخات يمتد من المثلجات , تندرا المرتفعات، التايغا، سهوب الغابات، سهوب بلا أشجار، صحاري شبه قاحلة الى الكثبان الرملية المتحركة. مما يشكل موطن طبيعي متنوع للغاية.
يتميز غور أبسونور بسبب موقعه وسط آسيا بتنوع الحياة النباتية والحيوانية لأنواع فصائل الحيوانات التي تسكن في خط عرض جغرافي متوسط ومواطنها بين الجبال والتندرا مثل اليحمور السيبيري، ديك ثلوج ألطاي، نمر الثلوج وهو من السنوريات النادرة والمعرضة لخطرالإنقراض.بالإضافة الى قاطني التايغا مثل المارال، والولفيرين إضافة الى قاطني السهوب مثل القنبرة المغولية، الرهو، السنجاب سيبريا طويل الذيل والحباريات، أضافة الى قوارض الميريون.ويبلغ عدد أصناف الطيور لوحدها 359 نوع. منذ إعلان غور أوبس نور محمية طبيعية وجدت العديد من أنواع الطيور المنقرضة في المناطق الآخرى الملجأ لها هنا.

خلفت كثافة السكان المنخفظة في غور أبسونور إضافة الى الأفتقار الى الصناعة وإعتماد السكان المحليين على الطرق التقليدية في كسب العيش مثل الرعي البدوي تأثيراً محدوداً على البيئة وحافظ على التنوع البيئي خالياً من التأثيرات السلبية للوجود البشري. كلا جانبي الغور في روسيا ومنغوليا تسكنهما قبائل الرعاة.


</doc>
<doc id="2490838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490838" title="فاتو داوودا">
فاتو داوودا

فاتو داودا مواليد 6 إبريل 1985) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي أشانتي غولد الغاني.

ديانة داوودا هي الإسلام، يؤدي الصلاة قبل وبعد كل مباراة.



</doc>
<doc id="2490894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490894" title="عبد الرحمن بابا">
عبد الرحمن بابا


</doc>
<doc id="2490916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490916" title="محمود نديم باشا">
محمود نديم باشا

محمود نديم باشا (1818-1883)، هو سياسي عُثماني من أصولٍ كرجيَّة، عمل في نظارة الخارجيَّة العُثمانيَّة، وكان واليًا على دمشق وطرابلس الغرب، ثم ناظرًا على البحريَّة العُثمانيَّة، تولَّى الصدارة العُظمى مرتين في عهد السلطان عبد العزيز، الأولى (1871-1872) والثانية (1875-1876)، عُرف بميله إلى روسيا وأصبح آلة في يد السفير الروسي «أغناتيف» وأطلق عليه «نديموف».

ظهر تياران رئيسيان في الدولة العثمانية في عصر السلطان عبد العزيز الأول عام 1871م، وكان كلاهما يتصارعان حول مسألة الإصلاح ونظام الحكومة؛ فهناك فريق الإصلاح من جهة، ويقابله الفريق المحافظ الذي كان يرى عدم المساس بسلطات السلطان والعناصر المحافظة للدولة. وكان الصدر الأعظم محمود نديم باشا مؤيدا للفريق الأخير، ووفر للسلطان الفرصة بتعزيز موقف المحافظين وتأكيد ادعائه بالخلافة لمساندة حكمه ضد الفريق الإصلاحي.

استدانت الدولة العثمانية من فرنسا وانجلترا مبالغ مالية وصل مجموعها عام 1876م نحو 200 مليون قطعة ذهبية وفُرض عليها فائدة، ونتيجة للعجز المالي وعدم قدرة الدولة على السداد، أعلن الصدر الأعظم نديم باشا قرار تخفيض فائدة الديون إلى النصف وجاء هذا القرار من طرف واحد، واحتجت كل من فرنسا وانجلترا على هذا القرار، وتضرر المواطنون العثمانيون الذين اشتروا سندات قرض، إذ هبطت في اليوم التالي قيم السندات إلى النصف وحدثت اضطرابات كبيرة. وروي أن كلا من محمود نديم باشا ومدحت باشا وداماد محمود جلال الدين باشا والسفير الروسي اغناتيف باعوا السندات التي بحوزتهم قبل إعلان قرار خفض الفائدة بيوم واحد، وحصلوا على أرباح طائلة.

بلغ الفساد ذروته في ولاية محمود نديم باشا (1875-1876)، فقد انتشرت الرشوة في الأجهزة الحكومية والعسكرية وتغيير المناصب الى درجة ان الضابط يترقى ويصل الى رتب عليا ويصبح مشيرا خلال أشهر قليلة وهو قبل ذلك ضابط ذو رتبة متدنية.
استغلت القوى المعادية الأوضاع المضطربة في البلاد وقامت بتهييج الرأي العام على الحكومة، وتجمع ستة آلاف من طلاب الدين ويطلق عليهم (الصفتاوات) أمام الباب العالي في 22 مايو 1876، وذهب عدد آخر منهم إلى قصر دولمة بهجة مقر السلطان عبد العزيز مطالبين بعزل نديم باشا. ونتيجة لذلك أصدر السلطان عبد العزيز قرارا بعزل الصدر الأعظم محمود نديم باشا، وعين محمد رشدي باشا بديلا عنه.


</doc>
<doc id="2490923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490923" title="دانيال أمارتي">
دانيال أمارتي

دانيل أمارتي (مواليد 21 ديسمبر 1994) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي كوبنهاغن.



</doc>
<doc id="2490948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490948" title="ديفيد أكام">
ديفيد أكام

ديفيد أكام (مواليد 28 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي الأمريكي.

صفحة اللاعب على سوكرواي


</doc>
<doc id="2491001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491001" title="فرانك أتشيمبونغ">
فرانك أتشيمبونغ

فرانك أوبوكو أتشيمبونغ (مواليد 16 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي أندرلخت البلجيكي.

أستدعي فرانك في أغسطس 2012 لقائمة منتخب غانا للمباراة الودية أمام منتخب الصين. لعب أولى مبارياته كأساسي في مباراة التعادل مع الصين بنتيجة 1-1 يوم 15 أغسطس 2012. وفي 17 سبتمبر من العام ذاته، لعب أولى مبارياته في دوري أبطال أوروبا ضد بنفيكا حيث حل بديلًا في الدقيقة ال46 وانتهت المباراة بفوز بنفيكا.
يوم 23 سبتمبر 2012، أختير كقائد لمنتخب غانا تحت 20 سنة. في المباراة ضد المغرب تحت 20 في تصفيات كأس الأمم الأفريقية للشباب 2013، أحرز فرانك هدفين في المباراة التي انتهت بنتيجة 4-1.
في سبتمبر 2013، استطاع فرانك من إحراز أولى أهدافه الدولية مع المنتخب الأول أمام منتخب اليابان في مباراة ودية.





</doc>
<doc id="2491040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491040" title="الغارات الجوية المصرية في ليبيا (فبراير 2015)">
الغارات الجوية المصرية في ليبيا (فبراير 2015)

الغارات الجوية المصرية في ليبيا يشير إلى الغارات الجوية المصرية التي شنتها القوات الجوية المصرية على مواقع تنظيم داعش في ليبيا. بعد أن أصدر تنظيم داعش في ليبيا فيديو بتاريخ 15 فبراير يصور قطع رؤوس 21 من المسيحيين الأقباط المصريين. خلال ساعات، ردت القوات الجوية المصرية مع ضربات الجوية ضد هدف محدد انتقاما للعمال المصريين. الطائرات الحربية عملت بالتنسيق مع الحكومة الليبية "الرسمية".

وأفيد أن الجولة الأولى من الضربات الجوية المصرية قتلت 64 من مقاتلي داعش، بينهم ثلاثة من القيادة، في المدن الساحلية في درنة وسرت. وقالت تقارير وصلت إلى تونس 35 اخرين على الاقل من المصريين كان قد اعتقلوا من قبل تنظيم داعش ردا على الغارات الجوية، ولكن هذا لم تؤكده مصر.

عندما بدأ التدخل، دعت وزارة الخارجية المصرية على التحالف بقيادة مصر، فرنسا، إيطاليا، السعودية، الكويت، الإمارات، لضرب تنظيم داعش والأهداف المشرق العربي في سوريا والعراق لتوسيع نطاقها لشمال أفريقيا واتخاذ إجراءات ضد جماعة متطرفة في ليبيا.

في عام 2011، بعد الإطاحة بحكم معمر القذافي في انتفاضة مدعومة من حلف شمال الأطلسي (ناتو) منذ فترة طويلة في ليبيا، وشهدت البلاد حالة عدم الاستقرار والاضطرابات منذ ذلك الحين. قد أعربت السلطات المصرية منذ فترة طويلة عن قلقهم إزاء عدم الاستقرار في شرق ليبيا خوفا من أن تمتد إلى مصر بسبب صعود الحركات الجهادية هناك، وهي المنطقة التي تعتقد القاهرة قد تطورت إلى عبور آمن للإسلاميين المطلوبين بعد أحداث 30 في 2013 والتي عزلت الرئيس المعزول محمد مرسي المدعوم من الإخوان المسلمين. كانت هناك العديد من الهجمات على المصالح التجارية لمصر في ليبيا التي كانت متفشية قبل الجنرال خليفة حفتر في عملية الكرامة مايو 2014، خصوصا مع خطف سائقي الشاحنات وأحيانا قتل العمال. وبالإضافة إلى ذلك، تهريب أسلحة من ليبيا، بما في ذلك الصواريخ والأسلحة المضادة للطائرات، وقد غمرت الأسواق السوداء في مصر من خلال الحدود التي يسهل اختراقها تشترك كلا البلدين، وغالبا ما تصل الى المسلحين المتطرفين في منطقة سيناء من مصر الذين يعتمدون بشكل كبير على هذه الأسلحة.

ونتيجة لهذا، كان على الحكومة المدعومة من الجيش في مصر أسباب كثيرة لدعم خليفة حفتر لتمرد. وعلاوة على ذلك، الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، الذي أصبح شعبية متزايدة بين العديد من الليبيين الذين يرغبون في الاستقرار، دعت الولايات المتحدة عدة مرات إلى التدخل عسكريا في ليبيا، محذرا من أن البلاد قد أصبحت تحديا أمنيا كبيرا. وتعهد في وقت سابق بعدم السماح الاضطرابات هناك لتهديد أمن مصر القومي.

في 12 فبراير عام 2015، صدر تنظيم داعش تقرير في المجلة الإلكترونية الخاصة دابق، والتي تبين الصور 21 من الأقباط المسيحيين المصريين كانوا قد اختطفوا في مدينة سرت والذين كانوا هددوا بقتل الى "انتقام من [المزعوم] اختطاف النساء المسلمات من قبل الكنيسة القبطية المصرية ".

بعد ثلاثة أيام، وأظهر شريط فيديو يظهر يزعم قطع رؤوس الرهائن على الشاطئ. أكدت الكنيسة القبطية المصرية مقتل الأقباط، في حين أدان الأزهر الحادث. وأعلن الرئيس عبد الفتاح السيسي فترة سبعة أيام من الحداد الوطني، ودعا إلى عقد اجتماع عاجل مع أعلى هيئة أمنية في البلاد في مجلس الدفاع الوطني.

وجاءت عمليات قطع الرؤوس قبل يوم واحد من توقيع مصر على صفقة أسلحة 5.9 مليون دولار أمريكي لشراء 24 طائرات داسو رافال من فرنسا، مما يجعلها أول بيع الأجانب للطائرة الفرنسية. واشترت أيضا مصر فرقاطة فريم وكذلك صواريخ. ويعتقد أن صفقة المحللين أن يكون محاولة من جانب الرئيس السيسي لترقية العتاد العسكري في مصر وتنويع مورديها. قالت باتريشيا آدم، رئيس لجنة الدفاع في البرلمان الفرنسي، أن مصر تحتاج الطائرات بسرعة. "كل ما تحتاجه لنلقي نظرة على ما يحدث على حدودها. انهم قلقون خصوصا من قبل ما يحدث في ليبيا،". وقال وزير الدفاع الفرنسي، جان إيف لودريان، أن ذبح الأقباط كان أحد الأسباب لإرادت الحكومة المصرية لتعزيز أمنها.

الموجة الأولى من الضربات الجوية المصرية قتلت، وفقا للجيش الليبي، ما يصل إلى 64 من مقاتلي داعش. وادعى قائد سلاح الجو الليبي، صقر الجروشي، أن 40 إلى 50 شخصا قد قتلوا.

وذكرت قناة الجزيرة أن سبعة مدنيين قتلوا خلال الغارات الجوية، بينهم ثلاثة أطفال. ودعت هيومن رايتس ووتش السلطات المصرية والليبية إلى إجراء تحقيق في سقوط ضحايا من المدنيين الناتجة عن الغارات، مبينا أن "أي اشتباك عسكري مع داعش يجب اتخاذ جميع الخطوات الممكنة لإنقاذ أرواح المدنيين".

تقارير وسائل الإعلام المحلية من ليبيا، والتي ظهرت بعد الضربات الجوية، ادعت أن 35 المزيد من المصريين، معظمهم من العمال الزراعيين، وخطف في المناطق التي تسيطر عليها جماعات مثل أنصار الشريعة وداعش. وذكرت ليبيا هيرالد أن سبعة مصريين ذهبو في عداد المفقودين في البداية، ولكن هذا العدد ارتفع بعد ذلك إلى خمسة وثلاثين.

وزعمت ليبيا أن ميليشيات هاجمت في الفجر مدينة الزنتان، وهو البرلمان المدعومة من مصر في طبرق، ربما ردا على الغارات الجوية المصرية، مما اضطر الى الغاء رحلة من المقرر أن تقلع من مطار المدينة. وكانت الطائرة التي تقل المواطنين المصريين والليبيين أجلت الرحلة حرصا على سلامتهم.

في 20 شباط/فبراير، 40 شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في ثلاث هجمات بالقنابل على يد مسلحين داعش في بلدة القبة. القنابل استهدفت محطة للوقود، ومحطة الشرطة والنائب الليبي أغيلا صالح عيسى الإقامة. كان واحدة من أكثر الهجمات دموية في ليبيا منذ نهاية الحرب الأهلية عام 2011. وقالت داعش أن الهجمات نفذت ردا على الغارات المصرية.

وزعم أن ميليشيات فجر ليبيا هاجم مدرج للطائرات وموقع آخر في مدينة الزنتان، البرلمان المدعومة من مصر في طبرق، ربما ردا على الغارات الجوية المصرية، مما اضطر الى الغاء رحلة من المقرر أن تقلع من مطار المدينة. وكانت الطائرة التي تقل المواطنين المصريين والليبيين على سلامتهم. وقال متحدث باسم الحكومة المدعومة من الفجر ليبيا في طرابلس أن اثنين أو ثلاث طائرات من طراز ميج، وربما بقايا من قوات الجوية القذافية، واستخدمت في العملية.

في 20 شباط/فبراير، 40 شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في ثلاث هجمات بالقنابل على يد مسلحين داعش في بلدة القبة. القنابل استهدفت محطة للوقود، ومركز للشرطة ومقر النائب الليبي أغيلا صالح عيسى. كان واحدا من أكثر الهجمات دموية في ليبيا منذ نهاية الحرب الأهلية عام 2011.

الغارات المصرية. وقد تم تحديد ستة من المصريين من بين القتلى في الهجمات، وتمت إعادة جثثهم إلى مصر عبر معبر السلوم.

تمكنت مجموعة من قوات التدخل السريع، بالتنسيق مع الجيش الوطني الليبي، من قتل أكثر من 100 عنصر من داعش في معسكر بجنوب مدينة درنة الليبية، وأسر العشرات، من بينهم مصريون وعرب وأجانب، حسب ما ذكرت مصادر متطابقة من داخل وخارج ليبيا. وكانت وسائل التواصل الاجتماعي قد غصّت، منذ صباح الأربعاء بتاريخ 18 فبراير 2015، بروايات شبه متطابقة حول قيام مجموعة من الجيش المصري بعملية إنزال فجر اليوم 18 فبراير على معسكر أبو كريم الوهداني جنوب درنة، حيث قتلت العناصر التنظيم التي تستخدمه وأسرت بعضا منهم. كذلك ذكرت صحف عربية وأجنبية أن القوات المصرية قامت بإنزال بري في درنة، وتحدثت أخرى عن غارات سبقت العملية.

وتحدثت أكثر الروايات تطابقا من مصادر مختلفة، منها مسؤولون من عدة دول، عن مقتل أكثر من 150 من عناصر داعش في المعسكر وأسر القوات المصرية للعشرات. وفي المقابل، فإن خسائر قوات التدخل السريع، وقوامها 30 من أفراد القوات الخاصة، لم تتعد قتيلين و 6 مصابين. وذكرت رواية من أكثر من مصدر أن من بين الأسرى من مقاتلي داعش في ليبيا مصريين وعرب، بل إن بعض الروايات حدد جنسية عربية لأحد مقاتلي داعش الذين أسرتهم القوة المصرية.

وفقاً لجريدة أخبار اليوم الجريدة رسمية للحكومة المصرية أن القوات تمكنت بعد إنزالها جوا من تدمير معسكر أبوكريم الوهدانى أحد أكبر المعسكرات الإرهابية التابعة لتنظيم أنصار الشريعة في ليبيا. وأوضحت، أن القوات رصدت أكثر من 150 عنصرا داخل المعسكر وتمكنت من القضاء على معظمهم وحصلت على خرائط ومعلومات هامة من داخل غرف المعسكر، مشيرا إلى أن جميع عناصر القوات الخاصة الذين شاركوا في عملية الرصد والتدمير عادوا جميعا إلى أرض الوطن سالمين بعد أن نفذوا مهمتهم بنجاح. ولفتت إلى أن الرئيس عبد الفتاح السيسي تابع العملية لحظة بلحظة خلال تواجده مع رجال المنطقة الغربية العسكرية القريبة من الحدود الليبية واطمئن على سلامة جميع أفراد العناصر المشاركة في الهجوم النوعي.

يذكر أن تلك هي أول عملية تشارك بها عناصر قوات التدخل السريع التي أسسها الرئيس عبد الفتاح السيسى عندما كان يتولى مسؤولية وزارة الدفاع العام الماضي 2014 وتضم أفضل عناصر القوات الخاصة ومختلف الأسلحة بالقوات المسلحة بهدف استخدامها لحماية أمن مصر القومي في الداخل والخارج.

دعا الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إلى استصدار قرار من الأمم المتحدة يمنح تفويضا لتشكيل تحالف دولي للتدخل في ليبيا، ووصف السيسي الحرب التي كانت لدعم القوات التي أطاحت بالعقيد معمر القذافي عام 2011 بأنها مهمة لم تنته.

دعا الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي لاستصدار قرار من الأمم المتحدة يمنح تفويضا لتشكيل تحالف دولي للتدخل في ليبيا بعد أن قصفت طائراته أهدافا لتنظيم "داعش" هناك. وقال في مقابلة بتثها إذاعة أوروبا 1 الفرنسية في تاريخ 17 فبراير 2015 إنه ما من خيار آخر في ضوء موافقة شعب ليبيا وحكومتها ودعوتهما لمصر بالتحرك.

ووصف السيسي الحرب في ليبيا والتي شاركت فيها فرنسا ضمن ائتلاف دولي لدعم القوات التي أطاحت بمعمر القذافي عام 2011 بأنها مهمة لم تنته، وقال إن العالم تخلى عن الشعب الليبي وتركه أسير ميليشيات متطرفة. ودعا السيسي الفصائل إلى تسليم أسلحتها ولكنه حث على تزويد الحكومة الليبية المعترف بها دوليا ومقرها مدينة طبرق في شرق ليبيا بالأسلحة بعد أن سيطر منافسوها على السلطة في طرابلس.

رفض رئيس الحكومة الليبية المؤقتة عبدالله الثني ما يقال عن انتهاك الضربة الجوية المصرية على معاقل تنظيم داعش بمدينة درنة لحرمة السيادة الليبية، موضحًا أنها تمت بتنسيق وتواصل بين القيادة السياسية والعسكرية المصرية والليبية، فيما أكد أن الصربات ستمتمر حتى القضاء على داعش.

ونفى «الثني»، في حديث لجريدة الشرق الأوسط اللندنية، أن تعقب الضربات الجوية تدخلًا بريًا قائلًا: «هذه المجموعات تنتشر داخل الكهوف وداخل المغارات، ومن الصعب متابعتهم بالقوات البرية. لكن الضربات الجوية المحددة المواقع مسبقًا سيكون لها تأثير إيجابي في القضاء على هذه المجموعات بعون الله».

وطالب «الثني» بتفعيل اتفاقية الدفاع المشترك قائلًا: «علينا نحن العرب أن ندرك الخطورة، وعلينا أن نفعل اتفاقية الدفاع المشترك بجامعة الدول العربية، حتى تكون هي حجر الأساس لتقديم الدعم. علينا نحن الدول العربية أن يكون لنا كيان نجتمع فيه لتوحيد الصف ولمحاربة هذه الظاهرة التي تسيء للإسلام والمسلمين».

أكد العميد صقر الجروشي قائد القوات الجوية الليبية، أن الطلعات الجوية التى نفذتها القوات الجوية المصرية بالتنسيق مع ليبيا، استهدفت معاقل للإرهابيين بمدينة درنة، مشيراً إلى أن المحصلة الأولية تشير إلى أن 50 إرهابياً منتميين لتنظيم داعش قتلوا خلال هذه الطلعات. وأشار العميد صقر الجروشي قائد القوات الجوية الليبية أن استهداف درنة جاء كونها تحتوى على مراكز لتدريب الإرهابيين الذين قدموا إلى ليبيا عبر ميناء درنة من سوريا والعراق، فضلا عن مقاتلين آخرين انضموا من السودان وموريتانيا وأقاموا مراكز تدريب داخل المدينة القريبة من الحدود المصرية، لافتاً إلى أن الضربة جاءت بعد توافر معلومات حول تواجد الجماعات الإرهابية هناك، وتحديداً "داعش" الذين قتلوا 21 مصرياً قبطياً. وقال الجروشي إنه مكلف من القيادة الليبية للقوات المسلحة بالتنسيق مع الجانب المصري لتوجيه ضربات جوية ضد مواقع المقاتلين الخوراج فى درنة.

قال قائد عملية الكرامة فى ليبيا اللواء خليفة حفتر، إن ما حدث ضد المصريين فى ليبيا على يد تنظيم "داعش" الإرهابي جريمة بشعة تكشف حجم الخطر الذى تواجهه الدول العربية، وتؤكد على ضرورة التكاتف والتوحد من أجل مواجهة وملاحقة هؤلاء المجرمين السفلة.

وأوضح حفتر، خلال مداخلة هاتفية فى برنامج" العاشرة مساء" المذاع على قناة دريم2 أنه يؤيد وبقوة التدخل العسكرى المصري فى ليبيا، لضرب تنظيم "داعش" الإرهابي وغيرها من المجموعات الإرهابية حيث أن هؤلاء الإرهابيون ينشرون الفزع والرعب الخوف فى نفوس الليبيين قبل المصريين ونتعاون مع مصر من أجل القضاء عليهم.

وأضاف حفتر، أن الإرهاب يهدد جميع الدول العربية وليس مصر وليبيا فقط، ولكنه منتشر فى العالم كله ويجب مواجهته بحزم وقوة وعلى الجميع أن يقوم بدوره للتخلص من هؤلاء الشرذمة. وأكد حفتر إلى أن الليبيين سيساعدون الجيش المصري فى الانتقام من تنظيم "داعش" الإرهابي.




</doc>
<doc id="2491046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491046" title="بيروفسكيت">
بيروفسكيت

بيروفسكايت وصيغته الجزيئية SrTiO3. واكتشفت مادة بيروفسكايت لأول مرة عام 1839 في جبال الاورال في روسيا وسميت بهذا الاسم تيمنا بعالم الفلزات الروسي ليف بيرفسكي.فالبيروفسكايت هي مادة تتمتع بهيكلية بلورية خاصة.وقد سبق لعلماء المواد أن بدأوا بإثبات الإمكانية الفولتضوئيّة للبيروفسكايت عام 2009، ومنذ ذلك الوقت، قامت العديد من المجموعات البحثية بتكوين البيروفسكايت ذات الفعالية الفولتضوئيّة وهي مشابهة للعديد من تلك الخلايا الشمسية التجارية.كذلك فإنّ البيروفسكايت هي أفعل من السيليكون في تحول بعض أجزاء الطيف الضوئي إلى كهرباء والعكس صحيح. لذلك فإنّ فعالية إستخدام البيروفسكايت تأتي من خلال مساهمتها في زيادة إنتاج الطاقة في غالبية الخلايا الشمسية وبالتالي تكاملها مع مادة السيليكون وليس إستبدالها.



</doc>
<doc id="2491058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491058" title="ابن الصائغ (توضيح)">
ابن الصائغ (توضيح)

ابن الصائغ رُبما يكون:

</doc>
<doc id="2491076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491076" title="جون إدوارد براونلي">
جون إدوارد براونلي

جون إدوارد براونلي (27 أغسطس 1883- 15 يوليو 1961) رئيس وزراء كندا الخامس بالفترة من 1925 إلى 1934.ولد براونلي بميناء رايرس في أونتاريو، و درس التاريخ و العلوم السياسية بكلية فيكتوريا في جامعة تورنتو؛ قبل أن يذهب غربًا إلى كالغاري ليصبح محاميًا. كان إتحاد مزارعي ألبرتا أحد موكليه؛ و من خلال علاقته بمجموعة الضغط تلك، شارك في تأسيس إتحاد مزارعي الحبوب.

بعد دخول إتحاد مزارعي ألبرتا السياسة الأنتخابية و فوزهم بإنتخابات 1921، طلب هيربرت جرينفيلد – رئيس الوزراء الجديد آنذاك- من براونلي أن يتولى منصب النائب العام في حكومته. وافق براونلي على طلب جرينفيلد؛ و انتُخبَ عضوًا بالجمعية التشريعية لألبرتا في الأنتخابات الفرعية التي أقيمت مقاطعة بونوكا الأنتخابية. و كان عضوا مهمًا في حكومة جرينفيلد، خلال عمله في منصب النائب العام. و شارك عن كثٍب في أهم أنشطة الحكومة بما في ذلك: بذل مجهود لتحسين أراضي الفلاحين المقيمين في المناطق التي أصابها الجفاف بغرب ألبرتا، و تخليص الحكومة من سكك الحديد التي تكبدها خسائر، و الفوز بالولاية القضائية على الموارد الطبيعية من الحكومة الفيدرالية. بعدما شعر نواب إتحاد مزارعي ألبرتا بالإحباط الشديد تجاه حكومة جرينفيلد، طالبوا براونلي بأن يتولى المنصب بدلًا عنه. وافق براونلي في نهاية المطاف، و أصبح رئيس الوزراء عام 1925.

و في بداية ولايته، حقق براونلي العديد من النجاحات مثل: الفوز ببراعة بإنتخابات 1926، و توقيع إتفاقية مع الحكومة الفيدرالية تقضي بنقل السيطرة على الموارد الطبيعية إلى الحكومة الإقليمية المتواجدة بها، و بيع سكك الحديد الحكومية المتصارع عليها إلى شركتي سكك حديد هما الكندية الوطنية و المحيط الهادئ الكندي، و إدارة مجموعة الميزانيات المتكافئة. أصبحت الأمور أكثر صعوبة مع مجئ الكساد الكبير. لم يتمكن براونلي من إعادة الرخاء إلى المقاطعة بسبب أزمة الإقتصاد العالمي؛ و أدار عجز الميزانية على مضض. زاد التطرف السياسي، و تعرض نهجه لأرثوذكسي في الإقتصاد السياسي إلى الهجوم.

في عام 1934، أقامت فيفيان ماكميلان – صديقٌة للعائلة- دعوى قضائية ضد براونلي بتهمة الإغواء. نفي براونلي إقامته أية علاقة جنسية، و لكن هيئة المحلفين حكمت لصالح ماكميلان. على الرغم من تجاهل القاضي للحكم، استقال براونلي من منصب رئيس الوزراء بعدما أجبرته الشهادة الصارخة للمحاكمة و وصمة العار الناتجة عن حكم هيئة المحلفين على فعل ذلك. خاض براونلي إعادة الإنتخابات في بونكو، حيث شارك في إنتخابات مجالس المقاطعات لعام 1935 و لكن عصبة الأئتمان الأجتماعي برئاسة ويليام أبرهارت هزمته و أكتسحت الإنتخابات. عقب خروجه من المجال السياسي إستأنف براونلي ممارسة القانون، و انضم إلى إدارة إتحاد مزارعي الحبوب و تولى منصب رئيس الإتحاد و مديره العام من 1948 حتى وقت قصير قبل وفاته عام 1961.

ولد جون إجوارد براونلي 27 أغسطس 1883 بميناء رايؤس في أونتاريو ، أبوه يدعى ويليام "بيل" جيمس براونلي (1856-1934) و أمه تدعى كريستين براونلي (ني شو) (1860-1941). سمي تيمنًا بإسم جده لأمه ميلر جون شو، و جده لأبيه إدواردجيمس براونلي، و الذي كان يعمل نجارًا. كانت كريستين براونلي مديرة سابقة بمدرسة، و كان ويليام جيمس براونلي عامل التشغيل بالمتجر العام لميناء رايرس. كان لجون براونلي أختًا واحدة، تدعى مود، ولدت 12 سبتمبر 1888. عاشت عائلة براونلي في مبنى المتجر العام، حيث قضى أسعد الأوقات في طفولته إذ أنه: كان يفضل كثيرًا كتب والديه، و نقاشاتهم السياسية مع الجيران، و تفاصيل أعمالهم و حياتهم خارج المتجر. تداول أطفال المدينة حكايٌة، و هي أنه في يوٌم ألقي جون براونلي في بحيرة إيري بسبب مزاجه السيئ. في عمر السابعة، كان جون يساعد في المتجر، حيث كان يخلط الزبد من منتجات الألبان المختلفة التي استخدمها والده لإنتاج مزيج موحد.

بحلول نهاية 1880، كان ميناء رايرس يزول. كان ظهور سكك الحديد تسبب في زوال موانئ البحيرات الصغيرة، و في حالة ميناء رايرس، و قد سارع حرق طاحونة البلدة في أغسطس 1890 من ظهور السكك الحديدية. نتيجة لكل هذا، انتقلت العائلة إلى قرية برادشو، في مقاطعة لامبتون. دخل جون المدرسة في برادشو، و حضر مدرسة يوم الأحد بالكنيسة الميثودية بالقرية. كان جون في مدرسته الصغيرة التلميذ الوحيد الذي لم يأتي من مزرعةٍ؛ و ادعى بعد ذلك بأن تعامله مع الفلاحين مكنه من فهم مخاوفهم. شارك أيضًا في بنادي تلاميذ كنيسته، الذي طرح برامج للمحادثة. كان جون بطبيعته خجولًا و جاد و إنطوائي، مما جعل تلك البرامج تمثل له تحديًا في بادئ الأمر؛ و لكن على الرغم من ذلك، وجد أنه بإمكانه النجاح في تلك البرامج من خلال التركيز و الإنضباط.

في سبتمبر 1897، بدأ براونلي دراسته بالمدرسة الثانوية. كانت أقرب مدرسة ثانوية توجد في قرية بعيدة للغاية اسمها سارنيا، فكان من الصعب الذهاب إليها يوميًا، لذلك عندما بلغ الرابعة عشر انتقل براونلي بعيدًا عن أهله، و كان يراهم في وقت أجازته فقط وفي عطلات نهاية الأسبوع في بعض الأحيان. كان تلميذًا جيدًا و ذلك إذا لم يكن نابغًا ، و وصفه معلمه بأنه " مجتهد" ، و لكن نجاحه لم يكن إجتماعيًا، حيث كان مجتهدًا للغاية مقارنًة بأقرانه. امتحن فحوصاته الإدارية في يوليو 1900، و تخرج بعدهل بوقت قصير.

بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، سافر براونلي مع والده في رحلة للبيع خلال شمالي أونتاريو، و بخلاف ذلك كان يساعد في تشغيل أعمال العائلة. توقعت عائلته أن يصبح مدرسًا؛ و في سبتمبر 1901 بعد عيد ميلاده الثامن عشر مباشرًة ،التحق بمدرسة سارنيا النموذجية. و في المدرسة، أكمل براونلي برنامجًا مدته خمسة عشر أسبوعًا، و كان يتضمن موضوعات مثل إدارة المدرسة، و علم التربية ، و قوانين المدرسة، و تعليم القراءة، و النظافة. تخرج براونلي في 12 ديسمبر 1901، و كان الثني على دفعته التي ضمت عشرين طالبًأ، و في خلال شهر كان واحدٌ من اثنين من المعلمين في مدرسة برادشو.

اكتسب براونلي سريعا سمعة بأنه المعلم المختص حيث خدمته أخلاقه كثيرًا، و كان يتمتع بحضور مبهر بسبب جديته، و برودة عينيه الزرقاء-الرمادية اللون و طوله – 4 أقدام. لم يكن راضيا عن مرتبه الذي بلغ 400 دولار في السنه حيث كان يطمح في أكثر من ذلك، و في الربيع عام 1904 – بعد عامين و نصف من بدايته للعمل- قرر أن يدرس بالجامعة. لم يكن مرتبه كمعلمًا يكفيه مصاريف التعليم بالجامعة، لذلك قضى صيف1904 و هو يبيع موسوعة مكونة من مجلد واحد في المناطق المستقلة حديثًا حول مدينة رابيد في مانيتوبا. وفرت له الوظيفة المال الذي أراده، حيث كان رجل مبيعات صبورًا و نشيطًا و تباهى بأنه لم يطرد قط من مزرعة، بجانب أن وظيفته مكنت براونلي البالغ 21 عامًا من أن يرى غرب كندا. عند عودته إلى أونتاريو في نهاية الصيف، انضم إلى كلية فيكتوريا بجامعة تورنتو.

في تورنتو، اشترك في برنامج تكريم ضم متخصصين في التاريخ و العلوم السياسية. بجانب تلك المواضيع، تتطلب منه دراسة الرياضيات و علم الأحياء و الأدب الإنجليزي و كتابة الموضوعات و اللغة اللاتينية و لغتين إضافيتين؛ على الرغم من معرفته القليلة للغة الفرنسية، اختار براونلي اللغتين: الألمانية و العبرية. كان طالبًا دؤوبًا كما هو في المنح الدراسية، حيث حصل على امتياز في جميع مواد السنة الدراسية الأولى، ما عدا الرياضيات و اللغة اللاتينية و اللغة الألمانية حيث حصل على جيد جدًا. استمرارًا لتفوقه، فأنه في السنة الدراسية الثالثة كان براونلي من ضمن الخمسة الأوائل في جميع المواد، ما عادا في الإقتصاد حيث نال المركز الثامن. بسبب إشتراكه في الأنشطة الخارجة عن الدراسة، انخفضت درجاته في السنة الرابعة و الأخيرة، فتخرج مع حصوله على المركز الثالث مع مرتبة الشرف، فلم يكن من ضمن الطلاب الأوائل. كان من ضمن أساتذته، جورج رونج أستاذ التاريخ الذي قدره براونلي كثيرًا.

امضى براونلي الصيف بالجامعة و هو يبيع مجسمات لمناظر طبيعية في إنجلترا و إشتراككات لمجلات في تورنتو. حصل أيضًا عل مرتبا في السنة الرابعة أثناء عمله مديرًا لأعمال اكتا فيكتورياتا. مكنته مصادر الدخل تلك من إيجار غرفة صغيرة في منزل خاص، و تناول وجبة في المطعم المحلي ب2.50 دولار في الإسبوع.


</doc>
<doc id="2491082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491082" title="تحرك (توضيح)">
تحرك (توضيح)

التحرك قد يشير إلى:









</doc>
<doc id="2491100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491100" title="الرؤاسي">
الرؤاسي

أبو جعفر محمد بْن الحَسَن بْن أَبِي سارة الرُّؤاسيّ الكوفي، (؟؟؟ - 187 هـ/؟؟؟ - 803 م)، نحوي وشاعر ولغوي من أهل الكوفة، عاش في القرن الثاني الهجري وتُوفيّ في عهد الخليفة هارون الرشيد.

وُلِد في البصرة بالقرن الثاني الهجري ولا يُعرف سنة مولده، تعلم على يد عيسى بن عمر الثقفي ، كان يهودياً فاعتنق الإسلام في بداية حياته ، هُوّ ابن أخ معاذ الهراء وهُما من موالي محمد بن كعب القرظي. في شبابه انتقل من البصرة إلى الكوفة فأسس مدرسة النحو وكتب أوَّل كتاباً في النحو هُناك وهُوّ كتاب الفيصل فأرسل له الخليل بن أحمد الفراهيدي من البصرة يطلب منه أن يبعث الكتاب إليه حتى يقرأه فأرسله وكان كتابه هذا معروفاً مُقدماً بين أهل الكوفة .

لُقِب بـ الرُّؤاسيّ لأنّه كان كبير الرأس ، أشهر من تتلمذ وتعلم على يديه هُما الكسائي وأبو زكريا الفراء وقد روى أبو زكريا الفراء الكثير من الأخبار عنه ، قيل أن سيبويه كان إذا ذكر في كتابه "قال الكوفي" فإنه لا يقصد إلا الرؤاسي .

له من الكتب والتصانيف غيرُ الفيصل; معاني القرآن والتصغير والوقف والابتداء الكبير والوقف والابتداء الصغير. تُوفيّ في الكوفة عام 187 هـ/803 م بعهد هارون الرشيد.

ترجم له عدداً من المؤرخين منهم أبو البركات الأنباري في نزهة الألباء في طبقات الأدباء، وصلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات، وياقوت الحموي في معجم الأدباء.

قال أبو حاتم الرازي عنه:

قال أبو زكريا الفراء عن طلبه للعلم عند الرؤاسي:

روى محمد بن جعفر الأشعثي عن الرؤاسي أنّه قال:

قال الكسائي:

وهُناك قصيدة أُخرى لأبو جعفر الرؤاسي يقُولُ فيها:


</doc>
<doc id="2491128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491128" title="وحش">
وحش

وحش ، وهو أحد أساطير الخيال الرعب الخرافية في الثقافة الشعبية ، وفي الغالب يكون شكل الوحش قبيح المنظر ويمكن إلحاق الأذى للضحية. 

أنتشرت ظاهرة الوحش في الوسائل الإعلامية الحديثة كالأفلام السينمائية والقصص الروائية وألعاب الفيديو ، ومن أمثلة على ذلك ، مثل بوريس كارلوف في دور فرانكنشتاين ، وهو الوحش الألي يقوم بإستماع أوامر من المخترع الشرير ليؤذي بطل الفيلم ، بالإضافة إلى صناعة أسطورة الوحش وهو غودزيلا ، والتي أنتج الفيلم الياباني عام 1954م.


</doc>
<doc id="2491139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491139" title="داك تايلز (لعبة فيديو)">
داك تايلز (لعبة فيديو)

داك تايلز ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن ومغامرات ، أنتج اللعبة سنة 1989 بالولايات المتحدة الأمريكية ، وأعيد إصدارها عام 2013م مايعرف "داك تايلز ريمستاريد ، وهي الجزء الأول من سلسلة عم دهب التي أنتجها شركة كابكوم.


</doc>
<doc id="2491144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491144" title="كالاباش أحمر">
كالاباش أحمر

كالاباش أحمر (الاسم العلمي:Lagenaria rufa) هو من النباتات يتبع الكالاباش من ال القرعية .



</doc>
<doc id="2491147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491147" title="كالاباش">
كالاباش

الكالاباش (الاسم العلمي:Lagenaria) هو من النباتات يتبع ال القرعية من القرعيات .



</doc>
<doc id="2491151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491151" title="كالاباش خياري">
كالاباش خياري

كالاباش خياري (الاسم العلمي:Lagenaria siceraria) هو من النباتات يتبع الكالاباش من ال القرعية. يُزرع هذا النبات المعترش لثماره التي تشبه القنينة المصنوعة من القرع؛ حيث يمكن قطاف هذه الثمار وهي صغيرة أو ناضجة ومن ثم تُجفّف لاستخدامها كقنينة (زجاجة) أو وعاء أو أنبوب. تمتاز الثمرة بغلاف ناعم ذي لون أخضر فاتح، ولبّها أبيض.

تنمو ثمار كالاباش بأشكال مختلفة، فقد تكون ضخمة ومستديرة، أو صغيرة بشكل الزجاجة أو رفيعة ومنحنية وقد يصل طول بعض الأنواع إلى أكثر من متر. يشار إلى أن القرع كان من أوائل النباتات التي أدخلها الإنسان في حضارته، وقد زرع في المقام الأول للغذاء ولاستخدام ثماره كحاويات ماء أيضاً. قد يكون القرع قنيني الشكل نقل من أفريقيا إلى كلٍ من آسيا وأوروبا والأمريكيتين أثناء الهجرات البشرية، أوعن طريق البذور العائمة عبر المحيطات داخل ثمار القرع. وقد ثبت وجود الكالاباش في العالم الجديد قبل وصول كولومبوس إليه.



</doc>
<doc id="2491165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491165" title="كالاباش بايريشي">
كالاباش بايريشي

كالاباش بايريشي (الاسم العلمي:Lagenaria beyrichii) هو من النباتات يتبع الكالاباش من ال القرعية .



</doc>
<doc id="2491178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491178" title="طائر سقارة">
طائر سقارة

هو عبارة عن قطعة أثرية من خشب الدلب (الجميز) منحوتة على شكل طائر و قد تم إكتشافة عام 1898 أثناء التنقيب على مقبرة با-دى-إيمن بمنطقة سقارة، هذا و تعرض حالياً هذة القطعة الأثرية بمتحف القاهرة و يرجع تاريخ هذا الطائر إلى 200عام قبل الميلاد، و يبلغ باع جناحيه 180 مم و يزن 39.12 جرام و لا تتوافر الكثير من المعلومات حول هذا الطائر لنقص التوثيق فى تلك الفترة.

يعتقد العلماء بأن طائر سقارة له علاقة بالطقوس و الشعائر الفرعونية القديمة حيث تم نحته على شكل صقر و هو دائما كان رمزاً للآلهة فى الأساطير فرعونية، و من ابرزها حورس و رع، فيما يعتقد آخرون إنه مجرد لعبة لأحد أبناء النخبة أو أنه كان يستخدم كدليل لتحديد إتجاه الرياح.

حيث يعتقد البعض أن وجود طائر سقارة يمثل دليلاً على أن الفراعنة كان لهم معرفة بمبادىء علم الطيران، فمثلاً يرى خليل مسيا و هو طبيب و عالم أثار مصرى أن وجود مثل ذلك الطائر و بالنظر إلى الكيفية التى نحت بها فإن هذا يعد دليلاً أن الفراعنة صمموا أول نموذج لطائرة فى التاريخ.



</doc>
<doc id="2491201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491201" title="أرنست فريدريش غلغ">
أرنست فريدريش غلغ

أرنست فريدريش غلغ (1867-1933) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2491211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491211" title="آيدان شينير">
آيدان شينير

آيدان شينير وهي ممثلة تلفزيون وأفلام وعارضة أزياء تركية ولدت في يوم 1 مارس 1963 في مدينة كلس في محافظة عنتاب في تركيا وهي ملكة جمال تركيا لسنة 1981 وألتي مثلت تركيا في مسابقة مكلة جمال العالم 1981.


</doc>
<doc id="2491218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491218" title="مسجد أبان">
مسجد أبان

مسجد أبان يعتبر من أقدم المساجد في محافظة عدن، وينسب بنائه إلى أبان بن عثمان بن عفان، وقد بنى المسجد قبل عودته إلى المدينة المنورة مخلفاً وراءه نجليه الحكم والمكثر، وقد تم ترميمه مرات عدة آخرها في عام 1419 هـ الموافق 1998م.

من أقدم المساجد في الجزيرة العربية ومدينة عدن على وجه التحديد، وبني في عام 105 هجرية الحكم بن أبان بن عثمان بن عفان حاكم عدن، وأطلق عليه اسم والده الذي كان من أشهر التابعين وأحد فقهاء المدينة المنورة.

واختلفت أقوال المؤرخين في بعض التفاصيل إلا أنها اتفقت في أول مسجد شيد بمدينة عدن ومن أقدم المساجد في الأرض، ووفق أقوال المؤرخين فإنه وفي العهد النبوي، جاء الصحابي أبو موسى الأشعري الى عدن فأسس مسجدا في الموقع ثم جاء من بعده معاذ بن جبل فحدد معالمه، وقال للمسلمين صلوا في هذا المكان فاستمروا يقيمون الصلاة فيه.

والحكم بن أبان بن عثمان بن عفان والذي ولي أمر عدن، بحث عن موقع لمسجد جامع.. فوقع اختياره عليه وقام بتشييده وسماه باسم والده، ومن ذلك عرف انه أول جامع أسس في عدن. ويعد «أبان» من المعالم الإسلامية القديمة ذات البناء البسيط، وفق الذي كان سائداً في القرون الإسلامية الأولى، وتم ترميمه مرات عدة، ثم أعيد بناؤه كليا في عام 1998م، لكن طمست جميع معالمه القديمة.

وتقول المصادر التاريخية ان الإمام أحمد بن حنبل أقام فيه أثناء زيارته الى عَدَن للقاء إبراهيم بن الحكم حفيد أبان، للأخذ منه والنيل من معارفه وعلومه الدينية، وكان ذلك في سنة 170هـ، ولم تكن توجد للمسجد منارة «مئذنة» أو قبة، والزخارف التي تزين أبوابه وأعمدته ونوافذه ذات شكل بسيط. وشهدت الفترة الماضية إعادة بنائه وفق الطابع المعماري الحديث الذي يعد أقرب الى النمط التركي.

ومسجد أبان لايزال من أهم معالم مدينة عدن المدينة وأشهرها ومنه تنقل صلاة الجمعة مباشرة عبر محطات الإذاعة والتلفزيون. وحلقات تعليم القرآن الكريم لا تنقطع فيه ويحيي المئات ليالي شهر رمضان فيه بتلاوة القرآن، وأداء الصلوات وخاصة التراويح والقيام.

في ابريل 2015 قامت جماعة الحوثيون باضرام النيران في المسجد 



</doc>
<doc id="2491226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491226" title="شعلة ريكا">
شعلة ريكا

شعلة ريكا هي سلسلة أنمي ومانغا من تأليف وتصميم نوبويوكي أنزاي تتألف من إثنين وأربعين حلقة من إنتاج إستديو بيرو. كما أنتجت من السلسلة لعبتا فيديو هما: "شعلة ريكا: لعبة الجيم بوي أدفانس" و"شعلة ريكا: لعبة البلايستاشن 2". وكما تم دبلجة المسلسل الى اللغة العربية وتم عرضة على قناة سبيس باور

== القصة =ر
تدور احداث القصة حول فتى يدعى ريكا يعود الزمن قديم و كانت لديه قوة خاصة نارية و هي سبعة تنانين و لكل تنين قوة خاصة به و ريكا طالب في الثانوية في بداية الامر لم يكن يعلم كيفيت استخام قوته و قد كانت امه المحتجزة في الزمن تراقبه و ترسل اليه الاخرين لكي يقاتلونه لاجل ان تظ

ريكا
فوكو
توكي
شيرا
كاوروتى
دومون
الاشرار
اشهرهم كورى


</doc>
<doc id="2491236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491236" title="محمد كامارا">
محمد كامارا

محمد كامارا وإسمه الشهير ميدو وهو لاعب كرة قدم سيراليوني في مركز وسط الدفاع ولد في يوم 16 نوفمبر 1987 في مدينة بو في سيراليون وهو يلعب حالياً مع نادي مكابي حيفا في إسرائيل كمعار من نادي بولتون واندررز في إنجلترا وسبق له اللعب مع نادي بارتيزان في صربيا و نادي هلسنكي لكرة القدم و كووبيون بالوسيورا في فنلندا ونادي كالون في سيراليون ولعب مع منتخب سيراليون لكرة القدم ويبلغ طوله 174 سم.


</doc>
<doc id="2491281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491281" title="الأنباط (شعب)">
الأنباط (شعب)

الأنباط هو مجموعة من العرب القدماء الذين كانوا يقطنون في شمال الجزيرة العربية و جنوب الشام. حيث أعطيت مستوطناتهم التي استمرت من عام 100 إلى 37 قبل الميلاد الاسم "نباطين" كمنطقة عازلة بين الجزيرة العربية و سوريا و امتداد من الفرات و حتى البحر الأحمر. كان يملك الأنباط شبكة تجارة شبه متحكم بها قائمة على مجموعة من الواحات المتصلة ببعضها البعض حيث كانت تمارس الزراعة بشكل مكثف في مناطق معينة باللإضافة إلى الطرق الرابطة بين الواحات حيث لم يكون هناك حدود معينة إلى الصحراء. احتل تراجان المملكة النبطية وضمها إلى الإمبراطورية الرومانية حيث استمرت الثقافة النبطية داخل الإمبراطورية وتميزت بصناعات السيراميك الناعم المزين و التي شاعت في أوساط الثقافة الإغريقية الرومانية و اختفت في ما بعد.

لقد وجد العديد من رسومات الجدران والكتابات التي تدون حياة الأنباط التي امتدت شمالا حتى أطراف البحر الميت. تشهد تلك الكتابات و الرسومات على مجتمع مثقف و قادر على القراءة و الكتابة ولكن رغم ذلك لم تنجوا أغلب الأعمال الأدبية بستثناء بعض الرسائل. علاوة عليه قلما تم الإشارة إلى ثقافة الأنباط في القدم و حتى المعابد لم تحمل أي كتابات متعلقة بهم. تقترح الدراسات أن الثقافة النبطية كانت متأثرة بعدة تأثيرات و ظهرت أولى الإشارات إليهم خلال فترة ديودورس الصقلي. تقترح المراجع الكلاسيكية أن طرق تجارة الأنباط و مصادر سلعهم لم تعتبرا فقط سر مهني و لكن كان يتعمد إخفاء الإشارة إلى تلك الأسرار و إبقائها بعيدا عن الأغراب. يصف ديودورس الصقلي في كتابه الثاني الأنباط على أنهم قبيلة قوية تتألف من 10,000 محارب بارزين من بين الرحل في الجزيرة العربية و متميزين بزراعة, البيوت الثابتة و شرب الأنبذة. ليس ذلك فقط و لكن إضافة إلى ما عرف عن الأنباط, اشتهر الأخيرون بنمط الحياة الرعوي و تجارة سلع كالمر و اللبان و التي ازدهرت بين الموانئ الرابطة العربية السعيدة (اليمن حاليا) مع الأمصار الأخرى. إضافة إلى ذلك ازدهرت تجارة الأسفلت القادمة إلى مصر من البحر الميت. كان قطر الأنباط الجاف أفضل حامي للقلاع التي عرفوا بها و التي كانوا يحفروها في التربة الغنية بصلصال على شكل قوارير.

أدى مدى تجارة الأنباط الواسعة إلى الاختلاط و التداخل بين ثقافات مختلفة والتي وصل مداها حتى الساحل الجنوبي للبحر الأحمر. كانت الآلهة المعبودة في البتراء ذو الشرى و العزى حيث كانت تصور على هيئة أعمدة أو كتل عديمة الملامح. كانت أبرز المعالم للآلهة تعرف بكتل الآلهة والتي تضمنت قطع و تسويت جزء كامل من ربوة أو واجهة جرف للتكوين ما يشبه "كتلة".غالبا ما تأثر الأنباط بثقافات الأخرى كالإغريق و الروم حتى غدت آلهتهم تصور بملامح بشرية.


</doc>
<doc id="2491428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491428" title="جسر بلاكا">
جسر بلاكا

جسر بلاكا هو جسر قوسي صخري في اليونان يعود للقرن التاسع عشر، انهار خلال فيضانات الأول من فبراير 2015. ويقع الجسر على حدود مقاطعتي آرتا ويانينة فوق مياه نهر أراكتوس.


</doc>
<doc id="2491539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491539" title="جامع عدي بن حاتم الطائي">
جامع عدي بن حاتم الطائي

جامع عدي بن حاتم الطائي هو جامع يقع في مدينة حائل في المملكة العربية السعودية، يتميز هذا المسجد بمئذنته التي يصل ارتفاعها إلى 44 متر.

إستغرق بناء جامع عدي بن حاتم الطائي سنة وسبعة أشهر، وبلغت قيمة تكاليف البناء أكثر من ثلاثة ملايين وستمائة ألف ريال سعودي، يوجد في الجامع مصلى خاص للنساء يتكون من دورين، ويوجد في الجامع مايقارب من 10 دورات مياه، روعي فيها فئة ذوي الإحتياجات الخاصة، يمتاز الجامع بإرتفاع سقفه الذي يبلغ 8 أمتار، ومنارته التي يبلغ إرتفاعها 44 متر من سطح الأرض، ويحوي المسجد على عدد من وحدات التكييف بلغت 31 وحدة، تبلغ سعة الجامع 1.000 مصلي، وكان لمؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية دور في بناء الجامع، يقيم الجامع دورة علمية بالإضافة لإفتتاحه حلقة لتحفيظ القرآن الكريم.

افتتح جامع عدي بن حاتم الطائي في 1 جمادى الأولى 1435 هـ الموافق 3 مارس 2014، في حي المنتزه الشرقي بمدينة حائل، وعلى بعد بضعة كيلومترات من موقدة حاتم الطائي التي كان يشعلها لضيوفه، والتي تقع في قمة جبل السمراء شرقي حائل، وأصبح المسجد يسترعي انتباه أهالي حائل بسبب طول مئذنته التي تبلغ 44 متر.



</doc>
<doc id="2491545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491545" title="قوات حماية المواطنين (مصر)">
قوات حماية المواطنين (مصر)

قوات حماية المواطنين هي قوات تابعة للقوات المسلحة المصرية, أنشأت لتشارك في مهام حفظ الأمن وحماية المنشآت الحيوية بالدولة.



</doc>
<doc id="2491595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491595" title="شارع مسقط (سنغافورة)">
شارع مسقط (سنغافورة)

افتتح بتاريخ 8 نوفمبر 2012 رسميا شارع"مسقط" بسنغافورة بمنطقة "كابونغ" ليحيي بذلك ذكرى إنشاءه قبل أكثر
من مائة عام وليصبح معلما سياحيا وثقافياً للزوار والسياح من داخل وخارج
جمهورية سنغافورة.
رعى الافتتاح مسؤولين كبار من كلا البلدين، وجاء في احتفالية تقليدية مميزة.
يُعد شارع مسقط من الشوارع العريقة في سنغافورة، وهو يقع في جزء يعكس الكثير من التراث السنغافوري وعلاقتها بالحضارات الأخرى.
تميزت تصاميم هذا الشارع بالعديد من
اللمسات الجمالية المستوحاة من قلب العاصمة العمانية مسقط، وهي تعكس 
حاضر عمان وازدهارها بالإضافة حضارة عُمان العريقة والمنفتحة على الحضارات الأخرى، خاصة لدول الشرق والمبنية أصلاً على التجارة التي تعود لأكثر من ألف سنة كانت فيها عُمان رائدة التواصل مع الشرق وصولاً بالصين وأعالي البحار.

يمثل هذا الشارع قيمة حضارية
وثقافية ودبلوماسية تعكس تطابق وجهات النظر بين سلطنة عمان
وسنغافورة في الكثير من القضايا التي تصب دائما وتندرج في خدمة
السلام والاستقرار والازدهار بشكل عام.
يشكل وجود هذا المعلم في قلب سنغافورة لمسة إضافية تبرز عمق العلاقة بين عُمان وسنغافورة خاصة وأنه يقع في قلب المنطقة السياحية، 
يُسهم هذا الشارع كذلك في التعريف بالسلطنة وبمقوماتها السياحية لجمهور وزوّار في هذا المعلم السنغافوري.
فهو يتضمن قوسين على مدخله
يجسدان الروابط التاريخية بين السلطنة وجمهورية
سنغافورة بالإضافة إلى ستة عشر لوحة تمثل التاريخ والتراث والحضارة العمانية
والروابط التاريخية والعلاقات الوطيدة الحالية بين البلدين
الصديقين.
احتفالية افتتاح شارع مسقط.


</doc>
<doc id="2491606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491606" title="إميل آرماند">
إميل آرماند

إميل آرماند (26 مارس 1872 - 19 فبراير 1963) كان أحد أكثر اللاسلطويين الفرديين تأثيرًا في بداية القرن العشرين. كما كان ناشطًا وكاتبًا في مواضيع الحب والمجتمع العمدي والسلام (معاداة الحرب).


</doc>
<doc id="2491632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491632" title="تصفح جوجل الآمن">
تصفح جوجل الآمن

تصفح غوغل الآمن هي خدمة يقدمها غوغل و التي توفر قائمة بعناوين مواقع الويب التي تتضمن برمجيات خبيثة أو محتوى تصيد. تستعمل متصفحات جوجل كروم و أبل سفاري و موزيلا فايرفوكس هذه الروابط المقدمة من خدمة تصفح غوغل الآمن لفحص الصفحات ضد التهديدات المحتملة. تقدم غوغل أيضا واجهة برمجة التطبيقات API لهذه الخدمة. 
توفر غوغل كذلك معلومات لمزودي خدمة الانترنت و ذلك من خلال إرسال تنبيهات عبر البريد الالكتروني لمنظمي الجهاز المستقل بخصوص التهديدات المستضافة على شبكاتهم.

حسب جوجل، ابتداءا من يونيو حزيران 2012، يستخدم 600 مليون مستعمل للانترنت هذه الخدمة بشكل مباشر أو غير مباشر.

تحتفظ غوغل بواجهة برمجة تطبيقات API تسمى اطلاع التصفح الآمن و لها انعكاسات على الخصوصية: "الروابط المطلع عليها لا يتم اختصارها كي يتعرف الخادم على الروابط التي اطلع عليها مستخدمو الـ API." بالمقابل تمتاز النسخة الثانية من API التصفح الآمن بأفضلية الخصوصية بحيث: "يتبادل مستخدمو API البيانات مع الخادم باستعمال روابط مختصرة كي لا يتعرف الخادم على الروابط الحقيقية التي طلبها الزبناء". تستعمل متصفحات فايرفوكس و سفاري النسخة الأخيرة. 
يحتفظ التصفح الآمن لزاما بكعكات HTTP على الحاسوب و التي يُزْعم أن وكالة الأمن القومي الأمريكي تستعملها لتعريف حواسيب الأفراد لدواعي الاستغلال

تجري خدمة غوغل للتصفح الآمن فحصا من جانب الزبون. إذا بدا الموقع مشبوها، ترسل الخدمة عينة من مواد التصيد الموجودة في الصفحة لفائدة غوغل لسبر معلومات إضافية من خوادم غوغل فيما إذا كان يجب اعتبار الموقع خبيثا. يتم الاحتفاظ بالتسجيلات لأسبوعين، و تتضمن هذه التسجيلات عناوين الآي بي و وكعكة أو أكثر. يتم الاستفادة من هذه البيانات عند ورود طلبات تصفح آمن أخرى من قبل نفس الأداة.


</doc>
<doc id="2491674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491674" title="لانارشي">
لانارشي

لانارشي هي صحيفة لاسلطوية فردية فرنسية أُنشأت في أبريل من سنة 1905 على يد ألبرت ليبرتاد. بالإضافة إلى ليبرتاد، كان كلٌّ من إميل آرماند، أندري لوريلو، إميلي لاموت، رايموند كالمين وفيكتور سرج من المساهين في الصحيفة.


</doc>
<doc id="2491694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491694" title="قرارات مجلس الأمن لعام 2015">
قرارات مجلس الأمن لعام 2015

قرارات مجلس الأمن الدولي لسنة 2015 هم القرارات التي صوت عليها مجلس أمن الأمم المتحدة.
يتم العمل بالقرار إذا صوت عليه على الأقل 9 دول أعضاء من جملة الخمسة عشر دولة في المجلس بشرط أن لا تعترض إحدى الدول الخمسة المتمتعة بحق الفيتو وهم الصين والولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا وروسيا.





</doc>
<doc id="2491755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491755" title="الباك بوكس">
الباك بوكس

الباك بوكس هي توزيعة لينكس مبنية على ابنتو متخصصة في الأمن و الحماية المعلوماتية و اختبار الاختراق (Pentration Testing)·وقد تم الإعلان عن صدورها في 13 مارس 2013· يزية: backbox) هي توزيعة لينكس مبنية على ابنتو متخصصة في الأمن و الحماية المعلوماتية و اختبار الاختراق (Pentration Testing)·


</doc>
<doc id="2491775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491775" title="خمسين ظل من جراي (فيلم)">
خمسين ظل من جراي (فيلم)

خمسون درجة من جراي هو فيلم إغراء ورومانسية ودراما أمريكي 2015 من إخراج سام تايلور جونسون وسيناريو كيلي مارسيل، مقتبس من "خمسون درجة من جراي" للكتابة إي.أل. جيمس التي صدرت سنة 2011. الفيلم من بطولة داكوتا جونسون بدور أناستازيا ستيل، خريجة جامعية تدخل في علاقة جنسية سادية مع المليادير شاب كريستيان غراي (جيمي دورنان).

عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان برلين السينمائي الدولي الخامس والستين في 11 فبراير 2015، وصدر عالمياً في 13 فبراير 2015 من قبل يونيفرسل ستوديوز. على الرغم من الاستقبال المتباين من قبل النقاد، حقق الفيلم نجاح فوري كبير جداً في شباك التذاكر، جامعاً أكثر من 266 مليون $ عالمياً. من المقرر إصدار الجزء الثاني في 2017.

عندما تقابل طالبة شابة -تدرس الأدب تُدعى أناستازيا ستيل (داكوتا جونسون)- رجل فاحش الثراء ووسيم يُدعى كريستيان جراي (جايمي دورنان) كنوعٍ من الجميل لصديقتها كايت كافانج (إيلويز مومفورد) تنقلب حياتها بعدما تنبهر بفطنته ووسامته. تعتقد أناستازيا بشكلٍ ساذج أنها تحبه وتبدأ في السعي من أجل التقرب منه بكل السبل المتاحة. على الجانب الآخر يعجب كريستيان بجمالها ولكن بطريقته الخاصة ووفقًا لشروطه ،تتعقد حياتهما بعدما يتقربان من بعضهما البعض .



تلقى الفيلم مراجعات متابينة من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 26% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 167 مراجعة، مع متوسط تقييم 4.2/10. ميتاكريتيك أعطى الفيلم 47 من 100 بناءً على 41 مراجعة. سامح سعد من موقع الشاشة الغربية أعطى الفيلم مراجعة سلبية وقال عنه: "لدينا صناع أفلام يرسلون المرأة للفضاء للمساعدة في إنقاذ البشرية وهناك آخرون يرسلونها عارية إلى غرفة النوم ليتم جلدها".



</doc>
<doc id="2491801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491801" title="نزهة الألباء في طبقات الأدباء">
نزهة الألباء في طبقات الأدباء

نزهة الألباء في طبقات الأدباء. كتاب ألفه أبو البركات، كمال الدين، عبد الرحمن بن محمد الأنباري؛ في تراجم اللغويين والنحويين والأدباء كما قال في مقدمة االكتاب: ذكرت في هذا الكتاب معارف أهل هذه االصناعة الأعيان، ومن قاربهم في الفضل والاتقان، وبينت أحوالهم وأزمانهم على غاية من الكشف والبيان.
استهل ابن الأنباري كتابه بمقدمة ذكر فيها نشأة علم النحو، وعزا أصول ذلك إلى علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) الذي أخذ عنه أبو الأسود الدؤلي. ثم عرض لأسباب وضع النحو وساق القصة المشهورة التي رواها أبو الأسود عن علي ـ رضي الله عنه ـ وأطال في ذلك. وذكر نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر وغيرهما. وقد مزج مقدمة الكتاب بالتراجم دون فصل.

قال المؤلف :

اتبع الأنباري نهج من سبقه، فصنف العلماء حسب ترتيبهم الزمني فبدأ بذكر النحويين واللغويين الأوائل ثم استمر في ذلك حتى عصره. وبذلك يعد كتاب الأنباري تكملة لكتاب أبي بكر الزبيدي طبقات النحويين واللغويين لأنه سار على نمطه ثم أكمله بذكر علماء القرون التالية لعصر الزبيدي.
وإن كان الزبيدي قصر تصنيفه على النحويين واللغويين فقد زاد الأنباري عليه بإدخاله تراجم بعض الشعراء والكتّاب كأبي نواس وأبي تمام والجاحظ والصاحب بن عبّاد وأضرابهم. ولعل المؤلف ينطلق من مفهوم واسع للأدب يجعله يضم هؤلاء العلماء نحاة ولغويين وشعراء وكتّابًا. إلاّ أن المأخذ عليه هو توسيعه دائرة البحث ومعالجته لأربع طوائف مما جعله يقتضب التراجم ولا يوفي أي طائفة من طوائف العلماء حقها.
وقد جاء الكتاب مختصرًا وجيزًا ضم نحو مائة وسبعين ترجمة وهو عدد قليل إذا قيس بالمصنفات التي سبقته. وقد كان بإمكانه أن يؤلّف كتابًا ضخمًا يضمنه عصارة الكتب التي ألفت قبله مثل كتاب الزبيدي ثم يضيف إليه علماء القرنين الخامس والسادس اللذين لم يدركهما الزبيدي. غير أنا نجد للأنباري عذرًا؛ إذ ربما كان هذا الكتاب من جهده المحض، وأنه لم يطّلع على كتاب الزبيدي، ولا وقف عليه، لبعد الشُّقة بينهما؛ لأن الأنباري بالمشرق والزبيدي بالأندلس. والذي يؤكد هذا أن الأنباري لم يذكر الزبيدي في تراجمه.
بدأ الأنباري تراجمه بأبي الأسود ثم مضى في ذلك حتى ختمها بشيخه أبي السعادات ابن الشجري. وقال عنه إنه آخر من شاهده من أكابر حذاق العربية. وقد ذكر سلسلة طويلة أخذ عنها شيخه ابن الشجري وكأنه يريد أن يؤكد أن علومه هذه قد أخذها عن الأكابر سندًا متصلاً.


</doc>
<doc id="2491817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491817" title="لغات الشونان">
لغات الشونان

تحدث بلغات الشونان في أرض النار وباتاغونيا. وقد تم توثيق اثنين من لغات الشون: السالك'نام، تحدّث بها الشعب الشاغل للاقليم الشمال-شرقي لأرض النار. والتيهوليشية المتحدّثة في الاقليم الشمالي لأرض النار. كلمة شون او تشون هي مزج بين كلمة 'تيهوليش' و'أونا'. 
دُرس السالك'نام بشكل موسّع من طرف علماء الانسان الا أن لغتهم لم تُحفظ. فانقرضت في 2003. لغة التيهوليش قاربت على الانقراض أيضا.
تمّ غزو التيهوليشيين الشماليين من طرف المابوش أثناء عملية أروكانية باتاغونيا، مازال 900،000 من المابوش يعيشون في الشيلي والأرجنتين. وفي الجنوب البعيد كانوا قد تاجروا بسلام مع المستوطنات الويلزية. بعض التيهوليش تعلموا الويلزية وتركوا أبناءهم مع المستوطنين الويلزيين لأجل الدراسة. تسجيلات فوتوغرافية مثبتة قد التقطت لهذا الشعب.
الا أنهم قاربوا على الانقراض في القرن 19 بدعم حكومي للابادة الجماعية لباتاغونيا، من 5،000 متحدّث في 1900 الى حوالي 20 متحدّث متبقي في 2005. تكلم شعب الهاوش نفس لغة شعب الأونا. بعض البحاثة يضيفون لغة التوشن _لغة متكلمة من طرف شعب التوشن، المتموقع بين التيهولش والبويلش_ على الرغم من ضعف اثبات ذلك. 'فيغاش باروس' (2005) حاول البرهنة على ان البويلش من الشمال لديهم علاقة مع لغات الشون، ويمكن ان يكونوا فرعا موسّعا من عائلة لغات الشونان. وقد تم التقاط هذا الاقتراح من طرف 'لايل كامببيل'. على أساس الادلة الضئيلة المتوفرة، شعب الهيت (او على الاقل الديديوهيت) يمكن ان يكونوا جزءا من شعبة لغة البويلش.
اذا كان ما ذكرصحيح فان عائلة الشون ستكون كالآتي:


</doc>
<doc id="2491818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491818" title="جزيرة لينغا (اسكتلندا)">
جزيرة لينغا (اسكتلندا)

هي جزية صغيرة وغير مأهولة بالسكان. تقع شرق ماكل رو في جزيرة شتلاند في اسكتلندا.والجزيرة شبه دائرية الشكل و أعلى ارتفاع فيها هو 69 متر ( 226 قدم ) .
مساحتها 70 هكتار ( 0.27 متر مربع ).
جزيرة لينغا هي شبه مستديرة بقمة في أوسطها . تقع جزيرة لينغا بين أفواه أولان فيرث و جون فيرث على الساحل الغربي ليابسة شتلاند. يحيطها من الشمال ديلتنج في اليابسة وتحيطها اليابسة ايضاً من الجنوب إلى الشرق. تحدها بابا ليتل من الجنوب الغربي ومافيس جريند من الشمال.
هنالك صخور مغمورة تعرف باسم (جروين با) من جهة الجنوب. 
تتألف الجزيرة من النيس (صخر صواني) والشست (صخر متبلور) مع بعض الكوارتز والصخور الرسوبية. حيث أنه من مناظرها وصورها الطبيعية عشبها الخام ونبات الخلنج.

Coordinates: 60°21′31″N 1°21′27″W


</doc>
<doc id="2491851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491851" title="سمنة الأطفال">
سمنة الأطفال

سمنة الأطفال تمثّل إحدى أخطر المشكلات الصحية العمومية في القرن الحادي والعشرين. وتتخذ هذه المشكلة أبعاداً عالمية وهي تصيب بشكل مطرد، العديد من البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل، ولاسيما المناطق الحضرية منها. وقد شهدت معدلات انتشار تلك الظاهرة زيادة بشكل مريع. تشير التقديرات إلى أنّ عدد الأطفال الذين يعانون من فرط الوزن تجاوز، في عام 2010، 42 مليون نسمة على الصعيد العالمي. والجدير بالذكر أنّ نحو 35 مليوناً من أولئك الأطفال يعيشون في البلدان النامية.

ومن المحتمل أن يظلّ الأطفال الذين يعانون فرط الوزن والسمنة على حالهم عند الكبر وأن يتعرّضوا، أكثر من غيرهم، لمخاطر الإصابة بالأمراض غير السارية، مثل السكري والأمراض القلبية الوعائية، في سنّ مبكّرة. والمعروف أنّه يمكن، إلى حد كبير، توقي فرط الوزن والسمنة وما يتصل بهما من أمراض. وعليه لا بدّ من إعطاء أولوية كبرى لمسألة الوقاية من سمنة الطفولة.

سمنة الأطفال هي اضطراب يؤثر في الأطفال والمراهقين حيث يتجمع في جسم الطفل كمية زائدة من الدهون وينتج عن هذا زيادة وزن الطفل عن المعدل الطبيعي الذي يناسب عمره وطوله. تُعد سمنة الأطفال مثيرة للقلق لارتباطها بزيادة خطر اصابة الطفل بالاضطرابات الصحية المؤثرة غالباً في البالغين كالسكري وارتفاع ضغط الدم وارتفاع الكوليسترول .

من الأسباب التي تسبب سُمنة الأطفال :فرط تناول الطفل للطعام الغير صحي الغني بالسعرات الحرارية مثل العصائر السكرية والمشروبات المحلاة والحلويات ورقائق البطاطس، وعدم ممارستهم للتمارين الرياضية بشكل كاف والادمان على التكنولوجيا والألعاب التي لا يكون فيها نشاط حركي.

وقد ترتبط سُمنة الأطفال بالعوامل الجينية والاضطرابات الهرمونية.

تزداد فرصة إصابة الطفل بالسُمنة بتوافر العوامل التالية:

يعتمد تشخيص إصابة الطفل بالسُمنة على مؤشر كتلة الجسم ( BMI ) ومقارنته بجدول النمو
- العمر حيث يُحدد الطبيب سُمنة الطفل نسبة الى عمره وطوله مع الأخذ بعين الاعتبار عوامل اخرى كمعدل تطور الطفل، عاداته الغذائية، مستوى نشاط الطفل، التاريخ العائلي للاصابة بالسكري أو الأمراض الأخرى المرتبطة بالسمنة .
يُوصى بعدد من الفحوصات المخبرية كفحص كوليسترول الدم، غلوكوز الدم و الهرمونات التي تُحفز السمنة كفحص الهرمون المنبه للدرقية ( TSH ) .

قد يشمل علاج سُمنة الأطفال عدد من التدابير اعتمادًا على عمر الطفل واصابته بأي من الاضطرابات المرضية المرتبطة بها كالسكري او ارتفاع ضغط الدم ومنها :
- علاج الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 7 أعوام بضبط الوزن بدلًا من خسارة الوزن، حيث يُركز الطبيب في علاجه على زيادة طول الطفل بدلًا من وزنه مما يؤثر على مؤشر كتلة الجسم (BMI).
- علاج الأطفال الذين تزداد أعمارهم عن سبعة أعوام باتباع نظام غذائي ورياضي لخسارة الوزن بشكل تدريجي وثابت بمعدل 0.5 اسبوعياً أو شهرياً اعتماداً على حالة الطفل
- زيادة مستوى النشاط الفيزيائي باللعب الحر، القفز وغيرها دون اشتراط التقيد بنظام تدريبي محدد .
- الحد من جلوس الطفل أمام التلفاز أو جهاز الكمبيوتر لأكثر من ساعتين يومياً .
- التنويع في النشاطات التي يمارسها الطفل.
- تعويد الطفل على عادات غذائية صحية.
- الابتعاد عن استخدام طريقة المكافأة والعقاب بالطعام.
- العقار الدوائي لتثبيط امتصاص الدهون في الأمعاء.
- التدخل الجراحي لانقاص الوزن في الحالات المزمنة من سُمنة الأطفال.

- تناول الغذاء الصحي الغني بالخضراوات والفاكهه و الحبوب الكاملة وابتكار وصفات صحية وجذابة للأطفال 
- تجنب المشروبات المُحلية والمشروبات الغازية لارتفاع محتواها من السعرات الحرارية .
- تقليص عدد الوجبات السريعة الغنية بالدهون والسعرات الحرارية.
- تجنب تناول الوجبات الغذائية أمام التلفاز أو شاشات الألعاب الالكترونية لارتباطها باستهلاك كمية أكبر من الطعام وبشكل سريع .
- تشجيع الطفل ومكافأته عند التزامه بالعادات الصحية
- الابتعاد عن الانتقاد الدئم للطفل وتشجيعه بدلا من ذلك 
- تنظيم وجبات الطفل مع الجدول الزمني لها 
- ان كان الطفل من مدمني الحلويات يمكن تعلم طرق منزلية لصنع الحلويات في المنزل بطرق تجعلها اقل احتواء على الدهون والسعرات الحرارية

- تجنب استخدام الطعام أو الأغذية المفضلة للطفل كوسيلة للعقاب أو المكافأة.
- حرص الأبوين على تناول الغذاء الصحي وممارسة التمارين كمثال يقتدي به أطفالهم .
-تعزيز المباديء الايجابية كممارسة الرياضة و تناول فاكهة و الخضراوات .

- الاصابة بالنمط الثاني من السكري
- المتلازمة الأيضية
- ارتفاع ضغط الدم وارتفاع كولسترول الدم .
- الربو
- الاضطرابات التنفسية
- اضطرابات النوم
- البلوغ المبكر وبدء الحيض المبكر .
- الاضطرابات السلوكية والتعليمية .
- الإكتئاب .
- فقدان الطفل لثقته بنفسه وتعرضه للاساءة .



</doc>
<doc id="2491873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491873" title="أحمد كسحي">
أحمد كسحي

أحمد كسحي (مواليد 18 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم فرنسي-جزائري يلعب حاليًا لصالح نادي متز في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.

لعب كسحي مباراته الأولى مع شاتورو يوم 15 إبريل 2008، حيث شارك كأساسي في المباراة التي انتهت بالخسارة بنتيجة 2-0 أمام ستاد ريمس. وفي صيف 2008، أمضى عقدًا بعام واحد مع نادي شاتورو.

على الرغم من مولده في فرنسا، عبّر كسحي عن رغبته في تمثيل منتخب الجزائر دوليًا.


</doc>
<doc id="2491902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491902" title="الصافي (نجم)">
الصافي (نجم)

نجم الصافي يقع على بعد حوالي 18.8 سنة ضوئية من الشمس في الجزء الشمالي الغربي من كوكبة التنين، تم اعادة تصنيفة مثل نجمنا الشمس

الصافي نجم قزم أصفر برتقالي من نوع الطيفي G9 v , أصبح سيجما دراكونيس Draconis واحدا من أفضل 100 نجم المستهدفة من ناسا لبرنامج البحث عن الكواكب الارضية (شبية بالارض صالحة للعيش) Terrestrial Planet Finder بأختصار (TPF) قبل ان يتم تأجيل المشروع لأجل غير مسمى.

في نوفمبر 2005، كتب الفلكي مارغريت تيرنبول، احد الذين عملوا على تحديد أفضل النجوم للبرنامج TPF لاستهداف المراصد لها، كتب أن: Sigma Draconis هو واحد من أفضل أهدافنا ، و رابع أسهل نجم في الكون لاكتشاف الكواكب الأرضية نظرا لقربة من الشمس ، وايضا حجم المنطقة القابلة للسكنى كبير نسبيا: ونظرا للمعان الصافي المنخفض، فإن وجود كوكب شبيه بالأرض يكون اسهل للرصد لانة سيكون اكثر لمعانا مقارنة بكواكب حول نجوم اشد لمعانا .


</doc>
<doc id="2491912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491912" title="تادالافيل">
تادالافيل

تادالافيل بالإنجليزية: Tadalafil يعتبر من علاجات الضعف الجنسي Erectile dysfunction ED بدأت شركة ICOS تطويره قبل أن يباع تجارياً باسم سيالس عن طريق شركة (ليللي) (Eli Lilly & Company).
يتوفر سيالس في كل العالم بثلاث جرعات 5 و10و 20 مليجرام، ويأتي في أقراص صفراء على شكل حبة اللوز.
وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية إدارة الغذاء والدواء في (21 نوفمبر 2003) على بيعه في أمريكا باعتباره ثالث علاج ينتمي إلى هذه المجموعة بعد فياغرا وليفترا، ويصنف ضمن الأدوية التي تستخدم عند الحاجة لعلاج الضعف الجنسي، وهو الدواء الوحيد من بين الأدوية الثلاثة الذي لا يستخدم لأكثر من مرة واحدة في اليوم.
كما أنه يستخدم مثله مثل الفياغرا لعلاج ارتفاع ضغط دم الرئة (pulmonary arterial hypertension)، وقد بدأ استخدامه لعلاج هذه الحالة منذ (نوفمبر 2008) بعد أن اشترت شركة يونايتد ثيرابيوتكس United Therapeutics من شركة "ليللي" حقوق استخدامه بشكل حصري لعلاج هذه الحالة بمبلغ 150 مليون دولار، وذلك في أمريكا.

حينما نذكر سيالس فإننا لا بد أن نرجع إلى الأم فياجرا التي انتجتها الشركة العالمية فايزر، والذي اعتمدته ادارة الاغذية والادوية الامريكية إدارة الغذاء والدواء في(27 مارس 1998)، والذي مثل أنذاك نقلة كبيرة في هذا المجال، وسجل أرباحاً بمليار دولار، وفي (19 اغسطس 2003) وافقت إدارة الغذاء والدواء علي ليفترا، ومن ثم سيالس (تادالافيل) في (21 نوفمبر 2003)، وكانت شركة (غلاكسو سميث كلاين) (Glaxo SmithKline GsK)، والتي كانت تسمى (غلاكسو وولكم) أو (غلاكسو مرحبا)، (Glaxo Wellcome) قد اكتشفت سيالس بعد شراكة مع شركة ICOS بدأت في (اغسطس 1991)، وفي عام 1993 بدأت شركة ICOS بدراسة وتطوير مركب يعنى بتثبيط الإنزيم PDE5 يسمى IC351، وفي سنة 1994 اكتشف علماء فايزر دواءً آخر اسمه سيلدنافيل (فياجرا) الذي يعمل أيضاً كمثبطٍ للإنزيم PDE5 بنفس الطريقة، التي يعمل بها مركب IC351، إذ كانت كلتا الشركتين ICOS وفايزر تعملان على تطوير دواء خاصٍ بالقلب، وذلك قبل اكتشاف تأثيره لعلاج الضعف الجنسي، ومن ثم تسويقه لهذا الغرض، وفي سنه 1994 حصلت ICOS علي براءة اختراع للدواء الذي كانت تركيبته مختلفة عن فياجرا وليفترا، وفي عام (1995) بدأت التجارب عليه، وفي سنة (1997) بدأت المرحلة الثانية من التجارب السريرية لاستخدامه لعلاج ضعف الانتصاب، وبعد موافقة FDA بدأت المرحلة الثالثة والنهائية من التجارب.
ورغم ان الاتفاق المُبرم بين كل من شركة جلاكسو GsK و"ICOS" والذي يقضي بأن يتقاسم الطرفان الارباح بشكل متساوٍ لأي دواء يتم إنتاجه من خلال هذه الشراكة، إلا أن شركة جلاكسو في عام 1996 تنازلت عن الدواء لصالح شركة ليللي إذ لم يكن العلاج ضمن اهتماماتها في السوق، في 1998 كوّنت ICOS مع شركة "ليللي" شركة ذات مسؤولية محدودة سميت (Lilly ICOS) بهدف إنتاج (تادالافيل) لعلاج الضعف الجنسي تحت الاسم التجاري (سيالس)، وفي (مايو 2002)، أعلنت شركة (Lilly ICOS) لجمعية طب المسالك البولية الأمريكية أن تأثير الدواء يمتد لـ 36 ساعه، وبعد عام تمت الموافقة عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء.
وقد تميز تادالافيل عن فياجرا وليفترا بطول فترة نصف عمره إذ أنها 17.5 ساعة (فترة نصف عمر الدواء هي الفترة التي يصل فيها تركيزه في الدم إلى نصف تركيزه وقت تناوله)، ما يعني أن عمله يمتد لـ 36 ساعة، حيث يصل المتبقي من تركيز الدواء في الجسم بعد امتصاصه، مقارنة ب 4 ساعات فقط لفياجرا.
في عام 2007 اشترت شركة ليللي شركة ICOS ب2.3 مليار دولار، وتم بعد ذلك إغلاقها بعدما أصبح سيالس مملوكاً بشكل حصري لشركة لي ليللي إيلاي ليلي إذ سرحت 500 موظف تقريباً من موظفي شركة ICOS وأبقت فقط على 127 موظفاً من موظفي القسم بيولوجي، قامت بشرائهم لاحقاً شركة CMC للمستحضرات البيولوجية. وظل الاسم التجاري (سيالس) مملوكاً بشكل كلي لشركة ليللي Eli Lilly & company.

يعد تادالافيل (سيالس) من مجموعة مثبطات الأنزيم PDE5 والتي تعمل على تثبيط إنزيم فوسفودايستريس الخامس - PDE5 وهو واحد من مجموعة انزيمات فوسفودايستريزس.
يعمل تثبيط الإنزيم الخامس على رفع مركب cGMP الذي يعمل بدوره على تحسين تدفق الدم في العضو الذكري من خلال رفع أكسيد النيتروجين NO الذي يفرزه الجسم في أوقات الاثارة الجنسية، إذ يعمل أكسيد النيتروجين NO على توسيع الأوردة المغذية للعضو الذكري، ولذلك فإن هذا النوع من الأدوية لا تعمل إلا عند الاستثارة الجنسية، ولا تعمل بشكل تلقائي دون استثارة.

الجرعة هي 20 مليجرام، تأخذ لمرة واحدة في اليوم، وتبدأ الجرعة من 10 مليجرام، ويمكن زيادتها إلى 20 أو خفضها إلى 5 مليجرام، كما أن اللجنة الأوروبية ترى إمكانية خفضها حتى 2.5، وعلى أي حال فإنه الأمر خاضع لحالة كل شخصٍ ومدى تحمله، أما في حالات ارتفاع ضغط دم الرئة فقد اقترحت الشركة في عام 2008 بأن تكون الجرعة 40 مليجرام يومياً.

أثناء التجارب جُرّب سيالس على قرابة 15 ألف رجل، و8 ملايين رجل علي مستوي العالم أثناء الإعداد للتسويق، بعد أخذ الموافقة.
اشهر الأعراض الجانبية المرتبط به هي الصداع، وعسر الهضم، وألم الظهر، وألم العضلات، واحمرار الوجه، واحتقان الأنف، يتختفي أغلب هذه الآثار بعد ساعات لكن ألم الظهر، وألم العضلات، قد تستمر ل 12-24 ساعه بعد تناول الدواء، لكن كل الاعراض –إن وجدت- تختفي تماماً بعد 48 ساعة.
في مايو 2005 اكتشفت اداره الأغذية والأدوية الأمريكية FDA أن تادالافيل (سيالس) كغيرها من مثبطات PDE5 مرتبط بضعف النظر الناتج عن التهاب عصب العين (non-arteritic anterior ischemic optic neuropathy) عند بعض المرضي الذين تناولوه بعد مرحلة التجريب بعد نزوله للسوق إلا أن غالبيتهم، المرضي كانوا يعانون من مشاكل تشريحية، ومخاطر في الأوعية الدموية لا علاقة لها بأدوية الضعف الجنسي، ومن أشهر تلك المخاطر التدخين، والتقدم في السن ومرض ارتفاع ضغط الدم العالي، ومرضي الشريان التاجي، مرضي الكوليسترول، والأوعية الدموية.
ونسبة حصول مشكلة النظر مع تناول هذه الأدوية تعتبر قليلة إذ تمثل أقل من واحد لكل مليون. ولان العدد قليل بالنسبة لملايين المستخدمين اكتفت FDA بوضع تحذير في نشرة الدواء داخل العلبة، لكن FDA عادت وطلبت وضع ملصق تحذيري أكثر وضوحاً على علب الأدوية الثلاثة (فياجرا - ليفترا - سيالس) بعد تقارير كشفت عن احتمالية وقوع حالات صمم مفاجئ متعلق بهذا النوع من الأدوية.

مثله مثل باقي المجموعة (فياجرا -ليفترا) يمنع تناوله مع ادوية النيترات (أدوية علاج الذبحة)، إلا بعد مضي 48 ساعة على تناول أحدهما، لذا فإنه من الضروري إبلاغ الطبيب قبل تناوله إذا كنت تتناول أدوية الذبحة الصدرية.



</doc>
<doc id="2491918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491918" title="محمد المهيني">
محمد المهيني

الدكتور محمد صالح محمد المهيني من مواليد الكويت عام 1943م في حي القبلة كاتب وباحث وتربوي وسياسي كويتي

وجدير بالذكر انه ابن النوخذة صالح محمد المهيني



اشترك في عدة جمعيات نفع عام وكان عضواً فعالاً فيها.



شارك الدكتور محمد صالح المهيني في دواوين الاثنين وكان من ضمن لجنة ال45 وأشهر من كان معه في لجنة ال45 :

ويذكر بأن الدكتور محمد صالح المهيني أول أستاذ في جامعة الكويت ينال ترقيته الأكاديمية من قبل القضاء الكويتي.


</doc>
<doc id="2491941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491941" title="غاردينيا غرفثية">
غاردينيا غرفثية

غاردينيا غرفثية (الاسم العلمي:Gardenia griffithii) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .

سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني وليام غرفث.



</doc>
<doc id="2491966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491966" title="وليام غرفث">
وليام غرفث

وليام غرفث (1810-1845) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2491995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491995" title="أوبن تي تي دي">
أوبن تي تي دي

أوبن تي تي دي هي لعبة فيديو مفتوحة المصدر من نوع بناء مدن والتخطيط ، صدرت في مارس 14, 2004، وهي متوفرة على أجهزة توزيعة برمجيات بيركلي وجنو/لينكس وسولاريس ومايكروسوفت ويندوز وأو إس عشرة. اللعبة من تطوير أوبن تي تي دي تيم.

تدور احداث اللعبة حول متعهد نقل يبني مدينة تضمن له البقاء والاستمرار.


</doc>
<doc id="2492026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492026" title="توجيهات">
توجيهات

توجيهات (بالإنجليزية: Guideline ) كتيب أو جملة توجه أداء عمل معين . والغرض من كتيب توجيهات هو تنظيم القيام بعملية معينة طبقا لعدة خطوات عملية سليمة ، بحيث يكون الناتج ذو جودة عالية . وطبقا لتعريف "توجيهات" فهي ليست إلزامية ؛ ولا تحتم التوجيهات على اتباعها قانونيا.

يمكن لأي مؤسسة إصدار كتيب توجيهات أو استخدام كتيب توجيهات سواء كانت مؤسسة حكومية أو أهلية لتنظيم عمل موظفيها وتنظيم عمل أقسامها ، بغرض الوصول إلى أداء أفضل ونتائج جيدة أو منتجات على درجة عالية من الجودة.

من الأمثلة على كتيبات توجيهات:



</doc>
<doc id="2492087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492087" title="سيدي محند أوشن">
سيدي محند أوشن

سيدي محند أوشن هي قرية تقع ضمن جهة سوس ماسة درعة في إقليم أكادير في المغرب. تأسست سنة 1590. ويتحدث سكانها اللغة الأمازيغية.


</doc>
<doc id="2492100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492100" title="إبراهيم الحصري القيرواني">
إبراهيم الحصري القيرواني

" أبي إسحاق إبراهيم بن علي الحصري القيرواني "(ت453هـ، 1061م) أديب من أدباء المغرب مؤلف وناثر بليغ 
وهو معاصر الشاعر المشهور أبي الحسن الحصري صاحب القصيدة المشهورة يا ليل الصب وبينهما قرابة.
الف كتاب زهر الآداب وثمر الألباب أحد أمهات كتب الأدب. 
وزهر الآداب كتاب أدبي محض لم يتناول فيه المؤلّف شيءًا من النحو والتّصريف واللّغة، بل قصره على فنون القول من شعر ونثر وما يتَّصل بذلك من ضروب البلاغة وجمال الصِّياغة وإصابة التشبيه وحُسن الإنشاء وجودة الخطابة.
والكتاب قائم على الجمع والرّواية، لم يُعنَ صاحبه بتمحيص الأخبار والأشعار ومناقشتها والتعليق عليها. كما أن الكتاب لم يمش على نهج معيّن أو أسلوب مدروس، وإنما هو مجموعة نصوص وأخبار جمعها الحصري في أزمان متباعدة ثم ألف بينها دون ترتيب معين. فهو يتحدث، مثلاً، عن الزبرقان بن بدر ثم علية بنت المهدي ثم عن الرسول صلى الله عليه وسلم وبعض أقواله في الشعر والبيان وغير ذلك، ثم يعود للحديث عن زهير بن أبي سلمى وشعره، هكذا دون ترتيب أو تبويب، وهذا ماجعل بعض القدماء يصف هذا الكتاب بأنه مؤلَّف جمع كل غريبة.
والغالب على موضوعات الكتاب الجدُّ، فهو محصور في دائرة الخُلق والدين بعيدًا عن العبث والمجون؛ لأن فيه أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وأقوالهم. فكأن المؤلِّف أراد تنزيه الكتاب عمّا يشين لما كان مشتملاً على أخبار السَّلف الصَّالح. والذي يؤكد ذلك أن الحصريّ نفسه صنّف كتابًا آخر سمّاه جمع الجواهر في المُلَح والنوادر. ويُعرف باسم ذيل زهر الآداب،فلعلّة ألحق فيه من الأخبار ما تحاشى ذكره في الكتاب الأول، وهو منهج مقبول.كمى الف ور الطرف ونَور الظرف والمصون في سر الهوى المكنون
وقد أبان المصنّف عن منهجه في مقدمة الكتاب فقال: "هذا كتاب اخترت فيه قطعة كافية من البلاغات في الشعر والخبر والفصول والفقر مما حسن لفظه ومعناه… وليس لي في تأليفه من الافتخار أكثر من حسن الاختيار. واختيار المرء قطعة من عقله".
وقد عُني أبو إسحاق الحصري بموضوع الوصف عناية خاصة، فأكثر من إيراد النصوص في وصف الليل والبلاغة والماء والرعد والبرق وغيرها. وغلب السجع على أسلوب الكتاب وهو أسلوب ذلك العصر. طبع الكتاب طبعات عديدة مشروحة ومضبوطة ومفهرسة.



</doc>
<doc id="2492112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492112" title="مؤاخاة">
مؤاخاة

مؤاخاة هو نظام قبلي ترتبط فيه قبيلة ضعيفة بأخرى قوية طلباً للحماية.


</doc>
<doc id="2492154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492154" title="اتحاد قبلي">
اتحاد قبلي

اتحاد قبلي هو اتحاد أو تجمع لعدة قبائل تربطها علاقات ومصالح مشتركة، وتلعب عوامل سياسية واقتصادية عديدة دوراً في تشكيل وإعادة تشكيل الاتحادات القبلية، عن طريق نظام المؤاخاة.

وبالتالي فإن الرابطة على مستوى "الاتحاد القبلي" هي رابطة تقوم على الموالاة، أما على مستوى القبيلة فإن الرابطة تقوم على المصلحة المشتركة، فالقبيلة على هذا المستوى هي تنظيم لإدارة الموارد الطبيعية، وتشكل القرابة الرابطة على مستوى العشيرة أو البيت، حيث تضم أفراداً يتصلون بصلة قرابة إلى الجد الخامس أو السادس أو السابع.



</doc>
<doc id="2492162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492162" title="ملعب الكرك">
ملعب الكرك

ملعب الكرك هو ملعب منجل بالعشب الطبيعي بطول (102) متر وعرض (68) مترا , يقع في مدينة الكرك جنوب الأردن , وتم تركيب أعمدة انارة بمقاييس دولية , وفيه مضمار جري مغطى بطبقة مطاط خاصة سعة (5) حارات بطول (400) متر وأيضا مدرجات للجمهور من الجهة الغربية تتسع إلى (7000) متفرج , يوجد فيه مظلة معدنية ووحدات صحية للجمهور وغرف غيار للاعبين والحكام ، وهو الملعب المعتمد لنادي ذات راس الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى .


</doc>
<doc id="2492190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492190" title="دارين كيت">
دارين كيت

دارين كيت (مواليد 5 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كورتريك الجنوب أفريقي.
في 10 سبتمبر 2013، لعب كيت مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا في مباراة ودية أمام منتخب زمبابواي انتهت بخسارة جنوب أفريقيا بنتيجة 2-1، شارك فيها كأساسي ولعب المباراة كاملة.


</doc>
<doc id="2492199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492199" title="يحيى بن سليمان الحريزي">
يحيى بن سليمان الحريزي

يحيا بن سليمان بن شاؤل أبو زكريا الحريزي اليهودي من أهل طليطلة الذي أطلق عليه الاسم العبري يهوذا الحريزي (571 - 622ه، 1166 - 1225م).
ترجم يحيى الحريزي كتب الحاخام موسى بن ميمون القرطبي (1135 – 1203م) الهامة التي كتبها باللغة العربية وهي كتابه الفلسفي «دلالة الحائرين» وتفسيره عن المشنا المسمى «كتاب السراج» إلى اللغة العبرية. كما ترجم الحريزي مقامات الحريري لصاحبه محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري (446–516 هـ1054–1112م) إلى العبرية.
عندما أصبح في سن العشرين، بدأ جولة طويلة من وطنه الأندلس إلى الشرق. وصل إلى القدس وبلاد الشام وبغداد وأكثر من ذلك. وذكرت المصادر التاريخية بأنه لم يعد إلى بلاده بل توفي في مدينة حلب في سوريا. ألف «المقامات» وذكر فيها تجواله وزياراته للجاليات اليهودية في البلدان العربية وذكر أدبهم وثقافتهم في القرن الثالث عشر الميلادي.
عندما أصبح في سن العشرين، بدأ جولة طويلة من وطنه الأندلس إلى الشرق. وصل إلى القدس وبلاد الشام وبغداد وأكثر من ذلك. وذكرت المصادر التاريخية بأنه لم يعد إلى بلاده بل توفي في مدينة حلب في سوريا. ألف «المقامات» وذكر فيها تجواله وزياراته للجاليات اليهودية في البلدان العربية وذكر أدبهم وثقافتهم في القرن الثالث عشر الميلادي.
وقد ذكره الصاحب الوزير أبو البركات المستوفي رحمة الله تعالى، وقال: ورد أربيل في العشر من محرم من سنة سبع عشرة وستمائة (1220م). قال: وحدثني أن اسمه بالعبرية يهوذا وأنه نقله إلى العربية يحيى وكان طويلاً من رجال أشيب ثطا…يسكن بين ظهراني الإفرنج، يعني سكن في شمال إسبانيا وكلامه يعني لهجته الشخصية مغربي، قريب الخروج من بلده، تراه كأنه يعتريه سهو. وكنت أخبرت بوروده وأثنى عليه رجل من اليهود



</doc>
<doc id="2492205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492205" title="ريفالدو كويتزي">
ريفالدو كويتزي

ريفالدو روبيرتو جينينو كويتزي (مواليد 16 أكتوبر 1996) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالنح نادي أياكس كيب تاون الجنوب أفريقي. بمشاركته بعمر 17 عامًا و361 يومًا، صار بذلك أصغر لاعب يمثل منتخب جنوب أفريقيا الأول.

شارك كويتزي مع منتخب جنوب أفريقيا في مباراة جمهورية الكونغو ضمن تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2015 يوم 12 أكتوبر 2014، ليكون بذلك أصغر لاعب يمثل منتخب جنوب أفريقيا وبذلك بعمر 17 عامًا و361 يومًا.

اختير لاحقًا لقائمة جنوب أفريقيا في كأس الأمم الأفريقية 2015 في غينيا الاستوائية. وفي أول مباراة، استبدل بسيابونغا نهلابو في الدقيقة 29 بسبب الإصابة.


</doc>
<doc id="2492217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492217" title="جيمس طومسون">
جيمس طومسون

جيمس طومسون ( james thomson ) - من 16 فبراير 1822 إلى 8 مايو 1892 - هو مهندس وفيزيائي والذي ظهرت سمعنه بشكل جوهري تحت ظلال سمعة أخيه الأصغر ويليام طومسون ( لورد كلفن ) - الذي اكتشف الصفر المطلق وهو أقل درجة حراره يمكن أن تصل إليها الماده - . 

ولد في بلفاست - عاصمة أيرلندا الشماليه - وقضى معظم شبابه في مدينة غلاسكو - وهي من أكبر المدن في اسكتلندا - . كان والده يعمل كبروفسور في الرياضيات في جامعة جلاسجو منذ سنة 1832 وما بعدها . حضر جيمس في جامعة جلاسجو منذ سن صغيره وتخرج عام 1839 بتقديرات عاليه في أواخر سنوات مراهقته . بعد التخرج عمل لمدة وجيزه بشكل عملي كمتمرن مبتدئ مع المهندسين في مجالات عديده ، وآنذاك أعطى كمية لا بأس بها من وقته للدراسات الهندسيه النظريه والرياضية ، وغالبا ما يكون هذا بالتعاون مع أخيه ، وكان ذلك في فترة العشرينات من عمره . في أواخر العشرينات من عمره .. دخل في تدريب خاص كمهندس محترف بخبره خاصه في مجال نقل المياه . في بدايات الثلاثينات من عمره وتحديدا عام 1855 تم تعيينه كبروفسور في الهندسه المدنيه في جامعة الملكه في بلفاست . ثم بقي هناك حتى عام 1873عندما تم منحه درجة البروفسور في الهندسه المدنية والميكانيكيه من جامعة جلاسجو ( والذي خلف فيها العالم المؤثر ويليام رانكين ) وكان ذلك حتى تقاعد عام 1889 عندما فقد بصره . ولقد تم انتخابه للحصول على درجة الزماله من الجمعيه الملكيه بلندن في شهر يونيو من عام 1877 . وقد عمل أيضا كرئيس في اسكتلندا منذ عام 1884 حتى عام 1886 . ثم توفي في مدينة جلاسجو عام 1892 .

عرف جيمس طومسون بأعماله في التحسينات على عجلات المياه ومضخاتها وعلى التوربينات . وعرف أيضا بإبداعاته في مجال تحليل ظاهرة ال ولدراساته في علم الجليد والتي تشمل ، والتي قام فيها بتوسيع أعمال وأبحاث . ولقد درس الدراسات العمليه لزميله - والتي اهتمت باستمرارية الحالات السائله والغازيه للمادة والفهم القوي لها - عن طريق تطبيق معرفته القويه بالديناميكا الحراريه . وقد قام باشتقاق صوره مبسطه من معادلة كلاوزيوس - كلابيرون والتي تصف . وقد كان له أيضا إسهامات في عالم ديناميكا الموائع في الأنهار . 
لقد تم إعادة نشر الأعمال الرئيسه والأبحاث الفيزيائيه والهندسيه على صورة كتاب مجمع مكون من 500 صفحة بعد وفاته . يتوفر هذا الكتاب بصوره إلكترونيه على الشبكه العنكبوتيه بشكل مجاني - أنظر الروابط الخارجيه بالأسفل - وقد تم اقتتاحه بمقدمه مطوله عن السيره الذاتيه للسيد جيمس طومسون في 80 صفحه بالإضافه إلى 10 صفحات كمقدمه موجزه . ومن الأشياء الموضحه في هذا الكتاب أن جيمس طومسون كان أول من استخدم بعض لمصطلحات مثل : radians , interface ,apocentric كما أنه استخدم أيضا بعض المصطلحات الأخرى التي لم تبق إلى يومنا هذا .



</doc>
<doc id="2492269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492269" title="محمد مبارك الصوري">
محمد مبارك الصوري

الدكتور محمد مبارك الصوري كاتب مسرحي كويتي من مواليد الكويت عام 1947م

انتدب أستاذاً لمادة النقد والدراسات الأدبية واللغة العربية في المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت لعامي 85-1986م، 86-1987م.

تخصصه الأدبي في النقد والأدب الحديث.






"حسب المصدر بأن هذه الكتب لا زالت قيد الطباعة ولم تصدر بعد والذي مطبوع عام 1996".



</doc>
<doc id="2492276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492276" title="طوماس طومسون">
طوماس طومسون

طوماس طومسون (1817-1878) هو عالم نبات اسكتلندي.



</doc>
<doc id="2492318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492318" title="مستوى مستعرض">
مستوى مستعرض

المستوى المستعرض أو المستوى الأفقي أو هو أحد مستويات الجسم الذي يستخدم في وصف موقع أجزاء الجسم وعلاقتها ببعضها البعض. وهو مستوى أفقي مستعرض يقسم الجسم إلى جزئين علوي (Upper) وسفلي (Lower)، ويكون إسقاطه عامودياً على المستوى السهمي والمستوى الإكليلي .


General Anatomy & General Embryology , Part 1 , Staff members of Faculty of Medicine , Alexandria University


</doc>
<doc id="2492380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492380" title="ليديا بيتروفا">
ليديا بيتروفا

ليديا آرييفنا بيتروفا (ولدت 5 ديسمبر 1936 في مدينة نيجني نوفغورود) هي خبيرة في الدراسات الشرقية ومستعربة أوكرانية روسية وكذلك مترجمة وأستاذة وشاعرة، مرشحة العلوم (PhD) في مجال علم اللغات (منذ 1976) ومنذ 2008 أستاذة مشاركة في قسم الدراسات الشرقية بكلية الاستشراق بجامعة كييف الوطنية للغات.

ومن اهتماماتها العلمية ثمة الأدب العربي وتاريخ اللغة العربية وحضارة العالم العربي والترجمة اللأدبية.

ولها أكثر من ثلاثين مقالة علمية في المطبوعات المتخصصة، و مجموعتا شعر وكتاب "تاريخ الأدب العربي من القرن السادس حتى القرن الثامن عشر الميلادي" وغيرها.

ولدت في مدينة غوركي (نيجني نوفغورود حاليا) في روسيا في 5 دسمبر \ كانون الأول 1936. وبعد إنهاء دراستها في المدرسة الثانوية والمدرسة العليا للموسيقى اشتغلت معلمة للموسيقى.

وفي عام 1960 التحقت بجامعة طشقند الحكومية في الكلية الشرقية. وفي ديسبمر نفس العام تم تغيير مكان دراستها إلى جامعة سان بطرسبرغ الحكومية التي تخرجت منها في سنة 1966 وتخصصها "اللغة العربية والأدب العربي".

ثم تابعت تحصيلها العلمي في قسم الدراسات العليا بمعهد الدراسات الشرقية التابع لجامعة سان بطرسبرغ الحكومية. وحصلت على درجة مرشحة العلوم (الدكتوراه) في مجال اللغة العربية وآدابها في عام 1974 في نفس الجامعة وكان عنوان أطروحتها "الشعر الأندلسي وديوان ابن قزمان للقرن الثاني عشر". وكان الدكتور والمستشرق الروسي الكبير فيكتور بيلاييف أستاذا مشرفا على بحثها.

من 1972 إلى 1996 كانت أستاذة اللغة العربية وآدابها بجامعة تاراس شيفتشينكو الوطنية بكييف.

من 1996 إلى 2000 كانت مدرسة اللغة العربية وآدابها في معهد اللغات الشرقية التابع لجامعة اللغات الوطنية في كييف.

من 2003 إلى 2010 كانت أستاذة اللغة العربية وآدابها في جامعة "العالم الشرقي" بكييف.

ومنذ عام 2008 وحتى الآن تعمل في منصب أستاذ مشارك في قسم علم اللغات الشرقية في كلية الاستشراق بجامعة كييف الوطنية للغات.

• تاريخ الأدب العربية من القرن السادس حتى القرن الثامن عشر الميلادي. – 2011، 231 ص. (باللغة الروسية)
• وهم الزمان. مجموعة شعرية. ترجمة من اللغة العربية. – 2006، 159 ص.

• سطور شبه مقفاة. ديوان شعر. ترجمة من اللغة العربية. – 2001، 99 ص.

• الزجل الأندلسي ونشأة شعر التروبادور في منطقة بروفنس \\ روسيا وفلسطين: الصلات العلمية الثقافية. – 2014.

• حول النموذج الأندلسي للشعر البروفنسي \\ العالم الشرقي. – 1993.

• تسليط بعض الأضواء على مسألة تأريخ مخطوطات ديوان ابن قزمان.

• حركية الخطاب (الإيماءات) كجانب تدريس اللغة الأجنبية \\ مذكرات العالم. – 1985.

• العلم الوطني حول إحدى المسائل العربية الاسبانية. \\ مجلة علم التأريخ. – 1973.

• التأثيرات اليونانية واللاتينية القديمة والعربية الاسبانية على شعر منطقة بروفنس \\ عالم الحقبة الكلاسيكية القديمة وعلم الآثار. – 1972.


</doc>
<doc id="2492394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492394" title="قائمة مصطلحات تشريح المواضع (طب)">
قائمة مصطلحات تشريح المواضع (طب)

يعتمد علم التشريح على مصطلحات متفق عليها ، واضحة جلية ومعلومة، تسهل التعامل مع الجسم فى التدريس و الفحص والعلاج والبحث و التعريف والتشريح وما شابه، وتُستخدم هذه المصطلحات في وصف جسم الكائن الحي ومواضع أعضائه والعضلات والعظام والحركة فيه ، ويستوي ذلك في تشريح الحيوانات بصفة عامة و الإنسان أيضاً.

تم توحيد المصطلحات التشريحية ضمن مجالات محددة من علم الأحياء، ولكن هناك أحيانا أحوال جوهرية ، لا مفر منها ، تختلف بين بعض التخصصات. على سبيل المثال، لا تزال هناك خلافات في المصطلحات ، إلى حد ما، تفصل بين المصطلحات المستخدمة في علم التشريح البشري عن تلك المستخدمة في دراسة مختلف الفئات الحيوانية الأخرى.
وضعت مصطلحات موحدة لمواضع الأعضاء في علم التشريح و علم الحيوان ، تستند عادة إلى اللاتينية و اليونانية ، لتمكين علماء الأحياء والطب من تحديد ونقل المعلومات بدقة عن أجسام الحيوانات وأعضائها، على الرغم من أن معنى بعض المصطلحات في كثير من الأحيان قد يختلف مع السياق.

و حين بدأت العلوم بالإنحدار في الغرب بسبب معارضة الكنيسة لها، وجدت مناخاً خصباً للتقدم في ظل الحضارة العربية الإسلامية ، فأبدع علماء العرب والمسلمين في علم التشريح في العصور الوسطى في زمن دام خمسة قرون حيث أعقبها عصر النهضة في أوروبا ، و لم يقتصر أثر العرب على نقل مؤلفات العلماء الإغريق والرومان والهنود إلى اللغة العربية وحفظ هذه العلوم إلى الأجيال اللاحقة من الجنس البشري ، بل أغنوا هذه العلوم بمكتشفات جديدة وأضافوا إلى علم التشريح ونقضوا بعض المعلومات السابقة .

تشترك الفقاريات و القحفيات في إرث جوهري كبير وهيكل موحد، ولذلك فهناك الكثير من المصطلحات المستخدمة مشتركة بينهما في الوصف التشريحي. ولكن هذه المصطلحات المشتركة تستند إلى التشريح الخاص لكل حيوان بطريقة معيارية.

و الجنس البشري أحد أنواع الفقاريات ولكن تختلف بعض المصطلحات التشريحية الخاصة به عن الفقاريات الأخرى وذلك لأن البشر لديهم جهاز عصبي مركزي مختلف عن باقي أنواع الفقاريات، وكذلك لأن البشر يُعتبروا في الوصف التشريحي بأنهم في الوضعية التشريحية القياسية على عكس الحيوانات التي ترتكز على أربعٍ . فمثلا الجزء العلوي من الإنسان هو "الرأس" ، بينما الجزء العلوي من الكلب قد يكون "الظهر"، أما فى سمك المفلطح فيمكن أن يشير إلى أيٍ جانبه الأيمن أو الأيسر.

فى اللافقاريات ، يصبح التطبيق المعياري للمصطلحات التشريحية في كثير من الأحيان صعباً أو جدلياً في أحسن الأحوال ، ويظهر ذلك جلياً عند الاختلاف الجذري في التشكّل (morphology) بحيث ينتفي التنادد ولا تشير المصطلحات إلى مفاهيم مشتركة. على سبيل المثال، العديد من الأنواع ليست متناظرة على الجانبين ، فقد يكون التماثل "كروياً" أو "شعاعياً" في اتجاه أنصاف الأقطار. في هذه الأنواع تعتمد المصطلحات التشريحية على نوع التماثل (إن وجد).

لأن الحيوانات يمكن أن تتكيف وتتتغير حسب البيئة المحيطة بها، ولأن الزوائد مثل الأطراف أو المجسات يمكن أن يتغير وضعها بالنسبة للجسم الرئيسي ، فإن مصطلحات مواضع الأعضاء تحتاج إلى الرجوع إلى وضع قياسي للحيوان يتم وصف المواضع التشريحية عليه . وعليه ، فكل الأوصاف المتعلقة بالكائن تكون في مواقعها التشريحية القياسية، حتى عندما تكون زوائد هذا الكائن في موضع آخر. هذا يساعد على تجنب الخلط في المصطلحات عند الإشارة إلى نفس الكائن في المواقف المختلفة.

في البشر، تشير الوضعية التشريحية القياسية إلى جسم الإنسان في وضعية الوقوف مع الأذرع على الجانبين وراحة الأكف إلى الأمام والإبهام إلى خارج الجسم. وعلى الرغم من أن المصطلحات العامة المستخدمة في الطب البيطري للفقاريات يمكن استخدامها أيضا لوصف أعضاء الإنسان في الطب البشري، إلا أنه يُعتقد أن مصطلحات التشريح البشرى ترسخت واكتملت على مر العصور ولا يحبذ استبدالها بمصطلحات تشريح الفقاريات.

يمكن دمج العديد من المصطلحات التشريحية ، إما للإشارة إلى موضع يقع في محورين في نفس الوقت ، أو للدلالة على اتجاه حركةٍ ما بالنسبة إلى باقي الجسم. على سبيل المثال، "أمامي وحشي" أو "أَمامِيٌّ جانِبِيّ" (anterolateral) يشير إلى الموضع الذي هو على حد سواء أمامي وأيضا جانبي بالنسبة لمحور الجسم (مثل العضلة الصدرية الكبيرة). في الأشعة، يمكن القول عن صورة الأشعة السينية أنها "أمامية خلفية" (anteroposterior) للإشارة إلى أن الشعاع السيني مر من مصدره إلى جدار الجسم الأمامي (البطني) للمريض ومر خلال الجسم ثم خرج من خلال جدار الجسم الخلفي (الظهري).

لا يوجد حد للسياقات الممكنة لدمج المصطلحات مع بعضها البعض فى تراكيب جديدة. فيمكن دمج تراكيب جديدة من مصطلحين أو ثلاثة أو أكثر، على سبيل المثال : إذا نظرنا لحيوان ما من ظهره من الجانب الوحشي فيطلق على ذلك : منظر "ظهراني وحشي" أو "خلفي جانبي" (dorsolateral). كما يمكن دمج ثلاثة مصطلحات كما في "أمامي جانبي خلفي" (anteriodorsolateral) . ليس هناك قاعدة صارمة للتدخل في أفضلية اختيار مثل هذه المصطلحات المُدمجة .

تستخدم ثلاث مستويات مرجعية أساسية لوصف الموضع:


نختار قطبين ظاهرين متقابلين في جسم الكائن الحي. و بحكم التعريف، كل زوجين من نقاط متقابلة يحددان محوراً. ففي كائن ثنائي التناظر (مثل الإنسان) ، يوجد 6 نقاط متقابلة يعطون ثلاثة محاور تتقاطع في زوايا قائمة ، و تلك المحاور هي "س" و "ص" و "ع" (x, y and z) المعروفة من الهندسة الفراغية.
الملاحظات<br>(1) استعمال شائع إلى حد ما.<br>(2) استخدام غير شائع.<br>(3) أي ما يعادل نصف محور يمين-اليسار.

تستخدم هذه المصطلحات في وصف الجسم البشري وأعضائه وغيرها فيما يتعلق بجسم الإنسان.
علوي (Superior) : معناه أقرب إلى الرأس ، ويطلق عليه مصطلح آخر وهو الجمجمي (cranial) أو (cephalic). وهناك مصطلح آخر مستخدم فى علم الأجنة نادرا ما يستخدم في التشريح الآدمي وهو مصطلح : منقاري (rostral) ، الذي يشير إلى القرب من "مقدمة الوجه" أو منطقة الفم أو الأنف ، أو كما في حالة المخ فيشير إلى القرب من "الفص الجبهي" (frontal lobe) ، وذلك أكثر عن كونه يشير إلى "المنطقة العلوية" ، وهو ما ينطبق أكثر على تشريح الكائنات مثل فصيلة الخيل.

سفلي (inferior) : معناه أقرب إلى القدم ، ويطلق عليه مصطلح آخر نادرا ما يستخدم التشريح الآدمي وهو الذيلي (caudal).

أمامي (Anterior) : معناه أقرب إلى الجهة الأمامية من الجسم ، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو البطني (ventral) .خلفي (Posterior) : معناه أقرب إلى الجهة الخلفية من الجسم ، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الظهري (dorsal).

وسطي (Medial) : معناه أقرب إلى الخط المنصف لجسم الإنسان، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الإِنْسِيّ .جانبي (Lateral) : معناه أبعد عن الخط المنصف لجسم الإنسان أي "جانبي"، و منها "الجانبي الأيسر" و "الجانبي الأيمن" ويطلق مصطلح آخر عليه وهو "الطرفي" وقد يسمى أيضا "الوَحشِيّ".

المحور الواصل بينهما اسمه: محور جانبي-ناصفي . ونادرا ما يستخدم فى الطب مصطلح "محور يميني-يساري" .

وتشمل المصطلحات المشتقة:
ويشيع استخدام هذان المصطلحان الأخيران في التشريح العصبي نتيجة لطبيعة تخطيط الجهاز العصبي. على سبيل المثال، القشرة الحركية (motor cortex) في الدماغ الأيمن تسيطر على حركة الذراع الأيسر في الجانب المقابل.

يُستخدم مصطلح "قريب" و "بعيد" لوصف القرب أو البعد عن الكتلة الرئيسية من الجسم خاصة أطراف الجسم العلوية والسفلية (الأيدي والأرجل) أو لوصف القرب أو البعد لنقطة ما عن نقطة مرجعية أخرى. تختلف هذه النقطة المرجعية ولكنها عادة ما تكون هي نقطة تعلق الأطراف أو اللواحق بالبدن ، وعنها ، يُنسب البعد أو القرب. كمثال : السطح الخارجى للضرس الأبعد عن مركز الفم ، يقال أنه على الجهة البعيدة. مثال عن اللواحق: أي جزء من الجهاز الهضمى أقرب للفم يقال له "قريب" ، وإذا كان أقرب لفتحة الشرج فيقال له "بعيد".

قريب (Proximal) : معناه أقرب إلى جذر الطرف (منشأ الطرف)، ويطلق عليه مصطلح آخر هو: الدانِ أو المتاخم أو المحاذِ.بعيد (Distal) : معناه أبعد عن جذر الطرف (منشأ الطرف)، ويطلق عليه مصطلح آخر هو: القاصي.

أخمصي (Volar) يشير إلى الجانب السفلى لليد والقدم وهو اسم شامل. 

أروح (valgus) و أفحج (varus) مصطلحان خاصان بالتزوِّي (angulation) في الجزء البعيد من أحد الأطراف عند المفصل ، أي ميلان الجزء البعيد عند المفصل إما للخارج (أروح) أو للداخل (أفحج). ومنهما التصريف اللغوى : فحجي ، فحجاء ، و كذلك : روح ، روحي ، روحاء. هناك تزوّي (ميلان) طبيعي بعد المفصل كمثال : الكوع ، حيث لا يكون الساعد على استقامة واحدة مع العضد بعد الكوع ، ولكن الساعد يتزوّى للخارج بمقدار 5-10° درجات فى الحالة الطبيعية.

سطحي (Superficial) : معناه أقرب إلى الجلد ، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الظاهري أو الخارجي.عميق (Deep) : معناه أبعد عن الجلد ، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الغائر.

هناك العديد من المعالم التشريحية الأخرى لوصف أماكن أعضاء الجسم.

يمكن وصف كل فقرة من فقرات العمود الفقري بحسب وقوعها في أحد أجزاء العمود الفقري. وغالبا ما يتم اختصار هذا الموضع بحرف ورقم ، يعبران باختصار عن الجزء الذي تقع فيه هذه الفقرة من العمود الفقري و عن ترتيب الفقرة فيه. فيؤخذ الحرف الأول من الاسم اللاتيني أو الإنجليزي اختصارا لإسم الجزء الذي تقع فيه من العمود الفقري، ثم رقم يدل على ترتيب هذه الفقرة في ذلك الجزء. هناك 33 فقرة مرتبة من الأعلى إلى الأسفل حسب الرموز التالية:
فعلى سبيل المثال، الفقرة الرابعة الواقعة ضمن الفقرات الرقبية تُسمَّى "C4"، الفقرة السادسة الواقعة ضمن الفقرات الصدرية تُسمَّى "T6" ، الفقرة الثالثة الواقعة ضمن الفقرات القَطَنِية تُسمَّى "L3". لأن فقرات العجز ملتصقة ببعضها في قطعة واحدة، لا يتم استخدامها في كثير من الأحيان لتحديد الموقع.

قد يمكن الإشارة أيضاً إلى المواضع عن طريق علم التشريح السطحي، وذلك عن طريق المعالم الظاهرة على الجلد أو التي تُرى من فوق الجلد. على سبيل المثال، يمكن وصف الفقرات بالنسبة إلى الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية ، والكعب الإنسي أو اللقيمة الإنسية (للفخذ أو للعضد).

"الخطوط" التشريحية هي خطوط نَظَرِيّة مرسومة على البدن، وتستخدم أيضا لوصف المكان التشريحي. على سبيل المثال:

انظر أيضا: مصطلحات الأسنان 

بعض المجالات مثل علم العظام ، علم الأحياء القديمة (الحفريات) ، وطب الأسنان تطبق مطلحات خاصة لوصف الفم والأسنان. وذلك لأنه على الرغم من أن الأسنان قد تكون متراصة في محاورها الرئيسية في الفك، إلا أن هناك بعض العلاقات المختلفة التي تتطلب مصطلحات خاصة ؛ على سبيل المثال بعض الأسنان يمكن أن تكون قد استدارت فى مكانها بالفك بحيث أن جوانبها أصبحت تواجه جهات مختلفة نتيجة هذا الدوران غير الطبيعي، وفي هذه الحالة تكون مصطلحات مثل "الأمامية" أو "الوحشية" ملتبسة .


في الوضعية التشريحية القياسية، تكون راحة كل اليد مواجهة للأمام. و لتجنب الإلتباس ، تُستخدم العديد من المصطلحات الخاصة.

المصطلح الاتجاهي "راحيّ" يُستخدم للجزء الأمامي من اليد (حسب الوضعية التشريحية القياسية) ، ويُستخدم مصطلح "ظهري" لوصف ظهر اليد. ومن خلال ربط الطرفين المتقابلين يتشكل محور "راحي-ظهري" الذي يشيع استخدمه لوصف اليد، كما يستخدم أحيانا لوصف الذراع ككل (انظر الشكل). هذن المصطلحان يحلان محل مصطلحيّ "الأمامي" و "الخلفي"، واللذان يمكن أيضا استخدامهما ، حيث يستخدم "راحي" محل "الأمامي" و "ظهري" محل "خلفي" لوصف ظهر اليد أو الذراع. المحور الثالث (لا يظهر فى الشكل المقابل) هو محور "ناصف-وحشي" ، ولكن إذا استخدم لوصف الذراع فإن "وسطي" قد تشير إلى وسط الذراع نفسه.

في الساعد ، يتم تسمية الجانبين بالنسبة لقربهم من العظام ، فالأجزاء الأقرب إلى عظم الكعبرة هي كعبرية ، و الأجزاء الأقرب إلى عظم الزند هي زندية ، و الأجزاء المتعلقة بالعظمتين معا يشار إليها بـكعبري-زندي . وبالمثل ، في الجزء الأسفل من الساق، فالأجزاء الأقرب إلى عظم الظنبوب (قصبة الساق) يقال لها ظنبوبية ، والأجزاء الأقرب من عظم الشظية يُقال لها شظوية .

معظم مصطلحات التشريح قريبة إلى الحركة الخطية (ستة درجات حرية) على محاور س ص ع ، ولكن هناك درجات أخرى من الحرية كذلك ، على وجه الخصوص : "الدوران" حول أي من هذه المحاور الثلاثة.

انقلاب أمامي وانقلاب خلفي هما مصطلحان تشريحيان متممان لبعضهم البعض من ناحية الموقع ، يصفان درجة التدوير لِبِنيَةٍ تشريحية من حيث الدوران للأمام (نحو الجزء الأمامي من الجسم) أو الخلف (نحو الجزء الخلفي من الجسم) وذلك بالنسبة إلى موضع إسناد محدد. كما يُستخدم المصطلحان لاختيار مركز مناسب للزراعة الجراحية، كما هو الحال في رأب المفاصل .


General Anatomy & General Embryology , Part 1 , Staff members of Faculty of Medicine , Alexandria University


</doc>
<doc id="2492405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492405" title="نائب رئيس وزراء (العراق)">
نائب رئيس وزراء (العراق)

نائب رئيس الوزراء العراقي منصب سياسي يتم اختياره من قبل رئيس الوزراء العراقي عند تشكيل حكومته، حيث يحق له تعيين نائباً واحداً أو أكثر يحل محل رئيس الوزراء عند غيابه وله مهام عده يكلفه بها رئيس الوزراء، شاغل المنصب "حالياً" صالح المطلك.



</doc>
<doc id="2492433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492433" title="منى الشافعي">
منى الشافعي

الاستاذة منى عباس الشافعي من مواليد الكويت عام 1946م قاصة وكاتبة صحفية كويتية. وعضو في رابطة الأدباء الكويتيين.

كتبت في الصحافة الكويتية بانتظام منذ عام 1990 وحتى اليوم خاصة في صحيفتي الوطن والقبس و مجلة مرآة الأمة، عددا كبيرا من المقالات، والمتابعات، و الانطباعات، والسياحة.

شاركت بإعداد صفحات (أزهار الوطن) للأطفال أسبوعيا التي تصدرها صحيفة الوطن الكويتية.

حاصلة على درجة الدكتوراة في تخصص الأدب للعام 2011 من الجامعة العربية المفتوحة لشمال أميركا.

تنقلت بين عدة وظائف تحت سقف الحرم الجامعي، وشغلت الوظائف التالية:


اجتازت الكثير من الدورات التدريبية في الإدارة العامة، و غيرها خلال عملها الوظيفي في جامعة الكويت، كما حضرت العديد من المؤتمرات، و المشاركات، أهمها:
وغيرها من المؤتمرات الخارجية.









</doc>
<doc id="2492475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492475" title="إم بي 443 جراش">
إم بي 443 جراش

ام بي 443 جراش - MP-443 Grach هو مسدس نصف الي ذو ظغطتين للزناد يمتاز هذا السلاح بتصميم تقليدي و إجراءات أمان مضاعفة منها ساقطة الأمان علي الجانب الأيسر حتى توقف حركة الزناد يستعمل هذا المسدس من قبل ضباط الجيش والشرطة الروسية كسلاح شخصي وحل مكان مسدس Makarova pm .




</doc>
<doc id="2492503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492503" title="محمد مسعود العجمي">
محمد مسعود العجمي

المهندس محمد مسعود العجمي من مواليد الكويت عام 1956م، نشأ وتربى في خيطان القديم أديب وكاتب ومهندس كويتي.








</doc>
<doc id="2492517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492517" title="ليسوم مكسيكي">
ليسوم مكسيكي

ليسوم مكسيكي (الاسم العلمي:Illicium mexicanum) هو من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="2492525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492525" title="متهيموغلوبين">
متهيموغلوبين

المتهيموغلوبين أو الهيموغلوبين المتبدل هو مركب ينشأ في الدم نتيجة لاستعمال بعض الأدوية والعقاقير وهو مركب مكون من الأكسجين والهيموغلوبين.



</doc>
<doc id="2492526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492526" title="ليسوم ماسا أوغاتي">
ليسوم ماسا أوغاتي

ليسوم ماسا أوغاتي (الاسم العلمي:Illicium masa-ogatai) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="2492528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492528" title="ليسوم كواهايبوني">
ليسوم كواهايبوني

ليسوم كواهايبوني (الاسم العلمي:Illicium guajaibonense) هو من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="2492531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492531" title="قبس خطي الأوراق">
قبس خطي الأوراق

قبس خطي الأوراق (الاسم العلمي:Phlox linearifolia) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2492532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492532" title="قبس خلاب">
قبس خلاب

قبس خلاب (الاسم العلمي:Phlox amabilis) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2492533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492533" title="قبس دروموندي">
قبس دروموندي

قبس دروموندي (الاسم العلمي:Phlox drummondii) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الأسترالي جيمس دروموند.



</doc>
<doc id="2492535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492535" title="قبس دوغلاسي">
قبس دوغلاسي

قبس دوغلاسي (الاسم العلمي:Phlox douglasii) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2492537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492537" title="قبس رائع">
قبس رائع

قبس رائع (الاسم العلمي:Phlox superba) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2492540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492540" title="سمسم جناحي">
سمسم جناحي

سمسم جناحي (الاسم العلمي:Sesamum alatum) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2492542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492542" title="سمسم رأس الرجاء">
سمسم رأس الرجاء

سمسم رأس الرجاء (الاسم العلمي:Sesamum capense) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2492583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492583" title="أكيرا أمانو">
أكيرا أمانو

أكيرا أمانو هي مانغاكا ولدت في اليابان سنة 1973.
من أهم أعمالها:


</doc>
<doc id="2492600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492600" title="ممدوح سلامة">
ممدوح سلامة

الدكتور ممدوح سلامةمن مواليد مدينة اربد الأردن ولد عام 1939 يشغل منصب مستشار البنك الدولي لشؤون النفط والطاقة،وهو خبير دولي في اسعار النفط والسياسات النفطية.
درس الاقتصاد في الجامعة الأميركية في بيروت ثم حصل على درجة الدكتوراه في اقتصاد النفط والطاقة من جامعة باسيفيك ويسترن (بتخصص الاقتصاديات والجغرلفيا السياسية للنفط والطاقة ) ويحمل درجة دبلوم الدراسات العليا في في الإدارة الصناعية والتسويق كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأميركية، يعمل مستشاراً لشؤون النفط والطاقة لدى البنك الدولي وأستاذ للنفط والطاقة في جامعة ASCB في لندن وايضا قام بمهام بحثية لوزارة الطاقة الأمريكية، ومعهد اقتصاديات الطاقة في اليابان، والحكومة الهندية، ومنظمة أوبك، ومعهد أبحاث الطاقة الكندي، وجامعة بوسطن، والحكومة الأردنية. وهو خبير تقني لدى اليونيدو 

صدر له 3 كتب عن النفط والطاقة منها
فضلاً عن عديد من الأوراق البحثية المنشورة في المجلات الدولية المعنية بالطاقة.

عضوٌ فاعل في مراكز الدراسات المهتمة بالاقتصاد والنفط والطاقة ومنها:


</doc>
<doc id="2492625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492625" title="سيابونغا نهلابو">
سيابونغا نهلابو

سيابونغا نهلابو (مواليد 23 ديسمبر 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بيدفيست ويتس الجنوب أفريقي.


</doc>
<doc id="2492633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492633" title="أنديلي جالي">
أنديلي جالي

أنديلي إرنست جالي (مواليد 10 إبريل 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أوستند البلجيكي.

مثل جالي منتخب جنوب أفريقيا تحت 20 سنة في كأس العالم تحت 20 سنة 2009 في مصر. وفي 2010، استدعي لقائمة منتخب جنوب أفريقيا المبدأية المكونة من 30 لاعب للمشاركة في كأس العالم 2010 لكنه لم ينضم للقائمة النهائية بسبب بعض مشاكل القلب.

كما صنع جالي ورفاقه في أورلاند بارتس تاريخ كرة القدم الجنوب أفريقية بفوزهم بثلاث بطولات في موسم واحد مع المدرب الهولندي رود كرول. وتمكنوا ثانية في الموسم التالي من الاحتفاظ بلقب بطولتين من ألقاب الموسم السابق بالإضافة لفوزهم ببطولة أخرى ليحرزوا ثلاثية ثانية على التوالي.




</doc>
<doc id="2492641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492641" title="مسدس طارق">
مسدس طارق

مسدس طارق هو مسدس نصف الي وهو نسخة مرخصة من بيريتا M1951 الإيطالية. سمي بمسدس طارق نسبتا للقائد العربي في القرون الوسطى طارق بن زياد، الذي فتح إسبانيا في 711م. انتج المسدس الاصلي بيريتا الايطالي بين عامي 1949 و 1980.اما مسدس طارق بدأالإنتاج به في العراق في عام 1981. ودخل في وقت قياسي الخدمة مع القوات المسلحة العراقية والحرس الجمهوري وعرف المسدس بالناعم نسبة لنعومة الكتابة على وجه المسدس حيث استمر انتاجه حتى عام 1990.ثم عرف بعد ذلك باسم مسدس طارق الخشن نسبة للكتابة الخشنة على وجه المسدس والذي تم انتاجه من عام 1990 حتى تم إيقاف الإنتاج في عام 2003 بسبب الغزو الامريكي للعراق.عرف بانه سلاح دقيق وموثوق به. التصميم الداخلي لطارق مطابقة لبيريتا M1951. ولكن هناك بعض الاختلافات الخارجية. سعة مخزن مسدس طارق 8 طلقات عيار 9x19 ملم.



</doc>
<doc id="2492747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492747" title="الجبهة الشامية">
الجبهة الشامية

الجبهة الشامية هو اتحاد كبرى الفصائل المسلحة في شمال سوريا في حلب (كتائب نور الدين الزنكي, جيش المجاهدين, الجبهة الإسلامية, تجمع فاستقم كما أمرت, جبهة الأصالة والتنمية, احرار الشام, صقور الشام, حركة حزم, ومئات الجماعات المسلحة الأخرى) 

في 20 فبراير 2015 تصدى مقاتلي الجبهة الشامية بنجاح لقوات نظام الاسد في بلدات ريف حلب وقد اوقعت الاشتباكات 300 جندي قتيل بينهم عناصر من مليشيات ايرانية وافغانية ولبنانية وتم اسر 110 اخريين.

قائمة باسماء الفصائل المسلحة التي اندمجت تحت مسمى الجبهة الشامية:



</doc>
<doc id="2492748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492748" title="ماندلا ماسانغو">
ماندلا ماسانغو

ماندلا غريتفول ماسانغو (مواليد 18 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كايزر تشيفز.


</doc>
<doc id="2492759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492759" title="بني عباس (توضيح)">
بني عباس (توضيح)

بني عباس قد تُشير إلى:


</doc>
<doc id="2492797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492797" title="نادي شباب الخليل">
نادي شباب الخليل

شباب الخليل نادي كرة قدم فلسطيني

نادي شباب الخليل الرياضي هو نادي فلسطيني يلعب حالياً في الدوري الفلسطيني الممتاز للضفة الغربية. وقد تأسس النادي عام 1943 وهو أقدم نادي كرة قدم في الضفة الغربية ويلقب بالعميد. 
الملعب البيتي لشباب الخليل هو ملعب الحسين بمدينة الخليل ويتسع الملعب لقرابة 12،500 مشجع.

لنادي شباب الخليل العديد من الإنجازات:



</doc>
<doc id="2492798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492798" title="بونغاني زونغو">
بونغاني زونغو

بونغاني زونغو (مواليد 9 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب أفريقي.

لعب زونغو مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا في المباراة التي انتهت بالفوز بنتيجة 2-0 على منتخب بوركينا فاسو يوم 17 أغسطس 2013. أحرز أولى أهدافه الدولية أمام سوازيلاند يوم 15 نوفمبر 2013 في المباراة التي انتهت بفوز جنوب أفريقيا بنتيجة.


</doc>
<doc id="2492817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492817" title="بونغاني ندولولا">
بونغاني ندولولا

بونغاني ندولولا (مواليد 29 نوفمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أمازولو.



</doc>
<doc id="2492876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492876" title="إريك ماثوهو">
إريك ماثوهو

إريك ماثوهو (مواليد 1 مايو 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كايزر تشيفز. وفي موسم 2013-2014، حصل اللاعب على جائزة أفضل لاعب متحسن بعد تقديمة عروض جيدة مع فريقه.


</doc>
<doc id="2492899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492899" title="ياكوف دجوغاشفيلي">
ياكوف دجوغاشفيلي

ياكوف يوسوفيتش دجوغاشفيلي (وإسمه باللغة الجورجية იაკობ იოსების ძე ჯუღაშვილის و ) وهو الإبن الأكبر لجوزيف ستالين زعيم الإتحاد السوفييتي من 1929 إلى 1952 وهو ابن زوجته الأولى كيتيفان سفاندرزه وأخوته الغير الأشقاء هم سفيتلانا ستالين و فاسيلي ستالين ولد في يوم 18 مارس 1907 في باجي في روسيا القيصرية، خدم في الجيش الأحمر في الحرب العالمية الثانية، وقد أسره الألمان في سنة 1943 وحاولوا بواسطته اجراء مفاوضات مع الإتحاد السوفيتي إلا انها فشلت، إلا أنه مات بعد أن أطلق رصاصة على رأسة ويقال أنه إنتحر وآخرين يقولون أن النازيين هم من قتلوه يوم 14 أبريل 1943 في معتقل ساكسنهوسن في بلدة أورانينبورغ في ألمانيا النازية.


</doc>
<doc id="2492909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492909" title="وظائف تنفيذية">
وظائف تنفيذية

الوظائف التنفيذية (والتي تعرف أيضاً باسم "التحكم المعرفي" و "النظام الانتباهي الإشرافي") هو مصطلح شامل لإدارة (أي التحكم والضبط) للعمليات المعرفية، بما في ذلك، الذاكرة العملية والتعقّل والمرونة المعرفية وحل المشكلات، بالإضافة إلى التخطيط والتنفيذ.

إن مفهوم النظام التنفيذي في علم النفس هو نظام افتراضي معرفي يقوم بالتحكم وبإدارة العمليات المعرفية الأخرى، بما فيها الوظائف التنفيذية.

تعد منطقة القشرة أمام الجبهية في الفص الجبهي للدماغ المسؤولة، ولكنها ليست الوحيدة، عن أداء تلك الوظائف في جسم الإنسان.

من الأمثلة على الوظائف التنفيذية:



</doc>
<doc id="2492928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492928" title="داك تايلز: ريمستاريد">
داك تايلز: ريمستاريد

داك تايلز: ريمستاريد ، هي لعبة إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت عام 2013م من قبل شركة كابكوم وفورورد تكنلوجيز ، ونشرها شركة كابكوم المرخصة من والت ديزني ، وهي إعادة إصدار اللعبة السابقة داك تايلز التي صدرت عام 1989م.


</doc>
<doc id="2492940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492940" title="إيكو نايت">
إيكو نايت

إيكونايت ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة فروم سوفت وير ، نشر في اليابان عام 1998 ، وتلتها الولايات المتحدة عام 1999م ، وهي لعبة من صنف مغامرة رسومية ورعب البقاء ، وهي الجزء الأول من سلسلة ألعاب الرعب لسلسلة إيكونايت.


</doc>
<doc id="2492943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492943" title="سيبوسيسو فيلاكازي">
سيبوسيسو فيلاكازي

سيبوسيسو فيلاكازي (مواليد 29 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بيدفيست ويتس]]. في موسم 2013-2014، فاز فيلاكازي بجائزة أفضل لاعب في بطولة الدوري الجنوب أفريقي الممتاز. كما فاز بجائزة أفضل لاعب في بطولة كأس نيدبانك في الموسم ذاته.


</doc>
<doc id="2492955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492955" title="غلوساس إيميليانينسيس">
غلوساس إيميليانينسيس

غلوساس إيميليانينسيس أو (شروحات دير القديس إيميلو) كان أول نص مكتوب باللغة الإسبانية الرومانسية في القرن العاشر. وهو نص لا يحمل الطابع الأدبي. وقد ظهر بنسخة مكتوبة بخط يد القديس ميان دي لا كوغويا، وتقول الشروحات:

Como ayutorio de nuestro dueño Christo, dueño Salvatore, qual dueño Yet ena honore a qual dueño tient ela Mandatione cono Patre, cono Spiritu Sancto, enos sièculos de los sièculos. Fàcanos Deus onmipotes tal serbicion fere que denante ela sua face gaudiosos seyamus

بمساعدة سيّدنا المسيح، السيّد الفادي الّذي هو في مراتب الشّرف، له القيادة مع الأب، مع الروح القدس من قرن إلى قرن. اسمح لنا يا رب بإعطائنا القدرة على خدمتك ونحن فرحين.


</doc>
<doc id="2492966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492966" title="كربلاء (توضيح)">
كربلاء (توضيح)

كربلاء قد تُشير إلى عدة أشياء، منها:





</doc>
<doc id="2492973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492973" title="سرب (طيران)">
سرب (طيران)

السرب في سلاح الجو والطيران الحربي، أو الطيران البحري هو أساسا وحدة تضم عددا من الطائرات العسكرية وأطقم الطائرات، وعادة ما تكون من نفس النوع، وعادة مع تتكون من 12 إلى 24 طائرة، وتنقسم أحيانا إلى ثلاث أو أربع رحلات، اعتمادا على الطائرات ونوع القوات الجوية. أسراب البرية مجهزة أثقل نوع الطائرات مثل القاذفات بعيدة المدى، أو طائرات شحن، أو الناقلات بالوقود الهواء على نحو 12 طائرة كما ترخيص نموذجي، في حين أن معظم الوحدات المقاتلة مجهزة لديها عدد أذن من 18 إلى 24.


</doc>
<doc id="2492979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492979" title="داك تايلز 2">
داك تايلز 2

داك تايلز 2 ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة كابكوم اليابانية المرخصة من والت ديزني ، أنتجت عام 1993م ، وهي الجزء الثاني من سلسلة ألعاب داك تايلز ، وتعمل لنظام التشغيل كل من نينتندو إنترتنمنت سيستم و جيم بوي.


</doc>
<doc id="2493046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493046" title="نموذج المثلث">
نموذج المثلث

في الاقتصاد الكلي، نموذج المثلث هو جزء من اقتصاد كنزي الجديد و هو نموذج من التضخم مشتق من منحنى فيليبس و كان روبرت جيمس جوردون من أعطاه هذه التسمية. ينظر هذا النموذج إلى التضخم أنه ينتج عن ثلاث أسباب: التضخم الكامن، التضخم نتيجة ارتفاع الطلب، و التضخم نتيجة ارتفاع التكلفة. عكس النظريات القديمة من منحنى فيليبس، يسعى نموذج المثلث إلى بحث ظاهرة الركود التضخمي.


</doc>
<doc id="2493099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493099" title="مجمر">
مجمر

المِجمر بكسر الميم، جمع مَجَامِر، هو وِعَاءٌ مِنْ حديد أَوْ فخّار يتخد أشكالا مختلفة، يحوي الخشب أَو أي نوع من الفحم ليوقد فيه ثم يَتَحَوَّلَ إِلَى جمر بغرض الطهي أو التسخين أو التدفئة، ونقول طعام مُحَمَّر أي نَتِيجَةَ وَضْعِهِ عَلَى الجمر فأصبح مجمّرا.



</doc>
<doc id="2493151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493151" title="سيبو باسيفيك">
سيبو باسيفيك

سيبو باسيفيك أو شركة سيبو الجوية، وتعمل تحت الاسم سيبو باسيفيك للطيران، هي شركة طيران مقرها (المبنى رقم 3) في مطار نينوي أكوينو الدولي في مانيلا، الفلبين. وتقدم رحلات مجدولة إلى الداخل و وجهات دولية. قاعدتها الرئيسية هي مطار نينوي أكوينو الدولي، مانيلا، مع محاور أخرى في مطار ماكتان-سيبو الدولي، مطار كلارك الدولي، مطار فرانسيسكو بانجوي الدولي، مطار إيلويلو الدولي و مطار كاليبو الدولي.

تدير شركة سيبو اير، عملياتها باسم سيبو باسيفيك اير، وهي شركة طيران يقع مقرها في مطار نينوي أكوينو الدولي   (مانيلا، مبنى مطار رقم 3)، مدينة باساي ، مترو مانيلا ، الفلبين.  تسير الشركة رحلات إلى وجهات محلية ودولية في مواعيد محددة. حيث تتخذ من   مطار نينوي أكوينو الدولي ، مانيلا مركزاً رئيسياً لها، مع مراكز أخرى في مطار ماكتان-سيبو الدولي ، مطار كلارك الدولي .،   مطار فرانسيسكو بانجوي الدولي ،   مطار ايلويلو الدولي و مطار كاليبو الدولي .
تأسست شركة الطيران في 26 أغسطس من عام 1988، وبدأت عملياتها في 8 مارس 1996. حيث تم إقرار المرسوم الجمهوري رقم 7151، والذي يمنح شركة سيبو اير الامتياز، في 30 أغسطس عام 1991. وكانت شركة سيبو اير، قد امتُلكت لاحقاً من قبل شركات جيه جي ساميت القابضة (والتي تعود لـ   جون غوكونجوي ). وكانت قد شرعت بتقديم خدماتها على المستوى المحلي بعد أن قامت الحكومة الفلبينية بإزالة القيود عن السوق. إلا أنها أوقفت عملياتها مؤقتاً في فبراير 1998 بعد أن تم إيقاف رحلاتها من قبل الحكومة على إثر  حادث ، ولكنها استأنفت تقديم خدماتها لاحقاً في الشهر التالي بعد إعادة اعتماد طائراتها.  حيث بدأت أولاً بـ 24 رحلة محلية يومياً بين العاصمة مانيلا ، سيبو مترو و مترو دافاو .وبحلول نهاية عام 2001، زادت عملياتها إلى حوالي 80 رحلة يومياً إلى 18 وجهة محلية.
تُسيّر سيبو باسيفيك رحلات الى 34 وجهة محلية، و24 وجهة دولية في 14 بلداَ
إحصائيات تتعلق بالمسافرين
في أبريل 2005، وقعت سيبو باسيفيك اتفاق مشروع مشترك مع شركة إس آي ايه انجنيرينغ لصيانة طائرات ايرباص A319 و A320. إن الشركة الجديدة، والتي تُدعى شركة الطيران المشترك (الفلبينية)، مملوكة بشكل مشترك من قبل شركة إس آي ايه انجنيرينغ المحدودة وسيبو باسيفيك.
في مارس 2007، أعلنت سيبو باسيفيك عن طلبية 10 طائرات من طراز ايرباص A320، بالإضافة إلى 10 طائرات ذات ميزات إضافية. على أن تُسلم الشركة طلبياتها المؤكدة من عام 2010 - 2012، بينما يتم تسليم الطائرات ذات الميزات الإضافية من 2011 - 2013.

في 18 ديسمبر 2008، أعلنت سيبو باسيفيك أنها قد طلبت طائرة إضافية بمحرك توربيني من طراز ATR-72-500 . يزيد هذا الطلب طلبياتها المؤكدة من طائرات ATR-72 من 6 مؤكدة و8 طائرات ذات ميزات إضافية إلى 10 مؤكدة بالإضافة إلى 8 طائرات ذات ميزات إضافية.

في 16 حزيران/ يونيو 2009 في معرض باريس للطائرات، أعلنت شركة ايرباص أن سيبو باسيفيك قد زادت طلبيات A320 المعلقة إلى 15 مع طلبية مؤكدة جديدة للحصول على 5 طائرات. ومن المقرر أن يتم تسليم الطائرات الإضافية بدءاً من عام 2013.
وفي يونيو 2011، أعلنت شركة سيبو اير أنها اشترت 30 طائرة ايرباص من طراز A321neos وسبع طائرات ايرباص A320   مقابل 3.8 مليار دولار، مما سيجعل أسطولها يزيد عن الضعف بحلول عام 2021 ويؤدي بالتالي لتوسيع مجال خطوطها الدولية. سوف يتم تسليم طائرات A320 بين عامي 2015 و 2021، في حين ستستلم أسطول A321neo من عام 2017-2021.

في 31 كانون الثاني/ يناير، أعربت شركة الطيران 2012 عن رغبتها بتأجير ثمانية طائرات ايرباص من طراز A330-300 للاستخدام في رحلات طويلة.
اعتباراً من شهر شباط/ فبراير عام 2015، يكون أسطول سيبو باسيفيك مؤلفاً من الطائرات التالية بمتوسط ​​عمر يبلغ 4.1 سنة:


</doc>
<doc id="2493165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493165" title="الكف الخصيب">
الكف الخصيب

نجم الكف الخصيب ويعرف ايضا بأسم Caph وبأسم بيتا ذات الكرسي نجم عملاق ابيض ، ويعرف ايضا بأسم الكف الخضيب نسبة لشكل المجموعة الذي يشبة الحرف W في اللغة الانجليزية حيث شبته العرب قديما بيد امراءة مخضبة بالحناء وهو في المرتبة الخامسة والسبعين
من حيث شدة اللمعان ، يقع على بعد 55 سنة ضوئية من الشمس في كوكبة ذات الكرسي

الكف نجم متغير اللمعان Delta Scuti variable
القدر الظاهري مابين +2.34 و+2.28 يتغير خلال ساعتين ونصف الساعة فقط، وغلافه في تمدد لكن نواته تتقلص. وقدرة المطلق +1.16.
ويقدر عمر النجم ب 900 مليون سنة ولكنه بالتأكيد ليس أقل من 800 مليون سنة
وفرة الحديد في ال Caph هي +0.03 (107.2٪ من الشمس). ويتحرك خلال المجرة بسرعة 44.2 كم / ث نسبة إلى الشمس.

http://www.astrostudio.org/xhip.php?hip=746

https://en.wikipedia.org/wiki/Beta_Cassiopeiae


</doc>
<doc id="2493167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493167" title="شعاع الموت">
شعاع الموت

شعاع الموت، هو سلاح نظري خطير يعمل بواسطة فيض جسيمات أو موجة كهرومغناطيسية ، يعود لفترة العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين، وقد أدعي أن كل من غولييلمو ماركوني ونيكولا تسلا، و هاري غرينديل ماثيوز وإدوين سكوت وغريتشين قد اخترعوه مستقلين عن بعضهم البعض. وآخرون أيضاً
عام 1957، كان مجلس المخترعين الوطني لا يزال يُصدر قوائم بالاختراعات العسكرية المطلوبة وتشمل "شعاع الموت".
في حين كان التطرق لموضوع شعاع الموت يرتبط بالخيال العلمي، كانت الأبحات في الحصول على أسحلة تعتمد على الطاقة مستوحاة من تكهنات الماضي لكنها تطوّرت إلى أسلحة فعلية تستخدمها اليوم الجيوش الحديثة، وتعرف أحياناً باسم "شعاع الموت"، كنظام سلاح الليزر الذي اعتمدته بحرية الولايات المتحدة في منتصف عام 2014. تعرف هذه الأسلحة تقنياً بأسلحة الطاقة الموجهة.

على الرغم من أن مفهوم "شعاع الموت" لمن يصبح أبداً واقعياً عملياً، إلا أنه كان ملهماً للعديد من قصص الخيال العلمي وقاد إلى ظهور مفهوم "البندقية الشعاعية" التي استخدمها الأبطال الخياليون كفلاش غوردن. في رواية "الرجل الأخير" التي كبتها ألفريد نويس عام 1940، اخترع عالم ألماني اسمه مردوخ شعاعاً مميتاً واستخدم في حرب عالمية، حيث قضى هذا السلاح على الجنس البشري تقريباً. وجدت مثل هذه الأسلحة أيضاً في ملحمة الحيال العلمي حرب النجوم لجورج لوكاس.

في ثمانينيات القرن الماضي، أحيى الرئيس الأمريكي رونالد ريغان الفكرة كمسألة للحصول على تمويل عام لبرنامجه مبادرة الدفاع الإستراتيجي والذي سمي بأسلحة في الفضاء على غرار حرب النجوم. يمكن أن تدمر أشعة الليزر الصواريخ الباليستية العابرة للقارات وهي في الجو. حقق البرنامج نجاحاً محدوداً لكن كان ثمة العديد من المحاولات لإيجاد تقنيات عملية لشعاع الموت. لكن ليس من الواضح ما إذا كانت هذه الحرب جزء من خطة عامة لتسهيل تفكك الاتحاد السوفيتي عن طريق تضليل السوفييت في مجال الاستثمار في الأبحاث التي ينتج عنها مخرجات عملية (كانت تلك استراتيجية مشتركة بين الطرفين في الحرب الباردة).

تضائل الحماس لمثل تلك الأفكار وسباق التسلح في تسعينيات القرن العشرين. عند تلك النقطة، كان الخيال العلمي مهتماً أكثر في مجالات قد تحقق إنجازات حقيقية على النطاق الشخصي كالأسلحة البيولوجية والحرب الكيماوية والروبوتات والذكاء الاصطناعي وتقنية النانو. على سبيل المثال، تضمّن مشروع القرن الأمريكي الجديد ملاحظة مفادها أن استخدام مورثات انتقائية للطاعون قد يكون مفيداً من الناحية السياسية.

استمرت الأبحاث، فقد أظهر مشروع "الليزر ذو الطاقة التكتيكية العالية" (مشروع مشترك بين الولايات المتحدة وإسرائيل) سلاحاً ليزرياً مزود بمضادات للطائرات ومضادات للصواريخ.




</doc>
<doc id="2493223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493223" title="نورة المليفي">
نورة المليفي

الشاعرة نورة ناصر المليفي شاعرة كويتية ولدت في الكويت في 27 أكتوبر 1966 بحي النقرة.
قالت الشعر وهي في مرحلة الثانوية.
استطاعت أن تتغلب على العادات والتقاليد التي تمنعها أن تقول الشعر، فقد كان والدها يرفض السعر ويحرمه عليها. إلى أن استطاعت أن تقنع أهلها والمشاركة في أمسية شعرية بتاريخ 19 نوفمبر عام 1989م وكانت في حينها طالبة بالجامعة.
في منتصف 1992م تزوجت الشاعرة نورة المليفي.

نشأت في ظل أسرة محافظة، فقد كان والدها رحمه الله متمسكاً بالعادات والتقاليد، تميزت شخصيته بالكد والعطاء والكفاح، فقد كان غواصاً كما كان جدها نوخذه، يملك الشوعي والبوم.



من أهم الأنشطة الثقافية التي اشتركت فيها الشاعرة نورة المليفي:

بدولة الإمارات العربية المتحدة وحصلت على المركز الأول عام 1991م.




</doc>
<doc id="2493225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493225" title="جي اس اتش-18">
جي اس اتش-18

مسدس gsh-18 هو مسدس نصف الي روسي الصنع من انتاج مصنع KBP الذي يقع في مدينة تولا والمسدس اسمه مشتق من مصمميه جريزف وشيبون صنع هذا المسدس من البوليمر والصلب وشرائح الفولاذ ويمكن تبديل عياره
لأربعة اعيرة مختلفة عبر تبديل السبطانة القابلة للفك بواسطة المستخدم بكل سهولة وتتسع خزنته ل18 طلقة ويزن 590 جرام وتم 
تطويره ليكون فعالا على مدى 200 متر.



</doc>
<doc id="2493254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493254" title="أرنب الأنجورا">
أرنب الأنجورا

أرنب الأنجورا هي نوعية من الأرانب تتميز بالفرو الطويل جدا. و يتم تربيتها كحيوانات أليفة من أجل صوفه الطويل الأبيض الناعم.


</doc>
<doc id="2493279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493279" title="ثابو ماتلابا">
ثابو ماتلابا

ثابو ماتلابا (مواليد 13 ديسمبر 1987) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أورلاندو بايرتس الجنوب أفريقي. يشتهر بقدرته على التسديد من مسافات بعيدة بكلتا قدميه، كما أنه يلعب معظم الوقت كظهير أيسر رغم أنه أيمن القدم.

لعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا يوم 14 مايو 2011 أمام تنزانيا في مباراة دولية ودية.

أحرز ماتلابا أولى أهدافه الدولية من تسديدة على بعد أما منتخب أفريقيا الوسطى في تصفيات أفريقيا المؤهلة لكأس العالم 2014 يوم 23 مارس 2013.


</doc>
<doc id="2493291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493291" title="الفتوحات العسكرية فى عهد عمر بن الخطاب">
الفتوحات العسكرية فى عهد عمر بن الخطاب

كان عمر ثاني الخلفاء الراشدون وحكم في الفترة مابين 634-644. خلافة عمر هي معلم بارز للفتوحات الواسعة، بمساعدة جمع من من القادة الميدانيين اللامعين ، وكان قادرا على دمج العراق، إيران، أذربيجان، أرمينيا، جورجيا، سوريا، الأردن، فلسطين، لبنان، ومصر، وجزء من أفغانستان، تركمانستان و جنوب غرب باكستان إلى الإمبراطورية الإسلامية.وقد كانت كل هذه الفتوحات دائمة. فإن الإمبراطورية البيزنطية التى فقدت أكثر من ثلاثة أرباع أراضيها وفي بلاد فارس ، و الإمبراطورية الساسانية التى تم إنهيارها.

غزاالمسلمون الإمبراطورية الرومانية الشرقية المجاورة في عام 634 بعد وقت قصير تم فتح العراق في 633 في عهد الخليفة أبو بكر.
سقوط دمشق في سبتمبر 634 و سقوط حمص فى مارس 635. وفي السنوات 635،وقد تحالف الإمبراطور هرقل بنجاح مع الساسانية الفارسية الإمبراطور يزدجرد الثالث بناء على طلب يزدجرد الثالث تم وضع خطة منسقة جيدا لسحق قوة المسلمين. تم قرروا إطلاق هجمة مرتدة واسعة النطاق ضد المسلمين في العراق وسوريا في آن واحد بحيث أن المسلمين ، بسبب الضغوط قد يترتب أن يتراجعوا إلى الجزيرة العربية حيث يمكن أن يعالج هذا الموضوع بالتفصيل لاحقا، إما عن طريق الغزو أو عن المقاطغة الاقتصادية والتجارية. الخليفة عمر عالج الأمر بنجاح ضد التحالف عن طريق وضع تكتيكات للضغط على الجبهة البيزنطية والتكتيكات الخادعة على الجبهة الفارسية والانخراط وجر يزدجرد الثالث إلى المفاوضات، وهذا جعل التحالف يتهاوى وأضحت الخطة الحاسمة إلى فشل. وكانت القوات البيزنطية قد هزمت بشكل حاسم في معركة اليرموك قاتلوا في أغسطس 636، هزم جيش الفرس في القادسية من بعد ثلاثة أشهر في نوفمبر تشرين الثاني 636. انتصار المسلمين وثيق الصلة بإنهاء الحكم البيزنطي جنوب الأناضول، و سقوط القدس في أبريل 637 بعد حصار طويل، وجاء عمر شخصيا لاستلام مفتاح المدينة من قبل بطريرك الروم الأرثوذكس , صفرونيوس، ودعا عمر إلى تقديم مصلى للمسلمين في كنيسة القيامة . اختار عمر أن يصلي على مسافة من الكنيسة، حتى لا يعرض مكانتها للخطر باعتبارها معبدا مسيحيا. في وقت لاحق بعد خمسة وخمسين عاما، تم بناء مسجد عمر على الموقع حيث كان يصلي. بعد سقوط القدس، قد سمح عمر لليهود في ممارسة شعائرهم الدينية بحرية والعيش في القدس. (" انظر: العهدة العمرية")

وكان بعد ما يقرب من 500 سنة من طرد اليهود من القدس بواسطة الرومان، فقد نعموا أخيرا بالحرية الدينية التي كانوا يتطلعون إليها .
إن غزو بلاد الشام قد أنجز في عام 637 بعد مقاومة لا هوادة فيها , حيث تم بمشاركة البيزنطيين في معركة الجسر الحديدي ، التي أسفرت عن احتلال المسلمين لأنطاكية ، عاصمة المنطقة الشرقية من الإمبراطورية البيزنطية في أكتوبر 637. حاول الإمبراطور هرقل الإستيلاء على شمال سوريا في 638، بمعونة من العرب المسيحيين في الجزيرة الفراتية ، وأدى هذا لدفع المسلمين لغزو الجزيرة (" بلاد ما بين النهرين ") في 638 واستولوا عليها لتأمين الجهة الشرقية من سوريا من الهجمات البيزنطية في المستقبل، وبعد احتلال الجزيرة, سارت الجيوش الإسلامية شمالا إلى الأناضول, وتم غزو ونهب المحافظات البيزنطية من أرمينيا، لكن كانت هذه الهجمات الاستباقية فقط على أرمينيا للقضاء على جميع الوجود البيزنطي شمال سوريا، الفتح الإسلامي لأرمينيا في 643 وخلال الفتح الإسلامي لفارس.

هذا الهجوم الوقائي أدى إلى إنشاء منطقة عازلة أو محرمة في جنوب شرق الأناضول وأرمينيا، التي من شأنها أن تتطور في نهاية المطاف إلى " العواصم ". وكان هذا بالضبط ما أراده عمر، كما نقل عنه قوله

تركت الامبراطورية البيزنطية وقد استنفدت بالفعل بعد هزيمتين كبيرتين في اليرموك وشمال سوريا حيث أصبحت عرضة لهجمات المسلمين وتم تهديد وجودها في الأناضول للخطر. عمر ، على ما يبدو لم يكن راغبا في احتلال الأناضول، بسبب التضاريس الجبلية الباردة مع عدم وجود حوافز اقتصادية, بعد فترة وجيزة من احتلال أرمينيا البيزنطية، وكانت الفوضى في ذروته ذلك الوقت في بيزنطة، وكان عمر قد رفض بالفعل اقتراح خالد بن الوليد و أبو عبيدة بن الجراح لغزو الأناضول. وفوق هذا فإن عمر، نظرا لرغبته القوية لتوطيد حكمه في الأراضى المفتوحة وبسبب سياسته غير الهجومية تركت الامبراطورية البيزنطية المتبقية على حالها بدون غزو. وأدى هذا الوضع إلى طريق مسدود، فقد كان عمر يمتلك القوة ولكن لم يكن لديه رغبة في العبور إلى الإمبراطورية البيزنطية، وكان الإمبراطور هرقل لديه الرغبة ولكن لم يتبق لديه الجيوش بما يكفي لدحر المحافظات الغنية السابقة. ومن أجل تأمين شمال سوريا، أصدر عمر أوامر بشن غارات سنوية في الأراضي البيزنطية في الأناضول والمسلمين قاموا بمداهمات بقدر الإمكان على فريجيا.

بعد خسارته في المشرق العربي، إنحسر خط الحياة الاقتصادي للبيزنطيين وأرمينيا، محور القوى العاملة، تركت الإمبراطور هرقل غير قادر على أى عمل عسكرى يسترجع خسارته من الأرض، وقال انه بدلا من ذلك سوف يركز على توطيد سلطته في مصر.لكن في زيارته لسوريا في 637 تلقي الأخبار حول استسلام القدس .
حاول عمرو بن العاص أن يقنع عمر بغزو مصر، ولكن عمر رفض على أساس أن الحكم الإسلامي في سوريا لم يكن ثابتا بعد. وبعد عظيم وباء الطاعون في 639، قام عمر بزيارة الى سوريا وكان مقتنعا مرة أخرى عن طريق عمرو بن العاص بغزو مصر. جنبا إلى جنب مع غيرها من الأسباب المختلفة، واقتناعا بإقتراح عمرو بن العاص لعمر أن التأثير البيزنطي في مصر يشكل تهديدا مستمرا لحكم المسلمين في فلسطين وأن مصر هي أغنى الأراضي على ظهر الأرض التي يمكن أن توفر للمسلمين ثروة هائلة، مع ضمان الاستقرار الاقتصادي والموقع الاستراتيجي 
للتجارة مع شمال أفريقيا و البحر الأبيض المتوسط.في البداية رفض عمر الحملة وبدا مترددا للاقتراح ويقال إنه قال: 

ولكن في النهاية قرر عمر وضع هذا الموضوع في مجلس الشورى (البرلمان ) في المدينة المنورة. وبعد الموافقة عليه من قبل المجلس أصدر عمر أوامره بالفتح الإسلامي لمصر في ديسمبر كانون الاول 639 الذى أنجز في 642 عشية الفتح الإسلامي للمرتفعات الفارسية.

"أنظر أيضا:" إقالة خالد من الجيش

في أواخر عام 638 ، بعد غزو خالد لأرمينيا البيزنطية في شرق الأناضول، وإستبعاد خالد من الجيش من قبل عمر. السبب بالضبط لا يزال غير معروف، ولكن يقول علماء عديدون بما في ذلك المسلمين وغير المسلمين أن إقالة خالد من الجيش في أوج قوته يرجع ذلك إلى حقيقة أن له شعبية متزايدة ونفوذا حتى بعد إبعاده من القيادة العليا, قلق عمر، لان خالد بن الوليد صارت له شعبية عظيمة و ارتبط اسمه بالانتصارات و قيل " لا ينتصر العرب الا اذا قادهم خالد بن الوليد " خشي عمر ان يقدسه الناس فعزله و عين ابا عبيدة بن الجراح مكانه . وما يثبت هذا قول عمر رضي الله عنه « إني لم أعزل خالداً
عن سخطة ولا خيانة ، ولكن الناس فُتنوا به فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع »

خلقت تنحية خالد من الجيش غضبا قويا بين الناس على أساس أن خالد، كان لسوء المعاملة من قبل الخليفة يعد بطلا وطنيا ، وكان عزله من الجيش يعد ظلما نظرا وأن الإدعاءات التي كانت ضده لم تثبت أبدا . وبالإضافة إلى ذلك فإن بعض أنصار خالد قد شجعوه على التمرد ضد قرار عمر التمييزي ولكن خالد، وإن كان أكثر من قادر على التمرد لكنه اختار قبول القرار وآثر العيش متقاعدا بقية حياته .وإذا إختار خالد الثورة فإنه كان يدرك أن حربا أهلية دامية أمرا لا مفر منه. زار خالد المدينة المنورة والتقى عمر الذي يقال إنه نظرا إلى خالد وحياه التحية المرموقة قائلا:
بسبب تصرفه التمييزي لإقصاء خالد، كان عمر قد تلقى انتقادات شديدة علنا وكان الرأى العام يشير أن عمر قد نفى خالدا نظرا لمظلمة شخصية أوالغيرة. وهكذا أوضح عمر أن إقالته لخالد كانت على النحو التالي:

من المدينة المنورة ذهب خالد إلى حمص وتوفي بعد أقل من 4 سنوات في 642 عشية الفتح الإسلامي لفارس. خلال الحج من السنة 642 قرر عمر إعادة تعيين خالد لخدمات الجيش، وقال انه يهدف على الارجح تمكين خالد من غزو الأراضي الرئيسية لفارس ، مثل الخليفة أبو بكر فعلت خلال أول بعثة خارجية له، غزو العراق باستخدام خالد كمنتصر مؤكد للجبهة الفارسية لرفع الروح المعنوية للمسلمين عن طريق المزيد من هذه الحملات، ويمكن أيضا إستخدام قدراته وبراعته العسكرية فى هذا الوقت بحيث تدل على كونه انتصارا عن يقين ويمكن أيضا زيادة المشاعر المعنوية للجيش الإسلامى فى غزو بلاد فارس حيث أن سمعته هائلة كسلاح نفسي ضد الفرس. وصل عمر المدينة المنورة, فقط بعد الحج لتلقي نبأ وفاة خالد التي نزلت كالصاعقة على المدينة المنورة. أخذت النساء إلى الشوارع، بقيادة نساء بنو مخزوم (قبيلة خالد)،وكان مسلكهم هو نحيب والضرب على الصدور. وعلى الرغم من عمر، من اليوم الأول أصدر أوامرا أنه لن يكون هناك أي نحيب للمسلمين الذين يرحلون، ولكن في هذه الحالة فإن عمر قد جعلها استثناء.

وينقل أن عمر قال:

وذكر أن عمرا يكون في وقت لاحق قد أعرب عن أسفه بشأن قراره اقالة خالد من الجيش، وقبول حقيقة أنه (خالد) لم يكن مثل ما كان (عمر) يظن على الرغم منه. ويذكر عمر على فراش الموت، أيضا تمنى أن بجانب أبو عبيدة بن الجراح، أن يكون خالد على قيد الحياة لكان قد عينه خليفة له.

<br>

أصبح أبو بكر الخليفة في 632 وانتصر في حروب الردة وبالتالي قهر الجزيرة العربية في أوائل 633. وبعد أن بدأ حروب الردة أبو بكر حرب الفتوحات بغزو العراق المجاورة الغنية والخصبة ، وهي مقاطعة من الإمبراطورية الساسانية حيث عاصمتها قطيسفون يقع. المسلمين تحت خالد بن الوليد إخضاع العراق معركة أليس الحاسمة. في شهر يونيو 634 أرسل أبو بكر خالدا إلى الجبهة الرومانية في سورية لقيادة جيوش المسلمين في سوريا. خالد غادر مع نصف جيشه الذي غادر مواقع المسلمين في العراق التى كانت تتعرض لهجوم مضاد خطير من الفرس. ميسنا بن حارث، خليفة خالد، أجلى جيشه من العراق ونزلوا بالقرب من الصحراء العربية بعد هجوم الفرس المضاد .وسرعان ماأرسل عمر تعزيزات، لإنقاذ الموقف في العراق، التي هزمت أخيرا في معركة الجسر في أكتوبر 635. الإمبراطور يزدجرد الثالث الذى طلب المساعدة من نظيره البيزنطي الإمبراطور هرقل،الذى تزوج حفيدة يزدجرد الثالث ، وهو التقليد الروماني القديم لإحكام التحالف. المخطط له للتغلب على عمر، عدوهما المشترك، بدأت كل الاستعدادات للهجمة المرتدة المنسقة واسعة النطاق من قبل الأباطرة في آن واحد على جبهتهم احتراما لسحق تهديد المملكة العربية الإسلامية مرة واحدة من أجل الخير. أدى هذا التحالف إلى عام دموي من 636 الذي وقعت فيه معركة اليرموك في سوريا و معركة القادسية في العراق التى أسفرت عن انتصار المسلمين نصرا حاسما. تلت النصر في القادسية والمسلمين فتح المدائن ، عاصمة الذولة الساسانية الفارسية، وبعد حصار دام شهرين من مارس 637 تلاها الإستيلاء على تكريت و الموصل. عمر أراد أن تكون جبال زاغروس هى الحدود بين المسلمين والفرس، ونقلت قوله 
أبقى الفرس على الإغارة على العراق، مما أدى إلى عدم الاستقرار السياسي في العراق، ونتيجة لغزو المسلمين الأهواز في 638 مما اضطر القائد الفارسي القوى الهرمزان ، للدخول في مفاوضات سلام مع المسلمين. وافق الهرمزان لقبول الهيمنة الإسلامية على اقليم الأهواز وافق على الحكم كمقطع (إقطاعية) مسلمة وكسر الهرمزان اتفاق السلام ثلاث مرات وكان يتم العفو عنه كل مرة من قبل الخليفة عمر ويتم تجديد الاتفاقية حتى المرة الثالثة عندما بناء على تعليمات من عمر كانت عاصمته قد حوصرت واقتيد سجينا وإرسل إلى المدينة المنورة لعمر، حيث يبدو انه قبل الدخول فى الإسلام . وقيل انه في وقت لاحق زعم أنه العقل الموجه المدبر لإغتيال عمر . في 641 تمكن الفرس تحت حكم يزدجرد الثالث من حشد جيش ضخم لمهاجمة العراق، هزم هذا الجيش في معركة نهاوند في ديسمبر كانون الاول 641.

بعد المعركة تغيرت سياسه عمر تجاه الإمبراطورية الفارسية الساسانية، يزدجرد الثالث ، الذي نفى على عكس نظيره الروماني هرقل، تقديم أرضه لتكون تبعا لسيادة المسلمين ، وأضحى التهديد مستمرا للخلافة، قرر عمر إطلاق الغزو للإمبراطورية الفارسية الساسانية للقضاء على هذا التهديد.
بعد هزيمة مدمرة في نهاوند ، كان الإمبراطور الساساني الأخير يزدجرد الثالث ، وهو رجل كان يتحلى بأعصاب حديدية، لن يكون قادرا أبدا مرة أخرى لجمع المزيد من القوات لمقاومة الهجمة المدمرة لعمر، فقد أصبحت الآن حربا بين اثنين من الحكام، وعمر سوف يتبع يزدجرد الثالث إلى كل ركن من أركان إمبراطوريته إما سوف يفتك به أو سوف يمسك به كما فعل مع الهرمزان. أما يزدجرد الثالث سوف يدلف إلى ركن ضيق في مارف عندما كان عمر برتبة عريف لإلقاء القبض عليه بعد معركة نهر جيحون، قال انه سيبقى على حياته فقط إذا أقدم على الفرار عن طريق الصين، بعيدا بما فيه الكفاية عن متناول عمر، وبالتالي تم إنهاء السلالة الساسانية التى إستمرت مايقرب من 400 سنة. في 642، أطلق عمر البعثات متعددة الشق-في فارس ، واستولى على أول محافظة أصفهان وبالتالي قطع شمال محافظة أذربيجان ومحافظة جنوب فارس من الإمبراطورية الرئيسية. في المرحلة الثانية سقطت أذربيجان وفارس بذلك عزل معقل يزدجرد الثالث المرحلة الثالثة أصبحت خراسان. معزولة أكثر من خلال الإستيلاء على كرمان،و سيستان و مكرم في الجنوب في حين أن أرمينيا الفارسية في الشمال. وبدأت المرحلة الرابعة والأخيرة في أوائل 644 مع غزو خراسان. بعد معركة نهر جيحون الحاسمة هرب يزدجرد الثالث إلى آسيا الوسطى وتوقفت الإمبراطورية الفارسية في ذلك الوقت واختفت من الوجود. وإستمر عمر في إخضاع الإمبراطورية الفارسية الساسانية من قبل قيادة العمليات، في حين جلس حوالي 1000 كيلومتر بعيدا عن ميادين القتال، وسوف يصبح ذلك أعظم انتصار لعمر وأعجوبة إستراتيجية فذة، ووضع علامة لسمعته كواحد من أعظم العبقريات العسكرية والسياسية عبر التاريخ, مثل الراحل ابن عمه خالد بن الوليد(590 – 642).

الحملات العسكرية في عهد الخليفة عثمان


</doc>
<doc id="2493305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493305" title="ثامسانكا سانغويني">
ثامسانكا سانغويني

ثامسانكا سانغويني (مواليد 26 مايو 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب أفريقي.


</doc>
<doc id="2493307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493307" title="شيخ المشائخ">
شيخ المشائخ

شيخ المشائخ هي أعلى مرتبة في سلطة الاتحاد القبلي، وهو مستخدم في القبائل اليمنية حاشد، وبكيل. وهو مخول من قبائلهم بعقد المعاهدات والاتفاقات والأحلاف مع الدولة والقبائل الأخرى أو حلها، وتمثيل القبيلة أمام الدولة والقبائل الأخرى. وطريقة اختيارهم تتم عبر آليه تشبه نظام البيعة، فقد تم مبايعة الشيخ صادق الأحمر، خلفاً لوالده عبد الله الأحمر في 2008، وبنفس الأسلوب تم تنصيب الشيخ سنان أبو لحوم شيخاً لمشائخ بكيل في 1977، وكذلك تنصيب نجله من بعده في مؤتمر قبلي في 1982.



</doc>
<doc id="2493315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493315" title="مسجد نور أستانا">
مسجد نور أستانا

ارتفاع القبة الذي يبلغ 40 مترا يرمز إلى السن التي تلقى فيها النبي محمد الوحي من الله في غار حراء، في حين أن 63 مترا وهو ارتفاع كل من المآذن الأربعة يشير إلى سن وفاته .


</doc>
<doc id="2493324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493324" title="ماء كوني">
ماء كوني

ماء كوني أو وجود الماء في الكون فهو يوجد في أماكن عديدة من الكون ، فإن الماء من المركبات الكيميائية التي يكثر وجودها في الكون . لا يوجد الماء فقط على الأرض وإنما يوجد في كواكب أخرى من المجموعة الشمسية وكذلك في أنظمة كواكب أخرى خارج المجموعة الشمسية وفي الأوساط بين النجوم في المجرة . وحتى في المجرات البعيدة عنا التي يصلنا ضوؤها عبر أكثر من 12 مليار سنة فتدل القياسات الطيفية على وجود الماء فيها.

طبقا للقياسات المطيافية تكون الكون بعد الانفجار العظيم في زمن أقل من مليارين من السنين . ويظهر الماء خارج الأرض في صورتين : بخار و ثلج ؛ ولم يعثر على الماء في الكون في حالته السائلة المستمرة مباشرة . ولكن توجد مؤشرات أن بعض الأقمار الثلجية الموجودة في الكواكب الخارجية يوجد الماء تحت اسطحها . وتلك المؤشرات بالغة الأهمية إذ أن وجود ماء بالإضافة إلى وجود طاقة حرارية (أشعة الشمس) ، ومواد كيميائية من العوامل التي يمكن ان تنشأ منها حياة ، حياة كتلك التي نعرفها.

واكثر معلوماتنا عن وجود الماء حصلنا عليها من المجموعة الشمسية. فبالإضافة إلى الأرض يوجد الماء في كثير من الأجرام السماوية ، أحيانا بكميات كبيرة أو صغيرة ، وفي حالات طبيعية مختلفة . إلا أن الماء يظهر على الأرض مباشرة على سطحها في أطواره الطبيعية الثلاث: ماء ، وثلج ، وبخار ؛ مستمرا وبكميات كبيرة . وهذه الطبيعة تجعل من الأرض في المجموعة الشمسية جرما سماويا فريدا ، فإنها "الكوكب الأزرق" 

الماء البلوري هو ماء داخل في تركيب بعض المعادن . ويدخل الماء في تركيب صخور تلك المعادن . وقد ثبت وجود الماء البلوري في الكويكب سيرس 
, الكويكب الكبير "بالاس"

والكويكبات من التصنيف | B و G و F و C وقبل كل شيء كوندريتات كربونية . كما عثر على معادن تحوي الماء على المريخ. وبالطبيعي يوجد الماء على الأرض . ولم يعثر حتى الآن على ماء بلوري خارج المجموعة الشمسية.

يسمى كل ما يوجد من ثلج على جرم سماوي "غلاف ثلجي" أو "كرة ثلجية" ، وقد يكون الجرم السماوي كله ثلجيا أم جزئيا . ويمكن الغلاف الثلجي أن يعطي الجرم السماوي كله فيكون له كرة ثلجية تغطيه كله . ولكن من الممكن ان يكون الثلج في المناطق الأشد برودة على الجرم السماوي ، وفي تلك الحالة فيكون له غلاف ثلجي محدود .

معظم الماء الموجود في المجموعة الشمسية عبارة عن ثلج . ويوجد أكثر الثلج في المناطق الباردة في الجزء الخارجي من المجموعة الشمسية . تبدأ تلك المنطقة على بعد 3 وحدة فلكية من الشمس بين مداري المريخ و المشتري . وهناك يبدأ "حد الصقيع" . وخارج تلك الحدود تضعف الأشعة الشمسية بحيث لا تستطيع أن تجعل الثلج يتسامى (يتحول مباشرة إلى بخار ). ونظرا إلى ذلك فيستطيع الثلج البقاء لمدة طويلة ويتجمع .

لا يوجد لأجرام المجموعة الشمسية الداخلية كرة ثلجية تغطي الكوكب منها بالكامل . وينقصر وجود الثلج في أشد مناطقها برودة ، أو في مناطق تحت السطح لا تصلها أشعة الشمس .

توجد علي عطارد - وهو اقرب الكواكب للشمس - المنطقتان القطبتان لا تصلهما أشعة الشمس مستمرا. ويوجد الثلج هناك تحت طبقة ريجوليت يبلغ سمكها 10 - 20 سنتيمتر . ويبلغ سمك طبقة الثلج عن قطبي عطارد بين عدة عشرات السنتيمتر إلى عدة امتار . وتقدر كتلة الثلج في القطب الشمالي لعطارد بين 20 إلى 1000 مليار طن. 
ويبدو ان هذا الثلج قد أتي إلى عطارد عن طريق نيازك محملة بالثلج واصدمت به. 

اكبر المناطق المحلية التي تمتلك أغلفة ثلجية في المجموعة الشمسية هي الأرض. وصل حجم الغلاف الثلجي على الأرض إلى نحو 24 مليون كيلومتر مكعب في عام 1990. ويوجد الثلج على الأرض في صورتين : الثلج في القطب الشمالي وجرينلاند والقطب الجنوبي ، 
وفي ثلج غير قطبي يوجد في المثلجات على قمم الجبال العالية ، مثلما على جبال الألب و جبال هملايا ، و في كليمنجارو بأفريقيا . 
كما يوجد الثلج أيضا في بعض الكهوف ، ويمكن أن ينزل من السماء كجليد.

وكانت الكرة الثلجية على الكرة الأرضية منتشرة وبلغت ذروتها خلال عصر ستورتي و عصر مارينوي خلال حقبة ما تسمى كريوغينيوم ، قبل نحو 635 مليون سنة . ولكن الكرة الثلجية في تلك العصور لم تغطي الأرض بالكامل . 
. ولم تعاصر الأرض أي عصرا من العصور كانت مغطاة كاملا بالثلج.

ملحوظة : الماء فوق الحرج هو ماء يخرج من قاع البحار شديد السخونة ، تصل درجة حرارته فوق 400 درجة مئوية .

يوجد على القمر مناطق محدودة صغيرة نسبيا ذات غلاف ثلجي. وهي شبيهة بالمناطق المماثلة لها على عطارد ، حيث يوجد الثلج في قيعان الفوهات الأرضية بالقرب من قطبي القمر. لا تصل أشعة الشمس إلى تلك الفوهات وربما مر عليها مليارات السنين في الظل . 

يمكن اعتبار المناطق المحدودة للغلاف الثلجي على المريخ بنظيرتها على الأرض 

وخارج منطقتي القطبين فتوجد مساحات ممتدة بها ثلج الماء .
ويبدو الثلج مستقرا عند خطوط العرض بعيدا عن خط الاستواء إذا كان يوجد على عمق بين 1 - 2 متر . 
يفسر العلماء المخزنتين الاخيرتين بأنهما عبارة عن "ثلج أحفوري" ، حيث يمكن أن يكون قد تكون خلال مرحلة مثلجة وغطتها الرمال والحصى .

من وجود ذلك الثلج الاحفوري في مناطق غير منطقتي القطبين على المريخ يمكن استنتاج أنه مر على المريخ عصرا جليديا على الأقل : وان المريخ قد مر عليه عصر على الأقل كانت له غلاف ثلجي غطته كاملا حتى وصلت مناطقة الاستوائية . وحاليا فهو يمتلك غلافا ثلجيا أصغر ولكن تحت السطح . ويظهر في أيامنا هذه الثلج في بقع صغيرة على السطح في منطقتي القطبين للمريخ.

توجد مؤشرات بسقوط الجليد على سطح المريخ من سحب قبل نحو 7و3 مليار سنة . ثم انصهر هذا الجليد بعد ارتفاع درجة حرارة الغلاف الجوي . وعلي ذلك يكون الماء الناتج قد انساب وغمر الوديان ، وعمل على تعريتها .

عثر على الماء أيضا في حزام الكويكبات - وهو المنطقة الوسطية في المجموعة الشمسية . فيوجد على أسطح الكويكب "تيمس" 
وربما يوجد الثلج أيضا على سطح الكوكب القزم "سيريس". وهو موجود تحت السطح ويظهر في منطقتين ، حيث يتسامى منه البخار ، وقد اثبتت المشاهدات ذلك . 

تمتلك عدة اجرام سماوية في الجزء الخارجي للمجموعة الشمسية كرة ثلجية تغطيها بالكامل. وهو يوجد بين مداري المشتري و نبتون على أقمار الكواكب الغازية . كما توجد كرة ثلجية على أسطح الكواكب الصغيرة الواقعة خارج مدار نبتون وعلى أسطح أقمارها . ولكن ثلجها لا يتكون فقط من ثلج الماء وإنما توجد أنواع أخري من ثلوج المركبات ، وقد تكون ثلوج العناصر هي الغالبة ، مثل تلج الأمونيا 

وثلج أول أكسيد الكربون ,
وثلج الميثان , وثلج النتروجين أو ثلج جاف (ثلج ثاني أكسيد الكربون) .


</doc>
<doc id="2493329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493329" title="وزارة النقل (العراق)">
وزارة النقل (العراق)

وزارة النقل العراقية أحدى تشكيلات مجلس الوزراء العراقي، مهمتها إدارة النقل العام والخاص في العراق، يشغل منصب الوزير حالياً باقر جبر الزبيدي.



</doc>
<doc id="2493335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493335" title="هشام يحيي">
هشام يحيي

هشام يحيي 
كاتب وروائي مصري، من مواليد محافظة القاهرة في 23 مارس 1963. 
ولد في حي شبرا لأبوين مسلمين، أصوله ريفية، تعود إلى قرية شبشير الحصة بمحافظة الغربية، عمل صحفيًا في عدد من الجرائد الأسبوعية المعارضة، وشارك في تأسيس جريدة "الدستور" المصرية (في إصدارها الأول).

عشق هشام يحيي الصحافة منذ الصغر، بعد مشاهدته لفيلم "يوم من عمري"، الذي يلعب فيه الفنان عبد الحليم حافظ دور صحفي، وعمل جاهدًا على ذلك، منذ 1984 وحتى تاريخه، تدرج في عدد من المناصب الصحفية؛ إذ بدأ مشواره محررًا وتدرج حتى أصبح مدير تحرير مجلة "الإبل" الإماراتية، التي تصدر عن "مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام".


كما عمل بالإذاعة والتليفزيون في كتابة المادة التليفزيونية وإعداد البرامج:



رواية (قبض الريح.. أيام وراحت) إصدار 2014م، عن دار نشر روافد (مصرية).

قبض الريح.. أيام وراحت


صفحة الكاتب علي البوابة نيوز


</doc>
<doc id="2493338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493338" title="قسط بنفسجي">
قسط بنفسجي

قسط بنفسجي (الاسم العلمي:Costus violaceus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2493340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493340" title="قسط بيكي">
قسط بيكي

قسط بيكي (الاسم العلمي:Costus beckii) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2493342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493342" title="نهر المارن">
نهر المارن

نهر المارن أكبر فروع نهر السِّين بفرنسا. ينبع من هضبة لانقرس بشرقي فرنسا، ويجري شمالاً وغربًا لمسافة 500 كم عبر أراضٍ غنية بزراعة الحبوب. ويصب في نهر السِّين جنوب شرقي باريس. وتمر السُّفن الكبيرة عبر النَّهر. يرتبط النهر مع الجهة الشرقية بوساطة قناة تجري عبر نانسي إلى ستراسبورج على نهر الرَّاين .



</doc>
<doc id="2493344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493344" title="قسط ثنائي اللون">
قسط ثنائي اللون

قسط ثنائي اللون (الاسم العلمي:Costus bicolor) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2493345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493345" title="قسط جبلي">
قسط جبلي

قسط جبلي (الاسم العلمي:Costus montanus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2493347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493347" title="قسط حلزوني">
قسط حلزوني

قسط حلزوني (الاسم العلمي:Costus spiralis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .



</doc>
<doc id="2493348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493348" title="بحيرة دومة الجندل">
بحيرة دومة الجندل

بحيرة دومة الجندل هي بحيرة طبيعية نشأت في دومة الجندل التابعة لمنطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، جراء تدفق مياة ري مزارع النخيل بالمحافظة، تعد بحيرة دومة الجندل البحيرة الطبيعية الوحيدة في الجزيرة العربية بصفة عامة والمملكة العربية السعودية بصفة خاصة.

تقع البحيرة على مساحة كبيرة جداً على ضفاف مسجد عمر بن الخطاب وقلعة مارد التاريخية وتحفها الجبال من عدة نواحي، كما يشرف عليها من الجهة الغربية نخيل دومة الجندل، تتميز بحيرة دومة الجندل بأنها توجد في الصحراء، حيث نشأت من تدفق مياه مشروع الري الذي بدأ في عام 1987، وقد تشكلت البحيرة في منخفض من التلال المرتفعة من جميع جوانبها على مساحة تقدر بنحو مليون متر مربع غير منتظمة الأبعاد، يتم تغذية البحيرة عن طريق المياة الجوفية ومياة المزارع الزائدة عن الحاجة والتي تصب في وسط هذه البحيرة.

بدأ تطوير بحيرة دومة الجندل ابتداء من عام 2006 وذلك بعد البدء بسفلتة الشوارع المحيطة بها، ومن ثم رصفها وإنارتها ووضع سياج حديدي موازي لها، بعدها تم تركيب نافورة تعد ثاني أطول نافورة بالمملكة العربية السعودية، مع عدد من المشاريع وهي المرسى والمطعم العائم،

تتغذى بحيرة دومة الجندل من فائض مياه الري الزراعي بدومة الجندل التي تعد من أغنى مناطق المملكة العربية السعودية بالمياه، وأشارت دراسات أُجريت على البحيرة إلى أن ارتفاع بحيرة دومة الجندل عن سطح البحر يصل الى 1928 قدم أي بمعدل 585 متر، وبلغ متوسط درجة حرارة الماء 18.7 درجة مئوية، ومتوسط درجة الحموضة لمياهها حوالي 7.4 رقم هيدروجيني، وتعتبر البحيرة مكانا مثاليا للتنوع الأحيائي، وتقدر مساحتها بحوالي مليون ومائة ألف متر مربع، بمحيط حوالي ثمانية كيلو مترات متفاوتة العمق، وتكثر فيها الطحالب والنباتات المائية، وتقع بين هضاب غير منتظمة الشكل يكثر فيها نبات الشورى ونبات التايفا، ويوجد في البحيرة العديد من الطيور المستوطنة ويرتادها بعض أنواع الطيور المهاجرة ويعتقد بوجود الأسماك والكائنات المائية فيها، وتبلغ طاقتها التخزينية حوالي 11 مليون متر مكعب من المياه سنويا، ويتبخر نفس كميه التغذية وتعد نسبة الأملاح مرتفعة جداً فيه.


</doc>
<doc id="2493350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493350" title="منقارية سلزمانية">
منقارية سلزمانية

منقارية سلزمانية (الاسم العلمي:Rostraria salzmannii) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2493351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493351" title="منقارية قزمية">
منقارية قزمية

منقارية قزمية (الاسم العلمي:Rostraria pumila) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2493352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493352" title="منقارية مقنزعة">
منقارية مقنزعة

منقارية مقنزعة (الاسم العلمي:Rostraria cristata) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2493353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493353" title="منقارية فستوكية">
منقارية فستوكية

منقارية فستوكية (الاسم العلمي:Rostraria festucoides) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2493355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493355" title="منقارية منفرجة الأزهار">
منقارية منفرجة الأزهار

منقارية منفرجة الأزهار (الاسم العلمي:Rostraria obtusiflora) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .



</doc>
<doc id="2493373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493373" title="وزارة الزراعة (العراق)">
وزارة الزراعة (العراق)

وزارة الزراعة العراقية أحدى تشكيلات مجلس الوزراء العراقي، مهمتها إدارة الزراعة العامة والخاصة في العراق، يشغل منصب الوزير حالياً فلاح حسن زيدان اللهيبي.


</doc>
<doc id="2493374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493374" title="حريش كستنائي">
حريش كستنائي

حريش كستنائي (الاسم العلمي:Lithobius castaneus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2493375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493375" title="حريش كليل">
حريش كليل

حريش كليل (الاسم العلمي:Lithobius muticus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2493376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493376" title="حريش متبدل">
حريش متبدل

حريش متبدل (الاسم العلمي:Lithobius mutabilis) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2493377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493377" title="حريش مرقش">
حريش مرقش

حريش مرقش (الاسم العلمي:Lithobius variegatus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2493379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493379" title="حريش عملاق">
حريش عملاق

حريش عملاق (الاسم العلمي:Lithobius giganteus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .



</doc>
<doc id="2493395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493395" title="مطثية ثنائية التخمير">
مطثية ثنائية التخمير

مطثية ثنائية التخمير (للكربوهيدرات والأحماض الأمينية) (الاسم العلمي:Clostridium bifermentans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2493399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493399" title="مطثية بيجرينكية">
مطثية بيجرينكية

مطثية بيجرينكية (الاسم العلمي:Clostridium beijerinckii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2493400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493400" title="مطثية بارتلتية">
مطثية بارتلتية

مطثية بارتلتية (الاسم العلمي:Clostridium bartlettii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2493401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493401" title="مطثية باركرية">
مطثية باركرية

مطثية باركرية (الاسم العلمي:Clostridium barkeri) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2493402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493402" title="مطثية باراتية">
مطثية باراتية

مطثية باراتية (الاسم العلمي:Clostridium baratii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .



</doc>
<doc id="2493412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493412" title="هرثمة بن أعين">
هرثمة بن أعين

هرثمة بن أعين ( ؟ -200هـ، ؟ – 816م)، هو أمير من قادة الدولة العباسية الشجعان والبناة، ولاه هارون الرشيد مصر سنة 178هـ، ثم وجهه إلى أفريقيا (القيروان وما بعدها) لإخضاع عصيان اندلع فيها، فسار هرثمة إلى القيروان سنة 179هـ، فأمن الناس وسكنهم، ولقي من أهلها ما يحب فأحسن معاملتهم، وكان إبراهيم بن الأغلب بولاية الزاب فلاطف هرثمة وتقرّب منه، فولاه ناحية هناك فحسن أمره فيها، ولكن الهدوء لم يطل إذ جمع بعض الزعماء جموعهم وساروا لقتال هرثمة، فتقدم إليهم في جيش كثيف، ففرق جموعهم بعد أن قتل منهم خلقاً كثيراً، ودخل تيهرت ظافراً فأطاعته القبائل، وعاد إلى القيروان وبنى فيها قصر «المنستير» على يد زكريا بن قادم، كما بنى سور مدينة طرابلس الغرب، وظل والياً على إفريقيا سنتين ونصف السنة، ولكنه حين رأى كثرة ما بها من الخلافات والمنازعات كتب إلى الرشيد طالباً إعفاءه، فأمره بالقدوم عليه إلى العراق، ثم عقد له على خراسان فذهب إليها وأقام فيها، ثم ولاه غزو الصائفة سنة 191هـ.

وخرج رافع بن نصر بن سيار على الطاعة في خراسان، وكان سبب خروجه سوء سيرة علي بن عيسى بن ماهان عامل الرشيد هناك، وجرت بينه وبين علي بن عيسى وقعات، فبلغ ذلك الرشيد فعزل علي بن عيسى واستعمل هرثمة على ما كان عليه، وقيل كانت ولايته سرّاً لم يطلع عليها الرشيد أحداً، وقيل إنه لما أراد عزل علي بن عيسى استدعى هرثمة إليه، وأسرَّ إليه ذلك، وقال له: إن علي بن عيسى قد كتب إليَّ يستمدني بالعساكر والأموال، فأظهر للناس أنك تسير نجدة إليه. وكتب له الرشيد ولاية بخط يده، وأمر كتابه أن يكتبوا إلى علي بن عيسى بأنه قد سيّر هرثمة نجدة له، فسار هرثمة ولا يعلم بأمره أحد، حتى أتى «مرو» فقبض على علي بن عيسى، وعلى أهله وأصحابه وأتباعه، وأخذ أمواله فبلغت ثمانين ألف ألف، وجمعت خزائنه وأمواله فبلغت حمل ألف وخمسمئة بعير، فأخذ الرشيد ذلك كله، وكان وصول هرثمة إلى مرو عاصمة خراسان سنة 192هـ.

لما بدأت الفتنة بين الأمين والمأمون انحاز هرثمة إلى المأمون، وسار على رأس ثلاثين ألف مقاتل من جند خراسان، ملتحقاً بطاهر بن الحسين قائد المأمون الذي كان يزحف على بغداد، وبعدما ضيقا الخناق عليها تقدما إليها كل من جهة، وكان هرثمة يحب الإبقاء على الأمين حياً، فأرسل إليه الأمين يسأله القيام بأمره، وإصلاح ما بينه وبين أخيه المأمون، على أن يخلع نفسه عن الخلافة، ويسلم الأمر لأخيه، فكتب إليه هرثمة يقول: «قد كان ينبغي أن تدعو إلى ذلك قبل تفاقم الأمر، وأما الآن فقد جاوز السيل الزبى، وشغل الحَلْيُ أهله أن يعار، ومع ذلك فإني مجتهد في إصلاح أمرك، فصر إليّ ليلاً لأكتب بصورة أمرك إلى أمير المؤمنين، وآخذ لك عهداً وثيقاً، ولست آلو جهداً ولا اجتهاداً في كل ما يعود بصلاح حالك ويقرّبك من أمير المؤمنين».

ووافق الأمين على ما قاله هرثمة، وسار إليه ليلاً، ولكن جند طاهر أخذوه وهو في الطريق إليه، ثم قتل.

وكان هرثمة قد استمال أبا السرايا الذي انحاز إلى جانب الأمين أيام الفتنة، وجمع جموعاً كثيرة في الجزيرة لقتال جند المأمون، وزاد في أرزاق أبي السرايا وأرزاق جنده، ولما قتل الأمين، وانتظمت الدولة للمأمون أنقص هرثمة من أرزاقه وأرزاق جنده، فغضب ومضى إلى الكوفة يعيث فساداً حيثما ذهب، فسار هرثمة لحربه، وحصره ومن معه في الكوفة، وضيّق عليهم كثيراً، فخرج منها أبو السرايا هارباً، ودخل هرثمة الكوفة فآمن أهلها ولم يتعرّض لهم بسوء.

ولما فرغ هرثمة من أبي السرايا عاد إلى خراسان، مع أن الكتب أتته من المأمون تتوالى، طالباً منه العودة إلى الشام والحجاز، ولكنه أبى وقال: لا أرجع حتى ألقى أمير المؤمنين. إدلالاً منه عليه، ولما يعرف من نصيحته له ولآبائه.

وكان الفضل بن سهل وزير المأمون يبغضه، فأثار عليه نقمة المأمون إذ أظهره بمظهر الرافض لتنفيذ الأوامر حين رفض الالتحاق بالشام والحجاز كما طلب منه، وكان هرثمة قد تأخر قليلاً حتى أتى مرو حيث المأمون، وخشي أن يكتم أمر قدومه، فأمر بالطبول فضربت لكي يسمعها المأمون، فسمعها وقال متسائلاً: ما هذا؟ فقالوا هرثمة قد أقبل يرعد ويبرق.

فأمر المأمون بإدخاله، وراح يعنّفه بل شتمه حين مثل بين يديه، ولم يلق بالاً إلى اعتذاراته وكلامه، وأمر بضربه وحبسه، وأمر الفضل أعوانه بالتشديد عليه في حبسه، فمكث في الحبس أياماً، ثم دسّ إليه من قتله، وقيل بل مات.


</doc>
<doc id="2493417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493417" title="مغاوري شحاتة دياب">
مغاوري شحاتة دياب

يُعد السيد الأستاذ الدكتور / مغاورى شحاته دياب أستاذ المياه ورئيس جامعة المنوفية السابق. وهو أحد أكبر المتخصصين في مجال الموارد المائية والهيدروجيولوجيا. يُعتبر الدكتور مغاوري مؤسس لمدرسة عملية كبيرة قوامها مائة وعشرون باحثا واستاذا حاصلون على الماجستير والدكتوراه من تحت اشرافه ومتواجدون بجامعات ومراكز بحوث مصرية وعربية وجميعهم متخصصون فى فروع علوم المياه.
الاستاذ مغاورى شحاته دياب هو:




</doc>
<doc id="2493427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493427" title="مزرعة رياح سيدي داوود">
مزرعة رياح سيدي داوود

مزرعة رياح سيدي داوود (بالفرنسية: Parc éolien de Sidi Daoud) هي محطة توليد طاقة موجودة في منطقة كثيرة الرياح في أقصى شمال الرأس الطيب في تونس.
تم إنشاؤها واستغلالها من قبل الشركة التونسية للكهرباء والغاز سنة 2000 على بعد حوالي 50 كم عن العاصمة تونس. تتكون من قرابة 40 عنفة رياح تقدم 2% من الاستهلاك الطاقي في البلاد. كانت الوحيدة من هذا النوع حتى سنة 2009.
المشروع الذي قيمته 54 مليون يورو، تم تمويله من قبل صندوق البيئة العالمي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. يدةل هذا المشروع في برنامج وطني لتوسيع استخدام الطاقات المتجددة. 



</doc>
<doc id="2493434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493434" title="المسجد المركزي بألماتي">
المسجد المركزي بألماتي

صمم المسجد سلطان كابييفيتش بايماغامبتوف ليستوعب 7000 مصل.يبلغ قطر قبته الزرقاء 20 مترا وارتفاعها 36 مترا. أعلى مئذنة من المآذن الخمس يبلغ ارتفاعها 47 مترا.


</doc>
<doc id="2493469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493469" title="نورية الرومي">
نورية الرومي

الدكتورة نورية صالح الرومي من مواليد الكويت باحثة وناقدة وكاتبة أكاديمية كويتية.



شغلت عدة وظائف إدارية في جامعة الكويت منها:

شاركت في العديد من اللجان التربوية والثقافية في الهيئات الحكومية والوزارية والدولية حتى امتازت بنشاطها الملحوظ، فهي عضو فعال في العديد من المجالس واللجان على مستوى الجامعة كلية الآداب والكليات الأخرى بجامعة الكويت، وجمعية أعضائ هيئة التدريس.





لها العديد من البحوث والدراسات التي نشرت في المجلات المحكمة مثل:

ومن هذه البحوث:


</doc>
<doc id="2493479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493479" title="ضريح خوجة أحمد يسوي">
ضريح خوجة أحمد يسوي

ضريح خوجة أحمد يسوي تمّ إنشائه في مدينة ياسي المعروفة اليوم باسم تركستان جنوبي كازاخستان في عهد تيمورلنك من 1389 حتى 1405. في هذا المبنى حيث لا يزال بعض الأجزاء منه غير منتهية، اختبر المهندسون الفرس تجارب هندسيّةً و بنيويّةً جديدةً تمّ اعتمادها في ما بعد لبناء سمرقند عاصمة الامبراطوريّة التيموريّة.

في عام 2002، أصبح أول تراث كازاخي معترف به من قبل اليونسكو كموقع للتراث العالمي.
كلف تيمورلنك ببناء الهيكل الحالي في عام 1389 ليحل محل ضريح أصغر من القرن الثاني عشر للعام الصوفي الشهير، خوجة أحمد يسوي . أقام المقاولون الفرس المبنى بشكل مستطيل ارتفاعه 39 مترا من الغانتش (gantch)، وهو طوب مخبوز مصنوع من الملاط والصلصال، ووضع في أكبر قبة على الإطلاق في آسيا الوسطى . هذه القبة مزدوجة، مزينة بالقرميد الأخضر والذهب، وقياس ارتفاعها 18.2 مترا وقطرها 28 مترا.

المهندس المعماري الرئيسي هو خواجة حسين شيرازي. وقد بقي المبنى غير مكتمل عند وفاة تيمورلنك في 1405. كما منح قادة المستقبل له القليل من الاهتمام، وهو الآن من أكبر المباني المتبقيّة من العصر التيموري وتتمّ المُحافظة عليه بأفضل الطرق.


</doc>
<doc id="2493485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493485" title="ثولاني هلاتشوايو">
ثولاني هلاتشوايو

ثولاني هلاتشوايو (مواليد 18 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أياكس كيب تاون الجنوب أفريقي.


</doc>
<doc id="2493491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493491" title="مآل (طب)">
مآل (طب)

في الطب، المآل (أو "التكهّن" أو "توقّعات سير المرض") هو مصطلح طبي يشير إلى التنبؤ بالنتيجة المستقبلية لحالة المريض بناء على المعطيات الحالية بين يدي الأخصائي المعالج. تستخدم هذا المصطلح بشكل واسع في مجال العلاج النفسي وعلم النفس السريري.

عند إجراء الدراسات الإحصائية على مآلات الأمراض فإن استخدام جمهرة كبيرة يساعد في جعل تحديد المآل أكثر دقّة. 



</doc>
<doc id="2493493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493493" title="مآل (توضيح)">
مآل (توضيح)

قد تشير كلمة المآل غلى المعاني التالية حسب السياق:



</doc>
<doc id="2493496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493496" title="ديان فورمان">
ديان فورمان

ديان فورمان (مواليد 22 يونيو 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي دونكاستر روفرز الإنجليزي. لعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا ضد منتخب البرازيل يوم 8 سبتمبر 2012.

دونكاستر روفرز



</doc>
<doc id="2493502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493502" title="غار حضرة">
غار حضرة

غار حضرة أحد الأماكن الأثرية في شمال المملكة العربية السعودية.

يقع غار حضرة في منطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، يقع إلى الجنوب من بئر سيسرا بحوالي 200 متر.

غار حضرة وهو عبارة عن غار منحوت داخل تل جبلي، وتوجد فتحات دائرية صغيرة منتظمة في جدرانه، طريقة النحت تشبه إلى حد كبير نحت الثموديين في مدائن صالح، يعلو الغار في جهة اليمين بعض الرسومات والمخربشات الصخرية، وهي عبارة عن صورة جمل وصورة رجل يركب الجمل وكذلك صورة لرجلان ممسكان بأيديهما، وهي تشبه حالة اللعب أو الرقص إلى جانب بعض الوسوم والأشكال المنحوته المجردة.

قد تحدث عن المؤرخ حمد الجاسر عن اسم الغار فقال: 


</doc>
<doc id="2493506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493506" title="قائمة مدن تونس المتوأمة">
قائمة مدن تونس المتوأمة

تحتوي هذه المقالة قائمة مدن تونس المتوأمة وهي المدن التي لها علاقات توأمة مع مدن في بلدان أخرى. يمكن أن تكون مدن أو قرى أو بلديات. هي علاقات صداقة وعمل وتبادل ثقافات وسياحة ولقاءات.









</doc>
<doc id="2493511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493511" title="نهلانهلا كوزوايو">
نهلانهلا كوزوايو

نهلانهلا بريليانت كوزوايو (مواليد 9 فبراير 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كايزر تشيفز.

اختار كوزوايو اللعب برقم 16 لأنه كان بعمر الستة عشر عندما رحلت أمه عام 2006.


</doc>
<doc id="2493519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493519" title="وزير الدفاع (العراق)">
وزير الدفاع (العراق)

وزير الدفاع العراقي أعلى منصب في وزارة الدفاع العراقي، يعتبر المدير التنفيذي للوزارة، يعين من قَبل رئيس الوزراء العراقي، كما يعتبر القائد للقوات المسلحة العراقية، أول وزير دفاع جعفر العسكري الذي أصبح أول وزير دفاع عراقي في المملكة العراقية, شاغل المنصب خالد العبيدي (حالياً).


</doc>
<doc id="2493528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493528" title="ثوسو بهالا">
ثوسو بهالا

ثوسو بهالا (مواليد 27 مايو 1986) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي سوبر سبورت يونايتد. ظهر بهالا في فيلم وثائقي لبي بي سي في 2004 تحت عنوان "كرة القدم والحرية" والذي تحدث عن مشوار لاعبي كرة قدم جنوب أفريقيين بعمر 13 عامًا يحلمان أن يكونا لاعبي كرة قدم محترفين.

شارك بهالا في بطولتي كأس الأمم الأفريقية 2013و2015مع منتخب جنوب أفريقيا. أحرز بهالا أولى أهداف جنوب أفريقيا في بطولة 2015 في المباراة التي انتهت بالخسارة أمام الجزائر بنتيجة 3-1.


</doc>
<doc id="2493537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493537" title="عبد الستار دربيس علي">
عبد الستار دربيس علي

في فبراير 2013 استقال الحاج عبد الستار دربيس علي لمواصلة نشاطه في مجال العلم والتعليم.

في 26 فبراير، تم تعيين 2013 دربيس علي مدير معهد سليمانوف للدراسات الشرقية .

دربيس علي عضو في أكاديمية العلوم في كازاخستان. وهو دكتور في فقه اللغة، أستاذ، وهو مستشرق ودبلوماسي. وهو حاصل على رتبة الدبلوماسية للمستشار من الدرجة الأولى.

دربيس علي مؤلف لأربعمائة مقالة نظرية حول التطورات العملية في اللغة العربية والأدب، والفترات القديمة الكازاخية الأدبية والثقافية، والتواصلات الروحية مع الدول الإسلامية في الشرق الأوسط، فضلا عن تاريخ الإسلام، القرآن وأحاديث للنبي محمد.


</doc>
<doc id="2493550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493550" title="ثيمبا زواني">
ثيمبا زواني

ثيمبا زواني (مواليد 3 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب أفريقي.


</doc>
<doc id="2493556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493556" title="دراسة طولية">
دراسة طولية

الدراسة الطوليّة هي أحد وسائل تصميم البحث العلمي في المنهج التجريبي من أجل دراسة تأثير عوامل ومتغيرات معينة وبشكل متكرر خلال فترة زمنية طويلة نسبياً، قد تمتد إلى عدة سنوات، وحتى عقود. تعد الدراسة الطولية أحد أنواع الدراسة بالملاحظة، وهي على العكس من الدراسة المستعرضة، تقوم بإجراء تجارب متكررة للموضوع نفسه، وتقوم بمقارنة النتائج مع بعضها البعض. 

غالباً ما تستخدم الدراسات الطولية في مجال علم الاجتماع لدراسة تأثير الأحداث على الأجيال، حيث تقوم بدراسة حالة نفس الشخص مع مرور الوقت، وبذلك فإن النتائج الحاصلة عن الدراسة لا تخضع لاعتبارات تفاوت الخلفية الثقافية.



</doc>
<doc id="2493563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493563" title="أوبا مانيسا">
أوبا مانيسا

أوبا مانيسا (مواليد 30 يوليو 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أورلاندو بايرتس.



</doc>
<doc id="2493577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493577" title="أياندا غكابا">
أياندا غكابا

أياندا غكابا (مواليد 8 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أورلاندو بايرتس.



</doc>
<doc id="2493579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493579" title="ما قبل الرفائيلية">
ما قبل الرفائيلية

ما قبل الرفائيلية (1850م): هي رابطة تشكلت من الرسامين والشعراء البريطانين عام 1848م كاحتجاج على المستوى المتدني للفن الانجليزي في هذا الوقت، بهدف اعادة تشكيل الفن من خلال رفض الأعمال التي قام فنانوها بتغيير العناصر القياسية للرسم من أتباع رفائيل وميكيلانجيلو. تميزت أعمالهم بالوله والشوق والألوان الزاهية.


أقيم في متحف تريتياكوف للفنون بموسكو معرض بعنوان " فنُ ما قبل الروفائيلية وفن التصوير الروسي في القرنِ التاسعَ عشر وبدايةِ القرنِ العشرين"، وجاء المعرضُ نتيجةَ جهدٍ مشتركٍ بين متحف تريتياكوف ودار كريستيس اللندنية للمزادات، التي جاءت إلى موسكو بإثنين وعشرين لوحةً بريطانية من العصر الفيكتوري.

لأول مرة يعرض في روسيا هذا العدد من اللوحات لأهم فناني تيار ما قبل الروفائيلية. التيار الذي يعود إلى منتصف القرن التاسع عشر حين اتفقت مجموعة من الفنانين والكتاب والنقاد الإنكليز وراحوا يوقعون أعمالهم بثلاثة أحرف "باء راء باء" أي "أخوية ما قبل الروفائيلية" و لخصوا مثلهم الأعلى في أن يستعيد فن الرسم رونقه ووضوحه، كما كان قبل رفائيل.

تتميز أعمال هؤلاء الفنانين بألوان صارخة، وموضوعاتها قصصية وأسطورية. وأبرز ممثليها غابريل روزيتي وجون ميليه وهولمان هينت. اشتهر هذا التيار في روسيا مع نهاية القرن التاسع عشر وكانت الإمبراطورة الروسية الكسندرا فيودوروفنا من المعجبين بهذه اللوحات فاقتنت لوحتين ستعرضان ضمن المعرض. بعد متحف تريتياكوف ستنقل اللوحات إلى لندن حيث يقام لها في الشهر القادم مزادٌ علنيٌ، يباعُ فيه بعضُها، أما البقية فتنتظرها صالات المعارض والمتاحف في جميع أنحاء العالم.

واتجاه ما قبل الرفائيلية تتسم لوحاته بالبساطة والحس الصومعي للوحات أواخر القرون الوسطي الذي سبق أساتذة عصر النهضة الإيطالية. فكانت ثورة ضد التقاليد الفنية للأكاديمية الملكية، وهذه الثورة قام بها سبعة من الفنانين الشباب البريطانيين الذين اعتبروا أن الفن في عصرهم (1848) يمر بحالة احتضار خاصة الفن البريطاني وأرادوا أن يسترجعوا لفن بلادهم الذي يتسم بالبساطة والقوة كما في الفن الايطالي قبل عصر رافائيل.. وقاد هذه الحركة سبعة شباب فنانين تبعهم طلاب من الأكاديمية الملكية.. هم جون إيفرت ميليز.. وليام هولمان هونت.. ودانتي جابريل روستي، وجيمس كولينزون والنحات توماس وولنس والناقد الفني وليام مايكل روستي. وفريدريك جورج استيفنز وكان قريبا منهم واتبعهم فورد مادوتس ادن دون أن ينضم إلي الأخوة لأنه لم يكن عضوا في جماعة الأخوة الرفائيلية.

وقد قوبلت حركة الشباب هذه بامتعاض داخل الأوساط الفنية البريطانية والأدبية وقد هاجمهم نقديا وبشكل لاذع شارلز ديكنز وقاد الهجوم ضدهم في مطبوعة الدورث 'Houre hold worcls' وقامت ما قبل الرفائيلية علي رغبة الرفع من قيم الموضوعات المصورة واستخراجها من تاريخ الاداب وحتي الأساطير كما اعتمدوا علي التعامل بأمانة مع الطبيعة بالتعبير عن تفاصيلها المرئية خاصة لزهورها وحدائقها واشجارها. مستخدمين الألوان النقية الصافية ومركزية علي التقنية الفنية واعتبروا اللوحات اسائدة المعتمدة علي الاكاديمية دون المشاعر أو الدفع والارتقاء بقيمة الاخلاق والدلالات الانسانية الرفيعة واعتبروها أعمالا تافهة سخيفة خاصة في تصوير مشاهد الحياة اليومية.

وكانت أول لوحة أطلق بعدها استخدام لفظ 'الأخوة ما قبل الرافائيليين' هي لوحة روستي 'أخوة العذراء ماري' التي عرضت عام. .1849 وحين أصبح اتجاههم واضحا مع عام 1850 كانوا عرضة دائما للهجوم عليهم وعلي أفكارهم المثالية، ورغبتهم الاستعادة والنهل من تأثير الفن الذي ساد قبل عصر النهضة الإيطالية أو قبل عصر رفائيل فعادوا للرسم من الطبيعة مباشرة، وأخذوا الرقة وأكدوا عليها من الصور الأكاديمية وظهرت مخاوفهم من المشاكل الاجتماعية التي أحدثتها بداية الثورة الصناعية والنمو الحضاري السريع الذي كاد في نظرهم يمحو بالقيم والمثل العليا ويطحن الإنسان في طريقه.. ورغم النقد الموجه لهم إلا أنهم حظوا بدعم وتأييد الناقد جون راسكين الي دافع بقوة عن منهجهم.. ورغم أن هذه الحركة الفنية 'الأخوة ما قبل الرافائيليين' استمرت عددا قليلا فقط من السنوات إلا أنها جذبت عددا من الفنانين الشباب وتركت وراءها تراثا فنيا نراه يعد كقطع فنية مهمة في المتاحف، والآن نراه يتجول حول العالم بذلك العرض الكبير الذي يضم من أعمال مؤسسي هذه الحركة: لوحة 'ليدي ليليث' 1866 للفنان دانتي جابريل روستي، 'نبات الصفصاف' 1871 أيضا لروستي، 'وماري ماجد ويس' 1859 الفريدريك سانديز 'روميو وجولييت' 1869 لفورد مادوتسي براون، و 'رسول المحبة' 1885 لماري اسبارتللي، 'والأيدي الجميلة' 1874 لدانتي روستي.


</doc>
<doc id="2493580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493580" title="جاكسون مابوكواني">
جاكسون مابوكواني

جاكسون مابوكواني (مواليد 19 يناير 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بيدفيست ويتس الجنوب أفريقي.


</doc>
<doc id="2493599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493599" title="الروداني (مرحلة)">
الروداني (مرحلة)

الروداني ، وهي أول مرحلة من فترة للاندوفري، حيث تمتد من (443.4 ± 1.5) إلى (440.8 ± 1.2) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2493600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493600" title="الإروني">
الإروني

الإروني ، وهي ثاني مرحلة من فترة للاندوفري، حيث تمتد من (440.8 ± 1.2) إلى (438.5 ± 1.1) مليون سنة مضت.


</doc>
<doc id="2493601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493601" title="التليشي">
التليشي

التليشي ، وهي ثالث مرحلة من فترة للاندوفري، حيث تمتد من (438.5 ± 1.1) إلى (433.4 ± 0.8) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2493604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493604" title="الشينوودي">
الشينوودي

الشينوودي ، وهي أول مرحلة من فترة وينلوك، حيث تمتد من (433.4 ± 0.8) إلى (430.5 ± 0.7) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2493605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493605" title="الهوميري">
الهوميري

الهوميري ، وهي ثاني مرحلة من فترة وينلوك، حيث تمتد من (430.5 ± 0.7) إلى (427.4 ± 0.5) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2493606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493606" title="الغورستي">
الغورستي

الغورستي ، وهي أول مرحلة من فترة لودلو، حيث تمتد من (427.4 ± 0.5) إلى (425.6 ± 0.9) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2493607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493607" title="اللودفوردي">
اللودفوردي

اللودفوردي ، وهي ثاني مرحلة من فترة لودلو، حيث تمتد من (425.6 ± 0.9) إلى (423.0 ± 2.3) مليون سنة مضت.



</doc>
<doc id="2493610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493610" title="توكيلو رانتي">
توكيلو رانتي

توكيلو أنتوني رانتي (مواليد 8 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بورنموث.



</doc>
<doc id="2493646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493646" title="قياس الحوض">
قياس الحوض

قياس وأبعاد الحوض عند الأنثى يتألف من المضيق العلوي والمضيق السفلي والتقعر الحوضي

هو عبارة عن حلقة مستديرة يحدها من الخلف الطنف وجناحا العجز ومن الأمام الشعبتان اللأفقيتان لعظمي العانة

قناة عظمية ليفية منحنية تقع بين الوجه الخلفي لارتفاق العانة والوجه الأمامي للعجز

شكله معيني يحده في الخلف الرباطين العجزيين الوركيين وذروة العصعص وفي الأمام الحافة السفلية لارتفاق العانة والشعبتين المشتركتين للورك والعانة



</doc>
<doc id="2493649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493649" title="كيونو ياسونو">
كيونو ياسونو

كيونو ياسونو (安野希世乃 "ياسونو كيونو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 9 يوليو 1989 في محافظة مياغي.





</doc>
<doc id="2493662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493662" title="مجيء">
مجيء

المجيء هو القسم الذي يتقدم به الجنين عند الولادة إلى المضيق العلوي للحوض

يمثل 96% من الحالات ,لأن الرأس أثقل وزناً من المقعد
المجيء القمي يكون الرأس فيه منعطفاً ويلامس ذقنُ الجنين صدرَه
المجيء الجبهي يكون الرأس بوضعية متوسطة بين الانعطاف والانبساط
المجيء الوجهي يكون الرأس مفرط الانبساط ويلامس ظهرَ الجنين


يمثل 3,5% من الحالات وهو المجيء الذي يتقدم فيه الجنين بمقعده

يمثل 0,5% من الحالات .


</doc>
<doc id="2493664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493664" title="ساوري أونيشي">
ساوري أونيشي

ساوري أونيشي (大西沙織 "أونيشي ساوري") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 أغسطس في محافظة تشيبا.




</doc>
<doc id="2493683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493683" title="قاهر رسول‌ زاده">
قاهر رسول‌ زاده

في نوفمبر 2013، تم تعيينه رئيسا للوزراء ليحل محل عقيل عقيلوف.


</doc>
<doc id="2493723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493723" title="أميرة وسام">
أميرة وسام

أميرة وسام هو فيلم أمريكي 2014 من تأليف وإخراج سين مولين أنتجه تيري ليونارد، إريك لوتشنر، ومات ميلر مع المنتجين التنفيذيين جيمس بونسولدت، ميج مونتاجنينو-جاريت، وبيتر سوبيلوف. وهو كوميديا رومانسية المنصوص عليها في نيويورك (مدينة)؛ هو حول سام، جندي أمريكي، وأميرة (دينا شهابي)، وهي مهاجرة غير شرعية من العراق. رافتهاوس سينما لديه حقوق التوزيع.



</doc>
<doc id="2493740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493740" title="صباح (فيلم)">
صباح (فيلم)

صباح () هو فيلم إنتاج عام 2005 ومن إخراج ربا ندا.

لعبت بطولة الفيلم الممثلة لبنانية الأصل آرسينيه خانجيان والتي أدت دور صباح المرأة المسلمة التقليدية التي تعيش في كندا؛ حيث تقع حب رجل كندي من غير المسلمين (أدى دوره شون دويل).

تم تصوير الفيلم في تورونتو، وكان لدى المخرجة ربا ندا 20 يوماً فقط لاستكمال التصوير الفوتوغرافي الرئيسي لهذا المشروع.

يوم واحد، عندما الصباح تتوقع أنها الأقل، وقالت انها تقع في الحب مع الرجل الخطأ. انها مسلمة، وقال انه ليس كذلك. دون علم أسرتها، تذهب على القضية زوبعة قبل كل من الثقافة والحب تصطدم.



</doc>
<doc id="2493753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493753" title="متلازمة بوهرينج-أوبيتز">
متلازمة بوهرينج-أوبيتز

متلازمة بوهرينج-أوبيتز هي مجموعة من الأعراض تتمثل في ملامح وجه مميزة, تقلصات غير طبيعية باليدين, صعوبات في التغذية, تأخر عقلي, صغر حجم الطفل المريض عند الولادة, صعوبة في النمو وزيادة الوزن. وقد تتشابه هذه الأعراض مع الكثير من الأمراض الجينية الأخرى.
بالفحص الجيني تبين وجود طفرة جينية بالجين ASXL1 بـ 50% من المرضى المصابين بمتلازمة بوهرينج_أوبيتز.
بمتابعة أول حالة مصابة تم تسجيلها في الطب وُجد أن متلازمة بوهرينج أوبيتز قد تؤدي للوفاة في سن مبكر جدا وذلك بسبب بعض الأعراض مثل توقف التنفس لفترات مؤقتة أثناء النوم و تباطؤ ضربات القلب بدون تفسير, وقد عاشت هذه الحالة حتى عمر 5 سنوات و9 أشهر.
قد تسمى متلازمة بوهرينج_أوبيتز أيضا بمتلازمة أوبيكليد_دانكس وفي الحالتين ترجع التسمية إلى أسماء الأطباء الذين قاموا بوصف الحالة وأعراضها.


نصف مليون طفل

يُظهر فحص التركيب الصبغي لخلايا الطفل المريض تركيبا صبغيا طبيعيا, مما يساعد الأطباء في استبعاد العديد من متلازمات خلل الصبغيات. بينما يُظهر الـتصوير بالرنين المغناطيسي تشوه أو نقص تخليق منطقة بالمخ تسمى (Corpus Collosum). ولابد من الفحص الجيني واستشارة خبير وراثي للوصول إلى التشخيص الصحيح.

لا يوجد علاج شافي لمتلازمة بوهرينج-أوبيتز ويقتصر التعامل مع الحالة على محاولة تقليل الأعراض بقدر الإمكان.



</doc>
<doc id="2493775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493775" title="كيفن ديورانت">
كيفن ديورانت

كيفين وينا ديورانت (29سبتمبر1988، واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية )، لاعب كرة سلة أمريكي محترف. لعب فى نادى أوكلاهوما سيتي ثاندر من مجموعة فرق الرابطة الوطنية لكرة السلة. حيث يبلغ طوله مترين وستة سنتيمترات و يزن مائة و تسع كيلو جرام . هذا اللاعب الملقب بألقاب مثل "الدورنتلا" و "ك .د"، لعب فى مواقع هجومية قصيرة و طويلة . فبالإضافة إلى حصوله على جائزة أفضل لاعب للرابطة الوطنية لكرة السلة ، و جائزة محطم الرقم القياسى للرابطة الوطنية لكرة السلة ، و جائزة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية ؛ حصل على جائزة أولستار للرابطة الوطنية لكرة السلة خمسة مرات ذلك على مدار تاريخه الرياضى .وقد تم إختياره كواحد من أفضل خمسة لنفس الرابطة .

ديوانت الذى لعب لموسم واحد فى جامعة تكساس بعد أن أتم المرحلة الدراسية الثانوية ، أٌختير كلاعب لدورى الجامعات للناشئين و وبهذ أصبح أول لاعب ناشيْ فى تاريخ الجامعات يحصل على تللك الجائزة . و بعد أن أتم دراسته بالجامعة ألتحق بمجموعات الربطة الوطنية لكرة السلة عام 2007. .وأختاره فريق "سيتال سوبر سونيك" كلاعب ثاني بعد "جريج ودان". و و بعد موسم الناشئين لديورانت أنتقل الفريق إلى مدينة أوكلاهوما . و تم تغير الاسم إلى أوكلاهوما سيتي ثاندر
وفى عام 2012 صعد الفريق للمرة الأولى لنهائى رابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية ولكن قد هُزموا فى نهاية المبارة الخامسة أمام فريق ميامي هيت بنتيجة 4-1.

فبعيداً عن الحياة الرياضية ، فإن ديورانت لاعب محبوب و مشهور وهذا يرجع إلى الأعمال الخيرة و المساعدات التى يقدمها فى مدينة أوكلاهوما . وفى عام 2012 ؛ قد لعب دور بطولة فيلم "ثوندرستروك" ،و هى المرة الأولى التى يقف فيها أما عيون الكاميرات .

ولد ديورانت فى التاسع و العشرين من سبتمبر عام 1988 فى واشنطن من أصل أربع أطفال للزوجين "وندا و وينا" . وقامت جدته "بربرا دافيس" بتربيته بسبب إنفصال والده عن العائله وإنصراف والدته للعمل . ولديورانت أخت تدعى "برينا" و أخين الأول يدعى "طونى" أما الثانى فيدعى"رايفونا" . و فى تصريح قد قام به عام 2012 قد صرح بأن من الفرق التى تعلق بها منذ طفولته قد كانت تورونتو رابتورز و أما اللاعبين فقد أحب كثيراَ"فينسى كارتر" . ديورانت الذى أخترق مجال كرة السلة بنأثير من أخويه ،لعب كأول لاعب كرة سلة محترف فى نادى إتحاد الرياضيين للهواة.
فبسبب إنتقال عائلته الكثير من مكان لأخر فقد لعب فى الكثير من مدارس دول الماريلاند ، ففى بعض الفرق التى لعب بها تعرف على "تى لوسن" و"جيريفسفازكس" و "ميتشل بيسلى" لاعبى الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية .و بالإضافة إلى ذلك أرتدى قميص مرقم برقم 35 تخليداَ لذكرى "تشارلس كريج" الذى كان المدير الفنى لفريق إتحاد الرياضين للهواة الذى لعب للمرة الأولى كرة السلة فى تلك الفترة الزمنية ، وتوفى عن عمر يناهز الخامسة والثلاثون.


</doc>
<doc id="2493800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493800" title="عمود فلطائي">
عمود فلطائي

عمود فلطائي هو أول بطارية كهربائية كيميائية اخترعت فى التاريخ. وقد اخترعها العالم الفيزيائي ألساندرو جيسبي أنطونيو أنستازيو فولتا عام 1799. وقد صرح فولتا عقب اختراعه للبطارية أو ما أسماه بمكدس الفولتية، أن الفضل يرجع إلى كل من وليم نيكولسون وتيبريوس كافالو وإبراهام بينيت.

تتكون هذه البطارية من قطبين إحداهما زنك والآخر نحاس وبينهما إلكتروليت من حمض الكبريت أو محلول خليط من ماء وملح. وهذا السائل كان في الصورة الكيميائية 2H+ و SO42-. حيث أن الزنك له ترتيب أعلى في المتسلسلة الكهروكيميائية أكثر من النحاس والهيدروجين. فيتفاعل مع الكبريت الموجب وتظهر فقاقيع الهيدروجين على القطب النحاسي فتأخذ بعضاً من إلكتروناتها. وبهذا يصبح الزنك طرف سالب والنحاس طرف موجب. وبهذا يكون لدينا طرفين يصدران تيار كهربائي إذا وصلناهم. ويكون التفاعل الكيميائي في البطارية بهذه الملف: الزنك Zn → Zn2+ + 2e- حمض الكبريتيك 2H+ + 2e- → H2 والنحاس لا يتفاعل ويعتبر قطب في هذا التفاعل.



</doc>
<doc id="2493808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493808" title="حمل خلالي">
حمل خلالي

الحمل الخلالي (القرني) هي حالة نادرة من الحمل خارج الرحم حيث يحدث الحمل ضمن الجزء الخلالي من قناة فالوب حيث يخترق جدار الرحم. يسبب تورم في جدار الرحم ومن ثم تمزق في وقت متأخر، يكون النزيف غزيراً بسبب التوعية الشديدة لجدار الرحم. ويكون التدبير الأمثل هو قطع إسفيني لمنطقة قرن الرحم أو استئصال للرحم في الأذيات الشديدة.


</doc>
<doc id="2493824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493824" title="كارا مبودجي">
كارا مبودجي

سيرين مودو كارا مبودجي (مواليد 11 نوفمبر 1989)، يشتهر بـكارا أو كارا مبودجي، هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالخ نادي جينك.



</doc>
<doc id="2493841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493841" title="عينون صخري">
عينون صخري

العينون الصخري أو العينون القلبي الأوراق (الاسم العلمي:.Globularia cordifolia L أو .Globularia saxatilis Salisb) هو نباتات من العينون يتبع ال الحملية من الشفويات.


</doc>
<doc id="2493876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493876" title="فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب">
فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب

"فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب" كتاب من تأليف عبدالكريم عيد الحشاش
طبع من هذا الكتاب 3000 نسخة بتاريخ 1/1/ 1986م في المطبعة العلمية بدمشق، وهو من القطع الكبير، وعدد صفحاته 168 صفحة، ويعتبر هذا الكتاب بحثاً ميدانياً يرصد الأشعار الشعبية لأناس عاشوا في سيناء والنقب، منذ مطلع القرن العشرين إلى عقد الثمانين منه.
كتاب فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب يكشف للقارئ أنماطاً اجتماعية فريدة، وسبل عيش أناس تكيّفوا مع بيئتهم، ولم يشغلهم شظف العيش وندرة المياه، عن إنشاد أشعار جميلة، تحوي صور حياتهم وانسجامهم مع طبيعة وطنهم:
يا خروفاً ورا أمه يرمّ النفل خبطته بردني غشيمٍ جفل

أورد الكاتب نماذج طريفة للبدع والرزع والمشرقية وهي فنون تؤدى من قبل الرجال والشبان في الدحية والسامر مترافقة مع التصفيق ورقصة الحاشي، وهي تروّح عن البدو وتخفف عنهم عناء شظف العيش، وتمتص الشحنات السلبية الكامنة، فالحياة الجدية الصارمة تحتاج من وقت لآخر ترفيها وتسلية للنفس، وهذه الدحية والسامر والأشعار التي تنشد فيها تشبه إلى حدّ كبير المسرح في المدينة، ويحق للمرء أن يكون لاعباً أو متفرّجاً متى شاء، وتقام هذه المشاهد في الليالي المقبرة أو المضاءة في مناسبات الأعياد والأعراس والختان، ووجود الراقصة التي تخطر بالسيف أو العصا أمام اللاعبين يثير فيهم النشاط والاستمرار في اللعب وعدم التراخي حتّى الهزيع الأخير من الليل.
عمد الكاتب إلى وصف مشاهد اللعب، وتصنيف الأشعار وشرح مفرداتها وأوزانها، والمناسبات التي تقال فيها، وأنها تقال مباشرة، أذ يبتدعها المغني في حينه، وفيها من المساجلات التي تعقد بين شاعرين، وجمهور المصفقين يردد لازمة بعينها، ورغم أنّ هذه الصحراء تعدّ قاحلة مقارنة بغيرها من البلاد، إلاّ أنّ الإبداع الأدبي عند ساكنيها يفوق إنتاج كثير من المناطق بما فيه من وصف دقيق وخيال جامح، وتعتبر مرجعاً للدارسين والباحثين في المأثورات الشعبية والعادات والتقاليد.
أنا وإياك يا غيثــة والمولى كاتب شقانا
وردنا ع البير الطويل دلّينا ما طال رشانا
يا دمع عيني تبعثـر لمّـا روّحنا بظمانا
بلاد جاها المطر وبلاد ما جاها وبلاد جاها كحيل العين وأرواها
مثل الحوار الموالف واندحر مشوار يذكر عليه اللبن لن شاف زول أبكار



</doc>
<doc id="2493908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493908" title="ذاكرة السيرة الذاتية">
ذاكرة السيرة الذاتية

ذاكرة السيرة الذاتيّة هو عبارة عن نظام ذاكرة يتألف من فترات زمنية مجمّعة من حياة الفرد، والذي يكون مبنياً على الذاكرة المرحلية (وذلك بخصوص تجارب شخصية وأشياء معينة، بالإضافة إلى أشخاص ووقائع عايشهم المرء في وقت وزمان محددين)، وعلى الذاكرة الدلالية (وذلك بخصوص معرفة عامة أو حقائق عن العالم).



</doc>
<doc id="2493938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493938" title="انتقال مقابل">
انتقال مقابل

في علم النفس، الانتقال المقابل أو الإنقال المقابل أو التحويل المضاد أو التحويل المقابل هو إجراء عملية إعادة تحويل لمشاعر المعالج النفسي إلى المريض، أي حدوث تداخل بين مشاعر المريض والمعالج.

وصفت ظاهرة الانتقال المقابل لأول مرة من قبل سيغموند فرويد سنة 1910، حيث وصفها في كتابه ("الآفاق المستقبلية لعلاج التحليل النفسي") على أنها "نتيجة تأثير المريض على مشاعر المعالج الباطنية"، وأسماها . وقد نبه إلى ذلك في رسالة إلى كارل يونغ يقول فيها أنه على المعالجين أن يسيطروا ويتملّكوا على مشاعر الانتقال المقابل، حيث أنها تمثّل مشكلة دائمة لهم. كان فرويد قد صرّح أنه في النهاية يبقى المحلل النفسي إنساناً، بحيث يحدث أن يترك مشاعره تنتقل إلى المريض.



</doc>
<doc id="2493942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493942" title="جوزيف ناشف">
جوزيف ناشف

جوزيف ناشفممثل وكاتب مسرحي ومترجم سوري ولد في حلب 1945 وله العديد من المسرحيات المترجمة والمقالات الفنية عن المسرح والتلفزيون في الموقف الأدبي والآداب العالمية والأسبوع الأدبي.
تقلد جوزيف ناشف العديد من المناصب وهو عضو في عدد من المؤسسات الفية والثقافية منها 
نشرت له وزارة الثقافة السورية العديد من المسرحيات المترجمة عن التركية مثل: 
قبل أنيذوب الجليد- 
البقرة- الرحيل- 
مصنع الأقدام والسيقان
من هو الميت
أغنية تكتب نفسها

نشرت وزارة الإعلام الكويتية ضمن المطبوعة الشهرية سلسلة المسرح العالمي بعض المسرحيات منها: 
وحش طوروس- افعل شيئا يا مت- المرأة- اليقظ دائماً



</doc>
<doc id="2493992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493992" title="آلة روب غولدبيرغ">
آلة روب غولدبيرغ

آلة روب غولدبيرغ هي عبارة عن جهاز أو آلية ميكانيكية معقدة تم تصميمها هندسيا بشكل مبالغ فيه كثيراً لتنفيذ سلسلة من التفاعلات المتسلسلة وذلك للحصول في النهاية على نتيجة صغيرة أو لإنجاز مهمة بسيطة جداً. مع مرور الزمن توسع هذا المصطلح وأصبح يطلق على أي نظام غير مفهوم أو مربك بسبب تعقيده. هذه الميكانيكية الغريبة تنسب لمخترعها رسام الكارتون الحاصل على جائزة ، والنحات، والمخترع الأمريكي روب جولدبيرج.


</doc>
<doc id="2494007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494007" title="بابي دجيلوبودجي">
بابي دجيلوبودجي

بابيس ميسون دجيلوبودجي (مواليد 1 ديسمبر 1988) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي نانت.



</doc>
<doc id="2494015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494015" title="نظرية الوصم">
نظرية الوصم

نظرية الوصم هي نظرية تهتم بإمكانية تحديد أو التأثير على هوية الفرد وسلوكه وذلك من خلال الألفاظ التي تستخدم من أجل وصفه أو تصنيفه. تترافق نظرية الوصم مع مبادئ النبوءة ذاتية التحقق ومع الصورة النمطية. تشير نظرية الوصم إلى أن الانحراف الاجتماعي غير مقترن بالفعل نفسه، بالمقابل التركيز ينصب على ميل الأغلبية إلى الوصم السلبي للأقليات أو أولئك الذين ينظر إليهم على أنهم منحرفين عن المعايير الاجتماعية والثقافية السائدة.

يمكن أن تشمل نظرية الوصم أموراً أخلاقية أو جسدية، ومثال على الأخيرة مثل الإعاقة أو التشخيص بوجود اضطرابات نفسية. عند تفاقم أثر الوصم يمكن أن يتطور الأمر إلى أن يصبح وصمة دائمة، يمكن أن تغير الهوية الاجتماعية لفرد ما.



</doc>
<doc id="2494018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494018" title="شيخو كوياتيه">
شيخو كوياتيه

شيخو كوياتي (مواليد 21 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي وست هام يونايتد الانجليزي. يتميز بقدرات بدنية عالية وكذلك سرعته وقوته.



</doc>
<doc id="2494049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494049" title="معركة المياه البيضاء">
معركة المياه البيضاء

معركة المياة البيضاء أو أوجة بردة (بالألبانية :Ujë bardha )، و وقعت في 2 سبتمبر 1457م /12 شوال 861 هـ بين القوات الألبانية (عصبة لجه) التي يقودها اسكندر بك و جيش الدولة العثمانية تحت قيادة اسحق بك افرينوز وحمزة كاستريوت ابن أخ اسكندر بك ، وانتهت المعركة بانتصار القوات الألبانية وأسر حمزة كاستريوتي .
اسكندر بك حاكم ألبانيا كان قد خدم لعدة سنوات في الجيش العثماني، كجندي وقائد، قبل أن يعود إلى وطنه ويبدأ انتفاضة ضد الإمبراطورية العثمانية في 1444.


</doc>
<doc id="2494056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494056" title="هيرونيموس الكاردي">
هيرونيموس الكاردي

هيرونيموس هو جنرال ومؤرخ من كارديا في تراقيا عاصر الإسكندر المقدوني (356-323 قبل الميلاد). بعد وفاة الإسكندر قام هيرونيموس باتباع ثروات صديقه ورفيق بلده يومينس. جرح وأسر من قبل أنتيغونوس الأول مونوفثالموس والذي قام في ما بعد بالعفو عنه وتعيينه كمشرف على مساكب الأسفلت في البحر الميت. لقي هيرونيموس نفس المعاملة الطيبة من قبل ابن أنتيغونوس ديميتريوس الأول المقدوني والذي عينه بولمارش على ثيسبي. كذلك عينه أنتيغونوس الثاني غوناتاس على نفس المنصب حيث توفي عن عمر يناهز 104.

كتب عن تاريخ ملوك طوائف الإسكندر وسلالتهم في الفترة الممتدة من موت الإسكندر وحتى الحرب مع بيروس الإبيري (272-323 قبل الميلاد) ويعتبر تدوينه المصدر الموثوق الذي اعتمد عليه ديودور الصقلي (xviii-xx) وفلوطرخس في حياته عن بيروس الإبيري.

استغل هيرونيموس التقارير الرسمية وكان دقيقا في التحقق من المعلومات. علاوة على ذلك كان أسلوب كتابته البسيط جدا غير مرغوب من قبل الناس في وقته؛ ولكن يرى الكثير من المؤرخين المعاصرين أن أسلوبه جيد ومستحسن. قام في الجزء الأخير من أعماله بمحاولة محمودة لتعريف الإغريق بطابع وتاريخ الرومان المبكر. قام بوسانياس باتهامه بأنه غير عادل تجاه الحكام بستثناء أنتيغونوس الثاني غوناتاس. لم تنجوا أغلب أعماله بنهاية فترة العالم القديم مثل تاريخ الإسكندر المفقود الذي دونه بطليموس الأول إلى درجة أنه لم يرى كتاب أو حتى جزء من كتاب ألفه الضوء.
"أنظر" لوقيان السميساطي


</doc>
<doc id="2494069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494069" title="شايس اتش. كيو.">
شايس اتش. كيو.

شايس اتش. كيو. ، هي لعبة فيديو من نوع مطاردة ، أنتجت شركة تايتو اليابانية عام 1988م ، وأعيد إصدارها عام 2008 عن طريق فريتشول كونسول.



</doc>
<doc id="2494114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494114" title="شارب إكس68000">
شارب إكس68000

شارب إكس68000 ، هو جهاز الحاسب الآلي للإستخدام المنزلي ، من إنتاج شركة شارب اليابانية عام 1987م ، ويعمل بنظام إم إس-دوس والذي طورته شركة هادسن سوفت.



</doc>
<doc id="2494121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494121" title="توكورو فوجيوارا">
توكورو فوجيوارا

توكورو فوجيوارا ، مصمم ومطور ألعاب فيديو ياباني ، إشتهر بتطوير صناعة اللعبة لشركة كابكوم ، وعمل مديراً لتطوير ألعاب فيديو لشركة كابكوم ، ومنها لعبة ميجا مان 4.



</doc>
<doc id="2494138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494138" title="إس إم إس بايرن">
إس إم إس بايرن

إس إم إس بايرن ، هي سفينة حربية تابعة للإمبراطورية الألمانية ، ظهرت السفينة مشاركتها في الحرب العالمية الأولى بتاريخ 20 أغسطس 1913م ، وانتهت بتاريخ 15 يوليو 1916م.



</doc>
<doc id="2494176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494176" title="قواعد العشق الأربعون (كتاب)">
قواعد العشق الأربعون (كتاب)

قواعد العشق الأربعون هي رواية للكاتبة التركية إليف شفق نشرت عقب روايتها لقيطة اسطنبول, في هذه الرواية تسرد الكاتبة حكايتين متوازيتين, احداها في الزمن المعاصر والاخرى في القرن الثالث العشر, عندما واجه الرومي مرشده الروحي, الدرويش المتنقل المعروف باسم "شمس التبريزي" وكيف انهما معاً جسدّا رسالة شعر الحب الخالدة.

صدرت رواية The Forty Rules of Love أي (قواعد العشق الأربعون) في الولايات المتحدة الأمريكية في شباط 2010 كما صدرت في المملكة المتحدة عن دار النشر بينغوين في حزيران 2010. وقد بيعت من الكتاب 550,000 فأصبح بذلك الكتاب الأكثر مبيعًا في تركيا.

كاتبة الرواية هي إليف شفق (بالتركية Elif Şafak) هي روائية تركية تكتب باللغتين التركية والإنجليزية، وقد ترجمت أعمالها إلى ما يزيد على ثلاثين لغة.

إيلا روبنشتاين هي أمراة اربعينية غير سعيدة في زواجها، تحصل على عمل كناقدة في وكالة ادبية، ذلك عندما تكون اول مهمة عمل لها ان تنقد وتكتب تقرير عن كتاب يدعى "الكفر الحلو" وهي رواية كاتبها رجل يدعى "عزيز زاهارا". تفتن ايلا بقصة بحث شمس عن الرومي و دور الدرويش في تحويل رجل الدين الناجح ولكن تعيس الى صوفي ملتزم, شاعر عاطفي, وداعية للحب. وتؤخذ ايضاً بدروس او قواعد شمس ,التي تقدم نظرة ثاقبة للفلسفة القديمة التي قامت على توحيد الناس والاديان,ووجود الحب في داخل كل شخص منا. من خلال قراءتها لهذا الكتاب تدرك ان قصة الرومي تعكس قصتها وان زاهارا كما فعل شمس في الرواية , جاء ليريها طريق الحرية.

تجد في الرواية لوحات متعددة لشخصيات من زمنين مختلفين الأول من خلال شخصية إيلا وعائلتها الذين يعيشون في ولاية ماساشوستس في الزمن الحاضر والعام 2008 تحديداً ، والثاني في القرن الثالث عشر ميلادي حيث يلتقي الشمس التبريزي بتوأمه الروحي مولانا جلال الدين الرومي.

يبدأ الكتاب بكلمة لشمس التبريزي يقول فيها: “عندما كنت طفلاً، رأيت الله، رأيت الملائكة، رأيت أسرار العالمين العلوي والسفلي، ظننت أن جميع الرجال رأوا ما رأيته. لكني سرعان ما أدركت أنهم لم يروا”.

وتؤكد المؤلفة: بأشكال عدة، لا يختلف القرن الحادي والعشرون كثيراً عن القرن الثالث عشر. وسيدون في التاريخ أن هذين القرنين كانا عصر صراعات دينية إلى حد لم يسبق له مثيل، وعصر ساد فيه سوء التفاهم الثقافي، والشعور العام بعدم الأمان والخوف من الآخر. وفي أوقات كهذه تكون الحاجة إلى الحب أشد من أي وقت مضى.

ولما كان العشق جوهر الحياة وهدفها السامي، كما يذكرنا الرومي، فإنه يقرع أبواب الجميع، بمن فيهم الذين يتحاشون الحب.

تدور الرواية فى خطين زمنيين متوازيين. الخط الزمنى الأول يمثل الأحداث التي تمر بها “إيلا”، وهي سيدة أمريكية على مشارف الأربعين تعيش حياتها الرتيبة العادية مع أبنائها وزوجها “ديفيد” طبيب الأسنان الناجح.

أما الخط الزمنى الثاني فيقع فى القرن الثالث عشر، ويحكى قصة اللقاء العجيب بين الفقيه “جلال الدين الرومى” والصوفى “شمس الدين التبريزى”، وما تلا ذلك من أحداث عاصفة انتهت بمقتل التبريزى وتحول الرومي إلى أهم شاعر صوفي في تاريخ الإسلام.

ثم يتقاطع الزمانان، الحالى والماضى، فأحوال “شمس التبريزي” قد غيرت حياة “إيلا” إلى الأبد، فتحولت من مجرد امرأة عادية راكدة إلى عاشقة مجنونة تضحى بكل شىء فى سبيل الحب.

رحلة شمس التبريزي

”ما لم نتعلّم كيف نحبّ خلق الله، فلن تستطيع أن نحبّ حقاً ولن نعرف الله حقاً”.

الرواية تحكى رحلة شمس التبريزى التي تمتد من سمرقند وبغداد، إلى قونية التركية، مروراً بدمشق، ليلقى حتفه في قونية، على يد قاتل مأجور بعد أن يكمل رسالته التي خلق من أجلها، وهي البحث عن الله ومعرفته.

طلب من الله أن يساعده لأن ينقل حكمته التي جمعها من تنقلاته وطوافه في أرجاء العالم إلى الشخص المناسب، فطلب منه ملاكه الحارس أن يذهب إلى بغداد يلتقي برفيقه.

يقول: “حياتك حافلة، مليئة، كاملة، أو هكذا يخيل إليك، حتى يظهر فيها شخص يجعلك تدرك ما كنت تفتقده طوال هذا الوقت. مثل مرآة تعكس الغائب لا الحاضر، تريك الفراغ فى روحك، الفراغ الذى كنت تقاوم رؤيته.”

يلتقي الصوفى المتبحر شمس الدين التبريزى ورجل الدين وريث المجد جلال الدين الرومى، 1244 فى مدينة قونية من بلاد الأناضول، حيث يظهر الأستاذ عندما يكون التلميذ مستعدا، كى يبث فى روحه الذي يحتاجه من رؤية جديدة للأشياء، ومن تفسير مختلف للحكايات.

تتحرك الرواية عبر ثلاث روايات مرة واحدة وفي زمنين مختلفين تفصلهما ثمانية قرون تقريبا. تحكي عن شمس الدين التبريزي مؤسس “قواعد العشق الأربعون” الذي استطاع أن يغير شخصية صوفية فذة كجلال الدين الرومي ليصبح شاعراً.

فمولانا جلال الدين الرومي الفقيه الخطيب المفوه الذي استحوذ على مشاعر الناس في القرن الثالث عشر، قرن الصراعات الدينية والطائفية، تحول بفعل هذا الصوفي إلى داعية عشق لا نظير له فخرج من قفطانه الديني الثقيل إلى لباسه العادي وهو يدعو إلى وحدة الأديان وتفضيل العشق الإلهي على غيره من متع الحياة.

في عام 1244 ميلادي، التقى الرومي بشمس الدرويش الجوال وقد غير لقاؤهما هذا حياة كل منهما. وبعد لقاء الرومي بهذا الرفيق الاستثنائي، تحول من رجل دين عادي إلى شاعر يجيش بالعاطفة، وصوفي ملتزم، وداعية إلى الحب، فابتدع رقصة الدراويش، وتحرر من جميع القيود والقواعد التقليدية.

يقول شمس عن صاحبه: الرومي على حق، فهو ليس من الشرق ولا من الغرب، إنه ينتمي إلى مملكة الحب. إنه ينتمي إلى المحبوب.

وفي عصر سادته روح التعصب والنزاعات الدينية، دعا شمس إلى روحانية عالمية شامة، مشرعاً أبوابه أمام جميع البشر من مختلف المشارب والخلفيات. وبدلاً من أن يدعو إلى الجهاد الخارجي، الذي يعرف “بالحرب على الكفار”، الذي دعا إليه الكثيرون في ذلك الزمان، تماماً كما يجري في يومنا هذا دعا الرومي إلى الجهاد الداخلي، وتمث هدفه في جهاد “الأنا” وجهاد “النفس” وقهرها في نهاية الأمر.

لكن أفكاره لم تلق ترحيباً من جميع الناس، ولم يفتحوا جميعهم قلوبهم للمحبة، وأصبحت الرابطة الروحية القوية بين شمس التبريزي والرومي نهباً للشائعات والافتراءات والهجمات. وأسئ فهمهما، وأصبحا موضع حسد، وذم، وحط الناس من قدرهما، وخانهما أقرب المقربين إليهما. وبعد مضي ثلاث سنوات على لقائهما انفصلا على نحو مأساوي، بقتل التبريزي.

لكن الروائية تؤكد: في واقع الحال، لم تكن هناك نهاية. فبعد مضي زهاء ثمانمائة سنة، لا تزال روح شمس وروح الرومي تنبضان بالحياة حتى يومنا هذا، تدوران في وسطنا في مكان ما..

رواية أخرى تظهر، لتتغير حياة صاحبتها للأبد، وهي رواية الخبيرة الأربعينية اليهودية إيلا التي تعاني من ملل حياتها العائلية وثباتها وروتينها، لكنها حينما تقرأ - كخبيرة - رواية “الكفر الحلو” لمؤلفها زاهارا وهي رواية شمس التبريزي وجلال الرومي وقواعد العشق الأربعون تنقلب حياتها فجأة فتتحول من بركة هادئة الى بحر متلاطم وتبدأ بمراجعة حياتها الأسرية والزوجية على نحو فيه من الإثارة ما يجعل هذه الشخصية تماثل شخصية الرومي في تأثير التبريزي عليه.

فتهجر كل شيء وتلتحق بمؤلف الرواية ، بعد أن تعرفت عليه عبر الإيميل ووجدت صفاء هذا المؤلف ونقائه وتشبهه بسلفه التبريزي الإشكالي المثير للعواصف أينما حل وارتحل.

مؤلف رواية “الكفر الحلو” زاهارا الذي أسلم وأصبح “عزيز”، يعلق قلادة في صدره عليها شمس لتذكره بشمس التبريزي، ينذره الأطباء بالموت نظراً لمرضه بسرطان الجلد.

تكتشف ايلا معه أن التبريزي لم يمت منذ 800 سنة، إنما شخصيته الجدلية تتكرر في العصور كلها وها هو زاهارا الهولندي الذي اعتنق الإسلام يتشبه بالتبريزي بحكمته وفلسفته.

ولعل الرومي مثال الأمثلة في عصره حينما تزوج امرأة مسيحية ولم يتزوج غيرها، فيما إيلا اليهودية تعشق مؤلفا مسيحيا تحول إلى الإسلام أخيرا وقضى بمرض غير متوقع ودفن في قونيا إلى جوار قبر الرومي.

قواعد العشق الأربعون:



</doc>
<doc id="2494182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494182" title="لايلاني ليان">
لايلاني ليان

لايلاني ليان Leilani Leeane وهي عارضة أزياء و ممثلة إباحية أمريكية ولدت في يوم 1 أكتوبر 1992 في مدينة لانكستر (كاليفورنيا) في الولايات المتحدة والدها من أصل بورتوريكي وأُمها من أصل فلبيني.


</doc>
<doc id="2494186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494186" title="ليز تايلر">
ليز تايلر

ليز تايلر وهي ممثلة أفلام إباحية وعارضة بالغة أمريكية ولدت في يوم 9 يونيو 1990 في مدينة فينيكس، أريزونا في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2494192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494192" title="أنيسة كيت">
أنيسة كيت

أنيسة كيت Anissa Kate وهي ممثلة إباحية ومخرجة فرنسية المولد و الجنسية وهي من أصل جزائري ولدت في يوم 7 مايو 1987 في مدينة ليون في فرنسا.


</doc>
<doc id="2494194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494194" title="جودي مينكس">
جودي مينكس

جودي مينكس Judy Minxوهي ممثلة إباحية فرنسية ولدت في يوم 4 يناير 1989 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وهي من أصل جزائري تونسي.


</doc>
<doc id="2494196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494196" title="ربيكا ليناريس">
ربيكا ليناريس

ربيكا ليناريس Rebeca Linares (ولدت في 13 يونيو 1983), وهو اسم الشاشة لممثلة اباحية أسبانية, وبالرغم أنها ولت في سان سبستيان, الباسك, إسبانيا, عاشت سنوات عديدة في مدينة برشلونة. اختارت لها اسم ربيكا "لانه قصير وقوي", وليناريس هو لقبها الحقيقي.



</doc>
<doc id="2494199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494199" title="إيفا أنجلينا">
إيفا أنجلينا

إيفا أنجلينا (ولدت في 14 مارس، 1985 في مقاطعة أورانج، كاليفورنيا) هي ممثلة إباحية وعارضة أمريكية. بدأت حياتها المهنية في سن الثامنة عشرة. ونالت عدة جوائز في 2007 و 2008 منها جائزة أي في أن لأفضل ممثلة (فيديو) "AVN Award for Best Actress".


</doc>
<doc id="2494210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494210" title="دستور الهند">
دستور الهند

دستور الهند भारतीय संविधान وبالإنجليزية Constitution of India، هو أسمى وأعلى قانون في البلاد. وقد أعلن أول دستور للهند المستقلة عام 1949، وهو القانون الأعلى لجمهورية الهند الاتحادية الديمقراطية بعد استقلال الهند من الحكم البريطاني. وقد اعتمدته الجمعية التأسيسية في 26 نوفمبر 1949، ودخل خيز التنفيد في 26 يناير 1950. يعرف الدستور الهند باعتبارها دولة ذات سيادة، وانها جمهورية اشتراكية وعلمانية وديموقراطية.

يعتبر دستور الهند أطول دستور مكتوب لدولة مستقلة ذات سيادة في العالم حيث يتألف من ديباجة و 22 جزءا يحتوي على 395 مادة، و12 جدولا وشمل 94 تعديلا إلى اليوم.

ويضع الدستور المبادئ السياسية الأساسية في الهند التي تحدد نظام السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية وصلاحياتها وواجباتها، وتفاصيل تقاسم السلطة بين الاتحاد (الحكومة المركزية) والولايات (الحكومات الإقليمية)، وتحدد الحقوق والواجبات لمواطني الدولة الهندية. وللحكومة الاتحادية الهندية برلمان ذو مجلسين: مجلس الولايات "راجيا سابها" (الغرفة العليا للبرلمان)، ومجلس نواب الشعب، "لوك سابها"، (الغرفة السفلى في البرلمان).

يتضمن الدستور قوانينا بخصوص الملكية الفكرية من حلال مجموعة من القوانين المتعلقة بالبراءات والرسوم والنماذج وحقوق المؤلف والعلامات التجارية والرمزية وعلامات السلع (الجزء الحادي عشر، الفصل الأول، المادة 246، كما ورد تفسيرها في الجدول السابع، القائمة الأولى- قائمة الاتحاد، القسم 49).

وفي هذا الإطار يخول للبرلمان بصريح العبارة سلطة سن القوانين المتعلقة بالبراءات والرسوم والنماذج وحقوق النشر والتأليف وحق المؤلف والحقوق المعادلة مثل البث ووسائل الاتصال، وحقوق التعبير أمام الجمهور مثل(المسارح والأداء الدرامي ودور السينما والإنتاج السينمائي)، التي يعترف بها الجدول السابع، القائمة الثانية (33).

قامت المؤسسة الدولية للديمقراطية والانتخابات بترجمة الدستور الهندي إلى العربية للمرة الأولى في تاريخ الترجمة المعتمدة للغة العربية. وتم نشر نسخة بي.دي.إف للدستور الهندي المترجم الى العربية على موقع السفارة الهندية.




</doc>
<doc id="2494224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494224" title="سوزانا كايسن">
سوزانا كايسن

سوزانا كايسن كاتبة أمريكية، ولدت في 11 نوفمبر عام 1948 في كامبريدج بولاية ماساتشوستس. اشتهرت بكتابة عملها، الأكثر مبيعًا، مذكرات فتاة قوطعت عام 1993. وقد تمت معالجة العمل سينمائيًا عام 1999 في الفيلم الذي يحمل نفس الاسم فتاة، قوطعت. وقد استلهمت كايسن هذا الرواية من اللوحة الفنية فتاة قوطعت أثناء عزفها ليوهانس فيرمير، التي رسمها فيما بين عامي 1660 و1661.



</doc>
<doc id="2494236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494236" title="فتاة قوطعت أثناء عزفها">
فتاة قوطعت أثناء عزفها

فتاة قوطعت أثناء عزفها هي لوحة فنية للرسام الهولندي يوهانس فيرمير، رسمها فيما بين عامي 1660 و1661. وهذه اللوحة الزيتية هي ذات أسلوب باروكي. ويصور فيرمير في هذه اللوحة امرأة شابة ، وهي تعزف، وإلى جانبها رجل يكبرها سنًا. وتبرز هذه اللوحة علاقة التودد النموذجية خلال القرن السابع عشر في أوروبا. كما تركز على أهمية الموسيقى عندما يتعلق الأمر بالحب. وتنتمي الغرفة التي تحتضن الحدث إلى أحد الطبقات العليا، وعلى الأرجح، إلى الطبقة البرجوازية. وعُرضت لأول مرة في مزاد بأمستردام عام 1810، وتُعد الآن جزءًا أساسيًا من مجموعة فريك في نيويورك.


</doc>
<doc id="2494237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494237" title="ريتشارد هوفستاتر">
ريتشارد هوفستاتر

Richar
ريتشارد هوفستاتر مؤرخ أمريكي 1916 - 1970 ومثقف مشهور في منتصف القرن العشرين، وعمل استاذاً للتاريخ في جامعة كولمبيا وانتقل من تبني رؤية يسارية متطرفة للتاريخ إلى رؤية توافقية في الخمسينيات، بحيث أصبح رمزاً للمؤرخ التوافقي الليبرالي بعد الحرب، ويعود ذلك لتركيزه على الثقافة السياسية بدل جزئيات السياسة اليومية التي تشغل السياسيين، ولا زال تأثيره مستمراً، أهم مؤلفاته الدارونية الاجتماعية في الفكر الأمريكي Social Darwinism in American Thought وحصل على جائزة بولتزر مرتين 


</doc>
<doc id="2494241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494241" title="إبقى قابلني (ألبوم)">
إبقى قابلني (ألبوم)

ابقى قابلني هو أول ألبوم المطربة المصريه روبي٬ صدر في عام 2004 وقد ٱحتوى الألبوم على 8 أغاني.
وشهدت كليبات الألبوم عدة انتقادات حيث سببت الكليبات جدل كبير في الوطن العربي وخصوصا كليب اغنية ليه بيداري كده، وكما نجحت أغاني الألبوم بالعالم العربي مثل أغنية أنت عارف ليه (أغنية) وأغنية كل ما اقوله اه (أغنية) وفي هذا الألبوم تفوقت روبي على غيرها من الفنانات.


صورت من الألبوم ستة أغاني هي:



</doc>
<doc id="2494252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494252" title="مذكرات فتاة قوطعت">
مذكرات فتاة قوطعت

مذكرات فتاة قوطعت هي مذكرات كتبتها الكاتبة الأمريكية سوزانا كايسن عام 1993، أثناء علاجها في مستشفى إم سي للأمراض النفسية في عقد الستينات، بعدما عانت من اضطراب الشخصية الحدي. ويُعد من أكثر الأعمال مبيعًا. وقد تمت معالجة العمل سينمائيًا عام 1999 في الفيلم الذي يحمل نفس الاسم فتاة، قوطعت من بطولة أنجلينا جولي ووينونا رايدر، ومن إخراج جيمس مانجولد. وقد استلهمت كايسن هذا الرواية من اللوحة الفنية فتاة قوطعت أثناء عزفها ليوهانس فيرمير، التي رسمها فيما بين عامي 1660 و1661.


</doc>
<doc id="2494347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494347" title="تغيير محتوى الأنمي قبل توزيعه في العالم العربي">
تغيير محتوى الأنمي قبل توزيعه في العالم العربي

إن عملية تغيير محتوى الأنمي قبل توزيعه في العالم العربي هي التغييرات التي تطرأ على الأنمي (خاصة المُدبلج) قبل توزيعه في العالم العربي. هناك عدة أشكال وأسباب لهذا التحريف مثل مشاهد العنف الشديد والمشاهد المتعلقة بالأديان.

كانت عمليات التغيير تطرأ منذ بداية ظهور الدبلجة في العالم العربي، على سبيل المثال؛ أنمي سنان المُدبلج عام 1984 قد تغيَّر اسمه الياباني إلى هذا الاسم، كما تم تغيير أسماء جميع الشخصيات إلى أسماء عربية كـ"رحمون" و"نعمان" وغيرها.

بعض أسماء الأنميات القديمة مع أسمائها اليابانية الأصلية:

حاليًا، قل التغيير بنسبة كبيرة لأسباب مثل ظهور الإنترنت. على سبيل المثال، في أنمي كابتن ماجد كان الفريق الذي يلعب به ماجد هو "الفريق العربي" وتم طمس أي ذكر لليابان، ولكن في الجزء السابع من المحقق كونان المُدبلج عام 2011، ذكرت ران أنها يابانية عند سؤال أكاي عن كونها يابانية، كما أن الأجزاء السابقة كانت تحول كلام القاتل دائمًا إلى ندم وحسرة، بينما بداية من الجزء السابع صار كلام القاتل مُطابقًا لكلامه في النسخة الأصلية، سواء أكان ندمًا أو تكبُّرًا.

يتم قطع، إزالة وتلوين الكثير من محتويات الأنمي. على سبيل المثال في أنمي أبطال الديجيتال الجزء الثالث، تمت إزالة العلامة الموجودة على جبهة كالومون (سمور) التي تشبه نجمة داوود. كذلك في أنمي يوغي أوه، تم تلوين الشكل السداسي الظاهر في النسخة الإنگليزية المُدبلجة من قِبَل فور كدز، وفي النسخة العربية المأخوذة مباشرة من هذه النسخة.


</doc>
<doc id="2494380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494380" title="كأس سكري">
كأس سكري

الكأس السكري أو الكنان السكري هو غطاء بروتين سكري السكاريد الذي يحيط اغشية الخلايا من بعض انواع البكتيريا، أنسجة طلائية والخلايا الاخرى.

تفرز السكاريد معطف للعديد من البكتيريا والكنان السكري هو نوع من المعرف الذي يستخدمه الجسم للتمييز بين الخلايا الخاصة بها السليمة والانسجة المزروعة، الخلايا المريضة، او الكائنات الغازية. وشملت في الكنان السكري هي جزيئات التصاق الخلية التي تمكن خلايا التمسك بعضها البعض وتوجيه حركة الخلايا الجنينية خلال تطور (development) الكنان السكري يلعب دورا رئيسيا في تنظيم الانسجة الوعائية البطانية، بما في ذلك تعديل حجم خلية الدم الحمراء في الشعيرات الدموية.

غطاء سطوح مع بيوفيلم تتمسك البكتيريا بحزم بسطوح كمثال : المكورات العقدية الطافرة (streptococcus mutans)
،تسوس(لوحة) الاسنان.



</doc>
<doc id="2494381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494381" title="خلية تي ذاكرة">
خلية تي ذاكرة

خلايا تي ذاكرة (بالإنجليزية: Memory T cell )
هي خلايا تكافح العدوى وتكافح الخلايا السرطانية، وتسمى أحيانا لمفاويات تائية حيث تكون قد تقابلت واستجابت وتعاملت من قبل مع أنتيجين مسبب للمرض وقضت عليه ; لذلك فهي تسمى أيضا خلية تي مخالطة لأنتيجين . في استطاعة الخلية تي الذاكرة التعرف على جرثوم يغزو الجسم ، مثل بكتيريا أو فيروس تكون قد تعاملت معه من قبل ، أو التعرف أيضا على خلايا سرطانية. وتصبح "خلية تي ذاكرة " خبيرة في التعرف على خلية سرطانية بعدما تكون قد تعرفت عليها من قبل عن طريق أنتيجين (ببتيد) منه، أو من تطعيم سابق. فعند مقابلتها للخلية الدخيلة على الجسم مرة أخرى تقوم خلية تي الذاكرة بالتعامل مع هذا الدخيل بطريقة أسرع وأشد قوة عن مرة مقابلتها له الأولى. وتستغل تلك الخاصية لخلايا تي في الاختبارات الخاصة بالتحقق من وقوع عدوى بأنتيجين معين .

تنشأ من جيل خلايا تي الذاكرة على الأقل ثلاثة أجيال مختلفة من خلايا تي الذاكرة ؛ ويمكن التفرقة بينها بواسطة مستقبلات نوعية "شيموكين رسيبتور " 
CCR7 و L-selectin (CD62L).
L-selectin ولا تنتج CCR7 ولكنها تنتج معاملات cytokines مثل المؤثرين IFNγ و IL-4.

وقد اكتشفت حديثا أجيال أخرى .

من خلايا تي الذاكرة ذات مقاومة خاصة لأنتيجين دخيل معين مثل فيروس أو ميكروب نجدها في النوعي الذاكرة المركزية T و الذاكرة المؤثرة T . ومع ان معلوماتنا الحالية نشأت من مشاهداتنا لخلايا تي القاتلة (CD8-positive) ، فتوجد أيضا مؤشرات لوجود أجيال من خلايا تي المساعدة helper T cells و خلايا تي القاتلة كتلة التمايز 4-positive .
وقد تبين من اختبارات أجريت على الفئران أن خلايا الذاكرة المركزية T له مقاومة كبيرة ضد الفيروسات والبكتيريا, والسرطان 
في أنظمة مختلفة مشابهة لعمل خلايا الذاكرة المؤثرة cells.

وقد سميت تلك المجموعة من الخلايا "خلايا جذعية ذاكرة " (T),ويمكن التعرف عليها عن طريق مؤشر CD44(low)CD62L(high)CD122(high)sca-1(+) ، ويمكنها انتاج خلايا الذاكرة المركزية T وخلايا الذاكرة المؤ ثرة T .

في الدراسات المبدئية على الفئران ، يبدو ان خلايا الجذعية الذاكرة T تتحلي بمقاومة شديدة ضد المستضدات (أنتيجين) أكبر من مقاومة خلايا تي الذاكرة . وأما عن وجود تلك الخلايا في الإنسان فلا يزال البحث قائما على توضيح ذلك .





</doc>
<doc id="2494440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494440" title="عصيات (صنف)">
عصيات (صنف)

العصيات وهي تشير إلى صنف من البكتيريا. وهي تشتمل على رتبتين: العصيات والعصيات اللبنية. وهي تضم عددا من مسببات الأمراض المشهورة كالعصوية الجمرية (التي تسبب الجمرة الخبيثة).



</doc>
<doc id="2494444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494444" title="جزيرة رانجل">
جزيرة رانجل

جزيرة رانجل باللغة الروسية (о́стров Вра́нгеля) جزيرة تقع في المحيط القطبي بين بحر تشوكشي و بحر سيبيريا الشرقي .وتقع الجزيرة على خط الطول 180°.لكن خط التوقيت الدولي يُزاح باتجاه الشرق حتى يطابق التوقيت على الجزيرة التوقيت على شبه جزيرة تشوكشي في البر الرئيسي .أقرب نقطة للجزيرة هي جزيرة هيرالد الصخرية الصغيرة والتي تقع على بعد 60 كلم بإتجاه الشرق . المسافة الى أقرب نقطة في البر الروسي للجزيرة تقع على بعد 140 كلم . وكانت جزيرة رانجل أخر مكان تعيش عليه حيوانات الماموث على الأرض.

كل جزيرة رانجل وجزيرة هيرالد محمية طبيعية إتحادية تُدار من قبل "وزارة البيئة والمحميات الطبيعية" الروسية بإعتبارها "محمية طبيعية دقيقة" منذ عام 1976 .في العام 1999 مدت حكومة ((المحلية المنطقة المحمية حول جزيرة رانجل لتبلغ 24 ميلاً بحرياً .تبلغ مساحة الجزيرة 7600كلم ² ويبلغ عرضها 125 كلم .

جزيرة رانجل أرض خصبة الدببة القطبية (حيث توجد أعلى كثافة للدببة القطبية في العالم على الجزيرة), الفقمة, لاموس والثعلب قطبي. وخلال موسم الصيف تصبح الجزيرة مقصداً ل 100 صنف من أنواع الطيور المهاجرة .كما تعيش قرب شواطئها أنواع من الحيتان مثل الحوت مقوس الرأس , الحوت الرمادي , الحوت الأبيض .
وأستمرت حيوانات الماموث بالحياة على جزيرة رانجل حتى 2000 الى 2500 سنة قبل الميلاد ,بعد إنقراضها من باقي أنحاء العالم قبل 6000 سنة قبل الميلاد.حيث بقى مابين 500 الى 1000 ماموث تعيش على سطح الجزيرة في تلك الفترة.
أعيد توطين غزلان الرنة على الجزيرة خلال عقد الخمسينات وأزداد عددهم وأزداد عددهم حتى بلغ 1000 رنة. كما تم إعادة توطين ثور المسك في عام 1975 .وقد أزداد عددها من 20 ثور الى 200. عام 2002 رُصدت ذئاب القطب الشمالي على الجزيرة، والجزيرة كانت موطناً تأريخياً لذئاب القطب الشمالي لكنها انقرضت من الجزيرة تبعاً لإنقراض الرنة وثور المسك.

جرى إحصاء 417 صنفا من النبات العرقي على الجزيرة أي ضعف ما تمّ إحصاؤه في سائر مواقع السهل الأجرد الشمالي المماثل من حيث الحجم وأكثر من أي جزيرة أخرى في المحيط الشمالي. وبعض الأصناف مشتق من أشكال قارية متداولة في حين أنّ أخرى هي وليدة التهجين و32 منها متوطنة.
ولهذه الأسباب أدرجت اليونسكو جزيرة رانجل الجبليّة (7608 كلم مربع) وجزيرة هيرالد (11 كم مربع) ومنطقة بحريّة محيطة بهما على لائحة التراث العالمي.


</doc>
<doc id="2494451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494451" title="لاسي براون">
لاسي براون

لاسي براون (1936 - 16 فبراير 2015) هو مخرج ومنتج وكاتب إباحي إيطالي بدأ مسيرته الفنية سنة 1961.

حاصل على شهادة القانون من جامعة ميلانو، إشتُهر بإنتاجه أفلام إباحية من عشر دقائق.


</doc>
<doc id="2494455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494455" title="رتبة العصويات">
رتبة العصويات

رتبة العصويات هي رتبة من البكتيريا موجبة غرام تقع ضمن متينات الجدار. وتشمل الأجناس الممثلة العصوية واللستيريا والمكورة العنقودية.



</doc>
<doc id="2494468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494468" title="إيمانويلي ديفوس">
إيمانويلي ديفوس

إيمانويلي ديفوس وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 10 مايو 1964 في مدينة باريس عاصمة فرنسا، إيمانويلي هي ابنة الممثلة ماري هينرو، في 2002 فازت بجائزة سيزر لأفضل ممثلة لدورها في فلم إقرأ شفتاي وألذي كان من إخراج جاكس أوديار وقد ترشحت 3 مرات في مهرجان كان السينمائي.



</doc>
<doc id="2494473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494473" title="عصويات (فصيلة)">
عصويات (فصيلة)

العصويات هي عائلة من البكتيريا موجبة غرام عصوية الشكل غير ذاتية التغذية والتي قد تنتج أبواغ داخلية.



</doc>
<doc id="2494476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494476" title="كوكاتيل قرفي">
كوكاتيل قرفي

كوكاتيل قرفي أو ببغاء الكروان القرفي أو طفرة لون القرفة في الكوكاتيل أو كوكاتيل السينامون Cinnamon cockatiel أو كوكاتيل الإيزابيل Isabelle Cockatiel، وهي طفرة لونية لدى طائر ببغاء الكروان، وهي طفرة لونية متنحية مرتبطة بالجنس من الطفرات الجينية لألوان الكوكاتيل. وهي طفرة تفتقد اللون الرمادي الى اللون الرمادي البارد الى لون القرفة المائل الى البني، وقد وجدت بعد تزاوج مسترسل ومشترك بين الكوكاتيل الرمادي العادي والعديد من الطفرات من الألوان الأخرى.

وقد تسمى هذا النوع من الطفرات الجينية لألوان الكوكاتيل بالقرفي نسبة إلى لون القرفة.

ببغاء الكروان القرفي هو قريب الشبه جداً بالرمادي العادي ولكن مع بعض المناطق البنية، وعادة ذكور القرفة تكون بوجه أصفر مشرق، وخدود برتقالية مشرقة، ونوع القرفة في العادة يكون ذيله مزيجا من ألوان الأصفر والأبيض.

قي هذا النوع من الطيور لا يختلف عن الأنواع الأخرى من حيث الحجم والوزن وغالبا ما يكون الى ما يصل 12 بوصة (30 سم) ووزن 3 إلى 4 أوقية.

عند طائر ببغاء الكروان القرفي، يكون اللون الأصفر على الوجه أكثر وضوحا لدى الذكر، ولدى الأنثى في الغالب نكون مسحة رمادي طفيفة على الخدود.

إضافى الى ما سبق هناك الفروق العامة بين ذكر وأنثى ببغاء الكروان، فالذكر أكثر تحركا وتغريدا والأكثر اندماجا مع صاحبه. بينما الأنثى تبقى أكثر تحفظا من الذكر.

عموما الفرق بين ذكر وأنثى الكوكاتيل مظهريا هو غير ملحوظ تقريبا لدى غير المتخصصين. إلا في كوكاتيل الرمادي العادي وهو لون الكوكاتيل الغالب في البرية، وهناك اختبار الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين يكون أفضل رهان وجزما لمعرفة ما نوع الجنس.

نفس صفات التغريدة لنفس الجنس



</doc>
<doc id="2494494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494494" title="عصوية جمرية">
عصوية جمرية

العصوية الجمرية هي العامل المسبب للجمرة الخبيثة (مرض شائع يصيب الماشية وأحيانا البشر). وتعد العصوية الجمرية من مسبب المرض الإجباري الوحيد ضمن جنس العصوية. وهي بكتيريا موجبة غرام مكونة للأبواغ الداخلية وهي عصوية الشكل يبلغ عرضها 1.0–1.2 ميكرمتر بينما يتراوح طولها بين 3–5 ميكرومتر. وتستطيع النمو في الوسط الغذائي العادي وفي الظروف الهوائية واللاهوائية.




</doc>
<doc id="2494497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494497" title="تازرين">
تازرين

تازرين هي جماعة قروية تتواجد في جنوب المغرب، تابعة لعمالة زاكورة، و تبعد بحوالي 150 كيلومتر عن "هوليوود المغرب" مدينة وارززات.
تزخر القرية بواحة ملئى بشجر النخيل، بالإضافة إلى مجموعة من الأضرحة التي يقال على أنها لأولياء صالحين. 
كما تتميز المنطقة بطقوس غريبة خلال مولد حبيبنا محمد عليه الصلاة و السلام، وتجدر الإشارة إلى أن المنطقة تعد مسكنا لنسل المقاوم المغربي عباس المساعدي، و فرع من فروع المربي عبد القادر الجيلاني.


</doc>
<doc id="2494522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494522" title="كوكاتيل رمادي عادي">
كوكاتيل رمادي عادي

الكوكاتيل الرمادي العادي أو الكوكاتيل الطبيعي أو الكوكاتيل الأصلي، أو ببغاء الكروان البري (بالإنجليزية The Normal Grey Cockatiel)، هو النوع الأكثر شيوعا في نوع ببغاء الكوكاتيل. والكوكاتيل الرمادي العادي هو اللون الأصلي الشائع للكوكاتيل في البرية الأسترالية، رغم أن هناك أحيانا بعض الطفرات اللونية التي تحدث بشكل طبيعي. ويشار إليه أحيانا باسم "طبيعي رمادي" أو كوكاتيل بري.

الفروق الجنسية العامة لدى ذكر الكوكاتيل من الناحية السلوكية فهو عادة كثير الحركة ودائما يستعرض بجناحيه، وهو عادة ما يغرد لصاحبه، وفى النوع الرمادي العادي يكون التفريق بين الذكر والأنثى أمرا أسهل من باقي طفرات الألوان الأخرى، ويمكن تمييزه بالواضح من الشهر السادس، ففي اسفل ذيله يوجد لون رمادي غامق عادة، والخد برتقالي فاقع، أما الأنثى فهي هادئة الطباع لا تصدر عادة أي صوت، وأيضا تمتاز الأنثى في النوع الرمادي العادي ببقعة صفراء ورمادية في اسفل الذيل، أما بقعة الخد الرمادبة فلا تكون فاقعة كما هي لدى الذكر، وعادة كلاهما عند الخوف يرتفع عرفه إلى أعلى، ويصدر هسهسة ويمكن كذلك تمييز الذكر من الأنثى من عظمة الحوض حيث نجد أن الأنثى لديها عظمة حوض واسعه خلاف الذكر الذي لديه عظمة حوض أضيق من الأنثى.

نفس صفات التغريدة لنفس النوع (كل الطفرات الجينية اللونية لها نفس التغريدة)



</doc>
<doc id="2494525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494525" title="علم أسباب الأمراض">
علم أسباب الأمراض

علم أسباب الأمراض هو العلم الذي يبحث في العلية والأصل للأمراض والعوامل المعدلة لها لفهم العوامل الجينية والبيئية المتعددة التي تعتبر مسببات للمرض. والكلمة مأخوذة من الإغريقية αἰτιολογία والتي تعني "إعطاء سبب ل" (αἰτία وتعني "سبب" و-λογία وتعني علم).


</doc>
<doc id="2494533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494533" title="نضال بستاني">
نضال بستاني

نضال بستاني الزوجة الأولى لرئيس وزراء لبنان الأسبق الراحل رفيق الحريري ووالدة أبنائه بهاء الدين وحسام الدين وسعد الدين الحريري ، وتنحدر من أصل عراقي.
تعرف السيد رفيق الحريري عليها في الجامعة عندما كانت زميلته فيها آنذاك فتزوجا في عام 1965 وذهبا سوياً عام 1969 إلى السعودية للعمل هناك.
وقد رزقت منه بثلاثة أولاد هم:



</doc>
<doc id="2494548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494548" title="وزارة التعليم (السعودية)">
وزارة التعليم (السعودية)

وزارة التعليم هي وزارة سعودية، مسؤولة عن التعليم. أنشئت في 9 ربيع الثاني 1436هـ / 29 يناير 2015، من خلال دمج وزارة التربية والتعليم مع وزارة التعليم العالي في وزارة واحدة وذلك بعد صدور أمر ملكي بدمجهما، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها، وكان الأمير خالد الفيصل هو أخر وزير لهذه الوزارة قبل دمجها.

كانت وزارة التربية والتعليم السعودية حتى تاريخ 9 ربيع ثاني 1436هـ، هي الوزارة المسؤولة عن التعليم العام في المملكة العربية السعودية، تأسست عام 1373 هـ، ويمثلها وزير التربية والتعليم خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود.

وزارة التعليم العالي السعودية في 9 ربيع ثاني 1436هـ الموافق 29 يناير 2015، صدر أمر ملكي من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بدمجها مع وزارة التربية والتعليم في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا للتعليم .

كانت وزارة التعليم العالي قبل دمجها هي المسؤولة عن سياسة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية حتى تاريخ 29 يناير 2015 و كانت الجهة المشرفة على الجامعات السعودية تأسست الوزارة سنة 1395هـ رغم وجودها من قبل كمؤسسة حكومية تهتم بالتعليم العالي و كان آخر وزير لها قبل دمجها الدكتور خالد عبدالله السبتي ونائب الوزير الدكتور أحمد بن محمد السيف.

كان ظهور أول نظام للتعليم في المملكة العربية السعودية إنشاء مديرية المعارف عام 1343 هـ وكانت بمثابة إرساء حجر الأساس لنظام التعليم للبنين.
وفي عام 1346 هـ صدر قرار تشكيل أول مجلس للمعارف والهدف منه وضع نظام تعليمي يشرف على التعليم في منطقة الحجاز وكان أول نظام للمدارس عام 1347هـ وتمت المصادقة عليه بالقرار رقم 146 وتاريخ 13رجب 1347 ومع قيام المملكة العربية السعودية اتسعت صلاحيات مديرية المعارف ولم تعد وظيفتها قاصرة على الإشراف على التعليم في الحجاز بل شملت الإشراف على جميع شؤون التعليم في المملكة كلها، وكانت تضم (323) مدرسه حيث بدأت بأربع مدارس.
في عام 1373 هـ تم إنشاء وزارة المعارف في عهد الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، وكانت امتداداً وتطويراً لمديرية المعارف، وقد أسند إليها التخطيط والإشراف على التعليم العام للبنين في مراحله الثلاث (الابتدائي - المتوسط - الثانوي)، وكان الملك فهد هو أول وزير لها، وفي عام 1380 هـ تم إنشاء الرئاسة العامة لتعليم البنات في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.
ومع تطور التعليم صدر المرسوم الملكي بضم الرئاسة العامة لتعليم البنات إلى وزارة المعارف عام 1423 هـ وتم تعيين الدكتور خضر القرشي نائبا لوزير المعارف لتعليم البنات.
وفي عام 1424 هـ تم تحويل مسمى وزارة المعارف إلى وزارة التربية والتعليم، وفي 9 ربيع ثاني 1436هـ الموافق 29 يناير 2015، صدر أمر ملكي بدمجها مع وزارة التعليم العالي في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها، وكان الأمير خالد الفيصل هو أخر وزير لوزارة التربية والتعليم قبل دمجها.

كانت وزارة التعليم العالي قبل دمجها هي المسؤولة عن سياسة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية حتى تاريخ 29 يناير 2015 و كانت الجهة المشرفة على الجامعات السعودية تأسست الوزارة سنة 1395هـ رغم وجودها من قبل كمؤسسة حكومية تهتم بالتعليم العالي و كان آخر وزير لها قبل دمجها الدكتور خالد عبدالله السبتي[2] ونائب الوزير الدكتور أحمد بن محمد السيف.

تعود البداية للتعليم العالي بالمملكة إلى عام 1369هـ عندما تأسست بمكة المكرمة كلية الشريعة، وكانت نواة التعليم العالي، وتتبع مديرية المعارف لعمومية، وكلية المعلمين بمكة عام 1372هـ، والتي تحولت إلى كلية للتربية عام 1382هـ ، وكانت هي وكلية الشريعة تتبعان جامعة الملك عبد العزيز بجدة، إلى عام 1401هـ عندما تأسست بمكة المكرمة جامعة أم القرى فألحقتا بها.

كانت بإرسال عدد من خريجي مدرسة تحضير البعثات(1355هـ) والمعاهد الثانوية إلى الجامعات للدراسة، وتأسيس كلية الشريعة بمكة عام (1396هـ) وكلية المعلمين بمكة عام (1372هـ)، وكلية الشريعة بالرياض عام (1373هـ) وكلية اللغة العربية بالرياض عام (1374هـ) وكلية الملك عبد العزيز الحربية(1375هـ) وكانت بداية ظهور الجامعات.

وكانت أول الجامعات ظهوراً بمسمى جامعة، جامعة الملك سعود بالرياض عام (1377هـ)، ثم توالت الجامعات بالظهور كما سبق بيانه، وكان ظهور وزارة التعليم العالي عام (1395)هـ.

صدر أمر ملكي بدمج وزارة التربية والتعليم مع وزارة التعليم العالي في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها كأول وزير لهذه الوزارة الجديدة , التي وكل لها مسؤولية التعليم بكل أنواعه في السعودية

يوجد في المملكة العربية السعودية 33 جامعة، منها 24 جامعة حكومية و9 جامعات خاصة، وهي:


</doc>
<doc id="2494558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494558" title="لستيريا">
لستيريا

اللستيريا هي جنس من البكتيريا وتضم 10 أنواع كل منها يحتوي على نويعين (تحت نوع). سميت نسبة إلى الجراح جوزف ليستر وقد اكتسب الجنس اسمه الحالي عام 1940.



</doc>
<doc id="2494575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494575" title="مولا واغي">
مولا واغي

مويا واغي وهو لاعب كرة قدم مالي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 21 فبراير 1991 في بلدة فيرنون في فرنسا وهو يلعب حالياً مع نادي أودينيزي وسبق له اللعب مع نادي غرناطة و نادي كاين و نادي روين ولعب مع منتخب مالي لكرة القدم ويبلغ طوله 191 سم.


</doc>
<doc id="2494585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494585" title="لستيريات">
لستيريات

اللستيريات هي عائلة من البكتيريا موجبة غرام. تكون الخلايا على شكل عصيات قصيرة وتستطيع تكوين خيوط. وهي تعد بكتيريا هوائية أو لا هوائية اختيارية. وهي لا تكون أبواغ. وهي تسبب داء الليستريات لدى البشر والحيوانات.


</doc>
<doc id="2494594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494594" title="القرار التنفيذي 9066">
القرار التنفيذي 9066

القرار التنفيذي 9066 هو قرار رئاسي أُقِّر خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة الرئيس الأمريكي فرانكلن روزفلت في 19 فبراير 1942. القرار 9066 أدى لترحيل اليابانيون الأمريكيون والإيطاليون الأمركيون والألمانيون الأمريكيون إلى مُخيَّمات الاعتقال. هذا القرار كان نتيجة لهستيريا الحرب وحادثة نيهاو.


</doc>
<doc id="2494610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494610" title="بندقية بور">
بندقية بور

بندقية بور

هي بندقية قنص بولندية, صممت عام 2005م من قبل المهندس الكسندر لوزيتشا (Aleksander Leżucha,), أنتجت عام 2006م, وأدخلت في الخدمة عام 2007 م.قنص بور مزودة ناظور

مواصفات

الوزن 6.1 كجم .

طول 1،038 ملم.

مترجم 


</doc>
<doc id="2494628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494628" title="مسفوف">
مسفوف

الـمسفوف أكلة دسمة شبيهة بالكسكسي، تُعدّ بالسميد الجاف مع البازلاء أو الزبيب. يوجد العديد من أنواع المسفوف المالح أو الحلو الذي يقدّم كتحلية أو كوجبة غير رئيسية.

ينتشر المسفوف في الجزائر و تونس، وهو أخف من الكسكسي بالخضروات أو باللحم, يُتناول المسفوف عادة في العشاء أو في آخر الوجبة. في نسخته الحلوة، يُقدّم المسفوف يكثرة في المناسبات التقليدية وفي الوجبات العائلية. اشتهر تقديم المسفوف كطبق للسحور خلال شهر رمضان.

توجد العديد من وصفات الطبخ المحلية والعائلية للمسفوف: يمكن أن يُقدّم المسفوف في الجزائر كطبق رئيسي توجد فيه البازلاء والفول، مع امكانية تقديمه مع اللبن، أو الرايب أو الياغورت؛ مسفوف جربة في تونس يحتوي على الكثير من البهارات، ويُقدّم عادة مع الفلفل المنقع في زيت الزيتون، واللحم المقدد. في شمال البلاد التونسية، المسفوف حلو ويعتبر من التحلية.

مع فصل الربيع أو الصيف، يُصحب المسفوف بمختلف الأعشاب العطرية، كالبسباس، الثوم، أوراق البصل، الخزامى... أو الفواكه مثل العنب وحبوب الرمان.

المسفوف الحلو، يُزيّن بالزبيب والتمر والفواكه الجافة.


</doc>
<doc id="2494637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494637" title="معبد هرقل (عمان)">
معبد هرقل (عمان)

معبد هرقل هو مبنى تاريخي يقع ضمن قلعة عمّان في وسط العاصمة الأردنية عمّان. يُعتبر من أهم المباني الرومانية الباقية إلى اليوم بالمدينة وأضخم من أي معبد روماني تم بناؤه في روما نفسها. يعود تاريخه إلى القرن الثاني للميلاد. يشكّل الجزء المتبقي من هذا المبنى أحد أهم معالم مدينة عمّان في الوقت الحاضر، والذي يرمز إليها ولتاريخها.

تم بناء هذا المعبد على شرف الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس بين عاميّ 161 و 166 م حسب بعض النقوش التي وُجدت في الموقع. يمكن اليوم رؤية واجهة واحدة متبقية من المعبد مكونة من ستة أعمدة ضخمة، بالإضافة إلى بعض الأعمدة الأخرى من غرف القصر الأخرى.

لقد كُرس اسم المعبد لهرقل، أحد الآلهات الرومانية التي كانت مهمتها ووظيفتها حماية المدينة. يشار بالذكر إلى أنه قد تم بناء تمثالاً ضخمًا لهرقل عند مدخل الهيكل، حيث توجد آثار متبقية لليد.

تم تصميم الهيكل بشكله الأصلي بطول 52 مترًا وبعرض 22 مترًا. وكانت أروقته الخارجية تقوم على صفين من الأعمدة يبلغ ارتفاع كل عمود منها 9 أمتار، ويبلغ قطر العمود الواحد منها 1,5 متر. كما يوجد فوق الأعمدة تيجان من الطراز الكورنيثي. وتربط بين الأعمدة عتبات عًليا طول الواحدة منها 7 أمتار.
وقد أشارت الحفريات إلى أن هناك أعمدة غير مكتملة، مما يدعم فرضية أن المبنى لم يكن مكتملاً إنشائيًا.

أما هذه الأيام، فلم يبق من هذا البناء الضخم والفخم إلا القليل من الأعمدة. وقد قامت وزارة السياحة والآثار بالتعاون مع المركز الأمريكي للأبحاث الشرقية بإعادة ترميم المبنى في بداية التسعينات من القرن الماضي ليكون بالشكل الحالي.




</doc>
<doc id="2494649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494649" title="ضفدع بحيرة لاس ميناس">
ضفدع بحيرة لاس ميناس

ضفدع بحيرة لاس ميناس (الاسم العلمي:Rana chichicuahutla) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2494650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494650" title="ضفدع كانغيواني">
ضفدع كانغيواني

ضفدع كانغيواني (الاسم العلمي:Rana cangyuanensis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2494652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494652" title="ضفدع هانلوي">
ضفدع هانلوي

ضفدع هانلوي (الاسم العلمي:Rana hanluica) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2494653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494653" title="ضفدع هوانرن">
ضفدع هوانرن

ضفدع هوانرن (الاسم العلمي:Rana huanrensis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2494666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494666" title="حسن الساعاتي">
حسن الساعاتي

حسن عبد العزيز الساعاتي (1335- 1418هـ، 1916- 1997م).عالم اجتماع مصري وُلد في قليوب بمصر. ودرس حتى نال الشهادة الجامعية من قسم اللغة الإنجليزية وآدابها في جامعة القاهرة سنة 1938م، ثم واصل تعليمه العالي حتى نال شهادة الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة لندن عام 1946م. وقد وجه جهوده تدريسًا وبحثًا في ميادين شتّى من علم الاجتماع، وذلك في عدد من الجامعات والمراكز البحثية، وأسهم في تخطيط برامجها، وألقى بحوثًا في كثير من المؤتمرات العلميّة العربية والعالمية، وهو عضو في إحدى عشرة هيئة علمية.

1978، وقواعد المنهج، وعلم الاجتماع الصناعي في 1982.




</doc>
<doc id="2494667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494667" title="برنامج حافز">
برنامج حافز

برنامج حافز هو برنامج وطني لدعم وإعانة الباحثين عن العمل وتحفيزهم وتعزيز فرص الحصول على وظيفه مناسبه لهم وهو بمثابة الخطوة الأولى للحوافز والتنظيمات التي أمر بها الملك الراحل عبدالله بن عبدالعزيز ال سعود عام2011للميلاد.
وله نوعان من العناصر هما: حافز البحث عن عمل وحافز صعوبة الحصول على عمل.

أحد عناصر البرنامج هو صرف مخصص مالي قدره 2000 ريال بشكل شهري لمدة 12 شهرا لدعم وتحفيز الباحثين بجدية عن العمل المستحقين للمخصص المالي وفقاً لضوابط الاستحقاق الخاصة بحافز البحث عن عمل ، ولاستمرارية الحصول على هذا المخصص يتعين على الباحث استمراره ومواصلته في البحث بشكل جاد عن العمل. حيث أن الهدف الأساسي من هذا المخصص المالي هو مساعدة الباحث في الحصول على وظيفة مستدامة ومناسبة وليس الركون للمخصص كمصدر دخل ثابت.

ولا يقتصر حافز البحث عن عمل على المخصص المالي فقط، بل ويشمل أيضاً عناصر أخرى يأتي من ضمنها توفير برامج تدريب وتأهيل ومساعدة على الحصول على عمل للمستفيدين وذلك لدعم وزيادة فرصهم في الحصول على الوظيفة المناسبة التي تلبي تطلعاتهم

يجب أن تنطبق جميع الشروط التالية على المتقدمين الذكور أو الإناث المتزوجين وغير المتزوجين:- 
‌أ- ستة أشهر على الأقل من تاريخ حصوله على شهادة اجتياز الدراسة فوق الجامعية أو الجامعية أو شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أو شهادة اجتياز التدريب.
‌ب- ستة أشهر على الأقل من تاريخ انسحاب المتقدم من الدراسة أو التدريب إذا كان لا يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.

ج- سنة كاملة على الأقل من تاريخ انسحاب المتقدم من الدراسة أو التدريب إذا كان يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.

‌د- ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة الوظيفية أو العمالية إذا سبق للمتقدم أن عمل في القطاع العام أو القطاع الخاص.
علماً بأن مبلغ الإعانة (2,000) ألفي ريال شهرياً لمدة اثني عشر شهراً هجرياً ، طالما توافرت جميع شروط الاستحقاق.
وتتم دراسة طلب المتقدم بعد إكماله للبيانات المطلوبة على موقع حافز الإلكتروني خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ آخر اجراء استكماله المتقدم.

يأتي حافز صعوبة الحصول على عمل تنفيذا لقرار مجلس الوزراء السعودي، وهو برنامج لدعم الباحثين عن عمل الذين تعذر حصولهم على وظيفة، ويشكل حافز صعوبة الحصول على عمل أحد عناصر حزمة الحوافز والتنظيمات التي أمر بها الملك الراحل عبدالله بن عبدالعزيز لدعم الباحثين عن العمل ويأتي كجزء من مجموعة مبادرات تبنتها وزارة العمل وصندوق تنمية الموارد البشرية، وتهدف إلى دعم المواطنين السعوديين الباحثين عن عمل من أجل الحصول على وظائف، وتزويدهم بالمهارات والموارد اللازمة للانضمام إلى سوق العمل.

أحد عناصر حافز صعوبة الحصول على عمل هو صرف مخصص مالي لمدة 12شهرا يبدأ ب 1500 ريال شهريا للأربعة أشهر الأولى ومن ثم 1250 ريال للأربعة أشهر الثانية و1000 ريال للأربعة أشهر الأخيرة لدعم وتحفيز الباحثين بجدية عن العمل المستحقين للمخصص المالي وفقاً لضوابط الاستحقاق الخاصة بهذا البرنامج
1- أن يكون سعودي الجنسية أو من أبناء الأم السعودية من زوج غير سعودي.

2- أن يكون مقيماً في المملكة لمدة لا تقل عن 10 أشهر خلال الاثني عشر شهر السابقة لتقديم الطلب.

3- ألا يقل عمر المتقدم عن 20 سنة، ولا يزيد على 60 سنة.

4- ألا يكون موظفاً أو عاملاً في القطاع العام أو القطاع الخاص.

5- أن يكون قادراً على العمل.

6- ألا يكون مستحقاً لمعاش تقاعدي.

7- ألا يكون مستحقاً لأي مخصص أو تعويض ضد البقاء دون العمل.

8- ألا يكون طالباً أو متدرباً في أي مرحلة من مراحل التعليم أو التدريب.

9- ألا يكون لديه نشاط تجاري (مثل امتلاك مؤسسة أو الحصول على ترخيص محل لممارسة أي نشاط تجاري
أو صناعي أو زراعي أو خدمي أو مهني أو وجود غير سعوديين على كفالة المتقدم باستثناء 
الوالدين والزوج أو الزوجة والأبناء أو البنات).

10- ألا يكون له دخل ثابت يعادل المخصص المالي الذي يصرف له بموجب تنظيم حافز صعوبة الحصول على عمل 
أو يزيد عليه، وذلك كمتوسط شهري خلال الاثني عشر شهراً السابقة لبداية الشهر الذي تقدم فيه بالطلب.

11- مضي المدد التالية قبل تقديم المتقدم لطلبه:

أ- ستة أشهر على الأقل من تاريخ حصوله على شهادة اجتياز الدراسة فوق الجامعية أو الجامعية 
أو شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أو شهادة اجتياز التدريب.

ب- ستة أشهر على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان لا يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.

ج- سنة كاملة على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.

د- ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة الوظيفية أو العمالية إذا سبق له أن عمل في القطاع العام أو القطاع الخاص.

12- أن يمضي المتقدم مدة متصلة لا تقل عن ستين يوماً ولا تزيد على تسعين يوماً،
دون أن يخل بأي من الالتزامات المستمرة المنصوص عليها في تنظيم حافز صعوبة الحصول على عمل 
وذلك خلال الفترة التي يمضيها صندوق تنمية الموارد البشرية (هدف) في دراسة طلبه.

13- ألا يكون مستفيداً من المخصص المالي لحافز البحث عن عمل أو مستحقاً له وقت تقدمه بالطلب.

14- أن يكون قد أكمل مدة صرف المخصص المالي لحافز البحث عن عمل، ما لم يكن قد أوقف عنه بسبب تجاوز سن الخامسة والثلاثين.

يخفض المخصص المالي في كل مرة تتحقق أي حالة من الحالات الآتية:


يتم إقصاء المستفيد إذا تحققت أي حالة من الحالات الآتية :

وعدد العروض المناسبة التي يمكن للمستفيد رفضها قبل إقصائه.

التنفيذية عدد الحالات التي يترتب عليها إقصاء المستفيد وآلية احتسابها.

عدد الحالات التي يترتب عليها إقصاء المستفيد وآلية احتسابها.

عليها إيقاف صرف المخصص المالي للمستفيد بموجب أحكام هذا البند وآلية احتسابها


موقع حافز


</doc>
<doc id="2494683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494683" title="تاريخ الاستعمار">
تاريخ الاستعمار

تُعد ظاهرة الاستعمار التاريخية، واحدة من الظواهر التي انتشرت في جميع أنحاء العالم عبر الزمان، وامتدت لتشمل شعوبًا متابينة مثل الحثيين والأنكا والبريطانيين. بدأت دولة الاستعمار الحديث العالمي، أوالإمبريالية، في القرن ال15 تزامنًا مع"عصر الاستكشاف"، مُنقادة بالاستكشاف البرتغالي والإسباني للأمريكتين، وسواحل أفريقيا والشرق الأوسط والهند وشرق آسيا. وخلال القرنين ال16 وال17، أسست انجلترا وفرنسا والجمهورية الهولندية إمبراطورياتهم الخاصة وراء البحار، في ظل منافسة مباشرة مع بعضهم البعض. وشهدت نهاية القرن ال 18 وأوائل القرن ال 19، الحقبة الأولى من إنهاء الاستعمار، عندما نالت معظم المستعمرات الأوروبية في الأمريكتين استقلالها عن العواصم المعنية.

و ضعفت إسبانيا بشكل لا رجعة فيه بعد خسارة مستعمراتها في العالم الجديد، ولكن وجهت مملكة بريطانيا العظمى( بعد توحد اسكتلندا مع إنجلترا وويلز)، وفرنسا، والبرتغال، وهولندا اهتمامهم إلى العالم القديم، وخاصة جنوب أفريقيا، والهند، و جنوب شرق آسيا، حيث أُُنشأت بالفعل المستوطنات الساحلية. وأدت الثورة الصناعية الثانية، في القرن ال19، إلى ما أُصطلح على تسميته بعصر الإمبريالية الجديدة، عندما تسارعت وتيرة الاستعمار سريعًا، وكان أعلاها في إفريقيا، حيث كانت بلجيكا صاحبة النصيب الأكبر وكانت ألمانيا الشريك صاحب النصيب الأقل.

وفي غضون القرن ال20، وُزعت مستعمرات الخاسرين في الحرب العالمية الأولى بين المنتصرين بوصفها ولايات، ولكن لم تبدأ المرحلة الثانية من إنهاء الاستعمار جديًا إلا بنهاية الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1999، تنازل البرتغال عن المستعمرة الأوروبية الأخيرة في آسيا، ماكاو، إلى الصين، وأنهى بذلك، الحقبة التي استمرت ستمائة سنة.

تعود جذور الاستعمار الأوروبي لنصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي على حد سواء إلى الاستكشاف البرتغالي. وقد كانت هناك دوافع دينية ومالية وراء هذا الاستكشاف. فمن خلاله يتمكن البرتغالييون من إيجاد مصدرًا لتجارة التوابل المربحة، و جني الأرباح لأنفسهم. و يتمكنون أيضًا من تحقيق حلم وجود مملكة أسطورية مسيحية للكاهن يوحنا، بهدف تطويق الدولة العثمانية الإسلامية.وقد وضعت القدم الأولى خارج أوروبا بغزو سبتة في 1415. وخلال القرن ال15، اكتشف البحارة البرتغاليون جزر المحيط الأطلسي ماديرا، جزر الأزور، والرأس الأخضر، والتي كان يجب تعميرها بالسكان، وواصلوا الاستكشاف تدريجيا على طول الساحل الأفريقي الغربي حتى أثبت بارتولوميو دياس أنه من الممكن الإبحار حول إفريقيا عبر طريق رأس الرجاء الصالح في 1488، مما يمهد الطريق إلى فاسكو دا غاما واللوصول إلى الهند في 1498.

وأدت النجاحات البرتغالية إلى تمويل كريستوفر كولومبوس لبعثة إسبانية عام1492 لاستكشاف طريق بديل إلى آسيا، من خلال الإبحار غربًا. وعندما وصل كولومبوس في نهاية المطاف إلى اليابسة، ما يسمى الآن جزر البهاما، اعتقد أنه قد وصل إلى سواحل اليابان، ولكنه في الواقع كان قد "اكتشف" الجزر المحيطية بقارة جديدة وهي القارة الأمريكية.

وبعد أن عاد كولومبس إلى أوروبا، سُويت المطالبات المتنافسة الإسبانية والبرتغالية حول الأراضي غير المكتشفة في عام 1494 بعقد معاهدة توردسيلاس، التي قسمت العالم خارج أوروبا في الاحتكار الثنائي الخاص بين ولي عهد البرتغال ولي عهد البرتغال وتاج قشتالة(إسبانيا) على طول خط طول 370 فرسخ، غرب جزيرة الرأس الأخضر. وتقنيًا، كان ذلك يعني أن كل من الأمريكتين مفتوحة أمام الاستعمار الإسباني، ولكن عندما انحرفت رحلة رحلة بيدرو ألفاريز كابرال إلى الهند عن مسارها ووضع قدميه على الساحل البرازيلي، انتهى هذا الحاد الملاحي بعدم القدرة في ذلك الوقت على قياس الطول بدقة، فأصبحت البرازيل تابعة للنصف البرتغالي.

وقد خضعت هذه الحدود التي نصت عليها معاهدة توردسيلاس للاختبار مرة ثانية عندما وصل المستكشف البرتغالي، فرديناند ماجلان، الذي أبحر تحت العلم الإسباني، إلى الفلبين في 1521. وهم حتى الآن إمبراطوريتان عالميتان، انطلقتا من توجهات متباينة، واتحدتا في النهاية أمام الجانب الآخر من العالم.

وفي غضون القرن ال16 واصل البرتغاليون بسط نفوذهم شرقًا وغربًا على حد سواء إلى المحيطات. ونحو آسيا، خلقوا الاتصال الأول المباشر بين الأوروبيين والشعوب التي تسكن بلدان يومنا هذا مثل موزمبيق ومدغشقر، وسري لانكا وماليزيا وأندونيسيا وتيمور الشرقية 1512، والصين، وأخيرًا اليابان. وفي الاتجاه المقابل، احتل البرتغاليون أراضي ضخمة، أصبحت تُعرف في نهاية الأمر بالبرازيل. وأقام الغزاة الإسباينيون نيابات ملكية واسعة من إسبانيا الجديدة وبيرو، وفيما بعد من ريو دي لا بلاتا (الأرجنتين) وغرناطة الجديدة (كولومبيا). وفي آسيا، واجه البرتغالييون المجتمعات القديمة المأهولة بالسكان، وأنشأوا إمبراطورية بحرية تألفت من مراكز تجارية ساحلية مسلحة على طول الطرق التجارية الخاصة بهم(مثل غوا، ملقا وماكاو)، لذلك كان تأثيرهم الثقافي ضئيل نسبيًا على هذه المجتمعات. وفي نصف الكرة الغربي، شمل الاستعمار الأوروبي هجرة أعداد كبيرة من المستوطنين والجنود والإداريين العازمين على امتلاك الأراضي واستغلال(كما يراها معايير العالم القديم) الشعوب البدائية التي كانت تبدو أنها الشعوب الأصلية في الأمريكتين. وكانت النتيجة أن استعمار العالم الجديد كان كارثيًا: كانت الشعوب الأم لا تضاهي تكنولوجيا الأوروبيين، وقسوتهم، وأمراضهم التي قضت على السكان الأصليين.

وتسبب تعامل الإسبانيين مع السكان الأصليين جدلًا حادًا، وهو جدل Valladolid، حول ما إذا كان الهنود يمتلكون أرواحًا وإذا كان الأمر كذلك، هل لهم حق التمتع بالحقوق الأساسية للبشرية. ودافع بارتولومي دي لاس كاساس، مؤلف الحساب الملخصة عن تدمير جزر الهند، عن السكان الأصليين، وكان يعارضه سيبولفيدا، الذي ادعى أن الهنود الأمريكيين كانوا" عبيد الطبيعية".

وكان للكنيسة الكاثوليكية دورًا كبيرًا في الأنشطة الخارجية الإسبانية والبرتغالية. وكان الدومنيكان، اليسوعيون، والفرنسيسكان، ولا سيما فرانسيس كزافييه في آسيا وجونيبيرو سيرا في أمريكا الشمالية، يقومون بنشاط هام، في هذا المسعى بشكل خاص. ولا تزال العديد من المباني التي شيدها اليسوعيون قائمة، مثل كاتدرائية سانت بول في ماكاو وسانتيسيما ترينيداد دي بارانا في باراغواي، وتتُعد الأولى مثال على انقسام اليسوعية. ولا تزال مباني بعثات الدومينيكان الفرنسيسكان في ولاية كاليفورنيا ونيو مكسيكو قائمة، مثل مبنى سانتا باربرا في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا وسان فرانسيسكو وكنيسة أسيس في رانتشوس دي تاوس، نيو مكسيكو.
وكما يحدث بشكل مميز في أي استعمار، أوروبي كان أو لا، سابق أو لاحق، استفادت إسبانيا والبرتغال استفادة رائعة من المستعمرات المكتشفة حديثًا في الخارج: استفاد الإسبانييون من الذهب والفضة المُستخرجة من المناجم مثل بوتوسي و زاكاتيكا في نيو إسبانيا واستفادت البرتغال من الأرباح الباهظة التي حصلت عليها باعتبارها وسيطًا في عملية التجارة، ولا سيما خلال نامبان التجارية في اليابان. سمحت المعادن الثمينة التي تدفقت إلى خزائن المملكة الإسبانية، لها بتمويل الحروب الدينية المُكلِفة في أوروبا، والتي أثبتت في النهاية تفككها: كانت المعادن لا حصر لها، فتسببت في حدوث تدفق كبير، أدى إلى التضخم والديون.

لم يمض وقت طويل على المطالبات اللتفرد الأيبيرية للسيطرة على الأمريكتين، حتى ظهرت قوى أوروبية أخرى معارضة، وكان في مقدمة هذه القوى هولندا وفرنسا وإنجلترا: وتجسدت وجهة النظر التي اتخذها حكام هذه الدول في الاقتباس المنسوب إلى فرانسيس الأول ملك فرنسا الذي طالب بأن يُوضَح له بند في إرادة آدم يستثني سلطته في العالم الجديد.

أخذ هذا التحدي في البداية شكل هجمات القرصنة(مثل تلك التي وجهها فرانسيس دريك) على أساطيل كنز الإسبانية أو المستوطنات الساحلية، ولكن بدأت في وقت لاحق دول شمال أوروبا في إقامة المستوطنات تلقاء نفسها، ولا سيما في المناطق التي كانت خارج المصالح الإسبانية، مثل ما هو الآن في الساحل الشرقي من الولايات المتحدة وكندا، أو الجزر في الكاريبي، مثل أروبا، مارتينيك وبربادوس، التي كان قد هاجرتها إسبانية من أجل البر الرئيسي والجزر الأكبر.

في حين استند الاستعمار الإسباني إلى التحول الديني واستغلال السكان المحليين من خلال نظام ال encomiendas( هاجر العديد من الإسبان إلى الأمريكتين لرفع وضعهم الاجتماعي، وكانوا لا يرغبون في العمل اليدوي)، عُزِز الاستعمار الأوروبي الشمالي من خلال الهجرة لأسباب دينية(على سبيل المثال، رحلة ماي فلاور). لم يكن دافع الهجرة أن يصبح الفرد أرستقراطيًا أو أن أو ينشر لإيمان ولكن كان دافعها خلق مجتمع جديد يُبنى وفقًا لرغبات المستعمر. وكانت الهجرة الأكثر اكتظاظا بالسكان في القرن ال17 هي هجرة الإنجليز، الذين جاءوا بعد سلسلة من الحروب الهولندية والفرنسية ليسيطروا على المستعمرات الثلاثة عشر على الساحل الشرقي المعروفة في وقتنا الحاضر بالولايات المتحدة، وعلى المستعمرات الأخرى مثل نيوفاوندلاند ولاند روبرت في ما هو الآن كندا.

ومع ذلك، كان الإنجليز والهولندييون والفرنسييون أكثر نفورًا من تحقيق ربح من وراء إسبانيا والبرتغال، وبينما كانت مناطق مستوطناتهم ة في الأمريكتين تخلو من المعادن الثمينة التي عثر عليها الإسبان، أوجدت التجارة في السلع والمنتجات الأخرى التي كان يمكن بيعها وكسب الربح الهائل في أوروبا، سببًا آخرًا لعبور المحيط الأطلسي، وبخاصة للحصول على الفراء من كندا والتبغ والقطن المزروعين في ولاية فرجينيا والسكر في جزر الكاريبي والبرازيل. وبسبب الاستنزاف الهائل للعمالة المحليين، كان أصحاب المزارع يبحثون في أمكان أخرى على الأيدي العاملة نظرًا للعمالة الكثيفة التي كانت تحتاجها هذه المحاصيل. فاتجهوا إلى قرون تجارة الرقيق القديمة في غرب أفريقيا، وبدأوا في نقل الأفارقة عبر المحيط الأطلسي على نطاق واسع - ويقدر المؤرخون أن تجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي جلبت بين 10 و 12 مليون إفريقي (ومعظمهم من السود) من العبيد إلى العالم الجديد. وسرعان ما سكن جزر الكاريبي عبيد من أصول إفريقية، حكمتهم أقلية بيضاء من أصحاب المزارع كانت ترغب في تكوين الثروةومن ثم العودة إلى وطنها لإنفاقها.

منذ البداية، كان الاستعمار الغربي معروف بكونه الشركة ذات القطاعين العام والخاص. وقد مول المستثمرون الإيطاليون جزئيًا رحلات كولومبس إلى الأمريكتين من قبل، ولكن في حين حفاظ الدولة الإسبانية على وجود قوانين مشددة على التجارة مع مستعمراتها(بموجب القانون، يمكن للمستعمرات التعامل مع منفذ تجاري وحيد في البلد الأم وتُستعاد الثروات في قوافل خاصة)، منح الإنجليز، والفرنسييون والهولنديون ما كان مُحتكرًا إلى شركات المساهمة مثل شركات الهند الشرقية وشركة خليج هدسون. لم تكن للإمبراطورية الروسية دولة ترعى بعثاتها أو استيطانها في الأمريكتين، ولكن فعل ذلك الميثاق الأول للمؤسسة التجارية الروسية، والشركة الروسية الأمريكية، التي رعت هذه الأنشطة في أراضيها.

في مايو 1498 وطأت قدم البرتغاليين كوزيكود في ولاية كيرالا. وشهد التنافس بين القوى الأوروبية السائدة دخول هولندا، إنجلترا، فرنسا، الدنمارك وغيرها. وتولى الأوروبيون عرش ممالك الهند تدريجيًا وسيطر عليها بشكل غير مباشر الحكام الدمى. وفي عام 1600، أصدرت الملكة إليزابيث الأولى ميثاقًا، لتشكيل شركة الهند الشرقية للتجارة مع الهند وشرق آسيا. ونزح الإنجليز إلى سورات في الهند عام 1612. وبحلول القرن ال19، تولوا السيطرة المباشرة وغير المباشرة على معظم أرجاء الهند.

خلال العقود الخمسة التالية لعام 1770، فقدت بريطانيا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال العديد من ممتلكاتهم في الأمريكتين.

عقب انتهاء حرب السنوات السبع "في عام 1763، كانت بريطانيا قد برزت بوصفها القوة المهيمنة في العالم، ولكنها وجدت نفسها غارقة في الديون وتكافح من أجل تمويل البحرية والجيش لضرورة الحفاظ على إمبراطورية عالمية. وأثارت محاولة البرلمان البريطاني لرفع الضرائب عن المُستعمِرين في أمريكا الشمالية، المخاوف بين الأميركيين بأن حقوقهم باعتبارهم"إنجليز"، وبخاصة حقهم في الحكم الذاتي، أصبحت في خطر.

ومنذ عام 1765، أدت سلسلة من الخلافات مع البرلمان على فرض الضرائب إلى الثورة الأمريكية، أولًا لوجود لجان غير رسمية للمراسلات بين المستعمرات، ثم وجود احتجاج منظم ومعارضة، وتزامن ذلك مع وقوع حادث هام في عام 1770، وهو مذبحة بوسطن. وقد شكلت المستعمرات المتحدة جيشًا نظاميًا، وأعلن الاستقلال، الكونغرس القاري الثاني في 4 يوليو 1776.

وحارب الوطنيون البريطانييون في الحرب الأمريكية الثورية(1775-1783). وبدأت أعمال التمرد الرسمية ضد السلطة البريطانية في عام 1774 عندما ألغ باتريوت سوفولك تقرر بشكل فعلي الحكومة الشرعية في مقاطعة خليج ماساشوستس وطرد جميع المسؤولين الملكيين. وكانت التوترات الناجمة عن هذا ستؤدي إلى اندلاع القتال بين ميليشيات باتريوت والنظاميين البريطانيين في ليكسينغتون وكونكورد في أبريل 1775.

واصلت حرب الاستقلال الأمريكية حتى عام 1783 عندما تم التوقيع على معاهدة باريس. اعترفت بريطانيا سيادة الولايات المتحدة على الأراضي المحصورة بين الممتلكات البريطانية إلى الشمال، فلوريدا إلى الجنوب، ونهر المسيسيبي في الغرب.

الثورة الهايتية، هي ثورة العبيد بقيادة توسان لوفرتير في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك، أنشأت هايتي بوصفها جمهورية حرة للسود، وكان ذلك الحدث الأول من نوعه. أصبحت هايتي الدولة الثانية المستقلة، التي كانت مستعمرة أوروبية سابقة في نصف الكرة الغربي، بعد الولايات المتحدة. حرر الأفارقة والمنحدرون من أصل إفريقي أنفسهم من العبودية والاستعمار من خلال الاستفادة من الصراع بين البيض حول كيفية تنفيذ إصلاحات الثورة الفرنسية في هذا المجتمع الرقيق. وعلى الرغم من إعلان استقلالها في عام 1804، لم يعترف الملك شارل العاشر ملك فرنسا، بذلك رسميًا قبل عام 1825.

وقد بدأ انحدار إسبانيا التدريجي باعتبارها قوة استعمارية خلال القرن ال17 قبل حرب الخلافة الإسبانية(1701-1714)، والتي كانت نتيجتها فقد إسبانيا ممتلكاتها الأوروبية الإمبريالية. كان المسمار الأخير في نعش الإمبراطورية الإسبانية في الأمريكتين غزو نابليون لشبه الجزيرة الأيبيرية في 1808. وبتنصيب شقيقه جوزيف على العرش الإسباني، انقطعت الربطة الرئيسيية بين الحواضر الكبيرة ومستعمراتها الأمريكية، وبين الملكية الإسبانية، مما دفع المُستعمِرين إلى التساؤل حول استمرار تبعيتهم إلى بلد متدهور وناءٍ.
وبالتمعن في أحداث الثورة الأمريكية التي اندلعت قبل أربعين عامًا، بدأ القادة الثورييون الحروب الدامية ضد إسبانيا لنيل الاستقلال، التي لم تتمكن جيوشها في النهاية من الحفاظ على السيطرة. وقبل عام 1831، طُرِدت إسبانيا من البر الرئيسي للقارة الأمريكية، تاركة مجموعة من الجمهوريات المستقلة التي امتدت من تشيلي والأرجنتين في الجنوب إلى المكسيك في الشمال. وخُفضت ممتلكات المستعمرات الإسبانية لتشمل كوبا وبورتوريكو والفلبين وعدد من الجزر الصغيرة في المحيط الهادئ، وكانت إسبانيا على وشك خسارة كل هذه الممتلكات أمام الولايات المتحدة في الحرب الأمريكية الإسبانية 1998 أو بيعها لألمانيا بعد فترة وجيزة.

كانت البرازيل هي الدولة الوحيدة في أمريكا اللاتينية التي حصلت على الاستقلال دون إراقة الدماء. فقد أجبر غزو البرتغال بقيادة نابليون في عام 1808، الملك جواو السادس للهروب إلى البرازيل وإقامة قصره في ريو دي جانيرو. ولمدة ثلاثة عشر عامًا، كانت البرازيل تحكم البرتغال( ويعتبر ذلك المال الوحيد على اعكاس الأدوار بين ُُُمُستعمَرة وحواضر كبيرة) حتى عودته إلى البرتغال في عام 1821. وقد ترك ابنه، دوم بيدرو، مسؤولًا عن البرازيل وفي عام 1822 أعلن الاستقلال عن البرتغال وعين نفسه إمبراطورًا للبرازيل. وبخلاف المستعمرات الإسبانية السابقة التي تخلت عن النظام الملكي لصالح الجمهوري، احتفظت البرازيل بصلاتها مع نظامها الملكي، بيت براغانزا.

وأخذت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الإذن من الإمبراطور المغولي جهانجير عام 1617 بالتجارة في الهند. وتدريجيًا دفعت زيادة نفوذ الشركة الإمبراطور المغولي فاروق صير إلى منحها تصاريحًا للتجارة الحرة المعفاة من الرسوم الجمركية في ولاية البنغال في 1717. وعارض الحاكم الفعلي للبنغال، نواب میرزا محمد سراج الدولة محاولات البريطانيين لاستخدام هذه التصاريح. فأدى ذلك إلى معركة بلاسي عام 1757، والتي هزمت فيها جيوش شركة الهند الشرقية، بقيادة روبرت كلايف، قوات نواب. وكان هذا أول موطئ قدم سياسي ذا آثار إقليمية يكتسبه البريطانييون الهند.وعينت الشركة، كلايف، أول حاكم لها في البنغال في 1757. واجتمع هذا مع الانتصارات البريطانية على الفرنسيين في مدراس، وانديواش وبونديشيري، والتي ساهمت بجانب النجاحات البريطانية التي تحققت على نطاق أوسع خلال حرب السنوات السبع، إلى تقليل النفوذ الفرنسي في الهند. وبعد معركة بوكسار 1764، قامت الشركة بشراء الحقوق المدنية للإدارة في ولاية البنغال من الإمبراطور المغولي شاه علام الثاني؛ ومثل ذلك بداية حكمها الرسمي، الذي كان يحدق في نهاية المطاف إلى السيطرة على معظم الهند وإخماد حكم المغول والأسرة الحاكمة نفسها في أقل من قرن من الزمان. واحتكرت شركة الهند الشرقية للتجارة البنغال. كما أنها أدخلت نظام الضرائب المفروضة على الأراضي وهو ما كان يُسمى ابلتسوية الدائمة التي أدخلت على هيكل يشبه الإقطاعية(تواجد في Zamindar) في ولاية البنغال. وبحلول خمسينات القرن التاسع عشر، سيطرت شركة الهند الشرقية على معظم شبه القارة الهندية، والتي تشمل في الوقت الحاضر باكستان وبنغلاديش. وقد تلخصت سياستهم في بعض الأحيان في فكرة فرق تَسُد، مُستفيدة من العداء الشديد بين مختلف الولايات الأميرية والفئات الاجتماعية والدينية.

أدت أول حركة كبيرة ضد حكم الشركة البريطانية إلى التمرد الهندي عام 1857، والمعروف أيضًا باسم"التمرد الهندي" أو "تمرد سيبوي" أو"الحرب الأولى للاستقلال". وبعد عام من الاضطراب، وتعزيز شركة الهند الشرقية قواتها من خلال الجنود البريطانيين، تغلبت الشركة على التمرد. ونُفي الزعيم الروحي للانتفاضة، وآخر أباطرة المغول شاه ظفر، إلى بورما، وقُطِعت رؤوس أولاده ومُحيَت السلالة المغولية. وفي أعقاب ذلك انتقلت السلطة كلها من شركة الهند الشرقية إلى التاج البريطاني، والذي بدأ في إدارة معظم أنحاء الهند باعتبارها مستعمرة. كانت الشركة تدير مباشرة الأراضي وكان حكام ما سُمي بالولايات الأميرية يشرفون على الباقي. كانت هناك 565 دولة أميرية عندما حصلت شبه القارة الهندية على استقلالها عن بريطانيا في أغسطس 1947.

وخلال فترة الحكم البريطاني، غالبًا ما كانت يعزى سبب المجاعات في الهند إلى السياسات الحكومية الفاشلة، وكانت تلك المجاعات من أسوأ ما سُجِل في أي وقت مضى، ومنهاالمجاعة الكبرى 1876-1878، والتي مات إثرها ما بين 6.1 إلى 10.3 مليون فرد، والمجاعة الهندية 1899-1900، والتي راح ضحيتها ما بين 1.2 إلى 10 مليون فرد. وظهر وباء الطاعون الثالث في الصين في منتصف القرن ال19، وانتشر الطاعون في جميع القارات المأهولة وقتل 10 ملايين شخص في الهند وحدها. وعلى الرغم من الأمراض الثابتة والمجاعات، فإن عدد سكان شبه القارة الهندية، والذي بلغ حوالي 125 مليون نسمة في عام 1750، قد وصل إلى 389 مليون نسمة قبل عام 1941.

وغالبًا ما عُرفت سياسة التوسع الاستعماري الأوروبي وفكره بين سبعينات القرن التاسع عشر الميلادي( حوالي عام افتتاح قناة السويس و قيام الثورة الصناعية الثانية) واندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914 باسم"الإمبريالية الجديدة". وتميزت الفترة بالسعي غير المسبوق وهو ما اصطُلِح على تسميته"إمبراطورية من أجل الإمبراطورية"، وبالمنافسة العدائية لاكتساب أراضي ما وراء البحار، وبظهور مذاهب التفوق العنصري في البلدان، الذي حرم الشعوب المقهورة من الحكم الذاتي، بإنكار لياقة تلك الشعوب للقيام بذلك.

وخلال هذه الفترة، أضافت القوى الأوروبية ما يقارب من 8.880.000 ميل مربع (23.000.000 كيلو متر مربع) إلى متلكاتها الاستعمارية في الخارج. وحيث احتلتها القوى الغربية في أواخر ثمانينات القرن التاسع عشر، أصبحت إفريقيا الهدف الأساسي للتوسع الإمبريالي" الجديد"، (المعروف باسم الزحف نحو إفريقيا)، وعلى الرغم من ذلك وقع الغزو أيضًا على مناطق أخرى - لاسيما جنوب شرق آسيا وساحل شرق آسيا، حيث انضمت اليابان إلى زحف القوى الأوروبية على الأراضي.

وتوسط مؤتمر برلين (1884-1885)، المنافسة الإمبريالية بين بريطانيا وفرنسا وألمانيا واضعًا تعريفًا ل"الاحتلال الفعلي" بوصفه معيار للاعتراف الدولي بالمزاعم الاستعمارية وتقنين فرض الحكم المباشر، الذي ما يتحقق عادة من خلال القوة المسلحة.

وبعد مرور عقد، كانت الإمبريالية المتنافسة ستصطدم في عام 1898 بحادثة فشودة، والتي اجتُنِبَت خلالها الحرب بين فرنسا وبريطانيا بشق النفس. أدى هذا الخوف إلى تحالفات جديدة، وفي عام 1904 وُقِعَت مُعاهدة الوفاق بين كل من السُلطات. وكان التنافس الإمبريالي بين القوى الأوروبية السبب الرئيسي في قيام الحرب العالمية الأولى في عام 1914.

وفي ألمانيا، اقترن تزايد رابطة الشعوب الجرمانية بلإمبريالية في آلديوتشيه فيرباند (" pan germanic league")، الذي ذكر أن وضع القوة العالمية الممنوح لبريطانيا أعطاها مزايا غير عادلة في الأسواق العالمية، مما يُحد من النمو الاقتصادي في ألمانيا ويهدد أمنها.

واعتُبِر أن هذا الموجة الثالثة للاستعمار الأوروبي، وبعد اللتين حدثتا في الأمريكتين وآسيا. وأراد العديد من رجال الدولة الأوروبية والصناعيين تسريع التدافع على إفريقيا، وتأمين المستعمرات قبل أن يحتاجونها بشدة. فاندفع بطل السياسة الواقعية، بسمارك إلى رؤية Weltpolitik ("العالم السياسي")، والتي تعتَبِر الاستعمار ضرورة للسلطة الألمانية الناشئة. وكانت للمستعمرات الألمانية في توغولاند، ساموا، جنوب غرب أفريقيا وغينيا الجديدة شركات ذات جذور تجارية، في حين كانت المناطق المكافئة لتلك التي يهيمن عليها الألمانييون في شرق أفريقيا والصين مدينة بالكيثير نتيجة دوافع سياسية. كما استفاد البريطانيون في أفريقيا، وذلك من خلال شركة شرق أفريقيا للسيطرة على ما يعُرف الآن بكينيا وأوغندا. وتولى التاج البريطاني الحكم رسميًا في عام 1895 أعاد تسمية المنطقة لتُعرف بمحمية شرق إفريقيا.

وامتلك ، ملك بلجيكا، ليوبولد الثاني، شخصيًا دولة الكونغو الحرة 1885-1908، في حين استمر الهولندييون في الاحتفاظ بجزر الهند الشرقية الهولندية.

وبالطريقة نفسها، وحاولت إيطاليا أن تغزو"مكانًا تحت أشعة الشمس"، مكتسبة أرض الصومال في 1899-1890 وإريتريا في عام 1899، والاستفادة من"رجل أوروبا المريض"، و غزت الدولة العثمانية أيضًا، طرابلس وبرقة(ليبيا الحديثة) بسبب معاهدة لوزان 1911. واضطُر إلى إرجاء غزو إثيوبيا، التي ظلت آخر الأراضي الأفريقية المستقلة، لانتظار انتهاء الحرب الإيطالية الحبشية الثانية في 1935-1936 (انتهت الحرب الإيطالية الإثيوبية الأولى في 1895-1896 بهزيمة إيطاليا).

كانت الإمبراطورية الاستعمارية البرتغالية والإسبانية أصغر، معظمهم ممتلكات الاستعمار في الماضي. واكتسبت معظم مستعمراتهما الاستقلال خلال الثورات في أمريكا اللاتينية في بداية القرن ال19.

وفي آسيا، كانت اللعبة العظمى، التي استمرت 1813-1907، وأدت إلى معارضة الإمبراطورية البريطانية للإمبراطورية الروسية بشأن السيادة في آسيا الوسطى. وكانت أبواب الصين مفتوحة أمام النفوذ الغربي بدءً من حروب الأفيون الأولى والثانية (1839-1842، 1856-1860). وبعد زيارات كومودور ماثيو بيري في 1852-1854، انفتحت اليابان أيضًا على العالم الغربي خلال عصر ميجي(1868-1912).

يتعلق ما سبق أساسًا بالهند وبالصين، ولكن أشكال الإمبريالية الأخرى، والتي لا يمكن تجاهلها، كانت موجودة في بورما وأندونيسيا( جزر الهند الشرقية)، ماليزيا والفلبين.

وأُعيد رسم خريطة الاستعمار بعد هزيمة ألمانيا والدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى (1914-1918). وانتقلت المستعمرات من الإمبراطوريات المهزومة إلى الجامعة التي تأسست حديثًا من الأمم، والتي قامت بنفسها بتوزيع المستعمرات على القوى المنتصرة بوصفه"انتداب".

وقسمت اتفاقية سايكس بيكو السرية 1916، الشرق الأوسط بين بريطانيا وفرنسا، وتعهد وعد بلفور 1917 للحركة الصهيونية بدعم إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين، ليصبح فيما بعد دولة إسرائيل. شملت الولايات الفرنسية سوريا ولبنان، في حين مُنحت بريطانيا العراق وفلسطين. وأصبح الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية المملكة العربية السعودية المستقلة في عام 1922. وأدى اكتشاف أضخم احتياطي من النفط الخام يمكن الوصول إليه بسهولة في العالم، إلى تدفق شركات النفط الغربية التي كانت تسيطر على اقتصاد المنطقة حتى سبعينات القرن العشرين، وجعل أمراء الدول النفطية شديدي الثراء، وتمكينهم من تعزيز سلطتهم ومنحهم حصة تمكنهم من التخلص من الهيمنة الغربية على المنطقة.

وبعد انعزالها لعدة قرون بسبب النفوذ الغربي، انفتحت اليابان على الغرب خلال عصر ميجي(1868-1912)، والذي تميز بالتحديث السريع والاقتراض من الثقافة الأوروبية(في القانون، والعلوم، وغيرها) وهذا، بدوره، ساعد في جعل اليابان بالقوة التي هي عليها الآن وتجسد ذلك بمجرد قيام الحرب الروسية اليابانية 1904-1905: كانت هذه الحرب المؤشر الأول على انتصار القوة الآسيوية في مواجهة القوة الاستعمارية الأوروبية، وأدت إلى مخاوف واسعة النطاق بين السكان الأوروبيين(أولًا ظهور"الخطر الأصفر"). وخلال الفترة الأولى من القرن ال20، في حين كانت الصين لا تزال خاضعة لمختلف الإمبرياليات الأوروبية، أصبحت اليابان قوة إمبريالية، قهرت ما وُصف ب"الرخاءالمشترك لشرق آسيا الأكبر".

حكم اليابان مرارًا كوريا وتايوان في الفترة من 1895 عندما أُُبرمت معاهدة شيمونوسيكي إلى عام 1945 عندما هُزمت اليابان. وفي عام 1910، ضُمَت كوريا رسميًا إلى الإمبراطورية اليابانية. واستندًا إلى كوريا، كان الاستعمار الياباني لها وحشيًا، حتى بمقاييس القرن ال20. وشمل هذا الاستعمار الوحشي استخدام"نساءالمتعة" الكورييات اللاتي أُجبرن على العمل كجاريات للجنس في بيوت الدعارة بالجيش الياباني.

وفي عام 1931 استولت وحدات الجيش الياباني المتمركزة في منشوريا على المنطقة؛ فاندلعت حرب شاملة مع الصين في عام 1937، استهوت اليابان نحو طموح الهيمنة الآسيوية(الرخاء المشترك لشرق آسيا الأعظم)، مما أدى في النهاية إلى هزيمتها وفقدان جميع أراضيها في الخارج بعد الحرب العالمية الثانية(انظر التوسع الياباني والقومية اليابانية). وكما كان الحال في كوريا، كانت المعاملة اليابانية للشعب الصيني وحشية ولا سيما ما اتضح من مذبحة نانجينغ.

بدأت الحركات المعادية للكولونيالية تكتسب زخمًا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، اولتي شهدت قتال القوات الاستعمارية بجانب تلك الحواضر الكبيرة، وخطاب الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون على النقاط الأربعة عشرة. ومع ذلك، لم تحشد هذه الحركات بشكل كامل إلا بعد الحرب العالمية الثانية. وأعلن رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل والرئيس الأمريكي فرانكلين دي روزفلت، ميثاق الأطلسي لعام 1941، والذي نص على التزام الموقعين" باحترام حق جميع الشعوب في اختيار شكل الحكومة التي بموجبها سيعيشون". وعلى الرغم من أن تشرشل ادعى في وقت لاحق أن هذا لا ينطبق إلا على تلك البلدان التي تحت الاحتلال النازي، بدلًا من الإمبراطورية البريطانية، لم تكن الكلمات لتتغير بهذه السهولة: على سبيل المثال،أصدرت الجمعية التشريعية للمستعمرة البريطانية الأكثر أهمية، الهند، قرارًا ينص على أنه ينبغي تطبيق الميثاق عليها أيضًا.

وفي عام 1945، تأسست الأمم المتحدة(UN) عندما وقعت 50 دولة على ميثاق الأمم المتحدة، والذي تضمن بيانًا من أساسه احترام مبدأ المساواة في الحقوق وتقرير المصير للشعوب. وفي عام 1952، صاغ مصطلح الديموغرافيا ألفريد سافوي بأنه"العالم الثالث" في إشارة إلى العقار الفرنسي الثالث. وميز التعبير الدول التي لم تنضم إلى الغرب ولا إلى الكتلة السوفياتية خلال الحرب الباردة. وفي العقود التالية، كان إنهاء الاستعمار يقوي هذه الفئات التي بدأت أن تكون ممثِلة في الأمم المتحدة. كان مؤتمر باندونغ عام 1955، أول تحرك للعالم الدولي الثالث، بقيادة جواهر لال نهرو في الهند، جمال عبد الناصر في مصر وجوزيب بروز تيتو في يوغوسلافيا. دفع المؤتمر، الذي ضم 29 دولة مثلت أكثر من نصف سكان العالم، إلى إنشاء حركة عدم الانحياز في عام 1961.

وعلى الرغم من أن الولايات المتحدة أولًا عارضت بنفسها الإمبراطوريات الاستعمارية، تسببت مخاوف الحرب الباردة حول النفوذ السوفياتي في العالم الثالث في تقليل دورها بشأن الدعوة إلى السيادة الشعبية وإنهاء الاستعمار. وبالتالي كان لفرنسا حرية التصرف في حرب الهند الصينية الأولى (1946-1954) وفي حرب الاستقلال الجزائرية(1954-1962). وكان الاستعمار في حد ذاته عملية على ما يبدو لا يمكن إيقافها. وفي عام 1960، بعد اكتسب عدد من الدول الاستقلال، و بعض وصول أعضاء الأمم المتحدة إلى 99 عضوًا: كان إنهاء الاستعمار من أفريقيا شبه كامل. وفي عام 1980، أصبح عدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة 154 دولة، وفي عام 1990، بعد استقلال ناميبيا، 159 دولة.

وكان الاتحاد السوفيتي الداعم الرئيسي لحركات إنهاء الاستعمار. في حين أن حركة عدم الانحياز، التي أُُنشئت في عام 1961 عقب مؤتمر باندونغ عام 1955، وكانت من المفترض أن تكون على الحياد، عارض "العالم الثالث" كل من" العالم الأول" و" العالم الثاني"، وأدت المخاوف الجيوسياسية، فضلاً عن رفض الولايات المتحدة لدعم حركات إنهاء الاستعمار ضد الحلفاء الأوروبيين في حلف شمال الأطلسي، بقيادة حركات التحرر الوطنية، إلى النظر بشكل متزايد نحو الشرق. ومع ذلك، أدى ظهور الصين على الساحة العالمية، تحت قيادة ماو تسي تونغ، إلى خلق قطيعة بين الاتحاد السوفيتي وحركات دعاة الاستقلال. وعلى الصعيد العالمي، حاولت حركة عدم الانحياز، بقيادة جواهر لال نهرو(الهند)، جوزيب بروز تيتو (يوغسلافيا) وجمال عبد الناصر(مصر)، خلق كتلة من الدول القوية بما يكفي استغنائها عن الاعتماد الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفياتي، ولكنها تميل في النهاية إلى الاتحاد السوفياتي، في حين كانت موسكو أو بكين تدعم حركات الاستقلال الأصغر، سواء كانت لضرورة استراتيجية أو اختيار إيديولوجي. وكانت الحكومة الكوبية بقيادة فيدل كاسترو بعد الثورة الكوبية لعام 1959، في البداية محايدة قبل أن تتجه إلى موسكو. كما دعمت كوبا حركات الاستقلال في أنغولا وموزامبيق. كانت حركات الاستقلال المستقلة تماما عن المساعدات الخارجية قليلة العدد.


</doc>
<doc id="2494691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494691" title="المؤتمر الوطني الديمقراطي 1880">
المؤتمر الوطني الديمقراطي 1880

انعقد المؤتمر الوطني الديمقراطي في الفترة من 22 إلى 24 من يونيو عام 1880م، في قاعة الموسيقى بمدينة سينسيناتي في أوهايو. ورَشح المؤتمر وينفليد سكوت هانكوك من بنسلفانيا للرئاسة، وويليم هايدي إنجلش، من ولاية إنديانا، نائباً للرئيس في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1880م.

رُشح في هذا المؤتمر بشكل رسمي ستة أشخاص، وحاز العديد على أصوات، ومن بينهم المرشحان الرئيسان هانكوك وتوماس فرانسيس بايارد عن ولاية ديلاوير. لم يكن مرشح الحزب الديموقراطى لعام 1876م عن ولاية نيويورك صاموئيل جونز تيلدن مرشحًا رسميًا في هذا المؤتمر، ولكن كان ذا تأثيرٍ قويٍّ، ورأى العديد من الديمقراطيين أنه تم حرمان تيلدن ظُلماً من الرئاسة في عام 1876م، وأرادوا أن يدعموه في حملة 1880، وعلى الرغم من ذلك لم يكن تيلدن واضحًا حول استعداده للمشاركة فى حملة رئاسية أخرى؛ مما دفع بعض المندوبين للدفع بمرشحين آخريين، في حين ظل آخرون موالين لحامل لوائهم القديم.

عند افتتاح المؤتمر، فضّل بعض المندوبين اختيار بايارد وهو أحد الاعضاء المحافظين في مجلس الشيوخ، ودعم البعض هانكوك حيث كان جنديًا بشكل دائم في العسكرية، وبطل في الحرب الأهلية الأمريكية. بينما بقي البعض محتشدين حول من رأوهم بدائل لتيلدن، ومنهم المحامي والنائب السابق هنري بى باين من ولاية أوهايو، وصموئيل جونز راندال رئيس مجلس النواب الأمريكي. كانت الجولة الأولى من الاقتراع غيرُ حاسمة، وقبل بداية الجولة الثانية بات انسحاب تيلدن من الحملة أمرًا مؤكدًا، فدعم المندوبون المرشح هانكوك. وتم ترشيح إنجلش، وهو سياسي محافظ من ولايةٍ متأرجحة، لمنصب نائب الرئيس. وفي ذلك الخريف انهزم هانكوك وإنجليش في السباق بفارق ضئيل ضد مرشحان الحزب الجمهوري؛ جيمس آبرام جارفيلد وتشيستر آلان آرثر.

فى عام 1876م هزم المرشح الجمهوري روثرفورد هايز من ولاية أوهايو المرشح الديموقراطى صموئيل جونز تيلدن من ولاية نيويورك فى واحدة من أقوى المنافسات الانتخابية فى تاريخ الولايات المتحدة فى ذلك الوقت. حيث أشارت النتائج المبدئية إلى فوز اليمقراطيين ولكن كانت الأصوات الانتخابية لعدة ولايات محل نزاع إلى حدٍ كبير حتى أيام قلائل قبل إعلان الرئبس الجديد. وافق أعضاء الحزبين فى الكونغرس على عقد لجنة انتخابية ثنائية حزبية، و التى قررت حسم السباق بشكل نهائى لصالح المرشح هايز. اعتقد معظم الديمقراطيون أن رئاسة الجمهورية سُلبت من تيلدن فأصبح على رأس قائمة الحزب للمرشحين للرئاسة فى عام 1880م. و فى ذلك الوقت، أدت قضايا الرسوم الجمركية والغطاء الذهبي إلى انقسام الدولة والأحزاب الرئيسة.

وأدت القضية المالية دورًا كبيرًا فى اختيار المرشحين فى عام 1880م، وعلى الرغم من ذلك لم يكن لها تأثيرًا كبيرًا على الحملة الانتخابية العامة. وكانت النقاشات حول أساس قيمة الدولار الأمريكى جزءً من هذه القضية. كانت العملات الذهبية والفضية هي العملات القانونية فى الولايات المتحدة حتى قيام الحرب الأهلية، إلى أن أجبرت تكاليف الحرب المتزايدة الكونغرس على إصدار "الورقة الخضراء" وهى الدولارات المدعُومة من السندات الحكومية. كانت لهذه العملة الجديدة نفعًا في الحرب حيث سددت تكاليفها، ولكن تسبب ذلك فى حدوث أكثر التضخمات حدة منذ الثورة الأمريكية. وبعد الحرب أراد حاملو السندات ودائنون آخرون (خاصة فى الشمال) العودة إلى معيار الذهب. وفي الوقت ذاته، استفاد المدينون (غالبًا في الجنوب والشمال) حيث أدى التضخم إلى انخفاض ديونهم، كما ساعد التضخم العمال وبعض رجال الأعمال فى تيسير الائتمان. وقد أدت هذة القضية إلى تشتت الأحزاب ووقوع انقسام بين الجمهوريين والديمقراطيين على حدٍ سواء وولادة جزب ثالث وهو حزب الورقة الخضراء (أو الدولار الامريكى) فى عام 1876م عندما رشّح كل من الحزبين رجلين يدعمان العملات المصنوعة من المعادن. وزادت النقاشات المالية حيت أبطل الكونجرس بالفعل استعمال الفضة كعملة فى عام 1873م. وبدأ تغطية العملة الخضراء (الدولار) بالذهب بحلول عام 1879م مع الحد من تداول العملات الذهبية. وبحلول اتفاقية عام 1880م كانت أموال الدولة مدعُومة بالذهب وحده ولكن لم يعني هذا حل القضية.

احتل الجدل حول الرسوم الجمركية مكانًا أكبر بكثير فى الحملة الانتخابية. وخلال الحرب الأهلية رفع الكونجرس رسوم جمركية حمائية لتكسر الحد الأقصى المعروف وتتجاوزه من أجل تمويل الحرب ولكن كان الهدف الرئيسي هو الاستفادة من الرسوم الجمركية المرتفعة التي شاعت فى الشمال؛ فمن شأن ارتفاع الرسوم الجمركية أن ترفع أسعار السلع الأجنبية مما يسر على الأعمال التجارية الأمريكية بيع منتاجتهم محلليًا. أيد الجمهريون فرض رسوم حمائية عالية باعتبارها وسيلة لحماية الوظائف الأمريكية ولتحقيق مزيد من الازدهار. بينما رأى الديقراطيون أن الجمهوريين يجعلون السلع أغلى دون داعٍ ويزيدون من إيرادات الفيدرالية فى حين أنه مع نهاية الحرب الاهلية لم تعد هنالك حاجة لمزيد من الإيرادات. وعلى الرغم من ذلك، أيد كثير من ديمقراطيي الشمال رفع الرسوم الجمركية لنفس الأسباب الاقتصادية التي أبداها جيرانهم الجمهريين. لذلك عندما كانت منصات الديمقراطيين تدعو إلى رسوم "من أجل الإيرادات فقط"، كان متحدثوهم يتجنبون الأسئلة حول هذا الأمر قدر الإمكان.

بدأ صموئيل جونز تيلدن عمله السياسى في "باربورن" أو التربة الحرة، وهو فصيل من الحزب الديمقراطي في نيويورك. كان محاميًا ناجحًا وجنا ثروة كبيرة. وهو تلميذ الرئيس السابق مارتن فان بيورين. أنتُخِبَ تيلدن في لجمعية ولاية نيويورك لأول مرة في عام 1846م. 
انشق تيلدن مع فان بورين لمؤتمر حزب التربة الحرة عام 1848م قبل أن يعود إلى الحزب الديمقراطي بعد الانتخابات. وعلى عكس العديد من ديمقراطيين التربة الحرة، بقي تيلدن مع حزبه في خمسينيات القرن التاسع عشر بدلا من تحويل ولائه للحزب الجمهوري الذي شكِّل مؤخرًا. عندما بدأت الحرب الأهلية، بقي مخلصّا للاتحاد واعتبر نفسه هو ديمقراطي الحرب. في عام 1866م، أصبح رئيسًا لحزب ولاية نيويورك الديمقراطي ، وهو المنصب الذي شغله لمدة ثماني سنوات. في البداية تعاون تيلدن مع تاماني هول وهو الآلة السياسية لوليام "بوس" تويد في مدينة نيويورك ، ولكن سرعان ما أصبح الرجلان الأعداء. وفي أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر، عندما انتشرت تقارير عن فساد تاماني، تناول تيلدن قضية الاصلاح. قام بتشكيل فصيل مُنافس والذي احتل السيطرة على الحزب وقاد الجهود للكشف عن دليل على فساد تاماني وإزالة رجاله من مناصبهم. وسرعان ما تم اتهم تويد وادانته، ومن ثم إضعاف تاماني وإصلاحه، ولكن لم ينهزم.

إن الانتصار على تاماني مهّد الطريق لإنتخاب تيلدن لمدة سنتين كمحافط في عام 1874م. وبما أن تيلدن كان ذا شعبية ومحافظ لولاية شديدة التأرجح، كان من الطبيعي أن يصبح المرشح الرئاسي في عام 1876م, عندما كانت واحدة من القضايا الرئيسية هى فساد إدارة الرئيس يوليسيس غرانت, تم ترشيحه في الاقتراع الثاني، وقد شن حملته الانتخابية على برنامج الإصلاح والمال السليم (أى معيار الذهب). وكان خصمه هو المحافظ رذرفورد هايز من ولاية أوهايو، وقد عُرفَ أيضًا بأمانته وأرائه المالية الجادة. صوتت اللجنة 7 مقابل 8 لصالح منح هايز الأصوات المُتازع عليها. رضخ ديمقراطيون الكونغرس أمام انتخاب هايز، ولكن كان ذلك مُقابل سحب الرئيس الجمهوري الجديد للقوات الفيدرالية من العواصم الجنوبية بعد تنصيبه. يرى تيلدن وكذلك مؤيدوه أنه تم هزيمته سرقة.

قضى تيلدن السنوات الأربع التالية باعتباره المرشح الديمقراطي المفترض في عام 1880م. في عام 1879م، وقال انه امتنع عن الترشح لولاية جديدة كمحافظ، وركز بدلا من ذلك على بناء الدعم للترشيح الرئاسي في عام 1880م. والآن اعتبر تيلدن العديد من أصدقائه السابقين (بما في ذلك السناتور توماس بايارد ديلاوير) أعداء بسبب دعمهم للجنة الانتخابات، وسعى للحفاظ على "احتيال '76" من أجل توجيه دائرة الضوء وإثقال ترشيحه فى المستقبل من خلال الحصول على تحقيق من قبل حلفائه بالكونجرس في أحداث مناورة ما بعد الانتخابات. كان التأثير عكسيّا، حيث جاءت التحقيق بالمزيد من الأدلة على أحتيال الحزب الديمقراطي أكثر من الحزب الجمهوري. وقد تسبب هذا إلى جانب تدهور صحة تيلدن في طلب العديد من الديمقراطيين ترشحه. ومع ذلك، فإن قدرة تيلدن المشكوك بها على قيادة نيويورك إلى جانب تنظيمه السياسي وثروته الشخصية، جعلوا منه منافسّا خطيرّا.

حطّم فوز الجمهوريين في انتخابات حكم نيويورك في عام 1879م أول هذه المؤهلات. في تلك الانتخابات، أنشق تاماني العائد للحياة من جديد، عن الحزب الديمقراطي العادى بسبب نزاع المحسوبية مع حزب تيلدن (والمعروف الآن باسم "قاعة ديمقراطيون ايرفينغ".)دفع تاماني بزعيمه الجديد "الصادق" جون كيلي كمرشح مستقل لمنصب حاكم الولاية، مما يُتيح للالجمهوريين حكم الولاية بأغلبية الأصوات. بدأ تيلدن يتردد، وأصدر بيانات غامضة حول ما إذا كان سيرشح نفسه مرة آخرى أم لا. انتشرت شائعات بصورة جامحة أثناء الأشهر التي سبقت الاتفاقية، مع عدم وجود كلمة نهائية من تيلدن. عندما غادر وفد نيويورك لحضور المؤتمر الوطني في سينسيناتي، أعطى تيلدن رسالة سرية إلى واحد من زعماء أنصاره وهو دانيال مانينغ توحي بأن حالته الصحية قد تجبره على رفض التًرشُيح. كانت الرسالة غامضة وغير حاسمة، لكنها في النهاية أقنعت الوفد باعتبار ترشُّح تيلدن لم يعد له وجود، وبالسعي وراء حامل لواء جديد.

كان أحد المستفيدين من رحيل تيلدن من المشهد هو السناتور توماس بايارد من ولاية ديلاوير. وكان بايارد سليل عائلة سياسية قديمة في ولاية ديلاوير وقد مثل ولايته في مجلس شيوخ الولايات المتحدة منذ عام 1869م. وكونه واحدة من حفنة الديمقراطيين المحافظين في مجلس الشيوخ في ذلك الوقت، فقد بدأ حياته المهنية كمعارض قوى وإن كان دون تأثير لأغلب خطط الجمهوريين لإعادة إعمار ولايات الجنوب بعد الحرب الأهلية. وعلى غرار تيلدن, فقد دعم بايارد قضية معيار الذهب، وعُرِف عنه الصدق أيضا. وفي مؤتمر عام 1876م، قدم بايارد خُمس بعيد المنال في عملية الاقتراع، ولكنه دعم قضية تيلدن في الانتخابات العامة، متحدثًا باسمه في جميع أنحاء البلاد. توترت الصداقة السياسية بين الأثنين بسرعة في أعقاب الانتخابات، حيث أيد بايارد اللجنة الانتخابية وعارضها تيلدن. رأى بايارد أن اللجنة هى البديل الوحيد للحرب الأهلية، وشغل منصب أحد أعضاء الحزب الديمقراطي. وأعتبر تيلدن ذلك خيانة الشخصية.

في السنوات الأربع التي تلت ذلك، سعى بايارد لحشد الدعم في شوط أخر في الترشيح. وتنافس هو وتيلدن للحصول على الدعم من محافظيين الشرق بسبب دعمهم لمعيار الذهب. كان معيار الذهب أقل شعبية في الجنوب، ولكن بايارد كرّس سنواته الطويلة هناك في دعوة مجلس الشيوخ من أجل السياسات المحافظة الموالية للجنوب ضد آلة تيلدن السياسية وثروته في محاولة لكسب مندوبين الجنوب. وجاءت ضربة لقضية بايارد في فبراير عام 1880م عندما نشرت صحيفة نيويورك صن -هى صحيفة موالية لتيلدن- نسخة من خطاب ألقاه بايارد في مدينة دوفر بديلاوير في عام 1861م. عندما كانت ولايات عمق الجنوب تنفصل عن الاتحاد، أعلن الشاب بايارد أنه مع الانفصال،أو الثورة، او التمرد، أو أيا ما كان الاسم فولاية ديلاوير ليس لديها سوى الدمار والهلاك للقيام به، ونادى للسماح بانسحاب الجنوب من الاتحاد في سلام. النسبة للكثيرين في الجنوب، وأكدت هذه وجهة نظرهم من بايارد كبطل، ولكن بالتناقض أضفع ذلك دعم جنوبيين اخرون لبايارد حيث خشوا من أن يكون ديمقراطي السلام السابق غير مقبول لدى الشماليين. وفي الوقت نفسه، موقف بايارد المتشدد بشأن مسألة المال دفعت بعض الديمقراطيين لدعم اللواء وينفيلد سكوت هانكوك، الذين لم يكن معروفا مع أي تطرفا هو في نقاش الذهب والفضة، وكان له سجل عسكري فى الشماليين. عند افتتاح المؤتمر، كان بايارد لا يزال من بين المرشحين الرئيسيين، ولكن كان بعيدا عن النصر المحتُم.

مثّل وينفيلد سكوت هانكوك اندماج غير عادي في دولة ما بعد الحرب، فهو رجُل يؤمن بمبادئ الحزب الديمقراطي من حيث حقوق الولايات والحكومة ذات الصلاحيات المحدودة، ولكن رأيه المعادى للانفصال كان لا يرقى أليه الشك. هانكوك هو مواطن من ولاية بنسلفانيا، وقد تخرج في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت فى عام 1844م، وبدأ العمل كجندى في عمر يناهز الاربعين عامًا. خدم بصورة متميزة في الحرب المكسيكية الأمريكية، وفي جيش السلم السابق للحرب. عند اندلاع الحرب الأهلية، ظل هانكوك مواليً للاتحاد. وترقَّى إلى رتبة عميد جنرال في عام 1861م, وتم وضعه في قيادة كتيبة في جيش بوتوماك. وفي حملة شبه الجزيرة من عام 1862م، قاد هجمة مرتدة خطيرة وحصل على لقب "الرائع هانكوك" من قائده اللواء جورج ماكليلان. وفي معركة أنتيتم، قاد فرقة في انتصار الاتحاد وتمت ترقيته إلى رتبة لواء. وجاءت لحظة هانكوك المشرقة في معركة غيتيسبورغ عندما نظّم القوات متفرقة، حشد قوات الدفاع، وأُصيب في اليوم الثالث عندما عادت قواته لمهمة بيكيت.

منذ عام 1864م, عندما تلقّى صوت وحيد غير مرغوب فيه في المؤتمر الوطني الديمقراطي، كان هانكوك قد أصبح مرشحًا دائمًا. كحاكم عسكري لويزيانا وتكساس في عام 1867م، حاز هانكوك على احترام السكان المحافظيين من ذوي البشرة البيضاء عن طريق اصدار أمره العام رقم 40، والذي ذكر فيه أنه إذا تعامل سكان الحى مع بعضهم البعض بسلمية، وقام المسؤولون المدنيون بأداء واجباتهم، فيجب حينها توقف القوة العسكرية عن الإلمام بزمام الأمور وترك الأدارة للمدنيين كى يستأنفوا هيمنتهم الطبيعية والمشروعة. كان لدية عدد أكبر من المواليين في مؤتمر عام 1868م، مما أدى في النهاية لأن أصبح في المركز الثاني في بعض جولات الاقتراع. فى عام 1876م, حصل هانكوك مرة أخرى على عدد كبير من الواليين، ولكن في النهاية لم يتمكن من أحراز مركز أعلى من المركز الثالث في مؤتمر تلك السنة. في عام 1876م, بدأت شعبية هانكوك تنمو مرة أخرى، وهذه المرة تمركزت معظمها في الجنوب. في شهر مارس من هذا العام, نشرت جريدة نيو اورليانز بيكايون مقالة افتتاحية دعت فيها ألى ترشيح الجنرال، من ناحية لكونه بطل حرب فيما يتعلق بالمبادئ السياسية المحافظة، ومن ناحية آخرى لعدم كونه مناصرّا معروفّا لمناقشات القضايا المالية أو التعريفة الجمركية. بينما ارتفعا تيلدن وبايارد ثم انخفضا في تقدير الناخبين الديمقراطيين، تم ترشيح هانكوك كى يقوم بجمع ما تناثر. لم يكن البعض متأكدّا بعد ثماني أعوام من حكم جراند والذي كان هو نفسه لواءّا سابقّا، عما إذا كان الحزب سيتصرف بحكمة ويعطى الترشيح ل"فارس" أخر، ولكن ظل هانكوك بين المنافسيين الرئيسين عندما بدأ المؤتمر في شهر يونيو.

وصل عدة مرشحين آخرين في سينسيناتي مع المندوبين الملتزمين لهم. الممثل السابق هنري باين، وهو مليونير من ولاية أوهايو، قد جمع عدد من أنصار تيلدن السابق لقصيته. كان باين محامي شركات ودعاوى المال الثابت، ولكن أيضا كان غير معروف نسبيًا خارج ولاية أوهايو. في أبريل عام 1880م، نشرت صحيفة نيويورك ستار حكاية أن تيلدن قد انسحب من السباق وكلف فصيل ايرفينغ هول بدعم باين لرئاسة الجمهورية. لم يؤكد تيلدن الشائعات، ولكن بعد رسالته في يونيو عام 1880م لوفد نيويورك، أعتبر كثير من أنصاره باين بين خياراتهم المحتملة. باين، مثل بايارد، كان قد خدم في اللجنة الانتخابية في عام 1876، ولكن مع ذلك قد حافظ على صداقة مع تيلدن. أكد على ولائه لتيلدن حتى المؤتمر، عندما كان انسحابه مؤكد. أعاق باين زميلُ من ولاية أوهايو، وهو عضو مجلس الشيوخ ألين ثورمان الذى سيطر على وفد ولايتهما. بدا ثورمان وكأنه الوريث الطبيعي لتيلدن، وكمحافظ ذو شعبية من ولاية متأرجحة مع خلفية كمحاميا، لكنه، مثل بايارد، قد كسبت عداوة تيلدن من قبل العاملين في اللجنة العليا للانتخابات. كان ثورمان أيضا أقل تشبثّأ بمعيار الذهب عما يمكن أن يتحمله بعض مندوبين الشمال الشرقي.

وآخر كان من الممكن أن يكون وريث تيلدن، وهو صموئيل جاكسون راندال، منذ عام 1863م عضو الكونغرس من فيلادلفيا. مثل تيلدن، كان راندال محافظ بشأن مسألة المال ولكن، على غير العادة لمن هو من الحزب الديمقراطي، أيّدَ التعريفات المرتفعة لحماية الصناعة الأمريكية. ودعا أيضا لسن تشريعات للحد من قوة الاحتكارات. قد دعم تيلدن راندال في سعيه ليصبح رئيس مجلس النواب، وعاد راندال المعروف بالبقاء مخلصًا لتيلدن رجل مخلص حتى المؤتمر. والآن أعرب عن أمله لدعم أتباع تيلدن السابقة له في سعيه للرئاسة. سعى المحافظ السابق توماس هندريكس من ولاية انديانا والذى كان المرشح التالى لتيلدن في عام 1876م لطلب الدعم من المرشحين السابقين. جاء من ولاية متأرجحة هامة والتي قد حصل عليها الديمقراطيون بفارق ضئيل في عام 1876م وكان لديهم الدعم نفسه في ولايات الغرب. وقد ضعف شعبيته مع وفود الشمال الشرقي من وجهة نظره بشأن مسألة العملة. وبقى إلى جانب أولئك الذين يريدون المال أكثر مرونة.

حصل اثنان من المرشحين على دعم أقل إلى حدٍ ما. وخدم وليام رالز موريسون -من إلينوي- في الكونغرس منذ عام 1873م واشتهر بعودة لتخفيض التعريفات الجمركية رغم أنه جاء من منطقة حمائية. حاز على القليل من الدعم خارج ولايته، وكان ينظر إليه الناس على أنها مجرد الابن المفضل. كان القاضى بالمحكمة العليا للولايات المتحدة ستيفن جونسون فيلد معروفّا أكثر ولكن كان لم يزل فوزه غير محتمل. احترم الناس المرشح الوحيد من الغرب الأقصى فيلد بصفته عالِم قانون, ولكن تضاءلت فرص فوزه بشكل كبير في ولايته الأم كاليفورنيا بسبب ايقافه للتشريعات المناهِضة للصين فى تلك الولاية عام 1879م. ومع ذلك رأى بعض المراقبين، بما في ذلك إدواردز بيياربونت،أن فيلد هو من الاختيارات المرجحة للفوز بالترشيح.

اجتمعَ المندوبون في 22 يونيو 1880م في قاعة الموسيقى (سينسيناتي)، كان المكان الانعقاد عبارة عن مبنى كبير من الطوب الأحمر على الطراز القوطي الفيكتوري العالين والذي تم افتتاحه في عام 1878م. كانت القاعة مُعدة -كمان يظهر من اسمها- للعروض الموسيقية, ولكن تم استخدامها أيضا كمركز مؤتمرات سينسيناتي إلى أن شُيد مبنى منفصل في عام 1967م. أمر رئيس اللجنة الوطنية الديمقراطية ويليام هنري بارنوم من ولاية كونيتيكت بأن ينعقد المؤتمر في تمام الساعة 12:38 مساءًا. بعد الصلاة الافتتاحية تم انتخاب مساعد تيلدن والمحافظ المستقبلى لولاية أوهايو جورج هودلى كرئيس مؤقت. تعامل هودلى مع الحشود تم أجل المؤتمر حتى الساعة العاشرة مساءًا حتى يتسنى لللجنة النظر في وثائق التفويض وبعض النزاعات الناشبة بين المندوبين.

في بداية اليوم الثاني، -23 يونيو- أعلنت اللجنة المُقامة على المنظمة الدائمة قائمة الظباط وبما فيهم الرئيس الدائم جون وايت ستيفنسون من ولاية كنتاكي. قبل أن يتمكن المندوبون من انتخاب ستيفنسون رسميًا، سمعوا التقرير من اللجنة المعنية بوثائق التفويض. قد وافق فصيلان متناحران من ديمقراطيين ولاية ماساتشوستس على الوصول إلى حل وسط بأن يتم قبولهما كوفد واحد. نشبَ نزاع مماثل في نيويورك ولكن لم يتم حله بهذه السهولة، أرسل تاماني هال وايرفينغ هال (حزب تيلدن) وفودين متناحرين أيضا ولم يكن لدى أيّا منهما نية للوصول لحل وسط. وقد صوتت اللجنة لاعتبار ديمقراطيين ايرفينغ هال منتخبين بشكل منتظم وبالتالي استبعاد تاماني. ناقشت بعض الوفود حل وسط بناءً على فكرة أن وفدًا موحدًا سوف يساعد في توحيد الحزب في نيويورك في الانتخابات العامة المقبلة في النزال تالي. كانت الحجة غير مقنعة فبينما أيّد المندوبون قرار اللجنة بأغلبية وصلت من 457 إلى 205½، نفى تاماني. ومن ثم تم تثبيت ستيفنسون كرئيسًا دائمًا، وحيث كانت اللجنة المنوط بها اصدار القرارات لم تنتهي من صياغة البرنامج السياسي، أنتقل المندوبون إلى التررشيحات.

تلى الموظف قائمة مُرتبة أبجديًا باسماء الولايات، وكان اول وفد يقوم بتعيين مرشح هو وفد كاليفورنيا. تقدم المحام جون ادغار ماكيلراث من مدينة أوكلاند لترشيح القاضي ستيفن فيلد. تمجيدًا لفضائل فيلد وعلمه، تعهّدَ ماكيلراث أنه في حالة ترشّحِه فإن سوف يجتاح ولاية كاليفورنيا كالرياح التي تهبُ من بوابتْها الذهبية. رشّح بعد ذلك المحام العام لولاية ديلاوير وعضو مجلس الشيوخ المستقبلي للولايات المتحدة جون جراي توماس بايارد. وأبدى جراي أعجابه بعضو مجلس الشيوح بايارد فى خطاب له قائلًا:

كانت إلينوي هي الولاية التالية التي من المفترض أن تقترح اسم عندنا تقدم الممثل السابق صامويل مارشال ليقدم زميله سابقًا، وليام موريسون. على الفور أثارَ مارشال عداء الجنوب من خلال مقارنته موريسون بإبراهام لينكولن، وأعلن بأن اتجاه موريسون لتخفيض التعريفة الجمركية سوف يُشكل "عمود راسخ" في الانتخابات.

بعد ذلك، تحدث عضو مجلس الشيوخ دانيال فورهيس من ولاية انديانا بالنيابة عن توماس هندريكس مُقدمًا إياه كمرشح للوحدة وطنية قائلًا: لم تقدم الولايات القليلة التالية مرشحين. وعندما وصلت القائمة لولاية نيويورك، تعالت صيحات وبعض الالتباسات من جانب حشد تيلدن، عندما لم يُقدم وفد هذه الولاية مُرشحًا.

وجاء ترشيح التالي من ولاية أوهايو، حيث رشّحَ جون مكسويني عضو مجلس الشيوخ ألين ثورمان. ووصفه في خطاب مُطول قائلًا: ثم جاء بعد ذلك وفد ولاية بنسلفانيا، والذي تقدّم منه دانيال دوجيرتي. ألقى دوجيرتي، وهو محام من ولاية فيلادلفيا كلِمة قصيرة وفعالة لصالح وينفيلد سكوت هانكوك قائلّا:

وبمجرد أن أنتهى دوجيرتي من خطابه، هتف مندوبون بصوت عال مشجعون هانكوك. وبعد خمس دقائق، هدأت الهتافات. وبعد ذلك مدح عضو مجلس الشيوخ والجنرال الكونفدرالي سابق واد هامبتون الثالث من ولاية كارولينا الجنوبية هانكوك قائلّا: وقال أن بايارد كان في نهاية المطاف اختياره . تحدث المحافظ السابق لولاية تكساس والجندي الكونفدرالي ريتشارد بينيت هوبارد لصالح هانكوك، حيث ناصرت ولايته ترشيح ولاية بنسلفانيا. وأشاد هوبارد بالسلوك هانكوك باعتبارها المحافظ العسكري لولاية تكساس ولويزيانا، وقال: ثم تم اعلان الولايات القليلة المتبقية، ومن ثم أنتهى الترشيح، وبعد أن فشل اقتراح التأجيل شرع المندوبون مباشرة إلى الاقتراع.

تلى الموظف قائمة الولايات مرة أخرى بعد تدوين الأصوات، ولعبت فرقة موسيقية أغنية لها و هي "يانكي دودل" و "ديكسي". أظهرت النتائج أن المندوبين قد بعثروا الأصوات بين المرشحين، لم يقترب أحد من 492 صوتاً، وهو العدد المطلوبة للترشيح (في ذلك الوقت، كانت تتطلب المؤتمرات الديمقراطية أغلبية الثلثين للترشيح). الخطوط العريضة كانت واضحة، ولكن حصلا كلا من هانكوك و بايارد على 171 و158½ على التوالي، كانا متقدمان بفارق كبير عن البقية. وأقرب واحد لهم بعد ذلك هو باين وكان أقل من نصف عدد هانكوك ب81 صوت. بعد تحول واحد بسيط فى ½الاقتراع، تم الإعلان عن الإجماليات للمندوبين. صوتوا للتأجيل هذا اليوم، لتمهيد الطريق للمفاوضات خارج الموقع والتي من شأنها أن تؤثر على الاقتراع في اليوم التالي.

تجّمع المندوبون في اليوم التالي الموافق 24 يونيو، لاستئناف عملية الاقتراع. و قبل أن يبدأ هذا أظهر روفوس ويلر بيكهام من وفد نيويورك خطاب تيلدن وقراءته على الجمهور. أثار أول ذكر لاسم تيلدن حماس كل من في القاعة، ولكن سريعاً ما أسكتت الرسالة الحشد. أعلن بيكهام أنه مع انسحاب تيلدن، فإن ونيويورك سوف تدعم صموئيل راندال. و بالانتقال للجولة الثانية، اتبع أكثر من مائة مندوب بيكهام وصوتوا لصالح راندال مما أدى إلى زيادة رصيده إلى 128½ وجعله يعلوا رصيد بايارد والمُقدر ب 112 صوت. ولكن التحول لهانكوك كان أكبر, فقبل اعلان اجمالى الأصوات للجمهور، ضم هانكوك 320 مندوب إلى جانبه؛ بمجرد انتهاء التصويت، على الرغم من أن ولاية ويسكونسن وولاية نيوجيرسي قد حوّّلا كل أصواتهما لهانكوك. أضافت بنسلفانيا اصواتها التي لم تكن مُضافة بالفعل لهانكوك. ثم أعلن سميث وييد من ولاية نيويورك، وهو أحد المقربون لتيلدن أن ولايته، أيضاً، سيتحول كل 70 أصواته إلى هانكوك. بعد ذلك وفقًا لتسجيلات الحزب فقد كان كل مندوب واقفًا على قدميه وقد تعالى صوت ضجيج الألف شخص وغطى على صوت الفرقة العسكرية تمامًا.

و تقريباً اندفعت اصوات جميع الدول المُتبقية إلى هانكوك. عندما تم إعلان نتيجة جولة التصويت الثانية كان إجمالى اصوات هانكوك 705. فقط ولاية انديانا امتنعت تمامًا من المُشاركة واضعة اصواتها الثلاثين لصالح هندريكس. تبقّى اثنان من ناخبى بايارد من ولاية ماريلاند و احد رجال تيلدن من ولاية آيوا هم فقط من لم يُقدموا أصواتهم بعد. بعد تسجيل الجولة الثانية, تم الترشيح بالاجماع. تحدّثَ العديد من المندوبين بعد ذلك للاشادة بهانكوك ووعدوا بانه سوف ينتصر في الانتخابات المقبلة. حتى أنه تم السماح لجون كيلي تاماني بالتحدُّث. تعّهدَ كيلي بالولاء لفصيل حزبه قائلًا: .

<nowiki>*</nowiki> مُرشَّح لم يتم ترشيحه رسميّا

تطرق سوزان بي أنتوني إلى موضوعات آخرى، فقد وجهت للمندوبين الذين كانوا يستمعون إليها نداء من أجل منح المرأة حق التصويت. لم يتخذ المندوبون اى قرار، وانتقلوا غلى المنصة حيث شرع هنري اتيرسون -مندوب ولاية كنتاكي- في االقراءة بصوت عالي. وهيمنت روح الموافقة حيث وافق المندوبون دول أبداء اى معارضة.

كتب




</doc>
<doc id="2494703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494703" title="السرديات الكبرى">
السرديات الكبرى

السرديات الكبرى ، وقد حدث تباين في ترجمة المصطلح فثمة من يرى أن تعبير "النظريات الإنسانية الكبرى لمسيرة التاريخ" يؤدي المعنى الاصطلاحي بشكل أفضل، في حين رأى آخرون أن تعبير "السرديات الكبرى أو السرديات الخلفية أو الورائية ترجمة موفقة للعبارة، باعتابر أنّ لفظ السرديات لا يعني القصص، وإنما يعني ما تستند إليه فئة من الفئات استناداً ضمنياً في بناء مقولاتها، فلكل فئة سردية مرجعها الهيكلي النهائي الذي يقوم عليه فسيفساء فكرها". والمفهوم يرتبط ارتباطا وثيقا في النظرية النقدية وتحديدا بمرحلة ما بعد الحداثة فهو مفهوم فلسفي شمولي يقترن بسرد السرديات ونقدها لمعنى التاريخ وتجاربه ومعارفه، وهو ما يقدم شرعنة مجتمعية من خلال الاكتمال المنتظر لفكرة كبرى (وهو ما لم يٌدرك إدراكا وافيا بعد).

ظهر هذا المصطلح إلى النور على يد الفيلسوف والأديب الفرنسي جان فرانسوا ليوتار سنة 1984، حيث زعم أن ما بعد الحداثة يتصف بافتقاد الثقة بالسرديات الكبرى (التطور والتحرر التنويري والماركسية) التي شكّلت جزءا لا يتجزأ من الحداثة.








</doc>
<doc id="2494730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494730" title="بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2015">
بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2015

بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد لموسم 2015 هو الموسم السادس والستون من بطولة العالم لسباقات السيارات من الفئة الأولى التي ينظمها الاتحاد الدولي للسيارات (FIA)، كأعلى فئة من التنافس في سباقات السيارات المفتوحة العجلات. بوجود عشر فرق مسجلا للمشاركة في عشرون سباقا على مدار الموسم تشكل الجدول الزمني لموسم عام 2015. ابتداء من سباق جائزة أستراليا الكبرى يوم 15 مارس وتنتهي في سباق جائزة أبوظبي الكبرى يوم 29 نوفمبر.

يشارك لويس هاميلتون في البطولة مدافعا على لقب البطل للنسخة السابقة لموسم 2014. كما يدافع فريق مرسيدس عن لقب جائزة بطولة الصانعين، بعد أن حصل على لقبها في موسم 2014 في سباق جائزة روسيا الكبرى 2014.

الفرق والسائقين التالية تم تسجيلهم للمشاركة في بطولة الفورمولا لموسم 2015. وبالرغم من معاناة فريقي كاترهام وماروسيا من مشاكل مالية خانقة في موسم مما اضطر الفريقان للغياب عن المشاركة في السباقات الأخيرة من الموسم ، مما ألقى بظلال الشك حول مشاركتهم في موسم عام 2015، إلا أن اللائحة المبدئية للفرق المسجلة التي تم إصدارها في ديسمبر 2014 تضمنت الفريقين. . وفي 17 فبراير 2015 أعلن الاتحاد الدولي عن القائمة النهائية بمشاركة عشر فرق وعشرون سائقا:





يتضمن الموسم عشرين سباقا مقرر عقدها على النحو التالي.



ترتيب توزيع النقاط على السائقين العشره الأوائل


</doc>
<doc id="2494746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494746" title="ضفدع ثمين">
ضفدع ثمين

ضفدع ثمين (الاسم العلمي:Rana pretiosa) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2494774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494774" title="عصا تأشير">
عصا تأشير

عصا مؤشرة هي عصا تحكم متساوية القياس، تستخدم كجهاز تأشير، كما هو الحال في لوحة اللمس أو كرية التعقب، وتجدها عادة في لوحة المفاتيح. تنعكس حركة عصا التأشير على الشاشة وتحدد بواسطة المؤشر أو متغيرات حركية أخرى.

تعمل عصا التأشير عن طريق استشعار قوة تطبيقية، باستخدام زوج من مقاومات كهربائية ومقياس الانفعال. تعتمد سرعة المؤشر على القوة المطبقة. في لوحة مفاتيح كويرتي، تكون العصا موضوعة بين مفاتيح Gو Hو B أما أزرار الفأرة فتكون تحت مفتاح المسافة. جهاز التأشير يوجد أيضاً بجوار الشاشات في الحواسيب المحمولة كلابتوب توشيبا ليبريتو وسوني فايو يو إكس وغيرها.



</doc>
<doc id="2494830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494830" title="لامعيارية">
لامعيارية

اللامعيارية هي الحالة التي تقل فيها قدرة المجتمع على التوجيه الأخلاقي لأفراده. وضع المصطلح لأول مرة من قبل عالم الاجتماع إميل دوركايم، والذي وصف فيه تضاؤل التزام الناس بالمعايير إلى حدّ يتعطّل معه عملها؛ فتفضي بالمجتمع إلى الفوضى، والصراع التناحري، وارتفاع معدلات الجريمة والانحراف والانتحار، وقد تؤدّي إلى التفسّخ والانحلال.



</doc>
<doc id="2494833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494833" title="أيدكس 2015">
أيدكس 2015

يُنظَّم أيدكس تحت رعاية صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة القائد الأعلى للقوات المسلحة "حفظه الله" في مركز أبوظبي الوطني للمعارض بمشاركة ودعم من القوات المسلحة الإماراتية. خلال الفترة من 22 إلى 26 فبراير 2015 في مركز أبوظبي الوطني للمعارض.

يترأس اللجنة العليا ل أيدكس 2015 اللواء الركن الدكتور عبيد الكتبي بالاضافة لمعرض الدفاع البحري (نافدكس) ومعرض أنظمة الدفاع غير المأهولة (يومكس).

احد الفوائد الكبيرة للمعرض، على اقتصاد أبوظبي، حيث تصل الآثار الاقتصادية المباشرة وغير المباشرة للمعرض والمؤتمرات المصاحبة له منذ العام 2005 وحتى الدورة الماضية 2013، بلغت أكثر من مليار و300 مليون درهم على اقتصاد إمارة أبوظبي. وقد بلغت معدل الاثر الاقتصادي للدروة الماضية في عام 2013 الـ 336 مليون درهم 


يشارك في هذه الدورة من المعرض 55 دولة ، و420 جناحاً دولياً، تعرض أحدث التقنيات الدفاعية والأمن، وقد زادت مشاركة الشركات الوطنية للامارات العاملة في مجال الصناعات الدفاعية في هذه الدورة بنسبة 8٪ علما ، وتشارك ستة دول للمرة الاولى بالمعرض هي : لاتفيا البوسنة نيوزلندا سلوفينيا أذربيجان اليابان
ان «آيدكس» انطلق في دورته الاولى عام 1993 على مساحة لا تزيد على 12 ألف متر مربع وبمشاركة 350 شركة فقط، ليتضاعف هذا الرقم ثلاث مرات في الدورة الثانية عشر عام 2015 ، ويصل إلى قرابة 1200 عارض، يقدمون أحدث ما لديهم من منتجات وخدمات في مجال الدفاع والأمن على مساحة تتجاوز 133 ألف متر مربع موزعة بين مساحات عرض داخلية وخارجية.

04-C20

Australia

"OOO Gorizont' LLC

Russian Federation

"Promtechnologia' LLC

12-E32

Russian Federation

1Source Aero Services

10-D26

Greece

3M Svenska AB

05-B18

Sweden

4Way Suspension Products Pty Ltd

01-A31

Australia

5.11 Tactical

06-A29

United States

A.I.A.D and M.O.D Italy

06-B02

Italy

A.S. Avionics Services SA

09-B20

Brazil

AAL

04-A11

New Zealand

Abu Dhabi Autonomous systems Investment

05-A10

United Arab Emirates

Abu Dhabi Aviation

11-B07

United Arab Emirates

Abu Dhabi Ship Building

B-022

United Arab Emirates

Abu Dhabi Ship Building "IDEX'

05-A10

United Arab Emirates

Abu Dhabi Technology Development Committee

C2-014

United Arab Emirates

ACOEM

04-A11

France

Acustek

04-A11

Ireland

ADCOM Systems

OA-003

United Arab Emirates

ADEYA SA

08-B28

Switzerland

ADS Group Limited

05-D28

United Kingdom

Advanced Armour Engineering FZCO

FT-003

United Arab Emirates

Advanced Defense Systems

03-B20

United States

Advanced Electronics Company (AEC)

01-B20

Saudi Arabia

Advanced Technology Consultancy

12-E21

United Arab Emirates

Aeroflex - A Cobham Company

02-B17

United States

Aerojet Rocketdyne

02-B19

United Arab Emirates

Aeronautical & General Instruments Limited

06-A07

United Kingdom

AeroVironment, Inc.

UM-30

United States

Aeryon Labs Inc.

UM-10

Canada

African Armed Forces Magazine

DUM-BIN

South Africa

African Defense

A-038

United States

Agencija Alan

12-A47

Croatia (Hrvatska)

AGP | American Glass Products

12-D01

United Arab Emirates

Aimpoint AB

08-A22

Sweden

Air Defense Concern ALMAZ-ANTEY, JSC

09-C10

Russian Federation

Airborne Systems

03-A42

United States

Airborne systems Ltd

B-052

United Kingdom

Airborne Technologies GmbH

07-D35

Austria

AirBoss Defense

01-B68

Canada

Airbus

04-C20

France

Airbus Group

08-B05

Germany

AIRSENSE Analytics

04-C20

Germany

Airtronic, USA

03-A35

United States

Al Defaiya Magazine

C1-11

United Arab Emirates

Al Fattan Ship Industry

B-038

United Arab Emirates

Al Hesn Media Group

C12-010

United Arab Emirates

Al Jundi Journal

C12-005

United Arab Emirates

Al Khaja Holding Company LLC

C12-010

United Arab Emirates

Al Marakeb Boat Manufacturing Co., LLC

UM-44

United Arab Emirates

Al Musasllh

DUM-BIN

Libyan Arab Jamahiriya


</doc>
<doc id="2494840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494840" title="جائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة">
جائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة

جائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة هي جائزة أدبية, تمنح سنويا منذ سنة 2003 و ذلك بهدف تشجيع أعمال التحقيق والتأليف والبحث في أدب السفر والرحلات .

تحمل هذه الجائزة اسم ابن بَـطُّوطَة و هو الرحالة الشهير و المؤرخ و القاضي و الفقيه المغربي الذي لقب بـأمير الرحالين المسلمين. جاءت هذه الجائزة التي تحمل اسمه تكريما و تخليدا له . تأسست عام 2003 برعاية من الشاعر الإماراتي محمد أحمد خليفة السويدي ، ويشرف الشاعر السوري نوري الجراح - مدير المركز العربي للأدب الجغرافي- على تنظيم وتوزيع هذه الجوائز السنوية، باعتبارها شكلا من أشكال تشجيع الكتاب والمهتمين بهذا النوع من الكتابة على إنجاز مشاريع التحقيق والبحث والتأليف في الأدب الجغرافي، أو في أدب السفر والرحلات .

يمنح المركز العربي للأدب الجغرافي جوائز ابن بطوطة في خمسة فروع هي :

فاز بالجوائز في حدود دورتها الحادية عشرة (2014-2015) نحو 70 باحثا عربيا وأجنبيا في مجالات منها (تحقيق الرحلة) و(الدراسات) و(الرحلة المعاصرة) و(اليوميات) و (الرحلة الصحفية) .
الأعمال الفائزة عام 2003

فاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها الرابعة كل من :
فاز في تحقيق المخطوطات الكلاسيكية أربعة محققين هم :
فاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها الخامسة كل من :
فاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها التاسعة كل من :
فاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها الحادية عشرة كل من :


تكونت لجنة التحكيم من خمسة أعضاء من الأكاديميين والأدباء والباحثين في الحقل الجغرافي هم المغاربة عبد النبي ذاكر و شعيب حليفي و الطايع الحداوي، والسوريان خلدون الشمعة و نوري الجراح المشرف على المركز وجائزته .


</doc>
