<doc id="2406591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406591" title="تاريخ الدولة العثمانية">
تاريخ الدولة العثمانية

العثمانيون قوم من الأتراك، فهم ينتسبون - من وجهة النظر الأثنيّة - إلى العرق الأصفر أو العرق المغولي، وهو العرق الذي ينتسب إليه المغول والصينيون وغيرهم من شعوب آسيا الشرقية. وكان موطن الأتراك الأوّل في آسيا الوسطى، في البوادي الواقعة بين جبال آلطاي شرقًا وبحر قزوين في الغرب، وقد انقسموا إلى عشائر وقبائل عديدة منها عشيرة "قايي"، التي نزحت في عهد زعيمها "كندز ألب" إلى المراعي الواقعة شماليّ غربي أرمينيا قرب مدينة خلاط، عندما استولى المغول بقيادة جنكيز خان على خراسان. إن الحياة السياسية المبكرة لهذه العشيرة يكتنفها الغموض، وهي أقرب إلى الأساطير منها إلى الحقائق، وإنما كل ما يُعرف عنها هو استقرارها في تلك المنطقة لفترة من الزمن، ويُستدل على صحة هذا القول عن طريق عدد من الأحجار والقبور تعود لأجداد بني عثمان. ويُستفاد من المعلومات المتوافرة أن هذه العشيرة تركت منطقة خلاط حوالي سنة 1229م تحت ضغط الأحداث العسكرية التي شهدتها المنطقة، بفعل الحروب التي أثارها السلطان جلال الدين الخوارزمي وهبطت إلى حوض نهر دجلة.

توفي "كندز ألب" في العام التالي لنزوح عشيرته إلى حوض دجلة، فترأس العشيرة ابنه سليمان، ثم حفيده "أرطغرل" الذي ارتحل مع عشيرته إلى مدينة إرزينجان، وكانت مسرحًا للقتال بين السلاجقة والخوارزميين، فالتحق بخدمة السلطان علاء الدين سلطان قونية، إحدى الإمارات السلجوقية التي تأسست عقب انحلال دولة السلاجقة العظام، وسانده في حروبه ضد الخوارزميين، فكافأه السلطان السلجوقي بأن أقطع عشيرته بعض الأراضي الخصبة قرب مدينة أنقرة. وظل أرطغرل حليفًا للسلاجقة حتى أقطعه السلطان السلجوقي منطقة في أقصى الشمال الغربي من الأناضول على الحدود البيزنطية، في المنطقة المعروفة باسم "سوغوت" حول مدينة أسكي شهر، حيث بدأت العشيرة هناك حياة جديدة إلى جانب إمارات تركمانية سبقتها إلى المنطقة. علا شأن أرطغرل لدى السلطان بعد أن أثبت إخلاصه للسلاجقة، وأظهرت عشيرته كفاءة قتالية عالية في كل معركة ووجدت دومًا في مقدمة الجيوش وتمّ النصر على يدي أبنائها، فكافأه السلطان بأن خلع عليه لقب "أوج بكي"، أي محافظ الحدود، اعترافًا بعظم أمره. غير أن أرطغرل كان ذا أطماع سياسية بعيدة، فلم يقنع بهذه المنطقة التي أقطعه إياها السلطان السلجوقي، ولا باللقب الذي ظفر به، ولا بمهمة حراسة الحدود والحفاظ عليها؛ بل شرع يهاجم باسم السلطان ممتلكات البيزنطيين في الأناضول، فاستولى على مدينة أسكي شهر وضمها إلى أملاكه، واستطاع أن يوسع أراضيه خلال مدة نصف قرن قضاها كأمير على مقاطعة حدودية، وتوفي في سنة 1281م عن عمر يُناهز التسعين عامًا، بعد أن خُلع عليه لقب كبير آخر هو "غازي"، تقديرًا لفتوحاته وغزواته.

بعد أرطغرل تولّى زعامة الإمارة ابنه البكر عثمان، فأخلص الولاء للدولة السلجوقية على الرغم مما كانت تتخبط فيه من اضطراب وما كان يتهددها من أخطار. أظهر عثمان في بداية عهده براعة سياسية في علاقاته مع جيرانه، فعقد تحالفات مع الإمارات التركمانية المجاورة، ووجه نشاطه العسكري نحو الأراضي البيزنطية لاستكمال رسالة دولة سلاجقة الروم بفتح الأراضي البيزنطية كافة، وإدخالها ضمن الأراضي الإسلامية، وشجعه على ذلك حالة الضعف التي دبت في جسم الإمبراطورية البيزنطية وأجهزتها، وانهماكها بالحروب في أوروبا، فأتاح له ذلك سهولة التوسع باتجاه غربي الأناضول، وفي عبور الدردنيل إلى أوروبا الشرقية الجنوبية. ومن الناحية الإدارية، فقد أظهر عثمان مقدرة فائقة في وضع النظم الإدارية لإمارته، بحيث قطع العثمانيون في عهده شوطًا كبيرًا على طريق التحول من نظام القبيلة المتنقلة إلى نظام الإدارة المستقرة، ما ساعدها على توطيد مركزها وتطورها سريعًا إلى دولة كبرى. وقد أبدى السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الثالث تقديره العميق لخدمات عثمان، فمنحه لقب ""عثمان غازي حارس الحدود العالي الجاه، عثمان باشا"".

أقدم عثمان بعد أن ثبّت أقدامه في إمارته على توسيع حدودها على حساب البيزنطيين، ففي عام 1291م فتح مدينة "قره جه حصار" الواقعة إلى الجنوب من سوغوت، وجعلها قاعدة له، وأمر بإقامة الخطبة باسمه، وهو أول مظهر من مظاهر السيادة والسلطة، ومنها قاد عشيرته إلى بحر مرمرة والبحر الأسود. وحين تغلب المغول على دولة قونية السلجوقية، سارع عثمان إلى إعلان استقلاله عن السلاجقة ولقّب نفسه "پاديشاه آل عثمان" أي عاهل آل عثمان، فكان بذلك المؤسس الحقيقي لهذه الدولة التركية الكبرى التي نُسبت إليه لاحقًا. وظلّ عثمان يحكم الدولة الجديدة بصفته سلطانًا مستقلاً حتى تاريخ 6 أبريل سنة 1326م، الموافق فيه 2 جمادى الأولى سنة 726هـ، عندما احتل ابنه "أورخان" مدينة بورصة الواقعة على مقربة من بحر مرمرة، وفي هذه السنة توفي عثمان عن عمر يناهز السبعين عامًا، بعد أن وضع أسس الدولة ومهد لها درب النمو والازدهار، وخُلع عليه لقب آخر هو "قره عثمان"، وهو يعني "عثمان الأسود" باللغة التركية الحديثة، لكن يُقصد به "الشجاع" أو "الكبير" أو "العظيم" في التركية العثمانية.

عُني أورخان بتنظيم مملكته تنظيمًا محكمًا، فقسمها إلى سناجق أو ولايات، وجعل من بورصة عاصمةً لها، وضرب النقود باسمه، ونظّم الجيش، فألّف فرقًا من الفرسان النظاميين، وأنشأ من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين جمعهم من مختلف الأنحاء جيشًا قويًا عُرف بجيش الإنكشارية. وقد درّب أورخان هؤلاء الفتيان تدريبًا صارمًا وخصّهم بامتيارات كبيرة، فتعلقوا بشخصه وأظهروا له الولاء. وعمل أورخان على توسيع الدولة، فكان طبيعيًا أن ينشأ بينه وبين البيزنطيين صراعٌ عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتيّ إزميد ونيقية. وفي عام 1337م شنّ هجومًا على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في احتلالها. ومع ذلك فقد أوقعت هذه الغزوة الرعب في قلب إمبراطور الروم "أندرونيقوس الثالث"، فسعى إلى التحالف معه وزوجه ابنته. ولكن هذا الزواج لم يحل بين العثمانيين وبين الاندفاع إلى الأمام، وتثبيت أقدامهم سنة 1357م في شبه جزيرة غاليبولي، وهكذا اشتد الخطر العثماني على القسطنطينية من جديد. شهد المسلمون في عهد أورخان أوّل استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وشرع المبشرون يدعون السكان إلى اعتناق الإسلام. توفي أورخان الأول في سنة 1360م بعد أن أيّد الدولة الفتيّة بفتوحاته الجديدة وتنظيماته العديدة، وتولّى بعده ابنه "مراد الله"، الملقب بمراد الأول.

كانت فاتحة أعمال مراد الأول احتلال مدينة أنقرة مقر إمارة القرمان، وذلك أن أميرها واسمه علاء الدين، أراد انتهاز فرصة انتقال المُلك من السلطان أورخان إلى ابنه مراد لإثارة حمية الأمراء المجاورين وتحريضهم على قتال العثمانيين ليقوضوا أركان ملكهم الآخذ في الامتداد يومًا فيومًا، فكانت عاقبة دسائسه أن فقد أهم مدنه. وتحالف مراد مع بعض أمراء الأناضول مقابل بعض التنازلات لصالح العثمانيين، وأجبر آخرين على التنازل له عن ممتلكاتهم، وبذلك ضمّ جزء من الممتلكات التركمانية إلى الدولة العثمانية. ثم وجّه اهتمامه نحو شبه جزيرة البلقان التي كانت في ذلك الحين مسرحًا لتناحر دائم بين مجموعة من الأمراء الثانويين، ففتح مدينة أدرنة سنة 1362م ونقل مركز العاصمة إليها لتكون نقطة التحرك والجهاد في أوروبا، وقد ظلت عاصمة للعثمانيين حتى فتحوا القسطنطينية في وقت لاحق، كما تم فتح عدّة مدن أخرى مثل صوفيا وسالونيك، وبذلك صارت القسطنطينية محاطة بالعثمانيين من كل جهة في أوروبا. وفي 12 يونيو سنة 1385م، الموافق فيه 19 جمادى الآخرة سنة 791هـ، التقت الجيوش العثمانية بالقوى الصربية - تساندها قوىً من المجر والبلغار والألبانيين - في إقليم "قوصوة"، المعروف حاليًا باسم "كوسوڤو"، فدارت بين الطرفين معركة عنيفة انتصر فيها العثمانيون، إلا أن السلطان قتل في نهايتها على يد أحد الجنود الذي تظاهر بالموت.

تولّى عرش آل عثمان بعد مراد الأول ابنه بايزيد، وعند ذلك كانت الدولة قد اتسعت حدودها بشكل كبير، فانصرف إلى تدعيمها بكل ما يملك من وسائل، وانتزع من البيزنطينيين مدينة آلاشهر، وكانت آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى، وأخضع البلغار عام 1393م إخضاعًا تامًا. فجزع "سيگسموند" ملك المجر من هذا التوسع العثماني، خصوصًا بعد أن تاخمت حدود بلاده مناطق السيطرة العثمانية، فاستنجد بأوروبا الغربية، فدعا البابا "بونيفاس التاسع" إلى حملة صليبية جديدة ضد العثمانيين لمنعهم من التوغل في قلب أوروبا، فلبّى الدعوة ملك المجر سالف الذكر، وعدد من أمراء فرنسا وباڤاريا والنمسا وفرسان القديس يوحنا في رودس وجمهورية البندقية، وقدمت إنگلترا مساعدات عسكرية. تقابل الجيشين العثماني والأوروبي في 25 سبتمبر سنة 1396م، الموافق فيه 21 ذي الحجة سنة 798هـ، ودارت بينهما رحى معركة ضارية هُزم فيها الأوروبيون وردوا على أعقابهم. حاصر بايزيد القسطنطينية مرتين متواليتين، ولكن حصونها المنيعة صمدت في وجه هجماته العنيفة، فارتد عنها خائبًا. ولم ينس بايزيد وهو يوجه ضرباته الجديدة نحو الغرب، أن المغول يستعدون للانقضاض عليه من جهة الشرق، وخاصةً بعد أن ظهر فيهم رجلٌ عسكري جبّار هو تيمورلنك الشهير المتحدّر من سلالة جنكيز خان. لذلك عمل بايزيد على تعزيز مركزه في آسيا الصغرى استعدادًا للموقعة الفاصلة بينه وبين تيمورلنك. وهكذا خف الضغط العثماني على البيزنطيين، وتأخر سقوط القسطنطينية في أيدي العثمانيين خمسين سنة ونيفًا. وفي ربيع سنة 1402م، تقدّم تيمورلنك نحو سهل أنقرة لقتال بايزيد، فالتقى الجمعان عند "جُبق آباد" ودارت معركة طاحنة انهزم فيها العثمانيون وأُسر السلطان بايزيد وحمله المغول معهم عائدين إلى سمرقند عاصمة الدولة التيمورية، حيث عاش بقية أيامه ومات في سنة 1403م.

وبعد موت السلطان بايزيد تجزأت الدولة إلى عدّة إمارت صغيرة كما حصل بعد سقوط الدولة السلجوقية، لأن تيمورلنك أعاد إلى أمراء قسطموني وصاروخان وكرميان وآيدين ومنتشا وقرمان ما فقدوه من البلاد. واستقل في هذه الفترة كل من البلغار والصرب والفلاخ، ولم يبق تابعًا للراية العثمانية إلا قليل من البلدان. ومما زاد الخطر على الدولة عدم اتفاق أولاد بايزيد على تنصيب أحدهم، بل كان كل منهم يدعي الأحقية لنفسه، فنشبت بينهم حروب ضارية، ولكن النصر كان آخر الأمر من نصيب محمد بن بايزيد، المُلقب بمحمد الأول أو "محمد چلبي"، الذي استطاع أن يعيد للدولة بعض ما فقدته من أملاكها في الأناضول. وبعد محمد الأول تولّى عرش السلطنة العثمانية مراد الثاني، فاستمر بإخضاع المدن والإمارات التي استقلت عن الدولة العثمانية، وحاصر القسطنطينية، ولكنه لم يُوفق إلى احتلالها. ثم حاول أن يعيد إخضاع البلقان لسيطرته، ففتح عدّة مدائن وقلاع وحاول أن يضم إليها مدينة بلغراد لكنه فشل في اقتحامها، فكان هذا الهجوم إنذارًا جديدًا لأوروبا بالخطر العثماني، فقامت قوات مجرية - وعلى رأسها يوحنا هونياد - بالالتحام مع العثمانيين وهزمتهم هزيمة قاسية كان من نتائجها بعث الروح الصليبية في أوروبا، وإعلان النضال الديني ضد العثمانيين.

ولمّا توفي السلطان مراد الثاني ارتقى عرش العثمانيين ابنه محمد، فكان عليه بادئ الأمر أن يُخضع ثورة نشبت ضده في إمارة قرمان بآسيا الصغرى، فاستغل الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الحادي عشر هذا الأمر، وطلب من السلطان مضاعفة الجزية التي كان والده يدفعها إلى البيزنطيين لقاء أسرهم الأمير أورخان حفيد سليمان بن بايزيد المطالب بالعرش العثماني. فاستاء السلطان محمد من هذا الطلب لما كان ينطوي عليه من تهديد بتحريض أورخان هذا على العصيان، فأمر بإلغاء الراتب المخصص له، وراح يتجهّز لحصار القسطنطينية والقضاء على هذه المدينة في أقرب فرصة ممكنة. وكان أوّل ما قام به في هذا السبيل تشييده عند أضيق نقطة من مضيق البوسفور قلعة "روملي حصار" القائمة على بعد سبعة كيلومترات من أبواب القسطنطينية. وعندئذ أرسل الإمبراطور قسطنطين بعثة من السفراء إلى السلطان محمد لتحتجّ لديه على ذلك، فلم يلقوا منه جوابًا شافيًا، بل أصرّ على البناء لما في القلعة من أهمية استراتيجية. واستنجد الإمبراطور قسطنطين بالدول الأوروبية فلم تنجده إلا بعض المدن الإيطالية، أما البابا فقد أبدى استعداده لمساعدة الإمبراطور شرط أن تتحد الكنيستان الشرقية والغربية، ووافق قسطنطين على المشروع، ولكنّ تعصّب الشعب حال دون تحقيق ذلك.

وكان السلطان قد حشد لقتال البيزنطيين جيشًا عظيمًا مزودًا بالمدافع الكبيرة وأسطولاً ضخمًا، وبذلك حاصرهم من ناحيتيّ البر والبحر معًا. والواقع أن البيزنطيين استماتوا في الدفاع عن عاصمتهم، لكن ما أن مضى 53 يومًا على الحصار حتى كان العثمانيون قد دخلوا المدينة بعد أن هُدمت أجزاء كبيرة من أسوارها بفعل القصف المدفعي المتكرر، واشتبكوا مع البيزنطيين في قتال عنيف جدًا دارت رحاه في الشوارع، وذهب ضحيته الإمبراطور نفسه وكثير من جنوده. حتى إذا انتصف النهار دخل محمد المدينة وأصدر أمره إلى جنوده بالكف عن القتال، بعد أن قضى على المقاومة البيزنطية ونشر راية السلام. اتخذ السلطان محمد لقب "الفاتح" بعد فتح المدينة، وأضاف إليه لقب "قيصر الروم"، على الرغم من عدم اعتراف بطريركية القسطنطينية ولا أوروبا الغربية بهذا الأمر، ونقل مركز العاصمة من أدرنة إلى القسطنطينية التي غيّر اسمها إلى "إسلامبول"، أي مدينة الإسلام أو تخت الإسلام، وأعطى للمسيحين الآمان وحرية إقامة شعائرهم الدينية، ودعا من هاجر منهم خوفًا إلى العودة إلى بيوتهم. سقطت الإمبراطورية البيزنطية عند فتح المدينة بعد أن استمرت أحد عشر قرنًا ونيفًا، وتابع السلطان محمد فتوحاته في أوروبا خلال السنوات اللاحقة التي أعقبت سقوط القسطنطينية، فأخضع بلاد الصرب وقضى على استقلالها، وفتح بلاد المورة في جنوب اليونان، وإقليم الأفلاق وبلاد البشناق وألبانيا، وهزم البندقية ووحد الأناضول عبر قضائه على إمبراطورية طرابزون الرومية وإمارة قرمان. وقد حاول السلطان محمد أيضًا فتح إيطاليا لكن وافته المنية سنة 1481م، فانصرف العثمانيون عن هذه الجهة.

يُمكن تقسيم هذه الفترة في التاريخ العثماني إلى حقبتين مميزتين: حقبة النمو والازدهار العسكري والثقافي والحضاري والاقتصادي، وهي تمتد حتى سنة 1566م، وحقبة شهدت بأغلبها ركودًا سياسيًا وعسكريًا، وتخللتها فترات إصلاح وانتعاش، وقد دامت حتى سنة 1683م.

بعد موت السلطان محمد الفاتح تنازع ابناه "جم" و"بايزيد" على العرش. ولكن الغلبة كانت من نصيب بايزيد، ففر جم إلى مصر حيث احتمى بسلطان المماليك "قايتباي"، ثم إلى رودس حيث حاول أن يتعاون مع فرسان القديس يوحنا والدول الغربية على أخيه، لكن بايزيد استطاع إقناع دولة الفرسان بإبقاء الأمير جم على الجزيرة مقابل مبلغ من المال، وتعهد بأن لا يمس جزيرتهم طيلة فترة حكمه، فوافقوا على ذلك، لكنهم عادوا وسلموا الأمير إلى البابا "إنوسنت الثامن" كحل وسط، وعند وفاة الأخير قام خليفته بدس السم للأمير بعد أن أجبره الفرنسيون على تسليمهم إياه، فتوفي في مدينة ناپولي، ونقل جثمانه فيما بعد إلى بورصة ودُفن فيها. اتصف السلطان بايزيد بأنه سلطان مسالم لا يدخل الحروب إلا مدافعًا، فقاتل جمهورية البندقية بسبب الهجمات التي قام بها أسطولها على بلاد المورة، وحارب المماليك حين قرر السلطان قايتباي السيطرة على إمارة ذي القدر ومدينة ألبستان التابعتين للدولة العثمانية، وعدا ذلك فكان يفضل مجالسة العلماء والأدباء. وفي عهده سقطت غرناطة آخر معاقل المسلمين في الأندلس؛ فبعث بعدّة سفن لتحمل الأندلسيين المسلمين واليهود إلى القسطنطينية وغيرها من مدن الدولة، وفي عهده أيضًا ظهرت سلالة وطنية شيعية في بلاد فارس، هي السلالة الصفوية، التي استطاعت بزعامة الشاه إسماعيل بن حيدر، أن تهدد بالخطر إمبراطورية العثمانيين في الشرق.

وفي أواخر عهد بايزيد دبّ النزاع بين أولاده بسبب من ولاية العهد. ذلك أن بايزيد اختار ابنه أحمد لخلافته، فغضب ابنه الآخر سليم، وأعلن الثورة على والده، وكان لثورة سليم أسباب سياسية ومذهبية وتجارية وعرقية، ذلك أن الصفويين كانوا يعملون على نشر المذهب الشيعي في الأناضول على حساب المذهب السني، وقطعوا طريق التجارة مع الهند والشرق الأقصى، ومنعوا نزوح المزيد من قبائل التركمان من آسيا الوسطى إلى الأناضول وأوروبا الشرقية، وكان الشاه إسماعيل يدعم الأمير أحمد للوصول إلى سدة الحكم ولم يحرك الأخير ساكنًا لمنع التدخل الصفوي في الشؤون العثمانية. نتيجة لكل ما سلف، ثار سليم على والده وشقيقه ثم استولى على أدرنة، فما كان من بايزيد إلا أن انبرى لقتال ابنه سليم، فهزمه وقرر نفيه، لكن الجنود الإنكشارية قاموا بالضغط على السلطان وأرغموه بالتنازل عن العرش لصالح ابنه سليم. وقد مات بايزيد يوم 26 مايو سنة 1512م، الموافق فيه 10 ربيع الأول سنة 918هـ، واختلف المؤرخون على سبب الوفاة. كان على سليم، بعد اعتلائه العرش، تثبيت أقدامه في الحكم والتفاهم مع الدول الأوروبية الفاعلة ليتفرغ لأخطر أزمة واجهتها الدولة منذ أعقاب معركة أنقرة، ألا وهي القضية الصفوية، فأقدم على قتل إخوته وأولادهم حتى لا يبقى له منازع في الحكم، ثم أبرم هدنة طويلة مع الدول الأوروبية المجاورة، وحوّل انتباهه إلى الجبهة الشرقية لمواجهة الصفويين والمماليك.
وكان السلطان سليم يهدف إلى السيطرة على طرق التجارة بين الشرق والغرب، والتوسع على حساب القوى في المشرق، والقضاء على المد الشيعي، وتوحيد الأمصار الإسلامية الأخرى حتى تكون يدًا واحدة في مواجهة أوروبا، وخاصة بعد سقوط الأندلس وقيام البرتغاليين بالتحالف مع الصفويين وإنشائهم لمستعمرات في بعض المواقع في جنوب العالم الإسلامي. وكان الشيعة المقيمون في آسيا الصغرى قد ثاروا على الدولة العثمانية اعتمادًا على تأييد الصفويين، فأخضع سليم هذه الثورة وعمد إلى اضطهاد الشيعة، فذهب ضحية هذه السياسة أربعون ألفًا منهم، ثم انبرى لقتال الشاه، فالتقى الفريقان في سهل چالديران والتحما في معركة كبيرة كان النصر فيها لصالح السلطان سليم، وفرّ الشاه ناجيًا بحياته، أما سليم فتقدم إلى تبريز عاصمة خصمه الصفوي، فاستولى عليها ورجع عائدًا إلى بلاده.
تقدم العثمانيون، بعد انتصارهم على الصفويين، لإخضاع السلطنة المملوكية، فنشبت بينهم وبين المماليك معركة على الحدود الشاميّة التركية تُعرف بمعركة مرج دابق، انتصر فيها العثمانيون وقُتل سلطان المماليك "قنصوه الغوري"، ثم تابعوا زحفهم نحو مصر والتحموا بالمماليك من جديد في معركة الريدانية التي قررت مصير مصر كلها، وانتصروا عليهم مجددًا ودخلوا القاهرة فاتحين. وفي أثناء ذلك قدّم شريف مكة مفاتيح الحرمين الشريفين إلى السلطان سليم اعترافًا بخضوع الأراضي المقدسة الإسلامية للعثمانيين، وتنازل في الوقت ذاته آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب "أمير المؤمنين" و"خليفة رسول رب العالمين". وعند نهاية حملته الشرقية، كان السلطان سليم قد جعل من الدولة العثمانية قوة إقليمية كبرى ومنافسًا كبيرًا للإمبراطورية البرتغالية على زعامة المنافذ المائية العربية. توفي السلطان سليم في 22 سبتمبر سنة 1520م، الموافق فيه 9 شوّال سنة 926هـ، وهو على أهبة الاستعداد لقتال فرسان القديس يوحنا في رودس. فارتقى العرش من بعده ابنه سليمان، الذي يُعرف في الشرق باسم "القانوني"، ويُعرف في الغرب باسم "العظيم". والواقع أن الفتوح في الشرق شغلت السلطان سليم طوال أيام حكمه، فكان طبيعيًا أن ينصرف السلطان سليمان إلى ناحية الغرب ليُتم الفتوح التي كان أسلافه قد بدأوها من قبله. واحتل سليمان مدينة بلغراد في سهولة، عام 1521م، وعقد العزم على ما كان أبوه السلطان سليم قد شرع يستعد له قبل وفاته، أي الاستيلاء على جزيرة رودس، فتمكن من ذلك في سنة 1523م، ثمّ ضمّ إلى الأملاك العثمانية القسم الجنوبي والأوسط من مملكة المجر، بعد أن استغل الأوضاع الداخلية المضطربة للمملكة، والأوضاع الخارجية الملائمة.

اشتبكت الجيوش العثمانية مع نظيرتها المجرية في وادي موهاج بالمجر بتاريخ 26 أغسطس سنة 1526م، في معركة دامت حوالي الساعتين، وانتصر فيها العثمانيون نصرًا كبيرًا وثبتوا أقدامهم في البلاد لفترة طويلة من الزمن، وعين السلطان "جان زابوليا" ملك ترانسلڤانيا حاكمًا عليها، عندئذ أرسل فرديناند ملك النمسا، وفدًا إلى السلطان يلتمس منه الاعتراف به ملكًا على المجر، فسخر سليمان من الوفد وزجّ أعضاءه في السجن فترة من الزمن، ولمّا أفرج عنهم حمّلهم رسالة إلى الملك ليستعد لملاقاته. وقاتل سليمان فرديناد بجيش عظيم، فلم يصمد في وجهه، فراح سليمان يتعقبه حتى ڤيينا العاصمة، وهنا ضرب سليمان الحصار على هذه المدينة القائمة في قلب أوروبا، وأحدثت الجنود العثمانية ثغرًا في أسوارها إلا أن الذخيرة والمؤن نفدت منهم، وأقبل فصل الشتاء فقفل السلطان ورجع إلى بلاده. وفي عام 1532م، عاود سليمان الكرّة، فحاصر ڤيينا من جديد، ولكن التوفيق خانه في حملته الثانية هذه أيضًا، فعقد مع فرديناند صلحًا احتفظ بموجبه بجميع ما استولى عليه من الأراضي المجرية. وكان مما رغّب سليمان في عقد الصلح اضطراره إلى الالتفات صوب الشرق بعد أن توترت العلاقات بينه وبين "طهماسب بن إسماعيل الصفوي" شاه فارس، وتفصيل ذلك أن عامل بغداد من قبل طهماسب خان مولاه الصفوي وانحاز إلى العثمانيين بناءً على إلحاح الشعب بسبب سياسة التطرف المذهبي التي انتهجها الصفويون، فسار إليه طهماسب يريد تأديبه، فلم يكن من السلطان سليمان إلا أن اغتنم هذه الفرصة للانقضاض على بلاد فارس، وهكذا احتل تبريز عاصمة الفرس، ثم استولى على بغداد ودخلها في أبّهة بالغة.

حقق العثمانيون أيام السلطان سليمان عدّة فتوحات بحرية مهمة، وذلك بفضل البحّار يوناني الأصل، خير الدين بربروس، الذي كان سبق وضمّ الجزائر للدولة العثمانية أيام السلطان سليم. عيّن السلطان سليمان خير الدين هذا أميرًا للبحر عام 1533م، فنهض بالأسطول العثماني نهضة جبارة مكنته من انتزاع تونس من أيدي الإسبان وإخضاعها للسلطة العثمانية ولو لفترة قصيرة من الزمن. وفي سنة 1538م حقق خير الدين للدولة العثمانية نصرًا بحريًا كبيرًا، فقد وفّق إلى إنزال هزيمة قاسية بأندريا دوريا الذي كان يقود أساطيل كارلوس الخامس ملك إسبانيا والبابا بولس الثالث والبندقية مجتمعة، وذلك قرب بروزة، الواقعة على خليج آرتا في الشمال الغربي من اليونان. ومن الفتوح الهامة التي حققها الأسطول العثماني في عهد السلطان سليمان، فتح طرابلس الغرب وتحريرها من الإسبان وفرسان القديس يوحنا على يد القبطان "طورغول بك". توفي السلطان سليمان في 5 سبتمبر سنة 1566م، الموافق فيه 20 صفر سنة 974هـ، وكانت الدولة العثمانية آنذاك قد بلغت أعلى درجات الكمال وأصبح وجودها ضروريًا لحفظ التوازن السياسي في الشرق الأوسط وأوروبا، ووصل عدد سكانها إلى 15,000,000 نسمة بحسب بعض المصادر.

يُعتبر عصر سليمان القانوني عصر الدولة العثمانية الذهبي، وما أن انقضى هذا العصر حتى أصاب الدولة الضعف والتفسخ. فقد كان سليم الثاني، خليفة سليمان، سلطانًا ضعيفًا لا يتصف بما يؤهله للقيام بحفظ فتوحات أبيه فضلاً عن إضافة شيء إليها، بالإضافة إلى أنه كان حاكمًا منحلاً خاملاً، وكان ماجنًا سكّيرًا. وما يميّز عهد هذا السلطان هو أن وظيفة الصدر الأعظم أصبحت تجعل من يتقلدها الحاكم الفعلي وقائد الجيوش، فلولا وجود الصدر الأعظم محمد باشا صقللي المخضرم في الأعمال السياسية والحربية للحق الدولة الفشل، لكن حسن سياسة هذا الرجل وعظم اسم الدولة ومهابتها في قلوب أعدائها حفظها من السقوط مرة واحدة. ومن أعمال محمد باشا صقللي أن أرسل جيشًا كبيرًا إلى اليمن سنة 1569م بقيادة عثمان باشا يسانده سنان باشا والي مصر، لقمع ثورة الأهالي، وتمكن الجيش من إخماد الثورة، ودخل مدينة صنعاء بعد أن فتح جميع القلاع. ومن أعمال الصدر الأعظم أيضًا فتح جزيرة قبرص وانتزاعها من أيدي البنادقة. شنّت الدولة العثمانية في عام 1569م أيضًا حملة على مدينة أسترخان، الواقعة على مصب نهر الڤولغا في بحر قزوين، بهدف استرداد الإمارة ووضع حد لامتداد روسيا من ناحية الجنوب، خشية أن يؤدي توسعها إلى استيلائها على الطرق التجارية والأسواق الكبرى وإلى هيمنتها على تجارة البلدان الإسلامية، إلا أن هذه الحملة كان مصيرها الفشل، بسبب امتناع خاقان القرم، "دولت گراي الأول"، عن التعاون مع الجيش العثماني وسعيه شخصيًا لأن يقوم بالاستيلاء على أسترخان وقازان، كما تعذر ضرب الحصار على المدينة لأن الروس بنوا قلعة قوية إلى الجنوب منها، على الطريق المؤدية إليها حالت دون تقدم الجيش العثماني.

وفي عهد السلطان سليم الثاني جرت موقعة ليبانتو البحرية التي هزّت صورة البحرية العثمانية والجيش العثماني الذي اعتبره كثيرون لا يُقهر. وتفصيل ذلك أنه بعد ازدياد الخطر العثماني في البحر المتوسط على أوروبا، وخاصة بعد فتح جزيرة قبرص، وبعض المواقع على البحر الأدرياتيكي، تحالف فيليب الثاني ملك إسبانيا مع البابا بيوس الخامس وجمهورية البندقية لوقف التقدم العثماني باتجاه إيطاليا من جهة، واسترداد جميع المواقع التي فتحوها على حساب أوروبا وبخاصة في شمال أفريقيا، من جهة أخرى. فجمعوا مائتين وثلاثين سفينة وثلاثين ألف جندي، وسلموا لواء القيادة إلى الدون يوحنا النمساوي، الذي أبحر إلى خليج پاتراس، أحد فروع البحر الأيوني، وهناك اشتبك الأسطولان العثماني والأوروبي في معركة بحرية طاحنة هي إحدى أكبر المعارك في التاريخ الحديث، أسفرت عن انتصار الأوروبيين وانهزام العثمانيين هزيمة منكرة. ولم تُقعد هذه الحادثة همّة الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، بل انتهز فرصة الشتاء وعدم إمكانية استمرار الحرب لتجهيز أسطول جديد، وبذل النفس والنفيس في تجهيزه وتسليحه حتى إذا أقبل صيف سنة 1572م كان قد تمّ بناء 250 سفينة بما فيها 8 غلايين حديثة، وأعلم الصدر الأعظم البنادقة باستعداده للجولة الثانية، ففضلت البندقية أن تجنح للسلام ووقعت مع الدولة العثمانية معاهدة بذلك سنة 1573م، فتفرغ العثمانيون لمحاربة إسبانيا التي عادت لاحتلال تونس، وكذلك هزموا أمير البغدان الذي تمرّد على الدولة طلبًا للاستقلال.

توفي السلطان سليم الثاني يوم 12 ديسمبر سنة 1574م، الموافق فيه 27 شعبان سنة 982هـ، وتولّى بعده ابنه مراد الثالث. وفي عهد هذا السلطان تدخلت الدولة العثمانية في انتخاب حليفها "أتيين باتوري"، أمير ترانسلڤانيا، ملكًا على بولندا بعد شغور العرش، وبذا تحولت الحماية العثمانية على بولندا من حماية اسمية إلى حماية فعلية. وساعد العثمانيون سلطان مراكش لإخماد ثورة اندلعت في بلاده، فاصطدموا مع الثوّار والبرتغاليين الذين ساندوهم في موقعة القصر الكبير وانتصروا عليهم وأعادوا السلطان إلى الحكم. أما أهم ما حصل في عهد السلطان مراد الثالث هو التوسع العثماني في الشرق، على حساب الدولة الصفوية، فبعد وفاة الشاه طهماسب الأول من غير أن يسمي من سيخلفه، تنازع أبناؤه على السلطة، فأرسل الصدر الأعظم محمد باشا صقللي حملة عسكرية إلى بلاد فارس لفتح ما تيسر من مدنها، فضموا إليهم من أملاكها بلاد الكرج، ثم أذربيجان الشمالية، ثم بلاد داغستان.

تعرضت الدولة العثمانية بعد هذه الغزوات لخضّة سياسية عنيفة، عندما تقلّص نفوذ الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، ومن ثم قُتل في سنة 1579م، فعمّت الفوضى بعد موته بفعل ضعف حلفائه وتمرّد الإنكشارية، وراح الولاة يتنافسون فيما بينهم على منصب الصدارة العظمى. وفي عام 1590م أبرم العثمانيون صلحًا مع الصفويين، اعترفوا فيه بما تم ضمه إلى الدولة العثمانية، إضافةً إلى جنوب أذربيجان بما فيها العاصمة تبريز. وبعد إبرام الصلح استتب الأمن على حدود الدولة، إن في الشرق أو في الغرب، فثار الإنكشارية في القسطنطينية وفي الولايات نظرًا لهبوط قيمة أجورهم، الأمر الذي دفع الصدر الأعظم الجديد، سنان باشا، أن يشغلهم بالحروب مع النمسا في المجر، ونظرًا لما وصل إليه الإنكشارية من فوضى توالت عليهم الهزائم، وفقدوا بعض القلاع، وعلى الرغم من أن سنان باشا استطاع أن يستردها لاحقًا، إلا أن أمراء الأفلاق والبغدان وترانسلڤانيا استغلوا الموقف وانتصروا على الجيوش العثمانية في بضعة معارك واستردوا منهم بعض المدن. وتوفي السلطان مراد الثالث مساء 19 يناير سنة 1595م، الموافق فيه 8 جمادى الأولى سنة 1003هـ، بعد أن أصيب بداء عياء.

تولّى عرش آل عثمان بعد مراد الثالث ابنه محمد، الذي خرج عن القاعدة التي استفحلت منذ أيام جده سليم الثاني، وهي تولي الصدر الأعظم قيادة الجيش، فقاد الجيوش بنفسه وخرج لقتال المجر والنمسا، وانتصر عليهم في موقعة كرزت سنة 1596م. وفي بداية القرن السابع عشر حصلت في الأناضول ثورة داخلية كادت أن تكون عاقبتها وخيمة على الدولة، خصوصًا وأن نار الحروب كانت مشتعلة على حدود المجر والنمسا، وخلاصتها أن قائد إحدى فرق الإنكشارية التي نفيت إلى الأناضول عقابًا لها لعدم ثباتها في موقعة كرزت، ادعى أنه رأى النبي محمد في منامه يبشره بالنصر على العثمانيين، فأعلن العصيان وثار على الدولة وقام بعدد من الفتن إلى جانب شقيقه، ثم مات بعد أن أصيب بجراح في إحدى المعارك، لكن شقيقه استمر يعصي الدولة إلى أن أعطته ولاية البوسنة ليحارب الأوروبيين حتى هلكت جيوشه عن آخرها في المناوشات المستمرة بينها وبين النمسا والمجر. وأعقبت هذه الثورة الكبيرة ثورة أخرى في القسطنطينية هي ثورة الخيالة، الذين طالبوا بتعويضهم عما لحق بهم من أضرار جرّاء الثورة السابقة، فاستعانت الدولة عليهم بجنود الإنكشارية وأدخلتهم في طاعتها مجددًا.

تميزت المدة الممتدة على مدار القرن السابع عشر بمظهر أقل روعة من مظهر مدة القرن السادس عشر بالنسبة للدولة العثمانية، فبعد وفاة السلطان محمد الثالث ظهر سلاطين أكثر ضعفًا وانغماسًا في الملذات، على الرغم من بروز بعض الشخصيات القوية منهم، مثل السلطان عثمان الثاني ومراد الرابع، وبعض الوزراء الذين عملوا على صون هيبة وسلطان الدولة، ومن هؤلاء مراد باشا القبوجي، الذي كان عونًا وعضدًا للسلطان أحمد الأول الذي تولّى وهو لم يتجاوز الرابعة عشر إلا بقليل. وفي تلك الفترة تنازلت الدولة العثمانية عن عراق العجم للدولة الصفوية، فكانت تلك أول معاهدة تركت فيها الدولة فتوحاتها، وكانت بمثابة فاتحة الانحطاط. وبعد أحمد الأول تولّى أخيه مصطفى العرش لثلاثة أشهر فقط، قبل أن يُعيّن عثمان الثاني بدلاً منه، الذي حدثت في عهده سابقة كانت الأولى من نوعها، وتدل على مدى الانحطاط الذي وصلت إليه الدولة آنذاك، إذ تخاذل الإنكشارية في القتال، فأراد أن يؤدبهم ويستبدل بهم جنودًا جددًا مدربين، فثاروا عليه وقتلوه وأعادوا عمه مصطفى إلى الحكم، وما إن انتشر خبر قتل الخليفة حتى عمت الفوضى والثورات أرجاء الدولة العثمانية، وقام الولاة يعلنون الاستقلال عن الدولة، فأشار الصدر الأعظم المعين بواسطة الإنكشارية بعزل مصطفى الأول وتعيين ابن أخيه مراد الرابع. استطاع مراد الرابع أن يُطهّر الدولة من بعض الثورات مثل ثورة أباظة باشا والي أرضروم، وثورة قام بها الإنكشارية، وحركة أمير لبنان فخر الدين المعني الثاني الاستقلالية، كما استرجع بغداد وهمدان وتبريز ويريڤان وكامل أذربيجان من الصفويين. وفي عهد خليفته إبراهيم الأول، انتعشت الدولة بعض الانتعاش، فدخل الأسطول العثماني جزيرة كريت من غير أن يلقى مقاومة تذكر، وبعد هذا العهد عرف العثمانيون فترةً من الضعف والعجز لم ينتشلهم منها إلا المصلح الكبير "محمد الكوبريللي" الذي تولّى منصب الصدارة العظمى عام 1656م في عهد السلطان محمد الرابع، فنهض بالدولة نهضة جديدة وطهرها من آفاتها الفتاكة، وهكذا اشتد ساعدها من جديد. وبعد محمد كوبرولي تولّى ابنه "فاضل أحمد" ذات المنصب وسار على نهج أبيه، فقامت القوات العثمانية سنة 1663م بهجوم على بلاد المجر وهددت ڤيينا نفسها بالسقوط. وفي سنة 1672م استولى العثمانيون على أوكرانيا وكانت تابعة لملك بولندا. وفي 17 يوليو سنة 1683م، حاصرت جيوش السلطان محمد الرابع ڤيينا للمرة الأخيرة، ولكنها صُدّت عنها.

عُزل السلطان محمد الرابع بتاريخ 8 نوفمبر سنة 1687م، الموافق فيه 2 محرم سنة 1099هـ، فعمّت الفوضى بعد عزله، وتوالت الهزائم على الدولة العثمانية، فاحتلت النمسا بلغراد وأجزاء من بلاد الصرب، واحتلت البندقية أجزاء كثيرة من كرواتيا ودلماسيا وأكثر أجزاء المورة. ولم يُنقذ الدولة من تلك المشاكل إلا "مصطفى كوبرولي باشا"، الابن الآخر للمصلح الكبير محمد كوبرولي، فبذل جهده في بث روح النظام في الجنود، وأحسن للنصارى بشكل كبير حتى استمال جميع مسيحيي الدولة، واستطاع استرجاع بلغراد وإقليم ترانسلڤانيا. لكن على الرغم من ذلك، فإن الدولة العثمانية لم تحقق أي فتوحات جديدة وراء الحدود التي رسمها السلطان سليمان القانوني، فكانت حروبها وفتوحاتها خلال هذه الحقبة لاسترداد ما سُلب منها إجمالاً، ففي عهد السلطان مصطفى الثاني، انتصر العثمانيون على بولندا وأجبروا قيصر الروس بطرس الأكبر على فك الحصار عن مدينة آزوف، واستعادوا البوسنة وبعض الجزر في بحر إيجة، لكن الروس ما لبثوا أن عادوا لفتح آزوف، وانتصر النمساويون مرة أخرى على العثمانيين في معركة زانطة، وتحالفوا مع بضعة دول أوروبية ضد الدولة العثمانية وأجبروها على توقيع معاهدة "كارلوڤتش"، التي فقدت فيها مدينة آزوف لصالح روسيا، وما بقي لها من بلاد المجر للنمسا، وأوكرانيا وبودوليا لبولندا، وساحل دلماسيا وبعض جزر بحر إيجة للبندقية.

إزداد وضع الدولة العثمانية سوءًا خلال السنوات القليلة اللاحقة، ففي أوائل القرن الثامن عشر، وفي عهد السلطان أحمد الثالث تحديدًا، طلبت السويد دعم العثمانيين في حربها ضد الروس، لكن الأخيرة رفضت في بداية الأمر، فمالت كفة الميزان لصالح الروس الذين هزموا السويد وأرغموا ملكها على الفرار ملتجئً إلى بلاد الترك، وعندما قررت الدولة العثمانية خوض الحرب أخيرًا، سنحت لها الفرصة أن تقضي على القيصر بطرس الأكبر، لكن الصدر الأعظم رفع الحصار عنه بعد تلقيه رشوة من خليلة القيصر كاترين. كذلك أجبر العثمانيون على توقيع معاهدة جديدة هي معاهدة "بيساروفتش"، وذلك بعد أن استنجدت البندقية بالنمسا لتجبر الأخيرة العثمانيين على إعادة جزيرة كريت إلى البندقية، واضطرت الدولة في هذه المعاهدة أن تستغني عن بلغراد، ومعظم بلاد الصرب وجزءًا من الأفلاق للنمسا، وأن تظل البندقية مسيطرة على سواحل دلماسيا، مقابل عودة بلاد مورة للعثمانيين. استرجعت الدولة العثمانية أيضًا بعض المدن التي فقدتها سابقًا لصالح الصفويين، مثل همدان وتبريز وإقليم لورستان، لكنهم عادوا وهزموا وتنازلوا عن كل ما أخذوه من الصفويين.

سجّلت هذه المرحلة بداية اليقظة العثمانية بالانفتاح على الغرب، وبدأت ترجمة بعض المؤلفات الغربية، وسُمح بإنشاء مكتب للطباعة في العاصمة، وجرت الاستعانة بمجريّ اعتنق الإسلام، لبناء المطبعة وتشغيلها. وأخذت وجهة الإصلاح تتجه نحو الاقتباس من الغرب الأوروبي مع المحافظة على الأصول العثمانية الإسلامية، إذ كانت الحضارة الغربية تتسرب، بشكل أو بآخر، إلى الدولة ولكن ببطء، وظهر عدد من المثقفين العلمانيين، كما وفد إلى البلاد عدد من الخبراء الأجانب الذين وضعوا خبراتهم في خدمة الدولة.

قامت الحرب مجددًا بين روسيا والدولة العثمانية خلال عقد الثلاينيات من القرن الثامن عشر بسبب احتلال الأخيرة لبولندا بدعم من النمسا، فاتحدت الدولة العثمانية مع الفرس واستطاعت دحر الجيش الروسي والنمساوي وثأرت لنفسها من النمسا بعد أن أرغمتها على توقيع معاهدة بلغراد التي نصت على عودة بلغراد وما استحوذت عليه النمسا من أراضي الصرب والأفلاق إلى الدولة العثمانية، وأن تلتزم روسيا بهدم قلاع مدينة آزوف، وألا تبحر أي سفينة حربية أو تجارية تابعة لها في البحر الأسود. لكن نيران الحرب عادت لتستعر مجددًا بين الروس والعثمانيين خلال عقد السبعينيات من القرن الثامن عشر، عندما فقد العثمانيون عدة مدن لصالح الإمبراطورية الروسية، إلى جانب إقليمي الأفلاق والبغدان. وحاول الروس احتلال طرابزون ولكنهم لم يستطيعوا، ولكنهم استطاعوا لاحقًا فصل القرم عن الدولة العثمانية، وقاومت الدولة العثمانية بكل ما أتيح لها من وسائل حتى أجلت الروس عن كثير من المناطق التي احتلوها. وعند هذه النقطة لجأت الإمبراطورية الروسية إلى أسلوب آخر لزعزعة كيان الدولة العثمانية، هو أسلوب الفتنة الداخلية، فقامت بإثارة مسيحيي المورة على العثمانيين، واتجه الأسطول الروسي إلى المورة لدعم الثورة، ولكنه مُني بالهزيمة، ولكن بعض السفن التي أفلتت تمكنت من إحراق جزء كبير من الأسطول العثماني، ثم اتجهت لاحتلال جزيرة "لمنوس"، فأجبرتها البحرية العثمانية على التقهقر، وأخمدت الثورة في المورة. وفي 10 يونيو سنة 1772م، الموافق فيه 9 ربيع الأول سنة 1186هـ، تهادن الفريقان مقابل بعض الامتيازات لصالح روسيا لعلّ أهمها هو حقها في حماية جميع المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية. وفي غضون الحرب العثمانية الروسية، ظهرت حركتان استقلاليتان عن الدولة العثمانية هي: حركة علي بك الكبير في مصر وحركة الشيخ ظاهر العمر في فلسطين، وقد تمكن العثمانيون من القضاء عليها.

ابتدأت محاولات الإصلاح الجدية في عهد السلطان سليم الثالث، الذي يُعد من أوائل المصلحين والروّاد الحقيقيين في التاريخ العثماني كله، وقد قلّده من جاء بعده، واستهدفت إصلاحاته نواحي الحياة كافة، إدارية وثقافية واقتصادية واجتماعية وعسكرية. كانت ثقافة هذا السلطان أكثر اكتمالاً من ثقافة من سبقه من السلاطين، إذ تلقّى بعض التدريب على الأفكار الغربية، كما تلقى تعليمًا خاصًا بالطرق الأوروبية، واطّلع على كتابات المؤلفين الأوروبيين، ويبدو أنه استوعب الحالة المتدنية للدولة بشكل أفضل من أسلافه. وعندما اعتلى هذا السلطان العرش كانت ثروات البلاد قد وصلت إلى حالة متدنية، وكان العثمانيون قد عادوا للحرب مع روسيا والنمسا، ولم يكن باستطاعة أي سلطان أن يقوم بحملة إصلاحات ورحى الحرب دائرة، لكن جاءت عناية القدر، عندما ظهرت الثورة الفرنسية وانشغل الإمبراطور النمساوي بها، وخاف أن تمتد إلى بلاده، فعقد صلحًا مع العثمانيين أعاد إليهم بموجبه بلاد الصرب وبلغراد. واجهت السلطان سليم الثالث في بداية حياته السياسية، المشكلات التقليدية القديمة: تفوّق الغرب، والاتجاه المحافظ لشعبه، وكان بطبعه ميالاً للإصلاح بحيث لم يتردد في الأخذ ببعض الأنماط الغربية، بعد أن حصل على معلومات عن المؤسسات المدنية والعسكرية لدول أوروبا الغربية وأسباب تفوقها على العثمانيين. فجاء بفكرة الجنود النظامية ليتخلص من الإنكشارية الذين أصبحوا منبعًا للفتن والهزائم، وأصلح الثغور وبنى القلاع الحصينة لحمايتها وجعل إنشاء السفن على الطريقة الفرنسية، واستعان بالسويد في وضع المدافع، وترجم المراجع العلمية في الرياضيات والفن العسكري، كما وضع نظامًا هرميًا للقيادة العسكرية، وأخضع التجنيد لقواعد أكثر صرامة، ووضع نظامًا للجنود المشاة تضمن تعليمات لمساعدة الجنود على التصرف كوحدة، ودُعي هذا النظام "بالنظام الجديد". كان من الطبيعي أن تبرز المعارضة لإصلاحات السلطان سليم الثالث العسكرية من جانب المحافظين عند إدراكهم لنتائجها، فنظر الإنكشارية إلى هذه الإصلاحات نظرة ارتياب خاصة بعد فصل السلطان الأسطول والمدفعية عن فرقتهم، فثاروا ومعهم الجنود غير النظاميين وأجبروا الخليفة على إلغاء النظام العسكري الجديد، ولم يكتفوا بذلك بل عزلوا السلطان وقاموا بقتله لاحقًا بناءً على أمر خليفته، ويُعتبر سليم الثالث السلطان العثماني الوحيد الذي قُتل بسلاح أبيض.
وكان من أبرز الأحداث التي حصلت في عهد سليم الثالث قيام الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت الأول، فتحول أعداء الأمس إلى حلفاء والعكس صحيح، حيث انهارت الصداقة العثمانية الفرنسية التي قامت منذ عهد السلطان سليمان القانوني، وتحالفت روسيا وبريطانيا مع الدولة العثمانية لإخراج الفرنسيين من مصر، وفي عهده أيضًا تكونت جمهورية مستقلة في اليونان تحت حماية الدولة العثمانية. وبعد سليم الثالث تولّى مصطفى الرابع عرش آل عثمان، ولم يدم ملكه طويلاً قبل أن تثور الإنكشارية عليه ويقوموا بعزله وتنصيب أخاه محمود بدلاً منه. امتلأ عهد محمود الثاني بأحداث مهمة، سواء على الصعيد الداخلي أو الخارجي، فنتيجة للضعف الشديد الذي دب في أوصال الدولة العثمانية ظهر فيها اتجاهان: الاتجاه الأول الذي أرجع ما وصلت إليه الدولة العثمانية من ضعف إلى الابتعاد عن الإسلام، والذي ما كان للمسلمين أن تقوم لهم قائمة في الأرض إلا بالتمسك به؛ والاتجاه الثاني الذي يقوم على ضرورة تقليد أوروبا تقليدًا أعمى، لكي يصل العثمانيون إلى ما وصلت إليه من تقدم وازدهار. وكان من نتيجة الإيمان بالاتجاه الأول أن قامت الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية، واجتذبت إليها الكثير من أهلها، ودعت إلى تطهير الإسلام من كامل الشوائب التي تعلقت به عبر القرون. ولما رأى السلطان محمود أنه من الضروري قمع هذه الفئة التي يخشى من امتدادها على تفريق كلمة الإسلام، كلّف محمد علي باشا، والي مصر ومؤسس أسرتها الخديوية العلوية، بمحاربتها والقضاء عليها، ففعل ما طُلب منه وأباد الحركة الوهابية، ثمّ شرع في إصلاح مصر وتنظيمها وفق النظام الأوروبي. وفي بداية عهد محمود الثاني استقلّت عدّة دول أوروبية عن الدولة العثمانية، وكانت بداية انشقاق أوروبا الشرقية عن الدولة العثمانية عندما ثار الصربيون وطالبوا باستقلالهم، فقمعتهم الدولة العثمانية مرتين، وتعهدت ألا تتدخل في شؤون الصرب الداخلية، وأن تكون السيطرة للعثمانيين في الصرب على القلاع فقط. سرعان ما أعقب هذه الثورة عصيان "علي باشا" والي مدينة يانية الألبانية، حيث امتنع عن دفع الخراج واحترام الأوامر التي تُرسل إليه من الآستانة، فأرسل إليه السلطان جيشًا تمكن قائده من القبض عليه وإعدامه. وما فتئت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية، فقد ثار اليونانيون طلبًا للاستقلال وهزموا فرقة عسكرية عثمانية أرسلت لقمعهم، فلم يجد السلطان لإخماد الثورة في اليونان غير محمد علي باشا والي مصر، فاستجاب الأخير لطلبه وأرسل سفنًا حربية محملة بالجنود إلى اليونان، استطاعت أن تحقق انتصارات كاسحة على الثوّار. غير أن ثورة اليونانيين نجحت، واستطاع الثائرون أن يستقلوا ببلدهم عن الدولة العثمانية بعد المساعدات التي تلقوها من الدول الأوروبية. كذلك كان الأسطول العثماني قد تحطم في معركة ناڤارين عام 1827م، على يد السفن البريطانية والروسية.

تتميز هذه المرحلة بانحدار الدولة العثمانية سريعًا وفقدانها لمعظم ممتلكاتها الباقية في أوروبا، وقيام السلطان محمود الثاني بعدد من الإصلاحات الكبيرة الهادفة لجعل الدولة تواكب أوروبا الغربية في التطور والازدهار. وأوّل ما قام به السلطان محمود الثاني في هذا المجال كان إلغائه لطائفة الإنكشارية بعد أن أصبحت إحدى عوامل تخلّف وتراجع الدولة يقينًا، فاعترض الإنكشارية على ذلك وحاولوا التمرد وتجمعوا في أحد ميادين الآستانة، فحصدتهم المدفعية العثمانية حصدًا. أعلن السلطان بعد قضائه على الإنكشارية نظامًا جديدًا للجند قلّد فيه الأوروبيين، كذلك قام بعدد من الإصلاحات المدنية مثل إقامة المدارس الحديثة ورفع يد الهيئة الإسلامية عن الإشراف على التعليم، وإرسال بعثات طلابية إلى الخارج، واتجه بالبلاد إلى تقليد أوروبا حتى إنه تزيا بزيهم، واستبدل بالعمامة الطربوش، والعباءة والجلباب بالبذلة الغربية.

أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين بعد أن رفضت الدولة العثمانية الاعتراف بقرارات مؤتمر لندن الذي نص على استقلال اليونان، وتمكنت من احتلال البغدان والأفلاق، بل وصلت إلى مدينة أدرنة وهددت الآستانة بالسقوط، فتدخلت بريطانيا وفرنسا لوقف تقدم روسيا خوفًا على مصالحها في الشرق، فعُقدت بين الروس والعثمانيين معاهدة أدرنه التي نصت على عودة المناطق التي احتلها الروس إلى الدولة العثمانية مقابل تمتع روسيا ببعض الامتيازات وتعويضها عن الخسائر التي تكبدتها في الحرب، واستقلال بلاد الصرب وتسليم ما تحتفظ به الدولة من قلاعها. وفي أواسط سنة 1830م، ساءت العلاقات بين الدولة العثمانية وفرنسا مجددًا، بعد أن نفذت الأخيرة ما كانت تنويه من مدّة، ألا وهو الاستيلاء على ولاية الجزائر بدعوى منع تعدي القراصنة المسلمين على مراكبها التجارية، وبذلك فقدت الدولة العثمانية الجزائر إلى الأبد، على الرغم من استبسال المقاومة بقيادة الأمير عبد القادر الجزائري، الذي اضطر للاستسلام بعد أن دافع عن بلاده مدة سبع عشرة سنة.

استمرت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية بعد سقوط الجزائر، وذلك أن والي مصر محمد علي باشا طمع في توسيع رقعة نفوذه بعد أن غدا أقوى ولاة السلطان العثماني في الشرق العربي، وكان السلطان محمود الثاني قد وعد محمد علي بأن يوليه على بلاد الشام لقاء خدماته الجليلة التي قدمها للدولة، لكنه عاد وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في الشام خطرٌ على كيان السلطنة نفسها. فقرر محمد علي أن يجتاح بلاد الشام بالقوة، فوجه جيشه إلى فلسطين وأخضعها، ثم زحف على مدن الساحل اللبناني وفتحها الواحدة تلو الأخرى، وسرعان ما لحقت بها سوريا الوسطى والشمالية، وامتد زحف الجيش المصري إلى الأناضول حيث هزم الجيش العثماني حديث النشأة في قونية، وأصبح قاب قوسين أو أدنى من الآستانة، حتى خُيل للعالم في ذلك الوقت أن نهاية الدولة العثمانية أصبحت قريبة. عقب هزيمة قونية، استنجد السلطان محمود الثاني بالدول الأوروبية للوقوف في وجه الخطر المداهم، فلم ينجده إلا روسيا، التي أرسلت 15 ألف جندي إلى الآستانة للدفاع عنها، فخشيت بريطانيا وفرنسا من امتداد النفوذ الروسي وتوسطت للصلح مع محمد علي، حيث أقر له السلطان بولاية مصر وجزيرة كريت وفلسطين ولبنان وأضنة، لقاء نفس الأموال التي كان يؤديها عن الشام الولاة العثمانيون من قبل. وفي غضون ذلك توسّع النفوذ الروسي في الدولة خصوصًا بعد أن أبرم السلطان معاهدة مع روسيا تعهدت فيها الأخيرة بالدفاع عن الدولة العثمانية لو هاجمها المصريون أو غيرهم. عمل السلطان محمود الثاني في أواخر أيامه على استعادة الشام ومصر، فجمع جيشًا جديدًا، ونشط عملاؤه في الشام يحرضون الشعب للثورة على المصريين، ثم سار الجيش وقام بهجوم عبر الفرات أسفر عن كارثة نزلت به، إذ بدده الجيش المصري في معركة نصيبين عام 1839م. ولم تصل أنباء هذه الهزيمة إلى السلطان محمود الثاني، إذ توفي قبل ذلك بأيام.

خلف السلطان عبد المجيد الأول أباه السلطان محمود الثاني، وهو صبيّ لم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، وكانت الدولة العثمانية على شفير الانهيار، إذ أصبحت بلا جيش، بفعل خسارة الجيوش العثمانية أمام المصريين، وتشتيت القوى المسلحة، وبلا أسطول، بفعل انضمام الأسطول العثماني طواعية إلى الأسطول المصري في الإسكندرية، فسارع السلطان الفتى إلى إجراء مفاوضات مع محمد علي، فاشترط الأخير، لعقد الصلح، أن يكون الحكم في الشام ومصر حقًا وراثيًا في أسرته. وكاد السلطان عبد المجيد يقبل شروط محمد علي لو لم تصله مذكرة مشتركة من الدول الأوروبية الكبرى، عدا فرنسا، تطلب إليه بألا يتخذ قرارًا يتعلق بمحمد علي إلا بمشورتهم، ووعدوه بالتوسط بينه وبين محمد علي، فوافق على ذلك. ثم اجتمعت كل من بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا وعقدوا اتفاقية صدق عليها العثمانيون، وعرضوها على محمد علي، وهي تنص على بقاء ولاية مصر وراثية في عائلته، وولاية عكا مدى حياته، فرفض محمد علي ذلك وطرد المندوبين الأوروبيين والمندوب العثماني من مصر، وبناءً على ذلك هاجمت البوارج الحربية البريطانية والنمساوية والعثمانية مدن الساحل الشامي واستطاعت أن تحرز انتصارًا كبيرًا على جيوش محمد علي بقيادة ابنه إبراهيم باشا، وأجبرته على العودة إلى مصر والانكماش فيها، وبذلك عادت الشام إلى ربوع الدولة العثمانية، وأصبحت سيادة الدولة على مصر سيادةً اسميّة. توصلت الدول الأوروبية الكبرى، بعد انتهاء الأزمة العثمانية - المصرية، إلى عقد اتفاقية جماعية مع الدولة العثمانية، أُطلق عليها تسمية "معاهدة المضائق" أو "اتفاقية لندن للمضائق"، وقد أرست هذه الاتفاقية نظامًا للمضائق العثمانية ظل مطبقًا بدون إدخال تعديلات جوهرية عليه حتى قيام الحرب العالمية الأولى. حدث في عهد السلطان عبد المجيد عدد من الفتن الداخلية في الولايات العثمانية، وازدادت الدولة ضعفًا على ضعف، مما زاد من أطماع الدول الأوروبية فيها، فدُعيت باسم "الرجل المريض"، وأخذ الأوروبيون يخططون لاقتسام تركتها مستقبلاً.
اتخذت المسألة الشرقية في أواخر القرن الثامن عشر، شكلها الحديث، وبرزت مع بداية انحسار المد التوسعي العثماني عن أوروبا، ومع اتجاه العثمانيين المتزايد نحو فقدانهم تفوقهم العسكري أمام الدول الأوروبية، وبخاصة روسيا والنمسا، وقد تحكمت بها ثلاثة عوامل هي: ضعف الدولة العثمانية المتزايد وظهور عدد من القوميات المسيحية الصغيرة في شبه جزيرة البلقان والفتن الداخلية المستمرة في بعض الولايات، وقد سمحت جميع هذه العوامل للدول الأوروبية أن تتدخل في الشؤون الداخلية للدولة وتسيرها حسب مصالحها. ومن أبرز الأحداث التي استغلتها أوروبا للتدخل في الشؤون العثمانية كانت الفتن الطائفية التي وقعت في بلاد الشام خلال عقد الأربعينيات من القرن التاسع عشر، وبلغت ذروتها في جبل لبنان، فتدخلت فرنسا بحجة حماية الكاثوليك وبشكل رئيسي الموارنة، وتدخلت بريطانيا لدعم الدروز، وروسيا لدعم الأرثوذكس، فوقعت في البلاد مذابح عظيمة تخللتها سنوات قليلة من السلام.
كما اتجهت الدولة نحو سياسة نقل أمور الولايات إلى سلطة داخلية فأنهوا حكم مماليك العراق في بغداد والبصرة وآل جليلي في الموصل في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، كما قضوا على الإمارات الكردية شبه المستقلة في حكاري وسوران وبادينان إثر ضغط دولي عقب مجازر بدر خان في الأربعينيات من نفس القرن.
تُعدّ حرب القرم التي ابتدأت عام 1854م بين روسيا والدولة العثمانية، من أهم مراحل المسألة الشرقية، فقد دفعت هذه الحرب بالعلاقات الدولية نحو التأزم، وغيّرت التحالفات السياسية، فوقفت بريطانيا وفرنسا إلى جانب الدولة العثمانية للدفاع عن سلامة أراضيها ضد الروس. وتتخلص هذه الحرب في أن القيصر الروسي نيقولا الأول اعتقد أن بإمكانه أن يطرح قضية إنهاء المسألة الشرقية بشكل جذري، وأبدى نيته في اقتسام أملاك الدولة العثمانية، فعرض على بريطانيا تقسيم الدولة العثمانية بينهما، فرفضت، فحاول إغراء فرنسا بنفس الإغراء، فرفضت أيضًا، فهددت روسيا باحتلال الأفلاق والبغدان إن لم تعد الدولة العثمانية للإمبراطورية الروسية حق حماية المسيحيين الأرثوذكس الذي فقدته وفق نص معاهدة المضائق، فلم يعرها السلطان أي اهتمام بعد أن وعدته بريطانيا وفرنسا بالدفاع عن الدولة ضد أي هجوم محتمل، فأقدمت روسيا على تنفيذ تهديدها، فتحالف العثمانيون مع بريطانيا وفرنسا والنمسا ومملكة البيمونت بإيطاليا والسويد، وقصفت أساطيلهم ميناء سيڤاستوبول في شبه جزيرة القرم، وضربت الكثير من قلاعه بالإضافة للإغارة على الكثير من موانئ روسيا على البحر الأسود، وتوغلت القوات المتحالفة في أراضي روسيا حتى طلبت الصلح، فعُقدت معاهدة سلام في باريس أنهت الحرب وأنقذت الدولة العثمانية من الخطر الروسي الذي كان يتهددها، وبات من المنتظر أن تغدوا بلدًا متحدًا يأخذ بركب الحياة الدستورية كما عرفها الغرب، وتنضم إلى سائر أعضاء المنظمة الدولة على قدم المساواة.

وفي أواخر عهد السلطان عبد المجيد الأول، نشبت فتنة طائفية كبرى في الشام، وتحديدًا في دمشق وسهل البقاع وجبل لبنان بين المسلمين والمسيحيين عمومًا، والدروز والموارنة خصوصًا، فوقعت مذابح مؤلمة وبلغ عدد القتلى اثني عشر ألفًا، وكان ممثلو بريطانيا وفرنسا يشجعون الفريقين على الانتقام ويساعدونهم على الثأر، فخشي السلطان أن تؤدي هذه الفتنة إلى تدخل الدول الأجنبية العسكري، فأوعز إلى المسؤولين العثمانيين في بيروت ودمشق بوجوب إخمادها حالاً، وأوفد في الوقت ذاته وزير الخارجية فؤاد باشا الذي عُرف بالدهاء والحزم، وخوله سلطات مطلقة لمعالجة الموقف، فقام بمهمته خير قيام وأعدم معظم الذين تسببوا بالمذابح وسجن الباقين ونفى بعضهم وأعاد بعض المسلوبات إلى أصحابها من المنكوبين المسيحيين، وجمع تبرعات كثيرة أنفقها على ترميم القرى. وكانت الدول الأوروبية قد ضغطت على السلطان وحملته على القبول بتشكيل لجنة دولية يوكل إليها أمر إعادة الهدوء إلى جبل لبنان ودمشق، وتصفية ذيول الفتنة. توفي السلطان عبد المجيد يوم 6 يونيو سنة 1861م، الموافق فيه 17 ذي الحجة سنة 1277هـ، عن أربعين سنة، بعد أن قام ببعض الإصلاحات الكبيرة في الدولة، أبرزها فرمانه الشهير الصادر سنة 1856م، الذي ساوى فيه بين جميع رعايا الدولة مهما اختلفت عقيدتهم الدينية، فتحسن وضع المسيحيين بشكل أكبر، وازدادت نسبة المتعلمين منهم، الأمر الذي ساهم في إنعاش اقتصاد الدولة لاحقًا.

بويع السلطان عبد العزيز الأول بالخلافة وعرش آل عثمان بعد وفاة أخيه عبد المجيد، ومما يذكر في عهده: افتتاح قناة السويس وقيام ثورة في جزيرة كريت تم إخمادها. وكان هذا السلطان كثير التجوال في البلاد الخارجية، فزار مصر وزار فرنسا، وحاول تقريب روسيا إليه حتى تخافه دول أوروبا، لكنه عُزل بناءً على فتوى شرعية بسبب تبذيره أموال الدولة، كما تنص بعض المصادر، وعُثر عليه ميتًا في غرفته فقيل أنه انتحر وقيل أنه قُتل، وتولّى بعده ابن شقيقه عبد المجيد الأول مراد، ولم يستمر عهده أكثر من 3 أشهر، وتم عزله بسبب اختلال عقله.

وبعد مراد الخامس بويع عبد الحميد الثاني بالخلافة وعرش السلطنة، وفي ذلك الحين كانت البلاد تمر في أزمات حادة ومصاعب مالية كبيرة، وتشهد ثورات عاتية في البلقان تقوم بها عناصر قومية تتوثبّ لتحقيق انفصالها، وتتعرض لمؤامرات سياسية بهدف اقتسام تركة "الرجل المريض". ومنذ اليوم الأول لارتقائه العرش، واجه السلطان عبد الحميد موقفًا دقيقًا وعصيبًا، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه مشبع بالثورة والاضطراب. فقد تجددت الثورة في إقليميّ البوسنة والهرسك، واستمرت في بلغاريا، وكان الصرب والجبل الأسود في حالة حرب مع الدولة. ولهذه الأسباب تدخلت الدول الأوروبية لاستغلال الموقف بغية تحقيق مصالحها بحجة إحلال السلام. فشجعت روسيا والنمسا الصرب والجبل الأسود على حرب العثمانيين، حيث رغبت النمسا بضم البوسنة والهرسك، بينما رغبت روسيا بضم الأفلاق والبغدان وبلغاريا، ووعدت روسيا النمسا والصرب والجبل الأسود بالوقوف بجانبهم إذا قامت حرب بينهم وبين العثمانيين. وبالفعل قامت الحرب بين الدولة العثمانية وتلك الدول، إلا أن الجيوش العثمانية استطاعت الانتصار ووصلت إلى مشارف بلغراد، غير أن تدخل أوروبا أوقف الحرب. قدّمت الدول الأوروبية الكبرى لائحة للدولة العثمانية تقضي بتحسين الأحوال المعيشية لرعاياها المسيحيين، ومراقبة الدول الأوروبية لتنفيذ إجراءات التحسين، فرفضت الدولة اللائحة؛ لأن هذا يعتبر تدخلاً صريحًا في شؤونها، فاستغلت روسيا الرفض واعتبرته سببًا كافيًا للحرب، وفي هذه المرة أطلقت أوروبا العنان لروسيا لتتصرف كيفما تشاء مع العثمانيين، فاحتلت الأفلاق والبغدان وبلغاريا ووصلت أدرنة وأصبحت على بعد 50 كيلومترًا فقط من الآستانة، كذلك دخلت جيوشها الأناضول، وعادت الصرب والجبل الأسود لتعلن الحرب على الدولة العثمانية، فاضطرت الأخيرة إلى طلب الصلح، وأبرمت معاهدة سان ستيفانو مع روسيا، التي اعترفت فيها باستقلال الصرب والجبل الأسود والأفلاق والبغدان وبلغاريا، ثمّ تمّ تعديل هذه المعاهدة في مؤتمر عُقد في برلين تمّ بموجبه سلخ المزيد من الأراضي عن الدولة العثمانية. كشفت قرارات مؤتمر برلين عن ضعف الدولة العثمانية، فاستغلت الكيانات السياسية والقومية هذا الضعف، وقامت بانتفاضات على الحكم المركزي بهدف الحصول على الاستقلال الكامل، ودعمتها أوروبا في سبيل تحقيق ذلك، وهكذا توالت الأزمات السياسية في وجه السلطان عبد الحميد الثاني بعد الحرب العثمانية الروسية ومؤتمر برلين. إنضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا، ثم لحقتها قبرص التي احتلتها بريطانيا، وأتبعتها بمصر والسودان، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء.

لعلّ أهم الأحداث التي جرت في عهد عبد الحميد هي الأزمة الأرمنية وقيام الحركة الصهيونية، ويتفق المؤرخون، المسلمون منهم خاصةً، أن هذين الحدثين هما ما ساهم في تشويه صورة الدولة العثمانية والسلطان عبد الحميد الثاني. وتفصيل الأزمة الأرمنية أن الأرمن طالبوا بعد مؤتمر برلين باستقلالهم، خاصة أن السلطان لم يقم بتطوير يُذكر لأوضاعهم، وعملت البعثات التبشيرية الأوروبية والأمريكية على إذكاء الشعور القومي الأرمني، وفي الوقت نفسه اعتقدت الدوائر الحاكمة في الآستانة أن بعض الأرمن يعملون كعملاء لروسيا وبريطانيا، وساورها الشكوك حول ولائهم، ومن ثم نظرت إليهم على أنهم خطر يهدد كيان الدولة ومستقبلها وأمنها. وتصاعد التوتر في بلاد الأرمن، ولم تلبث أن عمّت الاضطرابات، فخرج حوالي 4000 ارمني عن طاعة السلطان في بدليس بعد تأخر الإصلاحات الموعودة، فقام العثمانيون بالرد على ثورة الأرمن بأن أرسلوا جيشًا مؤلفًا بمعظمه من الأكراد إلى مناطق الثورة حيث دمّروا العديد من القرى الأرمنية وقتلوا كثيرًا من الثوّار ومن ساندهم، فيما أصبح يُعرف باسم "المجازر الحميدية"، وتطور العنف ليشمل المسيحيين بشكل عام كالسريان كما في مجازر ديار بكر. أما الحركة الصهيونية، فنشأت بقيادة ثيودور هرتزل، ودعت إلى إنشاء وطن قومي ليهود العالم في فلسطين الخاضعة للدولة العثمانية وتشجيع اليهود على الهجرة إليها، فأصدر السلطان عبد الحميد فرمانًا يمنع هجرة اليهود إلى الأراضي المقدسة، لكنه اضطر في نهاية المطاف إلى التهاون معها تحت ضغط الدول الأوروبية، وخاصةً بريطانيا.

كانت الأفكار القومية قد تغلغلت بشكل كبير في جسم الدولة العثمانية أواخر عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وأنشأ الداعون لهذه المفاهيم المؤسسات والجمعيات التي تحمل أفكارهم، وكان من أهم هذه الجمعيات جمعية تركيا الفتاة، التي تأسست في باريس وكان لها فروع أخرى في برلين، وفي أنحاء الدولة العثمانية في سالونيك والآستانة، واستطاعت أن تضع لها قدمًا في الجيش العثماني، وكان لها جناح عسكري عرف بتنظيم الاتحاد العثماني وكان لها جناح مدني هو الانتظام والترقي، واتفق الفريقان أن تكون جمعيتهم باسم "الاتحاد والترقي". وامتد نفوذ الاتحاد والترقي في الدولة، فضم إليه الكثير من ضباط الفيلق الأول المسيطر على الآستانة، وكذلك الفيلقين الثاني والثالث المرابطين في الولايات العثمانية الباقية في أوروبا. وقد حاول السلطان عبد الحميد مقاومة هذه الجمعيات، فنادى وتمسّك بفكرة الجامعة الإسلامية، لكنه فشل أمامهم، خصوصًا بعد أن سيطروا على أكثر الجيش. فرض الاتحاديون على السلطان إعلان دستور جديد للبلاد يخلف الدستور الأول أو "القانون الأساسي" الذي أعلنه سنة 1876م، فذعن لمطلبهم وأعلن الدستور، فسيطر الاتحاديون على معظم مقاعد المجالس النيابية، ووجدوا أن السلطان سيكون عائقًا في تحقيق أهدافهم، فعزلوه وولوا أخاه محمد الخامس مكانه.

تولّى محمد "رشاد" الخامس العرش والدولة في احتضار، ولكنها كانت ما تزال متماسكة، وأصبح الاتحاديون هم الحكام الفعليين للبلاد، أما السلطان فكان مجرّد ألعوبة في أيديهم، وفي ذلك الوقت كانت الدولة قد أضاعت كثيرًا من بلادها في أوروبا، والأفكار القومية تنتشر يومًا بعد يوم، والبلاد في حالة إفلاس بسبب الحروب المتواصلة، والأوروبيون قد تسلطوا على مالية الدولة لاستيفاء ما لهم عليها من ديون. وفي نفس السنة لاعتلاء محمد رشاد العرش، سيطرت الإمبراطورية النمساوية المجرية على البوسنة والهرسك، وبعد ثلاث سنوات هاجمت إيطاليا ليبيا، آخر الممتلكات العثمانية الفعلية في شمال أفريقيا، فقاومها العثمانيون بكل طاقتهم، لكنهم لم يستطيعوا شيئًا، فسقطت البلاد بعد سنة من المعارك الشديدة. ثم جاءت حرب البلقان الأولى التي تولّى كبرها كل من مملكة صربيا ومملكة الجبل الأسود ومملكة اليونان ومملكة بلغاريا، وفقدت فيها الدولة العثمانية ما تبقى لها من ممتلكات في البلقان عدا تراقيا الشرقية ومدينة أدرنة، وانسحب حوالي 400,000 مسلم من سكّان تلك البلاد إلى تركيا خوفًا من ما قد تُقدم عليه جنود العدو. وفي تلك الفترة ظهرت النزعة التركية الطورانية بقوة وعنف، وسعى حزب الاتحاد والترقي إلى تتريك الشعوب غير التركية المشتركة مع الأتراك في العيش تحت ظل الدولة العثمانية، مثل العرب والشركس والأكراد والأرمن. وفي سنة 1913م عقد الوطنيون العرب مؤتمرًا في باريس، واتخذوا مقررات أكدوا فيها على رغبة العرب في الاحتفاظ بوحدة الدولة العثمانية بشرط أن تعترف الحكومة بحقوقهم، كون العرب أكبر الشركاء في الدولة، وطالب هؤلاء أن تُحكم الأراضي العربية حكمًا ذاتيًا وفق نظام اللامركزية، وقد وعد الاتحاديون الزعماء العرب الأحرار بقبول مطالبهم، لكن ذلك لم يتحقق بفعل نشوب الحرب العالمية الأولى.

انطلقت شرارة الحرب الأولى في 28 يونيو عام 1914م عندما كان الأرشيدوق فرانز فرديناند، وليّ عهد العرش النمساوي المجري يقود سيارته في مدينة سراييڤو في البوسنة الخاضعة للنمسا، فاغتاله أحد القوميين الصرب، فاعتبرت الإمبراطورية النمساوية المجرية صربيا مسؤولة عن هذا الاغتيال، فتدخلت روسيا لدعم صربيا مدعومة من فرنسا وتحركت ألمانيا ضدهما، وما لبثت أن دخلت بريطانيا الحرب بعد ذلك بفترة قليلة، ومن ثم تشكلت الأحلاف، فدخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب معسكر دول المحور، أي ألمانيا والنمسا وبلغاريا، بعد أن فقد العثمانيون الأمل في محاولات التقارب مع بريطانيا وفرنسا، وفشلوا في الحصول على قروض عاجلة منهما لدعم الخزينة، وعُزلت الدولة سياسيًا بعد حروب البلقان وإيطاليا؛ فلم يكن لهم سوى خيار التقارب مع ألمانيا التي رأت مصلحتها في "الانتشار نحو الشرق". وفي 10 أغسطس سنة 1914م، دخلت الدولة العثمانية الحرب بشكل فعليّ، بعد أن سمحت لبارجتين ألمانيتين كانتا تطوفان البحر المتوسط، بعبور مضيق الدردنيل نحو البحر الأسود هربًا من مطاردة السفن البريطانية. وخطا الباب العالي خطوة هامة باتجاه الاشتراك بالحرب، حيث أعلن الصدر الأعظم إلغاء الامتيارات الأجنبية، ملبيًا بذلك إحدى المطالب الرئيسية للقوميين الأتراك، ثم اتخذ خطوة أخرى في طريق التحدي بإغلاقه المضائق بوجه الملاحة التجارية، كما ألغى مكاتب البريد الأجنبية وجميع السلطات القضائية غير العثمانية. بعثت الانتصارات الألمانية الخاطفة على الجبهة الروسية الأمل في نفوس الاتحاديين، بشأن إمكانية استعادة الأراضي العثمانية المفقودة لصالح روسيا المهزومة، فهاجم الأسطول العثماني الموانئ الروسية في البحر الأسود، وقد شكّل ذلك أمرًا واقعًا زج بالدولة العثمانية في الحرب، فأعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية، واقتدت بها كل من بريطانيا وفرنسا، وردّ السلطان محمد الخامس بإعلان الحرب، ودعا المسلمين إلى الجهاد، إلا أن ذلك لم يتحقق، فأغلب مسلمي العالم كانوا يزرحون تحت نير الاستعمار البريطاني أو الفرنسي، وكانت السلطات الاستعمارية قد جندت بعضًا منهم أيضًا في جيوشها. خاضت الجيوش العثمانية الحرب على جبهات متعددة من دون استعداد كامل، فعلى الجبهة الروسية مُنيت الحملة العثمانية بهزيمة فادحة، حيث فتك القتال والصقيع والوباء بتسعين ألف جندي عثماني، وفي الجنوب نزل البريطانيون في الفاو على الخليج العربي واستولوا على العراق، أما عملية قناة السويس فجرت قبل الموعد المحدد، وفيها اتفق العثمانيون مع المصريين على قتال البريطانيين، لكنها أسفرت عن هزيمة العثمانيين وأودت بحياة الكثيرين دون طائل. وقام أسطول الحلفاء بمهاجمة مضيق الدردنيل في خطوة للاستيلاء على الآستانة وإخراج الدولة العثمانية من الحرب، وإمداد الجبهة الروسية، لكن هذا الأسطول الضخم عجز عن اجتياز المضيق وهزم العثمانيون طاقمه هزيمة كبيرة في معركة بريّة، كانت النجاح الوحيد لهم في مقابل سلسلة من الإخفاقات، وبرز في هذه المعركة القائد مصطفى كمال.

وأثيرت أثناء المعارك، التي اندلعت على الجبهة الشرقية وهجوم الحلفاء في الدردنيل وغاليبولي، قضية الأرمن مرة أخرى، إذ قام الاتحاديون بنقل سكان المناطق الأرمنية في ولايات الشرق وكيليكيا والأناضول الغربية إلى بلاد الشام، بهدف تأمين حياة السكان المدنيين وحماية القوات المسلحة من خيانة محتملة من جانب العناصر الموالية لروسيا. وكان بعض الأرمن قد تطوعوا في الجيش الروسي، وقتلوا عددًا من السكان المسلمين في الأناضول الشرقية، ونتيجة لذلك تعرّض المرحلون لعمليات تعذيب وقتل فيما أصبح يُعرف باسم "مذابح الأرمن". بعد فشل الحملة العثمانية على مصر، جرت اتصالات سريّة بين البريطانيين في مصر وشريف مكة حسين بن علي الهاشمي، وبعض الزعماء العرب، وتمّ الاتفاق بين الفريقين على أن يثور العرب على الأتراك وينضموا إلى الحلفاء مقابل وعد من هؤلاء بمنح العرب الاستقلال وإعادة الخلافة إليهم. وتنفيذًا لهذا الاتفاق أعلن شريف مكة حسين في يونيو سنة 1916م الثورة العربية على الأتراك، فأخرجهم من الحجاز وأرسل قوّاته شمالاً بقيادة ولديه فيصل وعبد الله لتشارك القوات البريطانية في السيطرة على بلاد الشام. وفي غضون ذلك سُحقت المقاومة البلغارية في البلقان، مما أرغم حكومة صوفيا على طلب الهدنة، فأدرك الباب العالي خطورة الموقف، لأن الحرب أضحت قريبة من الأراضي التركية، ويمكن للعدو أن يتغلغل بحريّة في تراقيا الشرقية ويزحف حتى أبواب الآستانة، فأبرم العثمانيون معاهدة مودروس مع الحلفاء، خرجوا بموجبها من الحرب.

توفي السلطان محمد الخامس قبل أشهر من انتهاء الحرب، وخلفه أخاه محمد "وحيد الدين" السادس. وبعد مرور شهر على توقيع هدنة مودروس، دخلت البحرية البريطانية والفرنسية والإيطالية ثم الأمريكية إلى القرن الذهبي، وأنزلت قواتها في الآستانة التي حوّلتها إلى قاعدة لنشاط الحلفاء في المنطقة كلها. سيطر الحلفاء على موانئ البحر الأسود كلها، واقتسموا الأراضي التركية، فاحتل الفرنسيون مرسين وأضنة، والإيطاليون أنطاكية وكوشا داسي وقونية، واحتل اليونانيون القسم الغربي من الأناضول، بالإضافة إلى تراقيا. كان ردّ الفعل الداخلي لاتفاق الهدنة سلبيًا، فقد رفض الأتراك الخضوع للاحتلال والقبول بمشاريعه، فقامت ثورة وطنية في جميع أنحاء البلاد احتضنتها الحركة الوطنية بزعامة القائد مصطفى كمال، والتي عُرفت باسمه "الحركة الكماليّة"، لتواجه خضوع الحكومة لرغبات الحلفاء وتعاون السلطان محمد السادس مع المحتلين، ومحاولات اليونان توسيع المناطق التي احتلتها، وازدياد الثورات الأرمنية. وعقدت الحركة الكمالية مؤتمرات عديدة في طول البلاد وعرضها لاستنهاض الوعي القومي وإنقاذ البلاد من التقسيم، وتشكّلت حكومة وطنية برئاسة مصطفى كمال بهدف إقامة دولة تركية مستقلة، ألغت جميع القوانين والتعليمات التي أصدرتها الحكومة السابقة، ووضعت السلطان وحكومته خارج إطار القانون. وقد حاول السلطان القضاء على هذه الحركة فلم يُفلح.

وفي تلك الفترة فُرضت معاهدة سيڤر على السلطان، التي مزّقت أوصال الدولة، وقد وقّع عليها مرغمًا، في حين رفضتها الحكومة الكمالية، ووضعت مخططًا لإنقاذ تركيا بمعزل عن السلطان. تمكّن مصطفى كمال بعد جهود مضنية واصطدامات شديدة مع اليونانيين، من الانتصار، فاستعاد كمال الأراضي التي احتلوها، وفرض على الحلفاء توقيع هدنة جديدة اعترفت فيها اليونان بانتصارات تركيا، فأضحى مصطفى كمال بطلاً قوميًا، وبرز في الواجهة السياسية في حين ظل السلطان في الظل، فما كان منه إلا أن تنازل عن العرش واعتزل الحياة السياسية، وغادر البلاد على ظهر بارجة بريطانية نقلته إلى جزيرة مالطة، في 17 أكتوبر سنة 1922م، الموافق فيه 27 ربيع الأول سنة 1341هـ.

اعتلى عرش السلطنة العثمانية، بعد تنازل السلطان محمد السادس، وليّ العهد عبد المجيد الثاني، وبعد أن أصبح مصطفى كمال سيد الموقف، وقّع معاهدة لوزان مع الحلفاء التي تنازل بمقتضاها عن باقي الأراضي العثمانية غير التركية، ثم جرّد السلطان من السلطة الزمنية وجعله مجرّد خليفة، أي أشبه بشيخ الإسلام، ولكن من غير سلطة روحيّة أيضًا. ثم ألغى الخلافة سنة 1924 وطرد عبد المجيد من البلاد، وبهذا سقطت الدولة العثمانية فعليًا بعد أن استمرت لما يقرب من 600 سنة، وانهارت معها الخلافة الإسلامية بعد أن استمرت ما يزيد عن ألف سنة. وقد رثا أمير الشعراء أحمد شوقي الدولة العثمانية والخلافة الإسلامية بأبيات من الشعر قال فيها:

عندما طرد مصطفى كمال عبد المجيد الثاني من البلاد، طرد معه كامل أفراد الأسرة العثمانية وصادر أملاكهم، فذهب هؤلاء ليعيشوا في المنفى ومنعوا من العودة إلى تركيا. وفي سنة 1974م، أصدر البرلمان التركي قرارًا نص على جواز منح الجنسية التركية للمنفيين المتحدرين من نسل عثمان الأول، وتمّ إعلامهم بذلك عن طريق السفارة التركية في كل بلد يعيشون فيه. يندرج ضمن قائمة المدعين بالحق في العرش العثماني: "محمد أورخان" ابن الأمير محمد عبد القادر، الذي توفي في سنة 1994، و"أرطغرل عثمان" أصغر أحفاد السلطان عبد الحميد الثاني. يشتهر أرطغرل عثمان برفضه حمل الجنسية التركية رغم عرضها عليه عدّة مرّات، قائلاً أنه "مواطن عثماني"، لكنه على الرغم من ذلك قال أنه لا يتمنى نهوض الدولة العثمانية من جديد، وأفاد أن "الديمقراطية تسري سريانًا جيدًا في تركيا". عاد أرطغرل عثمان إلى تركيا في سنة 1992م، وكانت تلك المرة الأولى التي يدوس فيها أرض وطنه الأم منذ نفيه وأفراد الأسرة الحاكمة في عشرينيات القرن العشرين، وحصل على الجنسية والهوية التركية في سنة 2002م. توفي أرطغرل عثمان في 23 سبتمبر سنة 2009م في إسطنبول عن عمر يناهز 97 عامًا ولم يخلف أولادًا، وبموته لم يتبق أحد من المدعين بالحق في العرش العثماني من الذين وُلدوا في الفترة التي كانت الدولة فيها لا تزال قائمة. كان الأتراك يُلقبون أرطغرل عثمان باسم "العثماني الأخير"، ولو قُدّر له أن يحكم بصفته سلطانًا، لكان أكبر سلاطين الدولة سنًا منذ نشأتها، ولعُرف باسم السلطان أرطغرل الثاني.

يُعتبر "إبراهيم توفيق"، وهو حفيد حفيد السلطان عبد المجيد الأول الوريث الأول لعرش آل عثمان، كذلك تقول الحكومة التركية أن أحد المواطنين الأمريكيين من أصل تركي، واسمه "عدنان گلكور"، هو الوريث الأصغر لعرش الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="2406600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406600" title="جاميت (توضيح)">
جاميت (توضيح)



</doc>
<doc id="2406608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406608" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة 1 الذي اعتمد بدون تصويت يوم 25 يناير 1946 دعا إلى اجتماع لجنة الأركان العسكرية لأول مرة في لندن يوم 1 فبراير 1946.




</doc>
<doc id="2406615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406615" title="قيام الدولة العثمانية">
قيام الدولة العثمانية

قيام الدولة العثمانية (1299–1453)، توفي "كندز ألب" في العام التالي لنزوح عشيرته إلى حوض دجلة، فترأس العشيرة ابنه سليمان، ثم حفيده "أرطغرل" الذي ارتحل مع عشيرته إلى مدينة إرزينجان، وكانت مسرحًا للقتال بين السلاجقة والخوارزميين، فالتحق بخدمة السلطان علاء الدين سلطان قونية، إحدى الإمارات السلجوقية التي تأسست عقب انحلال دولة السلاجقة العظام، وسانده في حروبه ضد الخوارزميين، فكافأه السلطان السلجوقي بأن أقطع عشيرته بعض الأراضي الخصبة قرب مدينة أنقرة. وظل أرطغرل حليفًا للسلاجقة حتى أقطعه السلطان السلجوقي منطقة في أقصى الشمال الغربي من الأناضول على الحدود البيزنطية، في المنطقة المعروفة باسم "سوغوت" حول مدينة أسكي شهر، حيث بدأت العشيرة هناك حياة جديدة إلى جانب إمارات تركمانية سبقتها إلى المنطقة. علا شأن أرطغرل لدى السلطان بعد أن أثبت إخلاصه للسلاجقة، وأظهرت عشيرته كفاءة قتالية عالية في كل معركة ووجدت دومًا في مقدمة الجيوش وتمّ النصر على يدي أبنائها، فكافأه السلطان بأن خلع عليه لقب "أوج بكي"، أي محافظ الحدود، اعترافًا بعظم أمره. غير أن أرطغرل كان ذا أطماع سياسية بعيدة، فلم يقنع بهذه المنطقة التي أقطعه إياها السلطان السلجوقي، ولا باللقب الذي ظفر به، ولا بمهمة حراسة الحدود والحفاظ عليها؛ بل شرع يهاجم باسم السلطان ممتلكات البيزنطيين في الأناضول، فاستولى على مدينة أسكي شهر وضمها إلى أملاكه، واستطاع أن يوسع أراضيه خلال مدة نصف قرن قضاها كأمير على مقاطعة حدودية، وتوفي في سنة 1281م عن عمر يُناهز التسعين عامًا، بعد أن خُلع عليه لقب كبير آخر هو "غازي"، تقديرًا لفتوحاته وغزواته.

بعد أرطغرل تولّى زعامة الإمارة ابنه البكر عثمان، فأخلص الولاء للدولة السلجوقية على الرغم مما كانت تتخبط فيه من اضطراب وما كان يتهددها من أخطار.

أظهر عثمان في بداية عهده براعة سياسية في علاقاته مع جيرانه، فعقد تحالفات مع الإمارات التركمانية المجاورة، ووجه نشاطه العسكري نحو الأراضي البيزنطية لاستكمال رسالة دولة سلاجقة الروم بفتح الأراضي البيزنطية كافة، وإدخالها ضمن الأراضي الإسلامية، وشجعه على ذلك حالة الضعف التي دبت في جسم الإمبراطورية البيزنطية وأجهزتها، وانهماكها بالحروب في أوروبا، فأتاح له ذلك سهولة التوسع باتجاه غربي الأناضول، وفي عبور الدردنيل إلى أوروبا الشرقية الجنوبية. ومن الناحية الإدارية، فقد أظهر عثمان مقدرة فائقة في وضع النظم الإدارية لإمارته، بحيث قطع العثمانيون في عهده شوطًا كبيرًا على طريق التحول من نظام القبيلة المتنقلة إلى نظام الإدارة المستقرة، ما ساعدها على توطيد مركزها وتطورها سريعًا إلى دولة كبرى. وقد أبدى السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الثالث تقديره العميق لخدمات عثمان، فمنحه لقب ""عثمان غازي حارس الحدود العالي الجاه، عثمان باشا"".

أقدم عثمان بعد أن ثبّت أقدامه في إمارته على توسيع حدودها على حساب البيزنطيين، ففي عام 1291م فتح مدينة "قره جه حصار" الواقعة إلى الجنوب من سوغوت، وجعلها قاعدة له، وأمر بإقامة الخطبة باسمه، وهو أول مظهر من مظاهر السيادة والسلطة، ومنها قاد عشيرته إلى بحر مرمرة والبحر الأسود. وحين تغلب المغول على دولة قونية السلجوقية، سارع عثمان إلى إعلان استقلاله عن السلاجقة ولقّب نفسه "پاديشاه آل عثمان" أي عاهل آل عثمان، فكان بذلك المؤسس الحقيقي لهذه الدولة التركية الكبرى التي نُسبت إليه لاحقًا. وظلّ عثمان يحكم الدولة الجديدة بصفته سلطانًا مستقلاً حتى تاريخ 6 أبريل سنة 1326م، الموافق فيه 2 جمادى الأولى سنة 726هـ، عندما احتل ابنه "أورخان" مدينة بورصة الواقعة على مقربة من بحر مرمرة، وفي هذه السنة توفي عثمان عن عمر يناهز السبعين عامًا، بعد أن وضع أسس الدولة ومهد لها درب النمو والازدهار، وخُلع عليه لقب آخر هو "قره عثمان"، وهو يعني "عثمان الأسود" باللغة التركية الحديثة، لكن يُقصد به "الشجاع" أو "الكبير" أو "العظيم" في التركية العثمانية.

عُني أورخان بتنظيم مملكته تنظيمًا محكمًا، فقسمها إلى سناجق أو ولايات، وجعل من بورصة عاصمةً لها، وضرب النقود باسمه، ونظّم الجيش، فألّف فرقًا من الفرسان النظاميين، وأنشأ من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين جمعهم من مختلف الأنحاء جيشًا قويًا عُرف بجيش الإنكشارية. وقد درّب أورخان هؤلاء الفتيان تدريبًا صارمًا وخصّهم بامتيارات كبيرة، فتعلقوا بشخصه وأظهروا له الولاء. وعمل أورخان على توسيع الدولة، فكان طبيعيًا أن ينشأ بينه وبين البيزنطيين صراعٌ عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتيّ إزميد ونيقية. وفي عام 1337م شنّ هجومًا على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في احتلالها. ومع ذلك فقد أوقعت هذه الغزوة الرعب في قلب إمبراطور الروم "أندرونيقوس الثالث"، فسعى إلى التحالف معه وزوجه ابنته. ولكن هذا الزواج لم يحل بين العثمانيين وبين الاندفاع إلى الأمام، وتثبيت أقدامهم سنة 1357م في شبه جزيرة غاليبولي، وهكذا اشتد الخطر العثماني على القسطنطينية من جديد. شهد المسلمون في عهد أورخان أوّل استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وشرع المبشرون يدعون السكان إلى اعتناق الإسلام. توفي أورخان الأول في سنة 1360م بعد أن أيّد الدولة الفتيّة بفتوحاته الجديدة وتنظيماته العديدة، وتولّى بعده ابنه "مراد الله"، الملقب بمراد الأول.
كانت فاتحة أعمال مراد الأول احتلال مدينة أنقرة مقر إمارة القرمان، وذلك أن أميرها واسمه علاء الدين، أراد انتهاز فرصة انتقال المُلك من السلطان أورخان إلى ابنه مراد لإثارة حمية الأمراء المجاورين وتحريضهم على قتال العثمانيين ليقوضوا أركان ملكهم الآخذ في الامتداد يومًا فيومًا، فكانت عاقبة دسائسه أن فقد أهم مدنه. وتحالف مراد مع بعض أمراء الأناضول مقابل بعض التنازلات لصالح العثمانيين، وأجبر آخرين على التنازل له عن ممتلكاتهم، وبذلك ضمّ جزء من الممتلكات التركمانية إلى الدولة العثمانية. ثم وجّه اهتمامه نحو شبه جزيرة البلقان التي كانت في ذلك الحين مسرحًا لتناحر دائم بين مجموعة من الأمراء الثانويين، ففتح مدينة أدرنة سنة 1362م ونقل مركز العاصمة إليها لتكون نقطة التحرك والجهاد في أوروبا، وقد ظلت عاصمة للعثمانيين حتى فتحوا القسطنطينية في وقت لاحق، كما تم فتح عدّة مدن أخرى مثل صوفيا وسالونيك، وبذلك صارت القسطنطينية محاطة بالعثمانيين من كل جهة في أوروبا. وفي 12 يونيو سنة 1385م، الموافق فيه 19 جمادى الآخرة سنة 791هـ، التقت الجيوش العثمانية بالقوى الصربية - تساندها قوىً من المجر والبلغار والألبانيين - في إقليم "قوصوة"، المعروف حاليًا باسم "كوسوڤو"، فدارت بين الطرفين معركة عنيفة انتصر فيها العثمانيون، إلا أن السلطان قتل في نهايتها على يد أحد الجنود الذي تظاهر بالموت.

تولّى عرش آل عثمان بعد مراد الأول ابنه بايزيد، وعند ذلك كانت الدولة قد اتسعت حدودها بشكل كبير، فانصرف إلى تدعيمها بكل ما يملك من وسائل، وانتزع من البيزنطينيين مدينة آلاشهر، وكانت آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى، وأخضع البلغار عام 1393م إخضاعًا تامًا. فجزع "سيگسموند" ملك المجر من هذا التوسع العثماني، خصوصًا بعد أن تاخمت حدود بلاده مناطق السيطرة العثمانية، فاستنجد بأوروبا الغربية، فدعا البابا "بونيفاس التاسع" إلى حملة صليبية جديدة ضد العثمانيين لمنعهم من التوغل في قلب أوروبا، فلبّى الدعوة ملك المجر سالف الذكر، وعدد من أمراء فرنسا وباڤاريا والنمسا وفرسان القديس يوحنا في رودس وجمهورية البندقية، وقدمت إنگلترا مساعدات عسكرية. تقابل الجيشين العثماني والأوروبي في 25 سبتمبر سنة 1396م، الموافق فيه 21 ذي الحجة سنة 798هـ، ودارت بينهما رحى معركة ضارية هُزم فيها الأوروبيون وردوا على أعقابهم. حاصر بايزيد القسطنطينية مرتين متواليتين، ولكن حصونها المنيعة صمدت في وجه هجماته العنيفة، فارتد عنها خائبًا. ولم ينس بايزيد وهو يوجه ضرباته الجديدة نحو الغرب، أن المغول يستعدون للانقضاض عليه من جهة الشرق، وخاصةً بعد أن ظهر فيهم رجلٌ عسكري جبّار هو تيمورلنك الشهير المتحدّر من سلالة جنكيز خان. لذلك عمل بايزيد على تعزيز مركزه في آسيا الصغرى استعدادًا للموقعة الفاصلة بينه وبين تيمورلنك. وهكذا خف الضغط العثماني على البيزنطيين، وتأخر سقوط القسطنطينية في أيدي العثمانيين خمسين سنة ونيفًا. وفي ربيع سنة 1402م، تقدّم تيمورلنك نحو سهل أنقرة لقتال بايزيد، فالتقى الجمعان عند "جُبق آباد" ودارت معركة طاحنة انهزم فيها العثمانيون وأُسر السلطان بايزيد وحمله المغول معهم عائدين إلى سمرقند عاصمة الدولة التيمورية، حيث عاش بقية أيامه ومات في سنة 1403م.

وبعد موت السلطان بايزيد تجزأت الدولة إلى عدّة إمارت صغيرة كما حصل بعد سقوط الدولة السلجوقية، لأن تيمورلنك أعاد إلى أمراء قسطموني وصاروخان وكرميان وآيدين ومنتشا وقرمان ما فقدوه من البلاد. واستقل في هذه الفترة كل من البلغار والصرب والفلاخ، ولم يبق تابعًا للراية العثمانية إلا قليل من البلدان. ومما زاد الخطر على الدولة عدم اتفاق أولاد بايزيد على تنصيب أحدهم، بل كان كل منهم يدعي الأحقية لنفسه، فنشبت بينهم حروب ضارية، ولكن النصر كان آخر الأمر من نصيب محمد بن بايزيد.
أستطاع "محمد چلبي"، أن يعيد للدولة بعض ما فقدته من أملاكها في الأناضول. وبعد محمد الأول تولّى عرش السلطنة العثمانية مراد الثاني، فاستمر بإخضاع المدن والإمارات التي استقلت عن الدولة العثمانية، وحاصر القسطنطينية، ولكنه لم يُوفق إلى احتلالها. ثم حاول أن يعيد إخضاع البلقان لسيطرته، ففتح عدّة مدائن وقلاع وحاول أن يضم إليها مدينة بلغراد لكنه فشل في اقتحامها، فكان هذا الهجوم إنذارًا جديدًا لأوروبا بالخطر العثماني، فقامت قوات مجرية - وعلى رأسها يوحنا هونياد - بالالتحام مع العثمانيين وهزمتهم هزيمة قاسية كان من نتائجها بعث الروح الصليبية في أوروبا، وإعلان النضال الديني ضد العثمانيين.

لمّا توفي السلطان مراد الثاني ارتقى عرش العثمانيين ابنه محمد، فكان عليه بادئ الأمر أن يُخضع ثورة نشبت ضده في إمارة قرمان بآسيا الصغرى، فاستغل الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الحادي عشر هذا الأمر، وطلب من السلطان مضاعفة الجزية التي كان والده يدفعها إلى البيزنطيين لقاء أسرهم الأمير أورخان حفيد سليمان بن بايزيد المطالب بالعرش العثماني. فاستاء السلطان محمد من هذا الطلب لما كان ينطوي عليه من تهديد بتحريض أورخان هذا على العصيان، فأمر بإلغاء الراتب المخصص له، وراح يتجهّز لحصار القسطنطينية والقضاء على هذه المدينة في أقرب فرصة ممكنة. وكان أوّل ما قام به في هذا السبيل تشييده عند أضيق نقطة من مضيق البوسفور قلعة "روملي حصار" القائمة على بعد سبعة كيلومترات من أبواب القسطنطينية. وعندئذ أرسل الإمبراطور قسطنطين بعثة من السفراء إلى السلطان محمد لتحتجّ لديه على ذلك، فلم يلقوا منه جوابًا شافيًا، بل أصرّ على البناء لما في القلعة من أهمية استراتيجية. واستنجد الإمبراطور قسطنطين بالدول الأوروبية فلم تنجده إلا بعض المدن الإيطالية، أما البابا فقد أبدى استعداده لمساعدة الإمبراطور شرط أن تتحد الكنيستان الشرقية والغربية، ووافق قسطنطين على المشروع، ولكنّ تعصّب الشعب حال دون تحقيق ذلك.

وكان السلطان قد حشد لقتال البيزنطيين جيشًا عظيمًا مزودًا بالمدافع الكبيرة وأسطولاً ضخمًا، وبذلك حاصرهم من ناحيتيّ البر والبحر معًا. والواقع أن البيزنطيين استماتوا في الدفاع عن عاصمتهم، لكن ما أن مضى 53 يومًا على الحصار حتى كان العثمانيون قد دخلوا المدينة بعد أن هُدمت أجزاء كبيرة من أسوارها بفعل القصف المدفعي المتكرر، واشتبكوا مع البيزنطيين في قتال عنيف جدًا دارت رحاه في الشوارع، وذهب ضحيته الإمبراطور نفسه وكثير من جنوده. حتى إذا انتصف النهار دخل محمد المدينة وأصدر أمره إلى جنوده بالكف عن القتال، بعد أن قضى على المقاومة البيزنطية ونشر راية السلام. اتخذ السلطان محمد لقب "الفاتح" بعد فتح المدينة، وأضاف إليه لقب "قيصر الروم"، على الرغم من عدم اعتراف بطريركية القسطنطينية ولا أوروبا الغربية بهذا الأمر، ونقل مركز العاصمة من أدرنة إلى القسطنطينية التي غيّر اسمها إلى "إسلامبول"، أي مدينة الإسلام أو تخت الإسلام، وأعطى للمسيحين الآمان وحرية إقامة شعائرهم الدينية، ودعا من هاجر منهم خوفًا إلى العودة إلى بيوتهم. سقطت الإمبراطورية البيزنطية عند فتح المدينة بعد أن استمرت أحد عشر قرنًا ونيفًا، وتابع السلطان محمد فتوحاته في أوروبا خلال السنوات اللاحقة التي أعقبت سقوط القسطنطينية، فأخضع بلاد الصرب وقضى على استقلالها، وفتح بلاد المورة في جنوب اليونان، وإقليم الأفلاق وبلاد البشناق وألبانيا، وهزم البندقية ووحد الأناضول عبر قضائه على إمبراطورية طرابزون الرومية وإمارة قرمان. وقد حاول السلطان محمد أيضًا فتح إيطاليا لكن وافته المنية سنة 1481م، فانصرف العثمانيون عن هذه الجهة.


</doc>
<doc id="2406620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406620" title="سمكة الصندوق">
سمكة الصندوق

أسماك صندوقية (بالإنجليزية: Ostraciidae) من نوع شعاعيات الزعانف عظمية ، ينفوخيات الشكل تشبه سمكة المنفاخ و سمكة المبرد . تعيش في الشعب المرجانية وقليل منها يعيش في أخوار من المياه العذبة. يوجد منها 24 نوع منتمية إلى 8 أجناس.

يتميز جسم أسماك الصندوق بدرع عظمي مكون من عظام سداسية الشكل يغطيها ، له فتحات للفم والعينان والخياشيم والزعانف والشرج. يمكن أن يكون الدرع أملسا أو متعرجا خشنا. بعض منها له على مقدمة رأسه قرونا ، ومن بطنه تخرج أشواك إلى الخلف. ونظرا لكون الدرع يغطي فتحة الخياشيم فلا تستطيع سمكة الصندوق التنفس عن طريق فتح غطاء الخياشيم ، ولكن يقوم قاع الفم بمهمة التنفس.

يفتقد سمك الصندوق زعانف البطن والاضلاع . ولا توجد لزعانف الظهر والخلفية أشواك وبدلا منها توجد بين 9 إلى 13 أشواك رقيقة لتلك الزعنفتين. عدد الفقرات يبلغ 18 فقرة . وكل فك مكون من 10 من أسنان لوحية متماسكة مع بعضها البعض. يتكون
أسماك الصندوق تكون في الغالب ملونة وأشكال تتماشى مع شكل الجسم المدرع . وفي كثير من أنواعها تكون الذكور ذات ألوان مختلفة عن ألوان الإناث.

يحمي سمك الصندوق درعه ، وبالإضافة إلى ذلك يحمي نفسه بواسطة سم يسمى "باهوتوكسين" ، وهو سم يصيب الأعصاب . في حالة الدفاع عن نفسه . وإذا كان سمك الصندوق في وعاء لتربية الأسماك فقد يقتل سم الباهوتوكسين سمك الصندوق نفسه إذا كان الوعاء صغيرا ، إذ أن سمك الصندوق يفرز سمه في حالة الإجهاد والفزع.



</doc>
<doc id="2406623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406623" title="جوزيف هيلر">
جوزيف هيلر

" 'جوزيف هيلر' " (1 مايو 1923 - 12 ديسمبر 1999) كان روائياً أمريكياً، ألّف شعر هجاء (شعر)، وهو أيضاً كاتب قصة قصيرة وكاتب مسرحي. من أهم أعماله رواية "كاتش-22" والتي اختيرت ضمن أفضل مائة رواية مكتوبة بالإنجليزية من المكتبة الحديثة.



</doc>
<doc id="2406626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406626" title="تصوير سينمائي">
تصوير سينمائي

التصوير السينمائي، أو السينماتوغرافي، هو فن وعلم تصوير الصور المتحركة عن طريق تسجيل الأضواء، أو أنواع أخرى من الإشعاعات الكهروكغناطسيسة، بواسطة أجهزة استشعار رقمية أو كيمائية بواسطة مواد متحسسة للضوء.

بالعادى، تستعمل عدسة لاقطة تركز الضوء بشكل ترددي دوري على سطح متحسس للضوء داخل الكاميرا لتشكل صور متعددة في ما يسمى شريط الفلم. في حالة المتحسسات الرقمية، تقوم العدسة بنقل شحنات كهربائية إلى كل بكسل التي تقوم بحفظها الكترونيا في ملف فيديو للإستعمال المستقبلي. وينتج المستحلب التصويري سلسلة من الصور الكامنة التي "تظهر" إلى صور ظاهرة. بعدها، يمكن عرض الصور بواسطة جهاز فائق السرعة على شاشة ليبدوا وكأنهم صور متحركة.

للتصوير السينمائي تطبيقات كثيرة في الحقول العلمية وألدبية وعالم الأعمال ونشاطات الترفيه والإعلام.

مصطلح سينماتوغرافيك تنقسم في اليونانية إلى جزأين؛ الأول κίνημα (وتنطق بالإنجليزية kinem) وتعني "الحركات" والثاني γράφειν (وتنطق بالإنجليزية graphein) وتعني "التعبير بالخطوط" أو "الرسم". فيصبح المعنى الكلي "رسم الحركة".

يعرف اصطلاحًا بـ"التصوير السينمائي" يأتي من العمل على شريط الصور المتحركة السينمائي -الفيلم- لكن حاليًا توسع معنى تصوير الفيديو والتصوير الرقمي بحكم رواج التصوير السينمائي الرقمي.

معالجة الصور الرقمية حديثًا بإمكانها تعديل الصور مما كانت عليه عند التقاطها.

سمحت هذه المجالات الجديدة لتطغى على بعض الخيارات التي كانت يومًا ما تختص بنطاق المصورين السينمائيين.

التصوير السينمائي هو شكل من أشكال الفن في مجال صناعة الأفلام، وعلى الرغم من أن تعريض الصور من خلال العناصر الحساسة للضوء ليس شيئًا جديدًا وتعود بداياته للقرن التاسع عشر، إلا أن الصور المتحركة تطلبت شكلاً جديداً من التصوير الفوتوغرافي وملامح أجمل.

في الثلاثينات من القرن العشرين، كان تستعمل الإسطوانات والأقراص لإنتاج الصور المتحركة التي اخترعت بشكل متزامن ومستقل منقبيل النمساوي فون ستامفر (ستروبوسكوب) والبلجيكي جوزف بلاتو (فيناكيستوسكوب) والبريطاني ويليم هورنر (زوتروب). وحصل ويليم لنكولن على براءة اختراع لجهاز يظهر الصور المتحركة سماه "دولاب الحياة" أو "زوبراسكيسكوب" والذي يستعمل شق يرى من خلاله الرسوم أو الصور الفوتوغرافية.

في 19 يونيو 1873 قام إدوارد مايبريدج بتصوير فرس اسمها "سالي غاردنر" بنجاح في فيلم سريع باستخدام مجموعة من 24 كاميرا مجسمة. تم ترتيب الكاميرات على طول حاجز الميدان الذي ستركض فيه الفرس، وتم التحكم بعدسات الكاميرات باستخدام سلك مثبت في حوافر الفرس، وكانت كل كاميرا تبعد عن الأخرى 21 بوصة وذلك لتغطية مسافة 20 قدم التي قطعتها الفرس، مما مكنه من التقاط صور لكل ألف جزء من الثانية.

بعد تسع سنوات، تحديدًا في عام 1882، اخترع العالم الفرنسي "إيتيان جول ماري" جهازًا ذو خاصيّة التصوير المتكرر، والذي كان قادرًا على تصوير 12 لقطة متتالية في الثانية، وقادرًا أيضًا على تخزين جميع اللقطات لنفس الصورة.

وشهدت هايات القرن التاسع عشر بوادر استعمال التصوير السينمائي في العلوم فتم تصوير العديد من الأفلام في الأبحاث العلمية وذلك بفضل جهود "جان باينليف" الذي جاهد لاستعمال التصوير السينمائي في أرشفة نمو وحركات المخلوقات الميكروسكوبية والخلاية والبكتيريا ولملاحظة وظائفها خلال حياتها.

الفلم التجريبي الثاني كان بعنوان "مشهد حديقة راوندهاين" (Roundhay Garden Scene)، في 14 أكتوبر 1888، الذي كان بطله "لويس لو برنس"، وتم تمثيله في حديقة راونداي، في أحد ضواحي مقاطعة ليدز في إنجلترا، هو أوّل صورة متحركة باقية إلى اليوم على الرغم من أن أول من صمم أداة تخدم مجال الصورة المتحركة كان ويليام كيندي لاوري ديكسون، والذي كان يعمل بتوجيه من توماس أديسون، وكان يُطلق على الأداة اسم كينيتوغراف (Kinetograph) أو ملتقط الصور، وسُجّلت كبراءة اختراع عام 1891. التقطت هذه الكاميرا سلسلة من الصور الفوريّة على مقياس (ايستمان كوداك) الخاص بتحميض الصور على شريط سينمائي شفاف بعرض 35 مليمتر. وقد عُرضت نتائج هذا العمل للعامة أول مرة عام 1893، باستخدام أداة العرض المصمّمة أيضًا بواسطة (ديكسون)، والتي أطلق عليها اسم "كينيتوسكوب" أو عارض اللقطات. وُضع العارض في صندوق كبير، وكان يتّسع لشخص واحد فقط لينظر من خلال ثقب صغير يمكّنه من متابعة أحداث الفيلم. لم يحقق ذلك العمل نجاحًا تجاريًا في ذلك الوقت، إلا أنه في السنوات التالية حقّق تشارلز فرانسيس جينكنز من خلال مشروعه "فانتوسكوب" (Phantoscope) نجاحًا في عرض الفيلم للمشاهدين، بينما أتمّ لويس و أوغست لاميري مشروع "سينماتوغراف" (Cinématographe) أو المصوّر السينمائي، وهو عبارة عن جهاز صوّر وطُبع وعُرض عليه أول فيلم في باريس في شهر ديسمبر من عام 1895.

تم تثبيت أول كاميرا فيلم مباشرة على رأس الحامل الثلاثي وغيرها من الأدوات المثبّتة، باستخدام أقوى أنواع أجهزة ضبط مستوى المقدمة على غرار الكاميرا الثابتة على الحامل الثلاثي الدارجة في تلك الفترة. وكانت أقدم كاميرات السينما ثابتة بشكل فعال خلال التصوير. تم تحريك الكاميرا لأول مرة عن طريق حملها على عربة متحركة وصور أول فيلم بهذه الطريقة بواسطة المصور لوميير من المنصة الخلفية لقطار كان يغادر مدينة القدس في عام 1896، وبعام 1898 كان هناك عدد من الأفلام التي صورت على قطارات متحركة. وعلى الرغم من أنها عرفت تسويقياً باسم تصوير "بانوراما"، إلا أن الأفلام التي صورت من مقدمة القطارات يشار إليها عادةً باسم "جولات وهمية".

عام 1897 امتلك روبرت ويليام باول أول رأس كاميرا دوارة حقيقية صممت لوضعها على حامل ثلاثي القوائم وذلك حتى يكون بمقدوره ملاحقة مرور موكب الملكة فيكتوريا في اليوبيل الماسي وتصويره في لقطة واحدة متواصلة دون انقطاع. وهذا الجهاز يضع الكاميرا على محور عمودي بحيث يمكن تحريكها بشكل دائري بواسطة وصلة لولبية متصلة بمقبض ذراع مدور، وقد عرضها باول للبيع في مزاد علني في السنة التالية. ويتم أخذ اللقطات باستخدام رأس يدار عمودياً وأفقياً يعرف باسم "البانوراما" أو المنظر الشامل في فهرس تصوير الفيلم خلال العقد الأول من فترة صناعة السينما.

النمط القياسي الذي انتهجته استوديوهات الأفلام في البدايات كان مستمداً من الاستوديو الذي أسسه جورج ميلييس في عام 1897، والذي كان له سقف زجاجي وثلاثة جدران زجاجية تم تشييدها بعد نموذج الاستوديوهات الكبيرة التي مازالت تستخدم للتصوير الفوتوغرافي، وقد زودت بطبقة رقيقة من القماش القطني لتمكينها من التمدد أسفل السقف لكي تنشر الأشعة المباشرة للشمس في الأيام المشمسة. وهذا الضوء الشامل الخفيف الذي ينتجه هذا التنسيق يكون بلا ظلال حقيقية وهو الذي يوجد أيضاً طبيعياً في الأيام الملبدة بالغيوم كما أنه أصبح أساس إضاءة الفيلم في استوديوهات الأفلام للعقد التالي.

هناك الكثير من الخصائص التي تساهم في فن التصوير السينمائي منها:

قد يشرع العمل في التصوير السينمائي باستخدام اللفائف التقليدية أو الأفلام أو جهاز استشعار الصور الرقمي. فالتطور في طريقة طباعة الأفلام واستخراج الصور وفر مجموعة واسعة من شرائط الصور. فاختيار شرائط الصور هو أحد أول القرارات في صناعة أي فيلم تقليدي، وبعيداً عن اختيار مقياس الفيلم سواء كان 8 ملم (للهواة) أم 16 ملم (لشبه المحترافين) أم 35 ملم (للمحترفين) هناك أيضاً 65م لم (وهو نادر الاستخدام إلا في أوضاع خاصة) فالمصور السينمائي يمتلك مجموعة شرائط عكسية (التي عند تحميضها تعطي صورة إيجابية) وشرائط سلبية مع مجموعة واسعة من سرعات للأفلام (تختلف في حساسيتها للضوء) من أيزو 50 (بطيء وأقل حساسية للضوء) وحتى أيزو 800 (سريع جداً وأعلى حساسية للضوء) وتختلف استجابتها للألوان (سواء كانت ألوانها متشبعة أم لا) وبالمقابل اختلاف مستوياتها ما بين الأسود أي من دون تعريض وبين الأبيض أي التعريض التام.

التقدمات والتعديلات تقريبا في جميع عيارات الفيلم خلقت أشكال "خارقة" حيث إن مساحة الفيلم لالتقاط إطار واحد لصورة تمت توسعتها، على الرغم من بقاء العيار المادي الخارق 8 ملم، الخارق 16 ملم والخارق 32 ملم كلهم يستخدمون معظم مساحة الفيلم للصورة أكثر من العيارات المقابلة وهي "العادية" غير الخارقة.

كلما كبر عيار الفلم كلما زاد مجمل تفاصيل ودقة الموضوع وكذلك الجودة التقنية.

إن من الممكن للتقنيات المستخدمة في مختبرات إنتاج الأفلام الخاصّة بمعالجة الشريط الفيلمي أن تُحدث فارقًا كبيرًا في الصورة الناتجة. بالتحكّم بدرجة الحرارة وتمديد مدة عملية نقع الفيلم بالمواد الكيميائيّة المُحمِّضة أو عن طريق تخطّي بعض العمليات الكيميائيّة المحددة (أو تخطيها جميعها جزئيًا)، يستطيع السينمائيون في المختبر إنتاج عدّة مظاهر مختلفة لنفس الشريط الفيلمي. بعض التقنيات المستخدمة هي: عملية الدفع، التبييض الجانبي، وعملية التقاطع.
على الرغم من أن الغالبية العظمى في السينما لا يزالون يستخدمون الفيلم، إلا أن الكثير من السينما الحديثة تستخدم السينما الرقمية وليس لديها مخزون فيلم [بحاجة لمصدر]، لكن الكاميرات نفسها يمكن أن تكون معدّلة بطرق تتجاوز كثيرا قدرات الفيلم الواحد. ويمكنها توفير درجات متفاوتة من حساسية اللون، تباين الصورة، حساسية الضوء وغيرها. ويمكن للكاميرا الواحدة أن تحقق كل النظرات المتعددة من الطبقات الحساسة المختلفة، وعلى الرغم من أنه يُقنع بشدة على أن طريقة التقاط صورة هي الأسلوب "الأفضل". يتم تنفيذ التعديلات على الصور الرقمية (الأيزو، التباين، الخ) عن طريق تقدير نفس التعديلات التي ستُجرى إذا كان الفيلم الفعلي قيد الاستخدام، وبالتالي فهي عرضة لمصممي جهاز استقبال الكاميرات لتصورات الفيلم المختلفة والعوامل المتغيرة لتعديل الصورة.

تستعمل المصفيات، مثل مصفيات الانتشار أو مصفيات تأثير اللون، بكثرة لتعزيز الطبع أو التأثيرات الدرامية. تُصنع معظم أنواع المصفيات من قطعتي زجاج بصري يتم إلصاقهما معًا باستعمال مادة بين الزجاجتين التي تقوم بالتلاعب بالصورة أو الضوء. في حالة مصفيات الألوان، هناك عادة مادة ملونة شفافة مضغوطة بين سطحي زجاج بصري. تعمل مصفيات الألوان عن طريق منع موجات ألوان معينة من الضوء من الوصول إلى الفيلم. مع فيلم اللون، يعمل هذا ببساطة حيث إن فيلم أزرق سيمنع مرور الأضواء الحمراء والبرتقالية والصفراء، مما يُعطي لوناً أزرق خفيفاً على الفيلم. في التصوير الفوتوغرافي بالأبيض والأسود، تستعمل مصفيات الألوان بشكل معارض للحدس نوعاً ما. على سبيل المثال، يمكن استعمال مصفي أصفر، الذي يقوم بحجب الأمواج الزرقاء من الضوء، لتعتيم سماء النهار (من خلال منع اللون الأزرق من إصابة الفيلم، مما يؤدي إلى عرض ناقص ملحوظ للسماء الزرقاء)، في حين أنه لا ينحاز لمعظم درجات ألوان البشرة للإنسان. عُرف بعض المصورين السينمائيين مثل كريستوفر دويل باستعمالهم المبتكر للمصفيات. يمكن استعمال المصفيات أمام العدسة أو في بعض الأحيان خلف العدسة للحصول على مؤثرات مختلفة.

يمكن إضافة العدسات للكاميرا لإعطائها مظهرًا أو تأثيرًا أو تركيزًا أو لونًا معينًا أو غيره. حيث تقوم الكاميرا بإنشاء علاقة بين رسم المشهد والمكان وبين بقية العالم، تماماً مثل عمل العين البشرية.

ومن ناحية أخرى، يستطيع المصور السينمائي خِلاف العين البشرية، اختيار عدة عدسات لعدة أغراض. فاختلاف البعد البؤري أحد أهم مميزات ذلك، حيث يعمل البعد البؤري للعدسة على تحديد زاوية المشهد، وبالتالي تحديد نوع ذلك المشهد. ويستطيع المصور السينمائي الاختيار من بين العديد من العدسات، إما عدسة ذات زاوية عريضة، وإما عدسة اعتيادية، أو عدسة ذات تركيز طويل، أو عدسة الماكرو لتصوير الأجسام الدقيقة ونظام المؤثرات الخاصة للعدسة كالعدسات المجهرية. للعدسات عريضة الزاوية بُعد بؤري قصير مما يسمح لالتقاط المسافات الواسعة بكل وضوح. فيظهر الشخص البعيد بشكل صغير جداً بينما يظهر الشخص القريب كبيراً. ومن جهة أخرى، تقوم العدسات ذات التركيز الطويل بتقليل مثل هذا التكبير، فتصوّر الأجسام البعيدة وكأنها قريبة من بعضها لتعطي صورة مسطحة. فالاختلاف الذي يظهر بين الصور ليس بسبب البعد البؤري، وإنما بسبب المسافة بين تلك الأجسام وبين الكاميرا.
لذلك، فإن استعمال أبعاد بؤرية مختلفة إضافة إلى كاميرات مختلفة لمسافات بعيدة يخلق هذه الاختلافات. البعد البؤري وإبقاء الكاميرا على نفس الوضعية لا يوثر على المشهد وإنما يؤثر على زاوية الكاميرا فقط. وتسمح عدسة التقريب للمصور بتغيير بعدها البؤري أثناء الالتقاط أو مباشرة بين الالتقاطة والأخرى. وبما أن العدسات الأصلية تعتبر أفضل من ناحية جودة الصورة وأسرع (أي أن لها فتحات كبيرة، فهي أفضل في الأماكن ذات الإضاءة الضعيفة) من عدسات التقريب، يتم استخدامها عادةً في التصوير السينمائي أكثر من عدسات التقريب. وعلى أية حال، فقد تتطلب بعض مشاهد أو أماكن تصوير الأفلام استخدام عدسات التقريب لسرعتها أو سهولة استخدامها، أو لأنها تستطيع التصوير بحركة مقرّبة. وفي أنواع التصوير الضوئي الأخرى، فيتم التحكم بالصور المعروضة في العدسة مع إعدادات تحكم فتحة العدسة. ولاختيار أمثل يحتاج المصور السينمائي بأن تكون عدساته ذات إيقاف من نوع T وليس من نوع F، كي لا يؤثر الضوء المهدر بسبب الزجاج على التعريض أثناء إعدادها باستخدام القياسات المعتادة.
ويؤثر اختيار الفتحة أيضاً على جودة الصورة (تغيّر اللون) وعمق المجال (انظر بالأسفل إلى فقرة عمق المجال والتركيز).

البعد البؤري وسرعة الغالق تؤثران على العمق الميداني للمشهد، وهذا سيوضّح ما مدى ظهور الخلفية، والمنتصف والمقدمة في "تركيز متباين" (والذي يكون فيه جزء واحد فقط من الصورة مركّز عليه) في الفيلم أو المُنتج المصوّر. عمق الميدان (ويجب التفريق بينه وبين العمق البؤري) مكوّن من حجم الفتحة والمسافة البؤرية. يتم إنشاء عمق ميداني واسع أو عميق بفتحة قزحية صغيرة جدًا تركّز على نقطة معيّنة في تلك المسافة، في حين سيتكوّن عمق ميداني مسطّح في حال استخدمت فتحة قزحية واسعة ومفتوحة ومركّزة على العدسة. ويُحكم العمق الميداني أيضًا إلى حجم النموذج. إذا نظر شخص إلى الميدان والزاوية للمشهد، فإن الصورة الأصغر، سيكون من نصيبها البعد البؤري الأقل إذا ظلّ ميدان المشهد كما هو. وكلما صغرت الصورة، زاد العمق الميداني المكتسب لميدان المشهد نفسه. وللتوضيح أكثر، فإن 70 مليمتر يحوي عمق ميداني أقل من 35 مليمتر لميدان مشهد مُعطى، 16مليمتر أكثر من 35 مليمتر، وفي كاميرا الفيديو فإن العمق الميداني أكثر حتى من 16 مليمتر. وعلى الرغم من كثرة محاولات مصوّري الفيديو محاكاة منظر 35 مليمتر للفيلم مع الكاميرات الرقمية، إلا أنها ظلّت مشكلة عويصة، عمق ميداني مفرط مع الكاميرات الرقمية، ولازالوا يستعملون أجهزة بصرية إضافية للحد من ذلك العمق الميداني

استخدم المصور السينمائي جريج تولاند والمخرج أورسون ويليس في فيلم "المواطن كين" عام 1941 فتحات أضيق من أجل خلق حلقة وجعل كل التفاصيل في المقدمة والخلفية في وضعية التركيز الشديد. وتعرف هذه الوضعية باسم التركيز العميق. وأصبح التركيز العميق جهازًا سينمائيًا رائجًا في هوليوود من أربعينيات القرن التاسع عشر فصاعدًا، أما الرائج اليوم فهو التركيز السطحي. كما أن تغيير التركيز من هدف إلى آخر أو من شخصية إلى أخرى في نفس اللقطة يطلق عليه اسم التركيز المُجهِد.

نسبة تأطير العرض للصورة هي نسبة عرضها إلى ارتفاعها. يمكن التعبير عن هذا إما كنسبة عددين صحيحين مثل 4:3 أو عدد عشري مثل 1.33:1 أو بسيط 1:33.

النسب المختلفة تمدها بتأثيرات جمالية مختلفة، وقد تنوعت معايير نسبة العرض إلى حد كبير عبر الزمن وتفاوتت النسبة على نطاق واسع من المربع 1:1 وصولا إلى الحد المبالغ فيه 4:1 متعددة الرؤى. مع ذلك من 1910 استقرت الصور المتحركة الصامتة بشكل عام على نسبة 4:3 (1:33). وعرفت الأفلام التي تحتوي على أصوات التي قلصت بصورة وجيزة نسبة الأبعاد للسماح بشريط الصوت. وفي عام 1932 تم إدخال معايير جديدة النسبة الأكاديمية 1.37 عن طريق زيادة سماكة خط الإطار.

لسنوات عديدة اقتصر عمل المصورين السينمائيين على الاستفادة من استخدام التقنية الأكاديمية البحتة ولكن في الخمسينيات بدأ استخدام تقنية الشاشة العريضة في محاولة جادة لاستقطاب وإعادة الجمهور مرة أخرى إلى المسرح، وإبعادهم عن أجهزة التلفاز، واستطاعت تقنية الشاشات العريضة التي ساعدت المصورين السينمائيين على تقديم أعمالهم وصورهم على أفضل وجه.

وفي الخمسينيات 1950 تم اختراع العديد من تقنيات التصوير مما ساعد على إنتاج العديد من الأفلام السينمائية، وتم إنتاج فيلم يعتمد على تقنية العدسة المقعرة التي ما زالت تستخدم حتى يومنا هذا وبحرفية أكبر، وتم استخدام تلك العدسة لإنتاج أول فيلم سينمائي باستخدام عدسة مقاسها 2.35 بوصة والتي كانت بالأصل قياسها 2.55 بوصة، وبدأ بعده إنتاج العديد من الأفلام التي تسمى سينما سكوب بين عامي 1950 إلى 1967 ولكن خلالها تم اكتشاف العديد من العيوب التقنية من قبل مالكيها شركة فوكس ومن قبل شريك آخر، وبعدها بدأ استخدام تقنية حديثة من قبل بانافيجين تم تحسين الأداء للعدسات الخاصة بالتصوير السينمائي التي ظلت مسيطرة حتى الآن في مجال التصوير السينمائي.

حدثت تغييرات لمعايير إسقاط جمعية سمبتي النسبة المتوقعة من 2.35 إلى 2.39 في عام 1970، بالرغم من أن هذا لم يغير أي شيء يتعلق بمعايير الصورة البصرية وكل التغيرات المتعلقة بنسبة تصوير الصورة البصرية 35mm محددة بحجم الكاميرا وبوابة خط الإسقاط وليس النظام البصري.
وبعد حروب الشاشة العريضة في الخمسينيات استقرت صناعة الصور المتحركة على 1.85 كمعيار للإسقاط المسرحي في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وهذه نسخة مقتصة من 1.37. واختارت كل من أوروبا وآسيا 1.66 في البداية على الرغم من أن 1.85 قد تخلل هذه الأسواق بشكل كبير في القرون الحديثة واستخدمت بعض الأفلام الملحمية والمغامرات 2.39.

وفي التسعينيات ومع ظهور الفيديو عالي الوضوح أنتج مهندسو التلفاز نسبة 1.78 (16:9) كتسوية رياضية بين المعيار المسرحي 1.85 والتلفزيوني 1.33 لأنه لم يكن عمليًا إنتاج أنبوب تلفاز تقليدي (أنبوب أشعة الكاثود) بعرض 1.85. وحتى ذلك الوقت لم ينتج أي شيء في 1.78. واليوم يعتبر هذا معيارًا للفيديو عالي الوضوح وللتلفاز عريض الشاشة، ويتم تصوير بعض أفلام السينما الآن باستخدام كاميرات HDTV.

الإضاءة ضرورية لخلق وضوحٍ عالٍ للصورة في إطار فيلم أو على هدف رقمي (سي سي دي، الخ). يتجاوز فن الإضاءة في علم التصوير السينمائي الإيضاح أو العرض الأساسي إلى جوهر الجزء البصري للقصة. ويساهم الضوء في الاستجابة العاطفية للجمهور أثناء مشاهدة فيلم سينمائي. وكما قال المخرج شاهين مايكل ديرون ذات مرة "الفرق بين الأفلام الإباحية والإثارة الجنسية في بعض الأفلام هي الإضاءة" مشيرا لأهمية الإضاءة في الأفلام السينمائية.

المقال الرئيس: المهارات السينمائية الفنية
لا يستطيع فن التصوير السينمائي تصوير الأجسام المتحركة فحسب، بل يستطيع أيضا أن يستخدم آلة تصوير -التي تتنقل خلال مجرى أحداث تصوير الفيلم- تعبر عن وجهة نظر الجمهور أو رأيه. وتلعب هذه الحركة دورا جسيما في اللغة العاطفية لصور الفيلم وكذلك في ردة الفعل العاطفية للجماهير تجاه الحدث.
وتتراوح هذه الأمور التقنية بين التنقلات ذات الأهمية القصوى لمهارة التصوير الفيلمي من خلال التتبع (التغير الأفقي من وضع مستقر في وجهة النظر كتقلب رأسك من جانب إلى جانب آخر) ومن خلال الميلان (التغير العمودي من وضع ثابت كميل رأسك إلى الخلف لرؤية السماء وميله إلى الأسفل لترى الأرض) وبين مهارة التصوير الفيلمي من خلال الجهاز المدولب المستخدم لنقل الكاميرا (وضع آلة التصوير على منصة متحركة لتنقلها بحيث تكون قريبة أو بعيدة من مكان تصوير المشهد) ومن خلال الكاميرا المحمولة على منصة نقالة (وضع آلة التصوير على منصة متحركة لتتنقل نحو جهة اليمين أو جهة اليسار) ومن خلال الرافعة (تحرك الكاميرا في وضع عامودي بحيث تكون قادرة على الارتفاع بعيدا عن الأرض بالإضافة إلى تأرجحها من جانب نحو جانب آخر من موضع قاعدة ثابتة) وتوافق جميع هذه الأساليب السينمائية الفنية.

تم تركيب الكاميرات إلى ما يقرب من كل شكل يمكن تخيله من وسائل النقل. وكان بالإمكان حمل الكثير من آلات التصوير يدويًا، أيّ أن مصور الحدث باستطاعته الانتقال بها بنفسه من مكان إلى آخر أثناء تصوير الفيلم. يعود الفضل إلى قاريت براون اختراع منصّات التثبيت الذاتية وذلك في نهاية سبعينيات القرن الماضي، والتي عُرفت بالـSteadicam أو الكاميرا الثابتة. وهي تعتمد على حامل تثبيت ومشد موصول بآلة التصوير بمثابة دعامات تعمل على فصل حركات المصور الجسدية عن آلة التصوير. في بداية التسعينات، وحين انتهت صلاحية براءة اختراع هذا النوع من مثبتات الكاميرا، بدأت شركات أخرى كثيرة بتصنيع منصات تثبيت ذاتية انطلاقا من رؤيتها الخاصة.

أول التأثيرات الصوتية كانت في السينما أثناء تصوير الفيلم، والتي عُرفت باسم مؤثرات "في الكاميرا". لاحقاً، تم تطوير المؤثرات البصرية والرقمية حتى يتمكن محررو وفنيو المؤثرات البصرية من التحكم بالعملية بدقة أكثر عن طريق التلاعب بالفيلم في مرحلة ما بعد الإنتاج.

لمشاهدة نماذج للعديد من المؤثرات الخاصة في الكاميرا، اطلع على أعمال صانع الأفلام المبتكر جورج ميلييس.

المقال الرئيس: معدل الإطار

تعرض الصور السينمائية للمشاهدين بسرعة ثابتة نسبياً، وفي قاعة السينما تكون بمعدل 24 إطارًا في الثانية، وفي نظام التلفزيون الأمريكي (NTSC) تكون 30 إطارًا في الثانية (بالتحديد 29.97)، أما في نظام التلفزيون الأوروبي (PAL) تكون 25 إطارًا في الثانية؛ حيث أن سرعة العرض هذه لا تتغير. وعلى كل حال فإن تغير السرعة في الصورة الملتقطة من الممكن إدخال تأثيرات مختلفة عليها مع العلم أن تسجيل الصورة سواء كان سريعاً أو بطيئاً سيعرض بسرعة ثابتة.
على سبيل المثال ينتج الفاصل الزمني في التصوير الفوتوغرافي عندما يتم تعريض صورة بمعدل بطيء جداً إذا ضبط المصور السينمائي الكاميرا لعرض إطار واحد لكل دقيقة لأربع ساعات ثم عرض هذه اللقطات بسرعة 24 إطار في الثانية فإن الحدث الذي استغرق أربع ساعات سيأخذ 10 ثوان فقط للعرض، ويمكن عرض إطار واحد لأحداث يوم كامل (24 ساعة) في دقيقة واحدة.

وعلى النقيض من هذا، فإنه إذا تم التقاط صورة بسرعة أعلى من ذلك والتي ستعرض فيما بعد فإن تأثير الصورة يتباطأ إلى حد كبير (حركة بطيئة) إذا كان المصور السينمائي يصور شخصاً يغوص في بركة سباحة عند سرعة 96 إطار في الثانية وتكون تلك اللقطة معادة في 24 لقطة في إطار في الثانية الواحدة فإن العرض سوف يستغرق 4 مرات طالما أنه الحدث الفعلي. أما الحركة البطيئة جداً تلتقط عدة آلاف لقطة في الثانية يمكن أن تعرض أشياء غير مرئية للعين البشرية مثل انطلاق الرصاص في الجو والهزات الأرضية المنتقلة من خلال الوسائط ويحتمل أن تكون عن طريق تقنية سينمائية ضخمة.
في الأفلام الحركية يعتبر التلاعب بالزمان والمكان عاملاً مساعداً في أدوات سرد القصص، وتحرير الفيلم يلعب دوراً أقوى بكثير في هذا التلاعب ولكن اختيار معدل الإطار في التصوير الفوتوغرافي للعمل الأصلي هو أيضاً عامل مساعد في تغيير الوقت، فعلى سبيل المثال تم تصوير شارلي شابلن العصر الحديث في "سرعة صامتة" (18 إطار في الثانية) ولكنه عرض في "سرعة الصوت" (24 إطار في الثانية) مما يجعل أحداث المسرحية الهزلية تبدو بشكل أكثر اضطراباً.

إبطاء "تخفيف" السرعة هي عملية تستخدم في التأثيرات السينمائية حيث يتغير فيها باستمرار إطار معدل التقاط الصور في الكاميرا، فعلى سبيل المثال في دورة العشر ثوان من الالتقاط يضبط معدل إطار الالتقاط من 60 إطار لكل ثانية إلى 24 إطار لكل ثانية. وعندما تعاد مرة أخرى بنفس معدل إطار الفيلم الاعتيادي (24 إطار لكل ثانية) يحدث هذا التأثير المميز من التلاعب بالوقت. مثلاً عندما يقوم شخص بفتح الباب ويمشي في الطريق سيظهر وكأنه بدأ بحركة بطيئة ولكن بعد ثوان قليلة وفي نفس اللقطة سيظهر وكأنه يتحرك بسرعة طبيعية. وعكس عملية الإبطاء هو ما حدث في فيلم (The Matrix) حينما دخل (نيو) للماتريكس لأول مرة ليلتقي بالعراف عند خروجه من المستودع قامت الكاميرا بالتقريب وظهر (نيو) وكأنه يتحرك بسرعة طبيعية ومن ثم استمرت الكاميرا بالتركيز على وجهه حتى بدا وكأن الوقت يتباطأ وهذا يعطي المشاهد فكرة مسبقة عن التلاعب بالوقت الذي سيحدث لاحقاً في الفيلم.

كان فيلم "إعدام ملكة الاسكتلنديين ماري" -الذي تم إنتاجه من قبل شركة أديسون- متميزًا ومنفردًا من بين كل الأفلام ذات الدقيقة الواحدة، حيث سجل الفيلم عدة مشاهد للعديد من الممثلين المختلفين من خلال آلتهم المسماة الكينتوسكوب (مصور الحركات). وفي الفيلم يظهر شخص مرتدياً زي الملكة واضعاً رأسها في منصة الإعدام أمام مجموعة صغيرة من المارة مرتدين الزي الإليزابيثي، ويسقط الجلاد فأسه ثم يسقط رأس الملكة على الأرض، وهذه الخدعة تم تنفيذها من خلال إيقاف الكاميرا ثم استبدال رأس الممثل بدمية ثم إعادة تشغيل المشهد قبل سقوط الفأس. وهذان المشهدان من الفيلم تم اقتصاصهما وإلصاقهما مع بعضهما البعض لكي يظهر استمرار المشهد أثناء عرض الفيلم.

هذا الفيلم كان ضمن مجموعة من الأفلام التي صُدّرت إلى أوروبا ولاقت رواجًا مع ظهور آلات تصوير الحركات عام 1895م، وقد رآها جورج ميلييس الذي كان يقدم عروض السحر بمسرحه روبرت-هودين بباريس في ذلك الوقت.
فشرع بصناعة الأفلام عام 1896م، وبعد أن نجح في محاكاة وتقليد أفلام أخرى من أديسون ولوميير وروبرت باول صنع فيلم (Escamotage d'un dame chez Robert-Houdin السيدة المختفية)، وهذا الفيلم يعرض امرأة تختفي باستخدام تقنية توقّف الحركة (stop motion) كما في أفلام أديسون السابقة.
بعد ذلك قام جورج ميلييس بصناعة العديد من أفلام اللقطة الواحدة باستخدام هذه الخدعة لعدة سنوات تالية.

أما التقنية السينمائية الأخرى المستخدمة للخداع فهي التعريض المزدوج (الدمج) للفيلم في الكاميرا، وأول من قام بذلك هو (جورج ألبيرت سميث) في شهر يوليو من عام 1898 في المملكة المتحدة. وشركة وارويك للتجارة التي تولت مهمة توزيع ونشر أفلام سميث عام 1900، وصفت فيلم سميث "الأخوان كورسيكان" 1898 في دليلها بـ: 

وقد تم وضع تأثير الشبح بلف الموقع بقماش مخمل أسود بعد تصوير المشهد الرئيسي، ومن ثَمّ إعادة المشهد الأصلي مع الممثل الذي يقوم بدور الشبح، حيث يعرض على الأحداث في الأوقات المناسبة، وبالمثل فإن (هذه الرؤية/ هذا المشهد) والذي ظهر ضمن دائرة مصغرة أو غير لامعة، ثم فرضها على منطقة سوداء في خلفية المشهد، وليس على جزء من المشهد مع التفاصيل حتى لا يبدو شيئا من خلال الصورة، والتي بدت صلبة جدا، وقد استخدم سميث هذه التقنية مرة أخرى في سانتا كلوز عام 1898.

وكان جورج ميلييس قد استخدم هذه الطريقة لأول مرة على خلفية داكنة في La Caverne maudite "كهف الشياطين" الذي أنتج بعد بضعة أشهر عام 1898، وقد تم تعقيده بـتكليفات متعددة في المشهد الوحيد في Un Homme de têtes (الرؤساء الأربعة المزعجون) وقد خلف هذا المزيد من الاختلافات في أفلام لاحقة.

بدأ ج. أ. سميث تقنية الحركة العكسية كما حسن من نوعية الصور ذاتية الدوافع* غير الدقيقة، وقد فعل ذلك بتكرار اللقطة مرة أخرى وتصويرها بكاميرا مقلوبة، ومن ثم ضم نهاية شريط الفيلم (النيغاتيڤ) الثاني لنهاية الشريط الأول. وأول الأفلام التي استخدمت هذه التقنية هي تيبسي، توبسي، ترڤي والرسام ذو التوقيع الغريب، والأخير يظهر رسام يوقع بحرف ثم يختفي الرسم تحت فرشاة الرسام. أول الأمثلة الباقية لهذه التقنية هو فيلم سميث المنزل* الذي بناه جاك، وقد صُنع قبل سبتمبر من عام 1901. ونرى بالفيلم ولد صغير يركل قلعة صنعتها فتاة بمكعبات البناء الخاصة بالأطفال ويهدمها، ثم يظهر عنوان يقول "معكوس"، ثم يعاد المشهد بالمعكوس وتعيد القلعة بناء نفسها تحت ضرباته.
استخدم سيسيل هيبوورث هذه التقنية المتطورة بطباعة الصور عكس الحركة من الأمام إلى الوراء ومن الأعلى إلى الأسفل بالتالي عند طباعة الفيلم الأصلي يكون منعكس كلياً. وحتى يتمكن من إنجاز ذلك صنع هيبوورث طابعة خاصة يتم من خلالها تمرير شريط الصور المعكوسة عبر جهاز العرض وإدخالها في الكاميرا عبر عدسات خاصة لتخرج صوراً بنفس الحجم، أُطلق على هذا الاختراع اسم "طابعة إسقاطية"، وعُرفت لاحقاً باسم "طابعة بصرية"، تمكن هيبوورث بواسطتها من صنع فيلم السبّاحون في عام 1900، حيث يخلع السبّاحون ثيابهم ويقفزون نحو الماء، إلا أنهم ظهروا في الفيلم وهم يقفزون بالعكس خارج الماء وكالسحر تطير ثيابهم نحو أجسادهم.

ظهر استخدام سرعات الكاميرا المختلفة أيضا عام 1900 كجعل روبرت بول الكاميرا تنتقل ببطء شديد في فيلمه "على سيارة هاربة عبر ميدان بيكاديللي" 1899، وعندما عرض الفيلم بالسرعة المعتادة وهي 16 إطارًا في الثانية، ظهرت المشاهد بسرعة رائعة، وأما سيسيل هيبوورث فقد استخدمت التأثير النقيض عند تصوير "الطاهي الهندي" و"بودرة زايدليتس" 1901، والذي يحكي قصة هندي أحمر يأكل الكثير من الدواء المخصص لغازات المعدة مما يؤدي لانتفاخ معدته حتى يبدأ بالقفز كالبالون وقد تم ذلك من خلال تحريك الكاميرا أسرع من المعتاد وهو 16 إطارًا في الثانية مما نتج عنه أول تأثير لما يسمى بالـ"حركة البطيئة".

بحسب ترتيب الأقدمية التنازلي يتضمن الترتيب هؤلاء الأعضاء:

في مجال صناعة الأفلام، المصور السينمائي هو المسؤول عن الجوانب التقنية للصور سواءً من حيث (الإضاءة، خيارات العدسة، التكوين، عدد الصور، الترشيح، وتوجه الفيلم) لكن العمل بشكل وثيق مع المخرج لتحقيق جمال فني يدعم رؤية المخرج للقصة المتحدث عنها، المصورون السينمائيون هم المتحكمون ورؤساء الكاميرا وطاقم الإضاءة في مجموعة، لهذا السبب غالباً يطلق عليهم مخرجي التصوير الفوتوغرافي أو DPs. في التقليد البريطاني، حقيقةً إذا كان DPO يدير الكاميرا يطلق عليه مصور سينمائي. من الشائع في الإنتاج المحدود يمكن لشخص أداء جميع هذه الوظائف لوحده. عادةً التقدم الوظيفي في نهاية المطاف للتعامل مع الكاميرا يتضمن تسلق السلم خطوةً خطوة.

مديرو التصوير (المخرجون) يتخذون الكثير من القرارات الإبداعية والتفسيرية أثناء عملهم، من مرحلة ما قبل الإنتاج إلى مرحلة ما بعد الإنتاج، والتي تؤثر على المظهر العام للصورة من حيث التأثير والحركة. العديد من هذه القرارات مشابهة لما يحتاج المصور إلى ملاحظته عند التقاط الصورة: المصور السينمائي يتحكم في اختيار الفيلم نفسه (بدءًا من ممولي الفيلم وحتى أدق التفاصيل الحساسة مما يتعلق بالضوء واللون)، واختيار العدسة ومركزها ومستوى البؤرة. السينما مع ذلك كله لديها الاهتمام بالجانب الزمني (راجع استمرارية الرؤية)، على عكس التصوير الفوتوغرافي الذي هو مجرد صورة ثابتة واحدة. بينما السينما أضخم ومضنية أكثر وذلك للتعامل مع كاميرات السينما، التي تنطوي على مجموعة أكثر تعقيدا من الخيارات. على هذا النحو المصور السينمائي كثيرا ما يحتاج إلى العمل بصورة تعاونية مع عدد أكبر من الناس أكثر مما يفعل المصور الفوتوغرافي، الذي كثيرا ما يمكن أن يكون شخص واحد فقط ويقوم بكامل المهمة. ونتيجة لذلك، تتضمن وظيفة المصور السينمائي، إدارة شؤون الموظفين والتنظيم اللوجستي.
في بدايات صدور الصور المتحرّكة، كان المصوّر السينمائي هو المخرج عادةً، كما أنه هو الذي يحمل الكاميرا أيضاً. ومع تطوّر الفن والتكنولوجيا، ظهر التفريق بين المخرج والمصوّر. مع ظهور الإضاءة الاصطناعية، وأجهزة أفلام أسرع (ذات حساسية ضوء أعلى). بالإضافة إلى تطوّرات تكنولوجية في البصريات فقد استلزمت الجوانب الفنّية للمصوّر السينمائي متخصصاً في ذاك المجال.
يعد علم التصوير السينمائي أساساً لعصر الفيلم الصامت الذي كان بلا صوت باستثناء موسيقى الخلفية ولا يوجد حوار، واعتمدت الأفلام على الإضاءة والتمثيل والإخراج.
في هوليوود عام 1919، وهي عاصمة الصورة المتحركة الجديدة في العالم، أُنشِئت واحدة من أولى المجتمعات التجارية (ولا زالت موجودة) وهي الجمعية الأمريكية للمصورين السينمائيين (ASC)، التي وقفت لتعترف بمساهمة المصورين السينمائيين في فن وعلم صناعة الصورة المتحركة، كما أُنشِئت جمعيات تجارية مماثلة أيضاً في الدول الأخرى.

عرّف المجتمع الأمريكي للمصورين السينمائيين علم التصوير السينمائي بأنه: عملية إبداعية وتفاعلية تجعل من التأليف الأصل للعمل أكثر من مجرد تسجيل بسيط لحدث جسدي. التصوير السينمائي ليس فرعاً للتصوير وبالأحرى التصوير هو عمل واحد للمصور السينمائي يستخدمه بالإضافة إلى التنظيم الجسدي والتفسير الإداري وتقنية التلاعب بالصور للتأثير بالعملية الواحدة المترابطة.


</doc>
<doc id="2406699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406699" title="إي نانو (معبد)">
إي نانو (معبد)

إي-نانو ومعناها الحرفي معبد الخمسين (إي تعني معبد) وهو معبد مكرس لعبادة الإله نين جيرسو حامي لجش. بناه الملك كوديا ملك لجش في منتصف القرن الثاني والعشرين قبل الميلاد. وقصة بناء هذا المعبد مفصلة على أسطوانات كوديا.

وهو غير معبد الإهة إنانا الموجود في الوركاء والذي بناه الملك أور نمو.


</doc>
<doc id="2406715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406715" title="نادي بلدية آكهيسار سبور">
نادي بلدية آكهيسار سبور

نادي بلدية آكهيسار سبور نادي تركي يلعب في دوري السوبر التركي. أسس عام 1970.


</doc>
<doc id="2406771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406771" title="سقوط الدولة العثمانية">
سقوط الدولة العثمانية

دور الانحلال وخاتمة الدولة (1908–1922) هي أخر مرحلة من مراحل الدولة العثمانية والتي انتهت بزوال الدولة العثمانية وتقسيم المناطق التي كانت تحت نفوذها. كان عام 1908 نقطة تحول جوهرية في عهد عبد الحميد وفي تاريخ الدولة العثمانية. وعرف عن هذا السلطان سعيه لترسيخ نظام الخلافة الإسلامية وأطلق شعار "يا مسلمي العالم اتحدوا"، وكان عهده من أكثر أوقات الدولة العثمانية نجاحا وصعوبة في الوقت ذاته.

بدأ مناوئو السلطان عبد الحميد إظهار اعتراضاتهم على أسلوب حكمه، لكن تلك الاعتراضات لم تصل حد الغليان إلا عام 1326هـ، حيث قام تمرد نظمته تنظيمات ليبرالية مثل تركيا الفتاة وجمعية الاتحاد والترقي، وشهد ذلك العام فقدان الدولة العثمانية أولى أراضيها للقوى الأوروبية. في المقابل ثارت قوى إسلامية تأييدا للسلطان، ورفضا للأفكار التي أتى بها أعضاء التنظيمات الليبرالية بعد إقامتهم في أوروبا. وكان الكثير من أعضاء تركيا الفتاة وغيرها من التنظيمات الليبرالية ضباطا في الجيش، ومن الذين تلقوا تعليما عسكريا، ولكن طموحاتهم السياسية، أدت إلى تمرد عسكري انضم إلى التنظيمات الموالية للسلطان من أمثال الاتحاد المحمدي.

امتد نفوذ الاتحاد والترقي في الدولة، فضم إليه الكثير من ضباط الفيلق الأول المسيطر على الآستانة، وكذلك الفيلقين الثاني والثالث المرابطين في الولايات العثمانية الباقية في أوروبا. وقد حاول السلطان عبد الحميد مقاومة هذه الجمعيات، فنادى وتمسّك بفكرة الجامعة الإسلامية، لكنه فشل أمامهم، وخرجت الأمور عن نطاق سيطرة السلطان عبد الحميد، وكانت الضربة القاصمة للحكم العثماني قيام قوات متمردة بقيادة الجنرال محمد شوكت باشا بدخول إسطنبول وقمع التمرد العسكري وترجيح كفة القوى المناوئة للسلطان، وهو ما يعرف تاريخيا بأحداث 31 مارس 1909.

فرض الاتحاديون على السلطان إعلان دستور جديد للبلاد يخلف الدستور الأول أو "القانون الأساسي" الذي أعلنه سنة 1876م، فذعن لمطلبهم وأعلن الدستور، فسيطر الاتحاديون على معظم مقاعد المجالس النيابية، ووجدوا أن السلطان سيكون عائقًا في تحقيق أهدافهم، فعزلوه وولوا أخاه محمد الخامس مكانه حتى قبيل نهاية الحرب العالمية الأولى عام، ثم خلفه أخوه محمد السادس.
تولّى محمد السادس العرش والدولة في احتضار، ولكنها كانت ما تزال متماسكة، وأصبح الاتحاديون هم الحكام الفعليين للبلاد، أما السلطان فكان مجرّد ألعوبة في أيديهم، وفي ذلك الوقت كانت الدولة قد أضاعت كثيرًا من بلادها في أوروبا، والأفكار القومية تنتشر يومًا بعد يوم، والبلاد في حالة إفلاس بسبب الحروب المتواصلة، والأوروبيون قد تسلطوا على مالية الدولة لاستيفاء ما لهم عليها من ديون. وفي نفس السنة لاعتلاء محمد رشاد العرش، سيطرت الإمبراطورية النمساوية المجرية على البوسنة والهرسك، وبعد ثلاث سنوات هاجمت إيطاليا ليبيا، آخر الممتلكات العثمانية الفعلية في شمال أفريقيا، فقاومها العثمانيون بكل طاقتهم، لكنهم لم يستطيعوا شيئًا، فسقطت البلاد بعد سنة من المعارك الشديدة. ثم جاءت حرب البلقان الأولى التي تولّى كبرها كل من مملكة صربيا ومملكة الجبل الأسود ومملكة اليونان ومملكة بلغاريا، وفقدت فيها الدولة العثمانية ما تبقى لها من ممتلكات في البلقان عدا تراقيا الشرقية ومدينة أدرنة، وانسحب حوالي 400,000 مسلم من سكّان تلك البلاد إلى تركيا خوفًا من ما قد تُقدم عليه جنود العدو. وفي تلك الفترة ظهرت النزعة التركية الطورانية بقوة وعنف، وسعى حزب الاتحاد والترقي إلى تتريك الشعوب غير التركية المشتركة مع الأتراك في العيش تحت ظل الدولة العثمانية، مثل العرب والشركس والأكراد والأرمن. وفي سنة 1913م عقد الوطنيون العرب مؤتمرًا في باريس، واتخذوا مقررات أكدوا فيها على رغبة العرب في الاحتفاظ بوحدة الدولة العثمانية بشرط أن تعترف الحكومة بحقوقهم، كون العرب أكبر الشركاء في الدولة، وطالب هؤلاء أن تُحكم الأراضي العربية حكمًا ذاتيًا وفق نظام اللامركزية، وقد وعد الاتحاديون الزعماء العرب الأحرار بقبول مطالبهم، لكن ذلك لم يتحقق بفعل نشوب الحرب العالمية الأولى.

انطلقت شرارة الحرب الأولى في 28 يونيو عام 1914م عندما كان الأرشيدوق فرانز فرديناند، وليّ عهد العرش النمساوي المجري يقود سيارته في مدينة سراييڤو في البوسنة الخاضعة للنمسا، فاغتاله أحد القوميين الصرب، فاعتبرت الإمبراطورية النمساوية المجرية صربيا مسؤولة عن هذا الاغتيال، فتدخلت روسيا لدعم صربيا مدعومة من فرنسا وتحركت ألمانيا ضدهما، وما لبثت أن دخلت بريطانيا الحرب بعد ذلك بفترة قليلة، ومن ثم تشكلت الأحلاف، فدخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب معسكر دول المحور، أي ألمانيا والنمسا وبلغاريا، بعد أن فقد العثمانيون الأمل في محاولات التقارب مع بريطانيا وفرنسا، وفشلوا في الحصول على قروض عاجلة منهما لدعم الخزينة، وعُزلت الدولة سياسيًا بعد حروب البلقان وإيطاليا؛ فلم يكن لهم سوى خيار التقارب مع ألمانيا التي رأت مصلحتها في "الانتشار نحو الشرق". وفي 10 أغسطس سنة 1914م، دخلت الدولة العثمانية الحرب بشكل فعليّ، بعد أن سمحت لبارجتين ألمانيتين كانتا تطوفان البحر المتوسط، بعبور مضيق الدردنيل نحو البحر الأسود هربًا من مطاردة السفن البريطانية. وخطا الباب العالي خطوة هامة باتجاه الاشتراك بالحرب، حيث أعلن الصدر الأعظم إلغاء الامتيارات الأجنبية، ملبيًا بذلك إحدى المطالب الرئيسية للقوميين الأتراك، ثم اتخذ خطوة أخرى في طريق التحدي بإغلاقه المضائق بوجه الملاحة التجارية، كما ألغى مكاتب البريد الأجنبية وجميع السلطات القضائية غير العثمانية. بعثت الانتصارات الألمانية الخاطفة على الجبهة الروسية الأمل في نفوس الاتحاديين، بشأن إمكانية استعادة الأراضي العثمانية المفقودة لصالح روسيا المهزومة، فهاجم الأسطول العثماني الموانئ الروسية في البحر الأسود، وقد شكّل ذلك أمرًا واقعًا زج بالدولة العثمانية في الحرب، فأعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية، واقتدت بها كل من بريطانيا وفرنسا، وردّ السلطان محمد الخامس بإعلان الحرب، ودعا المسلمين إلى الجهاد، إلا أن ذلك لم يتحقق، فأغلب مسلمي العالم كانوا يزرحون تحت نير الاستعمار البريطاني أو الفرنسي، وكانت السلطات الاستعمارية قد جندت بعضًا منهم أيضًا في جيوشها. خاضت الجيوش العثمانية الحرب على جبهات متعددة من دون استعداد كامل، فعلى الجبهة الروسية مُنيت الحملة العثمانية بهزيمة فادحة، حيث فتك القتال والصقيع والوباء بتسعين ألف جندي عثماني، وفي الجنوب نزل البريطانيون في الفاو على الخليج العربي واستولوا على العراق، أما عملية قناة السويس فجرت قبل الموعد المحدد، وفيها اتفق العثمانيون مع المصريين على قتال البريطانيين، لكنها أسفرت عن هزيمة العثمانيين وأودت بحياة الكثيرين دون طائل. وقام أسطول الحلفاء بمهاجمة مضيق الدردنيل في خطوة للاستيلاء على الآستانة وإخراج الدولة العثمانية من الحرب، وإمداد الجبهة الروسية، لكن هذا الأسطول الضخم عجز عن اجتياز المضيق وهزم العثمانيون طاقمه هزيمة كبيرة في معركة بريّة، كانت النجاح الوحيد لهم في مقابل سلسلة من الإخفاقات، وبرز في هذه المعركة القائد مصطفى كمال.

وأثيرت أثناء المعارك، التي اندلعت على الجبهة الشرقية وهجوم الحلفاء في الدردنيل وغاليبولي، قضية الأرمن مرة أخرى، إذ قام الاتحاديون بنقل سكان المناطق الأرمنية في ولايات الشرق وكيليكيا والأناضول الغربية إلى بلاد الشام، بهدف تأمين حياة السكان المدنيين وحماية القوات المسلحة من خيانة محتملة من جانب العناصر الموالية لروسيا. وكان بعض الأرمن قد تطوعوا في الجيش الروسي، وقتلوا عددًا من السكان المسلمين في الأناضول الشرقية، ونتيجة لذلك تعرّض المرحلون لعمليات تعذيب وقتل فيما أصبح يُعرف باسم "مذابح الأرمن". بعد فشل الحملة العثمانية على مصر، جرت اتصالات سريّة بين البريطانيين في مصر وشريف مكة حسين بن علي الهاشمي، وبعض الزعماء العرب، وتمّ الاتفاق بين الفريقين على أن يثور العرب على الأتراك وينضموا إلى الحلفاء مقابل وعد من هؤلاء بمنح العرب الاستقلال وإعادة الخلافة إليهم. وتنفيذًا لهذا الاتفاق أعلن شريف مكة حسين في يونيو سنة 1916م الثورة العربية على الأتراك، فأخرجهم من الحجاز وأرسل قوّاته شمالاً بقيادة ولديه فيصل وعبد الله لتشارك القوات البريطانية في السيطرة على بلاد الشام. وفي غضون ذلك سُحقت المقاومة البلغارية في البلقان، مما أرغم حكومة صوفيا على طلب الهدنة، فأدرك الباب العالي خطورة الموقف، لأن الحرب أضحت قريبة من الأراضي التركية، ويمكن للعدو أن يتغلغل بحريّة في تراقيا الشرقية ويزحف حتى أبواب الآستانة، فأبرم العثمانيون معاهدة مودروس مع الحلفاء، خرجوا بموجبها من الحرب.

توفي السلطان محمد الخامس قبل أشهر من انتهاء الحرب، وخلفه أخاه محمد "وحيد الدين" السادس. وبعد مرور شهر على توقيع هدنة مودروس، دخلت البحرية البريطانية والفرنسية والإيطالية ثم الأمريكية إلى القرن الذهبي، وأنزلت قواتها في الآستانة التي حوّلتها إلى قاعدة لنشاط الحلفاء في المنطقة كلها. سيطر الحلفاء على موانئ البحر الأسود كلها، واقتسموا الأراضي التركية، فاحتل الفرنسيون مرسين وأضنة، والإيطاليون أنطاكية وكوشا داسي وقونية، واحتل اليونانيون القسم الغربي من الأناضول، بالإضافة إلى تراقيا. كان ردّ الفعل الداخلي لاتفاق الهدنة سلبيًا، فقد رفض الأتراك الخضوع للاحتلال والقبول بمشاريعه، فقامت ثورة وطنية في جميع أنحاء البلاد احتضنتها الحركة الوطنية بزعامة القائد مصطفى كمال، والتي عُرفت باسمه "الحركة الكماليّة"، لتواجه خضوع الحكومة لرغبات الحلفاء وتعاون السلطان محمد السادس مع المحتلين، ومحاولات اليونان توسيع المناطق التي احتلتها، وازدياد الثورات الأرمنية. وعقدت الحركة الكمالية مؤتمرات عديدة في طول البلاد وعرضها لاستنهاض الوعي القومي وإنقاذ البلاد من التقسيم، وتشكّلت حكومة وطنية برئاسة مصطفى كمال بهدف إقامة دولة تركية مستقلة، ألغت جميع القوانين والتعليمات التي أصدرتها الحكومة السابقة، ووضعت السلطان وحكومته خارج إطار القانون. وقد حاول السلطان القضاء على هذه الحركة فلم يُفلح.

وفي تلك الفترة فُرضت معاهدة سيڤر على السلطان، التي مزّقت أوصال الدولة، وقد وقّع عليها مرغمًا، في حين رفضتها الحكومة الكمالية، ووضعت مخططًا لإنقاذ تركيا بمعزل عن السلطان. تمكّن مصطفى كمال بعد جهود مضنية واصطدامات شديدة مع اليونانيين، من الانتصار، فاستعاد كمال الأراضي التي احتلوها، وفرض على الحلفاء توقيع هدنة جديدة اعترفت فيها اليونان بانتصارات تركيا، فأضحى مصطفى كمال بطلاً قوميًا، وبرز في الواجهة السياسية في حين ظل السلطان في الظل، فما كان منه إلا أن تنازل عن العرش واعتزل الحياة السياسية، وغادر البلاد على ظهر بارجة بريطانية نقلته إلى جزيرة مالطة، في 17 أكتوبر سنة 1922م، الموافق فيه 27 ربيع الأول سنة 1341هـ.

اعتلى عرش السلطنة العثمانية، بعد تنازل السلطان محمد السادس، وليّ العهد عبد المجيد الثاني، وبعد أن أصبح مصطفى كمال سيد الموقف، وقّع معاهدة لوزان مع الحلفاء التي تنازل بمقتضاها عن باقي الأراضي العثمانية غير التركية، ثم جرّد السلطان من السلطة الزمنية وجعله مجرّد خليفة، أي أشبه بشيخ الإسلام، ولكن من غير سلطة روحيّة أيضًا. ثم ألغى الخلافة سنة 1924 وطرد عبد المجيد من البلاد، وبهذا سقطت الدولة العثمانية فعليًا بعد أن استمرت لما يقرب من 600 سنة، وانهارت معها الخلافة الإسلامية بعد أن استمرت ما يزيد عن ألف سنة. وقد رثا أمير الشعراء أحمد شوقي الدولة العثمانية والخلافة الإسلامية بأبيات من الشعر قال فيها:

عندما طرد مصطفى كمال عبد المجيد الثاني من البلاد، طرد معه كامل أفراد الأسرة العثمانية وصادر أملاكهم، فذهب هؤلاء ليعيشوا في المنفى ومنعوا من العودة إلى تركيا. وفي سنة 1974م، أصدر البرلمان التركي قرارًا نص على جواز منح الجنسية التركية للمنفيين المتحدرين من نسل عثمان الأول، وتمّ إعلامهم بذلك عن طريق السفارة التركية في كل بلد يعيشون فيه. يندرج ضمن قائمة المدعين بالحق في العرش العثماني: "محمد أورخان" ابن الأمير محمد عبد القادر، الذي توفي في سنة 1994، و"أرطغرل عثمان" أصغر أحفاد السلطان عبد الحميد الثاني. يشتهر أرطغرل عثمان برفضه حمل الجنسية التركية رغم عرضها عليه عدّة مرّات، قائلاً أنه "مواطن عثماني"، لكنه على الرغم من ذلك قال أنه لا يتمنى نهوض الدولة العثمانية من جديد، وأفاد أن "الديمقراطية تسري سريانًا جيدًا في تركيا". عاد أرطغرل عثمان إلى تركيا في سنة 1992م، وكانت تلك المرة الأولى التي يدوس فيها أرض وطنه الأم منذ نفيه وأفراد الأسرة الحاكمة في عشرينيات القرن العشرين، وحصل على الجنسية والهوية التركية في سنة 2002م. توفي أرطغرل عثمان في 23 سبتمبر سنة 2009م في إسطنبول عن عمر يناهز 97 عامًا ولم يخلف أولادًا، وبموته لم يتبق أحد من المدعين بالحق في العرش العثماني من الذين وُلدوا في الفترة التي كانت الدولة فيها لا تزال قائمة. كان الأتراك يُلقبون أرطغرل عثمان باسم "العثماني الأخير"، ولو قُدّر له أن يحكم بصفته سلطانًا، لكان أكبر سلاطين الدولة سنًا منذ نشأتها، ولعُرف باسم السلطان أرطغرل الثاني.

يُعتبر "إبراهيم توفيق"، وهو حفيد حفيد السلطان عبد المجيد الأول الوريث الأول لعرش آل عثمان، كذلك تقول الحكومة التركية أن أحد المواطنين الأمريكيين من أصل تركي، واسمه "عدنان گلكور"، هو الوريث الأصغر لعرش الدولة العثمانية.

كانت تركيا مركزًا للحكم العثماني حتى عام 1922. وفي سنة 1922، تم خلع آخر السلاطين محمد السادس، وألغى مصطفى كمال أتاتورك الخلافة نهائيًا في العام 1924، بعد أن ألغي السلطنة في العام 1922. وشهدت تركيا بعد الحرب العالمية الأولى حركة قومية قادها مصطفى كمال أتاتورك والتي تعني ""أبو الأتراك""، وأعلن تركيا الجمهورية فتولى رئاستها عام 1923، حتى وفاته عام 1938، وقد تمكن من إحلال نظام علماني في البلاد، وأرسى أيضًا عددًا من العادات الغربيّة إلحاقًا للبلاد بأوروبا ومنها واستبدل الكتابة بالأحرف العربية إلى اللاتينية.

بقيت تركيا محايدة خلال معظم الحرب العالمية الثانية ولكنها دخلت إلى جانب الحلفاء في 23 فبراير 1945 كبادرة حسن نية وأصبحت في عام 1945 عضوًا في الأمم المتحدة. كانت تركيا تواجه صعوبات مع اليونان في قمع المد الشيوعي، وبعد الحرب برزت مطالب الاتحاد السوفياتي بقواعد عسكرية في المضائق التركية، ما دفع الولايات المتحدة إلى إعلان مبدأ ترومان في عام 1947، الوارد في عقيدة النوايا الأميركية لضمان أمن تركيا واليونان، وأسفر عن تدخل للجيش الأمريكي واسع النطاق، ودعم اقتصادي.

انتهى حكم الحزب الواحد في عام 1945، وتبع ذلك الانتقال إلى الديموقراطية التعددية التي بقيت حاضرة بقوة على مدى عدة عقود، إلا أنها تعطلت من جراء الانقلابات العسكرية في أعوام 1960، و1971، و1980 و1997. خلف أتاتورك في الحكم عصمت إينونو حتى عام 1950، وسيطر الحكم المدني على البلاد حتى عام 1973. بعد مشاركة تركيا في قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية، انضمت لحلف شمال الأطلسي في عام 1952، وأصبحت حصنًا منيعًا ضد التوسع السوفياتي في البحر المتوسط.

غزت تركيا قبرص في 20 يوليو عام 1974 وحتى شهر أغسطس من نفس العام، ردًا على دعم المجلس العسكري اليوناني للانقلاب على نظام الحكم في قبرص. وقد انتهت العملية العسكرية بانتصار القوات التركية، بعد إنزال تركيا لجنودها في الجزء الشمالي من جزيرة قبرص في بداية الحرب يوم 20 يوليو 1974، وسقوط المجلس العسكري اليوناني في أثينا بعدها بتسعة سنوات تم تأسيس جمهورية قبرص الشمالية التي لا تعترف بها أي دولة في العالم سوى تركيا. عاد حكم العسكر بعد عام 1973 فأدى ذلك إلى وضع غير مستقر. واندلعت أعمال العنف عام 1980، ألحقه عام 1984، بتمرد حزب العمال الكردستاني المسلح ضد الحكومة التركية؛ أودى الصراع بحياة أكثر من 40ألف شخص ولا يزال إلى اليوم حيث تعاني الحكومة التركية من معارضة الأكراد والأرمن. حيث أن الأكراد يمثلون بين 20-25 مليون نسمة، وفي عام 1991، سمح الرئيس التركي أوزال بلجوء الأكراد إلى الأراضي التركية إثر ثورتهم في العراق وفي عام 1993، أصبحت تسلنو تشير أول رئيسة للوزراء في تركيا. منذ تحرير الاقتصاد التركي خلال الثمانينات، تمتعت البلاد بنمو اقتصادي قوي ومزيد من الاستقرار السياسي.


</doc>
<doc id="2406808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406808" title="مالباسو برودكشنز">
مالباسو برودكشنز

مالباسو برودكشنز ، هي شركة أمريكية لإنتاج أفلام السينمائية ، أسست الشركة سنة 1967م ، وتقع مقرها في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.



</doc>
<doc id="2406816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406816" title="ينكجة">
ينكجة

ينكجة هي مدينة عراقية تقع جنوب شرقي كركوك في محافظة صلاح الدين قضاء طوزخورماتو و بلغت عدد سكانها 25 إلاف نسمة في تعداد عام 2014 اما بلغت عدد سكانها في عام 2016 حوالي 30 الاف نسمة وتسكنها القومية التركمانية من الطائفة السنية وتم الإعلان مدينة ينكجه ناحية في مجلس محافظة صلاح الدين عام 2012 و ينكجه من مدن 
المهمة في قضاء طوزخورماتو كونها من مناطق التركمانية ذات العلاقات كبيرة مع قضاء طوزخورماتو.

تعرض اغلبية سكان ينكجة للتهجير تحت القصف العشوائي واحرقت بيوتها اثر اجتياح البيشمركة للبلدة حيث اباحتها للمليشيات الشيعية للقيام بالعمل القذر من قتل وتهجير وحرق للبيوت تأهباً لضم المنطقة لأقليم كردستان بعد اخلاء المنطقة من ساكنيها.


</doc>
<doc id="2406841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406841" title="حقبة الركود والانتعاشات">
حقبة الركود والانتعاشات

يُعتبر عصر سليمان القانوني عصر الدولة العثمانية الذهبي، وما أن انقضى هذا العصر حتى أصاب الدولة الضعف والتفسخ. فقد كان سليم الثاني، خليفة سليمان، سلطانًا ضعيفًا لا يتصف بما يؤهله للقيام بحفظ فتوحات أبيه فضلاً عن إضافة شيء إليها، بالإضافة إلى أنه كان حاكمًا منحلاً خاملاً، وكان ماجنًا سكّيرًا.

ما يميّز عهد السلطان سليم الثاني هو أن وظيفة الصدر الأعظم أصبحت تجعل من يتقلدها الحاكم الفعلي وقائد الجيوش، فلولا وجود الصدر الأعظم محمد باشا صقللي المخضرم في الأعمال السياسية والحربية للحق الدولة الفشل، لكن حسن سياسة هذا الرجل وعظم اسم الدولة ومهابتها في قلوب أعدائها حفظها من السقوط مرة واحدة. ومن أعمال محمد باشا صقللي أن أرسل جيشًا كبيرًا إلى اليمن سنة 1569م بقيادة عثمان باشا يسانده سنان باشا والي مصر، لقمع ثورة الأهالي، وتمكن الجيش من إخماد الثورة، ودخل مدينة صنعاء بعد أن فتح جميع القلاع. ومن أعمال الصدر الأعظم أيضًا فتح جزيرة قبرص وانتزاعها من أيدي البنادقة. شنّت الدولة العثمانية في عام 1569م أيضًا حملة على مدينة أسترخان، الواقعة على مصب نهر الڤولغا في بحر قزوين، بهدف استرداد الإمارة ووضع حد لامتداد روسيا من ناحية الجنوب، خشية أن يؤدي توسعها إلى استيلائها على الطرق التجارية والأسواق الكبرى وإلى هيمنتها على تجارة البلدان الإسلامية، إلا أن هذه الحملة كان مصيرها الفشل، بسبب امتناع خاقان القرم، "دولت گراي الأول"، عن التعاون مع الجيش العثماني وسعيه شخصيًا لأن يقوم بالاستيلاء على أسترخان وقازان، كما تعذر ضرب الحصار على المدينة لأن الروس بنوا قلعة قوية إلى الجنوب منها، على الطريق المؤدية إليها حالت دون تقدم الجيش العثماني.

وفي عهد السلطان سليم الثاني جرت موقعة ليبانتو البحرية التي هزّت صورة البحرية العثمانية والجيش العثماني الذي اعتبره كثيرون لا يُقهر. وتفصيل ذلك أنه بعد ازدياد الخطر العثماني في البحر المتوسط على أوروبا، وخاصة بعد فتح جزيرة قبرص، وبعض المواقع على البحر الأدرياتيكي، تحالف فيليب الثاني ملك إسبانيا مع البابا بيوس الخامس وجمهورية البندقية لوقف التقدم العثماني باتجاه إيطاليا من جهة، واسترداد جميع المواقع التي فتحوها على حساب أوروبا وبخاصة في شمال أفريقيا، من جهة أخرى. فجمعوا مائتين وثلاثين سفينة وثلاثين ألف جندي، وسلموا لواء القيادة إلى الدون يوحنا النمساوي، الذي أبحر إلى خليج پاتراس، أحد فروع البحر الأيوني، وهناك اشتبك الأسطولان العثماني والأوروبي في معركة بحرية طاحنة هي إحدى أكبر المعارك في التاريخ الحديث، أسفرت عن انتصار الأوروبيين وانهزام العثمانيين هزيمة منكرة. ولم تُقعد هذه الحادثة همّة الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، بل انتهز فرصة الشتاء وعدم إمكانية استمرار الحرب لتجهيز أسطول جديد، وبذل النفس والنفيس في تجهيزه وتسليحه حتى إذا أقبل صيف سنة 1572م كان قد تمّ بناء 250 سفينة بما فيها 8 غلايين حديثة، وأعلم الصدر الأعظم البنادقة باستعداده للجولة الثانية، ففضلت البندقية أن تجنح للسلام ووقعت مع الدولة العثمانية معاهدة بذلك سنة 1573م، فتفرغ العثمانيون لمحاربة إسبانيا التي عادت لاحتلال تونس، وكذلك هزموا أمير البغدان الذي تمرّد على الدولة طلبًا للاستقلال.

توفي السلطان سليم الثاني يوم 12 ديسمبر سنة 1574م، الموافق فيه 27 شعبان سنة 982هـ، وتولّى بعده ابنه مراد الثالث.
تدخلت الدولة العثمانية في عهد السلطان مراد الثالث في انتخاب حليفها "أتيين باتوري"، أمير ترانسلڤانيا، ملكًا على بولندا بعد شغور العرش، وبذا تحولت الحماية العثمانية على بولندا من حماية اسمية إلى حماية فعلية. وساعد العثمانيون سلطان مراكش لإخماد ثورة اندلعت في بلاده، فاصطدموا مع الثوّار والبرتغاليين الذين ساندوهم في موقعة القصر الكبير وانتصروا عليهم وأعادوا السلطان إلى الحكم. أما أهم ما حصل في عهد السلطان مراد الثالث هو التوسع العثماني في الشرق، على حساب الدولة الصفوية، فبعد وفاة الشاه طهماسب الأول من غير أن يسمي من سيخلفه، تنازع أبناؤه على السلطة، فأرسل الصدر الأعظم محمد باشا صقللي حملة عسكرية إلى بلاد فارس لفتح ما تيسر من مدنها، فضموا إليهم من أملاكها بلاد الكرج، ثم أذربيجان الشمالية، ثم بلاد داغستان.

تعرضت الدولة العثمانية بعد هذه الغزوات لخضّة سياسية عنيفة، عندما تقلّص نفوذ الصدر الأعظم محمد باشا صقللي، ومن ثم قُتل في سنة 1579م، فعمّت الفوضى بعد موته بفعل ضعف حلفائه وتمرّد الإنكشارية، وراح الولاة يتنافسون فيما بينهم على منصب الصدارة العظمى. وفي عام 1590م أبرم العثمانيون صلحًا مع الصفويين، اعترفوا فيه بما تم ضمه إلى الدولة العثمانية، إضافةً إلى جنوب أذربيجان بما فيها العاصمة تبريز. وبعد إبرام الصلح استتب الأمن على حدود الدولة، إن في الشرق أو في الغرب، فثار الإنكشارية في القسطنطينية وفي الولايات نظرًا لهبوط قيمة أجورهم، الأمر الذي دفع الصدر الأعظم الجديد، سنان باشا، أن يشغلهم بالحروب مع النمسا في المجر، ونظرًا لما وصل إليه الإنكشارية من فوضى توالت عليهم الهزائم، وفقدوا بعض القلاع، وعلى الرغم من أن سنان باشا استطاع أن يستردها لاحقًا، إلا أن أمراء الأفلاق والبغدان وترانسلڤانيا استغلوا الموقف وانتصروا على الجيوش العثمانية في بضعة معارك واستردوا منهم بعض المدن. وتوفي السلطان مراد الثالث مساء 19 يناير سنة 1595م، الموافق فيه 8 جمادى الأولى سنة 1003هـ، بعد أن أصيب بداء عياء.

تولّى عرش آل عثمان بعد مراد الثالث ابنه محمد، الذي خرج عن القاعدة التي استفحلت منذ أيام جده سليم الثاني، وهي تولي الصدر الأعظم قيادة الجيش، فقاد الجيوش بنفسه وخرج لقتال المجر والنمسا، وانتصر عليهم في موقعة كرزت سنة 1596م. وفي بداية القرن السابع عشر حصلت في الأناضول ثورة داخلية كادت أن تكون عاقبتها وخيمة على الدولة، خصوصًا وأن نار الحروب كانت مشتعلة على حدود المجر والنمسا، وخلاصتها أن قائد إحدى فرق الإنكشارية التي نفيت إلى الأناضول عقابًا لها لعدم ثباتها في موقعة كرزت، ادعى أنه رأى النبي محمد في منامه يبشره بالنصر على العثمانيين، فأعلن العصيان وثار على الدولة وقام بعدد من الفتن إلى جانب شقيقه، ثم مات بعد أن أصيب بجراح في إحدى المعارك، لكن شقيقه استمر يعصي الدولة إلى أن أعطته ولاية البوسنة ليحارب الأوروبيين حتى هلكت جيوشه عن آخرها في المناوشات المستمرة بينها وبين النمسا والمجر. وأعقبت هذه الثورة الكبيرة ثورة أخرى في القسطنطينية هي ثورة الخيالة، الذين طالبوا بتعويضهم عما لحق بهم من أضرار جرّاء الثورة السابقة، فاستعانت الدولة عليهم بجنود الإنكشارية وأدخلتهم في طاعتها مجددًا.

تميزت المدة الممتدة على مدار القرن السابع عشر بمظهر أقل روعة من مظهر مدة القرن السادس عشر بالنسبة للدولة العثمانية، فبعد وفاة السلطان محمد الثالث ظهر سلاطين أكثر ضعفًا وانغماسًا في الملذات، على الرغم من بروز بعض الشخصيات القوية منهم، مثل السلطان عثمان الثاني ومراد الرابع، وبعض الوزراء الذين عملوا على صون هيبة وسلطان الدولة، ومن هؤلاء مراد باشا القبوجي، الذي كان عونًا وعضدًا للسلطان أحمد الأول الذي تولّى وهو لم يتجاوز الرابعة عشر إلا بقليل. وفي تلك الفترة تنازلت الدولة العثمانية عن عراق العجم للدولة الصفوية، فكانت تلك أول معاهدة تركت فيها الدولة فتوحاتها، وكانت بمثابة فاتحة الانحطاط. وبعد أحمد الأول تولّى أخيه مصطفى العرش لثلاثة أشهر فقط، قبل أن يُعيّن عثمان الثاني بدلاً منه، الذي حدثت في عهده سابقة كانت الأولى من نوعها، وتدل على مدى الانحطاط الذي وصلت إليه الدولة آنذاك، إذ تخاذل الإنكشارية في القتال، فأراد أن يؤدبهم ويستبدل بهم جنودًا جددًا مدربين، فثاروا عليه وقتلوه وأعادوا عمه مصطفى إلى الحكم، وما إن انتشر خبر قتل الخليفة حتى عمت الفوضى والثورات أرجاء الدولة العثمانية، وقام الولاة يعلنون الاستقلال عن الدولة، فأشار الصدر الأعظم المعين بواسطة الإنكشارية بعزل مصطفى الأول وتعيين ابن أخيه مراد الرابع. استطاع مراد الرابع أن يُطهّر الدولة من بعض الثورات مثل ثورة أباظة باشا والي أرضروم، وثورة قام بها الإنكشارية، وحركة أمير لبنان فخر الدين المعني الثاني الاستقلالية، كما استرجع بغداد وهمدان وتبريز ويريڤان وكامل أذربيجان من الصفويين. وفي عهد خليفته إبراهيم الأول، انتعشت الدولة بعض الانتعاش، فدخل الأسطول العثماني جزيرة كريت من غير أن يلقى مقاومة تذكر، وبعد هذا العهد عرف العثمانيون فترةً من الضعف والعجز لم ينتشلهم منها إلا المصلح الكبير "محمد الكوبريللي" الذي تولّى منصب الصدارة العظمى عام 1656م في عهد السلطان محمد الرابع، فنهض بالدولة نهضة جديدة وطهرها من آفاتها الفتاكة، وهكذا اشتد ساعدها من جديد. وبعد محمد كوبرولي تولّى ابنه "فاضل أحمد" ذات المنصب وسار على نهج أبيه، فقامت القوات العثمانية سنة 1663م بهجوم على بلاد المجر وهددت ڤيينا نفسها بالسقوط. وفي سنة 1672م استولى العثمانيون على أوكرانيا وكانت تابعة لملك بولندا. وفي 17 يوليو سنة 1683م، حاصرت جيوش السلطان محمد الرابع ڤيينا للمرة الأخيرة، ولكنها صُدّت عنها.


</doc>
<doc id="2406845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406845" title="مرحلة ركود الدولة العثمانية">
مرحلة ركود الدولة العثمانية

مرحلة الركود (1683–1827) وهي المرحلة الثالثة بتاريخ الدولة العثمانية بعد مرحلتي التاسيس والتوسع.

عُزل السلطان محمد الرابع بتاريخ 8 نوفمبر سنة 1687م، الموافق فيه 2 محرم سنة 1099هـ، فعمّت الفوضى بعد عزله، وتوالت الهزائم على الدولة العثمانية، فاحتلت النمسا بلغراد وأجزاء من بلاد الصرب، واحتلت البندقية أجزاء كثيرة من كرواتيا ودلماسيا وأكثر أجزاء المورة. ولم يُنقذ الدولة من تلك المشاكل إلا "مصطفى كوبرولي باشا"، الابن الآخر للمصلح الكبير محمد كوبرولي، فبذل جهده في بث روح النظام في الجنود، وأحسن للنصارى بشكل كبير حتى استمال جميع مسيحيي الدولة، واستطاع استرجاع بلغراد وإقليم ترانسلڤانيا. لكن على الرغم من ذلك، فإن الدولة العثمانية لم تحقق أي فتوحات جديدة وراء الحدود التي رسمها السلطان سليمان القانوني، فكانت حروبها وفتوحاتها خلال هذه الحقبة لاسترداد ما سُلب منها إجمالاً، ففي عهد السلطان مصطفى الثاني، انتصر العثمانيون على بولندا وأجبروا قيصر الروس بطرس الأكبر على فك الحصار عن مدينة آزوف، واستعادوا البوسنة وبعض الجزر في بحر إيجة، لكن الروس ما لبثوا أن عادوا لفتح آزوف، وانتصر النمساويون مرة أخرى على العثمانيين في معركة زانطة، وتحالفوا مع بضعة دول أوروبية ضد الدولة العثمانية وأجبروها على توقيع معاهدة كارلوفجة، التي فقدت فيها مدينة آزوف لصالح روسيا، وما بقي لها من بلاد المجر للنمسا، وأوكرانيا وبودوليا لبولندا، وساحل دلماسيا وبعض جزر بحر إيجة للبندقية.

إزداد وضع الدولة العثمانية سوءًا خلال السنوات القليلة اللاحقة، ففي أوائل القرن الثامن عشر، وفي عهد السلطان أحمد الثالث تحديدًا، طلبت السويد دعم العثمانيين في حربها ضد الروس، لكن الأخيرة رفضت في بداية الأمر، فمالت كفة الميزان لصالح الروس الذين هزموا السويد وأرغموا ملكها على الفرار ملتجئً إلى بلاد الترك، وعندما قررت الدولة العثمانية خوض الحرب أخيرًا، سنحت لها الفرصة أن تقضي على القيصر بطرس الأكبر، لكن الصدر الأعظم رفع الحصار عنه بعد تلقيه رشوة من خليلة القيصر كاترين. كذلك أجبر العثمانيون على توقيع معاهدة جديدة هي معاهدة "بيساروفتش"، وذلك بعد أن استنجدت البندقية بالنمسا لتجبر الأخيرة العثمانيين على إعادة جزيرة كريت إلى البندقية، واضطرت الدولة في هذه المعاهدة أن تستغني عن بلغراد، ومعظم بلاد الصرب وجزءًا من الأفلاق للنمسا، وأن تظل البندقية مسيطرة على سواحل دلماسيا، مقابل عودة بلاد مورة للعثمانيين. استرجعت الدولة العثمانية أيضًا بعض المدن التي فقدتها سابقًا لصالح الصفويين، مثل همدان وتبريز وإقليم لورستان، لكنهم عادوا وهزموا وتنازلوا عن كل ما أخذوه من الصفويين.

سجّلت هذه المرحلة بداية اليقظة العثمانية بالانفتاح على الغرب، وبدأت ترجمة بعض المؤلفات الغربية، وسُمح بإنشاء مكتب للطباعة في العاصمة، وجرت الاستعانة بمجريّ اعتنق الإسلام، لبناء المطبعة وتشغيلها. وأخذت وجهة الإصلاح تتجه نحو الاقتباس من الغرب الأوروبي مع المحافظة على الأصول العثمانية الإسلامية، إذ كانت الحضارة الغربية تتسرب، بشكل أو بآخر، إلى الدولة ولكن ببطء، وظهر عدد من المثقفين العلمانيين، كما وفد إلى البلاد عدد من الخبراء الأجانب الذين وضعوا خبراتهم في خدمة الدولة.

قامت الحرب مجددًا بين روسيا والدولة العثمانية خلال عقد الثلاينيات من القرن الثامن عشر بسبب احتلال الأخيرة لبولندا بدعم من النمسا، فاتحدت الدولة العثمانية مع الفرس واستطاعت دحر الجيش الروسي والنمساوي وثأرت لنفسها من النمسا بعد أن أرغمتها على توقيع معاهدة بلغراد التي نصت على عودة بلغراد وما استحوذت عليه النمسا من أراضي الصرب والأفلاق إلى الدولة العثمانية، وأن تلتزم روسيا بهدم قلاع مدينة آزوف، وألا تبحر أي سفينة حربية أو تجارية تابعة لها في البحر الأسود. لكن نيران الحرب عادت لتستعر مجددًا بين الروس والعثمانيين خلال عقد السبعينيات من القرن الثامن عشر، عندما فقد العثمانيون عدة مدن لصالح الإمبراطورية الروسية، إلى جانب إقليمي الأفلاق والبغدان. وحاول الروس احتلال طرابزون ولكنهم لم يستطيعوا، ولكنهم استطاعوا لاحقًا فصل القرم عن الدولة العثمانية، وقاومت الدولة العثمانية بكل ما أتيح لها من وسائل حتى أجلت الروس عن كثير من المناطق التي احتلوها. وعند هذه النقطة لجأت الإمبراطورية الروسية إلى أسلوب آخر لزعزعة كيان الدولة العثمانية، هو أسلوب الفتنة الداخلية، فقامت بإثارة مسيحيي المورة على العثمانيين، واتجه الأسطول الروسي إلى المورة لدعم الثورة، ولكنه مُني بالهزيمة، ولكن بعض السفن التي أفلتت تمكنت من إحراق جزء كبير من الأسطول العثماني، ثم اتجهت لاحتلال جزيرة "لمنوس"، فأجبرتها البحرية العثمانية على التقهقر، وأخمدت الثورة في المورة. وفي 10 يونيو سنة 1772م، الموافق فيه 9 ربيع الأول سنة 1186هـ، تهادن الفريقان مقابل بعض الامتيازات لصالح روسيا لعلّ أهمها هو حقها في حماية جميع المسيحيين الأرثوذكس في الدولة العثمانية. وفي غضون الحرب العثمانية الروسية، ظهرت حركتان استقلاليتان عن الدولة العثمانية هي: حركة علي بك الكبير في مصر وحركة الشيخ ظاهر العمر في فلسطين، وقد تمكن العثمانيون من القضاء عليها.

ابتدأت محاولات الإصلاح الجدية في عهد السلطان سليم الثالث، الذي يُعد من أوائل المصلحين والروّاد الحقيقيين في التاريخ العثماني كله، وقد قلّده من جاء بعده، واستهدفت إصلاحاته نواحي الحياة كافة، إدارية وثقافية واقتصادية واجتماعية وعسكرية. كانت ثقافة هذا السلطان أكثر اكتمالاً من ثقافة من سبقه من السلاطين، إذ تلقّى بعض التدريب على الأفكار الغربية، كما تلقى تعليمًا خاصًا بالطرق الأوروبية، واطّلع على كتابات المؤلفين الأوروبيين، ويبدو أنه استوعب الحالة المتدنية للدولة بشكل أفضل من أسلافه. وعندما اعتلى هذا السلطان العرش كانت ثروات البلاد قد وصلت إلى حالة متدنية، وكان العثمانيون قد عادوا للحرب مع روسيا والنمسا، ولم يكن باستطاعة أي سلطان أن يقوم بحملة إصلاحات ورحى الحرب دائرة، لكن جاءت عناية القدر، عندما ظهرت الثورة الفرنسية وانشغل الإمبراطور النمساوي بها، وخاف أن تمتد إلى بلاده، فعقد صلحًا مع العثمانيين أعاد إليهم بموجبه بلاد الصرب وبلغراد. واجهت السلطان سليم الثالث في بداية حياته السياسية، المشكلات التقليدية القديمة: تفوّق الغرب، والاتجاه المحافظ لشعبه، وكان بطبعه ميالاً للإصلاح بحيث لم يتردد في الأخذ ببعض الأنماط الغربية، بعد أن حصل على معلومات عن المؤسسات المدنية والعسكرية لدول أوروبا الغربية وأسباب تفوقها على العثمانيين. فجاء بفكرة الجنود النظامية ليتخلص من الإنكشارية الذين أصبحوا منبعًا للفتن والهزائم، وأصلح الثغور وبنى القلاع الحصينة لحمايتها وجعل إنشاء السفن على الطريقة الفرنسية، واستعان بالسويد في وضع المدافع، وترجم المراجع العلمية في الرياضيات والفن العسكري، كما وضع نظامًا هرميًا للقيادة العسكرية، وأخضع التجنيد لقواعد أكثر صرامة، ووضع نظامًا للجنود المشاة تضمن تعليمات لمساعدة الجنود على التصرف كوحدة، ودُعي هذا النظام "بالنظام الجديد". كان من الطبيعي أن تبرز المعارضة لإصلاحات السلطان سليم الثالث العسكرية من جانب المحافظين عند إدراكهم لنتائجها، فنظر الإنكشارية إلى هذه الإصلاحات نظرة ارتياب خاصة بعد فصل السلطان الأسطول والمدفعية عن فرقتهم، فثاروا ومعهم الجنود غير النظاميين وأجبروا الخليفة على إلغاء النظام العسكري الجديد، ولم يكتفوا بذلك بل عزلوا السلطان وقاموا بقتله لاحقًا بناءً على أمر خليفته، ويُعتبر سليم الثالث السلطان العثماني الوحيد الذي قُتل بسلاح أبيض.
وكان من أبرز الأحداث التي حصلت في عهد سليم الثالث قيام الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت الأول، فتحول أعداء الأمس إلى حلفاء والعكس صحيح، حيث انهارت الصداقة العثمانية الفرنسية التي قامت منذ عهد السلطان سليمان القانوني، وتحالفت روسيا وبريطانيا مع الدولة العثمانية لإخراج الفرنسيين من مصر، وفي عهده أيضًا تكونت جمهورية مستقلة في اليونان تحت حماية الدولة العثمانية. وبعد سليم الثالث تولّى مصطفى الرابع عرش آل عثمان، ولم يدم ملكه طويلاً قبل أن تثور الإنكشارية عليه ويقوموا بعزله وتنصيب أخاه محمود بدلاً منه. امتلأ عهد محمود الثاني بأحداث مهمة، سواء على الصعيد الداخلي أو الخارجي، فنتيجة للضعف الشديد الذي دب في أوصال الدولة العثمانية ظهر فيها اتجاهان: الاتجاه الأول الذي أرجع ما وصلت إليه الدولة العثمانية من ضعف إلى الابتعاد عن الإسلام، والذي ما كان للمسلمين أن تقوم لهم قائمة في الأرض إلا بالتمسك به؛ والاتجاه الثاني الذي يقوم على ضرورة تقليد أوروبا تقليدًا أعمى، لكي يصل العثمانيون إلى ما وصلت إليه من تقدم وازدهار. وكان من نتيجة الإيمان بالاتجاه الأول أن قامت الحركة الوهابية في شبه الجزيرة العربية، واجتذبت إليها الكثير من أهلها، ودعت إلى تطهير الإسلام من كامل الشوائب التي تعلقت به عبر القرون. ولما رأى السلطان محمود أنه من الضروري قمع هذه الفئة التي يخشى من امتدادها على تفريق كلمة الإسلام، كلّف محمد علي باشا، والي مصر ومؤسس أسرتها الخديوية العلوية، بمحاربتها والقضاء عليها، ففعل ما طُلب منه وأباد الحركة الوهابية، ثمّ شرع في إصلاح مصر وتنظيمها وفق النظام الأوروبي. وفي بداية عهد محمود الثاني استقلّت عدّة دول أوروبية عن الدولة العثمانية، وكانت بداية انشقاق أوروبا الشرقية عن الدولة العثمانية عندما ثار الصربيون وطالبوا باستقلالهم، فقمعتهم الدولة العثمانية مرتين، وتعهدت ألا تتدخل في شؤون الصرب الداخلية، وأن تكون السيطرة للعثمانيين في الصرب على القلاع فقط. سرعان ما أعقب هذه الثورة عصيان "علي باشا" والي مدينة يانية الألبانية، حيث امتنع عن دفع الخراج واحترام الأوامر التي تُرسل إليه من الآستانة، فأرسل إليه السلطان جيشًا تمكن قائده من القبض عليه وإعدامه. وما فتئت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية، فقد ثار اليونانيون طلبًا للاستقلال وهزموا فرقة عسكرية عثمانية أرسلت لقمعهم، فلم يجد السلطان لإخماد الثورة في اليونان غير محمد علي باشا والي مصر، فاستجاب الأخير لطلبه وأرسل سفنًا حربية محملة بالجنود إلى اليونان، استطاعت أن تحقق انتصارات كاسحة على الثوّار. غير أن ثورة اليونانيين نجحت، واستطاع الثائرون أن يستقلوا ببلدهم عن الدولة العثمانية بعد المساعدات التي تلقوها من الدول الأوروبية. كذلك كان الأسطول العثماني قد تحطم في معركة ناڤارين عام 1827م، على يد السفن البريطانية والروسية.


</doc>
<doc id="2406854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406854" title="مشيرفة (توضيح)">
مشيرفة (توضيح)

إسمَ "مشيرفة" قد يعني:

</doc>
<doc id="2406858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406858" title="أفول الدولة العثمانية">
أفول الدولة العثمانية

مرحلة الأفول (1828–1908)، تتميز هذه المرحلة بانحدار الدولة العثمانية سريعًا وفقدانها لمعظم ممتلكاتها الباقية في أوروبا، وقيام السلطان محمود الثاني بعدد من الإصلاحات الكبيرة الهادفة لجعل الدولة تواكب أوروبا الغربية في التطور والازدهار. وأوّل ما قام به السلطان محمود الثاني في هذا المجال كان إلغائه لطائفة الإنكشارية بعد أن أصبحت إحدى عوامل تخلّف وتراجع الدولة يقينًا، فاعترض الإنكشارية على ذلك وحاولوا التمرد وتجمعوا في أحد ميادين الآستانة، فحصدتهم المدفعية العثمانية حصدًا. أعلن السلطان بعد قضائه على الإنكشارية نظامًا جديدًا للجند قلّد فيه الأوروبيين، كذلك قام بعدد من الإصلاحات المدنية مثل إقامة المدارس الحديثة ورفع يد الهيئة الإسلامية عن الإشراف على التعليم، وإرسال بعثات طلابية إلى الخارج، واتجه بالبلاد إلى تقليد أوروبا حتى إنه تزيا بزيهم، واستبدل بالعمامة الطربوش، والعباءة والجلباب بالبذلة الغربية.

أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين بعد أن رفضت الدولة العثمانية الاعتراف بقرارات مؤتمر لندن الذي نص على استقلال اليونان، وتمكنت من احتلال البغدان والأفلاق، بل وصلت إلى مدينة أدرنة وهددت الآستانة بالسقوط، فتدخلت بريطانيا وفرنسا لوقف تقدم روسيا خوفًا على مصالحها في الشرق، فعُقدت بين الروس والعثمانيين معاهدة أدرنه التي نصت على عودة المناطق التي احتلها الروس إلى الدولة العثمانية مقابل تمتع روسيا ببعض الامتيازات وتعويضها عن الخسائر التي تكبدتها في الحرب، واستقلال بلاد الصرب وتسليم ما تحتفظ به الدولة من قلاعها. وفي أواسط سنة 1830م، ساءت العلاقات بين الدولة العثمانية وفرنسا مجددًا، بعد أن نفذت الأخيرة ما كانت تنويه من مدّة، ألا وهو الاستيلاء على ولاية الجزائر بدعوى منع تعدي القراصنة المسلمين على مراكبها التجارية، وبذلك فقدت الدولة العثمانية الجزائر إلى الأبد، على الرغم من استبسال المقاومة بقيادة الأمير عبد القادر الجزائري، الذي اضطر للاستسلام بعد أن دافع عن بلاده مدة سبع عشرة سنة.

استمرت المشاكل تنهال على الدولة العثمانية بعد سقوط الجزائر، وذلك أن والي مصر محمد علي باشا طمع في توسيع رقعة نفوذه بعد أن غدا أقوى ولاة السلطان العثماني في الشرق العربي، وكان السلطان محمود الثاني قد وعد محمد علي بأن يوليه على بلاد الشام لقاء خدماته الجليلة التي قدمها للدولة، لكنه عاد وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في الشام خطرٌ على كيان السلطنة نفسها. فقرر محمد علي أن يجتاح بلاد الشام بالقوة، فوجه جيشه إلى فلسطين وأخضعها، ثم زحف على مدن الساحل اللبناني وفتحها الواحدة تلو الأخرى، وسرعان ما لحقت بها سوريا الوسطى والشمالية، وامتد زحف الجيش المصري إلى الأناضول حيث هزم الجيش العثماني حديث النشأة في قونية، وأصبح قاب قوسين أو أدنى من الآستانة، حتى خُيل للعالم في ذلك الوقت أن نهاية الدولة العثمانية أصبحت قريبة. عقب هزيمة قونية، استنجد السلطان محمود الثاني بالدول الأوروبية للوقوف في وجه الخطر المداهم، فلم ينجده إلا روسيا، التي أرسلت 15 ألف جندي إلى الآستانة للدفاع عنها، فخشيت بريطانيا وفرنسا من امتداد النفوذ الروسي وتوسطت للصلح مع محمد علي، حيث أقر له السلطان بولاية مصر وجزيرة كريت وفلسطين ولبنان وأضنة، لقاء نفس الأموال التي كان يؤديها عن الشام الولاة العثمانيون من قبل. وفي غضون ذلك توسّع النفوذ الروسي في الدولة خصوصًا بعد أن أبرم السلطان معاهدة مع روسيا تعهدت فيها الأخيرة بالدفاع عن الدولة العثمانية لو هاجمها المصريون أو غيرهم. عمل السلطان محمود الثاني في أواخر أيامه على استعادة الشام ومصر، فجمع جيشًا جديدًا، ونشط عملاؤه في الشام يحرضون الشعب للثورة على المصريين، ثم سار الجيش وقام بهجوم عبر الفرات أسفر عن كارثة نزلت به، إذ بدده الجيش المصري في معركة نصيبين عام 1839م. ولم تصل أنباء هذه الهزيمة إلى السلطان محمود الثاني، إذ توفي قبل ذلك بأيام.

خلف السلطان عبد المجيد الأول أباه السلطان محمود الثاني، وهو صبيّ لم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، وكانت الدولة العثمانية على شفير الانهيار، إذ أصبحت بلا جيش، بفعل خسارة الجيوش العثمانية أمام المصريين، وتشتيت القوى المسلحة، وبلا أسطول، بفعل انضمام الأسطول العثماني طواعية إلى الأسطول المصري في الإسكندرية، فسارع السلطان الفتى إلى إجراء مفاوضات مع محمد علي، فاشترط الأخير، لعقد الصلح، أن يكون الحكم في الشام ومصر حقًا وراثيًا في أسرته. وكاد السلطان عبد المجيد يقبل شروط محمد علي لو لم تصله مذكرة مشتركة من الدول الأوروبية الكبرى، عدا فرنسا، تطلب إليه بألا يتخذ قرارًا يتعلق بمحمد علي إلا بمشورتهم، ووعدوه بالتوسط بينه وبين محمد علي، فوافق على ذلك. ثم اجتمعت كل من بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا وعقدوا اتفاقية صدق عليها العثمانيون، وعرضوها على محمد علي، وهي تنص على بقاء ولاية مصر وراثية في عائلته، وولاية عكا مدى حياته، فرفض محمد علي ذلك وطرد المندوبين الأوروبيين والمندوب العثماني من مصر، وبناءً على ذلك هاجمت البوارج الحربية البريطانية والنمساوية والعثمانية مدن الساحل الشامي واستطاعت أن تحرز انتصارًا كبيرًا على جيوش محمد علي بقيادة ابنه إبراهيم باشا، وأجبرته على العودة إلى مصر والانكماش فيها، وبذلك عادت الشام إلى ربوع الدولة العثمانية، وأصبحت سيادة الدولة على مصر سيادةً اسميّة. توصلت الدول الأوروبية الكبرى، بعد انتهاء الأزمة العثمانية - المصرية، إلى عقد اتفاقية جماعية مع الدولة العثمانية، أُطلق عليها تسمية "معاهدة المضائق" أو "اتفاقية لندن للمضائق"، وقد أرست هذه الاتفاقية نظامًا للمضائق العثمانية ظل مطبقًا بدون إدخال تعديلات جوهرية عليه حتى قيام الحرب العالمية الأولى. حدث في عهد السلطان عبد المجيد عدد من الفتن الداخلية في الولايات العثمانية، وازدادت الدولة ضعفًا على ضعف، مما زاد من أطماع الدول الأوروبية فيها، فدُعيت باسم "الرجل المريض"، وأخذ الأوروبيون يخططون لاقتسام تركتها مستقبلاً.
اتخذت المسألة الشرقية في أواخر القرن الثامن عشر، شكلها الحديث، وبرزت مع بداية انحسار المد التوسعي العثماني عن أوروبا، ومع اتجاه العثمانيين المتزايد نحو فقدانهم تفوقهم العسكري أمام الدول الأوروبية، وبخاصة روسيا والنمسا، وقد تحكمت بها ثلاثة عوامل هي: ضعف الدولة العثمانية المتزايد وظهور عدد من القوميات المسيحية الصغيرة في شبه جزيرة البلقان والفتن الداخلية المستمرة في بعض الولايات، وقد سمحت جميع هذه العوامل للدول الأوروبية أن تتدخل في الشؤون الداخلية للدولة وتسيرها حسب مصالحها. ومن أبرز الأحداث التي استغلتها أوروبا للتدخل في الشؤون العثمانية كانت الفتن الطائفية التي وقعت في بلاد الشام خلال عقد الأربعينيات من القرن التاسع عشر، وبلغت ذروتها في جبل لبنان، فتدخلت فرنسا بحجة حماية الكاثوليك وبشكل رئيسي الموارنة، وتدخلت بريطانيا لدعم الدروز، وروسيا لدعم الأرثوذكس، فوقعت في البلاد مذابح عظيمة تخللتها سنوات قليلة من السلام.
كما اتجهت الدولة نحو سياسة نقل أمور الولايات إلى سلطة داخلية فأنهوا حكم مماليك العراق في بغداد والبصرة وآل جليلي في الموصل في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، كما قضوا على الإمارات الكردية شبه المستقلة في حكاري وسوران وبادينان إثر ضغط دولي عقب مجازر بدر خان في الأربعينيات من نفس القرن.
تُعدّ حرب القرم التي ابتدأت عام 1854م بين روسيا والدولة العثمانية، من أهم مراحل المسألة الشرقية، فقد دفعت هذه الحرب بالعلاقات الدولية نحو التأزم، وغيّرت التحالفات السياسية، فوقفت بريطانيا وفرنسا إلى جانب الدولة العثمانية للدفاع عن سلامة أراضيها ضد الروس. وتتخلص هذه الحرب في أن القيصر الروسي نيقولا الأول اعتقد أن بإمكانه أن يطرح قضية إنهاء المسألة الشرقية بشكل جذري، وأبدى نيته في اقتسام أملاك الدولة العثمانية، فعرض على بريطانيا تقسيم الدولة العثمانية بينهما، فرفضت، فحاول إغراء فرنسا بنفس الإغراء، فرفضت أيضًا، فهددت روسيا باحتلال الأفلاق والبغدان إن لم تعد الدولة العثمانية للإمبراطورية الروسية حق حماية المسيحيين الأرثوذكس الذي فقدته وفق نص معاهدة المضائق، فلم يعرها السلطان أي اهتمام بعد أن وعدته بريطانيا وفرنسا بالدفاع عن الدولة ضد أي هجوم محتمل، فأقدمت روسيا على تنفيذ تهديدها، فتحالف العثمانيون مع بريطانيا وفرنسا والنمسا ومملكة البيمونت بإيطاليا والسويد، وقصفت أساطيلهم ميناء سيڤاستوبول في شبه جزيرة القرم، وضربت الكثير من قلاعه بالإضافة للإغارة على الكثير من موانئ روسيا على البحر الأسود، وتوغلت القوات المتحالفة في أراضي روسيا حتى طلبت الصلح، فعُقدت معاهدة سلام في باريس أنهت الحرب وأنقذت الدولة العثمانية من الخطر الروسي الذي كان يتهددها، وبات من المنتظر أن تغدوا بلدًا متحدًا يأخذ بركب الحياة الدستورية كما عرفها الغرب، وتنضم إلى سائر أعضاء المنظمة الدولة على قدم المساواة.

وفي أواخر عهد السلطان عبد المجيد الأول، نشبت فتنة طائفية كبرى في الشام، وتحديدًا في دمشق وسهل البقاع وجبل لبنان بين المسلمين والمسيحيين عمومًا، والدروز والموارنة خصوصًا، فوقعت مذابح مؤلمة وبلغ عدد القتلى اثني عشر ألفًا، وكان ممثلو بريطانيا وفرنسا يشجعون الفريقين على الانتقام ويساعدونهم على الثأر، فخشي السلطان أن تؤدي هذه الفتنة إلى تدخل الدول الأجنبية العسكري، فأوعز إلى المسؤولين العثمانيين في بيروت ودمشق بوجوب إخمادها حالاً، وأوفد في الوقت ذاته وزير الخارجية فؤاد باشا الذي عُرف بالدهاء والحزم، وخوله سلطات مطلقة لمعالجة الموقف، فقام بمهمته خير قيام وأعدم معظم الذين تسببوا بالمذابح وسجن الباقين ونفى بعضهم وأعاد بعض المسلوبات إلى أصحابها من المنكوبين المسيحيين، وجمع تبرعات كثيرة أنفقها على ترميم القرى. وكانت الدول الأوروبية قد ضغطت على السلطان وحملته على القبول بتشكيل لجنة دولية يوكل إليها أمر إعادة الهدوء إلى جبل لبنان ودمشق، وتصفية ذيول الفتنة. توفي السلطان عبد المجيد يوم 6 يونيو سنة 1861م، الموافق فيه 17 ذي الحجة سنة 1277هـ، عن أربعين سنة، بعد أن قام ببعض الإصلاحات الكبيرة في الدولة، أبرزها فرمانه الشهير الصادر سنة 1856م، الذي ساوى فيه بين جميع رعايا الدولة مهما اختلفت عقيدتهم الدينية، فتحسن وضع المسيحيين بشكل أكبر، وازدادت نسبة المتعلمين منهم، الأمر الذي ساهم في إنعاش اقتصاد الدولة لاحقًا.

بويع السلطان عبد العزيز الأول بالخلافة وعرش آل عثمان بعد وفاة أخيه عبد المجيد، ومما يذكر في عهده: افتتاح قناة السويس وقيام ثورة في جزيرة كريت تم إخمادها. وكان هذا السلطان كثير التجوال في البلاد الخارجية، فزار مصر وزار فرنسا، وحاول تقريب روسيا إليه حتى تخافه دول أوروبا، لكنه عُزل بناءً على فتوى شرعية بسبب تبذيره أموال الدولة، كما تنص بعض المصادر، وعُثر عليه ميتًا في غرفته فقيل أنه انتحر وقيل أنه قُتل، وتولّى بعده ابن شقيقه عبد المجيد الأول مراد، ولم يستمر عهده أكثر من 3 أشهر، وتم عزله بسبب اختلال عقله.

وبعد مراد الخامس بويع عبد الحميد الثاني بالخلافة وعرش السلطنة، وفي ذلك الحين كانت البلاد تمر في أزمات حادة ومصاعب مالية كبيرة، وتشهد ثورات عاتية في البلقان تقوم بها عناصر قومية تتوثبّ لتحقيق انفصالها، وتتعرض لمؤامرات سياسية بهدف اقتسام تركة "الرجل المريض". ومنذ اليوم الأول لارتقائه العرش، واجه السلطان عبد الحميد موقفًا دقيقًا وعصيبًا، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه مشبع بالثورة والاضطراب. فقد تجددت الثورة في إقليميّ البوسنة والهرسك، واستمرت في بلغاريا، وكان الصرب والجبل الأسود في حالة حرب مع الدولة. ولهذه الأسباب تدخلت الدول الأوروبية لاستغلال الموقف بغية تحقيق مصالحها بحجة إحلال السلام. فشجعت روسيا والنمسا الصرب والجبل الأسود على حرب العثمانيين، حيث رغبت النمسا بضم البوسنة والهرسك، بينما رغبت روسيا بضم الأفلاق والبغدان وبلغاريا، ووعدت روسيا النمسا والصرب والجبل الأسود بالوقوف بجانبهم إذا قامت حرب بينهم وبين العثمانيين. وبالفعل قامت الحرب بين الدولة العثمانية وتلك الدول، إلا أن الجيوش العثمانية استطاعت الانتصار ووصلت إلى مشارف بلغراد، غير أن تدخل أوروبا أوقف الحرب. قدّمت الدول الأوروبية الكبرى لائحة للدولة العثمانية تقضي بتحسين الأحوال المعيشية لرعاياها المسيحيين، ومراقبة الدول الأوروبية لتنفيذ إجراءات التحسين، فرفضت الدولة اللائحة؛ لأن هذا يعتبر تدخلاً صريحًا في شؤونها، فاستغلت روسيا الرفض واعتبرته سببًا كافيًا للحرب، وفي هذه المرة أطلقت أوروبا العنان لروسيا لتتصرف كيفما تشاء مع العثمانيين، فاحتلت الأفلاق والبغدان وبلغاريا ووصلت أدرنة وأصبحت على بعد 50 كيلومترًا فقط من الآستانة، كذلك دخلت جيوشها الأناضول، وعادت الصرب والجبل الأسود لتعلن الحرب على الدولة العثمانية، فاضطرت الأخيرة إلى طلب الصلح، وأبرمت معاهدة سان ستيفانو مع روسيا، التي اعترفت فيها باستقلال الصرب والجبل الأسود والأفلاق والبغدان وبلغاريا، ثمّ تمّ تعديل هذه المعاهدة في مؤتمر عُقد في برلين تمّ بموجبه سلخ المزيد من الأراضي عن الدولة العثمانية. كشفت قرارات مؤتمر برلين عن ضعف الدولة العثمانية، فاستغلت الكيانات السياسية والقومية هذا الضعف، وقامت بانتفاضات على الحكم المركزي بهدف الحصول على الاستقلال الكامل، ودعمتها أوروبا في سبيل تحقيق ذلك، وهكذا توالت الأزمات السياسية في وجه السلطان عبد الحميد الثاني بعد الحرب العثمانية الروسية ومؤتمر برلين. إنضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا، ثم لحقتها قبرص التي احتلتها بريطانيا، وأتبعتها بمصر والسودان، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء.

لعلّ أهم الأحداث التي جرت في عهد عبد الحميد هي الأزمة الأرمنية وقيام الحركة الصهيونية، ويتفق المؤرخون، المسلمون منهم خاصةً، أن هذين الحدثين هما ما ساهم في تشويه صورة الدولة العثمانية والسلطان عبد الحميد الثاني. وتفصيل الأزمة الأرمنية أن الأرمن طالبوا بعد مؤتمر برلين باستقلالهم، خاصة أن السلطان لم يقم بتطوير يُذكر لأوضاعهم، وعملت البعثات التبشيرية الأوروبية والأمريكية على إذكاء الشعور القومي الأرمني، وفي الوقت نفسه اعتقدت الدوائر الحاكمة في الآستانة أن بعض الأرمن يعملون كعملاء لروسيا وبريطانيا، وساورها الشكوك حول ولائهم، ومن ثم نظرت إليهم على أنهم خطر يهدد كيان الدولة ومستقبلها وأمنها. وتصاعد التوتر في بلاد الأرمن، ولم تلبث أن عمّت الاضطرابات، فخرج حوالي 4000 ارمني عن طاعة السلطان في بدليس بعد تأخر الإصلاحات الموعودة، فقام العثمانيون بالرد على ثورة الأرمن بأن أرسلوا جيشًا مؤلفًا بمعظمه من الأكراد إلى مناطق الثورة حيث دمّروا العديد من القرى الأرمنية وقتلوا كثيرًا من الثوّار ومن ساندهم، فيما أصبح يُعرف باسم "المجازر الحميدية"، وتطور العنف ليشمل المسيحيين بشكل عام كالسريان كما في مجازر ديار بكر. أما الحركة الصهيونية، فنشأت بقيادة ثيودور هرتزل، ودعت إلى إنشاء وطن قومي ليهود العالم في فلسطين الخاضعة للدولة العثمانية وتشجيع اليهود على الهجرة إليها، فأصدر السلطان عبد الحميد فرمانًا يمنع هجرة اليهود إلى الأراضي المقدسة، لكنه اضطر في نهاية المطاف إلى التهاون معها تحت ضغط الدول الأوروبية، وخاصةً بريطانيا.


</doc>
<doc id="2406864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406864" title="القانون العثماني">
القانون العثماني

الشريعة الإسلامية هي أساس القانون العثماني والتشريع في الدولة العثمانية.

وفي بادئ الأمر كان "قاضي العسكر" هو رأس الهيئة القضائية. ثم عُيّن إلى جانبه قاضيان آخران أحدهما لأفريقيا والثاني لأوروبا. ولم تكن سلطة قضاة الجيش هؤلاء مقصورة على الشؤون العسكرية، بل تعدتها إلى نواحي القانون بأكمله. وكان هؤلاء القضاة هم الذين يُعينون الموظفين القضائيين والقضاة ونوابهم. وكان يتلو قضاة الجيش في الترتيب "العلماء الكبار" وهم قضاة العاصمة، ثم "العلماء الصغار" الذين كانوا يتولون القضاء في عشر مدن ثانوية من مدن الولايات كبغداد وصوفيا. أما قضاة الدرجة الثانية وما دونها فكانوا ينقسمون إلى طبقات ثلاث وهم: المفتشون، والقضاة، ونواب القضاة. وكانت الهيئات القضائية كلها تخضع لمفتيّ الآستانة الذي كان يحمل لقب "شيخ الإسلام". وكان شيخ الإسلام هذا يُفتي في ما يُرفع إليه من المسائل القضائية، وكثيرًا ما كان السلاطين يستصدرون منه الفتوى كلّما أقدموا على اتخاذ قرار مصيري يتصل بشؤون السلم أو الحرب.
اعتمد السلطان عبد المجيد الأول تدوين القانون المدني العثماني كخطوة من خطواته التنظيمية، فجعل كبار الفقهاء والعلماء يجمعون التشريعات في ما أصبح يُعرف بمجلة الأحكام العدلية. تتكون هذه المجلة من ستة عشر كتاب أولها كتاب البيوع وآخرها كتاب القضاء، وكل كتاب يتناول موضوع ومكون من أبواب، وكل باب مكون من فصول. صدرت المجلة سنة 1882م، وهي تعتبر أول تدوين للفقة الإسلامي في المجال المدني في إطار بنود قانونية، على مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان. وهي القاعدة التي بُني عليها القانون المدني في أغلب الدول العربية مثل العراق ومصر والأردن.


</doc>
<doc id="2406872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406872" title="سكان الدولة العثمانية">
سكان الدولة العثمانية

يُشكل احتساب عدد سكان الدولة العثمانية موضع جدال بين المؤرخين، ذلك لأن المصادر الأولى التي تشير لهذه المسألة ضئيلة ومبهمة. ولم تعتمد الدولة العثمانية إحصاءً للسكان باستخدام الأساليب الحديثة حتى سنة 1831م، ولم يظهر الإحصاء الرسمي الأول حتى سنة 1881م، إلا أن هذه الإحصاءات لا تساعد بالرغم من هذا على تحديد إجمالي عدد السكان، فإحصاء سنة 1831 على سبيل المثال احتسب الرجال فقط دون النساء ولم يُغطِ كافة أنحاء الدولة.

كان هناك ثلاث لغات كبرى سائدة في الدولة العثمانية: التركية، وهي اللغة الأم للأتراك، وقد تكلّم بها أغلبية سكان الأناضول وتراقيا، بالإضافة إلى المسلمين البلقانيين عدا الألبان وسكان البوسنة، وبطبيعة الحال انتشرت اللغة التركية بين الأشخاص المثقفين من غير الأتراك وبشكل خاص أولئك الموظفين في الدوائر الحكومية. كذلك كان للغة الفارسية انتشار محدود بين المثقفين العثمانيين، أما ثاني لغة من حيث الأهمية فكانت اللغة العربية، وقد تكلمها سكان المناطق العربية الخاضعة للحكم العثماني، بالإضافة إلى الأتراك وباقي الشعوب المسلمة في الدولة، كونها لغة الدين الإسلامي، غير أن من أتقنها وتكلمها بطلاقة كما العرب كان الطبقة المثقفة أيضًا. كانت اللغة التركية هي اللغة الرسمية للدولة العثمانية، وتختلف اللغة التركية العثمانية عن اللغة التركية الحديثة، من ناحية أنها كانت أكثر تأثرًا باللغتين العربية والفارسية، واقتبست منهما مصطلحات عديدة اختفت اليوم من المعجم التركي.

انتشرت بعض اللغات الأخرى على نطاق ضيّق في الدولة العثمانية، ومنها: الكردية، والصربية، واليونانية، والمجرية، والأرمنية، والبلغارية، كذلك كان لبعض الطوائف لغاتها الطقسية الخاصة، مثل السريانية والقبطية للمسيحيين الشوام والمصريين، والعبرية بالنسبة لليهود. اقتبس العرب، وبشكل خاص الشوام والمصريين عدد من الكلمات التركية وأصبحت تشكل جزءًا من لغة التواصل اليومية في بلادهم، ومن هذه الكلمات: بصمة، وأصلها "باصماق" وتشير إلى وطأة القدم؛ "بلكي" وتعني التوقع والاحتمال؛ "بويا" أصلها "بوياغ" وتعني الطلاء؛ "جمرك" وتعني الضريبة التي تؤخذ على البضائع، "دوغري" أصلها "دوغرو" وتعني المستقيم، وتُستخدم أيضًا للإشارة في السير إلى الأمام؛ "أوضة" أصلها "أودة" وتعني غرفة؛ "برطمان" أي إناء زجاجي، وكلمات أخرى كثيرة.

كان الإسلام هو الدين الرسمي في الدولة العثمانية، وقد اعتنقته الأغلبية الساحقة من السكان في الولايات الآسيوية والأفريقية، وفي بعض أنحاء البلقان، وفقًا للمذهب السني، وكان هناك أقلية شيعية تنتشر بشكل رئيسي في بعض مناطق العراق كالنجف وبعض أنحاء الشام، كذلك كان هناك نسبة قليلة من الدروز والعلويين في لبنان وسوريا وفلسطين والأناضول. اتبع عدد من المسلمون العثمانيون الأتراك، بما فيهم كثير من السلاطين، عدّة طرق صوفية، ومنها الطريقة البكداشية والماتردية والباطنية والمولوية. ظهرت خلال العهد العثماني حركة عقائدية صوفية كبرى ذات أبعاد سياسية واقتصادية، وانطوت على محاولة التقريب بين الإسلام والمسيحية واليهودية، تلك كانت حركة الشيخ "بدر الدين"، وهي تتصدر أهم الحركات الدينية والاجتماعية على مدار التاريخ العثماني، كون الداعي لها قال ببعض الأفكار التي تناقض المعتقدات الإسلامية، ومنها إنكار الجنة والنار ويوم القيامة والملائكة والشياطين، وقصّر الشهادة على قسمها الأول، أي "لا إله إلا الله" وحذف نصفها الثاني، أي "محمد رسول الله"، ودعا إلى الزهد المطلق والمهدي المنتظر. وقد تمكنت هذه الدعوة من جذب الكثير من المسيحيين وقليل من اليهود وعدد من المسلمين، وقد استطاع العثمانيون إيقاف هذه الدعوة وتحجيمها، لكن اتباعها استمروا، وأصبحوا يعرفون باسم "العلاهيين".

سمح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقًا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يُطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش. كانت الملّة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدّة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية. خصّ العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجاليّ السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية. اتبع بعض المسيحيين الخاضعين للدولة العثمانية المذهب الكاثوليكي، لكنهم كانوا يشكلون أقلية طيلة عهد الدولة، وقد انتمت معظم الكنائس الكاثوليكية إلى الفرع الشرقي، وأبرزها: الكنيسة المارونية والكنيسة الآشورية والروم الكاثوليك وغيرها. كانت علاقة الدولة العثمانية ببعض الكنائس علاقة سلمية أغلب عهدها، فكان الروم الأرثوذكس يذعنون عن طيب خاطر للسلطان طالما لم يتعرض لهم أحد في دينهم، وسمح السلاطين، وأولهم محمد الفاتح، سمحوا للأرمن ببناء كنائسهم داخل حدود الآستانة، فيما كان البيزنطيين يعتقدون أن الأرمن هراطقة ولم يسمحوا لهم بممارسة شعائرهم داخل جدران القسطنطينية، وأعطى العثمانيون للموارنة امتيازًا ميزهم عن سائر الطوائف المسيحية، وهو عدم وجوب طلب البطريرك والمطارنة الفرمان من الباب العالي، كي تعترف الحكومة بسلطتهم على رعاياهم، وأعاد العثمانيون إنشاء الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية، بعد أن كانت قد حُلّت سابقًا ودُمجت في جسم كنيسة الروم الأرثوذكس.

سكن اليهود مناطق عديدة من الدولة العثمانية، وقد ازداد عدد اليهود السفارديون بعد سقوط الأندلس، عندما وفدت جموع منهم إلى جانب الأندلسيين المسلمين إلى أنحاء مختلفة من الدولة، وبشكل خاص الآستانة وسالونيك وبعض مدن الشام ومصر، وكان رئيس الطوائف اليهودية يُعرف باسم "حاخام باشي" أو "باشا الحاخامات". يقول بعض المؤرخين أن اليهود العثمانيين لعبوا دورًا في إسقاط الدولة العثمانية عن طريق تعاونهم مع اليهود الأوروبيون والداعين للصهيونية، كما وساهموا في تشويه صورة الدولة لاحقًا، ويوضح آخرون أن سياسة الدولة العثمانية كانت تقوم على تشجيع اليهود على الهجرة إلى ممتلكاتها، غير أنها كانت تخشى أن يقيم اليهود دولة لهم في منطقة حول القدس، فيؤدي ذلك إلى فصم بلاد الشام منها، والاستئثار بالمدينة المقدسة.

ساءت علاقة العثمانيين بالعديد من الطوائف غير الإسلامية في أواخر عهد الدولة لأسباب مختلفة، منها بروز الحركات القومية التي تبنتها شعوب غالبًا ما كانت تتعاطف معها بعض الطوائف كونها تنتمي لذات القومية أو المذهب الديني، وعند نشوب الحرب العالمية الأولى ضيّق العثمانيون الخناق على الرعايا المسيحيين منعًا لحصول أي اتصال بينهم وبين أعداء الدولة من البريطانيين والروس والفرنسيين، وخلال هذه الفترة ارتكبت الدولة بضعة أعمال واتخذت بعض الإجراءات التي نجم عنها قتل وتشريد الكثير من المسيحيين واليهود، وقد اعتبر البعض هذه الأعمال مجازر ومذابح هادفة لاضطهاد الأقليات الدينية، فيما اعتبرها آخرون أعمال قد تقوم بها أي دولة في زمن الحرب للحفاظ على أمنها.


</doc>
<doc id="2406907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406907" title="مبادرة مزن">
مبادرة مزن

انطلاقاً من الحاجة الماسّة لتوفير المحتوى العربي المتخصص في تقنية العمل الخيري، أطلقت مؤسسة التقنية المباركة مبادرة مُزْن، وهي أول مبادرة عربية تهتم بتطوير التقنية في العمل الخيري، وهي تعمل على إيجاد محتوى عربي يهتم بتطوير العمل الخيري عبر التقنية، وكذلك توفير الحلول التقنية لتسهيل عمل المؤسسات الغير ربحية في المجتمعات؛ ودعمها بالمعلومة الموثقة والدراسات الاستراتيجية المبنية على أسس علمية واحترافية وموضوعية. وكذلك تدريب العاملين في مؤسسات القطاع الثالث على استخدام التقنية.





</doc>
<doc id="2406910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406910" title="الإسلام في اسكتلندا">
الإسلام في اسكتلندا

الإسلام في اسكتلندا، وصل الإسلام إلى اسكتلندا في وقت مبكر في القرنين الثامن و التاسع ، وازادادت أعدد المسلمين بفعل الهجرة، ويشكل المسلمون نحو 500 ألف نسمة، ولديهم ما يزيد على 30 مسجدًا، ويعتبر المجتمع الإسلامي ثاني أكبر المجتمعات الدينية في البلاد.

كان اسم أول مسلم مسجل في اسكتلندا (وزير بيك)، وهو من أصل هندي من بومباي ، وكان طالب للطب في جامعة أدينبرا في عام 1858-1859م، وازدادت هجرة المسلمين من البلاد الخاضعة للاستعمار البريطاني، ليصل اليوم إلي (500)ألف..

في بدايات الأربعينيات من القرن العشرين، وصلت إلى هذه الدولة أعداد من المهاجرين المسلمين من شبه القارة الهندية التي خضعت للأستعمار البريطاني، وبادر المسلمون إلى تنظيم أنفسهم في مؤسسة حملت اسم "جمعية اتحاد المسلمين"، والتي تأسست رسميًا في عام 1943م، ولم يمض وقت طويل قبل أن يجري افتتاح مسجد صغير في شارع أكسفورد، كما افتتحت مدرسة صغيرة لتعليم أبناء المسلمين.
تزايدت معاناة الأقليات المسلمة في دول العالم، خاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر التي اتخذها البعض حجةً لاستهداف المسلمين في كل مكان، ثم جاءت تفجيرات لندن، لتزداد معاناة المسلمين في اسكتلندا ، وعاش المسلمون في أزمة منذ عام 2003م، ، بعد تزايد حالات العنصرية والتمييز، وذلك رغم سعي بعض الاسكتلنديين لبذل الجهود للتخلص من العنصرية ، و كشفت آخر استطلاعات الرأي العام داخل اسكتلندا لعام 2006م، أنه رغم معارضة (65%) من الاسكتلنديين للعنصرية والتمييز، يوجد (25%) يبررون ذلك استنادًا لما أطلقوا عليه "أغراضًا جيدة، ويرى (50%) من الاسكتلنديين أن اسكتلندا ستفقد هويتها في حال هجرة المزيد من المسلمين إليها، حسب إحدى الاستطلاعات الحكومية.


</doc>
<doc id="2406918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406918" title="الكاكوري كيريشتيان">
الكاكوري كيريشتيان

الكاكوري كيريشتيان (باليابانية: 隠れキリシタン) والتي تعني حرفيًا المسيحيين المتخفيين. هو مصلح حديث لوصف المسيحيين أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في اليابان والذين إضطروا إلى التخفي وممارسة الشعائر المسيحية في الخفية خلال عصر الإضطهادات خلال فترة إيدو بين القرن السادس عشر والسابع عشر. 

دعي لكاكوري كيريشتيان لأنهم استمروا في ممارسة المسيحية في السر بعدما تم إجبار الآلاف من المسيحيين اليابانيين على ترك المسيحية تحت طائلة التعذيب والتهديد. حيث تعبدوّا في غرف سرية في منازل خاصة. مع مرور الوقت، تحولت تماثيل القديسين والعذراء مريم إلى التماثيل بدت مثل التماثيل التقليدية لبوذا وبوداسف. تم تكييف الصلوات المسيحي صلاة لتبدو وكأنها أناشيد بوذية، ولكن احتفظ العديد من الكلمات غير المترجمة من اللغة اللاتينية والبرتغالية والإسبانية. أنتشر الكتاب المقدس وأجزاء أخرى من القداس بشكل شفوي أو بشكل كتابات سريّة، وذلك لأن الأعمال المطبوعة يمكن مصادرتها من قبل السلطات. وبسبب الطرد الرسمي لرجال الدين الكاثوليك في القرن السابع عشر، اعتمد مجتمع الكاكوري كيريشتيان على القادة العلمانيين لقيادة الخدمات الدينية.

كان هناك ما يقرب من 30,000 المسيحيين المتخفين، وقد اعتمد بعضهم على طرق جديدة لممارسة المسيحية، وبعد رفع الحظر عن المسيحية في القرن التاسع عشر مع استعراش مييجي. أصبح يعرف الكاكوري كيريشتيان بإسم موكاشي كيريشتيان أي المسيحيين القدماء (باليابانية: 昔キリシタン) وبرزت ليس فقط من المناطق المسيحية التقليدية في كيوشو، ولكن أيضا من المناطق الريفية أخرى من اليابان.

الغالبية العظمى من الكاكوري كيريشتيان عادت من جديد إلى الكنيسة الكاثوليكية بعد رفع الحظر عن المسيحية وقامت بالتخلي عن الممارسات الغير تقليدية، والممارسات التوفيقية. بعض من جماعات الكاكوري كيريشتيان لم تنضم للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحافظت على تقاليدها المسيحية الخاصة تسمى هذه الجماعات هاناري كيريشتيان أي المسيحيين المنفصليين (باليابانية: 離れキリシタン). وتتواجد الآن في المقام الأول في محافظة ناغاساكي وجزر غوتو.




</doc>
<doc id="2406936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406936" title="أزمة الرهائن في سيدني 2014">
أزمة الرهائن في سيدني 2014

بدأت أزمة الرهائن في 15 كانون الأول (ديسمبر) 2014 في نيوساوث ويلز، سيدني. حيث قام رجل مسلح واحد عرّفت عنه الشرطة لاحقاً على أنه هارون مؤنس باقتحام مقهى ليندت الواقع في مارتين سيدني، واحتجز فيه عدداً من الموظفين والزبائن كرهائن. بعد بضع ساعات، تمكن خمسة من المحتجزين من الفرار في حين بقي العدد الباقي غير معلوم.
شوهد الرهائن وهم يحملون راية عقاب مكتوب عليها بالعربية الشهادتان. يدّعي المسلح أن دوافعه سياسية.
نتيجة لفرض حصار، فقد أغلقت الطرق في منطقة الأعمال المركزية في سيدني والمنطقة المحيطة بالموقع أمام العامة وأغلقت بغض المباني الحكومية المجاورة. في الساعة 2:14 فجر يوم 16 كانون الأول (سبتمبر) 2014 اقتحمت الشرطة المقهى حيث قتل الخاطف و رهينتين وجرح أربعة رهائن .

يشار إلى أن محتجز الرهائن هو لاجئ إيراني يدعى هارون مونيس، وُلد في إيران وحصل على لجوء سياسي في أستراليا سنة 1996، وهو معروف للشرطة، وأطلق سراحه بكفالة، حيث اتهم بالتعاون مع قاتل زوجته السابقة.


</doc>
<doc id="2406946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406946" title="الإعلام العسكري (مصر)">
الإعلام العسكري (مصر)

الإعلام العسكري المصري او الإعلام الحربي للقوات المسلحة المصرية يعتبر الإعلام الحربي، فرع متخصص في مجالات الإعلام العام للدولة، بل وأحد أدواته وليس منفصلا عنه، فالإعلام الحريي عبر عن الدور الذي تقوم به القوات المسلحة من أجل تنفیذ الهدف السياسي العسكري للدولة ودعم الفكر الحربي لدى قوى الشعب وقواته المسلحة، وكذا لمواجهة الدعاية المعادية من القوى الخارجية المناهضة للدولة.
الإعلام الحربي كأحد الأفرع المتخصصة للإعلام العام - له مناهجـه ومداخله المتميزة ومنها:

منذ أوائل عام 1967 بدأ التوتر يتخذ أبعاداً جديدة، نتيجة لتحول قادة إسرائيل إلى مرحلة التهديد العلني المباشر، بغزو الأراضي السورية، حيث توفرت المعلومات عن إعلان التعبئة الجزئية في الجيش الإسرائيلي، وفي الوقت نفسه أبلغت مصر من أكثر من مصدر من بينها الاتحاد السوفييتي عن وجود حشود إسرائيلية على الحدود السورية. وابتلعت مصر الطعم وسهل من ابتلاعه تلك الرغبة الكامنة لدى القيادة السياسية بإزالة ما نجم عن العدوان الثلاثي عام 1956م من مزايا تتمتع بها إسرائيل، ونقصد هنا منحها حرية المرور في مضيق تيران وخليج العقبة. واعتباراً من 14 مايو 1967م أسرعت القيادة السياسية المصرية باتخاذ عدة قرارات غاية في الخطورة وهي: " إعلان حالة الطوارئ، ورفع درجة استعداد القوات المسلحة إلى الدرجة القصوى، وإعلان حالة التعبئة العامة ". وفي 15 مايو 1967م، طلبت مصر من الأمم المتحدة سحب قوات الطوارئ التابعة لها من نقاط الحدود وتجميعها في قطاع غزة. وفي 23 مايو 1967م أعلنت مصر رسميا عدم سماحها بمرور السفن الإسرائيلية في مضيق خليج العقبة، وكان هذا القرار بمثابة الضربة القاضية لأي جهود تتعلق بوقف الحرب، فقد اعتبرته إسرائيل تهديداً لوجودها.
تمثلت هذه الملامح في اتجاهين أساسيين: الأول ويختص بالأسس التي حكمت العمل الإعلامي، والثاني المحاور التي بحثت فيها ووسائل الإعلام، سنتناول كل اتجاه بشكل تفصيلي.
اتجه الإعلام الحربي المصري خلال فترة الستينيات إلى التحرك دون خطة محددة، الأمر الذي انعكس بشكل واضح على منهجه في عملية الاتصال. وبالرغم من ذلك لا يمكن إنكار أن الإعلام كان يقوم بهذا الدور مدفوعا من القيادة السياسية الحربية وخاضعا لسيطرتها، فلم تتح له الفرصة ليعبر بموضوعية عن الوقائع التي سبقت الحرب.

لعب التمهيد السياسي لحرب أكتوبر 1973م، وكذا استخدام الإعلام المصري على أسس علمية سليمة، في تقبل الرأي العالمي للحرب، فكان قرار الحرب. وكان للتعاون المصري السوري لشن الهجوم في توقيت واحد، أثره الكبير في نجاح وتطوير العمليات. وكان لاستخدام سلاح البترول دوره الفعال في تشكيل ضغط عربي كبير على الغرب بما أسهم بفاعلية في تحقيق الأهداف السياسية القومية. وخلال الفترة من عام 1967 وحتى عام 1973م، كان للإعلام الحربي المصري دوره الهام ومساهمته في إعداد الدولة للصراع المسلح المقبل، وفي تهيئة الجبهة الداخلية للوقوف بجانب القوات المسلحة استعدادا للمعركة المصيرية من أجل تحرير الأرض، وخلال هذا المبحث سنتطرق إلى دور الإعلام الحربي المصري سواء خلال فترة الإعداد أو خلال إدارة الحرب.
من المؤكد أن الدور الذي لعبه الإعلام الحربي المصري في تلك الفترة الممتدة من وفاة عبد الناصر في 28 سبتمبر 1970، وحتى نشوب الحرب في السادس من أكتوبر 1973م، قد مثل مرحلة جديدة تختلف تماماً عن الوضع الذي كانت عليه في مرحلة النكسة وما بعدها،ويرجع هذا التغير إلى مجموعة من العوامل نذكر أهمها:
تحرك الإعلام الحربي المصري ووجه نشاطه لكشف حقيقة النوايا التوسعية لإسرائيل والتي كشفت حرب يونيه 1967م عن الكثير من أطماعها.

كما استطاع الإعلام الحربي المصري من خلال برامجه في الوسائل المرئية والمقروءة والمسموعة- في ذلك الحين - أن يتجه إلى الجماهير التي تباينت خصائصها تباينا واضحاً، وفي الوقت نفسه استطاع أن يستعيد الثقة أو المصداقية التي فقدها في حرب يونيه 1967م. كما أصبح الهدف الذي يسعى الإعلام الحربي لتحقيقه واضحاً تماماً، كما أصبح مضمون الرسالة الإعلامية واضحاً لا غموض فيه، فهي موجهة أساساً ضد العدو.

فمن خلال الصحافة: بدأت تبرز المقالات التي كتبها العسكريون والسياسيون والتي توضح وقوف الجماهير المصرية خلف قواتها المسلحة للدفاع عن تراب مصر وتحرير أرضها، وإحباط المخطط الإسرائيلي لبث دعايته المضادة والتي تهدف إلى تفتيت الوحدة الوطنية وبث روح اليأس،كما بدأت المجلة الحربية تركز على إعداد القوات المسلحة والتصميم على القتال من أجل تحرير الأرض، وأنه لا بديل آخر عن خوض حرب التحرير.

ومن خلال الإذاعة والتليفزيون: بدأ الإعلام الحربي يركز على الندوات والتعليقات من القيادات السياسية والحربية، ونقل الأخبار عن إعداد القوات المسلحة وصمود الجبهة، وأهمية الدور العربي والمساندة العربية لدول المواجهة ومنها مصر. كما أبرزت بشكل واضح طبيعة الدفاعات الإسرائيلية ونواياها وأهدافها والصعوبات التي تواجه قواتنا خلال مرحلة العبور. وبمعنى آخر كانت هناك واقعية في تحليل الأحداث وتعرية إسرائيل وكشف مخططها والعمل على عزلها على الساحتين الإقليمية والعالمية. كما ركزت برامج الإعلام الحربي من خلال الإذاعة والتليفزيون على نقل صورة حية عن مناورات وتدريب القوات المسلحة وإعدادها للمعركة القادمة.

هذا وقد تميز الإعلام الحربي المصري خلال هذه المرحلة باختفاء الفجوة بين اتخاذ القرارات المتعلقة بالمنطق الإعلامي والتنفيذ، وأصبحت الرسالة الإعلامية واضحة لدى مخططيها. ولعل من أبرز ما حققه الإعلام الحربي في تلك الفترة ما يلي:


كما اتجهت القيادة الحربية نحو إعداد خطة إعلامية حربية متكاملة، وإعداد القوات نفسياً ومعنوياً استعداداً للحرب، وقد تجلى ذلك في كتابات كبار الكتاب على صفحات الجرائد وفي مجلة النصر وتأكيدهم بأن الحرب مع إسرائيل قادمة لا محالة. وأن استعادة التراب الوطني أمر مفروغ منه، والمسألة تتعلق بالوقت والاختيار الجيد لتوقيت التنفيذ وقد التزمت وسائل الإعلام بهذه الخطة.
يمكن تقسيم إنجازات الإعلام الحربي خلال الحرب إلى قسمين:

الأول: ويختص بالتغلب على النتائج المعنوية والنفسية التي خلفتها حرب 1967م، حيث نجح بصورة كبيرة في القضاء على أسطورة التفوق الحربي الإسرائيلي الذي لا يمكن التغلب عليه، وأثبت قدرة الإنسان المصري على الوصول إلى مستوى عالٍ من التقدم واستيعاب التكنولوجياً الحديثة، وإثبات كفاءة الجندي في القتال، والقدرة على الإعداد والتخطيط لمعركة مثالية يخرج منها منتصراً.

الثاني: ويتعلق بالقدرة على نقل صورة حقيقية للخسائر الإسرائيلية في الحرب.

هذا وقد تعددت الكتابات والمقالات عن قدرة الجيش المصري على تحطيم أسطورة التفوق الحربي الإسرائيلي، واستخدم الإعلام الحربي كل الوسائل لتوضيح الحقائق المدعمة بالصور فعلى سبيل المثال:


لقد كان من الواضح أن الإعلام الحربي طوال فترة الحرب، خاض حرباً خاصة، من أجل استعادة الثقة المفقودة. كما وضع عدة محددات للتعامل مع الخسائر الإسرائيلية وحجم الانتصارات المصرية ومن أهمها:
كان العمل الحربي المصري في السادس من أكتوبر مفاجأة للإعلام الحربي المصري، ولعل ذلك قد جاء نتيجة لرغبة القيادة في المحافظة على سرية وقرار الحرب لأسباب إستراتيجية، وذلك نتيجة لعقدة هزيمة يونيه 1967م، ونتيجة للصدمة التي تلقاها الإعلام الحربي والإعلام المصري في تلك الحرب، ومن ثم ظل الإعلام الحربي متردداً خلال الأيام الأولى من الحرب في إظهار النتائج الضخمة التي حققتها القوات المصرية وحجم الخسائر الإسرائيلية. ومن الواضح أن هذه الحرب قد أتت بأرضية واقعية، كان الإعلام الحربي بل والإعلام الشامل في انتظارها من أجل استعادة الثقة.
لم ينقل الإعلام الحربي كثيراً من الوقائع الحقيقية والنتائج الباهرة التي حققتها القوات المصرية، ولعل أهم مثال على ذلك تقصيره في نقل البطولات المصرية العديدة أثناء القتال، ونقل الواقع الذي يجرى من خلال صورة حقيقية مباشرة ومؤثرة. فبينما كان الإعلام الإسرائيلي خلال حرب يونيه 1967م يتابع انتصاراته ويبالغ فيها ويستفيد منها، كان الإعلام الحربي والإعلام الشامل المصري حذراً في التعامل مع المعلومات برغم مصداقيتها وبرغم توفر الصور التليفزيونية العديدة والتي صورتها الكاميرات الأجنبية من أجل إثبات الواقع.
توافرت للإعلام الحربي المصري خلال حرب أكتوبر مصادر إعلامية محلية ضخمة ذات أبعاد هائلة ومجالات لا تنتهي، ولكنه مع ذلك كان يركز اهتماماته ومصادره على نقل ما يكتبه الآخرون، ويرجع ذلك إلى اعتماد الإعلام الحربي المصري على الإعلام الأجنبي لإثبات موضوعيته وصدقه، ولكنه لم يقم في هذا المجال إلا بنقل ما يورده الإعلام الأجنبي والذي كان في كثير من المواقف حريصاً على ألا يظهر إسرائيل بمظهر الدولة المنهارة في ميادين القتال، حيث كان الغرب لا يزال متعاطفا معها، وبالتالي لم يستطع الإعلام المصري أن يستغل ما كان يحصل عليه من مادة علمية في فضح إسرائيل وبيان أكاذيبها. وكذلك لجوئه في عرض المنجزات التي تمخضت عنها الحرب مثل: سقوط أسطورة التفوق الإسرائيلي وإثبات جدارة المقاتل المصري مستشهداً بشهادات المراسلين الأجانب دون أن يجعل من هذه الأمور قضايا مؤثرة على غرار ما فعلته أجهزة الإعلام الإسرائيلية في حرب يونيه 1967م، حيث كان يقارن باستمرار بين ما كان الزعماء العرب يقولونه قبل الحرب وما حدث بالفعل أثناءها. إذا فالإعلام الحربي المصري كانت لديه فرصة كبيرة لأن يجعل من "سقوط أسطورة الجيش الإسرائيلي الذي لا يقهر.. أسلحة نفسية مؤثرة على المجتمع الإسرائيلي"، إلا أنه أفسح للإعلام الإسرائيلي مجالاً واسعاً لمعالجة الأمر بهدوء وروية والخروج من المفاجأة المذهلة التي وجد نفسه فيها عند بدء الحرب.
قام الإعلام الحربي المصري بنقل مظاهر التأييد العالمي، لكنه لم يعط لهذا التأييد أبعاده الحقيقية التي توضح حقيقة الصراع الدائر في الشرق الأوسط من خلال الفهم العالمي له. كما قصرت الصحافة المصرية في شرح الدور الذي لعبته القوات العربية المصرية والسورية، ولعل ذلك كان مقصوداً حتى لا يتحول التأييد لجانب إسرائيل التي تواجه الجيوش العربية كلها، كما كانت تقول إسرائيل وتستخدم هذه النغمة في دعايتها.
الواقع أن الإعلام الحربي بكل آلياته، كان موضوعياً في نقل الوقائع عن الحرب، وبالرغم من الملاحظات السلبية التي وردت في بعض وسائل الإعلام.. إلا أن الإعلام الحربي شهد خلال هذه الحرب عصراً من الرزانة والعمق والموضوعية والصدق، استطاع من خلالها أن يحقق طفرة كبيرة نحو الأمام وحاز من جديد ثقة الرأي العام المحلي.


</doc>
<doc id="2406968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406968" title="انتقال آني كمي">
انتقال آني كمي

الانتقال الآني الكمي هي عملية يتم بواسطتها نقل معلومات كمية من موقع إلى آخر عبر باستخدام وسائط إتصال تقليدية باسلوب التشابك الكمي الذي تكون متشاركة بين موقع الإرسال وموقع الإستلام. وبسبب طبيعة الوسائط التقليدية لا يمكن إرسال الإنتقال الكمي لنقل البانات والبتات التقليدية بسرعة أعلي من سرعة الضوء. كما لا يمكنها نسخ الأنظمة لمخالفتها لنظرية عدم الإستنساخ. ولا يوجد أي حقائق علمية تؤيد ما يظهر في أعمال الخيال العلمي الذي يدعي بانتقال الأجسام بشكل أني. لكن يمكن نقل كيوبيتات (أي بتات كمية) بين ذرتين متشابكتين متباعدتين، لكن لم يستطع العلماء نقل جزيئات معقدة أكثر من الذرة.

يعتبر البحث الذي قام به تشارلز بينيت وجيلز براساو وكلود كريبو وريتشارد جوزا وأشر بيريس ووليم ووترز عام 2004 عامل مؤثر في شرح الفكرة وعامل دافع لإجراء البحوث في هذا المجال. ومنذ ذلك الوقت، تم ملاحظة الإنتقال الأني الكمي في العديد من الأنظمة الفيزيائية. في الوقت الحالي، وصل طول نقل فوتون بشكل أني كمي إلى 143 كلم ونقل نظام مادي لمسافة 21 م وفي أغسطس 2013، وضع علماء تقريرا عن نجاح مؤكد لنقل أني كمي باستعمال تقنيات هجينة. وفي 29 مايو 2014، أعلن عن نجاح نقل بينات بواسطة النقل الأني الكمي. والجدير ذكره أنه تم نقل بيانات في وقت سابق لكن المنهجيات لم تعول عليها.



</doc>
<doc id="2406969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406969" title="هارون مؤنس">
هارون مؤنس

هارون مؤنس هو رجل دين شيعي ادعى من على موقعه الرسمي (الذي تم غلقه) أنه تحول إلى أهل السنة والجماعة في شهر ديسمبر 2014 قبل حادث أزمة الرهائن في سيدني عام 2014 بأيام(في الاسبوع الذي سبق الحادث) (بحسب صحف the Guardian، BBC ، و New York Times). خرج هذا الشخص عام 1996 من إيران وحصل على اللجوء السياسي في أستراليا، وقد اتهم بقتل زوجته السابقة، كما انه كان متهما عام 2002 بـ50 حالة اعتداء جنسي، إلا أن لجوءه السياسي لم يتم إلغاؤه، وتمكن من الحصول على الجنسية الأسترالية.
أدانت المتحدثة باسم الخارجية الإيرانية مرضية أفخم وأعربت عن استغرابها لبث أخبار غير دقيقة وناقصة حول هذا اللاجئ الإيراني، وقالت: إن ماضي هذا الفرد ووضعه النفسي، حيث لجأ إلى أستراليا قبل أكثر من عقدين، قد تم طرحه مع المسؤولين الأستراليين، وقد كان وضعه واضحا للمسؤولين المعنيين هناك تماما.) أسترالي أصله من إيران من مدينة بروجرد .

ولد باسم محمد حسن منطقي (بروجردي) في إيران حيث يقال أنه كان يحمل درجة آية الله (درجة دينية عند الشيعة)، وأدى تفسيره الليبرالي للإسلام إلى احتجاز زوجته وأولاده. لكن، المجلس الإسلامي الشيعي الاعلى في أستراليا لا تعتبره رجل الدين الشرعي. هرب من إيران إلى أستراليا في عام 1996 كلاجئ، وغير اسمه إلى معن هارون مؤنس.
في يوم 16 ديسمبر عام 2014، ذُكر هارون في تقارير وسائل الإعلام باعتباره الشخص الذي نفّذ عملية احتجاز الرهائن في مقهى يندت في سيدني.

في 14 مارس\آذار عام 2014، ألقي القبض على هارون ووجهت إليه تهمة الاعتداء الجنسي والتصرف غير المحتشم بشابة ذهبت إليه بغرض الاستشاراة ،في نيو ساوث ويلز، بغرض "الشفاء الروحي"، بعد أن رأت اعلانا في صحيفة محلية. ادّعى هارون أنه كان خبيراً في "علم التنجيم، والأعداد، والتأمل والسحر الأسود" .



</doc>
<doc id="2406981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406981" title="مسيحيون متخفون">
مسيحيون متخفون

المسيحيون المُتخفّون أو الكريبتو - مسيحيون يشير هذا المصطلح عادًة إلى المسيحيين يتظاهرون باعتناق دين آخر غير المسيحية، بسبب الظروف المختلفة، ويظلون على دينهم في الواقع، عادة أثناء محاولة تمويه بأنهم يمارسون شعائر دين آخر. تعود هذه الممارسة بشكل أساس في الأماكن والفترات الزمنية حيث تم اضطهاد المسيحيين أو تم حظر المسيحية، ما أدى إلى ظهور مسيحيون يمارسون المسيحية في خفية.

وشهدت فترات زمنية مختلفة وأماكن عدة جماعات مسيحية سرية تحت الأرض. وكان هذا عادة ما يكون رد فعل إما بسبب الإضطهاد والتهديد بالعنف أو بسبب إجراء قانوني مثل حظر المسيحية والتحول لها.

منذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام 58 وحتى العام 312 عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عامًا واتخذت بداية هذا الاضطهاد أصل التقويم المعروف باسم التقويم القبطي أو المصري، وحسب مراجع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد قتل مئات الآلاف خلال هذا الاضطهاد، تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عمومًا في التاريخ المسيحي باسم الاضطهادات العشر الكبرى؛ وقد اضطر العديد من المسيحيين إخفاء معتقداتهم واقامة الصلوات والشعائر الدينية تحت الأرض.

وصلت المسيحية إلى اليابان في القرن السادس عشر مع فرنسيس كسفاريوس. منعت السلطات في عام 1616 العلاقات التجارية مع العالم الخارجي، وتم في سنة 1622 إعدام نحو 120 من المبشرين ومعتنقي المسيحية، ليتلو ذلك طرد الرعايا الإسبان وسط عمليات قتل وتصفية واسعة، وتم إجبار الآلاف من المسيحيين اليابانيين على ترك المسيحية تحت طائلة التعذيب والتهديد مما أضطر المسيحيين على التخفي وممارسة الشعائر المسيحية بالخفية وقد أطلق على هذه الجماعات المسيحية الكاكوري كيريشتيان (باليابانية: 隠れキリシタン) والتي تعني حرفيًا المسيحيين المتخفيين. وفي عام 1635 صدر قرار بمنع أي ياباني من السفر إلى الخارج أو العودة إلى اليابان إن تركها مسافراً. وبلغ خوف اليابانيين من عودة المسيحية أن منعوا استيراد الكتب والمطبوعات الغربية. واضطرت اليابان بعد قرنين ونصف القرن، تحت تأثير الكثير من الضغوط الدبلوماسية، أن ترفع الحظر عام 1837 عن الديانة المسيحية. وعادت المسيحية تنتشر حيث تحول إليها نحو مائة ألف خلال بضع سنوات.

بسبب الصراع الديني الذي تميزت به شبه جزيرة البلقان والأناضول، كانت هناك جماعات مسيحية سرية حتى يومنا هذا في المناطق التي تقطنها أغلبية مسلمة في يوغوسلافيا السابقة وألبانيا وتركيا. وخوفًا من الصراعات الدينية والعرقية، العديد من الأقليات المسيحية مارست الشعائر المسيحية بسرية. حصل هذا في الغالب بعد الفتوحات التركية العثمانية في البلقان، ولكن أقرب سجل علمي لهذه الظاهرة يعود إلى عام 1829. كما تواجدت في قبرص جماعات مسيحية من الكاثوليك، الموارنة والروم الأرثوذكس الذين تحولوا ظاهريًا للإسلام في ظل القمع العثماني وحافظت على مسيحيتها في السر.

ويعتقد أن هناك جماعات مسيحية سرية من الأرمن من الذين يعيشون في تركيا الحديثة. حيث تمت أسلمة العديد منهم تحت تهديد الإبادة الجسدية وخاصة خلال مذابح الأرمن في عام 1896 والإبادة الجماعية للأرمن من عام 1915. يعيش المسيحيين المتخفين من الأرمن في قرى منفصلة من قبل الأتراك والأكراد في شرق تركيا (على الأراضي الوطن الأرمني التقليدي). وتختلف هذه المجموعة المذكورة أعلاه في سبب "الأسلمة" وعمق الأسلمة.

في القرون الأولى انتشر الدين المسيحي بسرعة في جميع أنحاء منطقة البحر الأبيض المتوسط وأصبحت كل من مصر وسوريا مراكز مهمة خاصة للدين المسيحي. حتى تفككت الإمبراطورية الرومانية بين القرنين الخامس والسابع. خلال القرن السابع أخذت تسيطر الخلافة الإسلامية على ما يسمى الآن منطقة الشرق الأوسط. تحول العديد للإسلام ولأسباب مختلفة العديد من المسيحيين تحول للإسلام ظاهريًا وبقي يمارس المسيحية بسرية.

كما نشأ اضطهاد المسيحيين في ظل الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله، حيث أضطر العديد من أتباع المسيحية (واليهودية) على التخفي. ظهرت المجتمعات المسيحية السرية في مصر خلال القرن الحادي عشر والمغرب في القرن الثاني عشر تحت حكم الموحدين. وجدت العديد من المجتمعات المسيحية السرية في الشرق الأوسط حتى القرن التاسع عشر. منذ أواخر القرن التاسع عشر فصاعدا معظم مجموعات المسيحية السرية بدأت تختفي نتيجة لصعود القومية في دول الشرق شرق الجديدة.

عشية الحرب العالمية الأولى كانت هناك جماعات سرية من اليونانيين الأرثوذكس البنطيين والتي تحولت إلى الإسلام شكلًا هربًا من الضرائب والإضطهادات في حين ظلت تمارسون الشعائر المسيحية في السر. في قبرص التركية تتواجد جماعة مسيحية سرية ناطفة في اللغة التركية في الغالب يمارسون الشعائر الكاثوليكية بسرية ويطلق عليهم "لينوبامباكي". كما تتواجد جماعات سرية من الأرمن المسيحيين في الجمهورية التركية الذين اضطروا اخفاء هويتهم الحقيقية. وتترواح أعدادهم بين 30,000 - 5,0000,0000 نسمة بحسب تقارير مختلفة.

اضطرت العديد من الطوائف المسيحية في دائرة النفوذ السوفياتي خلال الحرب الباردة ممارسة الشعائر الدينية تحت الأرض في ما يسمى كنائس سرداب الموتى. بعد تفكك حلف وارسو ونهاية الحقبة السوفيتية في 1990، عادت الكنائس إلى الظهور مرة أخرى، يذكر أّن عدد من دول أوروبا الشرقية شهدت مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، أوكرانيا، بولندا، صربيا، كرواتيا، رومانيا وبلغاريا.

كنائس البيوت أو ما تعرف بكنائس الصمت في ازدياد. حيث أن الصين تعترف فقط بكنائس محددة ورسمية. في حين أن الكنائس والجماعات المسيحية السرية تتعرض لملاحقات.

وهي حال فريدة من المسيحيين المتخفين خصوصًا أنها حدثت في بلد ذات أغلبية مسيحية، وتألفت من كنيسة الإعتراف البروتستانتية التي انفصلت عن كنيسة الرايخ البروتستانتية الموحدة التي تم إنشاؤها بعد وصول هتلر إلى السلطة في عام 1933 وتغاضت عن السياسات الفاشية. في حين أن العديد من القادة البروتستانت عارضت بنشاط سياسات هتلر المعادية للسامية، معارضة كنيسة الاعتراف في المقام الأول كان ضد تدخل الدولة في شؤون الكنيسة، مثل ٌٌٌاضطهاد القساوسة من الأصول اليهودية. العديد من الشخصيات البارزة لكنيسة الاعتراف اعتقلت في نهاية المطاف وسجنت في معسكرات الاعتقال.

بالإضافة إلى التخفي داخل المجتمعات الغير مسيحية. اضطر أحيانًا مسيحيين اخفاء طائفتهم في بلد مسيحي ذات أغلبية من طائفة أخرى. منها حالات الكاثوليك المتخفين (منها في إنجلترا عام 1558) في الدول البروتستانتية أو البروتستانت المتخفين في الدول الكاثوليكية والأرثوذكسية كحالة الهوغونوتيون.




</doc>
<doc id="2407003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407003" title="البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة">
البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة

البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة (بالتركية: Bağımsız Türk Ortodoks Patrikhanesi) أو الكنيسة التركية الأرثوذكسية (بالتركية: Türk Ortodoks Kilisesi) وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية غير معترف بها. أتباع الكنيسة هم بشكل خاص مسيحيين من الإثنيّة والعرقيّة التركيّة ومن دعاة القومية التركيّة، الكنيسة متأثرة بشكل كبير في القومية التركية.

بداية الكنيسة تعود إلى الحرب التركية اليونانية (1919–1922) حيث عاشت جماعات يونانية أرثوذكسية كبيرة في منطقة الأناضول خصوصًا في كبادوكيا تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك. وبقت هذه الجماعة في تبعية دينية تحت نفوذ بطريركية القسطنطينية المسكونية. بعد مجمع الأناضول العام للكنيسة التركية الأناضولية (بالتركية:Umum Anadolu Türk Ortodoksları Cemaatleri) تعالت الأصوات لتأسيس كنيسة للأرثوذكس الناطقين في اللغة التركية. خصوصًا أن أبناء هذه الجماعة أعتبرت نفسها تركيّة منها "كارامانليدس" الذين عرفوّا عن أنفسهم أنهم أرثوذكس وأتراك. فضلًا عن الكاكوز وهم شعب تركي يعتنق المسيحية على مذهب الأرثوذكسية الشرقية.

تأسست في عام 1922 البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة وتبعها 72 كاهن. وكان بطريرك الكنيسة بابا إفتيم. بالغالب تنواب ورثة وأبناء أسرة بابا إفتيم رئاسة البطريركية. في عام 1924 اعتمدت البطريركية اللغة التركية كلغة العبادة. بنت البطريركية الأرثوذكسية التركية المستقلة من خلال أسرة إفتيم علاقات جيدة مع حزب الحركة القومية التركي.




</doc>
<doc id="2407017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407017" title="كارامانليدس">
كارامانليدس

كارامانليدس (باليونانية: Καραμανλήδες؛ بالتركية: Karamanlıla) هي جماعة أرثوذكسية كبيرة سكنت في منطقة الأناضول خصوصًا في قرامان وكبادوكيا تحدثت اللغة التركية كلغة أم وتبنت القومية التركية منذ القرن السابع عشر بعدما تعرضت لحملات تتريك. وبقت هذه الجماعة في تبعية دينية تحت نفوذ بطريركية القسطنطينية المسكونية. أجبر الكاراماندليس بسبب اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 على النزوح من الجمهورية التركية. واليوم تعيش أغلبيتهم في اليونان وأمريكا الشمالية وأوروبا الغربية.



</doc>
<doc id="2407046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407046" title="رجاء يوسف (ممثلة سورية)">
رجاء يوسف (ممثلة سورية)

رجاء يوسف (15 أغسطس 1958 )، ممثلة سورية.

ممثلة سورية مواليد المعرة. بسوريا - شاركت بثلاثة أفلام مع الفنانة إغراء. - شاركت كممثلة بالعديد من الأعمال التلفزيونية و المسرحية و السينمائية، بالإضافة إلى بعض الأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1989. من أعمالها : في السينما فيلم "ما يطلبه المستمعون" - 2004 - من تأليف و إخراج عبد اللطيف عبد الحميد. في المسـرح: "الحب مولعبة - مرتي رجال ونص - ليلة عرسي - عاشق ومعشوق - أخيراً تجوزنا - زوج مسبق الصنع - تجي نقسم القمر - سيرة وانفتحت". في الإذاعـــة: "حكم العدالة وغيرها".- متزوجة، عدد الأولاد " 3".



</doc>
<doc id="2407054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407054" title="ألويس برونر">
ألويس برونر

أليوس بورنير ، من مواليد 8 أبريل 1912م ، وهو عسكري نمساوي كبير (الإس إس) وعمل مع حكومة ألمانيا النازية من عام 1932م حتى عام 1945م ، وتوفي في سوريا خلال عقد عام 2010م وعمره تجاوز الثامنة والتسعين من عمره.

عاش أليوس بورنير في فترة الحكم النازي ، وأنضم إلى الجيش الألماني عام 1932م ، وكان أليوس يشرف على ترحيل 128 ألف يهودي إلى المخيمات ومعسكرات التوقيف ، وكان مساعداً للقائد العسكري أدولف إيخمان ، وإيخمان كان رئيساً للمخابرات الألمانية "غياتسو" ، والذي أعدم في فلسطين المحتلة عام 1962م بتهمة ماوصفت المحكمة الإسرائيلية بأنها جريمة حرب ضد اليهود.

كان برونير خرج من ألمانيا خوفاً من المحكمة العسكرية التي شكلها قوات التحالف في ألمانيا ، وذهب إلى العاصمة المصرية القاهرة ، وكان يعمل فيها تاجراً للسلاح ، وانتقل برونير إلى سوريا ليعمل كمستشاراً للرئيس السوري الراحل حافظ الأسد ، وذلك لنقل أساليب الطرق الإستخباراتيه للتعذيب وانتزاع الاعترافات ، وظهر إسماً مستعارا "جورج فيشر".

كانت إحدى محطات برونير، هربا من حكم الإعدام، هي القاهرة، التي عمل فيها تاجرا للسلاح، قبل أن يذهب إلى سوريا كمستشار لحافظ الأسد، لنقل أساليب الجستابو في التعذيب وانتزاع الاعترافات، تحت اسم مستعار "جورج فيشر".

توفي في العاصمة السورية دمشق لعمر ناهز الثامنة والتسعين من عمره.



</doc>
<doc id="2407055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407055" title="لينوبامباكي">
لينوبامباكي

خلال الحرب التركية الجنوية (1570–1573) وقع ما تبقى من قبرص تحت حكم الدولة العثمانية، وبعد الحرب مباشرة، تم وضع عقوبات في للسكان اللاتين في الجزيرة. حيث بلغ التنافس بين الدولة العثمانية والبندقية ذروته، وكان يخشى العثمانيين الخطر الأمني الذي يشكله الكاثوليك اللاتين في قبرص، وعلى وجه الخصوص أنها قد تكون سبب لعودة البنادقة. ونتيجة لذلك، كان التسامح العثماني تجاه المجتمع الكاثوليكي أقل بكثير من نحو طائفة الروم الأرثوذكس. بالإضافة إلى الضغط السياسي والديني، كان هناك ظلم اقتصادي الذي شمل ازالة حقوقهم في التملك. أدّى ذلك إلى تحول السكان الكاثوليك (تضمن اللاتين والموارنة والأرمن) المتضررين من هذه الأجراءات لدين الإسلام ظاهرًا من أجل تجنب العبودية والقهر، أو الموت، وعلى الرغم من ذلك بقيت هذه الجماعة تمارس الكاثوليكية في السر.

حاول مجتمع اللينوبامباكي عدم إظهار معتقداتهم الدينية. وهكذا في حياتهم اليومية، واختاروا أن يحملوا أسمًا مسيحيًا في السر ومسلمًا في العلن، أو اسم مشترك في كل من الديانات مثل إبراهيم، يوسف أو موسى. في التجنيد السنوي كانوا في كثير من الأحيان يتم تجنيدهم في الجيش العثماني، وكانوا يتجنبون دفع الضرائب المفروضة على غير المسلمين. لم يتحول مجتمع لينوبامباكي بالكامل إلى الحياة الإسلامية التقليدية، حيث أكتفى فقط في أظهار الممارسات والمعتقدات الدينية التي من شأنها أن تكسب لهم مزايا تمنح للمسلمين. على سبيل المثال، عدم شرب الكحول وأكل لحم الخنزير، كما لم يتردد أبناء هذا المجتمع على حضور الصلوات في المساجد؛ وهي تقاليد مماثلة مستمرة في الثقافة القبرصية التركية حتى اليوم. العديد من قرى مجتمع لينوبامباكي لها أسماء قديس مسيحي والتي تبدأ مع άγιος (ايوس)، أو "القديس" والتي تنسب لها أصول كاثوليكية لاتينية. جذور مجتمع لينوبامباكي الثقافية والتاريخية يمكن الاطلاع عليها من خلال جميع مراحل الحياة القبرصية التركية والأدب. على سبيل المثال، الشخصيات الرئيسية في أبرز قصص الفولكلور القبرصي هي "Gavur الإمام" و "حسن بولي". تواجدت أغلب قرى والتجمعات السكانية لمجتمع لينوبامباكي في قبرص التركية.



</doc>
<doc id="2407069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407069" title="بهنوش بختياري">
بهنوش بختياري

بهنوش بختياري ممثلة إيرانية من مواليد 19 مايو، 1975 في طهران. حصل بختياري على شهادة البكالوريوس في اللغة فرنسية من جامعة آزاد الإسلامية في عام 1995.
بعد تخرجها بدأت حياتها المهنية في مجال التمثيل، وشاركت في العديد من الأعمال المختلفة أبرزها "ليالي قرية برره" من إخراج مهران مديري.


</doc>
<doc id="2407076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407076" title="فرانسوا كلوزيه">
فرانسوا كلوزيه

فرانسوا كلوزيه هو الممثل و مسرحي فرنسي، ولد يوم 21 سبتمبر 1955 في العاصمة الفرنسية باريس, من أهم أعماله المنبوذون .


</doc>
<doc id="2407112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407112" title="فرجينيا افيرا">
فرجينيا افيرا

فرجينيا افيرا هي ممثلة و مضيفة تلفزيون بلجيكية، ولدت يوم 5 ماي 1977 في سكاربيك في إقليم بروكسل العاصمة.


</doc>
<doc id="2407138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407138" title="ما خطب هذه العائلة؟ (مسلسل)">
ما خطب هذه العائلة؟ (مسلسل)

ما خطب هذه العائلة؟ (بالهانغل: 가족끼리 왜 이래 / غَاجُوكْغِرِي واي راي، ويعرف أيضاً بعنوان ما الذي يحدث لعائلتي؟) هو مسلسل تلفزيوني عرض في 2014 في كوريا الجنوبية. المسلسل من بطولة كلٍ من يو دونغ غن، وكم هيون جو، وكم سانغ غيونغ، ويُن باك، وباك هيونغ شك. قامت قناة كي بي إس 2 (KBS 2) ببث المسلسل يومي السبت والأحد الساعة 8 مساء بتوقيت كوريا وذلك ابتداء من 16 أغسطس 2014 وحتى 15 فبراير 2015.

تشا سُن بونغ هو أرمل أخلص حياته لأطفاله الثلاثة، وأحبهم رغم أنانيتهم وعدم احترامهم لوالدهم. عندما يكتشف الأب أنه يعاني من مرض مزمن يقرر أن يستغل ما بقي له من الوقت ليحقق سعادتهم عندما يرحل عن الدنيا. ابنته الكبرى كانغ شِم قررت ألا تتزوج أبداً بعد فشل علاقتها الأولى، أما ابنه الأكبر كانغ جاي فهو عالم أورام عبقري ومع ذلك فإنه يكره أصوله المتواضعة ودخل في زواج بغير حب للهروب من أصله، أما الابن الأصغر فيدعى دال بونغ وهو غير مستقر في حياته ويزعم أن لا شيء يحدث معه بشكل جيد.

كجزء من حل مشاكلهم يقرر سُن بونغ أن يرفع دعوى قضائية على أبنائه بدعوى عدم تحقيقهم التقوى البنوية، وطالب في المحكمة بإعادة جميع الأموال التي صرفها عليهم وهي أموال لا يستطيعون سدادها. يقرر الأبناء أن يحققوا طلبات أبيهم السبعة وتأجل القضية خلال هذا الوقت. مع تحقيقهم لأماني والدهم الواحدة بعد الأخرى يصل جميعهم لسبب تصرفات والدهم الغريبة لهم. لإسعاد والدهم فإنهم يقررون إصلاح حياتهم، حيث بدأت كانغ شِم بمواعدة رجل أحبته، وبدأ كانغ جاي بالاهتمام بمن حوله، أما دال بونغ فعلم بأن الجهد الذي يبذله سيكافأ عليه ويقرر أن يكمل عمل أبيه في بيع التوفو.

يرحل سُن بونغ بسعادة عن الدنيا وقلبه مرتاح بأن أطفاله استطاعوا إيجاد المعنى الحقيقي للحب والعائلة.








</doc>
<doc id="2407144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407144" title="الخميس (قرية بحرينية)">
الخميس (قرية بحرينية)

الخميس قرية تقع ما بين قرية السلمانية ومدينة عيسى في مملكة البحرين. تعتبر منطقة سكنية مع وجود عدد كبير من المحلات والمنشآت التجارية.

كما يوجد مسجد الخميس وهو أول مسجد إسلامي في مملكة البحرين.


</doc>
<doc id="2407163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407163" title="عبد الله مالك القاسمي">
عبد الله مالك القاسمي

عبد الله مالك القاسمي شاعر تونسي من مواليد 1950 بولاية الكاف التونسية توفي يوم 15 ديسمبر 2014 عن سن تناهز ال60 عاما بعد رحلة طويلة مع المرض . 
وكان مالك القاسمي من ألمع شعراء الثمانينات وقد بدأ تجربته الشعرية بكتاب جماعي بعنوان "لغة الأغصان المختلفة" ثم إصدار مجموعته الأولى هذه "الجثة لي" ثم تتالت مجموعاته الشعرية وكتبه النثرية التي كان اخرها "نزهة في حدائق الكلام".
كما كان عبد الله مالك القاسمي من أنشط الكُتاب في الصحافة الثقافية خلال الثلاثين عاما الماضية. 
 


</doc>
<doc id="2407173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407173" title="المنطقة الساحلية الفلسطينية">
المنطقة الساحلية الفلسطينية

إن الساحل الفلسطيني الذي يمتد من راس الناقورة إلى رفح، إذا استثنينا خليج عكا، - وطوله 12 كيلومترًا طرفه الشمالي عكا وطرفه الجنوبي حيفا - يكاد يكون مستقيمًا قد لا تجد لاستقامته مثيلًا في سواحل الأرض، ليس فيه موانئ طبيعية صالحة لرسو السفن وخاصة إبان العواصف والأنواء مما جعل الغزاة والفاتحين، منذ أقدم الأزمنة، يكتسحونه من البر. فالمصريون القدماء واليونان والرومان والصليبيون والعثمانيون ونابليون الأول وإبراهيم محمد علي باشا المصري والبريطانيون دخلوه إما من الشمال أو من الجنوب حتى أن ريكاردوس افتتح، في الحملة الصليبية الثالثة، القلاع التي في جنوبي جبل الكرمل من البر.

وأما السهل الذي يلي الشاطئ، ويعرف باسم السهل الساحلي الفلسطيني، وتقدر مساحته بنحو 3244 كيلومترًا مربعًا، فقد أجمع الجيولوجيون على أن شواطئ البلاد وما يليها من سهول كانت تغمرها مياه البحر حتى الجبال، وبفضل تقلصات القشرة الأرضية يذكر العلماء بأن شواطئ بلاد الشام - ومنها فلسطين - أخذت تعلو شيئًا فشيئًا على طريقة ثابتة في مدة العصور الطويلة؛ ويبرهن العالمان لارته - Lartet وهول - Hull بأنهما فحصا البطحاء الممتدة من وراء يافا فاستدلوا على امتداد البحر إلى الرملة واللد. وذلك لأن تركيب هذه السهول من الرمل المحمر المختلط بالحصباء، وإذا اقتربت من الرملة وجدت الأرض المجاورة لها تتكون من الحصى المستدير الشكل وهو متلبد ذو أحجام مختلفة، ومن ثم جمع العالم لارته أنواعًا من الأصداف التي لا تزال إلى يومنا هذا تكتشف في البحر الأبيض المتوسط، فتبين من هذه الملاحظات أن ما أحاط يافا من السهول كانت تغمره مياه البحر سابقًا ثم ارتفعت هذه الأراضي مع الزمن وانحسرت عنها المياه.
ومما يدل على صحة هذا القول أن معدل امتداد الرمل في البحر، بين مدينتي يافا وغزة يبلغ مترًا على الأقل كل سنة.
هذا والقسم الشمالي من السهل الفلسطيني يعرف باسم سهل عكا ويمتد من شمالي جبل الكرمل إلى راس الناقورة على مسافة نحو 40 كيلومترًا. وتبلغ مساحته نحو 316 كيلومترًا مربعًا.
ويختلف اتساع السهل الساحلي، فعرضه في سهل عكا يتراوح بين 8 - 16 كم وفي رأس جبل الكرمل يبلغ أقل اتساع له حيث لا يكاد يبلغ عرضه 180 مترًا. وفي جنوبي جبل الكرمل يتراوح بين 10 - 11 كيلومترًا ومن ثم يتسع بغير انتظام حتى يصير عرضه عند يافا وجوارها 21 كم ويزيد عند غزة وأطرافها، حيث يتداخل مع منطقة بئر السبع فيبلغ عرضه نحو 32 كم.
ويتخلل السهل في بعض أماكنه تلال يتراوح ارتفاعها من 200 - 300 قدم: 61 - 91 مترًا. ومن أهم الصعوبات التي تعترضه انتقال الرمال إلى داخله حتى أنها، في بعض الأحيان تغمر الأراضي الساحلية لأكثر من ستة كيلومترات ونصف الكيلومتر للشرق.
كان العرب الكنعانيون يسمون الساحل الخصب من يافا إلى حيفا باسم صارون وشارون، بمعنى سهل ومرج خصب. وعنهم أخذ اليهود هذه التسمية.
كانت غابات السنديان، كما ذكر يوسيفوس فلافيوس واسترابو تملأ قديمًا هذا السهل إلا أنه لم يبق لها أثر اليوم.
ومن أشهر غابات فلسطين في القرن الحادي عشر الهجري - القرن السابع عشر الميلادي - غابة عسقلان، وهو حرج كبير يمتد إلى نواحي الرملة. ومن الغابات غابة أرسوف بالقرب من نهر العوجا يمتد إلى عكا وكان يقال له غاب قلنسوة وهذا الحرج يمتد من قاقون إلى عيون التجار.
يروي هذا السهل نهران:
فضلًا عن هذين النهرين فهناك، في السهل الساحلي الفلسطيني عيون وجداول صغيرة تقوى أو تخف - وقد تجف - وفقًا لما يكون عليه فصل الشتاء من عطاء أو جفاء؛ ووديان وسيول تجري في الشتاء. وكل هذه لو خزنت مياهها لكانت تكفي لري سهولها. وهاي هي أسماء أهم هذه الجداول والعيون والوديان من الشمال إلى الجنوب:




</doc>
<doc id="2407199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407199" title="الشمالية (مدينة بحرينية)">
الشمالية (مدينة بحرينية)

المدينة الشمالية هي مدينة سكنية شيدت من قبل وزارة الإسكان في المحافظة الشمالية بمملكة البحرين. المشروع ينطوي على أكثر من 4100 وحدة سكنية منها 3110 وحدة سكنية اجتماعية والباقي وحدات سكنية استثمارية. بلغت تكلفة المشروع حوالي 208 مليون دينار بحريني (551.7 مليون دولار أمريكي). بدأ العمل على المشروع في يناير 2012 ويتوقع أن تكمل في عام 2015.


</doc>
<doc id="2407206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407206" title="مايكل موريارتي">
مايكل موريارتي

مايكل موريارتي ، من مواليد 5 أبريل عام 1941م ، وهو ممثل أمريكي ، شارك في عدة أفلام ، ومنها فيلم أود بيردز عام 1985م.



</doc>
<doc id="2407215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407215" title="صدد (قرية بحرينية)">
صدد (قرية بحرينية)

صدد قرية ساحلية تقع على الساحل الغربي من مملكة البحرين. تقع صدد إلى الجنوب من المالكية وإلى الغرب من مدينة حمد في المحافظة الشمالية.

خلال احتجاجات 2011 كانت القرية نقطة ساخنة للاشتباكات بين الشرطة والمحتجين المناهضين للحكومة.


</doc>
<doc id="2407222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407222" title="كيري سوندغراس">
كيري سوندغراس

كارولين سوندغراس أو كيري سوندغراس من مواليد 27 أكتوبر عام 1945م ، وتوفيت بتاريخ 1 أبريل عام 2004م ، وهي ممثلة أمريكية شاركت بعدة أفلام ، ومنها فيلم ذا فيوري عام 1978ك،



</doc>
<doc id="2407226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407226" title="هيكارو هنادا">
هيكارو هنادا

هيكارو هنادا مواليد 12 سبتمبر 1958، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2407229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407229" title="ماساشي هيروس">
ماساشي هيروس

ماساشي هيروس مواليد 6 نوفمبر 1947 في أوساكا، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني بدأ نشاطه عام 1973.






</doc>
<doc id="2407235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407235" title="يوكيتوشي هوري">
يوكيتوشي هوري

يوكيتوشي هوري مواليد 12 سبتمبر 1952، هو مؤدي أصوات ياباني من سيتاغايا، طوكيو.






</doc>
<doc id="2407247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407247" title="تمبكتو (فيلم)">
تمبكتو (فيلم)

تمبكتو أو حزن الطيور هو فيلم موريتاني درامي من إخراج عبد الرحمن سيساكو، تم إصداره في مايو 2014. أُختير الفيلم ليتنافس على جائزة السعفة الذهبية في المنافسة الرئيسية لمهرجان كان السينمائي 2014. رُشح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون.

كذلك فاز الفيلم في الحفلة 40 من جائزة سيزار بجائزة أفضل فيلم وكذلك أفضل مخرج.

يتمحور الفيلم حول احتلال تمبكتو في مالي من طرف جماعة أنصار الدين. أثّرت على بعض أجزاء الفيلم حادثة رجم علني لعشيقين في قرية آكلهوك تعود لعام 2012. تم تصوير الفيلم في ولاتة، جنوب شرقي موريتانيا.


</doc>
<doc id="2407264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407264" title="السهلة (قرية بحرينية)">
السهلة (قرية بحرينية)

السهلة هي قرية تقع في شمال مملكة البحرين في ضواحي العاصمة المنامة. السهلة تقع في المحافظة الشمالية غرب قرية الخميس. تنقسم القرية إلى قسمين أحدهما شمالي والآخر جنوبي ويرجع ذلك إلى بناء طريق سريع يمر من خلال مركز القرية.

عوائل السهلة الجنوبية : عائلة ال عيسى و المغلق و الرفاعي و البحاري وجمعة و مدن و السيد و ال موسى و ال شبر و سبت و خميس و عبد الناصر وادريس و منصور و سليم و عبد الرسول و السيد عيسى و السيد مهدي و رمضان و محسن و كريم و زبيل.

وعوائل السهلة الشمالية : المدهون و الخباز و شبيب و البوري.

وتنقسم السهلة إلى قسمين:

تشتهر قرية السهلة الشمالية بالتجارة و الصناعة لانها تحتوي على العديد من المصانع و المتاجر و الورش.

تشتهر[السهلة الجنوبية] بكثرة المزارع و النخيل و السيبان التي هي عبارة عن انهار صغيرة ممتدة من عين عذاري الواقعة في القرية. وفي الوقت الحاضر ازيلت اغلب المزارع و السيبان الممتده من عين عذاري

في عام 2008 اشتبك المتظاهرون مع الشرطة في القرية ونتج عن هذا الاشتباك احتراق ثلاث سيارات وورشة عمل.
خضع الطريق السريع الذي يمر عبر القرية لأعمال التوسعة.


</doc>
<doc id="2407286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407286" title="مدرسة ابن الهيثم الإسلامية">
مدرسة ابن الهيثم الإسلامية

مدرسة ابن الهيثم الإسلامية هي مؤسسة تعليمية للمغتربين معترف بها من قبل حكومة مملكة البحرين التي تلبي التعليم مع الالتزام بتعاليم الإسلام.

الإيديولوجية الإسلامية هي السائدة في جميع جوانب المدرسة. تضم المدرسة 250 معلما وأكثر من 2500 طالب وطالبة. هي مدرسة خاصة.
تضم المدرسة حرمين مدرسيين أحدهما في العاصمة المنامة للصفوف من الروضة إلى الثاني الإبتدائي والآخر في قرية المقشع من الصف الثالث الإبتدائي إلى التوجيهي. بدأ تشييد مباني جديدة في المقشع للفتيات.


</doc>
<doc id="2407415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407415" title="رولا زكي">
رولا زكي

رولا زكى (13 يونيو -)، مطربة مصرية. ولدت بالقاهرة.بدأت مسيرتها الفنية بعمر الثانية عشر .تستطيع الغناء بحوالى 12 لغة ومنهم :(العربية،الإنجليزية ،الفرنسية،الإسبانية،الألمانية، الإيطالية،اليونانية،التركية،الهندية، الفارسية ) واشتهرت بعملها النسخ العربية لأشهر الأغاني العالمية.وتلقب بـصوت الحب والسلام.

ذكرياتى (2010) وهو متنوع بين اللهجات: المصرية واللبنانية



في 2014 أصدرت فيديو كليب لأغنية "زى الليلة دى" من ألبوم "عللى المزيكا"


على إذاعة نجوم إف إم المصرية في سبتمبر 2007.




</doc>
<doc id="2407449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407449" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة 2 الذي اعتمد يوم 30 يناير 1946 شجع إيران والاتحاد السوفيتي على حل النزاع بينهما بشأن القوات السوفيتية المحتلة للأراضي الإيرانية وتم اعتماد القرار بالإجماع.




</doc>
<doc id="2407491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407491" title="خمسة أعين">
خمسة أعين

الخمسة أعين ، والمعروفة اختصارا "FVEY", هو مصطلح يشير إلى تحالف مخابراتى يشمل كل من الولايات المتحدة الأمريكية, المملكة المتحدة, كندا, إستراليا ونيوزيلندا بموجب إتفاق "يو كيه يو إس إيه" المتعدد الأطراف و هي معاهدة تختص بمجال التعاون المشترك في مجال إستخبارات الإشارة.





</doc>
<doc id="2407498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407498" title="المدرسة التوفيقية الثانوية">
المدرسة التوفيقية الثانوية

مدرسه التوفيقيه الثانوية هي مدرسة مصرية قديمة وعريقة يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 1881 ، تقع في حي شبرا بمدينة القاهرة وتعد واحدة من أشهر المدارس بها ، حيث ساهمت عبر تاريخها في تخريج الكثير من السياسيين والمشاهير

مبنى المدرسة القديم كان قصرا بناه والى مصر محمد سعيد باشا سنة 1855م ليكون دار نزهته في بعض أيام السنة ، وقد بناه على الطراز الفرنسي ، وجعل فيه حديقة بديعة نمق حواشيها بالأزهار البديعة وأجرى إليه الماء في قنوات تحت الأرض حتى فاق القصور المجاورة ، وكان يحيط به العديد من الحدائق، و في ابريل سنة 1876 حوله الخديوى إسماعيل كقصر ضيافه لكبار الزوار, نزل فيه وفود و امراه مثل السلطان العثمانى عبد العزيز و امير مكه الشريف عبد الله و غيرهم, 
في إبريل سنة 1876م أعده الخديوي إسماعيل ليكون مرتعا للإمارة ، ومثابة للحكم ، وفي نفس العام نزل به السلطان عبد العزيز خليفة المسلمين عند زيارته لمصر ، فسر منه ، وأعجب به ، وأخذه جماله ، وحسن شكله ، فأمر أن يؤخذ له رسمه ليبنى له على منواله في ضفاف البوسفور . وبعد ذلك جعله الخديوي إسماعيل دار ضيافة لمن يفد على مصر من كبار الوفود ؛ فنزل به أمير مكة : الشريف عبد الله ، ومن إعجابه بهذا القصر بعد عودته إلي مكة بنى بالطائف ضاحية أسماها شبراتذكارا لزيارته ذلك القصر.ولما آل العرش إلى توفيق باشا لبث مدة معدًا للضيافة ، إلى أن تنازل عنه لنظارة المعارف سنة 1881م ،

وقد كتب في ظاهر قبة القصر العبارتان : وما توفيقي إلا بالله ، طلب الأدب أولى من طلب الذهب ، فكانتا بشيرًا بما سيكون لهذه الدار من التوفيق في تخريج عدد وافر من أبناء الأمة النابهين .

وقام الخديوى توفيق بالتنازل عن القصر و ومنحه لنظارة المعارف (وزارة التعليم) في سنة 1881, اللى حولتها لمدرسه و كتبوا في ظاهر قبة القصر عبارة : ""وما توفيقي إلا بالله ، طلب الأدب أولى من طلب الذهب ، فكانتا بشيرًا بما سيكون لهذه الدار من التوفيق في تخريج عدد وافر من أبناء الأمة النابهين"". في سنة 1916 طلب السطان حسين كامل بتسميه المدرسة التوفيقيه تخلد لذكرى اخاه الخديوى توفيق.

أول مدير للمدرسة هو السيد موجيل بك - بريطاني الجنسية ، تولى إدارة المدرسة من سبتمبر 1881الى نوفمبر 1885 ، وكان عدد الطلاب في أول سنة دراسية 29 طالبا .






</doc>
<doc id="2407507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407507" title="إدارة جمع المعلومات الاستخباراتية">
إدارة جمع المعلومات الاستخباراتية

إدارة جمع المعلومات الاستخباراتية هي عملية إدارة وتنظيم معلومات مخابراتية تم جمعها من مصادر مختلفة. 
القسم المختص بجمع المعلومات المخابراتية في أي جهاز مخابرات قد يسعى لمحاولة التأكد من صحة المعلومات التي تم جمعها بصورة مبُسطة, لكنه غير مُختص بتحليلها تحليلاً دقيقاُ وتحديد مدى أهميتها.
إن الفرق بين التأكد من صحة المعلومات و تحليلها كان محل جدلاً في أوساط المجتمع المخابراتى الأمريكي, حيث ترى كل من وكالة المخابرات المركزية و الاستخبارات العسكرية الأمريكية أن وكالة الأمن القومى تحاول تفسير معلومات من المفترض أن تقوم بتفسيرها و تحليلها وكالات أخرى.



</doc>
<doc id="2407511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407511" title="مسجد معمر القذافي">
مسجد معمر القذافي

مسجد معمر القذافي هو أكبر مسجد في تنزانيا و ثاني أكبر مسجد في شرق أفريقيا بعد مسجد أوغندا الوطني. يقع المسجد في العاصمة دودوما. سمي المسجد على اسم قائد ليبيا السابق معمر القذافي والذي وفر التمويل اللازم خلال جمعية الدعوة الإسلامية العالمية. تم إفتتاح المسجد من قبل الرئيس جاكايا كيكويتي في 2010 و يتسع لثلاثين ألف مصلي.


</doc>
<doc id="2407523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407523" title="سابرينا ساليرنو">
سابرينا ساليرنو

سابرينا ساليرنو مواليد 15 مارس 1968 في جنوة، إيطاليا، هي مغنية وعارضة أزياء وممثلة وكاتبة غنائية إيطالية بدأت مسيرتها الفنية عام 1986.


</doc>
<doc id="2407541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407541" title="أوتو إرنست ريمر">
أوتو إرنست ريمر

أوتو إرنست ريمر ، من مواليد 18 أغسطس 1912 ، وتوفي بتاريخ 4 أكتوبر عام 1997م ، أنضم أوتو إلى الجيش الألماني منذ عام 1930م إلى 1945م ، وكان أوتو لعب دوراً هاماً لإفشال عملية إغتيال أدولف هتلر بتاريخ 20 يوليو عام 1944م ، وبعد الحرب العالمية الثانية ، كون أوتو الأب الروحي لإحياء النازية ، وكان أحد الشخصيات الذين أنكروا المحرقة.
أسس أوتو ورفاقه الحزب الإشتراكي للرايخ الثالث ، والتي تعتمد على الفكرة النازية عام 1950م ، وتجمعوا حول الحزب الإشتراكي من المجموع 360 ألف شخص المؤيدين للنازية ، وذلك في ولاية سكسونيا وشليسفيغ هولشتاين ، وفاز أوتو بستة عشر مقعداً ، إلا أن الحكومة الألمانية الحليفة للولايات المتحدة منعت أي نشاط لإحياء النازية عام 1952م ، وزعم بعض التقارير أن الحزب الاشتراكي للرايخ تلقت تمويلاً من الاتحاد السوفييتي ، وكان أوتو أتهم الحكومة الأمريكية بوضع غرف الغاز وهمية وأفلام مفبركة عن معسكرات الإعتقال ، وكانت ألمانيا الغربية وجهت إتهاماً لأوتو ريمر بأنه وراء إنشاء الحزب وأن أحد مقر أحزابه في كونتيسة كانت مخبأة ، فأضطر أوتو مغادرة ألمانيا متجهة إلى مصر.

عمل أوتو منصب أحد المستشارين للرئيس المصري جمال عبد الناصر ، وعمل مع بعض الزملاء الألمان الذين عملوا فترة الحكم النازي ، ودعمهم لبعض تكنلوجيا السلام وتصديره لأحد البلدان العربية.

في عام 1956م ، أستمر ريمر في العاصمة السورية دمشق ، واستمرارية تصديره للأسلحة ، وكان جبهة التحرير الوطني الجزائرية تلقت تمويلاً منها .

في عام 1956، بدأت ريمر العمليات في دمشق، واستمرار انتشار الأسلحة. وكان حزب جبهة التحرير الوطني الجزائرية واحدة من زبائنه الرئيسي. [1]

توفي في إسبانيا عام 1997م.




</doc>
<doc id="2407544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407544" title="قبيلة الصدف الكندية">
قبيلة الصدف الكندية

قبيلة الصدف بتشديد وفتح الصاد المهملة، وكسر الدال المهملة، قبيلة من اقدم قبائل حضرموت ورد اسمها في نقوش الآثار القديمة . تنسب إلى قبيلة كندة .

ذكر أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري في أنسابة أن ابن الكلبي قال: تزوج مرتع بن معاوية بن ثور - وثور هو كندي، وإليه تنسب كندة - امرأة من حضرموت، واشترط أبوها عليه أن لا يتزوج سواها، وأن لا تلد إلا في دار قومها، فلم يف بشرطه، فتحاكموا إلى الأفعى بن الحصين الجرهمي - ويقال إنه الأفعى بن الحصين بن تميم بن رهم بن مرة بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وكانت العرب تتحاكم أليه، وثبتوا عنده الشرط الذي كان شرط. فقال الأفعى: " الشرط أملك " . وهو أول من قالها. فأخذ الحضرميون المرأة وابنها من مرتع، واسمه مالك. فقال مرتع: اما مالك، ابني، فصدف عني. فسمي الصدف. فمن كان من ولد مالك "الصدف" بن مرتع، ببلاد حضرموت، فهم ينسبون إلى كندة، ومن كان بالكوفة، فهم ينسبون إلى حضرموت. .

وقال أبو محمد الهمداني في كتابه: الصدف هو مالك بن مرتع بن معاوية بن كندي بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان، ذكره في نسب بنو عريب بن زيد بن كهلان، حيث قال: فأولد عفير بن عدي كندياً، فأولد كندي معاوية وأشرس، فأولد أشرس السكون والسكاسك ويقال: أسمة السكاسك مثل العواجب من الصدف، والمصانع من حمير، والمعافر، ويقال اسمه سكسك، وجماع ولده السكاسك. وأولد معاوية بن كندي مرتعاً وهو عمرو ويزيد درج، فأولد مرتع ثوراً وهو كندة ومالكاً وهو الصدف وقيساً.وذكر في موضع آخر من إكليله، أن مرتع بن معاوية أولد ثوراً وهو كندة ومالكاً وهو الصدف، ثم وقعت بين مرتع وبين حضرموت مباعدة، واقتتلوا فوقعت الدائرة على حضرموت، فخرجوا منهزمين حتى دخلوا شبوة، وأقاموا بها وفيهم أختهم رهم امرأة مرتع، ومعها ابنها مالك صغيراً فنشأ في أخواله، وتزوج منهم، فلما انقطع عن أبيه قال مرتع لابنه ثور: إني لأظن أخاك مالكاً قد صدف عنا، أي مال، فسمى الصدف من يومئذ، وكان ذلك سبب دخول الصدف في حضرموت .

ويقول شاعر الصدف :

وألـقـت ما بيني وبـيـن بني أبـي .. وقـد خُوّلت منا قـلـوبٌ وألسـن 

إلى مرتفع نسمو ويسمو عديدنـا .. ونـحـن إليهم نستـنـيـم ونُـذعـن 

وقال القضاعي : في خطط مصر ودعوتهم مع كندة قال: ويقال الصدف هو ابن مالك بن مراتع بن كندة، قال وسمي الصدف لأنه صدف عن قومه حين أتاهم سيل العرم، فبعث إليه بعض ملوك غسان بعثا في خيل عظيمة فجعل كلما جاء حياً من العرب سأل عنه فيقولون صدف عنا وما رأينا له وجهاً، ثم لحق بكندة فنزل بهم، والنسبة إليه صدفي بفتح الدال ·

ونسبها إلى حمير وحضرموت مؤرخين آخرين ·

بنو الأحروم وهو حريم، وبنو الأجذوم وهو جذام، وبنو ذهبان وموطنهم قرية الحيق و النسبة إلى ذهبان وهو بطن من حضرموت وهوذهبان بن مالك ذي المنار بن وائل ذي طواف بن ربيعة بن النعمان سيار ذي ألم بن زيد نوسع ذي جماد بن مالك ذي جدن ، هكذا ذكر ابن حبيب عن ابن الكلبي . وبنو نباتة وموطنهم قرية دفيش ، وبنو أيدعان، وبنو غسان، وبنو رعيل، وبنو ذخير، وبنو موصل بن جمان. وذكر أبو محمد الهمداني ،بنو الحارث بن الصدف ومن بطونها: آل أبي ناعمة، آل مرشد، آل نافع، آل النمر، آل أبي ثور. وذكر جلال الدين السيوطي من بطون الصدف : الأبرد وأبوذ وأولوم وحريم وذخير ورعيل والصدفي وعريف وقسحم وناتل وخوار والأبيود وهو آبد ونسي وهو نسائي . وبنو الصيعر، وهم الصيعر بن أشموس بن مالك بن حريم· وذكر باحنَّان والحداد من بطون الصدف: بنو سلامة: هم بنو سلامة بن كامل بن حمر بن عبيد الجعاشم آل عمرو وآل إبراهيم وباجمال وآل باحاتم وآل باحفين وآل باحلوان وآل باخطيب وآل باداس وآل بن ذبيح من الصدف . وبنو ذهبان وآل بن طبن وبنو العفار وآل عقبة وآل باحاتم وبن ذبيح وآل باغانم وآل باحفين وآل باصهي وآل باعباد وآل بامروان وآل باناعمة وآل باكثير ومنهم وبنو مشيرح وبنو نباية، وقال باحنان بنو الصدف لها بقية احتفظت باسمها تعد حالياً في قبيلة الجوهيين من سيبان .وآل باناعمة: قيل هم بنو أبي ناعمة مالك بن ناعمة الصدفي، وذكرهم أبو محمد الهمداني وقال: هم سادة بني الحارث بن حضرموت . وأيضاً ذكر : آل بازرعة: هم بنو زرعة بن جعشم من الصدف. وآل الريان : هم بنو الريان بن قطيبة بن عمرو بن ألمي بن الصدف وآل باعباد: قيل هم من حمير، وقيل هم العباد ويدعوهم آل باعباد، والحرمية من الصدف· وأشهر قبائل تنتسب إلى الصدف قبيلة الحكلي ، وهم بنو حكلي بن الأبيود بن مالك الصدف 

ذكر إسماعيل بن عمر بن كثير وفود أهل حضرموت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، منها قبيلة كندة و حضرموت وقبيلة الصدف ، حيث قال عن وفد الصدف: قدموا في بضعة عشر راكبا، فصادفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر، فجلسوا ولم يسلموا، فقال: " أمسلمون أنتم ؟ " قالوا: نعم. قال: " فهلا سلمتم ؟ ". فقاموا قياما فقالوا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. فقال: " وعليكم السلام، اجلسوا ". فجلسوا وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أوقات الصلوات . وحدد ابن الأثير الجزري الحدث والزمن الذي وفد فيه الصدف على الرسول صل الله علية وسلم، وهي عند حجة الوداع في السنة العاشرة للهجرة عند ذكره الأحداث التي حصلت فيها حيث قال: وفيها قدم وفد الصدف ، وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع. وحدد ابن خلدون الجهة التي قدم منها وفد الصدف، وهي حضرموت حيث قال: قدم وفد الصدف من حضرموت في بضعة عشر نفرا فأسلموا وعلمهم أوقات الصلاة وذلك في حجة الوداع.

في العصر الجاهلي نستخرج في نصوص المسند التي دونت في حوالي القرن الثالث للميلاد، أن حدود مساكن قبائل الصدف من بعد مدينة صوران بمنطقة الكسر وإلى القريب من مدينة شبام في وادي حضرموت . وفي العصر الإسلامي ، عند بداية عهد الإسلام ذكر مواطنهم في حضرموت، وفي القرن الرابع للهجري ذكر أبو محمد الهمداني المتوفي سنة 334هـ في كتابه صفة جزيرة العرب مواطن بني الصدف حيث قال:وكان بحضرموت الصَّدف من يوم هم، ثم جاءت إليهم كندة بعد قتل ابن الجون يوم شعب جبلة لما انصرفوا من الغمر غمر ذي كندة . وعدد فيها مساكن قبائل الصدف وقال: الصيعر قبيلة من الصَّدف تنسب إليها ريدة ليفرق بينها وبين ريدة أرضين، ثم عندل مدينة عظيمة للصَّدف وعندل وخودون وهدون ودمون مدن للصدف بحضرموت، وريدة العباد وريدة الحرميَّة للأحروم من الصَّدف، والحيق وهو لبني نباتة من الصدف، وتفيش لبني ذهبان من الصدف، ذو دهانة وادٍ لبني بحر وبني ذهبان من الصدف، وبئر ميمون بمكة وهو ميمون بن قحطان الصدفي من ولد أبد بن أبيود بن مالك بن الصّدف ·


</doc>
<doc id="2407580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407580" title="سياسة إلكترونية">
سياسة إلكترونية

السياسة الإلكترونية بالإنجليزية (e-politics) وهى مصطلح جديد في علم السياسة منذ بداية القرن الحادى والعشرين، الا أن بعض الباحثين أشار إلى وجودها منذ تسعينات القرن العشرين. وذلك من خلال تبادل المعلومات في المجتمعات الافتراضية على شبكة الانترنت.


تعددت أشكال السياسة الإلكترونية باعتبارها مجتمع افتراضى حديث النشأة يواجه المجتمع التقليدى بكل مزاياه وعيوبه، فنجد منها:


</doc>
<doc id="2407608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407608" title="عاكس مكافئ">
عاكس مكافئ

عاكس مكافئ هو سطح عاكس () يستخدم في مشاريع جمع الطاقة والضوء والصوت، وموجات الراديو. وشكله هو جزء من سطح مكافئ، وسطحه تم إنشاؤها وتشكيلة بواسطة القطع المكافئ يدور حول محوره. العاكس المكافئ يقوم بتحويل الموجات الطائرة المتنقلة والواردة على طول المحور إلى موجة كروية تتلاقى عند نقطة التركيز. وعلى العكس، فأن الموجات الكروية التي يتم إنشاؤها بواسطة مصدر نقطة ينعكس في التركيز والتكاثر إلى موجة طائرة وبمثابة شعاع موازى على طول المحور. 

وتستخدم عاكسات القطع المكافئ لجمع الطاقة من المصادر البعيدة (على سبيل المثال: موجات الصوت أو الضوء القادم من النجوم) وإحضاره إلى بؤرة العدسة، وبالتالي تصحيح الانحراف الكروي والموجودة في أبسط العاكسات الكروية. وبما أن مبادئ الانعكاس المنتظم قابلة للعكس، فأن عاكسات القطع المكافئ يمكن أيضا أن تستخدم في بث طاقة من مصدر تركيزها نحو الخارج في شعاع مواز، المستخدمة في أجهزة مثل الأضواء و المصابيح الأمامية للسيارات .




</doc>
<doc id="2407658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407658" title="ميشال قزي (مغني)">
ميشال قزي (مغني)

ميشال قزي هو فنان ومغني لبناني


1.^جريدة الدستور 


</doc>
<doc id="2407674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407674" title="ميشال قزي (مذيع)">
ميشال قزي (مذيع)

ميشال قزي الملقب ميشو (25 ديسمبر 1970)- إعلامي لبناني.

ولد في بيروت من منطقة الدامور ،توفي والده وهو صغير فقامت والدته السيدة هيام بتربيته مع أختيه ،حاصل على شهادة في إدارة الأعمال والعلوم التجارية من جامعة الروح القدس - الكسليك ،لم يتزوج عام 2009 أشيع خبر زواجه من المغنية دارين حدشيتي لكنها لم تكن سوى مزحة في إحدى اللقاءات .

عام 1992 شارك في برنامج ستديو الفن بدورة 92/93 عن فئة تقديم البرامج على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال
عام 1996 انضم لأسرة تلفزيون المستقبل التي كانت حديثة الإنطلاقة فضائيا بعد سنوات من إنتهاء الحرب الاهلية اللبنانية حيث كانت انطلاقته الفعلية التي قامت بإكسابه شهرة عربيا قدم خلالها برامج ترفيهية وبرامج العاب أضافة إلى الحفلات والمهرجانات التي كان يرعاها تلفزيون المستقبل 
لاقت البرامج التي قدّمها تجاوباً كبيراً من قبل المشاهدين فسمحت بتسميته واحداً من اكثر المقدمين شعبية في لبنان والعالم العربي ، لا سيما ان الناس كانوا يلبون دعوته لحضور برنامجه مباشرة على الهواء، فكانوا يحضرون بالآلاف في معظم الدول العربية فقط لمشاركته البرنامج في الأردن وحمص وحماه والكويت والعديد من الدول العربية حيث استطاع ملئ مدرجات كاملة بجماهير غفيرة.وكان أشهر شعارات برامجه "إلك"،"وينك " متدوالة بين الناس كان أوّل مذيع من ارتدى الجينز، ويأكل على الهواء إضافة رقص مع الضّيف، طلبت إدارة ال بي سي من طوني خليفة أن يقلّد ميشال قزي وجلبت له حلقة من "كوكتيل" وقالت له أن يفعل مثل لكنه رد قائلا: أفعل مثل هذا البرنامج ولكن لا يمكن أن أكون مثل ميشال لأنّه حالة خاصّة 
عام 2013 قام بتقديم عدة نشاطات عربية منها بطولة الدراجات النارية التي جرت في الكويت ثم قدم الحفل النهائيّ لبطولة الشرق الأوسط الخاصة برالي السيارات التي تُسمّى CAR PARK DRIFT في دبي التي تنظمها شركة RED BULL بالتعاون مع الاتحاد العربي لسائقي السيارات.بعدها قدم بطولة لبنان التي جرت صيفا في مجمّع فؤاد شهاب الرياضي في جونيه.
في العام 2014 غاب عن الشاشة لأخذ الراحة،شكل مع زميلته كارين سلامة ثنائيا في التقديم وأبرزها في طال السهر عام 2009



شارك ميشال في برنامج ديو المشاهير (الموسم الرابع) على شاشة إم تي في اللبنانية في نوفمبر 2015 بهدف مساعدة إحدى الجمعيات الخيرية لكنه خرج في البرايم الثالث .

1.^موقع الشرق الاوسط

2.^موقع الراي

3.^ايلاف 

4.^موقع كسروين


</doc>
<doc id="2407719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407719" title="بوليمير مشترك">
بوليمير مشترك

البوليميرات المشتركة أو البوليمرات الإسهامية (Copolymer) هي بوليميرات تتكون من موحودين أو أكثر متحدين بعملية كوثرة لتشكيل منتج جديد بخصائص جديدة. يسمى الناتج بـ بوليمير إسهامي أو بوليمير تساهمي أو بوليمير مشترك، وتسمى العملية بلمرة مشتركة (أو بلمرة إسهامية). ومن البوليميرات الإسهامية التجارية بوليمير الأكريلونيتريل بيوتادايين إستيرين (ABS)، والبوليمير الإسهامي (SBR)، و، وبوليمير ، وبوليمير ستايرين-إيزوبرين-ستايرين (SIS) وبوليمير خلات فاينيل-إيثلين.

ولما كان البوليمير الإسهامي يتكون من وحدتين مكونتين على الأقل، يمكن للبوليميرات الإسهامية أن تصنف وفقًا لطريقة ترتيب هذه الوحدات على طول سلسلة البوليمير.. وهذه الأنواع هي:

وتوصف البوليميرات الإسهامية إيضًا بوجود تفرعات أو ترتيبها في بنية البوليمير. البوليمير الإسهامي الخطي يتكون من سلسلة رئيسية مفردة في حين أن البوليمير الإسهامي المتفرع يتكون من سلسلة رئيسية مفردة مع وجود سلسلة جانبية واحدة أو أكثر.

ويوجد أنواع خاصة من البوليميرات الإسهامية المتفرعة تتضمن البوليميرات النجمية، والمكنسية، والمشطية، وكلها تصف شكل البوليمير المتشكل. وفي يتغير تركيب الموحود تدريجيًا على طول السلسلة.
البوليمير الإسهامي الثلاثي (terpolymer)، هو بوليمير إسهامي يتكون من ثلاثة مواحيد مختلفة. والرباعي من أربعة. ولأن أكبر مجموعة هي بوليميرات ثنائية، فإن مصطلح بوليمير إسهامي يطلق أساسًا على هذه المجموعة.
نوع خاص من البوليميرات المتفرعة تكون فيها السلاسل الجانبية مميزة بنيويًا عن السلسلة الرئيسية. يصور الشكل في (5) حالة خاصة فيها السلسلة الرئيسية والسلاسل الجانبية مكونة من بوليميرات متجانسة مميزة. وقد تكون السلاسل المفردة للبوليمير الإسهامي المطعم هي بذاتها بوليميرات متجانسة أو إسهامية. لاحظ أن تعاقب البوليمير الإسهامي المختلف هو كاف لتعريف الاختلاف البنيوي. لنفترض أننا نقوم للستايرين بوجود متعدد البيوتادايين، ، الذي يحمل رابطة ثنائية تفاعلية C=C في المتبقي. سنحصل على سلاسل متعدد الستايرين تنمو في كلا الاتجاهين في بعض الأماكن التي توجد فيها روابط مزدوجة وإعادة ترتيب لذرة كربون واحدة. النتيجة هي سلسلة رئيسية من متعدد الستايرين مع سلاسل متعدد البيوتادايين تنمو منها في الاتجاهين. وهو بوليمير إسهامي مهم يختلف في خصائصه عن مكوناته، فالسلسلة المطاطية ستمتص الطاقة عند الاصطدام، فهي أقل قصافة من متعدد الستايرين التقليدي. يسمى هذا المركب بمتعدد الستايرين المقاوم للصدم.

تتكون البوليميرات الإسهامية من كتل من مواحيد متكوثرة. فمثلًا PS-b-PMMA هو اختصار لـ متعدد الستايرين-ب-متعدد (ميثيل أكريلات الميثيل)، وهو يصنع عادة من بوليمير الستايرين، ثم تضاف أجزاء بوليمير MMA إلى النهايات التفاعلية لسلاسل متعدد الستايرين. هذا البوليمير هو بوليمير إسهامي ثنائي بسبب احتوائه على كتلتين كيميائيتين مختلفتين. ويمكن تصنيع بوليميرات ثلاثية ورباعية ومتعددة الكتل. البوليميرات الإسهامية ثنائية الكتل تصنع باستخدام تقنية ، مثل ، و، ، أو الكوثرة الأنيونية الحية أو الكاتيونية الحية. ويوجد تقنية . 
التقنية الأقوى لتحضير البوليميرات الإسهامية الكتلية هي اقتران تدريجي انتقائي بين الأصل البوليميري وعوامل الارتباط الوظيفية المغايرة. 


</doc>
<doc id="2407727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407727" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 662">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 662

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة 662 الذي اعتمد بالإجماع يوم 9 أغسطس 1990 إذ يشير إلى قراريه 660 (1990) و 661 (1990). قرر المجلس أن ضم العراق للكويت بأي شكل من الأشكال وبأية ذريعة كانت ليست له أية صلاحية قانونية ويعتبر لاغياً وباطلاً.

طلب المجلس من جميع الدول والمنظمات الدولية والوكالات المتخصصة عدم الاعتراف بذلك الضم والامتناع عن اتخاذ أي إجراء أو الإقدام على أية معاملات قد تفسر على أنها اعتراف غير مباشر بالضم. كما طالب بأن يلغي العراق إجراءاته التي ادعى بها ضم الكويت.




</doc>
<doc id="2407750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407750" title="كارين سلامة">
كارين سلامة

كارين سلامة (1 يناير 1970)- إعلامية و ممثلة لبنانية

ولدت في بيروت ودرست في الجامعة تخصص صحافة و إعلام. وانضمت لأسرة تلفزيون المستقبل عام 1996. بدأت بتقديم برنامج عالم الصباح وفي ربط الفقرات تابعت بعدها بتقديم البرامج الحوارية الفنية والألعاب إضافة إلى أهم الاحداث الفنية وأصبحت لها مكانة في الوسط الإعلامي وزادت شهرتها. تربطها صداقة مع زميلها الإعلامي ميشال قزي. قامت بتقديم الإعلانات لكثير من الشركات. وقامت بإصدار أول خط لها في الحقائب الجلدية للسيدات عام 2016.

تزوجت من رجل الأعمال اللبناني جوني شلهوب رزقت منه بطفلين.

شاركت في عدة مسلسلات لبنانية


1.^موقع شو في افلام

2.^موقع الشرق الاوسط

3.^تتعرض للضرب على يد زوجها-موقع ارم نيوز

4.^كارين سلامة و وسام حنا يقدمان تيلي ستار-الفن



</doc>
<doc id="2407759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407759" title="حادثة المنامة">
حادثة المنامة

حادثة المنامة وقعت في 26 أغسطس 2010 حيث اعتقلت رئيسة لجنة شئون المرأة في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية فخرية السنكيس أخت الدكتور عبد الجليل السنكيس المتحدث باسم حقوق الإنسان للمعارضة البحرين حركة حق في مجمع السيف في المنامة عاصمة مملكة البحرين. وفقا لصحيفة نيويورك تايمز دخلت ثلاث نساء يرتدين النقاب والعباءة المجمع التجاري ورفعوا لافتة كتب عليها "لا يجوز الاعتقال التعسفي واحتجاز الأشخاص". حاصر أكثر من عشر أشخاص يرتدون الملابس المدنية وضباط شرطة يرتدون الزي الرسمي المكان واعتقلوا فخرية السنكيس من على طاولة مقهى وكبلوا يديها. أفرج عنها في اليوم التالي.

كانت النساء يحتجون على اعتقال العديد من الناشطين في مجال حقوق الإنسان بما في ذلك عبد الجليل السنكيس الذي اعتقل في 13 أغسطس في مطار البحرين الدولي بعد عودته من مؤتمر في لندن حيث كان قد قدم أدلة حول حالة حقوق الإنسان في البحرين. اتهمت الحكومة له بالتورط في الإرهاب. والاعتقالات هي جزء من حملة على المعارضة السياسية في البحرين التي شهدت اعتقال 159 ناشط في أسبوعين في أغسطس 2010 حيث احتجزوا بدون تهمة أو بدون الاتصال بمحاميهم أو أفراد أسرتهم.

دعت منظمة العفو الدولية الحكومة للكشف عن مكان وجود ثمانية من المعتقلين من بينهم عدد من رجال الدين الشيعة. تم حظر المواقع المحلية التي ذكرت الحادثة من قبل الحكومة.

آل خليفة الأسرة الحاكمة السنية تشعر بالقلق إزاء الانتخابات البرلمانية المقبلة في 23 أكتوبر حيث يمكن أن تفقد الكثير من المقاعد لصالح الأغلبية الشيعية في البلاد. العلاقة ما بين البحرين والولايات المتحدة وثيقة حيث تستضيف قاعدة بحرية بينما علاقة المواطنين الشيعة الممتازة مع إيران زادت من التوتر.
اعتقل المتحدث باسم المعارضة في البلاد في مجال حقوق الإنسان عبد الجليل السنكيس في مطار البحرين الدولي في 13 أغسطس عندما عاد مع عائلته من رحلة إلى لندن. السنكيس والناشط الآخر عبد الغني خنجر حضرا مؤتمر في مجلس اللوردات في 5 أغسطس الذي عقد لمناقشة قضايا حقوق الإنسان في البحرين. اعتقل خنجر أيضا جنبا إلى جنب مع اثنين آخرين في 15 أغسطس. في 3 أغسطس نقلت وكالة أنباء البحرين الحكومية عن المصدر من جهاز الأمن الوطني الذي ذكر أن المعتقلون مرتبطون بشبكة تسعى إلى تقويض الأمن القومي. وقال المصدر أن السنكيس الذي يقود الخلايا التخريبية قدم الأموال إلى الخلايا لتنفيذ أعمال إرهابية. من المحتمل أن يواجه السنكيس عقوبة الإعدام بتهمة محاولة قلب نظام الحكم وفقا للمحامي محمد التاجر.

السنكيس الذي يستخدم كرسي متحرك نتيجة شلل جزئي من شلل الأطفال استدعي في 27 أغسطس واشتكى أنه قد وضع في الحبس الانفرادي وحرم من النوم والوصول بشكل منتظم إلى الحمام وحرمانه من الكرسي المتحرك والعكازات. وقال أنه أجبر على التوقيع على وثائق دون وجود فرصة لإعادة النظر فيها.
في 19 أغسطس 2010 ذكرت صحيفة غلف نيوز الإماراتية عن اعتقال ثمانية نشطاء ورجال الدين. بحلول 20 أغسطس بلغ العدد 12 وفقا لموقع Emirates247.com نقلا عن غلف نيوز. وفقا للشيخ راشد بن عبد الله آل خليفة وزير الداخلية فإن الاعتقالات كانت بسبب "أعمال التحريض والتخريب .. المخاطر والأخطار على حياة الناس والوضع الاجتماعي والاقتصادي وكذلك سمعة البلد المحلية والدولية". أعلن نائب رئيس الأمن العام أن اثنين من مثيري الشغب أصيبوا وتم تنفيذ خمسة وعشرين هجمة بالمولوتوف اعتبارا من 22 أغسطس حسبما ورد في تقرير صحيفة خليج تايمز الإماراتية.

ارتفع عدد الذين اعتقلوا بشكل كبير بعد الحادث الذي وقع في مجمع السيف. في 26 أغسطس ذكرت صحيفة تايمز أن عدد المعتقلين قد ارتفع إلى 159 وأنه شمل شباب لا يعتبرون ناشطين. في اليوم التالي ذكرت صحيفة جلف نيوز ديلي أن مهند أبو زيتون الذي يعمل في صحيفة الوطن المحلية الناطقة باللغة العربية تعرض لهجوم من رجلين ملثمين. أشار الضحية أنه لم يكن المقصود مباشرة بالهجوم ولكن صحيفته التي كانت تهاجم بشدة العنف والإرهاب. أدانت الشرطة البحرينية وغيرها من المنظمات الديمقراطية الهجوم وفقا لتقرير جلف ديلي نيوز.
في 6 سبتمبر ذكرت صحيفة غلف نيوز عن حملة واسعة من جانب الحكومة البحرينية. ذكر جهاز الأمن الوطني أنه تم "تفكيك شبكة إرهابية" بما في ذلك اعتقال عشرة على الأقل من القادة المسؤولين عن التخطيط وجمع الأموال وثلاثة عشر على الأقل من رؤساء خلايا الإشراف على "أعمال التخريب" في أجزاء مختلفة من البلاد. اقترح الجهاز أن "الشبكات الإرهابية" تهدف إلى قلب نظام الحكم. لم يشر إلى مصادر غير حكومية لتأكيد ما حدث.

في اليوم نفسه ذكرت صحيفة غلف نيوز أن حكومة البحرين تعتزم "التحقيق في إساءة استخدام الدين". الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس وزراء البحرين بعث برسالة إلى ملك البلاد حمد بن عيسى آل خليفة يحثه باستعادة "منابر المساجد لتجنب تعرضهم للاختطاف من قبل سياسيين غير كفء أو الدعاة الذين لا يبحثون عن مصالح الأمة والتأكيد على أن ولاية الأمة هي نقطة الانطلاق في جهودنا لتحقيق التوجه الديني السليم".

هناك تقرير ثالث من جماعات حقوق الإنسان نقلت أن "أكثر من 250 شخصا اعتقلوا وأنه حدث رد فعل عنيف امتد إلى الشوارع باشتباك العصابات مع الشرطة وإغلاق الشوارع بالمتاريس والاطارات المشتعلة". في اليوم السابق تم إبلاغ وسائل الاعلام الرسمية بنشر صور 23 من شخصيات المعارضة التي تتراوح بين الأساتذة إلى سائقي سيارات الأجرة. لم تذكر أي تفاصيل عن مؤامرة انقلاب مزعومة.


</doc>
<doc id="2407786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407786" title="شركة المواساة للخدمات الطبية">
شركة المواساة للخدمات الطبية

شركة المواساة للخدمات الطبية هي شركة سعودية مساهمة وتعود نشأة المواساه إلى العام 1974م حيث بدأت كمؤسسة فردية برأس مال قدره 100.000 ريال سعودي يملكها السيد محمد سلطان السبيعي بغرض إدارة وتشغيل المرافق الطبية وذلك بتأسيس مستوصف المواساه بالدمام في العام 1975م. كما تم تأسيس أول مرفق طبي شامل تحت اسم مستشفى المواساه بالدمام في العام 1984م وتم البدء في تشغيله في 1988م.

يتركز نشاط شركة المواساه على تشغيل المستشفيات والعيادات الطبية، والتي تكون إما مملوكة للشركة أو مستأجرة أو بنسبة من الأرباح كما نصت علية العقود الموقعة.


</doc>
<doc id="2407789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407789" title="البحرين كونفيدينشال">
البحرين كونفيدينشال

البحرين كونفيدينشال باللغة العربية البحرين السرية هي مجلة شهرية عن نمط الحياة باللغة الإنجليزية تنشر من البحرين من قبل المجلات العربية وهي فرع من سي جي العربية.
أطلقت في عام 2001 المجلة التي تتميز بالأحداث المحلية والفن والمجتمع والأزياء والجمال والسفر. يقع مقرها في المنامة.

فازت البحرين كونفيدينشال بجوائز مختلفة وتتوفر في غرف وصالات فنادق فئة الخمس نجوم وبعض فنادق الأربع نجوم في البحرين وكذلك الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال في صالات طيران. يبلغ عدد المشتركين 6600 مشترك يتم تسليمهم المجلة مع بداية كل شهر ميلادي. اعتبارا من فبراير 2009 تم طبع طبعة خاصة للمملكة العربية السعودية التي وزعتها شركة أرامكو لإدارة شؤون الموظفين وأسرهم في المنطقة الشرقية. أطلقت نسخة كروز (باللغة العربية الرحلة البحرية) ووزعت في كبائن السفن السياحية التي تزور البحرين من ديسمبر إلى مايو. المجلة تخضع لتدقيق بي بي أيه العالمية.


</doc>
<doc id="2407800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407800" title="هاني متواسي">
هاني متواسي

هاني متواسي (مواليد 1983) مغني وموسيقي أردني من اصل فلسطيني. درس الموسيقى في جامعة الأكاديمية الاردنية للموسيقى حيث تخرج في 2005. 
درس الغيتار الفلامنكي ل 5 سنوات حيث تميز بطابع المزج بين الموسيقى الإسبانية والعربية. أطلق ألبومه الأول في 2006 بعنوان "خمرة الحب" واحتوى على 6 أغنيات. وفي 2007 أطلق ألبومه الثاني "برمي السلام"، ثم اطلق البومه الثالث بعنوان "عذرا حبيبي" عام 2010،
اصدر العديد من الاغاني المنفردة و منها "يا مهرة) - (مجنون بحبك) و غيرها...
أول من أعاد توزيع و غناء نشيد "موطني" باسلويب جديد و عاطفي. 
في عام 2013 عُيّن سفير للشباب لشركة "أورانج" للاتصالات في الاردن.
2015 تم إختياره في لجنة التحكيم في برنامج نجم الأردن في موسمه الثاني.



</doc>
<doc id="2407802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407802" title="متصل وغير متصل">
متصل وغير متصل

مصطلحات " متصل؛ "أونلاين" " و"غير متصل؛ "أوفلاين" " لها معان محددة فيما يتعلق بتكنولوجيا الكمبيوتر والاتصالات. على الرغم من أن التعبير العامي الشائع يشير تحديدا إلى الاتصال بالإنترنت، التعريف العام في "الإنترنت" تشير كملة "متصل" إلى حالة من الاتصال بشبكة الإنترنيت، وتشير كلمة "غير متصل" إلى الانقطاع عنها.

ولكن تم تمديد مفاهيم الحوسبة والاتصالات السلكية واللاسلكية من معانيها في مجال التفاعل بين الإنسان والمحادثة، مثل أنه حتى " غير متصل " يمكن أن تستخدم على النقيض من الاستعمال الشائع من " على الإنترنت ". على سبيل المثال، والمناقشات التي تجري خلال اجتماع عمل هي "متصل بالإنترنت"، في حين أن المشكلات التي لا تهم جميع المشاركين في هذا الاجتماع ينبغي أن عبارة " غير متصل" -عبارة عن تواصل خارج الاجتماع.

في تكنولوجيا الحاسوب واتصال عن بعدالاتصال وعدم الاتصال تم تعريفهم من قبل ستاندرد الاتحادية 1037C هي حالات أو أطوار من "جهاز أو معدات" أو من "وحدة وظيفية". لكى يعد جهازا متصلا بالإنترنت، فإنه يجب أن تنطبق عليه الشروط التالية:

في المقابل، فإن الجهاز الذي هو غير متصل لايفى بأي من هذه المعايير (على سبيل المثال، يتم قطع مصدر الطاقة الرئيسي أو تم إيقافه، أو غير مزود بالطاقة).

مثال واحد من الاستخدام المشترك لهذه المفاهيم مع البريد الإلكتروني هو عميل بريد إلكتروني (MUA) الذى يمكن أن يكون قد أعطي تعليمات إما متصل بالإنترنت أو غير متصل بالإنترنت. واحدة من تلك MUA هو مايكروسوفت آوتلوك. عندما تكون متصلا بالإنترنت فإنها ستحاول الاتصال بخدمة البريد (للتحقق من البريد الجديد على فترات منتظمة، على سبيل المثال)، وعندما تكون غير متصلا فإنه لن تبذل محاولة لجعل أي اتصال من هذا القبيل. لا تعكس حالة متصل أو غير متصل ب MUA بالضرورة حالة الاتصال بين الكمبيوتر الذي كان يعمل والإنترنت. وهذا هو، جهاز الكمبيوتر نفسه قد يكون متصلا بالإنترنت عن طريق مضمان كبلي أو غيرها من الوسائل، بينما أوتلوك يتم الاحتفاظ غير متصل من قبل المستخدم، بحيث لا تتم أي محاولة لإرسال أو استقبال الرسائل. وبالمثل، قد يتم تكوين جهاز كمبيوتر لتوظيف اتصال الطلب الهاتفي على الطلب (كما هو الحال عندما تطبيق مثل أوتلوك محاولات لإجراء محاولة اتصال إلى الخادم)، ولكن قد لا يرغب المستخدم أوتلوك ليجيب تلك الدعوة قد تم وضعه للتحقق من البريد.

مثال آخر على استخدام هذه المفاهيم هو تكنولوجيا صوت رقمي. جهاز تسجيل، برامج تحرير الصوت، أي جهاز آخر على الإنترنت هو واحد الذي تدار الساعة الخاصة به تحت سيطرة الساعة من الجهاز الرئيسي المتزامن. عندما يبدأ تشغيل المزامنة الرئيسية، فإن الجهاز يقوم تلقائيا بالمزامنة على الإنترنت مع السيرفر الرئيسى والبدء في التشغيل من نفس النقطة في التسجيل. الجهاز عندما يكون غير متصلا لا يستخدم مرجعية الساعة الخارجية ويعتمد على ساعته الداخلية. عندما يتم توصيل عدد كبير من الأجهزة لدى المزامنة الرئيسية في كثير من الأحيان يكون ذلك مناسبا وإذا كان أحد يريد أن يستمع فقط إلى إخراج جهاز واحد،، يجب أخذه بصفة غير متصل لأنه، إذا تم تشغيل الجهاز مرة أخرى بصفته متصلا، فإن كل الأجهزة المتزامنة يجب أن تحدد نقطة التشغيل وتكون في إنتظار كل جهاز آخر ليكون في تزامن. (للمناقشة ذات الصلة رؤية ميدى تايم كود، كلمة متزامنة، وتسجيل نظام تزامن.)

والمثال الثالث من الاستخدام المشترك لهذه المفاهيم هو متصفح ويب وهذا يمكن أن يكون في حالة الاتصال أو حالة عدم الاتصال. المتصفح يجرى محاولات لجلب صفحات من الخوادم عندما يكون في حالة الاتصال.

في حالة عدم الاتصال يمكن للمستخدمين إجراء التصفح بدون اتصال، حيث يمكن تصفح الصفحات باستخدام النسخ المحلية من تلك الصفحات إلى تم إنزالها عندما كانت في حالة الاتصال. قد يكون هذا مفيدا عندما يكون الكمبيوتر غير متواجد حاليا أو غير متصلا بالإنترنت. يتم تحميل الصفحات إما ضمنا في الحيز الخاص ذاكرة التخزين المؤقت أو الكاش كنتيجة أن متصفح الويب يقوم مسبقا بالتصفح على الإنترنت أو من قبل المستخدم بموجب متصفح أوفلاين يقوم بالحفاظ على النسخ المحلية من بعض صفحات الويب في حالة عدم الاتصال، ويتم تحديثها عندما يكون المتصفح في حالة الاتصال، ويتم التأكد من أن النسخ المحلية يتم تحديثها بصورة منتظمة عندما يتم تشغيل المتصفح في حالة الاتصال. هذا متصفح ويب يكون قادرا على تحميل الصفحات ليتم تصفحها دون الاتصال مثال ذلك إنترنت إكسبلورر عند إضافة الصفحات إلى قائمة المفضلة، وهي يمكن أن تكون علامة لتكون "متاحة للتصفح دون اتصال". سيقوم إنترنت إكسبلورر بتحميل النسخ المحلية لكل من الصفحات المعلمة، إختياريا

أو عن طريق فحص النسخ المحلية لنرى ماإذا كان قد تم تحديثها، وكل الصفحات التى ترتبط بها في إنترنت إكسبلورر 6 فإن مستوى الروابط المباشرة وغير المباشرة. ثم المساحة القصوى لوسائط التخزين المطلوب استخدامها، وفحص النسخ المحلية التى تم تنزيلها للتأكد من أنها تم تحديثها.

For communities that lack adequate Internet connectivity—like developing countries, rural areas, and prisons—off-line information stores like the eGranary Digital Library (a collection of approximately 30 million educational resources from more than 2,000 Web sites and hundreds of CD-ROMs) provide off-line access to information. Numerous organizations have developed, or are developing, flash memory chips with collections of educational materials for off-line use in smartphones, tablets, and laptops.

الاتصال وغير الاتصال، قد تم تعميمه للتمييز بين الحوسبة والاتصالات السلكية واللاسلكية في مجال العلاقات الشخصية البشرية. تمييز ماهو متصل أى متواجد حاليا أو غير متواحد قد اعتبر وأصبح موضوعا للدراسة في مجال علم الاجتماع.

التمييز بين الاتصال وعدم الاتصال ينظر إليه تقليديا مثل التمييز بين الاتصالات الحاسوبية والاتصالات وجها لوجه (على سبيل المثال، وجها لوجه) respectivement. الإنترنت هو الواقعية أو الفضاء الإلكتروني، والواقع هو حاليا (أي الحياة الحقيقية or meatspace). Slater states that this distinction is "obviously far too simple". To support his argument that the distinctions in relationships are more complex than a simple online/offline dichotomy, he observes that some people draw no distinction between an on-line relationship, such as indulging in cybersex، and an offline relationship, such as being pen pals. He also argues that even the telephone can be regarded as an online experience in some circumstances, and that the blurring of the distinctions between the uses of various technologies (such as PDA and mobile phone، internet television and إنترنت، and telephone and Voice over Internet Protocol) has made it "impossible to use the term "on-line" meaningfully in the sense that was employed by the first generation of Internet research".

Slater asserts that there are legal and regulatory pressures to reduce the distinction between online and offline, with a "general tendency to assimilate online to offline and erase the distinction," stressing, however, that this does not mean that online relationships are being reduced to "pre-existing" offline relationships. He conjectures that greater legal status may be assigned to online relationships (pointing out that contractual relationships, such as business transactions, online are already seen as just as "real" as their offline counterparts), although he states it to be hard to imagine courts awarding palimony to people who have had a purely online sexual relationship. He also conjectures that an online/offline distinction may be seen by people as "rather quaint and not quite comprehensible" within 10 years.

This distinction between "online" and "offline" is sometimes inverted, with online concepts being used to define and to explain offline activities, rather than (as per the conventions of the desktop metaphor with its desktops, trash cans, folders, and so forth) the other way around. Several cartoons appearing in "النيويوركر" have satirized this. One includes بطرس asking for a username and a password before admitting a man into Heaven. Another illustrates "the off-line store" where "All items are actual size!" shoppers may "Take it home as soon as you pay for it!" and "Merchandise may be handled prior to purchase!"




</doc>
<doc id="2407825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407825" title="ريكاردو كيشنا">
ريكاردو كيشنا

ريكاردو كيشنا (المولود في 4 يناير / كانون الثاني 1995 في مدينة لاهاي) هو لاعب كرة قدم هولندي من أصل سورينامي يلعب نادي لاتسيو روما الايطالي بالدور الايطالي الممتاز و 
الفريق الوطني الهولندي تحت سن 21 ويفضل اللعب كمهاجم في خط الجناح الأيسر ويلعب بالقدم اليسرى.

انضم كيشنا إلى نادي أياكس أمستردام في عام 2010 قادماً من فريق آدو دن هاخ بلاهاي وهو لم يتجاوز بعد سن الخامسة عشرة، حيث بدأ نشاطه في الميادين الخضراء ضمن صفوف صغار الناشئين منذ سن التاسعة واضعاً بذلك أساس مستقبله الكروي الإحترافي. وفي 13 مايو / أيار 2011 ، وقع أول عقد له للعب مع فريق أياكس أمستردام حتى يونيو / حزيران 2014. وفي موسم 2013/14 لعب كيشنا مع فريق أياكس أ-1 تحت سن التاسعة عشرة، في دوري نايك أ- جونيورز الهولندي ودوري أبطال أوروبا للشباب 2013-14، وفي غضون ذلك تم الإعلان على أن كل من ريكاردو كيشنا، واللاعبين خايرو ريديفال (مدافع بنادي أياكس) وريتشيدلي بازور سينضمون إلى الفريق الأول الهولندي في معسكر تدريبي في تركيا خلال فترة الإنتقالات الشتوية. وبعد أول ظهور له مع الفريق الأول الهولندي في مباراة ودية على كأس أنطاليا، في 11 يناير / كانون الثاني 2014 ضد الفريق التركي طرابزون سبور، أعلن المدير الفني للمنتخب فرنك دي بور أن كيشنا لن يعود إلى منتخبات فريق تحت سن 19 عاما بعد العطلة الشتوية، ولكنه سينضم إلى الفريق الاحتياطي الهولندي يونغ أياكس في الدوري الهولندي لكرة القدم الدرجة الثانية. وفي 15 يناير / كانون الثاني 2014 تم الإعلان عن تمديد كيشنا لعقده مع نادي اياكس لموسمين إضافيين للعب حتى صيف عام 2016، مع خيار التمديد لسنة أخرى إضافية.

بدأ كيشنا مشواره في الكرة الإحترافية في 17 يناير / كانون الثاني 2014 حيث لعب لفريق الشباب أياكس يونغ في أول مباراة خسرها أمام نادي إف. سي إيمين بأربعة أهداف مقابل لا شيء، وتم استبداله في الدقيقة 59 باللاعب عبدالمالك الحسناوي. وفي 10 فبراير / شباط عام 2014 سجل كيشنا أول أهدافه في اللعب الإحترافي مع فريق يونغ أياكس في الدقيقة 52 من عمر المباراة التي أحرز فيها فريقه أربعةأهداف مقابل هدف واحد ضد الفريق الضيف في. في. في. فينلو ، ثم سجل كيشنا مرة أخرى هدفاً في مباراة تالية ضد فريق إف. سي دوردريخت المدرج في المركز الأول بجدول الدوري لتصبح النتيجة 1-1، وبذلك ساعد فريقه الاحتياطي على تأمين نقطة. وفي 19 فبراير / شباط 2014 أعلن فرانك دي بوير عن اختيار كيشنا ضمن تشكلية 18 رجل المكونة لفريقه قبيل فترة قليلة من بدء مباراة الدوري الأوروبي المقامة على أرضه أمام ريد بول سالزبورغ، وهي المرة الأولى التي يتم فيها اختيار كيشنا للفريق الأول للعب في مباراة احترافية، ومن ثم بدأ كيشنا مشواره مع الكرة الإحترافية في 20 فبراير / شباط 2014 في مباراة ضد ريد بول سالزبورغ، ليحل محل اللاعب كولبين سيغبورسون في الدقيقة 60 من عمر المباراة التي خسرها فريقه في عقر داره بصفر مقابل ثلاثة أهداف. وبعد ثلاثة أيام ظهر كيشنا لأول مرة في الدوري الهولندي الممتاز ضمن الفريق الأول في مباراة الفوز ضد ضيفه فريق إي زد ألكمار بأربعة أهداف مقابل لا شيء، وسجل فيها كريشنا هدفاً لأول مرة في الدوري الهولندي الممتاز في الدقيقة 61، بعد أن تم استبدال اللاعب بويان كركيتش به في الدقيقة 46 من مباراة دربي شمال هولندا.

كان أول ظهور لكيشنا ضمن المنتخب الوطني الهولندي للشباب تحت سن الخامسة عشرة في مباراة ودية ضد الفريق التركي المماثل في 8 أكتوبر / تشرين الأول 2009 م انتهت بفوز الفريق الزائر الهولندي بهدفين مقابل هدف واحد وتوالى ظهوره بعد ذلك لأربع مرات في صفوف الشباب تحت سن الخامسة عشرة. وفي 26 أكتوبر / تشرين الأول 2010 لعب ضمن فريق الناشئين الهولندي تحت سن السادسة عشرة في مباراة فال دي مارني في العاصمة الفرنسية باريس ضد الفريق الفرنسي مسجلاً فوزاً بهدفين مقابل هدف واحد للفريق المضيف، ثم لعب مباريتين أخريين سجل خلالهما هدفاً واحداً.


</doc>
<doc id="2407852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407852" title="جريدة غلف ديلي نيوز">
جريدة غلف ديلي نيوز

غلف ديلي نيوز باللغة العربية أخبار الخليج اليومية هي صحيفة تصدر باللغة الإنجليزية في مملكة البحرين من قبل مجموعة الهلال. يتم توزيعها محليا في البحرين. هي مملوكة من قبل مجموعة الهلال التي تنشر 13 صحيفة ومجلة أخرى بما في ذلك صحيفة أخبار الخليج. الصحيفة التي تعتبر أحد ست صحف يومية بالبلاد تدعو لنفسها لقب صوت البحرين. يتم اختصار الاسم (GDN).
كانت صحيفة غلف ديلي نيوز أول صحيفة إنجليزية يومية تنشر في البحرين. تأسست في مارس 1978 من قبل مجموعة الهلال. تنشر المجموعة أيضا صحيفة أخبار الخليج العربية اليومية.

عند تأسيس صحيفة البحرين تريبيون كسرت قاعدة أن صحيفة غلف ديلي نيوز الصثحيفة الإنجليزية اليومية الوحيدة بالبحرين. تركز الصحيفة على أخبار السكان الناطقين باللغة الإنجليزية في البحرين التي تتألف أساسا من البريطانيين والأمريكيين والفلبينيين والهنود والباكستانيين. الموظفين خليط من البحرينيين والبريطانيين والفلبينيين والهنود.

تقليديا فإن صحيفة غلف ديلي نيوز تعتبر موالية للحكومة ولكن مع الإصلاحات السياسية بعد عام 2001 فإنها تشمل الآن موظفين إسلاميين فضلا عن موظفيها الليبراليين. الصحيفة لديها العديد من كتاب الأعمدة الذين يكتبون بانتظام حول القضايا المحلية.
لديه صحيفة غلف ديلي نيوز حاليا بعض من كتاب الخليج العربي المعروفين على نطاق واسع مثل: محمد العالي (البحرين) وسانديب سينغ جريوال وأفيناش ساكسينا (الهند) وباتريك سالومون (الفلبين).

أما الصحفيون السابقون فهم: أميرة الحسيني وطارق خنجي ونور توراني ومحمد محسن (البحرين) أنديرا تشاند وسومان بابي (الهند) وريم أنطون (العراق) ويونيس ديل روزاريو (الفلبين) وسارة ويكهام (بريطانيا).

الصحفيون الذين توفوا أثناء خدمتهم في الصحيفة هم: ريتشارد مور (الولايات المتحدة) فينيثا فيشواناث وسانجاي سانتياغو (الهند) ومحمد أسلم (البحرين).
صحيفة غلف ديلي نيوز هي حاليا أبرز صحيفة يومية في البحرين. تعود ملكية الصحيفة حاليا لمجموعة الهلال. يقع مقر الصحيفة في البحرين ومكاتب التحرير في مدينة عيسى والمكاتب التجارية في شارع المعارض.

أنشأت غلف ديلي نيوز علاقة وثيقة مع القراء والمعلنين على مر السنين.

الصحيفة تطبع 11500 نسخة يوميا وتتكون من 48 صفحة من الصفحات السوداء والملونة. المحتوى يضم الأخبار المحلية بالدرجة الأولى والسياسية والأخبار الاجتماعية ولكن أيضا الأخبار الدولية.

وبالإضافة إلى ذلك أنشأت غلف ديلي نيوز في الآونة الأخيرة حساب رسمي على تويتر لأي شخص مهتم في متابعة تويت بخصوص العناوين ومزيد من المعلومات.
تضم الصحيفة على أربعة أقسام:
حجم ورقة الصفحة يبلغ مقاسه 36 سم × 26 سم وعرض العمود 3.45 سم مع وجود 7 أعمدة في كل صفحة. تتم طباعته عبر الويب أوفست بدرجة وضوح تبلغ 100 خط في البوصة (الأسود والأبيض والملون).


</doc>
<doc id="2407918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407918" title="الإسلام في بابوا غينيا الجديدة">
الإسلام في بابوا غينيا الجديدة

الإسلام في بابوا غينيا الجديدة، وصل الإسلام إلى بابوا غينيا الجديدة حديثا، من خلال الهجرة، ويقدر عدد المسلمين بحوالي 4000 نسمة، وعانت هذه الأقلية من الإهمال لفترة طويلة.

عرفت بابوا الإسلام لأول مرة في القرن السابع عشر، من خلال التبادل التجاري مع الصين ، وتزاداد أعداد المسلمين من هجرة العمال المسلمين المهاجرين إليها من الهند و الباكستان و بنغلاديش، ومن فيجي ومن ماليزيا، وإندونيسيا، وعدد المسلمين في بابوا ضئيل، وليس هناك رقم صحيح عن عددهم ويقدر العدد بحوالي 4000 نسمة.

أسست في بابوا جمعية إسلامية حديثة في العاصمة ولقد اعترفت بها حكومة البلاد كما اعترفت بالدين الإسلامي، وبدأ مشروع مركز إسلامي في عاصمة بابوا في رمضان 1409هـ،الموافق 1987م، ويضم المشروع مسجدا و مدرسة وقاعة للمحاضرات، وبدأت الهيئات الإسلامية تهتم بالمسلمين في بابوا حيث وصلت إليهم وفود من رابطة العالم الإسلامي ، وهيئة الدعوة والإرشاد، والندوة العالمية للشباب المسلم، كما وصلتهم جماعات من الباكستان ومن جماعة التبليغ، ووصلتهم جماعات للدعوة من أستراليا و ماليزيا، و يخدم المسلمين أكثر من 15 مركزًا إسلاميًّا، ويتمتع شباب المسلمين بمنح دراسية لدراسة علوم القرآن والشريعة الإسلامية في السعودية و ماليزيا و فيجي و إندونيسيا ، ثم يعودون إلى بلادهم لنشر الإسلام وتدريس علوم الدين والشريعة..
تواجه الأقلية المسلمة صعوبات مع الفرق المضادة مثل القاديانية و الماسونية و التنصير و الهندوسية كما تتمثل التحديات في الجهل بالإسلام وسطحية المعلومات عن الدين الإسلامي ، ونقص المطبوعات الإسلامية باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="2407963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407963" title="التكنولوجيا العسكرية (مصر)">
التكنولوجيا العسكرية (مصر)

التكنولوجيا العسكرية المصرية أو التقنية العسكرية هي مجموعة المعدات والمركبات والإنشاءات ونظم الاتصالات التي تصمم بغرض الاستخدام في الحروب. وتشمل تقنيات عسكرية خالصة وغير ذات نفع أو خطيرة الاستخدام ـ دون تدريب عسكري كافٍ ـ في الحياة المدنية. ويقوم على أبحاث ابتكار وتطوير التقنيات العسكرية عادةً علماء ومهندسون لاستخدام القوات المسلحة. وقد جاءت العديد من التقنيات الجديدة كنتيجة للتمويل العسكري للبحث العلمي. وهندسة السلاح هي علم تصميم وتطوير واختبار وصيانة الأسلحة والنظم العسكرية، وتستمد علومها من العديد من المبادئ الهندسية التقليدية، ومنها الهندسة الميكانيكية والهندسة الكهربية وهندسة الميكاترونيات والبصريات الكهربائية وهندسة الطيران والفضاء الجوي وهندسة المواد والهندسة الكيميائية.

تطور الحروب عبر التاريخ حمل معه تطورا" ملحوظا" في القدرات والوسائل والامكانيات العسكرية ومنها أقمار التجسس العسكرية، ويعتبر عصرنا هذا، أي عصر التكنولوجيا الحديثة والاتصالات، هو عصر حرب الفضاء مع ما يعنيه من عسكرة الفضاء واستخدام الاقمار الصناعية التي تراقب بوقت قصير وسريع وبشكل دقيق كل معالم الأرض والحركة عليها، مما يمكن الدول الموجهة لهذه الاقمار من تعزيز قدراتها التجسسية والاستخبارية ورصد ومتابعة المنشأت الاستراتيجية والعمليات العسكرية التابعة للأخصام من جهة، اضافة إلى كشف الثروات الطبيعية الموجودة في باطن الأرض، من جهة أخرى.

كان اول قمر صناعي مصري هو إيجيبت سات - 1 للاستشعار عن بعد، تم تصنيع القمر بالتعاون بين الهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء في مصر ومكتب تصميم يجنوى الأوكراني وتم إطلاقه من على متن صاروخ دنيبر-1 في 17 إبريل 2007 من قاعدة باكينور لإطلاق الصواريخ بكازاخستان، بنسبة تصنيع مصرية لا تزيد على 30%، الكاميرا الخاصة بالقمر الذي حمل اسم "إيجيبت سات - 1" كان باستطاعتها تصوير الأجسام حتى دقة 8 أمتار (المسافة بين جسمين على الأرض)، من على ارتفاع 668 كيلومتر، ويصور القمر في كل مرة شريطًا مساحته 46 كيلو متر، أي أنه قادر يوميًا على تصوير مصر 70 مرة، لكن في 22 أكتوبر 2010، وقعت الكارثة حيث أُعلن عن فقد الاتصال والتحكم بـ"إيجيبت سات 1"، وسط اتهامات تشير إلى دور إسرائيل في هذه العملية، حيث قدر البعض أن القمر تعرض لأحد أسلحة الميكروييف الإسرائيلية، والتي تسببت في تعطيل المستشعرات وإحراقها تمامًا، وكذلك إحراق كل المكونات الإلكترونية في البوردات وفقدان الاتصال مع المحطات الأرضية.

إيجيبت سات - 2 هو ثاني قمر صناعي مصري للاستشعار عن بعد، وتم إطلاقه من قاعدة بايكونور الروسية بجمهورية بكازاخستان ، وذلك في إطار العلاقات المتميزة والتعاون مع روسيا الاتحادية. وتم اطلاقه في 16 إبريل 2014. يأتي إطلاق القمر ضمن برنامج الفضاء المصري والذي يهدف إلى تطوير استخدامات تكنولوجيا الفضاء في مصر. والذي يهدف أيضا لاكتساب وتوطين تكنولوجيا صناعة الفضاء في مصر ليصبح لها دورها ومكانها المناسب في هذا المجال، القمر الذي تم تصميمه وتطويره في مركز إطلاق الصواريخ ومؤسسة الفضاء "اينرجيا"، بالتعاون مع مركز الفضاء المصري التابع فنيًا للهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء، يسمح بالتقاط صور في وضع بانكروماتي، بدقة تصل إلى متر واحد على ارتفاع حوالى 700 كم، فيما يصل عمره الافتراضي إلى 11 عامًا، وانطلاقًا من كون الأقمار الصناعية مزدوجة الاستخدام، وأنه لا يمكن وضع خط فاصل بين الأقمار الصناعية البحثية والعسكرية، فقد جرى الحديث مؤخرًا أن القمر المصري الجديد هو قمر استطلاع عسكري يأتي في إطار دعم روسيا لمصر في محاربة الإرهاب ورصد تحركات واتصالات الإرهابيين وخاصة في منطقة سيناء.
حرب الفضاء بين مصر وإسرائيل من اجل التوازن الاستراتيجى تحاول الدول ان تمنع اعدائها من الحصول على التكنولوجيا لان التكنولوجيا وخصوصا تكنولوجيا الحصول على المعلومات هامه جدا لقلب موازين القوى في صناعة قرار الحرب وفى صناعة القرار السياسي بصفة عامة، بالرغم من الامكانيات المصرية الضعيفة نسبيا حاولت مصر اكثر من مره اطلاق قمر صناعي لاغراض البحث العلمي والتجسس فتم اطلاق القمر الصناعي المصري ايجيبت 1 عام 2007, ولم يكن هذا الخبر له اهتمام كبير في وسائل الاعلام المصرية وكان المعلن وقت ذلك ان هذا القمر لاغراض البحث العلمي فقط وفى أكتوبر 2010 ,اعلن عن فقد الاتصال والتحكم بالقمر الصناعي المصري، وسط اتهامات تشير إلى دور إسرائيل في فقدان القمر الصناعي المصري , نستعرض في هذا التقرير المصغر القاء الضوء على صراع الفضاء بين مصر وإسرائيل، ونحاول ان نجتهد من اجل الوصول إلى التحليل الامثل فقد أعلنت شركة «إنرجيا» الروسية لصناعة الصواريخ الحاملة والفضائية في سبتمبر 2013، عن أنها ستقوم بإطلاق قمر صناعي للاستشعار عن بعد لصالح مصر، وقال موقع مؤسسة «روستك» الروسية إن هناك تقارير تؤكد أن روسيا ستقوم بإطلاق قمر صناعي للاستشعار عن بعد لصالح مصر، وتم اختيار شركة "إنرجيا" الروسية لتكون المصنع لهذا القمر، مضيفة أن شركة «روسوبورن أكسبورت» الموكلة من السلطات الروسية وقعت لتسويق المعدات العسكرية والأسلحة وتصديرها مع مصر لإطلاقه. وأضافت التقارير أن القمر الصناعي سيتم إطلاقه بواسطة مركبة الإطلاق «سويزو – يو» من قاعدة «بايكونور»، مشددة على أنه لا توجد أي مشكلات اقتصادية من شأنها أن تعرقل الصفقة، حيث قامت مصر بسدادها مقدمًا بالكامل.

في ابريل 2007 اعلنت مصر عن اطلاق قمر صناعي إيجيبت سات - 1 بحثي وسط اهمال اعلامي، ويؤكد الخبراء ان الاقمار الصناعية البحثية تستخدم في الاغراض العلمية والعسكرية معا، يأتي إطلاق القمر ضمن برنامج الفضاء المصري والذي يهدف إلى تطوير استخدامات تكنولوجيا الفضاء في مصر، والذي يهدف أيضا لاكتساب وتوطين تكنولوجيا صناعة الفضاء في مصر ليصبح لها دورها ومكانها المناسب في هذا المجال. أدعت وسائل الإعلام الإسرائيلية وعدد من المسؤولين العسكرين الاسرائلين أن القمر المصري هو قمر صناعي تجسسي، هدفه التجسس على إسرائيل وجمع معلومات عسكرية عنها. في 22 أكتوبر 2010 صرح «أيمن الدسوقى» رئيس «هيئة الاستشعار عن بعد» لجريدة المصري اليوم، بفقدان السيطرة على القمر الصناعي واختفائه من أجهزة المراقبة في موقع التحكم، وقال إن المهندسين يحاولون التقاط القمر مرة أخرى، وإعادته إلى مداره، مشيرا إلى أن إعادة التحكم في القمر قد تحدث في أية لحظة، وأن فقدان السيطرة عليه كان قد حدث مرتين من قبل، واستطاعت الهيئة التقاطه بعدهما، ولعل السبب هو نفاد الطاقة من بطاريات وهناك تحليلات مختلفة لاختفاء هذا القمر ومنها احتمالية تعرضه لاحد أسلحة الميكروييف الإسرائيلية والتي تجرى عليها تجارب على التوازى في ثلاث دول منذ عقود في أمريكا وروسيا وإسرائيل ويؤدى استخدام هذا السلاح ضد القمر الصناعي إلى اعطاب المستشعرات واحراقها تماما واحراق كل المكونات الإلكترونية في اللوحات (البوردات) وكذلك إلى فقدان الاتصال مع المحطات الأرضية واذا كان الشعاع قوى بما يكفي فيمكنه ان يزيح القمر ولو سنتيمترات عن مساره.وبالتالى يدفعه إلى دخول الغلاف الجوى ليحترق أو يكتسب تسارع باتجاه الفضاء الخارجي إلى الابد. وعن إمكانية حدوث ذلك من الناحية التقنية أوضحت خبراء أنه يمكن ذلك من خلال التحكم البديل للقمر عبر نفس موجات التحكم، مشيراً إلى أنها عملية علمية معقدة لكن إسرائيل من بين الدول القليلة التي تملك تلك الإمكانات, وهذا ما المحت له مصادر مصرية بدور إسرائيل في فقدان الاتصال بالقمر، يذكر ان صحيفه هاآرتس» ذكرت إن تل أبيب تدخلت عام 2009 لدى الحكومة الفرنسية، ونجحت في منع شركة «آستريوم» الفرنسية من بيع قمر عسكري لمصر، لكن مصر نجحت في إتمام صفقة آخرى مع روسيا لهذا الغرض.


</doc>
<doc id="2407995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407995" title="جيمس ويلسون">
جيمس ويلسون

جيمس ويلسون (14 سبتمبر 1742 - 21 أغسطس 1798) هو أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة وأحد الموقعين على إعلان الاستقلال. انتخب ويلسون مرتين في الكونغرس القاري، حيث مثل بنسلفانيا، وكان شخصية رئيسية في صياغة دستور الولايات المتحدة. وكان رائدا في التنظير القانوني، وكان أحد من القضاة الستة الأصليين الذين عينهم جورج واشنطن في المحكمة العليا للولايات المتحدة.

جيمس ويلسون هو أحد سبعة أطفال ولدوا لعائلة من المزارعين المشيخين في 14 سبتمبر 1742 بالقرب من سانت اندروز باسكتلندا لأبوين هما وليام ويلسون وأليسون لاندال. حصل ويلسون على منحة للدراسة في جامعة سانت أندروز، وتخرج عام 1761، وأمضى عامين في ادنبره وغلاسكو يدرس مفكري عصر التنوير الاسكتلندي، مثل فرانسيس هاتشيسون، ديفيد هيوم وآدم سميث. وانطلاقا من أفكار التنوير الاسكتلندي انتقل إلى فيلادلفيا في بنسلفانيا، في أمريكا البريطانية عام 1766 مع عدة رسائل تزكية. ساعدته هذه الرسائل على أن يبدأ التدريس في أكاديمية وجامعة فيلادلفيا (وهي الآن جامعة بنسلفانيا). وقدم للحصول على درجة عليا وحصل على درجة الماجستير الفخرية في الآداب بعد عدة أشهر.

بدأت ويلسون بقراءة القانون في مكتب جون ديكنسون بعد ذلك بوقت قصير. وبعد عامين من الدراسة دخلب سجل المحاماة في فيلادلفيا، وفي العام التالي(1767)، وأنشأ مكتبه الخاص في ريدينغ، بنسلفانيا. ونجح في مسيرته وجمع ثروة صغيرة في غضون سنوات قليلة. بحلول ذلك الوقت كانت لديه مزرعة صغيرة بالقرب كارلايل في بنسلفانيا، وتعامل مع القضايا في ثماني مقاطعات محلية، وكان يحاضر في أكاديمية وجامعة فيلادلفيا.

في 5 نوفمبر 1771، تزوج راشيل بيرد، وهي ابنة وليام بيرد وبريدجيت هولينغز. وأنجبا ستة أطفال: ماري، وليام، بيرد، جيمس، إميلي، تشارلز. توفيت راشيل في عام 1786، وعام 1793 تزوج هانا غراي، ابنة إليس غراي وسارة دولبير. أثمر هذا الزواج عن ابن سمي هنري، وتوفي بعمر الثالثة. وكانت هانا أرملة لطبيب يدعى توماس بارتليت.

نشر ويلسون في عام 1774 "بحث على طبيعة ومدى السلطة التشريعية للبرلمان البريطاني". قال ويلسون في هذا الكتيب أن البرلمان ليس لديه السلطة لتمرير القوانين للمستعمرات الأمريكية لأن المستعمرات ليس لها تمثيل في البرلمان. وقدم وجهة نظره بأن السلطة مستمدة من الشعب. إلا أنه كتب أيضا أن الشعب يدين بالولاء للملك: "إن إنكار سلطة البرلمان التشريعية على أمريكا لا تتعارض مع هذه الصلة، والتي تظهر بين البلد الأم ومستعمراتها." واعتبر الباحثون عمله على قدم المساواة مع أعمال توماس جيفرسون وجون آدامز من العام نفسه، وكان قد كتب البحث في عام 1768، ربما كان أول حجة تم صياغتها ضد الهيمنة البريطانية. ويرى البعض بأنه ثوري رائد في حين يرى آخرون بأنه ثوري متردد سار مع تيار الأحداث التي حددها المتطرفون في قضاياهم.

في عام 1775 تم وضعه برتبة عقيد من كتيبة مقاطعة كمبرلاند الرابعة وارتقى إلى رتبة عميد في ميليشيا بنسلفانيا.
بوصفه عضوا في الكونغرس عام 1776، كان جيمس ويلسون من المطالبين بالاستقلال. ورأى أن من واجبه أن يتبع رغبات ناخبيه، ورفض لتصويت حتى يجتمع مع ناخبي منطقته، ثم صوت بعدها بالاستقلال. بينما يخدم في الكونغرس، كان ويلسون بوضوح بين القادة في تشكيل السياسة الفرنسية.كما عمل ويلسون من يونيو 1776 في لجنة الجواسيس، مع جون آدامز وتوماس جيفرسون وجون روتليدج وروبرت ليفينغستون.

بدأت أعمال الشغب في حصن ويلسون في 4 أكتوبر 1779. فبعد أن تخلت بريطانيا عن فيلادلفيا، دافع ويلسون عن 23 شخصا على أحكام بمصادرة الممتلكات والنفي من قبل حكومة بنسلفانيا المتطرفة. واجتمعت الحشود التي غذتها الكحول وخطابات جوزيف ريد، رئيس المجلس التنفيذي الأعلى في بنسلفانيا، وساروا إلى منزل ويلسون. تحصن ويلسون و 35 من زملائه في المنزل، الذي تلقب لاحقا بحصن ويلسون.قتل ستة في المعركة التالية، وجرح من17 إلى19 شخصا. تدخل جنود المدينة، من فرقة خيالة مدينة فيلادلفيا الأولى وفرقة بايلور الثالثة، وأنقذت ويلسون وزملاءه. أصدر عفو عن مثيري الشغب وأفرج عنهه من قبل جوزيف ريد.
كان ويلسون مرتبطا بالجماعات الجمهورية الأرستقراطية والمحافظة، وضاعف مصالحه التجارية. تولى أيضا منصب المحامي العام لفرنسا في أمريكا(1779-1783)، وتعامل مع المسائل التجارية والبحرية، دافع وقانونيا عن الموالين لبريطانيا والمتعاطفين معهم. وشغل هذا المنصب حتى وفاته في عام1798.

كان ويلسون أحد المحامين البارزين في عصره، وينسب له كونه من نخبة المتعلمبن من واضعي الدستور. قدم أحد زملائه في المؤتمر الدستوري عام 1787في فيلادلفيا تقييما عنه قائلا: "يبدو أن الحكومة كانت محل دراسته، وكان يعرف جميع المؤسسات السياسية فس العالم بالتفصيل، ويمكنه تتبع أسباب وآثار كل ثورة منذ زمن الإغريق حتى إلى الوقت الحاضر".

كانت أهم آثار ويلسون في الدولة عندما كان عضوا في لجنة التفاصيل، والتي أنتجت المسودة الأولى للدستور الولايات المتحدة في عام 1787 (بعد سنة وفاة زوجته الأولى). وأراد أن يتم انتخاب اعضاء مجلس الشيوخ والرئيس بشكل شعبي. كما اقترح تسوية الثلاثة أخماس في المؤتمر، ما وضع ثلاثة أخماس فقط مجموع عبيد الجنوب ضمن التعداد لأغراض توزيع الضرائب وتقسيم التمثيل في مجلس النواب والمجمع الانتخابي. ويحسب له، مع جيمس ماديسون، كونه أحد واضعي إطار دراسات الاقتصاد السياسي. كما تفهم بوضوح المشكلة الرئيسية في السيادة المزدوجة (الوطن والدولة)، وكانت له رؤية لمستقبل لا محدود للولايات المتحدة. وكما قال عنه الدكتور بنجامين راش، فإن عقل ويلسون عو "شعلة من الضوء."

رغم أن ويلسون لم يوافق على بعض أجزاء يالنسخة النهائية من الدستور، افقد طالب بشدة بأن يتم اعتماده، ما يجعل بنسلفانيا ثاني ولاية (بعد ديلاوير) تقبل الوثيقة. وكان خطابه في 6 أكتوبر1787 الذي قدمه في باحة خلف قاعة الاستقلال)، ذا أهمية خاصة في تحديد شروط التصديق، سواء محليا أو وطنيا، ويعتبر الخطاب الثاني من حيث التأثير بعد المذكرات الفيدرالية. وتم طبعه في الصحف ووزع جورج واشنطن نسخا من الخطاب على العامة لحشد الدعم الشعبي للموافقة على الدستور. وركز بالخصوص على حقيقة أنه ستكون هناك حكومة وطنية منتخبة شعبيا للمرة الأولى. وميز "ثلاثة أنواع بسيطة من الحكومة" المملكة، الأرستقراطية، و"الجمهورية أو ديمقراطية، حيث يحتفظ الشعب بأسره بالسلطة العليا، والعمل إما بشكل جماعي أو عن طريق التمثيل." ولاحقا كان ويلسون فعالا في إعادة صياغة دستور بنسلفانيا عام 1776، وقاد الجموع لصالح الدستور الجديد، واتفق مع وليام فندلي (زعيم الحزب الدستوري) بالحد من التعصب الحزبي التي ألقى بظله سابقا على السياسة في بنسلفانيا.

تم ترشيحه من قبل جورج واشنطن ليكون القاضي المشارك في المحكمة العليا في الولايات المتحدة في 24 سبتمبر 1789، بعد تأسيس المحكمة بموجب قانون السلطة القضائية من 1789. وصادق عليه مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة في 26 سبتمبر عام 1789، و تلق التفويض في 29 سبتمبر1789. ولم تصل إلى المحكمةسوى تسع حالات فقط من وقت تعيينه في عام 1789 حتى وفاته في عام 1798.

أصبح أول أستاذ للقانون في كلية فيلادلفيا في عام 1790 وكان الثاني فقط في أي مؤسسة أكاديمية في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، وكان يتجاهل معظم المسائل العملية في التدريب القانوني. مثل كثير من معاصريه المتعلمين، كان يرى الدراسة الأكاديمية للقانون كفرع من الثقافة العامة، وليس فقط تمهيدا لمهنة.

قطع ويلسون أول محاضراته القانونية في أبريل 1791 ليباشر الجلسة بوصفه قاضي المحكمة العليا في الدائرة. ويبدو أنه بدأ محاضراته في السنة الثانية في أواخر 1791 أو مطلع 1792 (وهو الوقت الذي دمجت فيه كلية فيلادلفيا في جامعة ولاية بنسلفانيا)، ولكن في مرحلة ما غير مسجلة توقفت المحاضرات من جديد ولم تستأنف. لم ينشر هذه المحاضرات (باستثناء الأولي) إلى حين بعد وفاته، في طبعة أصدرها ابنه بيرد ويلسون عام 1804. وتنسب كلية الحقوق بجامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا فضل إنشائها إلى محاضرات ويلسون.

أصيب جيمس ويلسون في سنواته الأخيرة بالإخفاقات المالية. وتراكمت عليه الديون الثقيلة بعد استثماره في الأراضي التي جلبت عليه الكثير من الاتزامات مع بداية أزمة 1796-1797. ويذكر من إخفاقاته في بنسلفانيا كان مع ثيوفيلوس كازينوف. سجن ويلسون لفترة وجيزة في سجن للمدينين في برلنغتون، نيو جيرسي. دفع ابنه الديون، ولكن ويلسون ذهب إلى ولاية كارولينا الشمالية هربا من الدائنين الآخرين. وكان سجن مرة أخرى لفترة وجيزة، لكنه واصل مهامه في القضاء. تعرض نوبة ملاريا في عام 1798 ثم مات بسكتة دماغية عن عمر 55 عاما أثناء زيارته لأحد الأصدقاء في في إدينتون، كارولينا الشمالية.ودفن في مقبرة جونستون على هايز بلانتيشن قرب في إدينتون، ولكن تم نقله في عام 1906 في مقبرة كنيسة المسيح في فيلادلفيا وذلك بأمر من الرئيس ثيودور روزفلت.





</doc>
<doc id="2407996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407996" title="برنامج الصواريخ الإستراتيجية (مصر)">
برنامج الصواريخ الإستراتيجية (مصر)

برنامج الصواريخ الإستراتيجية, يعتبر الذراع الطويلة لمصر وتعتبر مصر مـن أوائل الدول فـي المنطقـة التـي سعت لتصنيـع وتطويـر الصـواريـخ البالستية بدأت مصر المشوار الصاروخي في زمن الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في الستينيات من القرن الماضي وكان من ضمن المشاريع الحربية التي بدأتها مصر هو بناء صواريخ القاهر والظافر والرائد والرائد 25 وما صاحبهم من بروبجاندا اعلامية ضحمة إلا أنه ما لم يعلن هو افتقاد هذه الصواريخ لانظمة التوجيه ووصلت مديات المقترحة لهذه الصواريخ من 350كم الي 650كم 135كم لكن المشروع توقف مثل باقي المشروعات التي بدأت وقتها كمشروع المقاتلة حلوان 300 النفاثة عندما عرض الاتحاد السوفيتي حينها الميج 21 بسعر ارخص و حيث ارهبت محاولات الموساد باغتيال العلماء الالمان الي عرقلة المشروع لتأتي نكسة 67 لتنسف كل هذه الجهود.

تعتبر الصـواريـخ البالستية سواء التقليدية او حاملة لرؤوس التدمير الشامل هي أحد أهم أسلحة الردع في عالمنا الآن وربما هناك مجموعة دول قليلة تكاد تعد علي أصابع الأيد هي التي تمتلك باع وخبرة حقيقية في هذا المجال ومنهم مصر الذي تمتلك تقنية تصنيع وتطوير هذه الصواريخ لتكون ذراعها الطولي ضد أي اعتداء يمس أمنها القومي وتعتبر مصر من أوائل الدول في المنطقة التي حصلت علي هذه النوعية من الصواريخ وكان أولها الصاروخ السوفييتي سكود وبعد محاولات عدة في تطوير أول صاروخ عربي بمدي 1000 كم أنتجت مصر صاروخها الأول الظافر بمدي 376 كم ثم القاهر بمدي 602 كم والرائد بمدي 1000 كم , ولكن أكثر ما كان يعيب هذه الصواريخ هي تقنية التوجيه فكانت متخلفة تماما وكانت دائما تخطأ الصواريخ أهدافها بمسافات بعيدة عن الهدف المراد تدميره فبدأت مصر بوتيرة متسارعة للاحاق بالدول المتقدمة والدخول في سباق التسلح من جديد وكانت أول الدول الأجنبية التي تبنت هذا المشروع ألمانيا في العام 1960 لتطوير البرنامج المصري للصواريخ الباليستية وسرعان ما قام الموساد الإسرائيلي باغتيال العلماء الألمان في مصر في صورة طرد مفخخ أدي الي تراجع الألمان عن دعم مصر فذهبت مصر الي كوريا الشمالية وبدأت نواة التحالف الحقيقي.

في أوائل الثمنينات بدأت مصر بتزويد كوريا الشمالية بصواريخ scud B السوفيتية لتطبيق مبدأ الهندسة العكسية ومحاولة انتاج نسخ مشابهة فتمكنت مصر من الحصول علي البرنامج الكوري الشمالي لتطوير الصاروخ سكود لتطرق بعد ذلك لصناعة صاروخ باليستي مصري خالص بدعم من الأرجنتين والعراق لانتاج صاروخ بمدي 1000 كم عرف هذا الصاروخ بأسم كوندور في الأرجنتين وبدر 2000 في مصر وقامت شركات ألمانية وإيطالية بتوفير أنظمة التوجيه للصاروخ الوليد، و
في العام 1988 تم اعتقال ضابط عسكري مصري في بلتيمور حاول تهريب مواد من الولايات المتحدة من شانها تصنيع الصـواريـخ البالستية وهذه المادة يطلق عليها (كربون - الكربون) وهي المادة المستخدمة في صناعة مخروط الصاروخ الأمامي وتحسين دقة الصاروخ بحماية المخروط الأمامي من الحرارة الاحتكاكية الكبيرة يدعي هذا الضابط عبد القادر حلمي المصري المولد والأمريكي الجنسية والذي كان يعمل في هيئة تطوير الصواريخ الاستراتيجية الأمريكية، وفي عام 1990 تبدأ مصر اولي مراحل انتاج الصاروخ السوفيتي سكود في مصنع هيليوبلس لتكتشف المخابرات الأمريكية بعد ذلك سبع شاحنات بحرية في طريقها من كوريا الشمالية الي مصر تحمل مواد تستخدم في صناعة الصاروخ SCUD C بما يشمل الصفائح الفولاذية وأجهزة الدعم ثم تحولت شكوك واشنطن الي حقيقة بعد تأكد المخابرات الأمريكية وكالة المخابرات المركزية بأن مصر حصلت علي قطع غيار وتقنيات من كوريا الشمالية وروسيا لتطوير SCUD B .
هذا جزء بسيط من قوة مصر الصاروخية ويختص بالصاروخ سكود وبدأ التعاون العسكري بين مصر وكوريا الشمالية والصين وللحديث بقية.

فمصر تمتلك باع وخبرة طويلة في مجال التصنيع وتعتبر من دول الصف الأول الثاني خلف أمريكا وروسيا والصين وتتساوي مع الهند وكوريا الشمالية حيـث تمتلك ما يقرب من 1200 قاذف منذ نهاية التسعينات وتعتبر الأكبر حجماً بعـد الصين وروسيا وأمريكا، قامت مصر بعد حرب أكتوبر ببدأ برنامج تعاون لتطوير وانتاج أنظمة الصـواريـخ البالستية مع كوريا الشمالية بإرسال قواذف صواريخ سكود من مصر الي كوريا لانتاجهم بالهندسة العكسية ونقل التكنولوجيا الي مصر فقد قامت مصر بعد حرب أكتوبر مباشرة باعطاء كوريا الشمالية اعداد من صواريخ لونا وساجر وسام 7 اهداء لكوريا نظرا لدعمها مصر بمعدات عسكرية وطيارين في حرب أكتوبر.

حصلت مصر بعد ذلك على تكنولجيا تطوير في اللحام الدقيق للمعادن من هولندا استخدمتها في تطوير صناعه الصواريخ ونقلها المهندسون العسكريون المصريون المشاركون في برامج التصنيع العراقية إلى العراق والتى تم من خلالها انتاج صاروخى الحسين والعباس في العراق عن طريق لحام خزانات الوقود لصاروخى سكود وتقليل الرأس الحربى واشتركت مع العراق والأرجنتين في برنامج الصاروخ كندور بمدى 800 كيلو متر وهو مماثل للصاروخ التكتيكى الامريكى بيرشنج الذي نشر باوربا واشتراك في نقل التكنولوجيا إليه شركات أيطالية مثل فيات ايفيكو وشركات ألمانية وفرنسية والغى المشرع نتيجه ضغوط وحوافز أمريكية خصوصا بعدما اكتشاف ان مصر تحصل على تكنولجيا أمريكية حساسه بصور غير قانونية لجعل الصواريخ ارض ارض تمتلك تقنية التخفى وكذلك اخف وزنا باستخدام المواد كربون / كربون وطلاءات تجعل الصواريخ خفيه رادريا وكذلك اقل انبعاث حرارى وهو أحد اسباب الاطاحه بالمشير محمد عبد الحليم أبو غزالة.

حصلت مصر علي 24 صاروخ نودونج عام 2001 و 7 منصات اطلاق و عدد 50 محرك وتكنولوجيا تصنيع هذا الصواريخ من كوريا الشمالية واعلان مراكز الدراسات الاستراتيجيه الأمريكية ان البرنامج الصاروخى المصري نجح تمام في الحصول وانتاج صواريخ بمدى 1300 كيلومتر رغم قيام مصر بالتعهد عدم الحصول وانتاج صواريخ يتعدى مدها 300 كيلومترا ووجدت الولايات المتحدة نفسها انه لا فائدة من اى ضغوط خاصه بعد نجاح مصر في الحصول على صواريخ بمديات متعددة وتكنولجيا الوقود السائل والصلب وان اى ضغوط جدية ستؤدى إلى خسارة دولة تعتبر حليفة بالشرق الاوسط وذلك الصاروخ هو ما اطلقت عليه إيران شهاب 3 والنسخه الكورية المطورة اطلقت عليها إيران شهاب 3 بى والصورايخ الباليستيه بالراس التقليدى تاثيرها الاستراتيجى ضعيف حيث أن رأس بقدرة تدميرية 1 طن ليس ذو تاثير قوى ولابد ان يقترن بقدرات حمل رؤوس ارتجاجيه ( وقود غازى ) و اشعاعيه من مخلفات المفاعلات النووية و كيميائية خصوصا بعدم الدقة الكبيرة لتلك الصواريخ نتيجه الاستخدام الفعلى في حرب الخليج الاولى وحرب الخليج الثانية.

كان المشروعان السابقان لم يكونا بالجدية او بالكفاءة التي كان الاعلام حينها يروج لها فمثلا الصاروخ القاهر كانت قذيفة تزن2,5 طن وتحدث حفرة في الأرض المتوسطة الصلابة بقطر 27 مترا وعمق 12 مترا، وتبلغ كمية الأتربة المزاحة حوالى 2300 متر مكعب وكما يبدو فإن القوة التدميرية لهذا السلاح تعتبر رائعة ولكن كفاءة السلاح الميداني لاتقاس فقط بقوة التدمير، فقد كانت هناك عيوب جوهرية في هذا السلاح تجعله أقرب ما يكون إلى المقلاع أو المنجنيق اللذين كانا يستخدمان خلال القرون الوسطى. لقد كان كبير الحجم والوزن ، إذا تحرك فإن مركبته تسير بسرعة 8 – 10 كيلومترات في الساعة وعلى أرض ممهدة أو صلبة، وإذا أطلق فإنه يطلق بالتوجيه العام، حيث أنه ليست هناك طريقة لتحديد الاتجاه سوى توجيه القاذف في اتجاه الهدف، أقصى مدى يمكن أن يصل إليه هو ثمانية كيلومترات ولا يمكن التحكم في المسافة إلا في حدود ضيقة وعن طريق رفع زاوية الإطلاق أو خفضها. ونسبة الخطأ تصل إلى 800 متر أما صاروخ الظافر، فهو الأخ الأصغر للقاهر، لقد كان أصغر حجماً وأكثر مدى . وقد قامت الكلية الفنية العسكرية بتطويره بحيث يمكن إطلاق أربعة قذائف دفعة واحدة. لقد كان أكثر دقة من القاهر ولكنه مع ذلك لايمكن إعتباره بين الأسلحة الدقيقة وسمي بعد التعديل باسم الزيتون واستخدم التين (القاهر ) والزيتون (الظافر ) المعدلين كعامل نفسي وللردع في حرب 73.


</doc>
<doc id="2407998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407998" title="عصبون الشبكية">
عصبون الشبكية

عصبونات الشبكية )بالإنجليزية: retinal ganglion cells )
هي خلايا من نوع عصبون توجد في الطبقة الداخلية من الشبكية في عين الإنسان. تستقبل إشارات الرؤية الآتية من مستقبلات الضوء الموجودة في الخلايا المخروطية والخلايا العصوية عن طرق نوعين من العصبونات الوسيطة : خلايا ثنائية الأقطاب في الشبكية العرضية و خلايا أماكرين في طبقة وسطية في الشبكية . تعمل خلايا الأماكرين على تصغير محيط الرؤية ، وذلك عن طريق إجبار خلايا العصبونات الشبكية (الجانجليونات) على التركيز على رؤية نقطة تتحرك .

وتصدر العصبونات الشبكية في مجموعها بيانات رؤية الصورة وبيانات أخرى من الشبكية في هيئة جهد كهربائي إلى عدة مناطق في المخ لتكوين الصورة المرئية .

تكمن أهمية عصبونات الشبكية في حجمها ، واتصالاتها ، واستجابتها للإثارة الضوئية ؛ ولكنهم جميعا لهم محاور عصبية طويلة ، تمتد حتى الدماغ. تلك المحاور العصبية تكون العصبين البصريين للعينين . تنتقل الإشارات في العصبين البصريين إلى الدماغ وتتقاطع أسفل هيبوثالاموس في تقاطع يسمى "تقاطع بصري" optic chiasm، ثم يستمران في طريقهما عبر قناتين بصريتين optic tract ليصلا إلى جزء الدماغ الذي يعاملهما وينتج منهما أخيرا الصورة المرئية.

يوجد في عين الإنسان الواحدة بين 2و1 - 5و1 مليون من عصبونات الشبكية . 
ومتصل بها نحو 125 خلية من مستقبلات الضوء . لكل شبكية . في المتوسط يحصل عصبون الشبكية على معلومات (إشارات) من نحو 100 من الخلايا العصوية والمخروطية. ولكن تلك الأعداد تختلف بحسب الموقع على الشبكية وتختلف أعدادها أيضا من شخص إلى شخص. في النقرة وهي مركز بقعة الشبكية المسؤولة عن الرؤية الحادة ، يكون كل عصبون شبكية متصلا بعدد أقل من 5 من الخلايا المخروطية والعصوية . أما على جوانب الشبكية فيتلقى كل عصبون إشارات من عدة آلاف من مستقبلات الضوء (الخلايا النبوتية والمخروطية) . ولهذا تكون الصورة في تلك المناطق من الشبكية غير واضحة.

تقوم عصبونات الشبكية ذاتيا بإصدار إشارات جهد الفعل بمعدل قليل أثناء الراحة . بذلك فهي تتحكم في الدورة اليومية للجسم عبر 24 ساعة بين ليل ونهار ؛ بالإضافة إلى أنها عند الرؤية والإثارة يزداد إصدارها لإشارات جهد الفعل .

منطقة الشبكية التي تؤثر على أحد العصبونات الشبكة تعتبر حقل الاستقبال الخاص بها . وكل حقل لاستقبال الضوء يشمل عددا معينا من خلايا استقبال الضوء - من الخلايا العصوية والخلايا المخروطية - ومن عدد من الخلايا ثنائية الأقطاب تؤثر على عصبون شبكية واحد . والخلايا الأفقية و خلايا الأماكرين تقوم بنقل الإشارات أيضا وتتعامل مع العصبونات الشبكية .

وغالبا ما يقسم حقل مستقبل للضوء إلى مركز معين وما حوله . تلك المنطقتان يؤثر كل منهما على عصبون الشبكية بطريقة مخالفة . 
فإذا كان المركز نشطا ومحيطة هادئا فيقال عن ذلك "عصبون شبكية مركزي مفتوح" ON-center-Ganglion cell, وفي الحالة المعكوسة يقال "عصبون شبكية مركزي مغلق" OFF-center-Ganglion cell. بهذه الطريقة في التواصل يمكن للعين الرؤية الحادة . فمثلا يكون معدل تردد جهد الفعل لعصبون مركزي مفتوح عالي ، عندما تكون الخلية المستقبلة المتصلة بها مثارة بشدة ومحيطها منخفض الإثارة .

ويختلف مدي اتساع حقل استقبال الضوء بحسب نوع عصبون الشبكية - حيث يوجد منها ثلاثة أنواع - وكذلك على موقعه على الشبكية . فإذا كان حقل الاستقبال داخل بقعة الشبكية فتكون حقول الاستقبال فيها صغيرة وتشمل عددا قليلا من الخلايا المخروطية . وأما بالنسبة إلى النقرة المركزية -الموجودة في وسط البقعة الشبكية والمسؤولة عن الرؤية الحادة - فهي تعتبر "وسط " التوزيع البصري للشبكية ويحدث فيها تجمع الأشعة القادمة من عدسة العين . وأما في المناطق خارج البقعة الشبكية فتحوي الحقول المستقبلة على أعداد كبيرة من الخلايا المستقبلة للضوء ، ويزداد اتساعها وبالتالي يقل وضوح الصورة في تلك المناطق الجانبية للشبكية.

توجد ثلاثة مجموعات لعصبونات الشبكية:

تتصل عصبونات الشبكية عن طريق محاور عصبية طويلة ، تمتد حتى المخ للمعالجة الضوئية وإنتاج الصورة. تلك المحاور العصبية تكون العصبين البصريين للعينين . تنتقل الإشارات في العصبين البصريين إلى الدماغ وتتقاطع أسفل الوطاء في تقاطع يسمى "تقاطع بصري" optic chiasm، ثم تستمر الإشارتان في طريقهما عبر قناتين بصريتين optic tract ، حتى تصلان إلى جزء المخ الذي يعاملهما وينتج منهما أخيرا الصورة الملونة ، إذا كانت الرؤية في الضوء أو النهار.

أما في الظلام أو في الليل فتأتي الأشارات بنفس الطريقة إلى المخ لتشكيل الصورة ، ولكن الإشارات يكون منبعها خلايا نبوتية (عصوية) ، ولهذا لا تكون الرؤية بحدة ولا تفرق الألوان.



</doc>
<doc id="2408018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408018" title="هجوم مدرسة بيشاور 2014">
هجوم مدرسة بيشاور 2014

في 16 ديسمبر 2014، هاجم 6 مسلحين ينتمون لحركة طالبان باكستان مدرسة يديرها الجيش الباكستاني في بيشاور. مما أدى إلى مقتل 141 شخص معظمهم أطفال من التلاميذ التي تتراوح أعمارهم بين (10-18 عاماً). وأصيب العشرات من التلاميذ والعاملين بالمدرسة، تم نقلهم للمستشفيات المجاورة.

واعتبر الحادث أسوء هجوم إرهابي يحصل في تاريخ باكستان، متجاوزاً تفجير كراتشي 2007.

وقع الحادث في مدرسة عامة لأبناء الجيش الباكستاني في منطقة ورداك قرب شارع كانتون بمدينة بيشاور شمال باكستان. وهذه المدرسة ضمن نظام مدارس تابعة للمؤسسة العسكرية، التي تدير 146 مدرسة في مختلف أنحاء البلاد، مخصصة لأبناء العسكريين.

منذ يونيو 2014 يجري شن هجوم عسكري مشترك من قِبل قوات الأمن الباكستانية ضد مختلف الجماعات المسلحة في شمال وزيرستان والتي كانت مسرحاً لموجة من عنف حركة طالبان. تم إطلاق العملية في أعقاب هجوم 8 يونيو على مطار جناح الدولي في كراتشي، وهو جزء من الحرب الدائرة في شمال غرب باكستان فيها المئات من المسلحين.

بدأ الهجوم عند الساعة 10:30 بتوقيت باكستان (5:30 ت.غ) ، حين دخل سِتة عناصر من حركة طالبان باكستان يرتدون بزات عسكرية لقوات حرس الحدود الباكستانية إلى المدرسة. واخترقوا جدار المدرسة عن طريق مقبرة مجاورة للمدرسة وأثناء إقامة بعض الطلاب أحد الأنشطة الجماعية تم إطلاق النار بشكل عشوائي عليهم ثم قاموا بالإنتقال من صف لآخر وإطلاق النار على الطلاب. وقام أحد المهاجمين بتفجير نفسه، مما أدى إلى وقوع العدد الأكبر من الضحايا.

تبنت حركة طالبان الباكستانية الهجوم على الفور، مؤكدة أنها نفذته من اجل الثأر للقتلى الذين سقطوا في عملية ضرب عضب التي يشنها الجيش الباكستاني في غرب باكستان.

أدان الرئيس الباكستاني ممنون حسين، الهجوم وأعرب عن حزنه العميق إزاء الخسائر في الأرواح البريئة، وشدد على ضرورة تقديم الجناة إلى العدالة. بينما أعلن رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف الحداد ثلاثة أيام ووصف الحادث بالمأساة. كما أدانت الناشطة الباكستانية ملالا يوسف زي، الحائزة على جائزة نوبل للسلام، الهجوم واصفةً إياه بالهجوم الإرهابي، وأضافت " إننى والملايين حول العالم نشعر بالآسى على هؤلاء الأطفال ، أشقائى وشقيقاتى -ولكننا لن نهزم أبدا ".

 - أدانت الولايات المتحدة بشدة الهجوم، ووصف بيان الخارجية الأمريكية الهجوم على "الأبرياء من الدارسين والمعلمين" بالعبثي وغير الإنساني، مشدداً على ضرورة أن تواصل واشنطن وإسلام آباد عملهما المشترك بهدف المحافظة على الإستقرار في المنطقة.

 الأمم المتحدة - أكد الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون عزم المنظمة الدولية على دعم السلطات الباكستانية في جهودها الرامية إلى مواجهة الإرهاب والتطرف. ودعا إسلام آباد إلى عمل كل ما في وسعها لجر المسؤولين عن المجزرة إلى العدالة. وذكر الأمين العام أن استهداف الأطفال الأبرياء في بيشاور يدل على "جبن المسلحين وسفالتهم"، مضيفا أن لا شيء يمكن أن يبرر قسوة هذه الجريمة.


</doc>
<doc id="2408097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408097" title="تخزين الغذاء">
تخزين الغذاء

تخزين المواد الغذائية على حد سواء هو مهارة محلية تقليدية ومهم صناعيا. يتم تخزين المواد الغذائية تقريبا من قبل كل المجتمع البشري والعديد من الحيوانات. وتخزين المواد الغذائية لديها عدة أغراض رئيسة هي:

التخزين الآمن للمواد الغذائية للاستخدام المنزلي يجب الالتزام بدقة الارشادات الواردة من مصادر موثوقة، مثل وزارة الزراعة في الولايات المتحدة. وقد بحثت هذه الارشادات بشكل دقيق من قبل العلماء لتحديد أفضل الطرق للحد من التهديد الحقيقي للتسمم الغذائي من تخزين الأغذية غير المأمونة. من المهم أيضا الحفاظ على نظافة المطبخ المناسبة، للحد من مخاطر البكتيريا أو فيروس النمو والتسمم الغذائي. وتشمل أمراض التسمم الغذائي الشائعة داء الليستريات و السموم الفطرية و السالمونيلا و الإشريكية القولونية و التسمم الغذائي العنقودي و التسمم السجقي. وهناك العديد من الكائنات الأخرى التي يمكن أن تسبب التسمم الغذائي..

هناك أيضا إرشادات السلامة المتاحة للطرق الصحيحة للتعليب المنزلي من المواد الغذائية. على سبيل المثال، هناك أوقات محددة للغليان التي تنطبق اعتمادا على ما إذا كان التعليب بالضغط أو تعليب بالحمام المائي يتم استخدامها في هذه العملية. وتهدف ارشادات السلامة للحد من نمو العفن والبكتيريا وخطر التسمم الغذائي المحتمل القاتل.

ينبغي الحفاظ على درجة حرارة الثلاجة أقل من 0 درجة فهرنهايت. ولا ينبغي أبدا إذابة المواد الغذائية في درجة حرارة الغرفة، وهذا قد يزيد من خطر نمو البكتيريا والفطريات، وبالتالي خطر التسمم الغذائي. عند إذابة المواد الغذائية مرة واحدة، فينبغي استخدامها وعدم تجميدها مرة أخرى. ويجب إذابة الأغذية المجمدة باستخدام الطرق التالية:


يجب التخلص من الأطعمة التي كانت اكثر حراره من 40 درجة فهرنهايت لمدة أكثر من ساعتين. إذا كان هناك أي شك على الإطلاق حول طول وقت إذابة الطعام في درجة حرارة الغرفة، فيجب التخلص منها. إن التجميد لا يدمر الميكروبات الموجودة في الغذاء. والتجميد في 0 درجة فهرنهايت لا تعطل الميكروبات (البكتيريا والخمائر والعفن). ومع ذلك، بمجرد إذابة المواد الغذائية، يمكن لهذه الميكروبات أن تصبح نشطة مرة أخرى. يمكن أن تتكاثر الميكروبات في الطعام المذاب إلى المستويات التي يمكن أن تؤدي إلى الأمراض التي تنتقل عن طريق الأغذية. وينبغي التعامل مع المواد الغذائية المذوبة وفقا للإرشادات مثل الأغذية الطازجة القابلة للتلف.

وتحفظ الأغذية المجمدة في 0 درجة فهرنهايت وأقل إلى أجل غير مسمى. ومع ذلك، فإن جودة الأغذية تتدهور إذا تم تجميدها على مدى فترة طويلة. وتنشر وزارة الزراعة الأمريكية وسلامة الأغذية والتفتيش رسما بيانيا يبين فترة التخزين المجمد المقترح للأطعمة الشائعة..

من المهم أن نلاحظ أن تخزين الغذاء الآمن باستخدام التبريد يتطلب الالتزام بإرشادات درجات الحرارة :
ومن المهم التحقق من درجة حرارة الثلاجة، للسلامة. يجب تعيين ثلاجات للحفاظ على درجة حرارة 40 درجة فهرنهايت أو أقل. وقد بنيت في بعض الثلاجات مقاييس الحرارة لقياس درجة حرارتها الداخلية. بالنسبة للثلاجات التي لاتوجد بها هذه الميزة، الحفاظ على مقياس حرارة الأجهزة في الثلاجة لرصد درجة الحرارة. هذا يمكن أن يكون حرجا في حال انقطاع التيار الكهربائي. عندما ينقطع التيار الكهربائي مرة أخرى، وإذا كانت الثلاجة لا تزال درجة حرارتها 40 درجة فهرنهايت، فإن الغذاء آمن. ولا ينبغي أن تستهلك الأطعمة التي بقيت لمدة أكثر من ساعتين في درجات حرارة فوق 40 درجة فهرنهايت. تم تصميم مقاييس حرارة الأجهزة خصيصا لتقديم الدقة في درجات الحرارة الباردة. تأكد من إغلاق أبواب الثلاجة / الفريزر بإحكام في كل الأوقات. ولا تفتح أبواب الثلاجة / الفريزر في كثير من الأحيان أكثر من اللازم وإغلاقها في أقرب وقت ممكن.

تنشر وزارة الزراعة الأمريكية وسلامة الأغذية والتفتيش فترات التخزين الموصى بها للمواد الغذائية المبردة.

يمكن أن تبدأ الزيوت والدهون بالفساد بسرعة عندما لا يتم تخزينها بأمان. زيوت الطبخ والدهون النتنة في كثير من الأحيان لا تشم رائحتها النتنه جيدا حتى بعد أن تفسد. الأكسجين والضوء والحرارة كلها عوامل تساهم لتصبح زيوت الطبخ نتنة. ويحتوي الزيت على ارتفاع مستوى الدهون الغير مشبعة ، التي تؤدي إلى سرعة فساده. نسبة الدهون غير المشبعة في بعض زيوت الطبخ الشائعة هي: القرطم (74٪)؛ عباد الشمس (66٪)؛ الذرة (60٪)؛ فول الصويا (37٪)؛ الفول السوداني (32٪)؛ الكانولا (29٪)؛ زيت الزيتون (8٪).

للمساعدة على الحفاظ على الزيوت من التعفن ، فإنه يجب أن تكون مبردة وفتحت مرة واحدة. يجب استخدام زيوت الطبخ المبردة خلال بضعة أسابيع، عند فتحها، وعندما تبدأ بعض الأنواع للانتقال إلى التعفن. يمكن ان تكون فترة تخزين الزيوت الغير مفتوحة لمدة تصل إلى سنة واحدة، ولكن بعض الأنواع يكون لديها فترة صلاحية أقصر حتى عندما فتحها (مثل السمسم وبذور الكتان).

تتفاوت الإرشادات للتخزين الآمن للخضروات تحت الظروف الجافة (دون التبريد أو التجميد). وذلك لأن الخضروات المختلفة لها خصائص مختلفة، على سبيل المثال، الطماطم تحتوي على الكثير من الماء، في حين أن الخضروات الجذرية مثل الجزر والبطاطا تحتوي على أقل من ذلك. هذه العوامل، والكثير غيرها، تؤثر على مقدار الوقت الذي يمكن الخضروات أن تحفظ في التخزين الجاف، بالإضافة إلى درجة الحرارة اللازمة للحفاظ على فائدته.
وتبين الإرشادات التالية شروط التخزين الجاف المطلوبة:


وقد طورت العديد من الثقافات طرق مبتكرة للحفاظ على الخضار بحيث يمكن تخزينها لعدة أشهر بين مواسم الحصاد. وتشمل الطرق التخليل و التعليب المنزلي و تجفيف الطعام أو تخزينها في قبو الجذر.

الحبوب ، التي تشمل مكونات المطبخ الجافة مثل الدقيق و الأرز و الدخن و الكسكسي و دقيق الذرة ، وغير ذلك، يمكن تخزينها في حاويات مغلقة صلبة لمنع تلوث الرطوبة أو تفشي الحشرات أو القوارض. والعبوات الزجاجية هي الطريقة الأكثر تقليدية، لإستخدام المطبخ. خلال القرن العشرين تم إدخال العبوات البلاستيكية لإستخدام المطبخ. وهي تباع الآن في مجموعة واسعة من الأحجام والتصاميم.

وتستخدم العلب المعدنية (في الولايات المتحدة تستخدم أصغر عملية تخزين حبوب على اعلى مغلق التصنيف رقم 10 من العلب المعدنية). إن التخزين في أكياس الحبوب غير فعال؛ ويدمر العفن والآفات 25 كجم كيس قماش من الحبوب في السنة، حتى ولو تم تخزينها بعيداً عن الأرض في منطقة جافة. يمكن أن تفسد الحبوب في أقل من ثلاثة أيام، إذا كانت على الأرض أو على خرسانة رطبة، وقد تضطر الحبوب إلى أن تجفف قبل ان يمكن المضروب. لاينبغي شراء المواد الغذائية المخزنة تحت ظروف غير ملائمة أو استخدامها بسبب خطر التلف. لإختبار ما إذا كانت الحبوب لاتزال جيدة، فإنه يمكنها أن تنبت. إذا نبتت فإنها لاتزال جيدة، ولكن إذا لم يكن كذلك، لا ينبغي أن تؤكل. وقد يستغرق ما يصل إلى أسبوع على الحبوب لتنبت. عندما تكون في شك حول سلامة الغذاء، فعليك رميها في أسرع وقت ممكن.

التوابل والأعشاب المعلبة مسبقاً غالبا ما تباع اليوم بطريقة ملائمة لتخزينها في المخزن . التعبئة لديها أغراض مزدوجة لكل من التخزين وتوزيع التوابل أو الأعشاب. وهي تباع في عبوات صغيرة من الزجاج أو البلاستيك أو التغليف البلاستيكي الذي يمكن إعادة إحكام إغلاقه. عندما تكون التوابل أو الأعشاب محلية أو اشتريت بكميات كبيرة، يمكن تخزينها في المنزل في عبوات من الزجاج أو البلاستيك. ويمكن تخزينها لفترات طويلة، في بعض الحاويات لعدة سنوات. ومع ذلك، وبعد 6 أشهر إلى سنة، التوابل والأعشاب سوف تفقد تدريجياً نكهتها مثل الزيوت التي تتضمن التبخر البطئ أثناء التخزين.

التوابل والأعشاب يمكن أن تكون محفوظة في الخل لفترات قصيرة تصل إلى شهر لإنشاء نكهة الخل.

وتشمل طرق بديلة للحفاظ على الأعشاب منها التجميد في الماء أو الزبدة غير المملحة. الأعشاب يمكن أن تكون مفرومة ومضافة إلى الماء في علبة مكعبات الثلج. بعد التجميد، تفرغ مكعبات الثلج في كيس التجميد البلاستيكي لتخزينها في الفريزر. ويمكن أيضا أن تحرك الأعشاب في وعاء مع الزبدة غير المملحة، ثم يتمدد على ورق الشمع ويلتف في شكل اسطوانة. ويتم تخزين لفة ورق الشمع التي تحتوي على الزبدة والأعشاب في الفريزر، ويمكن أن تقطع في المقدار المطلوب للطهي. باستخدام أي من هذه التقنيات، وينبغي أن تستخدم الأعشاب خلال سنة.

اللحوم الغير محفوظة لديها فقط عمر قصير نسبيا في التخزين. يجب أن تكون اللحوم القابلة للتلف مبردة أو مجمدة أو مجففة فوراً أو معالجة. تخزين اللحوم الطازجة هو النظام المعقد الذي يؤثر على التكاليف، عمر التخزين وجودة الأكل من اللحوم، و تختلف التقنيات الملائمة مع نوع اللحم والمتطلبات المعينة. على سبيل المثال، تستخدم تقنيات التعتيق الجاف في بعض الأحيان لتليين اللحوم للذواقة بشنقهم في بيئات تسيطر عليها بعناية لمدة تصل إلى 21 يوما، في حين أن الحيوانات المصطادة من مختلف الأنواع قد تكون معلقة بعد اطلاق النار. 
و تعتمد التفاصيل على الأذواق الشخصية والتقاليد المحلية. وتختلف التقنيات الحديثة من إعداد اللحوم للتخزين مع نوع اللحم والمتطلبات الخاصة من الطراوة والنكهة والنظافة الصحية والاقتصاد.

تتم معالجة اللحوم شبه المجففة مثل السلامي ولحم الخنزير النمط البلدي أولا مع الملح أوالدخان أوالسكر أوالحامض أو "علاج" أخر ثم يعلق في تخزين بارد وجاف لفترات طويلة، وأحيانا تتجاوز السنة. بعض المواد المضافة خلال علاج اللحوم تساعد على الحد من مخاطر التسمم الغذائي من البكتيريا اللاهوائية مثل أنواع من المطثية التي تطلق بوتوكس والتي يمكن أن تسبب التسمم السجقي . وتشمل المكونات النموذجية لعلاج العوامل التي تمنع البكتيريا اللاهوائية النترات والنيترات. هذه الأملاح هي سامة خطيرة في حد ذاتها ويجب أن تضاف بكميات تسيطر عليها بعناية وفقا للتقنيات المناسبة. ولكن استخدامه السليم أيضا أنقذ حياة الكثيرين والكثير من تلف المواد الغذائية.

مثل اللحوم شبه المجففة معظمها مملحة ومدخنة، واللحوم المجففة تماماً من أنواع مختلفة التي كانت بمجرد السلع الاساسية في مناطق معينة، أصبحت الآن إلى حد كبير وجبات خفيفة فاخرة أو طبق جانبي; وتشمل الأمثلة اللحم المقدد و قديد اللحم وأصناف من اللحم، ولكن لحم الخنزير و البيكون على سبيل المثال، لاتزال سلع أساسية في العديد من المجتمعات.

تخزين السمك أو المحار هو غير آمن من دون الحفظ.

تناوب المواد الغذائية هو مهم للحفاظ على بقائها طازجة. وعندما يتم تناوب المواد الغذائية، يتم استخدام المواد الغذائية التي كانت في تخزين أطول أولا. كما تستخدم المواد الغذائية، وتضاف الأغذية الجديدة إلى المخزن ليحل محله. والمبرر الأساسي هو استخدام أقدم المواد الغذائية في أقرب وقت ممكن حتى أنه لا يوجد شيء في التخزين لفترة طويلة ويصبح غير آمن للأكل. توسيم المواد الغذائية مع ملصقات ورقية على عبوة التخزين، وتأشير التاريخ الذي وضعت فيه العبوة في التخزين، وهذا يمكن أن يجعل الممارسة أكثر سهولة. وأفضل طريقة لتناوب تخزين المواد الغذائية هي إعداد وجبات الطعام مع المواد الغذائية المخزنة بشكل يومي.

يوصي بالحفاظ على تخزين الأغذية الأساسية كأدلة لبقاء الحالات الطارئة في مناطق كثيرة من العالم ؛ عادة المياه و الحبوب والزيت و الحليب المجفف، والأغذية الغنية بالبروتين مثل الفول و العدس و اللحوم المعلبة والأسماك. ويمكن استخدام حاسبة تخزين المواد الغذائية الأساسية للمساعدة في تحديد مقدار هذه الأطعمة الأساسية ويحتاج الشخص للتخزين من أجل الحفاظ على المعيشة لمدة سنة كاملة.. بالإضافة إلى تخزين المواد الغذائية الأساسية ويختار العديد من الناس لتكملة تخزين المواد الغذائية مع الفواكه المزروعة بالحديقة المجمدة أو المحفوظة والخضروات والمنتجات المجففة بالتجميد أو المعلبة. إعداد نظام غذائي غير متنوع من المواد الغذائية الأساسية التي أعدت بنفس الطريقة يمكن أن يسبب إستنفاذ الشهية، مما يؤدي إلى سعرات حرارية أقل. والفائدة الأخرى لوجود إمدادات أساسية لتخزين المواد الغذائية في المنزل هو من أجل توفير التكاليف. تكاليف الأغذية الجافة بالجملة (قبل الإعداد) غالبا ما تكون أقل بكثير من الأطعمة المستهلكة والطازجة التي تم شراؤها في الأسواق المحلية أو السوبر ماركت . هناك سوق كبير في الأطعمة المستهلكة بالنسبة لأعضاء المعسكر، مثل منتجات المواد الغذائية المجففة.

يتم تخزين الحبوب و البقول في رافعة الحبوب الطويلة، ودائما تقريبا في مقدمة السكك الحديدية بالقرب من نقطة الإنتاج. ويتم شحن الحبوب إلى المستخدم النهائي في سيارات القادوس . في الاتحاد السوفيتي السابق، حيث كانت سيطرة موسم الحصاد ضعيفة، وكانت الحبوب غالبا مشععة في نقطة الإنتاج لقمع العفن و الحشرات . في الولايات المتحدة، يتم تنفيذ الدرس والتجفيف في الحقل، والنقل معقم تقريبا، وفي عبوات كبيرة التي تمنع بشكل فعال دخول الحشرات، مما يلغي الحاجة إلى التشعيع. في أي وقت من الأوقات، الولايات المتحدة لديها عادة حوالي كل أسبوعين استحقاق للحبوب المخزنة للسكان.


</doc>
<doc id="2408102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408102" title="مارا كارفانيا">
مارا كارفانيا

ماريا روزاريا (مارا) كارفانيا وهي سياسية وعارضة أزياء سابقة إيطالية ولدت في يوم 18 ديسمبر 1975 في مدينة ساليرنو في إيطاليا وهي سياسية في حزب شعب الحرية اليميني الإيطالي وهي خريجة جامعة ساليرنو وقد عملت محامية في البداية ثم انتقلت إلى الإعلام و الموضة وثم دخلت عالم السياسة وكانت عضوة في غرفة النواب في حزب فورزا إيطاليا في 2006، وقد كانت وزيرة العدالة من 2008 إلى 2011 في حكومة سيلفيو برلوسكوني ووصفت بأنها أجمل وزيرة في العالم واحتلت المرتبة الأولى كأكثر السياسيات إثارة في مجلة مكسيم.


</doc>
<doc id="2408127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408127" title="تجربة شتيرن-غيرلاخ">
تجربة شتيرن-غيرلاخ

تجربة شتيرن-غيرلاخ ، سميت التجربة باسم عالمي الفيزياء الألمان أوتو شتيرن والتر جيرلاخ، وهي تجربة هامة في ميكانيكا الكم عن انحراف الجسيمات الأولية عند مروره خلال مجال مغناطيسي غير متجانس بسبب العزم المغناطيسي للجسيم. أجريت التجربة في عام 1922 وتوصل العلماء بعد ذلك على أساسها إلى معرفة أن للإلكترون عزم مغزلي كمومي مقداره 1/2 ، يسمى Spin.

أجريت تجربة شتيرن -غيرليتش عام 1922 لأثبات صحة نظرية الكم التي أفادت بأن كمية الحركة المدارية للإلكترون حول النواة كمومية (أي تتخذ قيم محددة منفصلة) . أجريت التجربة باستخدام مغناطيس طويل يبلغ طوله نحو 1 متر مشكلة قطبيه بحيث يعطيان مجالا مغناطيسيا غير متجانس . وأختيرت ذرات الفضة لتمر بين قطبي المغناطيسي حيث أن لها عزما مغناطيسيا ، يمكن أن يتفاعل مع المجال المغناطيسي للمغناطيس ؛ ومشاهدة نتيجة ذلك خلف المغناطيس .

وباستخدام هذا المبدأ على نموذج ذرة الهيدروجين أدى إلى احتساب نصف قطر مدار الإلكترون المسموح أن يشغله حول النواة ، وكذلك حساب السرعات التي يمتلكها الإلكترون حول النواة ، وكذلك حساب الطاقة الكلية للإلكترون.

أدت نتائج تجربة شتيرن - جيرلاخ إلى تطبيقات مفيدة في مجال التشخيص الطبي والصناعة.

تتكون هذه التجربة من مغناطيس طويل ينتج حقلا مغناطيسيا غير متجانس عن طريق تشكيل خاص لقطبيه . فقد شكّل القطب الشمالي مدببا فتكون شدة الحقل المغناطيسي كبيرة عند منشئه ، بينما القطب الجنوبي مقعرا بحيث يقل عنده شدة الحقل المغناطيسي ؛ أي ينتج هذا المغناطيس مجالا مغناطيسيا غير متجانس). وقام العلمان "شتيرن" و"غيرلاخ" بتسخين عينة من الفضة في فرن كهربائي فتنطلق حزمة من ذرات الفضة وتمر خلال هذا المجال المغناطيسي الغير منتظم . خلف المغناطيس يوجد لوح زجاجي يمكن لذرات الفضة الترسب عليه بعد مرورها بين قطبي المغناطيس.

وجد ان ذرات الفضة تترسب في بقعتين منفصلتين ؛ وهذا معناه أن المجال المغناطيسي الخارجي يفصل شعاع الفضة إلى شعاعين .

لم يكن العزم المغزلي للإلكترون معروفا وقت شتيرن وجيرلاخ . ولكن كان معروفا أن العزم المغناطيسي لذرة يتكون من محصلة العزم المداري لجميع الإلكترونات فيها، حيث يمكن اهمال العزم المغناطيسي الناشيء عن النواة الذرية . ولكن ذرة الفضة لها عزم مغناطيسي متمثل في الـ spin الذي يمتلكه الإلكترون الموجود في غلافها 
5s , لأن جميع الإلكترونات الأخرى في ذرة الفضة لها عزما مداريا يساوي 0 طبقا لنموذج الأغلفة الإلكترونية الكاملة في الذرات.

الإلكترون 5s في ذرة الفضه - وهو الغلاف الخارجي - له عدد الكم المداري formula_1 (حيث ليس له عزما مداريا). فتكون محصلة العزم المداري لذرة الفضة مكونة من العزم المغزلي spin لهذا لإلكترون فقط ، وتتصرف ذرة الفضة بأكملها كجسيم له عدد كمي مغزلي 1/2 . ولكن الفرق بين الإلكترون وذرة الفضة أن ذرة الفضة متعادلة كهربائيا أما الإلكترون فهو يحمل وحدة الشحنة الكهربية . وبناء على ذلك لن تتأثر ذرة الفضة بقوة لورينتز أثناء مرورها في المجال المغناطيسي . ويكون التأثير الحاصل هو تفاعل العزم المغناطيسي لذرة الفضة مع المجال المغناطيسي الخارجي الغير متجانس .

وجد أن ذرات الفضة تترسب في بقعتين منفصلتين على لوح الزجاج الموجود خلف المغناطيس.

لذرة الفضة عزما مغناطيسيا formula_2 ذو قيمة معينة ، ويؤثر عليه مجال مغناطيسي خارجي غير متجانس 
formula_3 بالقوة :

(وقد اختير المحور "z" في الشكل : في التجاه الرأسي.) وطبقا لمقدار المركبة "z" للعزم المغناطيسي لذرات الفضة formula_5 ؛ أي حسب أتجاه العزم المغناطيسي لذرات الفضة بالنسبة إلى اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي ، تؤثر قوى مختلفة على ذرات الفضة ، أما أن تكون موازية أو معكوسة بالنسبة لاتجاه المجال. طبقا للميكانيكا الكلاسيكية نتوقع انفراجا متساويا لشعاع ذرات الفضة خلف المغناطيس في الاتجاه ±"z".

ولكن النتيجة كانت مفاجأة للباحثين حيث ترسبت ذرات الفضة على الحائل الزجاجي في بقعتين منفصلتين .

ينشأ العزم المغناطيسي من العزم الدوراني للذرة formula_6 ويكون موازيا له. العزم الدوراني في حالة ذرة الفضة عو العدد الكمي ½ وهو يمكن أن يتخذ في الاتجاه "z" -إما الوضع formula_7 أو الوضع formula_8 (حيثformula_9 ثابت بلانك المخفض). هذا يماثل في التصور الكلاسيكي (القديم) كرة مشحونة تدور بسرعة منتظمة إما إلى اليسار أو إلى اليمين . وطبقا للميكانيكا الكلاسيكية فيمكن لمتجه عزم الدوران اتخاذ أي زاوية بالنسبة للإتجاه z .

ونظرا لأن العزم المغناطيسي formula_2 موازيا لعزم الدوران formula_11 ، فيمكن للمركبة 
"z" للعزم المغناطيسي formula_2 للجسيم قيمة معينة موجبة أو نفس تلك القيمة المعينة سالبة . ولهاذ تؤثر على كل ذرة من ذرات الفاضة المارة خلال المجال المغناطيسي الخارجي نفس القوة بحسب اتجاه عزمها المغناطيسي ، ولكن تكون معكوسة عرضيا مع خط سيرها . فينقسم شعاع ذرات الفضة إلى شعاعين ، ويترسبان على الحائل الزجاجي في بقعتين منفصلتين.

تمت تجربة شتيرن-جيرلاخ في فبراير من عام 1922 في مبنى الاتجاد الفيزيائي في مدينة فرانكفوت أم ماين بألمانيا. 
وكانت النتيجة مفاجئة ، حيث أنها تدل على جسيمات لها عزم دوراني 1/2 ، لم يكن معروفا حتى ذلك الحين. وقد استخدم العالمان الفيزيائيان الفضة لأسباب عملية حيث يمكن تعيينه على اللوحة الزجاجية .

وكانا قد أثبتا قبل ذلك أن ذرة الفضة لها عزما مغناطيسيا في حالتها الأرضية المستقرة يختلف عن الصفر . وبعد قيامهم بقياس لهذا العزم المغناطيسي

تبين من ذلك وجود تأثير مرئي من خلال التجربة وهو "كمومية الاتجاه" ، ولكن تفسير تلك المشاهدة لم يتوصل إليه العلماء إلى في عام 1925 باكتشافهم العزم المغزلي للإلكترون . وفي عام 1927 أجرى العالمان الفيزيائيان "فيليب" و " تايلور" تجربة شتيرن-جيرلاخ على ذرات الهيدروجين وحصلا أيضا على شعاعين منفصلين لذرات الهيدروجين. 

واكتشف أن العزم المغزلي للإلكترون - وهو الحامل الفعلي للعزم المغناطيسي لذرة ما - له عدد كم مغزلي يساوي 1/2.


قبل الفحص بالرنين المغناطيسي يجب مراجعة التاريخ المرضي والتأكد بشكل تام من عدم وجود جراحات سابقة أو حوادث أدت إلى تواجد معادن في الجسم مثل الشظايا، ويتم التأكد من ذلك عبر الفحص بالأشعة المعتادة الروتينية & مرور المريض من خلال كاشف معادن.


كل من الشعاعين في تجربة شتيرن- غيرلاخ يعتبر مستقطبا تماما. أي أن كل شعاع من الشعاعين يحتوي على ذرات فضة لها اتجاه عزم مغناطيسي معكوس بالنسبة للشعاع الآخر. ولهذا تستخدم تلك الظاهرة في تصنيع مصادر تنتج أشعة مستقطبة لأيونات ، وغالبا تكون بروتونات أو ديوترونات تستخدم في معجلات الجسيمات .

يمر شعاع الذرات فيها خلال مغناطيس رباعي الأقطاب أو سداسي الأقطاب بدلا من قطبين إثنين. أمثال ذلك المغناطيس تركز الذرات ذات اتجاه معين لعزم الدوران في وسط محور الاتجاه، بينما الذرات الأخرى فهي لا تركز وتنتشر حول الشعاع المركز . ومن هذا الشعاع المركز يمكن انتاج شعاع أيونات مستقطبة عن طريق تمريره خلال مجال مغناطيسي خارجي ؛ باستغلال ظاهرة انقسام الشعاع تحت فعل البنية الفائقة الدقة للذرات. 




</doc>
<doc id="2408135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408135" title="أودري فلورت">
أودري فلورت

أودري فلورت هي ممثلة فرنسية مواليد 6 يوليو 1977 في مانت-لا-جولي بفرنسا، من أهم اعمالها المنبوذون.


</doc>
<doc id="2408156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408156" title="ماجد المدني">
ماجد المدني

ماجد بن أحمد المدني، (وُلِد في 1 يناير 1988 بِالمدينة المنورة، السعودية)، مُغنٍ سعودي، ولاعب جودو مُحترف.

وُلِد ماجد بِالمدينة المنورة في نهاية الثمانينات مِن القرن العشرين, ونشأ في عائلة فنيَّة فهو ابن المُلحن السعودي أحمد المدني وأخ المُغني فارس المدني.

احترف رياضة الجُودُو فبرع بِها وحاز على العديد من الميداليات والكؤوس التقديرية. كما وحصل على عدة ألقاب وبطولات مِثل بطل الخليج والعرب وبطل غرب آسيا.

في عام 2013 ظهر كضيف شرف بِبرنامج عرب آيدل في موسمه الثاني وغنى فيه مع أخيه فارس المدني ، عندئذٍ طلبت منه لجنة البرنامج المُشاركة فيه بالموسم القادم.

عام 2014 قام ماجد بالذهاب إلى الإمارات أثناء تواجد لجنة التحكيم بها حتى يُشارك بِأداء التجارب ونجح في ذلك فتأهل وتم قبوله في البرنامج, فذهب إلى بيروت مع جملة المُشتركين وهُناك تأهل إلى نهائيات عرب آيدل في موسمه الثالث مع حازم شريف وهيثم خلايلي وفاز حازم شريف باللقب في نهاية الأمر.



</doc>
<doc id="2408189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408189" title="فرياد راوندوزي">
فرياد راوندوزي

فرياد محمد فقي راوندوزي، مواليد (راوندز عام 1957)، عراقي، وزير الثقافة في حكومة رئيس الوزراء المنتخب الدكتور حيدر العبادي


عمل في مجال التدريس لمدة اربع سنوات ثم عمل في مجال الصحافة لاكثر من 30 سنة الصحف الاتية : 


شارك في اكثر من 35 فعالية خارج العراق من المؤتمرات والتجمعات السياسية والاجتماعية والنيابية والاعلامية في عدد كبير من دول العالم ومنها 

استضيف في 

شارك في العشرات من المؤتمرات حول المصالحة الوطنية في العديد من عواصم العالم منها بيروت وعمان والقاهرة ومدريد وواشنطن ودمشق


كاتب عمود سياسي بعدة لغات وقد ترجمت مقالاته في صحيفة (اوزكر كندم) اليومية التركية



</doc>
<doc id="2408219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408219" title="إطلاق النار في مدرسة">
إطلاق النار في مدرسة

اطلاق النار في المدرسة حادث يقوم فيه الفرد بإفراغ بندقية في مؤسسة تعليمية مطلقاً النار، مثل المدرسة الابتدائية، او المدرسة الثانوية، أو مؤسسة تعليمية، او مؤسسة ما بعد الثانوية.

ويختلف التسمية عن القاتل الجماعي الذي هو يرتكب جرائمه في مكان واحد، بينما قاتل الفترة ليس كذلك.
و قام الأمريكيون بتصنيف القتلة الذين يشاركون في مذابح المدارس لوحدهم . كل هده المفردات ترتبط بالقاتل المتسلسل.



</doc>
<doc id="2408227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408227" title="تركيب (فني)">
تركيب (فني)

الحديث هنا عن التأثيرات المرئية. و هي عملية الجمع بين عدة مؤثرات حرة ، انظر لـ ( التكوين باستخدام الحركة الحرة ). بالنسبة لتقنية التركيب عبر الطباعة باليد، اطلع على إعدادات الطباعة ( للتصميم الجرافيكي للصور والتصوير الفوتوغرافي، يمكن الاستعانة بتركيب الصورة (المونتاج).
التركيب هو الجمع بين عدد من العناصر البصرية من مصادر مختلفة في صور موحدة، وغالبا لإيهام المشاهد بأن كل تلك العناصر هي جزء من نفس المشهد. مشاهد إطلاق النار الحية تؤدى بتقنية تسمى مفتاح التصفية أو الشاشة الزرقاء أو الخضراء و غيرها من المسميات اليوم، معظم، التركيبات و ليس جميعها بالطبع يتحقق من خلال التلاعب بالصور الرقمية؛معالجة الصور الرقمية. تقنيات التركيب بدأت قبل العصر الرقمي، و هي تعود إلى أفلام الخدع لجورج ميليس وذلك في أواخر القرن 19، وبعضها لا يزال قيد الاستخدام.

جميع التركيبات تعتمد على استبدال أجزاء مختارة من الصورة بمواد أخرى، وعادة، ولكن ليس دائما، تكون تلك الأجزاء البديلة من صورة أخرى. و في الطريقة الرقمية للتركيب،الأوامر البرمجية تقوم بتعيين جزء من الصورة محدد بدقة عالية وتعمل على استبداله ثم يتم استبدال كل بكسل ضمن نطاق اللون المعين من قبل البرنامج مع بكسل من صورة أخرى، وهي تتماشى معها بشكل جيد بحيث تظهر كجزء أساسي من الصورة الأصلية و هي ليست كذلك على سبيل المثال، يتم تسجيل الشخص الذي يقدم النشرة الجوية على شاشة التلفاز في حين أن الأمر مختلف باستخدام البرمجيات حيث تستبدل الشاشات بخريطة الطقس فقط.

في الاستيديوهات التلفزيونية، توضع شاشات ذات لون أزرق أو أخضر خلف مذيعي الأخبار لإتاحة المجال لتركيب عناصر الخبر من خلفهم، يحدث ذلك عادة قبل عرض الخبر على الشاشة كاملة. وفي حالات أخرى، قد يكون المذيع نفسه جزءًا في إطار خلفيات مركّبة والتي تم استبدالها بـ"مجموعة افتراضية" مصمّمة بواسطة برمجيات الرسوم الحاسوبيّة. 
وفي المنشآت المتطورة، بإمكان الآلات، والكاميرات، أو كليهما معاً أن تتنقّل بحرية تامّة في الوقت الذي تتغير فيه أدوات الحاسوب التمثيليّة (CGI) أو صور منشأة بالحاسوب لحظيًا لتحافظ على العلاقة الصحيحة بين زوايا الكاميرا، والآلات، والخلفيات "الافتراضية".

تستخدم المجموعة الافتراضية أيضًا في معالجة الصور المتحركة وصناعة الأفلام و الإنتاج إعلامي، والتي يصوَّر بعضها في محيط مغطّى كليًا باللونين الأزرق والأخضر، كما ظهر ذلك في فيلم كابتن السماء وعالم الغد ..

وبشكلٍ عام، تُجمع خلفيات مركبة مع المجموعات الافتراضية –سواء كانت بأحجام حقيقة أو نماذج – من السيارات، والأثاث، والأشياء المادية الأخرى التي تعزز "الواقعية" في الصورة المركبة. يمكن رقميًا إنشاء أحجام غير محدودة من "المجموعات" وذلك لأن البرمجيات تستطيع إزالة التشويش أو الحدود باللونين الأزرق والأخضر وتوسيعها حتى تملأ الإطار الخارجي للحدود. وبهذه الطريقة، يمكن للمحتويات المسجّلة في مناطق ذات احترافية محدودة، أن تظهر بصورة أكثر احترافية. وربما أن الأهم من ذلك كله، هو إضافة الملحقات: الإضافات الرقمية للعناصر الحقيقية في المحيط. فعلى سبيل المثال،في فيلم (مجالد (فيلم)) ، ساحة القتال ومقاعد المقدمة في الساحة الرومانية كولوسيوم كانت مبنية على أرض الواقع، بينما صالات العرض العلويّة (المقاعد والجمهور) كانت مكمّلة ومضافة حاسوبيًا، ومتراكبة مع الصورة فوق المقاعد الحقيقية. بالنسبة للصور المتحركة المسجّلة خصّيصًا للفيلم، فإن عملية تحويل الفيديوهات ذات الجودة العالية تسمى بعملية : "التعديلات الرقمية" ، والتي يتم إنشاؤها لغرض عمل تحسينات وتعديلات مابعد الإنتاج الحاسوبي مرحلة ما بعد الإنتاج. التحسين الرقمي هو شكل من أشكال التزويد، وهي طريقة من أربع طرق لأساسيات التحسين. أما الطرق الأخرى فهي : التحسين المادّي ، التعريض المتعدد ، وإسقاط الخلفية.

في التركيب المادي، الأجزاء المتفرقة من الصورة توضع معا في إطار فوتوغرافي وتسجل كواجهة واحدة . تُصف هذه المكونات سوياً وبذلك تعطي المظهر الكامل لصورة واحدة . العنصر الاكثر شيوعاً في التركيب المادي هو النموذج الجزئي و اللوحات زجاجية .

وعادةً ما تُستخدم النماذج الافتراضية (كـديكور الملحقات) مثل : الأسقف ، أو الطوابق العليا من المباني. ويُبنى النموذج ليتماشى مع الديكور الفعلي ولكن بنطاق أصغر ، ثم يُعلّق أمام الكاميرا (آلة التصوير) مصطفًّـا بحيث يظهر وكأنه جزءٌ من الديكور. غالبًا ما يكون حجم النماذج كبيراً إلى حدٍ ما ؛ حتى يتسنى ترك مسافة كافية بينها وبين الكاميرا ، وبذلك يتم تركيز الرؤية / النظرة العامة لكل من النماذج والديكور أو موقع التصوير عموماً .

ولأخذ اللقطات الزجاجية ، يتم وضع كمية كبيرة من الزجاج حتى تملأ إطار الكاميرا (عدسة التصوير) ولكن على بعدٍ كافٍ ، بحيث تكون مرئية بشكل واضح من خلال الخلفية. ويتم رسم المشهد بأكمله على الزجاج ، باستثناء منطقة الكشف في الخلفية – التي تجري فيها الأحداث - حيث تترك خالية.

التصوير عبر الزجاج / اللقطات الزجاجية ، تتكون من مشاهد حية وخلفيات مرسومة ، وأبرز مثال تقليدي مقارب لهذه التقنية في التصوير ، أحد المشاهد المصورة لمزرعة آشلي وايلك في (ذهب مع الريح (فيلم)) : فالمزرعة والحقول جميعاً تم رسمها ، بينما الطرق والعناصر المتحركة عليها ، تم تصويرها من خلال المساحة الزجاجية الخالية. 
تكون معظم المساحة واضحة ، ما عدا العناصر الفردية (قصاصات الورق ، أو اللوحات) المثبتة على الزجاج ، على سبيل المثال : يمكن إضافة صورة كوخ على واد خاوٍ مثلما في منزل رانش ، وذلك عن طريق تعيين الزاوية الملائمة ووضع صورة الكوخ بين الوادي و الكاميرا.

يتم عمل التعرض المتعدد في داخل الكاميرا عن طريق تسجيل جزء واحد من كل إطار للفيلم ، وإعادة لف الفيلم إلى نفس نقطة البداية تماماً ، وكشف الجزء الثاني ، وتُكرر العملية حسب الاحتياج . النتاج الخام هو مُركب من جميع التعرضات الفردية . ( وفي مقابل ذلك فإن " الكشف المزدوج " يقوم بتسجيل صور متعددة على كامل نطاق الإطار ، بحيث تكون جميعها معروضة بشكل جزئي من خلال بعضها البعض ) . أصبح كشف جزء واحد في كل مرة ممكناً عن طريق إحاطة عدسة آلة التصوير عدسة فوتوغرافية ( أو كامل آلة التصوير ) بصندوق عزل ضوئي ، كل واحدة تكون مقابلة لأخرى في المناطق الحركية ، إفتتاحية واحدة فقط تظهر في كل عملية كشف ، لتسجيل الحدث المتمركز أمامه فقط .

تعتبر تقنية التعرض المتعدد أمرا صعب، لأنها تقنية مرتبطة بالآخرين في كل تسجيل، لذلك لابد أن يكون هذا الارتباط، ارتباطا مركب تركيبا نوعيا، فهو يتكون من عنصرين أو ثلاثة، ومع ذلك ففي بداية عام 1900 استخدم جورج ميليس جورج ميلييس سبع ملفات متعرضة في فيلم (لاهوم أوركستر) وفيلم (فرقة الرجل الواحد); وفي عام 1921 استعمل بستر كيتون ارتباطات متعددة من أجل أن يظهر كتسعة ممثلين مختلفين في وقت واحد على المسرح، وتزامن ذلك بطريقة رائعة في العروض التسعة لباستر كيتون.

عرض الخلفية تسقط صورة الخلفية خلف موضوعات الشاشة في المقدمة في حين أن الكاميرا تصنع مركب من خلال تصوير كليهما فورا. عناصر المقدمة تلغي أجزاء من صورة الخلفية التي تقف ورائها في بعض الاحيان الخلفية تصور من الجهة المنعكسة على الشاشة ولكن ليس موضوعات المقدمة لأن الشاشة مصنوعة من مواد عاكسة استثنائية عالية الاتجاه (افتتاح عصور ما قبل التاريخ من عام 2001: أوديسا الفضاء يستخدم الإسقاط الأمامي.) ومع ذلك ، فقد كان الإسقاط الخلفي تقنية أكثر شيوعا بكثير .

في العرض الخلفي ، الصور الخلفية (تسمى "شرائح"، سواء كانت صور ثابتة أو متحركة) تصور أولاً. على سبيل المثال، قد تقود سيارة بكاميرا خلال الشوارع و الطرقات أثناء تصوير المشهد المتغير خلفها. في الاستوديو، تحمل "الشريحة الخلفية" الناتجة في بروجكتور و يكون الفيلم مقلوبا (معكوسا)، لأنه سوف يعرض على ظهر شاشة شفافة. سيارة تحمل الممثلين تصف قبالة الشاشة حتى يظهر المشهد خلال خلفيتها أو نوافذها الجانبية. تسجل كاميرا أمام السيارة أحداث المقدمة و المشهد المعروض كليهما، في حين يتظاهر الممثلون بالقيادة.

العرضُ الخلفيُّ للفيلم صعبٌ تقنًيا كالعرض المتعدد فمحركات الكاميرا وجهاز العرض يجب مزامنتها، لتجنب الإارتجاج. ويجب صفّهما بشكلٍ تامٍ أمام وخلف الشاشة كما يجب إضاءة المقدمة لمنع نفاذ الضوء إلى الشاشة خلفها. ولمشاهد القيادة الليلية فإن أضواء المقدمة عادةً تتنوع مع تحرك السيارة للأمام ويجب أن يكون جهاز العرض مصدًرا قويًا جدًا للضوء ضوء ؛ لتكون الخلفية المعروضة مشعةً بقدر أضواء المقدمة، ويقدمُ التصويُر الملون صعوباتٍ إضافيةً لكنه قد يكون مقنعًا جدًا كما في مشهد طائرة المحاصيل في السلسلة المشهورة لألفريد هيتشكوك ألفريد هتشكوك الشمال الغربي (فيلم). حيث تمّ استبدال العرض الخلفي بالإنتاج الرقمي بسبب تعقيدها، وذلك بوضع السيارة أمام شاشةٍ زرقاء أو خضراء.

دمج الفيلم السينمائي التقليدي هو عبارة عن تركيب عنصري فيلم مختلفين بطباعة كل واحد على حدة على شريط فيلم تعريض مزدوج "مكرر" . وبعدما يُطبع أحد العناصر على النسخة المطابقة يُعاد لفُّ الفيلم مرة أخرى ويُضاف العنصر الآخر. وبما أنه لا يمكن عرض الفيلم مرتين بدون عرض مضاعف ؛فلابد من حجب المنطقة الثانية الفارغة أثناء طباعة المنطقة الأولى، ثم تُحجب المنطقة الأولى المعروضة - حديثاً- أثناء طباعة المنطقة الثانية ؛فكل عملية حجب تُؤدَّى بواسطة "تجول الخليط المعدني" وهي عبارة عن تغيير مزدوج بشكل خاص لتصوير سينمائي تربع على قمة نسخة مخزنة من الفيلم.

مثل خليفته الرقمي ، يستخدم التصوير التقليدي حامل جميع الالوان بشكل موحد - وكان ذلك عادة (وليس دائما) باللونين الأزرق والأخضر خاصة (الشكل 1) . لأن فلتر المطابقة على عدسات الكاميرا الخارجية هو لون للدعم فقط، كانت تسجيلات المنطقة الخلفية باللون الأسود، التي ستتطور في الكاميرا السلبية بشكل واضح (الشكل 2).

أولًا نسخة من الصورة السالبة الأصلية مصنوعة في فيلم عالي التباين يحفظ الصورة الخلفية معتمة والصورة الأمامية صافية (fig.3). أما النسخة عالية التباين الثانية فهي مصنوعة من الأولى بإرجاع الصورة الخلفية صافية والصورة الأمامية معتمة (fig.4).

ثم يُشغل فيلم مكون من ثلاث طبقات عبر الطابعة البصرية. في الأسفل نسخة الفيلم غير المبينة وفوقها الصورة المدمجة الأولى ذات الصورة الخلفية المعتمة. وفي الأعلى الصورة السالبة للصورة الأمامية. في هذه المرحلة تُنسخ الصورة الأمامية بينما يحمي الدمج الصورة الخلفية من التعريض.(fig.5)

بعد ذلك تعاد العملية مرة أخرى ولكن هذه المرة تحتجب نسخة الفيلم بواسطة التعتيم العكسي مما يمنع الضوء من المنطقة الأمامية التي تعرضت له مسبقاً (شكل 6).

الطبقة العليا تحتوي على مشهد خلفي (شكل 7) والتي تبدو مكشوفة فقط في المناطق المحمية أثناء التمرير السابق والنتيجة هي صورة حقيقية للخلفية والمقدمة مركبة معاً (شكل 8) نسخة من هذه الصورة المركبة تنتج ما يسمى "خداع العكسية (السلبية)" (شكل 9) والتي سوف تستبدل لقطة المقدمة الأصلية في الصور العكسية المحررة للفيلم.

لقد حل الدمج الرقمي محل النهج التقليدي لسببين. في النظام القديم الخمس شرائط المنفصلة للفيلم (أصول المقدمة والخلفية، ودمج الحقيقية والعكسية، ونسخة الأصل) يمكن أن تنتقل بعض الشيء خارج التسجيل ويتسبب ذلك في وجود الهالات وبعض الآثار اليدوية في النتيجة. الدمج الرقمي ممتاز إذا تم ضبطه بشكل صحيح حيث يصل إلى مستوى واحد بيكسل، وأيضاً النسخة الأخيرة العكسية كانت نسخة "الجيل الثالث" والفيلم يفقد جودته في كل مرة يتم نسخه فيها ولكن الصور الرقمية يمكن نسخها بدون أن تفقد جودتها.

وهذا يعني بأنه يمكن عمل المركبات الرقمية متعددة الطبقات بسهولة. على سبيل المثال نماذج محطة الفضاء الدولية، سفينة فضاء وسفينة فضاء أخرى يمكن أن يتم تصويرهما منفصلتين في مقابل الشاشة الزرقاء كلاهما "تتحركان" بشكل مختلف. (في تصويرٍ كهذا، الكاميرا هي التي تتحرك وليس النموذج) وهذه اللقطات المنفردة يمكن أن يتم تركيبها معاً، بعد ذلك وأخيراً يتم وضع خلفية نجوم. باستخدام الدمج ما قبل الرقمي فإن عدة تمريرات إضافية من خلال الطابعة الضوئية تؤدي إلى تقليل جودة الفيلم وزيادة احتمالية الآثار اليدوية، ومرور العناصر من أمام أو خلف أحدهما الآخر قد يؤدي إلى مشاكل إضافية.





</doc>
<doc id="2408245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408245" title="موسى مخول">
موسى مخول

موسى مخول وهو كاتب ومؤرخ لبناني مشهور بإختصاصه بالتاريخ السرياني ولد في سنة 1938 في لبنان وقد أشتهر بكتابه الحضارة السريانية حضارة عالمية، كما اختص في مؤلفات الأباء السريان الأوائل كأفرام السرياني و برديصان رابوبلا و إسحق السرياني وهو خريج الجامعة الأنطونية.


</doc>
<doc id="2408274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408274" title="أيوب القواسمي">
أيوب القواسمي

أيوب أحمد القواسمي (ولد بالخليل،1965) مجاهد فلسطيني ينتمي لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري الجهادي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) من مدينة الخليل جنوب الضفة الغربية، التحق بحركة حماس وهو أحد نشطائها في مدينة الخليل، انضم إلى كتائب الشهيد عز الدين القسام في مطلع التسعينيات.

ويعد القواسمي من أبرز مجاهدي القسّام في الضفة المحتلة، وأصبح مطاردًا للاحتلال في وقتٍ مبكر من العام 1998، وظل متخفيًا ومطاردًا ولم يستطع العدو الصهيوني اعتقاله، والذي يتهمه الاحتلال بالوقوف وراء الكثير من العمليات النوعية في جنوب الضفة، ويكون بذلك قد أمضى 16 عامًا من الملاحقة والمطاردة في سبيل الله ودفعاً عن الوطن.

كان أقدم معتقل سياسي في سجون أجهزة السلطة الفلسطينية (حركة فتح) في الخليل وجنوب الضفة الغربية؛ حيث إنه مع بداية العام 2014 بدأ سنته الرابعة في سجون السلطة.

بعد عدة محاولات فاشلة من قِبل الاحتلال لاعتقال القواسمي، تمكن جهاز مخابرات السلطة الفلسطينية (حركة فتح) من اختطافه من مدينته بالخليل بتاريخ (31-12-2010) ليتحقق ما عجز عنه الاحتلال، ويفرج عنه آخر شهر شباط (فبراير) من العام 2014.



</doc>
<doc id="2408275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408275" title="معركة تامارون">
معركة تامارون

معركة تامارون حدثت في (4 سبتمبر 1037) بين فرناندو شانشيث، كونت قشتالة وبرمودو الثالث ملك ليون، كان فرناندو متزوجاً من أخت برمودو انفانتا سانتشا، وكانت في السابق خطيبة خاله غارسيا سانشيث المتوفي 1029 تم اغتياله من قبل نبلاء المنفيون فور دخوله كنيسة القديس خوان في عاصمة مملكة ليون لإتمام زواجه، وهكذا استطاع فرناندو الزواج من سانتشا في عام 1032·

اغتيل الكونت غارسيا سانشيث عام 1029 فور دخوله كنيسة القديس خوان في مدينة ليون، لإتمام زواجه من انفانتا سانتشا، وبذلك جعلت عمة الكونت غارسيا أونثا من سانشو الثالث ملك نافارا وأخته الملكة مايور القشتالية خلفاء له، ثم ورد في السنة التالية كفرناندو كونت على قشتالة، وفي عام 1032 رُتب زواج فرناندو من أرملة خاله المتوفي انفانتا سانتشا وقُدّم الأراضي التي بين نهري ثيا وبيسويرغا مهراً لذاك الزواج، وفي عام 1034 غزا سانشو الثالث مدينة ليون وأجبر على برمودو الثالث الفرار نحو جليقية واعلن نفسه إمبراطور كل إسبان, ومع وفاة سانشو الثالث في 18 أكتوبر 1035، عاد برمودو إلى عاصمته ليون، وشن حرب من أجل السيطرة على تييرا دي كامبوس، والأراضي بين نهري ثيا و بيسويرغا، المتنازعة عليها مع قشتالة (التي كانت تابعة لـ ليون أسمياً)·
أُعلن فرناندو نفسه بعد وفاة والده في 1035 ملك قشتالة ولكنه لم يحصل على اعترف كامل، بل اعتبر كونتاً لا ملكاً من خلال وثائق محفوظة، ومع تبعية فرناندو لبرمودو الثالث بذلك أعلن التمرد؛ وإلتقيان في معركة قرب تامارون (تقع اليوم ضمن منطقة برغش، في منطقة قشتالة وليون)·

تلقى فرناندو مساعدة من أخيه الأكبر وخليفة والده غارسيا سانشيز الثالث ملك نافارا لأن قوات مملكة ليون كانت أكبر من قواته، وكذلك بالمقابل حصول على بعض الأراضي (التي تم استرجعها لاحقاً من قبل أبنه البكر سانشو الثاني عام 1068)، وقتل فرناندو برمودو في المعركة، وجيشه بعد مقتل الملك قد تبخر، ولم يبقى من العائلة المالكة إلا زوجته وبذلك أصبحت سانتشا وريثة أخوها الأصغر ذو العشرين عاماً لأن طفله الوحيد توفي رضيعاً في 1030، وفي 22 يونيو 1038 تويج فرناندو في مدينة ليون الملك الأوحد لـ ليون وقشتالة ومؤسس أسرة خيمينيز التي تعود أصلها إلى نافارا فهي باسكية الأصل، حكمت البلاد من 1038 إلى 1126، ومع ذلك دفن برمودو في البانثيون الملكي في كنيسة سان إيزيدورو مع والدته إلبيرة مينينديث ووالده ألفونسو الخامس وأيضا دفن فيها لاحقاً فرناندو وسانشا وأربعة من أبنائهم ما عدا ألفونسو السادس.



</doc>
<doc id="2408278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408278" title="الرنفة">
الرنفة

الرنفة هي قرية من قرى مركز السهي التابع إدارياً لإمارة منطقة جازان، ويسكن الرنفة أغلبية من قبيلة القيسي وأقلية من قبيلة القيس
ويعد عدد السكان في الرنفة قليلاً نسبياً بالنسبة لعدد السكان في القرى الأخرى. ومن أهم ما يميز الرنفة أنه يمر أمامها الطريق الرئيس الواصل بين السهي و جازان ولالكن مع ذلك لا تتمتع قرية الرنفة بالكثير من مقومات الحياة حيث يضطر سكانها إلى الذهاب قرى مركزي السهي والموسم لتوفير إحتياجاتهم الأساسية والكمالية. ويَعتمِدُ السكان في قرية الرنفة على الابار ليسقون مواشيهم ومزروعاتهم وهذه الابار يقوم بعض رجال القرية بحفرها.



</doc>
<doc id="2408284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408284" title="أغاثا الصقلية">
أغاثا الصقلية

القديسة أغاثا الصقلية وهي قديسة مسيحية وشهيدة عذراء ولدت في سنة 231 في مدينة كاتانيا في إيطاليا وأستشهدت في سنة 251 بعد أن لاقت التعذيب بسبب مسيحيتها وعدم إعتناقها للوثنية الرومانية ومنها تقطيع حلمات صدرها، وهي قديسة شفيعة لموليزي و مالطا و سان مارينو وفي محافظة شقوبية، حيث انها قديسة في الكنيسة الرومانية الكاثولكية و الكنيسة الشرقية الأرذثوكسية و الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية وهي واحدة من 7 قديسات العذراء مع مريم العذراء ويحتقل بذكراها في يوم 5 فبراير من كل سنة ويوجد لها مكان مقدس في جبل إتنا ويقصده العديد من المرضى و المصابين بالسرطان.


</doc>
<doc id="2408331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408331" title="زد-10">
زد-10

زد-10 مروحية هجومية صينية جديدة. بدأ تطويرها منذ منتصف التسعينات. وطار النموذج الأولي عام 2003 ووصلت الدفعة الأولى من هذه المروحيات للجيش الصيني عامي 2009-2010. وهي أول مروحية هجومية صينية حديثة. وقد صممت من قبل مكتب تصميم مروحيات كاموف وتم تصنيعها من قبل شركة تشانجي لصناعات الطائرات مع مساعدات تقنية مكثفة من يوروكوبتر وأغستا.

المهمة الأساسية للمروحية زد-10 هي ضد الدروع كما إنها مزودة بقدرات محدودة للقتال الجوي.
تملك المروحية زد-10 تصميم مروحية قتالية قياسية مثل هيكل الطائرة الضيق و مقصورة طيارين ترادفيه (يجلس الرامي في المقدمة والطيار خلفه). كما تملك الطائرة جوانب منحدرة. كل المناطق الحيوية في الطائرة محمية بالواح مصفحة.
يتألف تسليح مروحية زد-10 من مدفع رشاش 30 ملم, صواريخ موجهة مضادة للدبابات من نوع (HJ-9)، وهي تقارن بصواريخ (TOW-2A) ويمكن استبدالها بصواريخ (HJ-10) المضادة للدبابات وهي تقارن بصواريخ هيل فاير AGM-114 كما تزود بصواريخ (TY-90) وهي صواريخ جو-جو. بالإضافة إلى ذلك تزود المروحية بحاويات قنابل غير موجهة.
زُود النموذج التجريبي من مروحية زد-10 بمحركات كندية نوع برات آند ويتني PT6C-67C قدرة 1531 حصان لكل محرك. واحتمال أن تزود المروحيات الإنتاجية بمحركات محلية صينية الصنع من نوع (WZ-9) لكنه أقل قدرة من المحرك الكندي.





</doc>
<doc id="2408363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408363" title="سيدريك سواريس">
سيدريك سواريس

سيدريك ريكاردو ألفيس سواريس وهو لاعب كرة قدم برتغالي الجنسية ألماني المولد في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 31 أغسطس 1991 في بلدة سنجن في ألمانيا وهو يلعب حالياً في صفوف نادي سبورتينغ لشبونة و نادي أكاديميكا كويمبرا ولعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم ويبلغ طوله 172 سم.


</doc>
<doc id="2408485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408485" title="نظير إنزيمي">
نظير إنزيمي

نَظائر الإِنزيمات أو مُتشابهات الإِنزيم (بالإنجليزية:Isoenzyme) أو اختصاراً (بالإنجليزية:Isozyme) ، وهي أَي مَجموعة مِن الإِنزيمات تتشابه في خَصائصها التَحفيزية بَحيث تُحفز نَفس التَفاعل، وَتُنتج نَفس المُنتج، وَلكنها تَتباين في خَصائصها السيرولوجية وَفي تَسلسل الأَحماض الأمينية وفي الخَواص الفيزيائية مِثل نُقْطَة تَساوِي الكَهْرَبِائيَّة، وعادة ما تَكون قَليلة الوِحدات البِنائية، وَيمكن تمييزها عن طَريق بعض التِقنيات مِثل الهجرة الكهربائية أو البَأر المُتساوي التكَهرُب.

تَتواجد نظائِر الإنزيمات بأنسجة الجِسم وَأعضائه المُختلفة، ويكون تواجدها بِنسب مُميزة تَختلف من عضو لآخر ومن نسيج لآخر، كَما يختلف اتجاه التَفاعل من نسيج للآخر. وَيُعتبر نَمط تواجد نظائر الإنزيمات الموجودة في بلازما الدَم أَحد أهم الوسائل المُستخدمة في تحديد مَكان النسيج أو العُضو التالف، ومَثال ذلك بأنه يتم تَشخيص مَرض احتشاء عضلة القَلب عن طَريق تحديد مستوى كيناز الكرياتين في بلازما الدَم. تُعتبر نظائر الإنزيمات مُهمة جداً في حالة عَجز تخطيط كهربائية القلب عن تفسير بعض الأمراض والحالات.

وُصفت نظائِر الإنزيمات لأول مرة من قِبل البريطاني أ.كنج وَ المِصري محمد أبو الفضل عام 1948 حيث أَجروا دِراسات مُستَفيضة على نَظائِر الإِنزيمات نُشرت فيما بَعد بِشكل مُشترك بينهما، حيث اكتَشفوا فيها عِدة طُرق للتَفرقة بَين نَظيري إِنزيم الفوسفاتاز الحِمضي، وَالذي وُجِدَ أَحَدُهما في كريات الدم الحمراء بَينما يَتركز الآخر فِي خلايا غدة البروستاتا، فَوجدا أَن مُعاملة نظير الإنزيم الأَخير بِأملاح الطَرْطَرات (Tartrate salt) يُؤدي إِلى فُقدان نَشاطه بينما لا يتأثر النظير المَوجود بِالكُرات الحَمراء بِهذه المُعاملة.

في عام 1957 عَرفَ ر. ل. هنتر وَ كليمنت ماركيرت نظائر الإنزيمات على أنها "أَشكال مُختلفة من نَفس الإنزيم تتشابه في وظائِفها وتتواجد في بعض الأفراد"، حيث يتضمن هذا التَعريف ما يَلي:

تنشأ نظائر الإنزيمات عادةً نتيجة لِتضاعف الجَينات، كما يُمكن أن تنشأ نتيجةً لِـتعدد الصيغ الصبغية أو تهجين الحمض النووي. وعلى مرِّ الزَمن، إذا بقيت وظائف الشَكل الجَديد مطابِقة للأصل، فمن المُرجح أن يَخسر واحد أَو أَكثر على شَكل طفرة متراكمة، مما يؤدي إلى تكوين جين كاذب، وبالرَغم من ذلك فإنِ الطَفرات لا تَمنع الإنزيم عَن العَمل بشكل فَوري وَلكن تَعمل على تعديل وَظيفته أو تغيير نَمطه في التعبير الجيني، مِثل قَد يتم التَعبير عن الجَين في مَراحل مُختلفة من عَملية التَطور أو في أنسجة مُختلفة.

تَتواجد نَظائر الإنزيمات عادةً بالشكل الرُباعي، حيث تَحتوي على وحدات بنائية مُتماثلة ولكنها غير مُتطابقة في ترتيب وَتسلسل الأَحماض الأمينية المُكونة لَها، مما يؤدي إلى تَنوع الأشكال الرُباعية لِنظائر الإنزيمات، ومثال ذلك: كيناز الكرياتين الذي يَظهر على شَكل ثلاثة نظائر إنزيمية، كُل نظير إنزيمي مِنها عبارة عن مُركب ثنائي الوِحدات يتكون من سلسلتين من عَديد البِبتيد. يمتلك كل نظير إنزيمي لكيناز الكرياتين رحلان كهربائي مُميز عن غَيره من النَظائر.

تَختلف نظائر الإنزيمات عن بَعضها البَعض. حيث يَحدث هذا الاختلاف إما بسبب اختلاف الجينات المُصنِعة كَما هوَ الحال في إنزيم مالات ديهيدروجيناز، أو نتيجةً لِاختلاف كمية الكربوهيدرات المستخدمة في عملية التصنيع كما يَحصل في الفوسفاتاز القَلوي.

بِشكلٍ عام، توزيع نظائر الإنزيمات المُختلفة من إنزيم مُعين يعكس على الأقل أَربعة أُمور وهيَ:

تُستخدم نظائر الإنزيمات والإنزيمات المُتغايره جينياً كَواسمات ومحددات جُزيئية (molecular markers)، حيث أَنَّ عِلم الوِراثة السُكانية في جَوهره يَعمل على دراسة أَسباب وآثار التَباين والاختِلاف الوِراثي بينَ السُكان، حيث في الماضي كانت نظائِر الإنزيمات تُستخدم كَواسمات جزيئية تُساعد في هذا العِلم، وعلى الرَغم من أنه في الوَقت الراهن تُستخدم واسمات جُزيئية أَخرى أَكثر مَنهجية وَدقة بالنِسبة للحمض النّووي (مِثل تسلسل الحمض النووي وَتعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة) إلا أَنَّ نظائر الإنزيمات تَبقى الطَريقة الأَسرع والأقل تَكلفة بين تِلك النُظم، وفي عام 2005 اعتُبرت نظائر الإنزيمات الخَيار الأَول للاستخدام في عِلم الوراثة السُكانية.

يُعتبر غلوكوكيناز من الأَمثله على نظائر الإنزيمات، فهوَ بَديل الهكسوكيناز (Hexokinase) الذي لا يمكن تثبيطه عن طَريق الغلوكوز سداسي الفوسفات، وَيُستخدم الغلوكوكيناز في التَحكم في الإنسولين عن طَريق خلايا بيتا في البنكرياس، كما يلعب دوراً مُهم في بدأ تصنع الجلايكوجين في خلايا الكبد، وهذه الأمور تحدث فقط عندما يكون الجلوكوز متوافر بكثرة أو هناك مشكلة معينة.

يتواجد كيناز الكرياتين على شكل ثَلاثة نظائر إنزيمية، تستخدم كَدليل أولي على احتشاء عضلة القلب، وَيَتكون كُل نظير من وِحدتين إحداهما M والأُخرى B كَالتالي:

تُعتبر الإنزيمات النازعة لِهيدروجين اللاكتات من الأمثلة على نظائر الإنزيمات، وتُدعى اختصاراً LDH، وَهُوَ إنزيم رُباعي الوِحدات يتواجد في الأنسجة الفَقارية، يَتكون مِن وحدتان من نوع H (حمضية) والآخريين من نوع M (قاعدية)، وَيكون الجُزء الرُباعي فَقط هو الفَعال في الإِنزيم، وفيه تَتحد الوِحدات الأَربعة لِتُكون 5 نظائر إِنزيمية (ك.ج لِكل مِنها 33,500) كَالتالي

وَتُستخدم الإنزيمات النازعة لحمض اللبن كَواسمات جزيئية في تشخيص الأَمرض، ومثال ذلك: عند تَعرض أنسجة القَلب للتَلف يتم إفراز الإنزيمات النازعة لحمض اللبن في الدَم، وبعد فترة وَجيزة مِن حُصول النوبة القَلبية يزداد مُستوى هذه الإنزيمات في الدَم بشكل غير طَبيعي، وتُصبح كَمية الإنزيم النازع لحمض اللبن الثاني أكثر من كمية الإنزيم النازع لحمض اللبن الأول، وبعد مُرور 12 ساعة تُصبح كَميتهما مُتساوية تقريباً، وبعد مُضي 24 تصبح كمية الإنزيم النازع الأول أكثر من كمية الإنزيم النازع الثاني، وبالتالي يتم اعتبار التغيير في النسبة بين النظير الأول والثاني بالإضافة إلى التَغيير في نظائر كيناز الكرياتين من الأدلى القَوية على حصول احتشاء عضلة القلب.

الفوسفاتاز القَلوي وَيُدعى اختصاراً (ALP)، وَهوَ أَحد إِنزيمات بلازما الدم حَيث يَعمل في وَسط قَلوي (pH=9-10.5)، وَيتواجد بنسب مُرتفعه في الكَبد وَالعِظام وَالمَشيمة وَالأَمعاء الدَقيقة، ويتم استخدامه في تَقييم أمراض الكَبد والعِظام، وَيَتواجد الفوسفاتاز القَلوي في الجِسم على شَكل ثلاثة نَظائر إنزيمية، كَالتالي:

ويتم في الثدييات تَثبيط هذا النظائر باستخدام الأرجنين المتماثل (Homoarginine)، ما عَدا الفوسفاتاز القلوي الموجود في المَشيمة، كَما أن هذه النظائر تَتحول إلى الشَكل غير النَشط في حال ارتفاع درجة الحَرارة إلى 65 درجة سيلسيوسية، ما عدا النّوع المتواجد في المَشيمة.



</doc>
<doc id="2408589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408589" title="هرميريكوس">
هرميريكوس

هرميريكوس (توفى 441) هو أول ملك جليقية من السويبيون ربما استلم العرش من 406 إلى 419 حتى تنازله في عام 438، وكان وثنيا وحليف إمبراطورية الرومانية طوال حياته، وخلفه أبنه ريشيلا.

قاد هرميريكوس السويبيون في عبور نهر الراين المجمد جنباً إلى جنب مع الوندال والألانيين في ديسمبر 406. عبروا بلاد الغال و جبال البرانس ، واستقر في هيسبانيا.

تحالف هرميريكوس مع إمبراطور روماني هونوريوس في معاهدة باعتراف بمملكة السويبيون في غالايسيا واتخذ من مدينة براكارا أوغستا وهي براغا (حالياً في البرتغال).


</doc>
<doc id="2408658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408658" title="معركة فالديفيز">
معركة فالديفيز

معركة فالديفيز هي حدثت بين مملكة البرتغال الوليدة ومملكة ليون على ضفاف نهر فيث (في شمال البرتغال حالياً) وذلك في صيف 1140 أو 1141 وكانت واحدة من اثنين المعارك الضارية التي حارب فيها ألفونسو السابع من ليون، وفقط من اثنين لا تتزامن مع الحصار . كان خصمه في فالديفيز ابن خالته أفونسو الأول من البرتغال . وقعت هدنة بعد المعركة على معاهدة زامورا (1143)، وهذه الحرب اعطت لبرتغال استقلالها.

في بداية عهد ألفونسو السابع، كان أفونسو, كونت البرتغال الوريث. ومع ولادة الولدين لألفونسو، وملوك في المستقبل سانشو الثالث و فرناندو الثاني ، المسافة الجغرافية بين قاعدة القوة أفونسو البرتغالية وبين ليون، وربما أقنع أفونسو على التمرد في انتهاك ل معاهدة توي (1137) وغزو جليقية، وعبرت نهر مينيو ، ودخلت منطقة فالديفيز ("وادي فيث"). عند سماع هذا، هرع ألفونسو السابع قواتها من ليون في جليقية، وتدمير التحصينات التي يمكن استخدامها من قبل أفونسو ، وخيموا في سيرا دو سواخو الشمال من نهر ليما ، الذي هو أحد روافد نهر فيث.

في فالديفيز، وقد حمل المقاتلين بشكل أساسي على كلا الجانبين من الفرسان . ومن غير الواضح كيف تطورت المعركة، نجح البرتغاليون في كسب ميزة، من خلال قوانين الفروسية في ذلك الوقت، وهزم الفرسان مملكة ليون، في ظل هذه الظروف تم إبرام السلام وتبادل السجناء. تم توقيع الهدنة بعد المعركة التي أصبحت في تعرف بـ معاهدة زامورا .



</doc>
<doc id="2408673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408673" title="أكشاي (توضيح)">
أكشاي (توضيح)

أكشاي قد تُشير إلى:



</doc>
<doc id="2408680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408680" title="بلغاب (باغ ملك)">
بلغاب (باغ ملك)

بلغاب (بالفارسية:روستای بلغاب)، هي إحدى القری التابعة لمنطقة المركزية في مقاطعة باغ ملك، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="2408693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408693" title="ميليسا هايدن (توضيح)">
ميليسا هايدن (توضيح)

ميليسا هايدن قد تُشير إلى:


</doc>
<doc id="2408721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408721" title="عدنان الحكيم">
عدنان الحكيم

عدنان الحكيم (توفي بتاريخ 26 مايو 1990) ، وهو سياسي لبناني وعاش فترة رئيساً لحزب النجادة اللبناني أعوام 1956 و 1960 و 1968م.



</doc>
<doc id="2408728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408728" title="أياني ساكورا">
أياني ساكورا

أياني ساكورا (佐倉綾音 "ساكورا أياني") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 29 يناير 1994 في طوكيو.






</doc>
<doc id="2408729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408729" title="وليام شيرر">
وليام شيرر

وليام لورانس شيرر ، من مواليد 23 فبراير 1904 وتوفي بتاريخ 28 ديسمبر عام 1993م، وهو صحفي أمريكي ومؤرخ تاريخي عاش في فترة الحرب العالمية الثانية ، ودخل إلى الأراضي الألمانية عام 1940م، وقام بتأليف عدداً من الكتب التي تتعلق خلال فترة الحكم النازي، لعل أشهرها هو صعود وسقوط الرايخ الثالث عام 1960.



</doc>
<doc id="2408752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408752" title="صعود وسقوط الرايخ الثالث">
صعود وسقوط الرايخ الثالث

صعود وسقوط الرايخ الثالث: تاريخ ألمانيا النازية ، هي كتاب سياسي تاريخي طبعت عام 1960م، وألفه الأمريكي وليام لورانس شيرر وتمت ترجمة الكتاب إلى اللغة الألمانية، ويتحدث الكتاب حول أدولف هتلر من مولده عام 1889، مروراً بصعوده للحكم عام 1933، وحتى سقوط برلين عام 1945م، ووصف شيرر في كتابه بأن الحدث بتاريخ 3 سبتمبر عام 1939م ، أن عدد 250 شخصاً وقفوا في شمس ميدان فيلهيلمبلاتس بالعاصمة الألمانية برلين ، عندما أعلنت مكبرات الصوت أن بريطانيا أعلنت الحرب على ألمانيا ، وهم أصغوا ولم يتحدث أحد، وقال شيرر لم يدرك الناس وقتها أن أدولف هتلر قد قادهم إلى الحرب العالمية على حد وصفه.

صدرت ترجمة للكتاب باللغة العربية قام بها جرجيس فتح الله في مجلدين وكانت بعنوان "قيام وسقوط الرايخ الثالث: نهاية دكتاتور"



</doc>
<doc id="2408885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408885" title="الدولة والحركات الإجتماعية الجديدة">
الدولة والحركات الإجتماعية الجديدة

يعد مفهوم الدولة واحد من المفاهيم الأساسية التى شغلت أهتمام الفكر السياسى منذ القدم وحتى يوماً هذا, والقراءة سريعة في الاستعمالات المتداولة لمفهوم الدولة تبين أن هذا المفهوم يكتسي معان متغايرة، حيث يظهر تارة في صورة الحكومة وتارة أخرى يأتي بمعنى النظام، كما يشار به أحيلنا إلى المؤسسات العمومية..إلخ. في حين أن مفهوم الدولة يشير إلى كل كيان سياسي يبسط نفوذه وسيادته على رقعة جغرافية معينة، ويفترض في سكانه أن يشعروا تجاهه بالمواطنة والانتماء. إن الدولة كيان لا يمكن أن نتمثل أبعاده دون إثارة مفاهيم مثل السيادة، والسلطة، والحق، والقانون، والحرية. 
كما يثير مفهوم الدولة العديد من الإشكاليات في مجتمعاتنا العربية خاصة خلال مرحلة التغير التي تمر بها البلدان العربية, وبداية الحديث عن مفاهيم الدولة المدنية وتنازعها مع مفهوم الدولة الدينية، وما ارتبط بهذا الجدل من مفاهيم كالديمقراطية واللامركزية والمجتمع المدني وغيرها من المفاهيم.

"الدولة" حسب الفقه الدستوري المعاصر، هي: "مجموعة أفراد يقيمون إقامة دائمة على إقليم محدد، ويخضعون لسلطة سياسية"، وينبثق مفهوم الدولة الحديثة من نظرية (العقد الاجتماعي) التي نادي بها (جان جاك روسو)، وللدولة أنماط لعل أهمها:


مفهوم الدولة المدنية يقابله مفهوم الدولة الدينية. وتستند الدولة المدنية إلي احترام حقوق المواطنين علي أساس مبادئ الحرية والعدالة والمساواة، بغض النظر عن انتماءاتهم الأولية: الدينية واللغوية والعرقية، وذلك علي أساس أن الديمقراطية لا يمكن أن تنشأ في دولة تكون فيها النزعات الأولية، العرقية واللغوية والدينية، مبالغا فيها لدي أفراد الجماعات المكونة لهذه الدولة، بحيث يفتقرون إلي الإحساس بالأمة الواحدة وإلي الاعتراف بحقوق الآخرين.

في مقابل الدولة المدنية، تأتي الدولة الدينية، وهي الدولة الكهنوتية أو الثيوقراطية، حيث ينقسم المجتمع إلي فئتين متمايزتين: حاكمة ومحكومة. وفي هذا الإطار، تستمد الفئة الحاكمة سلطاتها من أساس إلهي، مما يجعل إرادتها تسمو علي إرادة المحكومين.

إن الارتباط الذهني بين الدولة والحكومة في ذهن الأغلبية ارتباط خاطئ أضعف من هيبة الأولى وهي الدولة، وعظم وضخم من مكانة الثانية وهي الحكومة,الحكومة أو ما يسمى القطاع الحكومي أو القطاع العام بكل مسؤولياته ومؤسساته يمثل جزءا أو قطاعا من أجزاء الدولة أو قطاعاتها مثله مثل القطاع الخاص والقطاع الأكاديمي والقطاع الإعلامي وقطاع المجتمع المدني، وهو متلق ومنفذ لسياسات وأنظمة الدولة، ويحاسب كما تحاسب بقية القطاعات ويطور مثلها تماما، ويشار إلى الحكومة على أنها الزراع التنفيذى للدولة أو ما يعرف بأسم الوزارة.

نجد أن السلطة في اللغة تنحوا من فعل تسلط على الشيء أي احتواه وأحكم القبضة عليه، والسلطة هي القوة المحكمة والمؤطرة بشكل يصعب الإفلات منها، (كما أن السلطة هي قدرة شخص معين على فرض أنماط سلوكية على شخص)، ويرادف السلطة مفهوم القيادة، حيث أن السلطة تحتوي بين طياتها كل أنماط السلطات بمختلفها، ويقابلها في الضد مفهوم التعاون، إذ أن السلطة تقع في الطرف النقيض للتعاون أو مبدأ التعاون – حسب التعريف اللغوي -، وتطبق السلطة داخل المجتمع على الأفراد استنادا إلى قوة اجتماعية معينة.
السلطة هي أحد أسس المجتمع البشري، حيث يرى مفكرو الأنوار خصوصا من تطرقوا للحديث عن المجتمع المدني وكيفية نشوئه – توماس هوبز، جون لوك، جون جاك روسو-، حيث أن حاجة الناس إلى التعاون وتغييب الصراعات القائمة على التصفية والإقصاء في سبيل التفرد بملكية شيء ما، أدت إلى نشوء قوة يخضع لها الجميع تكون هي المرجع والحكم الذي يفصل بين الناس ويضمن حقوقهم و يقر لهم بالواجبات اللازمة نحوهم، هذه القوة هي ما يصطلح عليه بالسلطة, ويرى العالم الألماني كارل ماركس أن (السلطة هي حصيلة انقسام المجتمع إلى طبقات، أي أن نشوء ما يرتبط بالظاهرات المؤسسية والإيديولوجية الكامنة في أساس الحياة الاجتماعية، ذلك الأساس المتمثل واقعيا بالإنتاج المتزامن مع نشوء الروابط الاجتماعية الرئيسية), وفى معرض حديثه عن الدولة ونشوئها وتطورها، يرى ابن خلدون أن العصبية هي أساس قيام السلطة (هذا يعني أن العصبية تتزامن في ظهورها مع ظهور العلاقات الاجتماعية، أو على الأقل مع بروز الروابط الفردية في مجتمع ما. ولا شك أن الأفراد ينشئون بنشوء سلطة لا تزول، هي شرط وجودهم وتنظيمهم الاجتماعي).

1- مفهوم الحركات الاجتماعية الجديدة:
يُلاحظ أن هذا المفهوم قد برز في إطار سياق تاريخي معين رافقه وجود نظم حزبية وسعي لتمثيل مصالح معينة مع وجود نظم اقتصادية وثقافية في الدول الرأسمالية المتقدمة. بعبارة أخرى أخذ هذا المفهوم في البروز في إطار سياق تاريخي معين اتسم بمجموعة من السمات المهمة والتي نوردها على النحو التالي:

في ظل الظروف السابقة ظهرت الحركات الاجتماعية الحديثة. وهي تختلف عن الحركات الاجتماعية التقليدية في كونها لا تستهدف أساساً الوصول إلى السلطة. وإنما سعيها الحثيث يرمي إلى ترجمة عدد من القيم إلى واقع اجتماعي على المستوى المحلي. أو على مستوى المجتمعات الصغيرة دون أن تعبأ – على الأقل في الأمد القصير – بترجمة هذه القيم على مستوى النظام السياسي ككل.

2- مفهوم المجتمع المدني:
لقد عرف الفكر السياسي مفهوم المجتمع المدني منذ القرن الثامن عشر، وبالنظر إلى ما يتميز به المفهوم من قدم تفاوت تعريفه بحسب المدارس الفكرية التي تناولته. حيث كانت المدرسة الليبرالية بشقيها السياسي والاقتصادي من أوائل المدارس التي تعرضت لذلك المفهوم، وبعدها جاءت المدرسة الهيجلية وتلتها المدرسة الماركسية، وذلك إلى جانب كتابات المفرك الإيطالي انطونيو جرامشي.

وقد خلصت تلك المدارس الفكرية إلى أن المجتمع المدني هو ذلك القسم من النشاط الإنساني الخارج عن إطار الدولة، ولا يخضع لسيطرتها فهو مجال الحرية والعمل المستقل للمواطنين في المجتمع.

والمجتمع المدني يختلف عن المجتمع الطبيعي فهو لا يقوم على مجرد الروابط الأولية بين الأفراد، لكنه يقوم على أساس روابط من نوع جديد لم تكن موجودة في المجتمع الطبيعي، فالمجتمع المدني لا يكمن أن يقوم على الانتماءات العرقية أو الاثنية أو الدينية ولكن يمكن أن تكون هذه الانتماءات أحد العناصر المكونة للمجتمع المدني، ولكن إذا ما اكتسبت صورة جديدة تتمثل في التنظيم الاختياري على الأقل من ناحية المبدأ.

كذلك يقوم المجتمع المدني على درجة من درجات التنظيم فضلا عن أن هذا المجتمع المدني يمثل مرحلة من مراحل تطور المجتمع الإنساني تتسم ليس فقط بالاختلاف عن المجتمع الطبيعي الذي سبقه، ولكنه أرقى من هذا المجتمع الطبيعي بحكم أنه يضمن احترام عدد من القيم التي تصور المفكرون أنها أرقى من القيم التي سادت المجتمعات السابقة على ظهور المجتمع المدني.

أصبح للحركات الاجتماعية دورا بارزا في السياسة في جميع أنحاء العالم. على الرغم من أنها قد يكون لها فرص أفضل للنجاح في ظل الديمقراطية ، ففى ظل نظام العولمة توفرت الفرص للمجموعات التي تعيش في ظل الدكتاتوريات للضغط على حكومتهم. فديمقرطة الاتصالات ووسائل الإعلام على حد سواء قد سهلت للأفراد التلاقى والعمل المشترك لتحقيق مصالحهم المتماثلة، فضلا عن اعطائهم مزيد من الحرية في تحركاتهم لنشر رسالتهم وتوليد الضغط للعمل. فالإنترنت، على وجه الخصوص، أصبح أداة تعبئة قوية مستخدمة. فعلى الرغم من رفض هذه الحركات الاجتماعية الحديثة للسياسة إلا إن وجودها و أنشطتها أدى إلى توسيع مفهوم السياسة بحيث لم تعد السياسة مقصورة على التنافس على السلطة و إنما دخلت فيها اهتمامات أساسية للبشر مثل السلام ، حماية البيئة ..الخ

ونجد أن موضوع الحركات الاجتماعية أصبح يؤلف جزءا أساسيا في الدراسات المتعلقة بالسياسات العامة في كل أنحاء العالم وإن كانت هذه الدراسات أكثرتقدما في المجتمعات الديموقراطية عنها في المجتمعات الشمولية التى تسودها النظم الاستبدادية، وذلك بفضل سهولة التواصل وتبادل الأفكار والحصول على المعلومات والتعرف على الحركات المماثلة في الدول الأخرى مما يتيح إمكان التنسيق بينها على نطاق واسع ويجعلها بالتالى أكثر فعالية وتأثيرا. ويساعد على ذلك في الوقت الحالى انتشار استخدام الإنترنت مما يدفع بالكثيرين من المفكرين إلى اعتبار الإنترنت ذاته «حركة اجتماعية» جديدة وليس مجرد أداة أو وسيلة لنشر الحركات الاجتماعية والتعريف بها على ماسنرى في ما بعد.

وقد يمكن اعتبار الحركات الاجتماعية استجابات عقلانية لمواقف جديدة أو مستجدة في المجتمع على اعتبار أنها تهدف إلى تجديد الحياة السياسية والاجتماعية، وتوفير ظروف حياتية أفضل مما هو قائم. ومن هنا تعتبر هذه الحركات بمنزلة قوى ضغط لتحقيق الإصلاح والتقدم وإيجاد واقع جديد يستند إلى نسق مغايرمن القيم تتجاوز التناقضات التى يعانى منها المجتمع سواء في المجال السياسى أو الاقتصادى أو الاجتماعى أو حتى في المجال الثقافى.
في نهاية العقود الاخيرة من القرن العشرين ، اتجهت بعض دول جنوب ووسط أوربا كالفلبيين وأمريكا اللاتينية بتركيز التحليل على الحركات الاجتماعية التى تتبنى توجهات مدنية ضد الانظمة الغير الديمقراطية , وقد برز مفهوم الحركات الاجتماعية في إطار سياق تاريخي معين رافقه وجود نظم حزبية و سعى لتمثيل مصالح معينة مع وجود نظم اقتصادية و ثقافية في الدول الرأسمالية المتقدمة. كما لعبت الحركات الاجتماعية دورا محوريا في توسيع مدى مفهوم الديمقراطية ليشمل المنافسة بين الاحزاب السياسة و الفواعل المختلفة و ذلك ليصب في النهاية في مصلحة المواطنين.

نجد ان عالم السياسة الأمريكي تشارلز تيلي (Charles Tilly) والذي ينتمي إلى المدرسة الجديدة في البحث الاجتماعي فيقدم من خلال كتابه الحركات الاجتماعية (1768-2004) تعريفاُ واضحاً ومختصراً أو ما يمكن القول بأنه ما قل ودل في تعريف الحركات الاجتماعية، حيث وصفها على أنها:”سلسلة من التفاعلات بين أصحاب السلطة وأشخاص ينصّبون أنفسهم وباقتدار كمتحدثين عن قاعدة شعبية تفتقد للتمثيل النيابي الرسمي، وفي هذا الإطار يقوم هؤلاء الأشخاص بتقديم مطالب على الملأ من أجل التغيير سواء في توزيع أو في ممارسة السلطة، وتدعيم هذه المطالب بمظاهرات عامة للتأييد”.

هي حركات تختلف عن الحركات الاجتماعية التقليدية في كونها لا تستهدف أساسا الوصول للسلطة و إنما سعيها الحثيث يرمى إلى ترجمة عدد من القيم إلى واقع إجتماعى على المستوى المحلى أو على مستوى المجتمعات الصغيرة دون أن تعبأ على الأقل في الأمد القصير بترجمة هذه القيم على مستوى النظام السياسي ككل.و تتسم هذه الحركات الاجتماعية الحديثة بعدد من السمات هى :"

وتواجه الحركات الأجتماعية الجديدة مشكلة كبرى تتمثل في بلورة استراتيجية سياسية عن طريق رفضها للتحول إلى أحزاب سياسية تكفل أن يكون لها تأثير على أجهزة السلطة مع احتفاظها بقيمها الأساسية، في حين أدرك أنصار البيئة هذة الأهمية و تحولوا إلى أحزاب سياسية كما حدث في ألمانيا .

وعلى الرغم من عدم التغلب على هذا التحدى الا أن هذه الحركات مازالت قائمة كعنصر أساسى في الحياة السياسية في العديد من المجتمعات ، فقد شغلت ظاهرة الحركات الاجتماعية اهتماما بالغا في الآونة الاخيرة من قبل الاكاديمين والباحثين . نظرا لطبيعة الدور الذى باتت تلعبه الحركات الاجتماعية في عالمنا العربى على وجه الخصوص، ونجد أن التجربة العملية لعدد من هذه الحركات اثبتت مدى قدرتها على التأثير داخل المجتمع بما لديه من رؤى وأدوات استطاعت من خلالها ان تلعب دورا فاعلا على الساحة السياسية وبرز ذلك الدور في عدد من المواقف التى اتخذتها الحركات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="2408929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408929" title="الدوري الإسباني لكرة السلة">
الدوري الإسباني لكرة السلة

ليغا أيه سي بي هو دوري كرة السلة للمحترفين في إسبانيا ينظمها ويشرف عليها الاتحاد الإسباني لكرة السلة، تأسس الدوري عام 1957 يلعب فيه 18 فريقاً ويعتبر فريق ريال مدريد لكرة السلة هو أكثر الفرق تتويجاً بلقب البطولة.






</doc>
<doc id="2408968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408968" title="أصل تسمية ألمانيا">
أصل تسمية ألمانيا

تقع ألمانيا جغرافيا في وسط أوروبا وذلك لم تكن منطقة موحدة. فقد كانت مناطق وقبائل ومن هنا ظهرت أسماء كثيرة وبلغات عديدة للمنطقة التي تسمى ألمانيا اليوم أكثر من أي منطقة أخرى في أوروبا. مثلا في ألمانيا تعرف بارض دويشه "Deutschland" لكن في إسكندنافيا تسمى "Tyskland"، في فرنسا تسمى اليمانجيه"Allemagne"، في بولندا تسمى نيمسكي "Niemcy"، في لخنشتاين تسمى "Vokietija"، وفي العربية تسمى ألمانيا.

الاسم الإنجليزي «جيرماني» (Germany) مستمد من الكلمة اللاتينية "جيرمانيا" التي دخلت حيز الاستخدام في عصر يوليوس قيصر، وقد اعتمد ذلك المصطلح للإشارة إلى الشعوب القاطنة شرق نهر الراين.. والاسم باللغة الألمانية هو «دويتشلاند» «أرض الدويتش»، مشتق من اللغة الألمانية العليا القديمة. والاسم الفرنسي «ألِماني» اشتُقّ من اسم قبائل الـ« ألامان ».



</doc>
<doc id="2408970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2408970" title="إعصار فينس (2005)">
إعصار فينس (2005)

إعصار فينس إعصار غير عادية التي بدأت في شمال شرق المحيط الأطلسي. وكان جزء من موسم أعاصير المحيط الأطلسي عام 2005. المياه حيث شكلت كان يعتقد أن تكون باردة جدا ل الأعاصير المدارية في الوجود . وكان فينس المسماة عاصفة ال20 و ال12 من إعصار الموسم .

العاصفة التي أصبحت فينس بدأت بها باعتبارها الإعصار خارج المدار . أصبح عاصفة شبه الاستوائية في 8 أكتوبر إلى الجنوب الشرقي من جزر الأزور . وقال إن المركز الوطني للاعاصير ( NHC ) لا تعطي رسميا العاصفة اسم حتى اليوم التالي . نمت فينس تتحول إلى اعصار قبل البدء في إضعاف في البحر. في 11 تشرين الأول ، فقد كان من اليابسة في شبه الجزيرة الايبيرية في إسبانيا. في ذلك الوقت ، كان منخفض استوائي . ربما كان العاصفة الأولى لضرب المنطقة منذ إعصار في 1842. توفي فينس على مدى إسبانيا. ومع ذلك، تراجع الأمطار في البلاد. ما تبقى من العاصفة مرت في البحر الأبيض المتوسط.

مسار العاصفة
في 5 تشرين الأول، تم استيعاب العاصفة التي تعرف الآن باسم جزر الأزور العاصفة شبه الاستوائية عام 2005 من قبل منطقة ضغط منخفض آخر. ثم بدأت في تطوير وتصبح أكثر تنظيما. أصبح إعصار استوائي في وقت مبكر في أكتوبر 8. وكانت العاصفة 580 ميلا (930 كم) جنوب شرق اجيس في جزر الأزور. والمركز القومي للاعاصير (NHC) لم يذكر اسم نظام فينس في ذلك الوقت، لأن المياه هنا كان يعتقد أن تكون باردة جدا لالأعاصير الاستوائية أو شبه الاستوائية في الوجود. العاصفة الاستوائية أصبح ببطء أكثر، مع مركز دافئ. أصبح عاصفة استوائية في اليوم التالي في برودة الماء من 24 °C (75 °F)، أبرد من 26.5 °C (80 °F) اللازمة عادة لعواصف استوائية.
بعد أن أصبح عاصفة استوائية، كان بالعين وافتتاح واضحا في قلب العاصفة. يدعى NHC أنه العاصفة الاستوائية فينس، ولكن في ذلك الوقت، ولم يعرف ما إذا كان فينس الاستوائية أوأصبح أقوى عاصفة... وصلت إلى أعلى قوتها في أكتوبر 9. في ذلك الوقت، كان سرعة الرياح 75 ميلا في الساعة (120 كم / ساعة)، وهو ضعيف جدا الفئة 1 الاعصار على سافير-سيمبسون إعصار شبه الاستوائية . وأظهر تحليل لاحق من العاصفة التي فينس أصبح الاستوائية قبل أنه تم إعطاء اسم وأصبحت العين العاصفة أكثر استقرت، وكان يبلغ قطرها 15 ميل (25 كم) أيضا مقياس. وقال أحد NHC الارصاد الجوية أن "إذا كان يبدو وكأنه إعصار، وربما هو، على الرغم من بيئتها، والمكان غير عادي". 

بدأ إعصار فينس بسرعة لإضعاف لأن القص الرياح بدأ يضعف ذلك. ضعف فينس إلى عاصفة مدارية. وهناك نوع من نظام الطقس يسمى انتقل حوض نحو فينس من الشمال الغربي وسحبت العواصف الرعدية المتعلقة فينس بعيدا عن العاصفة، ومركزها انتقل بسرعة إلى الشرق. في يوم 10 أكتوبر، وهما رشقات نارية قصيرة من العواصف الرعدية فاجأت المتنبئين. ومع ذلك، لأن الماء كان باردا جدا، وأبقت العاصفة ضعف. أصبح فينس أضعف كما جاءت أقرب إلى شبه الجزيرة الإيبيرية. أصبح منخفض استوائي في أكتوبر 11. وكان هذا فقط قبل أن اليابسة في هويلفا، إسبانيا. من منخفض استوائي سريعة الحركة توفي بسرعة على الأرض. ما تبقى من الإعصار انتقل عبر جنوب إسبانيا. إنها انتقلت إلى البحر المتوسط جنوب اليكانتي في وقت مبكر في أكتوبر 12.

هذا الخزان في قرطبة، إسبانيا كان واحد من العديد التي استفادت من الأمطار في غير أوانه إعصار فينس.
مركز الإسبانية للتنسيق في حالات الطوارئ المعلنة المطر قبل الطوارئ لكاستيون. وكانوا يخشون أن إعصار فينس شأنه أن يجلب الامطار التي من شأنها إغراق المنطقة. أصدر المعهد الوطني للالأرصاد الجوية (الحركة الوطنية العراقية) نشرة. وحذر من فرصة 40٪ من الفيضانات. أصدرت أربع مناطق الحكم الذاتي (أستورياس، كاتالونيا، منطقة قشتالة وليون وغاليسيا) تحذيرات الفيضانات. أصدر جزر الكناري تحذيرا الرياح. ذهبت أساطيل الصيد من إسبانيا قبالة الساحل الأندلسي إلى الميناء. تم ضرب من قبل العاصفة بينما كانت السفينة راسية. لم العاصفة لم تصل لهم في المحيطات المفتوحة. 

قد إسبانيا تحارب الجفاف سجل في ذلك العام. ورحبوا الأمطار التي رفعتها بقايا فينس. في يومين جلبت العاصفة الكثير من المطر إلى لا كورونيا. خففت هذه مستويات المياه تغرق في الخزانات. ولكن هذا تسبب أيضا حركة المرور سيئة والفيضانات الصغيرة. وفي محافظة قرطبة، وA-303، A-306 و OC-293 الطرق وغمرت المياه بعض الشيء. تم حجب مدخل جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا لبعض الوقت. تم حظرها من قبل مياه الفيضانات في أكتوبر 11. وقد غمرت دوار قريب. ووقعت أضرار محدودة. لا أحد لقوا حتفهم في العاصفة. وكانت أعلى رياح تقريرا عن الأرض 48 ميلا في الساعة (77 كم / ساعة). تم الإبلاغ عن هذه الرياح على حلبة خيريز في إسبانيا. وذكرت بعض السفن رياح أقوى. كان هطول الأمطار نتيجة الإعصار مثل الأمطار العادية من الأنظمة المعتدلة. انخفضت احدة فقط لمدة بوصة (25 إلى 50 ملم) من المطر. باستخدام الكلمات من أغنية في فيلم ماي فير ليدي، مركز الاعاصير الوطني المتنبئ جيمس فرانكلين في تقرير وتسمية [التغ]ر الأعاصير المدارية لكتب فينس "، وكان المطر في إسبانيا أقل بشكل رئيسي من 2 بوصة، على الرغم 3.30 بوصة (84 مم) انخفضت في سهل في قرطبة ".

إعصار فينس على 9 أكتوبر 2005 إلى الشمال الغربي من جزر ماديرا. وعلى سبيل المقارنة، الجزيرة الرئيسية للMadeiras (أكبر جزيرة) حوالي 30 ميلا (57 كم) لفترة طويلة.
بدأ إعصار فينس في مكان غريب، حيث لم يتم العثور الأعاصير المدارية عادة.ومع ذلك، فإنه لا يحمل أي سجلات مهمة. العاصفة الاستوائية البرتو من 1988 فصل شكلت أبعد إلى الشمال من أي عاصفة أخرى، على 41.5 ° N. أيضا، إعصار الزنجبيل موسم 1967 شكلت 18.1 في ° W، أقصى شرق أي الأعاصير المدارية. أصبح إعصار فينس إعصار إلى الشرق من أي عاصفة معروفة، على 18.9 ° W. يصبح عاصفة استوائية إلى إعصار عندما تنمو بسرعة الرياح أعلى من 74 ميلا في الساعة (119 كم / ساعة).

قال المركز الوطني للاعاصير أن فينس كان أول الأعاصير المدارية يعرف لتصل إلى شبه الجزيرة الإيبيرية.ومع ذلك، تدعي بعض الوثائق أن 1842 إسبانيا الإعصار ضرب شبه الجزيرة الايبيرية في 29 أكتوبر 1842. وهذا الإعصار قد يكون أقوى. وفي الآونة الأخيرة، العاصفة الاستوائية غريس شكلت أبعد إلى الشمال من فينس. 
عندما بدأت شبه الاستوائية العاصفة فينس في 8 تشرين الأول، كان أقرب في موسم واحد أن الحادية والعشرين العاصفة الاستوائية أو شبه الاستوائية شكلت. كان عليه قبل 38 يوما من السجل قبل ذلك، والذي وضعته العاصفة الاستوائية 21 من موسم 1933. لأن فينس لم تسبب ضررا سيئة، إلا أن المنظمة العالمية للأرصاد الجوية لن يتقاعد (التوقف عن استخدام) اسم فينس. وسيكون على قائمة أسماء لموسم 2011.



</doc>
<doc id="2409004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409004" title="تاريخ ألمانيا منذ عام 1990">
تاريخ ألمانيا منذ عام 1990

كانت النقلة في تاريخ ألمانيا تتمحور حول اعادة توحيد ألمانيا بشقيها الشرقية والغربية بعد أن تم تقسيمها ابان الحرب الباردة. وقد عرفت بين المؤرخين بجمهورية برلين.

استنادا إلى قانون بون-برلين الذي تم اعتماده من البرلمان في 10 مارس 1994، برلين مرة أخرى أصبحت عاصمة لألمانيا الموحدة، في حين حصلت بون على منصب « مدينة فيدرالية » وهو منصب يعتبرها بمثابة «مدينة اتحادية» ويُبقي على بعض الوزارات الاتحادية فيها. وقد تم الانتهاء من نقل الحكومة لبرلين في 1999.

منذ إعادة توحيد ألمانيا، اضطلعت ألمانيا بدور أكثر نشاطا في الاتحاد الأوروبي والناتو. وارسلت ألمانيا قوة لحفظ السلام لضمان الاستقرار في منطقة البلقان وأرسلت قوة من القوات الألمانية إلى أفغانستان المضطرب كجزء من عمل حلف شمال الأطلسي لتوفير الأمن بعد الاطاحة بطالبان. نشر هذه القوات كان مثار للجدل، حيث أنه منذ انتهاء الحرب، كانت ألمانيا مقيده بموجب القانون المحلي أن نشر القوات يكون للدفاع فقط. ويفهم أن الانتشار في الأراضي الأجنبية لا يمكن تغطيته من خلال غطاء الدفاع، لكن تصويت البرلمان حول هذه القضية وتصديقه على إرسال القوات للمشاركة في سياق حفظ السلام انهى الجدل القانوني.

في 2005 انتخبت أنغيلا ميركل كأول امرأة مستشارة في ألمانيا. بين عامي 2005-2009 قادت تشكيل ائتلاف موسع مع الاتحاد الاجتماعي المسيحي والحزب الاشتراكي الديموقراطي. وعقب الانتخابات العامة في 27 سبتمبر 2009، أسست ميركل الحكومة الائتلافية الحالية مع الحزب الديمقراطي الحر محل الحزب الاشتراكي الديمقراطي.



</doc>
<doc id="2409077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409077" title="سياسة ألمانيا">
سياسة ألمانيا

حسب المادة 20 من الدستور تعتبر ألمانيا جمهورية، فيدرالية، برلمانية ديمقراطية تمثيلية. يقوم النظام السياسي في ألمانيا على دستور تم وضعة في 1949 يسمى بالقانون الاساسي، وقد اختيرت كلمة "القانون الاساسي" عوضاً عن "الدستور" كناية عن نية واضعيه آنذاك بأنه سيتم استبداله بدستور أفضل حينما يتم توحيد ألمانيا مجدداً.

أي تعديل على القانون الأساسي يحتاج أغلبية الثلثين من كلا غرفتي البرلمان؛ والمبادى الأساسية للدستور تنص على ضمان كرامة الإنسان، الفصل بين السلطات، النظام الفيدرالي وسيادة القانون. وخلافاً لرغبة واضعي القانون الأساسي فقد ظل الدستور كما هو بعد إعادة توحيد ألمانيا عام 1990 مع بعض التعديلات الطفيفة.

الرئيس، هو قائد الدولة ويتمتع بصلاحيات وسلطات تمثيلية أولية. يتم انتخاب الرئيس من قبل المؤتمر الفيدرالي، وهو مؤسسة تشمل اعضاء البرلمان (البوندستاغ) وعدد مماثل من مجلس الولايات («البوندسرات») وعدد من المواطنين المشهور لهم بالاحترام والتقدير.

ثاني أعلى منصب رسمي حسب ترتيب الأسبقية الألماني هو رئيس البوندستاج ويتم انتخابة من قبل اعضاء البوندستاغ وهو مسؤول عن الإشراف على الجلسات اليومية للبرلمان.

ثالث أعلى المناصب الرسمية ورئيس الحكومة هو «المستشار» وهو رئيس تآلف من حزب أو أحزاب لتكوين الحكومة، ويقوم بأداء القسم أمام رئيس البوندستاغ. يمكن إقالة المستشار بالتصويت على حجب الثقة عليه من قبل البوندستاغ، حيث يتم انتخاب خليفة للمستشار في نفس الوقت.

المستشارة الحالية أنغيلا ميركل هي رئيسة الحكومة وتمارس سلطاتها التنفيذية، بشكل مماثل لرئيس الوزراء الموجود في النظام البرلماني الديمقراطية. الهيئة التشريعية الفيدرالية مخوله للبرلمان المتكون من البوندستاغ والمجلس الفيدرالي، اللذان معاً يمثلان نموذجا فريدا للسلطة التشريعية. يتم انتخاب البوندستاغ (البرلمان) بالانتخابات المباشرة ذات التمثيل النسبي. اعضاء البوندسرات (مجلس الولايات) يمثلون حكومات 16 ولاية فيدرالية وهم اعضاء الحكومات المحلية. ويحق لحكومة الولاية الممثلة أن تعين أو تعفي ممثليها في أي وقت.

منذ 1949، ظل الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني مسيطران على النظام الحزبي كون كل المستشارون كانوا أعضاء من إحدى هذين الحزبين. مع ذلك، الحزب الديمقراطي الحر الليبرالي الأصغر حجما(الذي كان لديه أعضاء في البوندستاغ منذ 1949)، وحزب الخضر الألماني (الذي لديه مقاعد في البرلمان منذ 1983) قد لعبوا ادوارا مهمة عن طريق كونهم الشريك الأصغر في حكومة ائتلافية.

وتتألف ألمانيا من 16 ولاية والتي يشار إليها كالدول. لكل ولاية دستورها الخاص الدولة وتتمتع بحكم شبه ذاتي فيما يتعلق تنظيمها الداخلي. بسبب الاختلافات في حجم السكان وتقسيم هذه الدول تختلف، وخاصة بين الدول المدينة (دول المدن) والدول التي تتمتع بحجم أكبر الأراضي (بلدان منطقة). لأغراض إدارية إقليمية خمس ولايات، وهي ولاية بادن فورتمبيرغ، بافاريا، هسن، شمال الراين وستفاليا وساكسونيا، تتكون من مجموع الدوائر الحكومية 22 (المقاطعات). اعتبارا من عام 2009 وتنقسم ألمانيا إلى 403 مناطق (المقاطعات) على مستوى البلديات، وهذه تتكون من 301 و 102 المناطق الريفية المناطق الحضرية.

ألمانيا لديها شبكة من 229 بعثات دبلوماسية في الخارج. ويرتبط بعلاقات مع أكثر من 190 دولة. اعتبارا من عام 2011 وهي أكبر مساهم في ميزانية الاتحاد الأوروبي (توفير 20٪) والثالث أكبر مساهم في الأمم المتحدة (توفير 8٪). ألمانيا عضو في حلف شمال الأطلسي، ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD)، وG8، G20، والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي (IMF). وقد لعبت دورا قياديا في الاتحاد الأوروبي منذ بدايتها وحافظ على تحالف قوي مع فرنسا منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. ألمانيا تسعى للمضي قدما في إنشاء السياسية الأوروبية أكثر توحدا، والدفاع، والأجهزة الأمنية.

سياسة التنمية في جمهورية ألمانيا الاتحادية هي منطقة مستقلة عن السياسة الخارجية الألمانية. وضعت من قبل الوزارة الاتحادية للتعاون الاقتصادي والتنمية (BMZ) والتي تقوم بها المنظمات المنفذة. الحكومة الألمانية ترى سياسة التنمية باعتبارها مسؤولية مشتركة للمجتمع الدولي. ومن العالم الثالث أكبر مانح للمساعدات بعد الولايات المتحدة وفرنسا.

خلال الحرب الباردة، جعل القسم الألماني من الستار الحديدي رمزا للتوترات بين الشرق والغرب وساحة السياسية في أوروبا. ومع ذلك، كان علاقات تقارب فيلي برانت عاملا رئيسيا في الانفراج من 1970. وفي عام 1999، الحكومة جيرهارد شرودر تعريف أساس جديد للسياسة الخارجية الألمانية من خلال المشاركة في القرارات الناتو المحيطة حرب كوسوفو وعن طريق إرسال قوات ألمانية إلى القتال للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية. حكومتي ألمانيا والولايات المتحدة حليفتان سياسية وثيقة. وقد وضعت خطة مارشال عام 1948 والعلاقات الثقافية القوية رابطة قوية بين البلدين، على الرغم من شرودر اقترح المعارضة الصوتية لحرب العراق نهاية الأطلنطي والتبريد النسبية للعلاقات الألمانية الأمريكية وأيضا البلدين مترابطة اقتصاديا: 8.8٪ من الصادرات الألمانية متجهة إلى الولايات المتحدة و 6.6٪ من الواردات الألمانية تنبع من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2409097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409097" title="العلاقات الخارجية في ألمانيا">
العلاقات الخارجية في ألمانيا

ألمانيا دولة أوروبية تقع في وسط اوروربا وهي عضو في مجموع الأربعة والثمانية والعشرين ومنظمة التنمية والتعاون الاقتصادي. كما لديها شبكة من 229 بعثات دبلوماسية في الخارج. ويرتبط بعلاقات مع أكثر من 190 دولة. اعتبارا من عام 2011 وهي أكبر مساهم في ميزانية الاتحاد الأوروبي (توفير 20٪) والثالث أكبر مساهم في الأمم المتحدة (توفير 8٪). ألمانيا عضو في حلف شمال الأطلسي. وقد لعبت دورا قياديا في الاتحاد الأوروبي منذ بدايتها وحافظ على تحالف قوي مع فرنسا منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. ألمانيا تسعى للمضي قدما في إنشاء السياسية الأوروبية أكثر توحدا، والدفاع، والأجهزة الأمنية.

سياسة التنمية في جمهورية ألمانيا الاتحادية هي منطقة مستقلة عن السياسة الخارجية الألمانية. وضعت من قبل الوزارة الاتحادية للتعاون الاقتصادي والتنمية (BMZ) والتي تقوم بها المنظمات المنفذة. الحكومة الألمانية ترى سياسة التنمية باعتبارها مسؤولية مشتركة للمجتمع الدولي. ومن العالم الثالث أكبر مانح للمساعدات بعد الولايات المتحدة وفرنسا.

خلال الحرب الباردة، جعل القسم الألماني من الستار الحديدي رمزا للتوترات بين الشرق والغرب وساحة السياسية في أوروبا. ومع ذلك، كان علاقات تقارب فيلي برانت عاملا رئيسيا في الانفراج من 1970. وفي عام 1999، الحكومة جيرهارد شرودر تعريف أساس جديد للسياسة الخارجية الألمانية من خلال المشاركة في القرارات الناتو المحيطة حرب كوسوفو وعن طريق إرسال قوات ألمانية إلى القتال للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية. حكومتي ألمانيا والولايات المتحدة حليفتان سياسية وثيقة. وقد وضعت خطة مارشال عام 1948 والعلاقات الثقافية القوية رابطة قوية بين البلدين، على الرغم من شرودر اقترح المعارضة الصوتية لحرب العراق نهاية الأطلنطي والتبريد النسبية للعلاقات الألمانية الأمريكية وأيضا البلدين مترابطة اقتصاديا: 8.8٪ من الصادرات الألمانية متجهة إلى الولايات المتحدة و 6.6٪ من الواردات الألمانية تنبع من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="2409127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409127" title="عملية ضرب عضب">
عملية ضرب عضب

عملية ضرب عضب عي عملية عسكرية مشتركة تقوم بها القوات المسلحة الباكستانية ضد جماعات مسلحة متعددة، منها حركة طالبان باكستان، تنظيم القاعدة، وشبكة حقاني. بدأت القوات المسلحة الباكستانية العملية العسكرية في الخامس عشر من شهر يونيه عام 2014 في شمال وزیرستان كمحاولة لإحتواء الجماعات الإرهابية المتنامية في المنطقة خصوصاً بعد الهجوم على مطار جناح الدولي في الثامن من يونيه.

حازت العملية على تأييد واسع من كل قطاعات الدولة. كما أطلقت أثنتان من أكبر الجماعات الدينية الإسلامية في باكستان فتوى تصف العملية بأنها جهاد في مواجهة الإرهاب.

يرجع اسم العملية إلى سيف الرسول محمد -صلى الله عليه وسلم- عَضْب الذي استعمله في غزوتي بدر وأحد.

أعلن رئيس الوزراء الباكستاني عن بدء مفاوضات السلام بين طالبان مباشرة بعد إنتخابه، على الرغم من فشل المحاولات السابقة لإشراك طالبان في الحوار. عُقِدت الجلسة الأولى من المفاوضات في السادس والعشرون من شهر مارس عام 2014. لم ترشح حركة طالبان ممثلين من صفوفها، بل قامت بترشيح شخصيات دينية موالية لطالبان لتقديم وجهات نظرهم. طالب الممثلون عن طالبان بتطبيق الشريعة الإسلامية في باكستان؛ في المقابل طالبت الحكومة بوقف العدائيات وأن تكون المطالب في ظل الدستور الباكستاني. تم التوصل إلى هدنة مدتها شهر بين الحكومة وحركة طالبان.

إنهارات المفاوضات بعد إعدام طالبان لـ 23 جندي من حرس الحدود كانوا قد تم اختطافهم عام 2010. كما تضررت المفاوضات بشكل كبير بعد الهجوم على مطار كراتشي الذي اعلنت طالبان مسؤوليتها عنه والذي أسفر عن مقتل 28 شخصاً. بدأت عملية ضرب عضب العسكرية على خلفية الهجوم على المطار بسلسلة من الغارات الجوية على مخابئ المسلحين في المناطق القبلية على طول الحدود الأفغانية.

قال وزير الدفاع الباكستاني خواجه محمد آصف ان قرار العملية العسكرية تم اخذه بعد فشل استراتيجية المفاوضات. واضاف بأن اي جماعة ستهدد امن باكستان او تتخذ منها قاعدة للقيام بالعمليات الإرهابية سوف يتم إستهدافها. هذا وقد كان بدأ الجيش الباكستاني بمحاصرة منطقة شمال وزيرستان وعزلها عن المناطق المجاورة منعاً للمسلحين من الهرب، كما طلبت باكستان من الجيش الأفغاني غلق الحدود وتشديد الإجرائات الأمنية لمنع المسلحين من الهرب إلى أفغانستان.

15 يونيه 

16 يونيه 

17 يونيه 

كانت قد توقفت غارات الطائرات بدون طيار الأمريكية لمدة ستة أشهر بطلب من الحكومة الباكستانية، إلا ان الغارات قد استئنفت مع بدء العملية.
11 يونيه - مقتل 16 مسلح مشتبه فيهم في غارتين لطائرة بدون طيار.
18 يونيه - مقتل 6 مسلحين.
10 يوليو - مقتل 7 مسلحين وإصابة 3.
16 يوليو - مقتل 20 مسلح.
19 يوليو - مقتل 11 مسلح بينهم قائدان.
6 أغسطس - مقتل 6 مسلحين.

في 16 ديسمبر 2014، هاجم 6 مسلحين ينتمون لحركة طالبان باكستان مدرسة يديرها الجيش الباكستاني في بيشاور. مما أدى إلى مقتل 141 شخص معظمهم من التلاميذ. وأصيب العشرات من التلاميذ والعاملين بالمدرسة. تبنت حركة طالبان الباكستانية الهجوم على الفور، مؤكدة أنها نفذته من اجل الثأر للقتلى الذين سقطوا في عملية ضرب عضب التي يشنها الجيش الباكستاني في غرب باكستان.


</doc>
<doc id="2409222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409222" title="قانون ألمانيا">
قانون ألمانيا

حسب المادة 20 من الدستور تعتبر ألمانيا جمهورية، فيدرالية، برلمانية ديمقراطية تمثيلية. يقوم النظام السياسي في ألمانيا على دستور تم وضعة في 1949 يسمى بالقانون الاساسي، وقد اختيرت كلمة "القانون الاساسي" عوضاً عن "الدستور" كناية عن نية واضعيه آنذاك بأنه سيتم استبداله بدستور أفضل حينما يتم توحيد ألمانيا مجدداً.

أي تعديل على القانون الأساسي يحتاج أغلبية الثلثين من كلا غرفتي البرلمان؛ والمبادى الأساسية للدستور تنص على ضمان كرامة الإنسان، الفصل بين السلطات، النظام الفيدرالي وسيادة القانون. وخلافاً لرغبة واضعي القانون الأساسي فقد ظل الدستور كما هو بعد إعادة توحيد ألمانيا عام 1990 مع بعض التعديلات الطفيفة.

تطور نظام الحكم في ألمانيا ما بعد الحرب العالمية الثانية حيث تم وضع الدستور، أي القانون الأساسي في عام 1949، كان في البداية صيغة مؤقتة، واُكتفي لذلك بتسميته القانون الأساسي. وكان الغرض منه أن يضع للدولة نظاما جديدا حرا وديمقراطيا وذلك "لفترة انتقالية". كذلك ظل الشعب الألماني مطالبا في ديباجة المبادئ العامة للقانون الأساسي "بحرية تقرير المصير وإتمام حرية ووحدة ألمانيا". وكان ينبغي أن تتم وحدة البلاد المقسمة إلى جزأين غربي وشرقي في أقرب وقت ممكن، من أجل وضع دستور حر مشترك بعد ذلك.

النظام القانوني الألماني هو نظام القانون التي تأسست على مبادئ التي وضعها القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية، على الرغم من العديد من أهم القوانين والأنظمة على سبيل المثال معظم من القانون المدني (القانون المدني، أو BGB) وقد وضعت قبل الدستور عام 1949. وهو يتألف من القانون العام (قانون عام)، الذي ينظم العلاقات بين المواطن / الشخص والدولة أو هيئتين للدولة (بما في ذلك القانون الجنائي) والقانون الخاص (القانون الخاص) الذي ينظم العلاقات بين شخصين أو الشركات والقانون الجنائي. فقد كان يخضع لمجموعة واسعة من التأثيرات من القانون الروماني، مثل المدني جوريس كوربوس، للقانون نابليون، مثل قانون نابليون.

يقوم البرلمان الاتحادي بإقرار القوانين وتصدر الحكومة الاتحادية القرارات الحكومية على أساس من القوانين. ويختص النظام القانوني للولايات في المقام الأول بشؤون التعليم المدرسي والجامعي وكذلك بشؤون الصحافة والإذاعة، إلى جانب قوانين الشرطة وقوانين البلديات. تعود جذور النظام القانوني الألماني إلى القانون الروماني الذي تم اعتماده جزئيا، إلى جانب مصادر قانونية عديدة، من المناطق المختلفة. وُضع في القرن التاسع عشر لأول مرة قانون مدني موحد يشمل جميع أرجاء الرايخ الألماني. كما أن قانون الاتحاد الأوروبي والقانون الدولي قد أسهما أيضا في تشكيل النظام القانوني الألماني.

يتولى وظيفة القضاء في جمهورية ألمانيا الاتحادية القضاة ويلتزمون في أحكامهم بالحق والقانون وحدهما. وفي المحاكم الابتدائية توكل مهام القضاء الطوعي غالبا إلى أخصائيين حقوقيين، وهم ليسوا قضاة بل موظفون ذوو درجة عالية بوزارة العدل. ويشارك محلفون في عدة فروع للقضاء، حيث يساهمون بوصفهم عارفين بالواقع الحياتي، أي بأمور العمل والعدالة الاجتماعية، في إصدار أحكام تقارب الواقع. إضافة إلى ذلك يعكس هؤلاء جزءا من مسؤولية المواطن المباشرة عن القضاء.

تكون وظيفة وكيل نيابة بشكل أساسي في مجالي القضايا الجنائية وتنفيذ العقوبات، وهم يضطلعون بإدارة التحريات الجنائية في حالة الاشتباه بوقوع جريمة بمساعدة الشرطة التي تخضع في هذه الحالة لإدارة ورقابة النيابة. بعد إنهاء التحريات تقرر النيابة العامة إغلاق ملف التحريات أو رفع الدعوى. ويمثل وكلاء النيابة في المحاكمات جانب الإدعاء. يعمل المحامون في ألمانيا بوصفهم مستشارين مستقلين وممثلين للمدعين في كل المسائل القانونية. وبتمثيلهم لموكليهم أمام المحاكم يشاركون مشاركة جوهرية في عمل القضاء.

المحكمة الدستورية العليا هي الرقيب الذي يضمن الالتزام بالقانون الأساسي، وكان سعي واضعي القانون الأساسي إلى تقييد السلطة السياسية للدولة. لذلك قام المجلس البرلماني بإدراج المحكمة الدستورية العليا بكامل اختصاصاتها في القانون الأساسي.
وللمحكمة الدستورية العليا وحدها الحق في تقرير ما إذا كان حزب ما يمثل خطرا على أسس النظام الحر الديمقراطي وبالتالي يعد مخالفا للدستور. في هذه الحالة تأمر المحكمة بحل الحزب، ومن هنا تأتي أهمية التعبير القائل بأن المحكمة الدستورية العليا مسؤولة عن تطبيق النظام الدستوري واستقراره.

تعتبر محكمة العمل الإتحادية (Bundesarbeitsgericht) من بين المحاكم الخمسة العليا للإتحاد وهي بذلك أعلى درجة يلتجأ إليها المواطن إذا تعلق الأمر بالقضايا التي تدور حول العمل كحق الحصول على الأجرة أو حق الحصول على شهادة معينة بعد إنتهاء عقد العمل، يقوم القضاة بالفصل في القضايا المرفوعة ضد الإحكام الصادرة من المحاكم المحلية أو الإقليمية للعمل.
تعتبر المحكمة الإتحادية (Bundesgerichtshof) أعلى درجة في نطاق القضاء القانوني طبقا للنظام الألماني ولا تهتم بمسائل فض النزاعات بين الناس فهذه القضايا من إختصاص القانون المدني والقانون الجزائي التي تعالج في الدرجات السفلى كالمحاكم المحلية والإقليمية والمحاكم الإقليمية العليا. وإلى جانب المراقبة الخاصة تهتم المحكمة بوظيفة الحفاظ على وحدة الأنظمة القضائية.

تختص المحاكم العادية بالقضايا الجنائية والمدنية (مثلا النزاعات حول عقود مدنية كعقود الشراء والإيجار) وتختص المحاكم العادية أيضا بقضايا الزواج والأسرة وكذلك مجالات التقاضي الطوعي (مثل قضايا الوصاية على القصر)، وتمارس المحاكم العادية اختصاصاتها على أربعة مستويات: المحكمة الابتدائية، ومحكمة الولاية، ومحكمة الولاية العليا والمحكمة الاتحادية العليا.

تختص المحاكم الإدارية بكل القضايا العامة المتعلقة بالقانون الإداري، طالما أن القضية ليست من اختصاص المحاكم الاجتماعية أو المالية، أو - استثنائيا- من اختصاص المحاكم العادية، أو إذا لم تكن القضية المتنازع عليها متعلقة بالدستور. وللمحاكم الإدارية ثلاث دوائر اختصاصية.



</doc>
<doc id="2409264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409264" title="جاد نخلة">
جاد نخلة

جاد نخله هو فنان و مغني لبناني

ولد جاد في قرية عانا في البقاع الجنوبي بلبنان، ولا تزال عائلته تمتلك منزلاً هناك، الجدير بالذكر أن اسمه الحقيقي هو جورج، وهو مسيحي الديانة، وعند الحديث مع جاد نخلة أشار إلى دور أمه في صقل موهبته، والوقوف بجانبه، بينما ورث فخامة الصوت وجبليته من والده.مقيم حاليــاً ببلده الأم لبنان ، متزوج وله من الأبناء طفل واحد واسمه مايكـــل، عمل بمجهوده الشخصي، وموهبته الصوتية هي التي ساعدته للبقاء على الساحة حتى الآن. وعلى الرغم من التاريخ الفني القصير لجاد نخلة، إلا أنه برع في تقديم أنواع مختلفة من الأغاني، كالرومانسية والجبلية وحتى التي تليق بمناسبات الأفراح، واستطاع أن يثبت نفسه على الساحة الفنية بقوة، له جمهور لا يستهان به يتابعه حيثما كان.أجمل أغاني جاد نخلة :برع نخـلة في تقديم الأغاني المميزة مثل: بقى يرضيك وقدمها باللهجة المصرية، وحازت على اعجاب الجمهورين المصري، واجمل سنين عمرنا كما قدم ديو مع الفنانة ديانا حداد واول البوم له كان من إنتاج العبدول للصوتيات عام2001 ثم البوم مغرم من إنتاج عالم الفن تعاون مع الملحن مروان خوري في كثير من الأعمال.




</doc>
<doc id="2409299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409299" title="النظام القضائي في ألمانيا">
النظام القضائي في ألمانيا

يتولى وظيفة القضاء في جمهورية ألمانيا الاتحادية القضاة ويلتزمون في أحكامهم بالحق والقانون وحدهما. وفي المحاكم الابتدائية توكل مهام القضاء الطوعي غالبا إلى أخصائيين حقوقيين، وهم ليسوا قضاة بل موظفون ذوو درجة عالية بوزارة العدل. ويشارك محلفون في عدة فروع للقضاء، حيث يساهمون بوصفهم عارفين بالواقع الحياتي، أي بأمور العمل والعدالة الاجتماعية، في إصدار أحكام تقارب الواقع. إضافة إلى ذلك يعكس هؤلاء جزءا من مسؤولية المواطن المباشرة عن القضاء.

تكون وظيفة وكيل نيابة بشكل أساسي في مجالي القضايا الجنائية وتنفيذ العقوبات، وهم يضطلعون بإدارة التحريات الجنائية في حالة الاشتباه بوقوع جريمة بمساعدة الشرطة التي تخضع في هذه الحالة لإدارة ورقابة النيابة. بعد إنهاء التحريات تقرر النيابة العامة إغلاق ملف التحريات أو رفع الدعوى. ويمثل وكلاء النيابة في المحاكمات جانب الإدعاء. يعمل المحامون في ألمانيا بوصفهم مستشارين مستقلين وممثلين للمدعين في كل المسائل القانونية. وبتمثيلهم لموكليهم أمام المحاكم يشاركون مشاركة جوهرية في عمل القضاء. 

النظام القانوني الألماني هو نظام القانون التي تأسست على مبادئ التي وضعها القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية، على الرغم من العديد من أهم القوانين والأنظمة على سبيل المثال معظم من القانون المدني (القانون المدني، أو BGB) وقد وضعت قبل الدستور عام 1949. وهو يتألف من القانون العام (قانون عام)، الذي ينظم العلاقات بين المواطن / الشخص والدولة أو هيئتين للدولة (بما في ذلك القانون الجنائي) والقانون الخاص (القانون الخاص) الذي ينظم العلاقات بين شخصين أو الشركات والقانون الجنائي. فقد كان يخضع لمجموعة واسعة من التأثيرات من القانون الروماني، مثل المدني جوريس كوربوس، للقانون نابليون، مثل قانون نابليون.

يقوم البرلمان الاتحادي بإقرار القوانين وتصدر الحكومة الاتحادية القرارات الحكومية على أساس من القوانين. ويختص النظام القانوني للولايات في المقام الأول بشؤون التعليم المدرسي والجامعي وكذلك بشؤون الصحافة والإذاعة، إلى جانب قوانين الشرطة وقوانين البلديات. تعود جذور النظام القانوني الألماني إلى القانون الروماني الذي تم اعتماده جزئيا، إلى جانب مصادر قانونية عديدة، من المناطق المختلفة. وُضع في القرن التاسع عشر لأول مرة قانون مدني موحد يشمل جميع أرجاء الرايخ الألماني. كما أن قانون الاتحاد الأوروبي والقانون الدولي قد أسهما أيضا في تشكيل النظام القانوني الألماني.

المحكمة الدستورية العليا هي الرقيب الذي يضمن الالتزام بالقانون الأساسي، وكان سعي واضعي القانون الأساسي إلى تقييد السلطة السياسية للدولة. لذلك قام المجلس البرلماني بإدراج المحكمة الدستورية العليا بكامل اختصاصاتها في القانون الأساسي.

وللمحكمة الدستورية العليا وحدها الحق في تقرير ما إذا كان حزب ما يمثل خطرا على أسس النظام الحر الديمقراطي وبالتالي يعد مخالفا للدستور. في هذه الحالة تأمر المحكمة بحل الحزب، ومن هنا تأتي أهمية التعبير القائل بأن المحكمة الدستورية العليا مسؤولة عن تطبيق النظام الدستوري واستقراره.

تعتبر محكمة العمل الإتحادية (Bundesarbeitsgericht) من بين المحاكم الخمسة العليا للإتحاد وهي بذلك أعلى درجة يلتجأ إليها المواطن إذا تعلق الأمر بالقضايا التي تدور حول العمل كحق الحصول على الأجرة أو حق الحصول على شهادة معينة بعد إنتهاء عقد العمل، يقوم القضاة بالفصل في القضايا المرفوعة ضد الإحكام الصادرة من المحاكم المحلية أو الإقليمية للعمل.
تعتبر المحكمة الإتحادية (Bundesgerichtshof) أعلى درجة في نطاق القضاء القانوني طبقا للنظام الألماني ولا تهتم بمسائل فض النزاعات بين الناس فهذه القضايا من إختصاص القانون المدني والقانون الجزائي التي تعالج في الدرجات السفلى كالمحاكم المحلية والإقليمية والمحاكم الإقليمية العليا. وإلى جانب المراقبة الخاصة تهتم المحكمة بوظيفة الحفاظ على وحدة الأنظمة القضائية.

تختص المحاكم العادية بالقضايا الجنائية والمدنية (مثلا النزاعات حول عقود مدنية كعقود الشراء والإيجار) وتختص المحاكم العادية أيضا بقضايا الزواج والأسرة وكذلك مجالات التقاضي الطوعي (مثل قضايا الوصاية على القصر)، وتمارس المحاكم العادية اختصاصاتها على أربعة مستويات: المحكمة الابتدائية، ومحكمة الولاية، ومحكمة الولاية العليا والمحكمة الاتحادية العليا.

تختص المحاكم الإدارية بكل القضايا العامة المتعلقة بالقانون الإداري، طالما أن القضية ليست من اختصاص المحاكم الاجتماعية أو المالية، أو - استثنائيا- من اختصاص المحاكم العادية، أو إذا لم تكن القضية المتنازع عليها متعلقة بالدستور. وللمحاكم الإدارية ثلاث دوائر اختصاصية.



</doc>
<doc id="2409356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409356" title="الدين في ألمانيا">
الدين في ألمانيا

يـضمن القانون الأساسي للجمهورية الألمانية حرية الأديان. لا توجد أقليات دينية مضطهدة رسميا. هناك اتفاقيات بين الحكومة الإتحادية والكنيستين الكاثوليكية والإنجيلية والذي يتلقى بموجبه أبناء هذين المذهبين دروسا دينية في المدارس الحكومية. وتعوض الحكومة هذه الدروس باقتطاع نسبة ضريبية على السكان من أبناء هذه المذاهب. قامت الحكومة الإتحادية بعقد اتفاقيات مماثلة مع أبناء الطائفة اليهودية، عن طريق المجلس المركزي لليهود في ألمانيا.

المسيحية هي أكبر ديانة في ألمانيا وتترواح نسبة المسيحيين بين (61%) في عام 2014 و68.9% حسب كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم لعام 2008 و70.8% حسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي لعام 2010. وفقًا للتعداد السكاني في ألمانيا عام 2011 يشّكل البروتستانت نسبة 31.8% منهم أي 25 مليون (منهم 30.8% أعضاء في الكنيسة الإنجيلية في ألمانيا)، في حين يشكل الكاثوليك 31.2% أي 24.5 مليون. الكنيسة الإنجيلية في ألمانيا هي أكبر الكنائس بروتستانتية في البلاد وهي عبارة عن إتحاد عشرين كنيسة لوثرية وإصلاحيَّة.

الديانة الثانية هي الإسلام وتترواح أعداد المسلمين بين 2.1 الى 4 مليون نسمة (أي بين 2.6%-5%) أعلنوا أنفسهم كمسلمين، يعود هذا التناقض في الدقة مع حقيقة أن ما يقرب من نصف 4.1 مليون شخص من خلفية إسلامية في ألمانيا هم غير مؤمنين في الإسلام أو غيروا دينهم. ثم يأتي بعدها البوذية واليهودية مع حوالي 200,000 معتنق. الهندوسية يبلغ عدد معتنقيها 90,000 والسيخ 75,000. بقية الطوائف لديها من الاتباع 50,000 أو اقل. وفقًا لتعداد 2014 حوالي 33.5% من الألمان لا دينيون في حين وفقًا لدراسة يوروباروميتر الإستقصائية في عام 2012 وجدت أن حوالي 20% من الألمان لاأدريين وحوالي 7% من الألمان ملحدين.

يتركز البروتستانت في الشمال والشرق بينما الرومان الكاثوليك يتركز وجودهم في الجنوب والغرب. البابا السابق بينيدكتوس السادس عشر من مواليد بافاريا. اللادينيون بمن فيه الملحدون والاأدريون موجودون بكثرة خصوصاً في ألمانيا الشرقية السابقة.

من بين ال 2.5 مليون مسلم، أغلبهم من السنة من تركيا، لكن هناك أعداد صغيرة من الشيعة أيضاً. 1.7% من السكان يعلنون انفسهم من الأرثوذكس، أكثرهم من الصرب واليونانيين. في ألمانيا ثالث أكبر تجمع لليهود (بعد فرنسا والمملكة المتحدة). في 2004 ضعفي عدد اليهود من الجمهوريات السوفييتية السابقة الذين انتقلوا إلى إسرائيل استقروا في ألمانيا، رافعين عدد اليهود إلى 200,000 مقارنة ب 30,000 قبل الوحدة الألمانية. المدن الكبرى التي فيها اعداد معتبرة من اليهود هي برلين، فرانكفورت وميونخ. حوالي 250,000 بوذي يعيشون في ألمانيا، 50% هم من المهاجرين الآسيويون.

دين في ولايات المانيا الغربيه الأغلبيه مسيحيون 
72% من السكان مسيحيون مع %6الاسلام و %18 بدون دين
%76 من السكان مسيحيون مع %4 الاسلام و %19 بدون دين 
66% من السكان مسيحيون مع %6 الاسلام و %24 بدون دين
68% من السكان ميحيون و 3% الاسلام و %28 بدون دين

78% من السكان مسيحيون مع 4% الاسلام و 17% بدون دين
84% من السكان مسيحيون مع 3% الاسلام و 12% بدون دين
60% مسيحيون و 2% الاسلام و 36% بدون دين 
56% مسيحيون 9% الاسلام 30% بدون دين 
46% من السكان بدون دين مع 43% مسيحون مع 7 الاسلام 
71% مسيحيون و 5% الاسلام و 22% بدون دين 
اغلب سكان المانيا الشرقيه من بدون دين ديانات حسب ولايه المانيا الشرقيه 
59% من السكان بدون دين مع 29% مسيحيه و 8% الاسلام 
78% من السكان بدون دين و 21% من سكان مسيحيون و 0.3 الاسلام 
76% من سكان بدون دين و 23% مسحيه و الاسلام 0.2 
74% من السكان بدون دين و 25% مسيحيون و 0.6 الاسلام 
79% من السكان بدون دين و18% من سكان مسيحيون و 0.7 الاسلام 
64% من السكان بدون دين و 35% مسيحيون و 0.3 الاسلام



</doc>
<doc id="2409390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409390" title="خلص">
خلص

خَلِصَ أو خلص التراجمة قرية سعودية، تقع في جنوب غرب المدينة المنورة، وتبعد عنها 130 كيلو متر. ويسكنها "التراجمة" من عوف من قبيلة حرب.

والخلص عند العرب نبت صحراوي له عرف وهو اليوم عند البادية ((السحي ))
وجبال خلص صنفت عند المؤرخين من جبال تهامة.

يقال ان النبي صلى الله عليه وسلم عبر مع تلك المسالك وعرج مع ركوبه والغائر بين ورقان وخلص في هجرته إلى المدينة وقيل انه صلى بها ودعا لها وكان دليله ابن الأرقط , وذكرها حسان بن ثابت في شعره ,
الشيخ محمد الحافظ أحد علماء المدينة وقضاتها والعارف بتاريخها وقبائلها (خلص جبل أحمر عظيم متصل بورقان جنوبا ويفصل بينهما ثنية الغائر وركوبه وسيل هذا الجبل يتجه مع وادي الملحة إلى وادي النقيع وهو من أكبر روافد وادي العقيق وسكانه التراجمة .قال الحموي في معجم البلدان خلص هو موضع في جبال آره بين مكة والمدينة , واستشهد بقول ابن هرمة

كأنك لم تسر بجنوب خلص / ولم تربع على الطلل المحيل

وقال أيضا :

أم هل لياليك ذات البين عائدة / أيام يجمعنا خلص , فبلدود

وقال الشاعر أبي المزاحم الثمامي من كعب بن جذيمة بن خفاف السلمي :

فإن بخلص فالبريراء فالحشاء / فوكد الى النبهين من وبعان

وخلص وصفه عرام بن الأصبغ السلمي بأنه واد فيه قرى وأجزاع نخل وإن أبي الحسن بن عبد الله بن محمد الخلصي من سكانه وهو من بني جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم . (وبقيتهم اليوم الخلصي ضمن فروع التراجمة )
ومنهم محمد بن حمد بن حمود بن حامد بن محمد بن حمود بن كامل الخلصي من ذرية أبو الحسن عبيد الله الجعفري .
ويوجد في خلص عدة آثار للهاشميين منذ القرن الثالث الهجري ومنها حجر وجد في مقبرة الخطام بخلص ونقش عليه :
هذا قبر أم محمد بن عبد الله بن عيسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رحمهما الله وغفر لهما وألحقهما بسلفهما الصالح وجدهما محمد صلى الله عليه وسلم , وكتب فيها سورة الإخلاص وآية الكرسي , وهي من الشواهد الحية لهذه الأسرة والعترة المباركة , وهم الخلصي اليوم ضمن فروع التراجمة.
وتمتاز بمناخها المعتدل صيفاً البارد شتاءً . وتعتبر خلص التراجمه وجهة مثاليه لعشاق النزهه البريه نظراً لما تتميز به من اشجار ضخمه وأرض مستوية لينه وجبال شاهقة الأرتفاع .



</doc>
<doc id="2409404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409404" title="شركة دله للخدمات الصحية القابضة">
شركة دله للخدمات الصحية القابضة

شركة دله للخدمات الصحية القابضة هي شركة سعودية مساهمة ، وبدأت أعمال الشركة عند تأسيس مستشفى دله في مدينة الرياض عام 1987م كمؤسسة فردية مملوكة لصالح عبدالله كامل بسعة 237 سرير لتكون واحدة من أكبر المستشفيات بالمملكة بسعة الأسرة. ثم تأسست شركة دله للخدمات الصحية القابضة في سنة 1415هـ /1994م، كشركة ذات مسئوولية محدودة. ثم تمت الموافقة على تحويل الشركة إلى شركة مساهمة مقفلة وذلك عام 1429هـ / 2008م وتعديل اسمها إلى شركة دلة للخدمات الصحية القابضة .

تصنف أعمال شركة دله للخدمات الصحية إلى أربعة أقسام عمل أساسية هي: 


</doc>
<doc id="2409524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409524" title="جبل إدقس">
جبل إدقس

جبل إدقس أو جبل قدس ("التسمية التاريخية القديمة")، والملقب بـ"جبل عوف الأخضر"، أحد جبال الحجاز، ويبلغ ارتفاعه عن سطح البحر 2161 م (7089 قدم). يقع جنوب غرب المدينة المنورة، ويبعد عنها بحوالي 100 كم تقريباً، ويبعد أيضاً عن قرية اليتمة التي يتبعها أدارياً مسافة 25 كم تقريباً من جهة الغرب.

توجد به أشجار متنوعة، مثل: أشجار العرعر والنعناع الجبلي وغيرها وكذلك ويوجد أيضاً بهذا الجبل عين ماء تجري على مدار العام. ويمكن الوصول للجبل عن طريق الهجرة (مكة-المدينة) من مخرج اليتمه باتجاه الغرب، ويخدم هذا الطريق عدة قرى من ضمنها خلص، والسديرة، وفرشة الشامي.

ومن سكان جبل ادقس: قبيلتي اللقامين والرواتعه من حرب



</doc>
<doc id="2409764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2409764" title="رضا (مغني)">
رضا (مغني)

رضا هو مغني لبناني

ولد رضا في عاليه ،من مواليد برج الجديدة انتهى كلام دراسته الثانوية والتحق بالمعهد العالي للموسيقى تأثر بالغناء والموسيقار منذ صغره، حيث ساعده صوته الجبلي على تقديم الأرانب الطربية الرائجة. درس الموسيقى، وبدأ بالأغاني في المطاعم والنوادي والحفلات الخاصة، ثم توجه إلى تسجيل أغانيه الخاصة مثل "كفيت وتوفيت"، "يا محلي"، "وضعك مخالف"، "حصل خير"، "لو كنت سلطان"، "عجب يا ناسي"، وأصدر أول ألبوم له عام 2000 بعنوان "كفيت وتوفيت". أصدر ألبومه الثاني من إنتاج شركة "الفرسان" بعنوان "غمرتيني بلطفك"، وصور منه ثلاث أغاني بطريقة الفيديو كليب: "لو بقدر انشئ"، "ماركينيوس يلطف"، "عالم كسوف". انضم إلى شركة "مولانا" عام 2003، وأصدر ألبومه الثالث "رياضي" الذي حقق نجاحاً كبيراً في العالم العربي، ثم أصدر ألبوم "علم اولادكم"، تلاه "نسيت النوم". أصدر أغنية منفردة عام 2006 بعنوان "على العمل"، وألبوماً بعنوان "وتقبل مروري". وأصدر أغنية "كبرت يا صغير" عام 2007، ثم أصدر أغنية "أنا بتعلم منك" عام 2008.  قدم عام 2009 ديو مع رجاء قباني بعنوان مع بعض وصور فيديو ماليزيا تزوج وعام2013 أطلق أرعب أيام بحياتي وصورها كليب وعام2014 منك ل الله مع المخرج فادي حداد





</doc>
<doc id="2410015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410015" title="نقرة مركزية">
نقرة مركزية

نقرة مركزية (بالإنجليزية: fovea centralis ) هي تجويف صغير في بقعة الشبكية للعين تكثر فيه الخلايا المخروطية الحساسة للضوئين : الأحمر والأخضر.. ونظرا لهذا التكاثف العالي للخلايا المخروطية الحساسة للألوان في النقرة المركزية، فإن عند الرؤية المركزة تنصب الأشعة الضوئية الالآتية من عدسة العين على النقرة المركزية، وبالتالي تنتج أوضح صورة للشيء المرئي.

النقرة هي المسؤولة عن حدة النظر، فهي التي تقوم بالقراءة والسواقة. وتحيط بالنقرة بقعتين في الشبكية. البقعة المحيطة الأولى parafovea وسطية وفيها توجد طبقة من عصبون الشبكية Retinal ganglion cell مكونة من نحو 5 صفوف من الخلايا، كما توجد بها أعلى كثافة للخلايا المخروطية. وتوجد المنطقة المحيطة الثانية perifovea حول المنطقة الأولى، وهنا تحتوي كل طبقة خلايا عصبونات شبكية ganglion cell layer على أربعة صفوف من الخلايا ؛ لهذا تكون كفاءة الرؤية أقل من كفاءة المنطقة الأولى. كما أن كثافة الخلايا المخروطية في المنطقة الثانية تكون أقل ؛ حيث تصل كثافة الخلايا المخروطية في النقرة المركزية إلى 12 في كل 100 ميكرومتر. ويحيط بكل ذلك بقعة أكبر للرؤية المحيطية تعطي صورة واسعة ولكن أقل في حدية النظر. هذا النظام بأكمله هو ما يسمى بقعة الشبكية.

تُنقل المعلومات من النقرة إلى الدماغ بواسطة حوالي نصف عدد ألياف العصبونات في العصب البصري تقريباً. وأما بقية البيانات فتأتي من بقية الشبكية إلى الدماغ. يبلغ نصف قطر المنطقة الأولى المحيطة بالنقرة المركزية نحو 1,25 مليمتر؛ بينما يبلغ نصف قطر المنطقة الثانية نحو 2.75 مليمتر قطر من النقرة المركزية. 
. هذا التشكيل هو ما يسمى بقعة الشبكية.

النقرة المركزية هو منخفض في سطح الشبكية المقابل للعدسة ، يبلغ اتساعها 5و1 مليمتر ، وجميع مستقبلات الضوء فيها من الخلايا المخروطية المتخصصة في حدة الرؤية . كما تتميز النقرة بخلوها من الأوعية الدموية . وهذا يعمل على امتصاص الضوء من دون فقد أو تشتت ، وحدة للرؤية. تلك البنية الخاصة للنقرة المركزية هي التي تجعلها منخفضة بقية عن سطح الشبكية. يحيط بالنقرة إطار يحتوي على عصبونات منزاحة عن النقرة ؛ وهذا الإطار يعتبر أسمك بقعة في الشبكية .

توجد النقرة في منطقة خالية من الأوعية الدموية وتحصل على الأكسجين من الأوعية الدموية الموجودة في المشيمة أسفله (نحو خارج العين) عبر طبقة النسيج الطلائي الحامل للأصباغ وعبر ما يسمى "غشاء بروخ" . وتعتبر الكثافة العالية للخلايا المخروطية في النقرة بالإضافة إلى خلوها من الأوعية الدموية هما العاملان اللذان يجعلن النقرة شديدة في حدة الرؤية .

تبلغ مقاييس مركز النقرة نحو 2و0 مليمتر - أي المركز حيت لا توجد سوى خلايا مخروطية مستقبلة للضوء ولا يوجد بينها أي من الخلايا النبوتية (الخلايا العصوية) . يحوي مركز النقرة على عدد كثيف ومنضغط من الخلايا المخروطية (وهي حساسة لألوان الضوء) ؛ دقيقة في شكلها قلمية ، مختلفة عن شكل الخلايا المخروطية الاحرى الموزعة في الشبكية . تلك الخلايا في النقرة منظمة في تجمعات سداسية . وعلى حرف النقرة من الخارج يبدأ وجود خلايا نبوتية ، وتبدى كثافة الخلايا المخروطية تقل.

تشكل النقرة جزءا صغيرا من الشبكية ؛ تقع مقابلة لعدسة العين على الشبكية ، وهي المنطقة الوحيدة في الشبكية التي تبلغ حدة النظر فيها 20/20. وهي التي تقوم بالرؤية الحادة ورؤية تفاصيل الشيء المرئي وتميز ألوانه. لفي .

وكما في الشكل أعلاه عن تشريح العين نجد بقعة بالقرب من النقرة وبالتالي من بقعة الشبكية تسمى " البقعة العمياء" ؛ توجد تلك البقعة العمياء في الشبكية عند عصب البصر ، وتقل فيها الخلايا الحساسة للضوء.

يوضح الرسم البياني المجاور حساسية الشبكية للضوء في مقطع مار بالنقرة وبالبقعة العمياء ؛ يبين المحور الرأسي مقدار الحساسية للضوء ، ويبين ان أعلى حسياسية للضوء تكون عند النقرة fovea .

في الثدييات ومن ضمنها الإنسان تكون نسبة عصبونات الشبكية إلى الخلايا المخروطية نحو 5و2 :1 في النقرة ؛ وتحصل كل خلية عصبونية ganglion cell تقريبا على بيانات من خلية مخروطية واحدة ، منا تموّن كل خلية مخروطية بين 1 إلى 3 من الخلايا العصبونية (هذا البحث قام به أحمد وزملاؤه في عام 2003). 
. وبناء على ذلك فإن حدة رؤية النقرة محدودة بكثافة توزيع الخلايا المخروطية المتراصة جنبا إلى جنب ، فتصبح النقرة ذات أعلى حساسية لرؤية تفاصيل الشيء المرئي.
الخلايا المخروطية الموجودة في النقرة مكونة من خلايا ترى اللونين الأحمر والأخضر. تلك الخلايا المخروطية هي الأشد دقة وهي المسؤولة عن الحدة البصرية للنقرة. (الخلايا المخروطية الأخرى الموزعة في الشبكية تكون أكبر حجما ومنها ما يري اللون الأحمر ومنها ما يرى اللون الأخضر ، وما يرى اللون الأزرق).

النقرة تقع في مواجهة العدسة ومجهزة للرؤية الدقيقة في الاتجاه الذي توجه إليه بتحريك العين. وهي تشغل نحو 1% من مساحة الشبكية ، ولكنها تشغّل 50 % من القشرة البصرية المسؤولة في المخ عن الرؤية. 
ترى النقرة زاوية درجتين أثنتين من حقل الرؤية الكلي ( تعادل عرض إصبعين على امتداد الذراع) 
. فإذا كان الشيء المرئي أكبر من ذلك ، فلا بد للعين أن تنقل مركز رؤياها إلى أجزاء أخرى من الشيء 
لتراها بحدة ؛ مثلما نفعل عند قراءة كتاب).

ونطرا لأن النقرة لا تحوي خلايا نبوتية (خلايا عصوية) فهي لا تكون حساسة للضوء ضعيف . (في الضوء الضعيف وفي الليل تقوم الخلايا النبوتية بالرؤية نظرا لحساسيتها الشديدة للضوء ؛ وهي مع ذلك لا تميز الألوان) . ولهذا يحاول الفلكيون رؤية نجوم ضعيفة عن طريق إزاحة العين عن النقرة ، حيث توجد خلايا نبوتية بكثرة ، فيستطيعون رؤية أجرام سماوية ضعيفة في لمعانها .

تحتوي النقرة على تركيز عالي من صبغبات كاروتينية صفراء تسمى لوتين و "زيكسانثين" zeaxanthin وهي مواد غذائية توجد في الجزر الشائع و السبانخ و المشمش . تلك المواد تقل في الخلايا العصوية . ويعتقد أن تلك المادتين تلعبان دورا هاما في وقاية العين من اللون الأزرق الشديد الذي يمكن ان يفسد الخلايا المخروطية.

كما تـُزيد تلك المادتان من حدة رؤية النقرة عن طريق خفض حساسيتها للموجات الضوئية القصيرة ، كما تعمل على خفض تأثير الزيغ اللوني. ويكون ذلك مصحوبا بكثافة أقل الخلايا المخروطية الزرقاء الموجودة في النقرة المركزية. وتوجد اعلى كثافة للخلايا المخروطية التي ترى اللون الأزرق حول النقرة . وبالتالي
تكون أشد حساسية لرؤية الضوء الأزرق أقل نسبيا عن رؤية الألوان الأخرى ؛ وتحدث عند 1° منزاحة عن مركز النقرة.


</doc>
<doc id="2410057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410057" title="شتات أوروبي">
شتات أوروبي

يشير مصطلح الشتات الأوروبي للمجتمعات التي تنحدر من الهجرة التاريخية لشعوب أوروبا في جميع أنحاء العالم، والتي توجهت في الغالب إلى الأمريكتين وأفريقيا وأستراليا، ومناطق أخرى حول العالم. بدأت الهجرة من أوروبا على نطاق واسع خلال عصر الإمبراطوريات الإستعمارية الأوروبية من القرن السابع عشر إلى القرون التاسع عشر ويستمر وإن كان بأعداد أقل حتى يومنا هذا. وقد نتج من هذه الحقبة التوسع الحضاري والثقافي للدول الأوروبية من الإمبراطورية الإسبانية في السادس عشر والسابع عشر ( العالم الهسباني)، والإمبراطورية البريطانية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر (الدول الناطقة بالإنجليزية)، الإمبراطورية البرتغالية والإمبراطورية الروسية.

من العام 1815 حتى عام 1932، غادر 60 مليون شخص أوروبا في المقام الأول إلى "مناطق الإستيطان الأوروبي،" في أمريكا الشمالية والجنوبية (وخاصًة إلى الولايات المتحدة وكندا والأرجنتين والبرازيل)، فضلًا عن أستراليا، ونيوزيلندا وسيبيريا. تضاعفت أعداد الجاليات الأوروبية هؤلاء بسرعة في بيئتها الجديدة. وذلك أكثر من ذلك بكثير من سكان أفريقيا وآسيا. ونتيجة لذلك، عشية الحرب العالمية الأولى، كان 38% من إجمالي سكان العالم من أصول أوروبية.

يمتد الشتات الأوربي (على وجه التحديد الروسي) في آسيا في شمالها بشكل خاص، والتي هي جزء من الإتحاد الروسي. على الرغم من أن أفريقيا لا تحتوي على دول ذات أكثرية سكانيّة من أصول أوروبية، الاّ أنّ هناك أقليات أوروبية كبيرة في جنوب أفريقيا وناميبيا.

كانت البلدان في الأمريكتين الوجهة الأكثر شعبية للهجرة الأوروبية الكبرى في السنوات 1871-1960 حيث إستقلبت: الولايات المتحدة (27 مليون)، الأرجنتين (6.5 مليون)، البرازيل (4.5 مليون)، كندا (4 مليون)، فنزويلا (أكثر من مليون)، كوبا (610,000)، أوروغواي (600,000)؛ تلقت البلدان الأخرى هجرة متواضعة وبسيطة (شكلّت أقل من 10% من إجمالي تدفق المهاجرين الأوروبيين لأمريكا اللاتينية)، وهي: تشيلي (183,000)، بيرو (150,000) والمكسيك (25,000).

مع تدفق تأثير الهجرة الأوروبية إلى مناطق الإستيطان الأوروبية أضحت الثقافة الأوروبية الثقافة المهيمنة في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأستراليا ونيوزيلاندا. على مستوى الثقافة والديموغرافيا. اليوم معظم الأرجنتينيين، ينظرون إلى ثقافتهم على أنها جزء مميز من الحضارة الأوروبية، يظهر تأثير الثقافة الأوروبية في العمارة، اللغة، الديانة، الأدب والموسيقى.



</doc>
<doc id="2410119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410119" title="استسقاء سلوي">
استسقاء سلوي

الاستسقاء السلوي هو زيادة السائل السلوي أو الأمينوسي المحيط بالجنين و يحدث في 1% من الحوامل ، و قد يكون حاداً أو مزمناً، و هو عكس قلة السائل السلوي.


تنتج الأعراض عن الضغط الواقع على الرحم و الأعضاء القريبة بسبب زيادة السائل الأمينوسي، و قد تكون الزيادة بسيطة فلا تظهر أية أعراض أو أعراض طفيفة، أما إن كانت الزيادة كبيرة فتسبب:


عن طريق التصوير بالموجات فوق الصوتية: مشعر السائل السلوي > 25 سم، يليها فحوصات أخرى مثل: بزل السائل الأمنيوسي، اختبارات سكري الحوامل، تحليل النمط النووي للجنين (karyotyping) و اختبارات أخرى لصحة الجنين.

علاج السبب كالسكري، و إذا كانت الزيادة طفيفة بلا أعراض، لا تحتاج علاجاً، أما إن تسببت في ألم في البطن أو صعوبة في التنفس أو ولادة مبكرة يتم العلاج بالآتي:

و يقوم الطبيب بمتابعة مستوى السائل السلوي كل أسبوع إلى ثلاثة أسابيع بعد العلاج.

إذا كانت الزيادة بسيطة أو متوسطة تتم الولادة في موعدها الطبيعي.

أما إن كانت كبيرة أو تضر بالجنين فتتم في الأسبوع 37 أو قبله لتجنب المضاعفات


</doc>
<doc id="2410134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410134" title="أغنيس الرومانية">
أغنيس الرومانية

القديسة أغنيس الرومانية وهي قديسة عذراء شهيدة ومبجلة في الكنيسة الرومانية الكاثولكية و الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية و المجموعة الأنجليكانية و اللوثرية، وهي واحدة من 7 نساء مطوبة في المسيحية مع مريم العذراء وهي قديسة شفيعة للعفة و زراعة الحدائق و الفتيات و المخطوبين و ضحايا اغتصاب و العذارى وتشتهر في رسوماتها مع حمل ومن كلمة الحمل باللغة اللاتينية agnus، ولدت في سنة 291 وماتت قتلاً في سنة 304 في عمر 13 سنة فقط ويحتقل بذكراها في يوم 21 يناير.


</doc>
<doc id="2410189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410189" title="رابونا">
رابونا

الرابونا هي حركة في كرة القدم، يقوم فيها اللاعب باستخدام ساقه الأقل قوة من أجل تثبيت جسمه فوق الأرض ثم لف ساقه الثانية حول الأولى لتسديد الكرة بالقدم الأقوى بين الإثنين.

يرجع أصل تسمية هذه الحركة إلى عام 1948 م عندما سجل الأرجنتيني ريكاردو إينفانتي هدفا باستخدامها. وقد حاول البرتغالي كريستيانو رونالدو التسجيل باستخدام الرابونا في مباراة اواخر 2014 م لكنه لم يوفق.


</doc>
<doc id="2410191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410191" title="مؤشر السائل السلوي">
مؤشر السائل السلوي

مؤشر السائل السلوي أو مشعر السائل السلوي أو مشعر السائل الأمينوسي أو ما يعرف ب AFI هو نوع من تقدير كمية السائل السلوي (السائل الأمينوسي) في جوف الكيس السلوي (الكيس الأمينوسي) ويستخدم كمؤشر على السلامة الجنينية ضمن فحوصات تقييم الحمل.

هذا المشعر (قيمته بالسنتيمتر) هو نتيجة حساب كمية السائل السلوي الموجود في الكيس السلوي في رحم الحامل والمقاس بجهاز التصوير بالأمواج فوق الصوتية يقيسه الأطباء بما يعرف بتكنيك "الجيب الوحيد الأعمق" ويقيم كما يلي:


</doc>
<doc id="2410225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410225" title="كيشا كاستل هيوز">
كيشا كاستل هيوز

كيشا كاستل هيوز وهي ممثلة أسترالية المولد نيوزلندية الجنسية ولدت في يوم 24 مارس 1990 في دونيبروك في أستراليا، مثلت في أفلام Hey, Hey, It's Esther Blueburger و Piece of My Heart و ومثلت دور مريم العذراء في 2006 في فلم القصة الأصلية.


</doc>
<doc id="2410289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410289" title="مايا مورجنستيرن">
مايا مورجنستيرن

إيميليا مايا نينيل موجنستيرن Emilia-Maia-Ninel Morgenstern وهي ممثلة أفلام ومسرح رومانية ولدت في يوم 1 مايو 1962 في رومانيا , مثلت في عدة أفلام ناطقة بالإنجليزية , ومثلت في فلم آلام المسيح من إخراج ميل جبسون حيث مثلت دور مريم العذراء ومثلت في فلم بالانتا و فلم ذا أوك في أيام رومانيا الشيوعية .


</doc>
<doc id="2410319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410319" title="مركز كينيدي الثقافي">
مركز كينيدي الثقافي

يقع مركز كينيدي الثقبافي The Kennedy Center Honors في قلب العاصمة واشنطن ويعد افخم المراكز الثقافية فيها ويمنح جائزة كينيدي الثقافية في كل عام


</doc>
<doc id="2410321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410321" title="محاكمات السحر في سالم">
محاكمات السحر في سالم

يمكن ان يتم اتهام الشخص اذا كان مبتلي بالسحر او اذا عَقَد مع الشيطان ميثاق غير قانوني . فإذا اتهم شخص سيذهب للمحاكمة وفي بعض الاحيات تكون المحاكمة في نفس اليوم كما في حالة اول مُتَهم بريدجيت بيشوب ( Bridget Bishop ) فقد حُكِم في الثاني من جون و أُعدِم في العاشر من جون عام 1692 .

كان هناك اربع تواريخ للاعدام ، فقد اعدم شخص واحد في العاشر من جون عام 1692 , و خمسة اشخاص في التاسع عشرة من جولاي عام 1692 - وهم سارة قوود و ربيكا نيرس و سوزانة مارتن و اليزابيث هوو و سارة وايلدس , و اعدم ايضاً خمسة اشخاص في التاسع عشرة من اغسطس عام 1692 - وهم مارثا كارير و جون ويلارد و جورج بروس و جورج جاكوبس و جون بروكتر - ، و ثمانية في الثاني عشر من سيبتمبر في نفس العام - وهم ماري إيستي و مارثا كوري و آن بيوديتور و سامول واردويل و ماري باركر و اليس باركر و ويلمات ريد و مارغريت سكوت - .

و ادين اخرين - منهم اليزابيث بروكتر و ابيغيلا فولنير - ولكن أُجل تنفيذ الحكم مؤقتاً لانهن كن حوامل . وادين خمسة آخرين في عام 1692 ولكن لم يتم اصدر الحكم - وهولاء الخمسة هن آنن فوستر والتي ماتت في السجن و ابنتها ماري لاسب و آبيغيل هوبس و دوراس هوار و ماري باردبري .

رفض جايلز كوري ( Giles Corey ) - مزارع البالغ من العمر 80 عاماً من الحافه الجنوبية الشرقية من سالم ( وتسمى مزارع سالم ) - دخول نداء المحكامة في محاكمة سيبتمبر . فطبق القضاة علية شكل قديم للعقاب يسمى بـ " peine forte et dure " والذي يعني العقاب القوي والقاسي ، فهو عبارة عن تكديس الحجاره على صدره بحيث لا يمكنه التنفس مطلقاً ، وبعد يومين من العقاب توفي كوري وهو لم يدخل المحاكمه .
و حتى موت السحرة لم يمنح السلام و الاحترام . فمثلاً الساحرتين المدانتين ربيكا نيرس و مارثا كوري طردوا من كنائسهم و لم يدفنوا بشكل لائق . و في اقرب وقت تقطع اجساد المدانين يتم القاها في قبر ضحل . ادعى التاريخ الشفوي ان عائلات القتلى استعادوا اجسادهم عند حلول الظلام و دفنوهم في قبول غير مسمية في ممتلكات العائلة . فكتاب الارقام القياسيه في ذلك الوقت لم يذكر وفاة اي شخص من الذين اعدموا .


</doc>
<doc id="2410386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410386" title="الشركة الوطنية للرعاية الطبية">
الشركة الوطنية للرعاية الطبية

الشركة الوطنية للرعاية الطبية هي شركة سعودية مساهمة أسست عام 2003م كشركة مساهمة مغلقة بعد شركة بين القطاع العام ممثلة بالمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية و مجموعة من المساهمين من القطاع الخاص. تمتلك الشركة الوطنية للرعاية الطبية (رعاية) اثنين من أهم مستشفيات القطاع الخاص في مدينة الرياض وهما مستشفى (رعاية الرياض) والذي تأسس عام 1990م بقدرة استيعابية مقدارها 320 سرير والمستشفى (الوطني) والذي تأسس عام 1966م كإحدى أولى المستشفيات الخاصة في مدينة الرياض, بقدرة استيعابية مقدارها 100 سرير كما يتم توسعة المستشفى الوطني حالياً لتصل قدرته الاستيعابية إلى 300.

النشاط الرئيسي الحالي للشركة هو امتلاك وتشغيل وإدارة مستشفيين هما مستشفى رعاية الرياض والذي كان يعرف سابقًا باسم (مستشفى التأمينات الاجتماعية) والمستشفى الوطني، كما قامت الشركة مؤخرا بافتتاح (رعاية لتوزيع الأدوية و المستحضرات الطبية) بغرض توزيع و بيع الأدوية والمستلزمات الطبية بالجملة.


</doc>
<doc id="2410413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410413" title="الشركة السعودية للتسويق">
الشركة السعودية للتسويق

الشركة السعودية للتسويق (أسواق المزرعة) هي شركة سعودية مساهمة ، تنشط في مجال التجزئة والتجارة والإستيراد في المملكة العربية السعودية. تأسست الشركة عام 1978م من خلال فرعها الأول لأسواق المزرعة في مدينة الدمام بالمنطقة الشرقية. تضم أسواق المزرعة 45 فرعاً تتمركز في المنطقة الشرقية والغربية والجنوبية من أنحاء المملكة العربية السعودية، 20 ميني ماركت تخدم المجمعات السكنية الفاخرة، وتضم أيضا 7 مراكز ترفيهية تعرف باسم (عالم المغامرات). تحولت الشركة إلى شركة مساهمة مغلقة عام 1433هـ، ومن ثم تمت الموافقة على إدراج الشركة ضمن الشركات المدرجة لدى سوق المال السعودي (تداول) .


</doc>
<doc id="2410438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410438" title="شركة الحمادي للتنمية والاستثمار">
شركة الحمادي للتنمية والاستثمار

شركة الحمادي للتنمية والاستثمار هي شركة سعودية مساهمة بدأت بمستشفى الحمادى في عام 1985م كمؤسسة فردية باسم مستشفى الحمادي. بعام 1425 هـ / 2004 م تحولت مؤسسة مستشفى الحمادي إلى شركة ذات مسؤولية محدودة تحت مسمى شركة مستشفى الحمادي. بناءً قرار الشركاء في شركة مستشفى الحمادي بتاريخ 1429هـ/2008م، وتم تحويل شركة مستشفى الحمادي من شركة ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة سعودية مقفلة وتعديل الأسم ليصبح شركة الحمادي للاستثمار.

إنشاء وإقامة المراكز الطبية والمستشفيات وتشغيلها وصيانتها. وتجارة الجملة والتجزئة في المعدات والأجهزة الطبية والأدوية. وشراء وإستئجار الأراضي لإقامة المباني عليها واستثمار هذه المباني بالبيع أو الإيجار لصالح الشركة. وإنشاء وإدارة المعاهد الصحية والكليات والجامعات.


</doc>
<doc id="2410459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410459" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 69">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 69

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة 69 المعتمد بتاريخ 4 مارس 1949. إن مجلس الأمن وقد تلقى ونظر في طلب إسرائيل الدخول في عضوية الأمم المتحدة، يقرر أن إسرائيل، بحسب رأيه، "دولة محبة للسلام" وقادرة وعازمة على تنفيذ الالتزامات التي يتضمنها الميثاق، وبناء على ذلك، يوصي الجمعية العامة بقبول إسرائيل لعضوية الأمم المتحدة.

تبنى المجلس هذا القرار، بتسعة أصوات مقابل صوت ضده (مصر) وامتناع صوت (المملكة المتحدة).




</doc>
<doc id="2410512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410512" title="شركة بوكمن">
شركة بوكمن

بوكمانبالإنجليزية Buckman هي شركة للكيماويات المتخصصة مقرها في ممفيس، تينيسي، الولايات المتحدة الأمريكية. كانت ايرادات بوكمان أكثر من 500 مليون دولار في سنة 2010. وتعمل بها الشركة في أكثر من 90 بلدا، وتعمل بـ 10 مواقع تصنيع ( ممفيس، كاديت، كندا، أوروبا والمكسيك والبرازيل وأستراليا وجنوب أفريقيا وسنغافورة، والصين)، ويعمل لديها حوالي 1500 عامل. الصناعات الأساسية هي لب الورق والورق والجلود، وتقنيات المياه. وتشمل الصناعات الثانوية المواد الكيميائية لأداء (الطلاء، والبلاستيك ومعالجة الخشب، والزراعة).

تأسست الشركة في عام 1945 في ممفيس , الولايات المتحدة الأمريكية، للدكتور ستانلي بوكمان مع المنتج الذي تم استخدامه للسيطرة على المشاكل الميكروبيولوجية في مصانع الورق. وبعد ثلاث سنوات في عام 1948، أنشئت مختبرات بوكمان كندا كشركة المستودعات والتسويق. خلال 1950، وضعت الشركة عددا من المبيدات الحيوية للاستخدام في الصناعات الجلدية، والسكر، والطلاء. وقد وضعت اثنين من مبيدات الفطريات الجديدة في 1960. خلال هذا العقد، أصبحت معالجة المياه الصناعية والتجارية سوق جديدة مع تطوير المنتجات من أجل السيطرة البكتيرية والطحالب في أحواض السباحة، وأنظمة تبريد المياه، والمياه العذبة. بالإضافة إلى مصنع ممفيس، تم بناء منشأة لتصنيع جديد في كاديت، في عام 1963. وبالنظر إلى أبعد من كندا والولايات المتحدة، شكلت بوكمان شركة في المكسيك في عام 1963 وبعد عام تم تأسيس شركة في بلجيكا، والذي خدم المقر الأوروبي.

حدث نمو كبير وتوسع في السبعينات. في عام 1971 تم تشكيل شركة جديدة في جنوب أفريقيا، وأستراليا، والبرازيل. بسبب تأثير النمو العالمي خلال هذه الفترة يمكن رؤيتها بوضوح في نهاية العقد كما كان للعملاء من خارج الولايات المتحدةالتي ساهمت بنسبة 50٪ تقريبا من إجمالي المبيعات.

توفي مؤسس الشركة الدكتور ستانلي بوكمان في عام 1978، ومرت القيادة لابنه روبرت بوكمان الذي أصبح الرئيس التنفيذي. انتخب ابن عمه روبرت ستيفن بوكمان الرئيس والمدير التنفيذي للعمليات في عام 1987. دفعت روبرت بوكمان لاتصالات عالمية أكبر داخل الشركة لتعزيز العمليات التجارية. وروى هذه الجهود في كتاب فكتبه تحت عنوان بناء منظمة يحركها المعرفة[1]. في النصف الثاني من عام 1991، تم إنشاء شركتين جديدتين لإقامة وجود في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. تم تشكيل شركة واحدة في نيوزيلندا وافتتح الآخر في سنغافورة.

في أبريل 2000 تقاعد روبرت بوكمان وتولى ستيفن بوكمان منصب الرئيس التنفيذي. انتخب ابنة روبرت كاثرين بوكمان جيبسون رئيس مجلس الإدارة [2]. لدعم النمو المستقبلي في آسيا، بوكمان أسسة شركة في شنغهاي، الصين، في عام 2000 [3]. وفي العام التالي، في عام 2001، استحوذت بوكمان على شركة الكيميائية الكسوف ، وبعد شرائهااعتبارة بوكمان ثالث أكبر شركة لمعالجة المياه في كندا[4].

في عام 2004، تلقة بوكمان جائزة الكيمياء الخضراءالـ US EPA الرئاسي لالأنزيمية المسيطرة والمثبتة في الأوراق المعاد تدويرها[5].

ذكرت بوكمان الصعب التي واجهتها عام 2011 عندما قاد ارتفاع تكاليف المواد الخام لتصل تكاليف التصنيع على مستوى العالم بنحو 6٪. وبالإضافة إلى ذلك، المنافسة الشديدة في سوق حوض سباحة الولايات المتحدة أجبرت بوكمان لخفض النفقات والحفاظ على قدرتها التنافسية. ونتيجة لذلك انخفضت إيرادات حوض سباحة الولايات المتحدةوادا ذلك لنخفاض مبيعات الشركة بنسبة 23٪ لهذا العام.

التوسع في الأسواق العالمية و النمو العالي ساعدت مبيعات الشركة الإجمالية. سجلت آسيا والمحيط الهادئ بنسبة 22٪ في المبيعات في عام 2011، في حين سجلت أوروبا نموا بنسبة 10٪.

وتشمل قطاعات الشركة أعمالها معالجة المياه مباشرة، حيث سجلت المبيعات بنسبة 18٪ في عام 2011، وذلك بفضل العروض الجديدة "الخضراء" وزيادة دفع المبيعات. الادارة التكنولوجيا الورقية تركز على ايراداتها في جنوب اسيآ والصين بنسبة 11٪. وحدة تكنولوجيا جلدية لها، بزيادة 4٪.

من بين استراتيجيات الشركة مبادرة التحسين المستمر ، والتي نفذت من تقييم مهام العمل والوظائف لتحديد أي منها قد أضافت قيمة حقيقية للعملاء. ولقدانهة بوكمان أكثر من 500 مشروع في عام 2011. ومن خلال هذه المشاريع التي يقدر أنها أنقذت 5600000 $ في ذلك العام. كما نفذت بوكمان نظام عالمي جديد لـ تخطيط موارد المؤسسات في عام 2011 .

تكنولوجيا الورق

1-الأنسجة
2-الطباعة / الكتابة.

3-عذراء اللب

4-التعبئة والتغليف

5-الألياف المعاد تدويرها

6-ورق الصحف / الدرجات الميكانيكية

7-معالجة المياه

تكنولوجيا المياه

1-المعالجة الكيميائية

2-الأسمدة

3-المأكولات و المشروبات

4-الجلد

5-المعادن صهر / الصلب

6-التعدين والتخصيب

7-المستحضرات الصيدلانية

8-النسيج

9-الكهرباء والمرافق

10-البترول

11-اللب / الورق

12-المصافي

13-السكر / الإيثانول

كيماويات الأداء

1-النفط / كيمياء غاز

2-الطلاء والبلاستيك

3-المياه المعدله

4-الزراعة

5-معالجة الخشب

7-الوقود الحيوي

8-المياه الترفيهية

9-البترول

9-اشغال معدنية

https://buckman.com/en


</doc>
<doc id="2410592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410592" title="دييغو روبيو">
دييغو روبيو

دييغو إيفان روبيو كوستنر وهو لاعب كُرَة قدم تشيلي في مركز الهجوم ولد في يوم 15 مايو 1993 في مدينة سانتياغو عاصمة تشيلي وهو يلعب حالياً مع نادي ساندنيس في النرويج وسبق له اللعب مع سي إس باندوري تارغو جيو و سبورتينغ لشبونة و كولوكولو و نادي ديبورتيفو يونيفرسيداد كاتوليكا ولعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم ويبلغ طوله 179 سم.


</doc>
<doc id="2410686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410686" title="سفينة نوح (فلم 1999)">
سفينة نوح (فلم 1999)

سفينة نوح وهو فيلم تلفزيوني من إنتاج سنة 1999، من إخراج جون إرفين وبطولة جون فويت و ماري ستينبرجن و ف. موراي أبراهام و أليكسيس دينيسوف و إيميلي مورتيمير و سدني تاميا بوايتير و جيمس كوبورن و جوناثان كيك و سونيا والغر و مارك بازيلي وهو يتكلم عن قصة النبي نوح وبنائه للفلك حسب سفر التكوين في التوراة وقد تم منع عرض هذا الفلم في الدول الإسلامية.



</doc>
<doc id="2410720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410720" title="حرب القطاعات الثلاثة">
حرب القطاعات الثلاثة

حرب القطاعات الثلاثة هي حالة حربية تمارس خلالها القوات العسكرية عمليات قتالية وتقديم مساعدات إنسانية وحفظ السلام، في ثلاثة قطاعات من المدينة المستهدفة في وقت واحد. استعمل هذا المصطلح أول مرة الجنرال تشارلز كرولاك أثناء فترة قيادته لقوات مشاة البحرية الأمريكية في الفترة 1995 - 1999.


</doc>
<doc id="2410751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410751" title="بيغ تايم رش">
بيغ تايم رش

بيغ تايم رش 
هي فرقة مكونة من اربعة اولاد وهم:جيمس ماسلو.كانديل شميدت.كارلوس فيغاو لوغان هانديرسون
اختارتهم شركة نيكو لوديين عام 2009 للبدأ بالتمثيل وكان برنامجهم على اسم الفرقة big time rush
ومع صدور اول جزء من برنامجهم الكوميدي المكون من اربع اجزاء عام 2010 اصدروا اول البوماتهم الغنائية
الّتي حازت على نجاح تجاري عالمي كبير وكان اسم الالبوم على اسم الفرقة ومن أشهر اغانيه اغنية : any kind of guy
التي دخلت بيلورت هوت 100
في عام 2011 اصدروا ثاني البوم لهم بعنوان elevate الذي حاز على المرتبة ال(12) في بيلبورت هوت 200
و من أشهر اغاني هذا الالبوم:Music Sounds Better.love me love me
في عام 2012 مثلوا في فلم big time movie الذي وصلت مبيعاته في اواخر شهر 8/2012 إلى ما يقارب ال 13.1 مليون مشاهد
و اصدروا ثالث البوماتهم في عام 2013 بعنوان 24/7 
اشتهرت فرقة بيغ تايم رش بسرعتهم في جمع المعجبين والمعجبات ومن عام 2010-الأن حازوا على اكثر من 35 جائزة عالمية كما رشحوا للعديد من الجوائز.



</doc>
<doc id="2410799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410799" title="تأثير الضحك الصوتي">
تأثير الضحك الصوتي

تأثير الضحك الصوتي هو مسار صوتي مسجل خصيصا للبرامج أو المسلسلات الكوميدية ويحتوي على صوت ضحكات الجمهور. وفي بعض الإنتاجات يكون هذا الضحك ضحك حقيقي حي لبعض الجماهير ، ولكن قد يتضمن هذا المصطلح الضحك المصطنع الذي يضاف للمسلسلات أو البرامج في الولايات المتحدة الأمريكية وقد قام مهندس الصوت الأمريكي تشارلز دوقلاس باختراع هذا التأثير.

نشرت دراسة عام 1974 في جريدة الشخصية وعلم النفس الاجتماعي أثبتت أن الجمهور ما يزال أكثر عرضة للضحك على النكات عندما تلي تلك النكات هذه المسارات الصوتية ، وقامت هذه الدراسة بهدف قياس مدى تأثير الضحك الصوتي الذي اخترعه دوقلاس، وقد علق سام دينوف مساعد منتج المسرحية الهزلية "تلك الفتاة" قائلا: "الضحك عادة اجتماعية، فمن السهل ان تضحك مع الناس" وأضاف أيضا " لا نحتاج إلى المسارات الصوتية الضاحكة في السينما ولكن قد نحتاجها بالمنازل عند متابعة المسلسلات وذلك لأنك غالبا تكون بمفردك أو مع أفراد قله."

قاس بيل كيلي بروفيسور علم النفس بجامعة دارتموث مدى الحاجة لأضافه المسارات الصوتية الضاحكة في المسرحيات الهزلية الأمريكية. فقال: "احتمالية الضحك على أمر ما أعلى بكثير بحضور أشخاص آخرين معنا " وبحث كيلي قارن ردة فعل الطلاب على حلقة من مسلسل ساينفلد الكوميدي الذي يستخدم المسارات الصوتية الضاحكة بردة فعل طلاب يشاهدون مسلسل عائلة سيمبسون الكرتوني الذي لا يستخدم هذه المسارات وأظهرت النتائج أن مسح الدماغ للمتابعين يشير إلى أن الأمور المضحكة ومناطق الدماغ التي تضيء في هذه الأمور هي نفسها لا تتغير سواء سمعوا صوت ضحك غيرهم أم لا ، بغض النظر عن ذالك ، فقد وجد كيلي قيمة المسارات الصوتية الضاحكة قائلا " عندما ينفذ هذا المسار بطريقه متقنة ، فأنه يشير للمتابع ويوضح له الأمر المضحك ، ولكن عندما ينفذ بشكل رديء فيلاحظ المتابع هذه المسارات الصوتية الضاحكة وتبدو غير طبيعية وغير منسجمة."

كان الجمهور قبل الإذاعة والتلفزيون غالبا يشاهد العروض الكوميدية مباشرة في حضور باقي الجمهور وقد حاول منتجوا البرامج الإذاعية والتلفزيونية في بدايات التلفاز إيجاد هذا الجو بإدخال المسارات الصوتية الضاحكة أو ردود الجماهير الأخرى في التأثيرات الصوتية.

احضر جاك مولين في عام 1946 آلة التسجيل على الأشرطة المغناطيسية والأشرطة المغناطيسية من ألمانيا إلى أمريكا. وبعد ذالك تم استخدام الأشرطة المسجلة في الإذاعة وأصبح من الممكن إضافة الأصوات في مرحلة ما بعد الإنتاج.

لم تكن البرامج تذاع مباشرة في بدايات التلفاز وكانت تستخدم كاميرة واحده لتسجيل المشاهد التي قد تعاد أكثر من مرة، ولذالك كان من الصعب التعامل مع جمهور حي لأنه من الممكن ان يضحك أحدهم بالتوقيت الخاطئ أو أن يضحك بصوت مرتفع أو يطيل بالضحك.

لاحظ هذه المشكلة مهندس الصوت تشارلي دوقلاس، وقرر أن يحلها ، فإذا لم يضحك الجمهور بما فيه الكفاية على الدعابة يقوم دوقلاس بإضافة المسارات الصوتية الضاحكة ، وإذا ضحك الجمهور أكثر من المطلوب يقوم بإزالة صوت قهقهتهم تدريجيا وسميت هذه العملية بالتحلية عند إضافة الضحك وإزالة التحلية عند إزالة الضحك وكان أول مسلسل تلفزيوني أمريكي استخدم المسارات الصوتية الضاحكة في عام 1950 هو “The Hank McCune Show”. ثم تبعه عدة برامج ومسلسلات، مثل:

في بداية التسعينات ظهرت عدة مسلسلات تلفزيونية كوميدية قررت التخلي عن المسارات الصوتية الضاحكة ، منها:



</doc>
<doc id="2410811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410811" title="موكب يوم نصر موسكو 1965">
موكب يوم نصر موسكو 1965

موكب يوم النصر في موسكو 1965، عقد يوم 9 مايو 1965 لاحياء الذكرى العشرين لاستسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410829" title="موكب يوم نصر موسكو 1985">
موكب يوم نصر موسكو 1985

موكب يوم النصر في موسكو 1996، عقد يوم 9 مايو 1996 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410830" title="موكب يوم نصر موسكو 1990">
موكب يوم نصر موسكو 1990

موكب يوم النصر في موسكو 1996، عقد يوم 9 مايو 1996 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410831" title="موكب يوم نصر موسكو 1995">
موكب يوم نصر موسكو 1995

موكب يوم النصر في موسكو 1996، عقد يوم 9 مايو 1996 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410832" title="موكب يوم نصر موسكو 1996">
موكب يوم نصر موسكو 1996

موكب يوم النصر في موسكو 1996، عقد يوم 9 مايو 1996 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410833" title="موكب يوم نصر موسكو 1997">
موكب يوم نصر موسكو 1997

موكب يوم النصر في موسكو 1997، عقد يوم 9 مايو 1997 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410856" title="موكب يوم نصر موسكو 2002">
موكب يوم نصر موسكو 2002

موكب يوم النصر في موسكو 2002، عقد يوم 9 مايو 2002 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410857" title="موكب يوم نصر موسكو 2001">
موكب يوم نصر موسكو 2001

موكب يوم النصر في موسكو 2001، عقد يوم 9 مايو 2001 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410859" title="موكب يوم نصر موسكو 2000">
موكب يوم نصر موسكو 2000

موكب يوم النصر في موسكو 2000، عقد يوم 9 مايو 2000 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410861" title="موكب يوم نصر موسكو 1999">
موكب يوم نصر موسكو 1999

موكب يوم النصر في موسكو 1999، عقد يوم 9 مايو 1999 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410862" title="موكب يوم نصر موسكو 1998">
موكب يوم نصر موسكو 1998

موكب يوم النصر في موسكو 1999، عقد يوم 9 مايو 1999 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410872" title="موكب يوم نصر موسكو 2009">
موكب يوم نصر موسكو 2009

موكب يوم النصر في موسكو 2009، عقد يوم 9 مايو 2009 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410873" title="موكب يوم نصر موسكو 2008">
موكب يوم نصر موسكو 2008

موكب يوم النصر في موسكو 2008، عقد يوم 9 مايو 2008 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410875" title="موكب يوم نصر موسكو 2007">
موكب يوم نصر موسكو 2007

موكب يوم النصر في موسكو 2007، عقد يوم 9 مايو 2007 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410876" title="موكب يوم نصر موسكو 2006">
موكب يوم نصر موسكو 2006

موكب يوم النصر في موسكو 2006، عقد يوم 9 مايو 2006 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410877" title="موكب يوم نصر موسكو 2005">
موكب يوم نصر موسكو 2005

موكب يوم النصر في موسكو 2005، عقد يوم 9 مايو 2005 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410878" title="موكب يوم نصر موسكو 2004">
موكب يوم نصر موسكو 2004

موكب يوم النصر في موسكو 2004، عقد يوم 9 مايو 2004 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410880" title="موكب يوم نصر موسكو 2003">
موكب يوم نصر موسكو 2003

موكب يوم النصر في موسكو 2003، عقد يوم 9 مايو 2003 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410886" title="بلباو باسكت">
بلباو باسكت

بلباو باسكت هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 2000 يقع في بلباو، إسبانيا. يلعب في دوري ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410889" title="موكب يوم نصر موسكو 2013">
موكب يوم نصر موسكو 2013

موكب يوم النصر في موسكو 2013، عقد يوم 9 مايو 2013 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410891" title="موكب يوم نصر موسكو 2012">
موكب يوم نصر موسكو 2012

موكب يوم النصر في موسكو 2012، عقد يوم 9 مايو 2012 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410892" title="مصلحة الجمارك اليمنية">
مصلحة الجمارك اليمنية

مصلحة الجمارك هي هيئة مدنية نظامية تابعة لوزارة المالية تتولى تنفيذ متابعة السياسات والقرارات الخاصة بعمليات الاستيراد والتصدير والرقابة الجمركية والأمنية في جميع المنافذ البرية والجوية والبحرية.



</doc>
<doc id="2410896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410896" title="مير عرب">
مير عرب

مير عرب مدرسة إسلامية بناها الأمير سعيد بن عبد الله اليمني الملقب بمير عرب أو أمير عرب في (1530 – 1536) م وسميت باسمه، تقع المدرسة في بخارى في أوزبكستان حالياً. أغلق الروس المدرسة بعد قيام الثورة البلشفية في روسيا سنة 1917 وأعيد فتحها في سنة 1945. درس في هذه المدرسة كثير من علماء الدين الإسلامي في آسيا الوسطى وروسيا وأفغانستان.

شيدت في عصر الشيبانيين وتضم المدرسة 160 غرفة للتدريس، وهي تقابل مسجد كاليان. وهي تعتبر منذ 1993 أحد موقع التراث العالمي.

تتكون المدرسة من صحن يحيط به أربعة أروقة مقسمة إلى طابقين، ويوجد في زوايا البناء حجرات مربعة تحمل فوقها قباب، وإيوان القبلة مزخرف بمجموعة من المقرنصات والقاشاني وشبابيك مفرغة، كما يوجد بحائط القبلة زخارف من الفسيفساء التي تشكل ما بينها أطباقًا نجمية بألوان أبيض وأزرق وأخضر وأصفر وأسود.


</doc>
<doc id="2410897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410897" title="موكب يوم نصر موسكو 2014">
موكب يوم نصر موسكو 2014

موكب يوم النصر في موسكو 2014، عقد يوم 9 مايو 2014 لاحياء ذكرى استسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الموكب انتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. يعقد موكب يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها، ويكون بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث يتم استعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.


</doc>
<doc id="2410899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410899" title="موكب يوم نصر موسكو 2015">
موكب يوم نصر موسكو 2015

إستعراض يوم النصر في موسكو 2015، إستعراض عسكري تم يوم 9 مايو 2015 لاحياء ذكرى إنتصار الاتحاد السوفياتي وإستسلام ألمانيا النازية في عام 1945. يمثل الإستعراض إنتصار الاتحاد السوفياتي في الحرب الوطنية العظمى. عُقد أستعراض يوم النصر في موسكو أكبر مدينة في روسيا وعاصمتها بمشاركة وحدات من الجيش الروسي حيث تم أستعراض اخر ما توصلت اليه صناعة الاسلحة الروسية من دبابات وطائرات وقاذفات صواريخ وغيرها.وضهرت في العرض مدرعات بومرنغ،كوغونيتس-25 بالإضافة للمدرعة المتعددة الإستعمالات ارماتا والدبابة تي-14 ارماتا وهي أحدث منتجات الصناعة الحربية الروسية.


</doc>
<doc id="2410908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410908" title="سي بي إستوديانتس">
سي بي إستوديانتس

سي بي إستوديانتس هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1948 يقع في منطقة مدريد. يلعب في دوري ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410924" title="لا آيسلا بونيتا">
لا آيسلا بونيتا

لا آيسلا بونيتا الأغنية الخامسة والأخيرة من الألبوم الثالث أزرق صحيح للمغنية والكاتبة الأمريكية مادونا. أصدرتها تسجيلات ساير في 25 فبراير، 1987. وغنتها الفرنسية أليزي في 2008.


</doc>
<doc id="2410927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410927" title="بالونكيستو فوينلابرادا">
بالونكيستو فوينلابرادا

بالونكيستو فوينلابرادا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1983 يقع في فوينلابرادا، منطقة مدريد. يلعب في دوري ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410942" title="سي بي غران كناريا">
سي بي غران كناريا

سي بي غران كناريا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1963 يقع في لاس بالماس دي غران كناريا، جزر كنارية. يلعب في دوري ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410950" title="جوفينتوت بادالونا">
جوفينتوت بادالونا

جوفينتوت بادالونا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1930 يقع في بادالونا، إسبانيا. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410974" title="بالونكيستو مالقا">
بالونكيستو مالقا

بالونكيستو مالقا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1992 يقع في منطقة أندلوسيا. يلعب في ليغا أيه سي بي والدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2410984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410984" title="باسكت مانريسا">
باسكت مانريسا

باسكت مانريسا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1931 يقع في مانريسا، منطقة كتالونيا. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410996" title="سي بي مورسيا">
سي بي مورسيا

سي بي مورسيا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1985 يقع في مرسيه. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2410998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410998" title="رولين شتراوس">
رولين شتراوس

رولين شتراوس Rolene Strauss وهي ملكة جمال جنوب أفريقية ولدت في يوم 22 أبريل 1992 في بلدة فولكسروت في جنوب أفريقيا , فازت بمسابقة ملكة جمال جنوب أفريقيا 2014 وملكة جمال العالم لسنة 2014 في لندن .


</doc>
<doc id="2411081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411081" title="سيلفيا بينال">
سيلفيا بينال

سيلفيا بينال هيدالغو ولدت بتاريخ (12 سبتمبر 1931 في غوايماس٬ سونورا بالمكسيك). وهي ممثلة ومنتجة مكسيكية٬ شاركت في العديد من المسلسلات اللاتينية٬ ومن أشهرها مسلسل إمرأة من فولاذ.


</doc>
<doc id="2411082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411082" title="رندا مرقس">
رندا مرقس

رندا مرقس توماس وهي مصارعة عراقية كندية ولدت في يوم 10 آب 1985 في مدينة بغداد عاصمة العراق وهي محترفة فنون القتال المختلطة وتلعب في بطولة القتال النهائي.


</doc>
<doc id="2411219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411219" title="روسانا سان خوان">
روسانا سان خوان

روسانا سان خوان ولدت بتاريخ (30 أوت 1969) في تشيلبانسينغو٬ غيريرو بالمكسيك٬ وهي ممثلة ومغنية مكسيكية٬ شاركت في العديد من الإنتاجات الفنية المختلفة كالسينما٬ المسرح والمسلسلات التلفزيونية٬ من أشهر المسلسلات التي شاركت فيها مسلسل ماريا دل كارمن ومسلسل امرأة من فولاذ..

وتحب تقضية وقتها مع أطفالها وعائلتها..


</doc>
<doc id="2411334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411334" title="التركيبة السكانية في النمسا">
التركيبة السكانية في النمسا

تعرض هذه الصفحة التركيبة السكانية لمواطني النمسا من اوجه عدة مثل اصولهم العرقية، لغاتهم التي يتحدثون بها، والاديان المعتنقة ونسبها.

كان تقدير عدد السكان في النمسا في ابريل 2011 8414638 . ويبلغ عدد سكان العاصمة ، فيينا، يتجاوز 1.7 مليون ( 2.2 مليون ، بما في ذلك الضواحي ) ، وهو ما يمثل نحو ربع سكان البلاد . ومن المعروف عن عروضها الثقافية و مستوى عال من المعيشة .

فيينا هو إلى حد بعيد أكبر مدينة في البلاد . غراتس هي الثانية في حجمها، مع 250099 نسمة، تليها لينز ( 188968 ) ، سالزبورغ ( 150،000 ) ، و انسبروك ( 117346 ) . جميع المدن الأخرى لديها أقل من 100،000 نسمة.

وفقا ليوروستات ، في عام 2010 كان هناك 1.27 مليون من السكان المولودين في الخارج في النمسا ، الموافق 15.2 ٪ من مجموع السكان . من هذه، 764،000 ( 9.1 ٪ ) قد ولدوا خارج الاتحاد الأوروبي و 512،000 ( 6.1 ٪ ) قد ولدوا في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.

تقدر الإحصائيات النمساوية في عام 2011 أن 81 ٪ أو 6750000 السكان ليست لديه خلفية الهجرة و أكثر من 19 ٪ أو 1.6 مليون نسمة وكان واحد على الأقل أو أكثر من الآباء خلفية الهجرة. هناك أكثر من 415،000 من نسل المهاجرين المولودين في الخارج المقيمين في النمسا ، تم تجنيسهم الغالبية العظمى منهم .

350،000-400،000 الأتراك (بما في ذلك أقلية من الأكراد الأتراك ) يؤلف 4 ٪ من مجموع السكان ، ويشكلون اليوم أكبر الأقليات العرقية واحد في النمسا. تم تجنيسهم 13،000 الأتراك في عام 2003 و وصل عدد غير معروف في النمسا في نفس الوقت . في حين غادر 2،000 الأتراك النمسا في نفس العام ، 10،000 هاجروا إلى البلاد ، مؤكدا وجود اتجاه قوي للنمو. معا، الصرب ، الكروات ، البوشناق و السلوفاك يشكلون حوالي 7 ٪ من مجموع السكان في النمسا.

ويقدر معدل الخصوبة الكلي ( TFR ) في عام 2013 في 1.42 طفل لكل امرأة ، وهو أقل من معدل الإحلال 2.1 . في عام 2012 ، كان 41.5 ٪ من الولادات للنساء غير المتزوجات. ويقدر العمر المتوقع في عام 2013 في 80.04 سنة ( 77.13 سنة الذكور، 83.1 سنة للإناث ) .

الألمانية هي اللغة الرسمية في النمسا ويتحدث بها أصلا من قبل 88.6٪ من بواسطة تبع السكان البوسنة / الكرواتية اللغة / الجبل الأسود / الصربية (4.2٪)، التركية (2.3٪)، المجرية (0.5٪) و البولندية (0.5٪).

الألمانية الرسمية المستخدمة في التعليم، والمنشورات والإعلانات والمواقع هو الألمانية، والتي هي في الغالب متطابقة إلى الألمانية المستخدمة في ألمانيا ولكن مع بعض الاختلافات المفردات. اللغة الألمانية هي موحدة بين بلدان اللسان الألمانية الأم، أي ألمانيا، النمسا، سويسرا، لوكسمبورغ وليختنشتاين، وكذلك مع الأقليات كبيرة الناطقة باللغة الألمانية: إيطاليا وبلجيكا والدنمارك. (عدد السكان الألمانية في Elsass-Lothringen في فرنسا ليس لديها حقوق الأقليات.) ويتحدث العديد من اللهجات المحلية في النمسا، وعلى الرغم من قاعدتهم هو النمساوية الألمانية، وتلبية المتحدثين يناظرها درجة معينة من الصعوبة عند محاولة فهم كل منهما الآخر.

الولايات الاتحادية النمساوية كارينثيا و ستيريا هي موطن لكبيرة الأصليين السلوفينية بينما في أقصى الشرق دولة، بورغنلاند (سابقا جزء من جزء المجرية النمسا المجر)، وهناك كبير المجرية - الكرواتية الأقليات الناطقة. من العدد المتبقي من الناس في النمسا التي هي من أصل غير النمساوية، وتأتي العديد من الدول المجاورة، وخاصة من السابق الكتلة الشرقية الأمم. ما يسمى العمال الضيوف "(العمال الضيوف)" وأحفادهم، وكذلك اللاجئين من الحروب اليوغوسلافية وصراعات أخرى، تشكل أيضا أهمية أقلية في النمسا. منذ عام 1994 روما - كانت السنتي (الغجر) أقلية عرقية معترف بها رسميا في النمسا.

وفقا للمعلومات التي نشرتها تعداد الاحصاء النمسا لعام 2001 كان هناك ما مجموعه 710926 الرعايا الأجانب الذين يعيشون في النمسا. من هذه، وأكبر بكثير من 283334 الرعايا الأجانب من يوغوسلافيا السابقة (منهم 135336 يتكلم الصربية؛ 105487 الكرواتية؛ 31591 البوسنة - أي 272414 الناطقين المقيمين النمساوية في المجموع، بالإضافة إلى 6،902 السلوفينية و4،018 المتحدثين المقدوني).

الكاثوليك 74%، اللوثريين 4.7%، المسلمون 4.2%، اليهود 0.1%، أرثوذكس شرقيين 2.2%، كنائس مسيحية مختلفة 0.9%، جماعات دينية غير مسيحية 0.2%، لادينيين 12%، 2% لايقرون بأي توجه ديني.

Data according to Statistik Austria.


</doc>
<doc id="2411406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411406" title="عبد المالك الحسناوي">
عبد المالك الحسناوي

عبدالمالك الحسناوي (المولود في أمستردام في فبراير / شباط 1994) هو لاعب كرة قدم هولندي محترف من أصل مغربي يلعب لنادي أياكس أمستردام.

أنضم عبدالمالك الحسناوي إلى أكاديمية أياكس في عام 2002 للتدرب على لعب كرة القدم قادماً من نادي إسبارتان. وفي 13 يوليو / تموز 2013 م، لعب لأول مرة رسمياً لفريق أياكس في مباراة ودية ضد فريق آر كي سي فالفيك والتي فاز فيها فريقه بخمسة أهداف مقابل هدف واحد وتم في اثنائها استبدال اللاعب كريستيان أوركسون باللاعب عبد المالك الحسناوي في الدقيقة 63 من عمر المباراة. وفي موسم14 /2013 تم اختيارالحسناوي ضمن تشكيلة فريق يونغ أياكس للناشئين الذي شارك لأول مرة في تاريخه في دوري جوبلير (الدوري الهولندي لكرة القدم الدرجة الثانية ).

وفي 30 أغسطس / آب 2013 م، ظهر الحسناوي ضمن فريق يونغ اياكس في المباراة الخامسة للفريق في دوري جوبلير ضد فريق يونغ تونتي والتي فاز فيها فريقه بهدفين مقابل هدف واحد. وفي 23 فبراير / شباط 2014 سجل الحسناوي أول هدف رسمي له في الكرة الإحترافية وذلك في مباراة لفريق يونغ اياكس ضد اسبارتا روترام في الدوري الهولندي لكرة القدم الدرجة الثانية ، جوبلير، والتي فاز فيها فريقه بأربعة أهداف مقابل هدفين.

بدأ عبدالمالك الحسناوي مسيرته الكروية المهنية في وقت مبكر من سنه كلاعب خط وسط مهاجم ولكنه أيضا لعب في كثير من الأحيان في مركز الجناح. وفي موسم 2011-12، ساعدالحسناوي فريق الشباب أياكس أ-1 بالفوز بلقب شباب الدوري الهولندي لكرة القدم الدرجة الثانية، نايك ، وكذلك في الحصول على المركز الثاني في السباق مع فريق شباب إنتر ميلان المنافس في سلسلة مباريات الجيل القادم بعد خسارته بركلات الترجيح (5-3) على إثر تعذر تغيير النتيجة 1-1 خلال الوقت الاضافي.

وقّع الحسناوي أول عقد للعب الإحترافي مع نادي أياكس أمستردام في يوم 31مايو / أيار 2012 لمدة عامين نافذة حتى 30 يونيو / حزيران في عام 2014.

يحمل الحسناوي الجنسيتين الهولندية و المغربية ومازال مؤهلا لتمثيل أي من البلدين على المستوى الدولي. وقد لعب لهولندا ضمن فريق الناشئين تحت سن التاسعة عشرة في مباراة النهائي التي حصل فيها على أول كأس له أمام نظيره فريق مالطا .


</doc>
<doc id="2411418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411418" title="قبس أجرد الأزهار">
قبس أجرد الأزهار

قبس أجرد الأزهار (الاسم العلمي:Phlox glabriflora) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411419" title="قبس ألاسكي">
قبس ألاسكي

قبس ألاسكي (الاسم العلمي:Phlox alaskensis) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411420" title="قبس أهلب">
قبس أهلب

قبس أهلب (الاسم العلمي:Phlox hirsuta) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411423" title="قبس بترسوني">
قبس بترسوني

قبس بترسوني (الاسم العلمي:Phlox pattersonii) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411424" title="قبس بهي">
قبس بهي

قبس بهي (الاسم العلمي:Phlox speciosa) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411426" title="قبس بيضوي">
قبس بيضوي

قبس بيضوي (الاسم العلمي:Phlox ovata) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411428" title="قبس تكساني">
قبس تكساني

قبس تكساني (الاسم العلمي:Phlox texensis) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411429" title="قبس ثعباني">
قبس ثعباني

قبس ثعباني (الاسم العلمي:Phlox colubrina) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411430" title="قبس جذاب">
قبس جذاب

قبس جذاب (الاسم العلمي:Phlox amoena) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411431" title="قبس جميل">
قبس جميل

قبس جميل (الاسم العلمي:Phlox pulcherrima) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .



</doc>
<doc id="2411491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411491" title="كانيلينجويت">
كانيلينجويت

كانيلينجويت (بالجرينلاندية: Kangilinnguit)، بلدة وقاعدة بحرية تابعة لبلدية سيرمرسوك في جرينلاند. وتقع على رأس مضيق آرسوك بجنوب غرب البلاد. بلغ عدد سكانها 160 نسمة عام 2010، معظمهم من أفراد البحرية الدنماركية في مقرهم الخاص بالقيادة العسكرية بجرينلاند.


</doc>
<doc id="2411528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411528" title="نوسواك">
نوسواك

نوسواك (بالجرينلاندية: Nuussuaq)، بلدة لبلدية كاسويتسوب في جرينلاند.


</doc>
<doc id="2411558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411558" title="هانز إيسيل">
هانز إيسيل

هانز كارل إيسيل ، من مواليد مدينة دوناوشينغن ، بتاريخ 13 مارس 1913م ، وتوفي بالعاصمة المصرية القاهرة بتاريخ 3 مايو 1967م ، وهو طبيب عسكري ألماني ، أنضم إلى وحدة فافن إس إس التابع للجيش الألماني خلال حكم النازي عام 1940م.

أشرف على عمله كطبيب في معسكر الاعتقال في ماوتهاوزن شمال النمسا ، وفي أبريل عام 1945 ، قامت الجيش الأمريكي بإعتقال هانز إيسيل.

في ميونخ عام 1953م ، حينما علم هانز إيسيل إعادة المحاكمة بسبب اشتباهه بموت المعتقلين في معسكر الإعتقال بماوتهاوزن ، أضطر مغادرة ألمانيا والذهاب إلى مصر ، وسكن في حي المعادي بالعاصمة المصرية القاهرة ، حيث ألتقى عدد من النازيين السابقين ، وكانت الموساد قامت بوضع قنبلة ملغومة بسيارة ، والتي تظن بأن إيسيل يعتاد عليها ، وحينما ركب السائق المصري السيارة ، أنفجرت ولم يصب إيسيل بأذى ، وفي اليوم الثالث من مايو عام 1967م ، توفي في منزله ، ودفن في مقبرة ألمانية صغيرة رقمها 99.


</doc>
<doc id="2411592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411592" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 33">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 33

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 33 هو قرار اعتمد في 27 أغسطس 1947 يتعلق بتغيير قواعد الإجراءات المؤقتة لمجلس الأمن.



</doc>
<doc id="2411594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411594" title="خلنج ثلجي">
خلنج ثلجي

خلنج ثلجي (الاسم العلمي:Erica nivalis) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2411595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411595" title="خلنج جانبي">
خلنج جانبي

خلنج جانبي (الاسم العلمي:Erica lateralis) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2411596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411596" title="خلنج جنوب أفريقي">
خلنج جنوب أفريقي

خلنج جنوب أفريقي (الاسم العلمي:Erica caffra) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2411597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411597" title="خلنج جنوبي">
خلنج جنوبي

خلنج جنوبي (الاسم العلمي:Erica australis) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2411598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411598" title="خلنج حاد">
خلنج حاد

خلنج حاد (الاسم العلمي:Erica acuta) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2411599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411599" title="خلنج حرجي">
خلنج حرجي

خلنج حرجي (الاسم العلمي:Erica silvatica) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="2411610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411610" title="لحم البقر بالبورغيغون">
لحم البقر بالبورغيغون

لحم البقر بورغينيون هو حساء من لحم البقر من تقليد المطبخ الفرنسي، مطبوخة بالنبيذ بورغندي ويرافقه فطر عيش الغراب مقلم، وبصل وباكون مقدد، وتقليم إختلافات متعددة مثل الجزر أو البطاطا ...

يعود تسميتها إلى منطقة بورغندي 


</doc>
<doc id="2411616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411616" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2166">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2166

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2166 هو قرار لمجلس الامن موافق عليه بالإجماع في 21 يوليو عام 2014.


</doc>
<doc id="2411617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411617" title="حصان كارولايس">
حصان كارولايس

حصان كارولايس ، هي سلالة منقرضة من الأحصنة ذات الدم الحامي. وتنسب إلى منطقة في فرنسا والمحيطة ببلدة كارولايس، والآن في أقليم (سون ولوار في منطقة بورغندي، في شرق وسط فرنسا. وهو مثل الأحصنة الفرنسية الأخرى، كان نتيجة لتزاوج الخيول الزراعية المحلية مع الأصيلة، وكانت تعرف من قبل باسم المنطقة التي ولدت بها. لم يكن كارولايس كتاب أنساب خيل من سلالة معينة. كانت في الأصل تستخدم على أنها أحصنة متعددة الأغراض: للركوب وقيادة العربات والزراعة. خلال أواخر القرن ال19، أضيف الدم الأصيل وظهر نوع جديد الذي تم استخدامه أساساً كحصان ركوب لسلاح الفرسان الخفيف. كما كان يستخدم لترويض الخيل وقفز الحواجز.


</doc>
<doc id="2411620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411620" title="كارل لودفيغ فيلدينوف">
كارل لودفيغ فيلدينوف

كارل لودفيغ فيلدينوف (1765-1812) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2411626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411626" title="هوبتستثرمفهرر">
هوبتستثرمفهرر

هوبتستثرمفهرر ، هي رتبة عسكرية ألمانية تمنح للعسكريين الكبار ، وكان ذلك في فترة الحكم النازي.


</doc>
<doc id="2411643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411643" title="باجي راو الأول">
باجي راو الأول

باجي راو باللال بالاجي بهات المعروف بِباجي راو، (بالمراثية: श्रीमंत बाजीराव बल्लाळ बाळाजी भट، بالإنجليزية: Baji Rao)، (وُلِد في 18 أغسطس، 1700 - تُوفيّ في 28 أبريل، 1740)، حاكم وقائد عسكري هندي مِن الهندوس البراهمة، كان يشغل منصب بيشوا الذي يُمكن ترجمته في لُغة العصر الحديث بِمنصب "رئيس الوزراء"، والبيشوا هو الحاكم والملك الفعلي لِإمبراطورية ماراثا، كما يُلقب بـ باجي راو الأول تمييزاً عن البيشوا باجي راو الثاني.

يُعتبر الإمبراطور شيفاجي مؤسس امبراطورية ماراثا أو حلف ماراثا الحقيقي حيثُ أنّه هُوّ من وحدها وأرسى قواعدها وجّد وتعب في ذلك وحارب المغول المُسلمين سنيناً طِوالاً بسبب ذلك، بعد موت شيفاجي كاد أن يضيع تعبه سُداً بسبب انشقاق أولاده وأحفاده وورثته حول مَن يحكم واختلفوا بذلك إختلافاً كبيراً، ولم تهدأ الأوضاع وتستقر الأُمور إلا بعدما أخذ حفيد شيفاجي الإمبراطور جاترابتي شاهوجي زِمام الحكم في عام 1707 فإستقرت النفوس إليه واجتمع الناس عليه، وكانت أولى القرارات التي اتخذها شاهوجي هيّ جعل كُلّ من حمل لقب بيشوا يُصبح رئيساً للدولة وله السلطة المطلقة في امبراطورية ماراثا وإليه تبدأ الأُمور وتنتهي بينما العائلة الحاكمة وهي عائلة الإمبراطور شيفاجي مُجرد حكام إسميون فقط يحملون الألقاب الملكيَّة، وقد وضع شاهوجي قواعد ثابتة وشروط تعتمد على المواهب والكفاءة مَن تمتع بِها يأخذ منصب بيشوا، وكان أول من حمل هذا اللقب هُوّ رجل عادي يُسمى بلاجي فيشواناث اختاره شاهوجي بسبب قدراته وجعله حاكماً لإمبراطورية ماراثا وكان ذلك في عام 1713.

في أبريل، عام 1720 توفيّ البيشوا بلاجي فيشواناث وهُوّ والد باجي راو وكان عُمر باجي راو آنذاك 20 عاماً فقط، بعد دفن البيشوا بلاجي فيشواناث أعلن الإمبراطور شاهوجي أنّ البيشوا والحاكم الجديد هُوّ باجي راو، تلقى الإمبراطور شاهوجي الكثير مِن الإنتقاد بسبب هذا القرار والإختيار وغضب القادة والأمراء عِندما قام بِتعيين باجي راو كَبيشوا لأن باجي راو صغير السن على الحكم، ولكن الإمبراطور شاهوجي الذي كان أحد أكثر الأباطرةِ المتساهلين لم يكُن يأبّه بالعُمر بل بالقدرات وكان شاهوجي يمتلك القدرة القوية للإعتراف بالموهبة، في الحقيقة سبّبَ ثورة اجتماعية عندما جَلْب الموهبةِ الجديدة إلى القوَّة الحكم. هذه كَأنت خطوةً عظيمةً وواحدة من الأسباب التي مَكّنتْ امبراطورية ماراثا من التوسع السريع.

بعدما قام الإمبراطور شاهوجي بإعطاء كامل السلْطة إلى باجي راو رغم كُلّ المعارضة مِن قِبل القادة العسكريون والأُمراء والقصور الملكية الأُخرى ومن فئات الهندوس الذين قاموا بمُعارضة حكم باجي راو خوفاً مِن ضياع امبراطورية ماراثا التي كانت المعقل الهندي الأخير لحكم الهندوس حيثُ أنّ المسلمون في الهند بِالقرن الثامن عشر كانوا قد سيطروا على كافة الهند رغم قلتهم واستطاعت الممالك الإسلاميَّة وعلى رأسهم المغول من حكم الهندوس وهزمهم وتدمير كل دُوّلهم بينما كانت امبراطورية ماراثا المملكة الهندوسية الوحيدة التي لم يقدر المسلمون على هزمها لذا كانت امبراطورية ماراثا دائماً عُرضة للخطر ومُهددة بالغزو والحرب من المسلمون، وتلك الفترة كانت حساسة بالنسبة لِامبراطورية ماراثا وكانت تحتاج حسب وجهة نظر الهندوس لِقائد راشد حتى يحكمها ويحميها وينقذها من المسلمون.

رغم كُلّ تلك المعارضة أصبح باجي راو ذو العشرين عاماً حاكماً على امبراطورية ماراثا، كان أول ما قام به باجي راو بعد تسلمه القيادة هو التعهد بحماية الديانة الهندوسية وأتباعها الهندوس وإعادة مجد الهندوسية الذي ضاع بسبب الإسلام.

وكانت الخطوة الثانية هيّ أنّه قام بالزواج من إمرأة تُدعى كاشيباي زواجاً تقليدياً وقيل إنها ابنة رئيس كهنة الهندوس في امبراطورية ماراثا وأنجب منها طفلان هُما بلاجي باجي راو الذي أصبح الحاكم بعد موت والده وراغوناث راو الذي أصبح الحاكم بعد أخيه بلاجي باجي راو.

بسبب تعهد باجي راو بحماية الديانة الهندوسية وقيامه بالزواج من ابنة رئيس الكهنة أصبح الهندوس يثقون به وقلّت حدة المعارضة ضده، مضت السنوات وأثبت باجي راو خلالها أنّه قادر على حُكم امبراطورية ماراثا وأصبح محبوباً لدى عوام الناس وخاصتهم صغرائهم وكُبرائهم، واستطاع أن يكسب مودتهم بعدله وحكمته وقوته العسكرية وعبقريته بِتسيير أمور المملكة.

تميّز باجي راو بِعسكريته وفروسيته وعشقه لميدان القتال والحروب، ومن أهم الأسباب التي جعلته من أعظم حكام امبراطورية ماراثا هُوّ غزواته وحروبه إذ أنّه في الفترة التي أخذ الحُكم فيها كانت امبراطورية ماراثا مُهددة من أعدائها ولا سبيل لها إلا محاولة الدفاع عن نفسها أمام المسلمين ولكن في عهد باجي راو الذي كان هندوسياً مُتشدداً أصبحت بفضله تُهدد الممالك الإسلامية بعد أن كانت مُهددة منهم وبعد أن كانت تأخذ موقع الدفاع أصبحت بسبب باجي راو في موقع الهجوم.

استطاع باجي راو حماية امبراطورية ماراثا من المسلمين والمغول على وجه الخصوص واستطاع رد هجماتهم على الإمبراطورية، ثُمّ ما لبث أن تحول إلى تجهيز الجيوش الهندوسية من أجل فتح الهند ومُحاربة المسلمين وإعادة مجد الهندوسية الضائع.

خاض باجي راو معارك عديدة مع المسلمون واستطاع تدمير الكثير من ممالكهم ودولهم، وقام بتوسيع حدود امبراطورية ماراثا بشكل كبير جداً، ولم تقتصر حروبه مع المسلمين فقط بل حارب أيضاً الغُزاة البرتغاليون.

وكان شهيراً بمهارته الحربية التي بسببها لم يخسر أيّ معركة خاضها أبداً، وقد شارك في 41 معركةً انتهت بإنتصارات كبيرة في صالحه. وكانت أكبر فتوحاته في شمال الهند، كما استطاع أخذ غرب ووسط شبه القارة الهندية من سلطْة المغول وضمها إلى امبراطورية ماراثا.

ومن جملة المناطق والمدن التي غزاها وضمها إلى امبراطورية ماراثا هي راجستان في عام 1735، ودلهي أيضاً في عام 1737، وفي عام 1740 أوريسا و بنغلاديش.

كان هُناك مدينة هندوسية اسمها بوندلخاند، وكان لها ملِكاً هندوسياً يُدعى مهراجا تشهاتراسال تزوج هذا الملِك إمرأة فارسية مسلمة تُدعى روحانيباي وأنجب مِنها في عام 1699 ابنة سمهّا ماستاني وماستاني هذه رغم كون والدها هندوسي إلا أنها فضلت الإسلام على الهندوسية فخالفت دين والدها واعتنقت الإسلام، وعندما كبرت ماستاني اشتهرت بالجمال والدلال والبهاء والدهاء، كانت إضافة إلى ذلك بارعة في الشِعر والرقص الهندي القديم والغناء وكانت تُجيد ركوب الخيل ورمي السهام والمُبارزة بالسيوف كما عُرِفت بِشجاعتها وفروسيتها.

وهُناك رواية أُخرى تقول أنّ ماستاني لم تكُن ابنة الملك مهراجا تشهاتراسال بل قيل أنه في عام 1724 حدثت حرب بين الملك مهراجا تشهاتراسال وبين ملك مُسلم يُدعى شجاعت خان، انتهت الحرب بفوز الملك مهراجا تشهاتراسال وقُتِل الملك شجاعت خان في الحرب وكان لدى شجاعت خان ابنة وهيّ ماستاني، بعد قتل شجاعت خان في الحرب وقعت ابنته ماستاني في الآسر وعندما أحضروها إلى الملك مهراجا تشهاتراسال أُعجِب بها وقرر تبنيها وتربيتها بنفسه كإبنة له. وهُناك رُوّاية أُخرى تقول أنّ ماستاني كانت مُجرد راقصّة مسلمة تعيش في بلاط قصر الملِك مهراجا تشهاتراسال. وهُناك رواية رابعة لأصلها وهيّ أنَّ مهراجا تشهاتراسال لم يتزوج الفارسية روحانيباي بل إنَّ روحانيباي راقصّة فارسية مسلمة من حيدر آباد وكانت ترقص في بلاط قصر مهراجا تشهاتراسال فأصبحت عشيقته وأنجبت له ابنة هيّ ماستاني وأنَّ ماستاني كبرت وتربت في قصر مهراجا تشهاتراسال والدها ولم تكُن تُعامل على أنها أميرة وابنة للملك لأنها ابنة غير شرعية له لذا قامت أُمها روحانيباي بتربيتها ونشأت على الإسلام واعتنقته بينما تركت دين والدها الهندوسية ولكن هذه الروايات لم يقبلها أغلب المؤرخين ورجحوا أنّ ماستاني ابنته من زوجته الفارسية فعلاً ومن مؤيدي هذه الرواية المؤرخة الهندية المعاصرة كوسوم تشوبرا التي تقول أنَّ الملك مهراجا تشهاتراسال كان رجلاً مُسالماً لديه أحلاماً بجمع المسلمين والهندوس ولم يكُن متعصباً دينياً وقد تزوج مسلمة فارسية اسمها روحانيباي وأنجبت منه ماستاني وقد كان والدها مُنفتحاً وسابقاً لعصره وجعلها تختار الدين الذي تُريده فاختارت الإسلام على الهندوسية فرضي بذلك ولم يعارضها بشيء لتسامحه.
في عام 1727 وقيل في عام 1728 قام أمير الله أباد المغولي محمد خان بنجاش بِغزو مدينة بوندلخاند ولكن الملك مهراجا تشهاتراسال آمر بِغلق أبواب وطرق المدينة لذا فرض عليها الأمير محمد خان بنجاش الحِصار، وأثناء الحِصار كان باجي راو يخوض أحد المعارك مع جيشه في مكان قريب من مدينة بوندلخاند لذا قام الملك مهراجا تشهاتراسال بإرسال رسالة سرية إليه يطلب منه المساعدة والنجدة والإنقاذ من الجيش الإسلامي المغولي، عندئذٍ توجه باجي راو بجيشه إلى المدينة وهزم جيش محمد خان بنجاش وأعاد عرش بوندلخاند إلى مهراجا تشهاتراسال.

عند ذلك قام مهراجا تشهاتراسال بِمُكافأة باجي راو عن طريق إعطاءه ثلث مملكته بِما في ذلك مدينة جانسي وساگار، ووعده بأن يرسل له الجزية سنوياً، أثناء تواجد باجي راو مع مهراجا تشهاتراسال آتت ماستاني حتى تشكر باجي راو على إنقاذه إياهم فوقع باجي راو أسيراً في غرامها، وعندما رأى الملك مهراجا تشهاتراسال الحُب في عيون باجي راو قرر أن يُكافئه أيضاً بِتزوجيه ابنته الأميرة ماستاني.

تزوّج باجي راو من ماستاني أثناء إقامته في بوندلخاند ولم يُخبر أحداً، كان كُلّ شيء مِثالياً إذ انتهت قصة حُبّ باجي راو وماستاني بالزواج والإرتباط ولكن المشاكل لم تبدأ بعد وذلك لعدة أسباب مِنها أن باجي راو هندوسي متدين وماستاني مسلمة وأيضاً لأن باجي راو مُتزوج أصلاً ولديه طفلان ولا يوجد في الهندوسية ما يُسمى تعدد الزوجات مثلما يوجد في الإسلام.

أخذ باجي راو زوجته الجديدة ماستاني إلى مملكته وكان الأمر بمثابة صاعقة بالنسبة للجميع لكونه تزوج مرة ثانية ولكون زوجته الثانية مسلمة، لم يكترث باجي راو بشيء من هذا وتحدى الجميع وأخبرهم أنّه يستحيل أن يترك زوجته ويتخلى عنها مهما حدث.

بعد ذلك عمّت الفوضى عند كل طبقات مدينة بونه التي كانت العاصمة آنذاك وخصوصاً الطبقة الراقية والثرية، لم يآبه لذلك باجي راو الذي كان حينئذٍ هائماً في عالم ماستاني وقام بإعطاء الركن الشمالي الشرقي من قصره المُسمى "شانيوار ادا" لِماستاني ثُمّ في عام 1734 قام بِبناء قصر كبير لِماستاني أطلق عليه اسم "ماستاني محل" وقد فعل ذلك لأن عائلته لا تُحبها، بعد سنة من الزواج وُلَدت ماستاني ابنها الأول لِباجي راو ثُمّ لم تمر فترةً طويلة حتى حملت مرة أُخرى وأنجبت ولداً أخراً لِباجي راو.

مرت السنين وكان باجي راو دائم المُلازمة لِماستاني وعندما كان يُسافر في حملاته الحربية كان يأخذ ماستاني معه حتى لا يشتاق لها ويفقدها ويأخذ كاشيباي أحياناً معهما أيضًا، رغم كُلِّ ما حدث كان باجي راو يحمل حُباً في قلبه لِزوجته كاشيباي وكان يحترمها كثيراً ويُقدر تضحيتها بشكلٍ كبير وكان يُحاول دائماً جعلها لا تشعر وكأنها في المرتبة الثانية أمام ماستاني ولكنه شيئاً فشيئاً هجرها وتركها حتى أصبح زوجها إسمياً فقط بينما ظلت كاشيباي زوجةً مُحِبة ومُخلصة ووفية له وبقيت بعد كل ما فعله تُكرس حياتها له حتى مات ولم يكُن لديها أيّ حقدٍ تجاه ماستاني على العكس كانت في فترة من فترات حياتها بمثابة صديقة لها ولكن الظروف هيّ من ساهمت في ظهور بعض الخلافات بينها وبين ماستاني مما أدى إلى إبتعادهما عن بعضهما كثيراً، لدرجة أن باجي راو لم يستطع أن يجمع بينهما ثانيةً.

لم تمضي تلك السنين بهدوء بل كانت عاصفة بالمشاكل لأنّ المُجتمع الماراثي والعائلة الملكية وعائلة باجي راو والقادة والأُمراء والسياسيون والكهنة رفضوا هذا الزواج ولم يتقبلوه وحاولوا قدر الإمكان إبعاد ماستاني عن باجي راو وتدمير زواجهم وتفريقهم ولكن كُل مرة يفشلون في هذا فشلاً كبيراً وكانوا يُنادون ماستاني بِالعشيقة والخليلة والمحظية رغم كونها تُعتبر زوجة باجي راو بشكل قانوني. وعِندما ولَدت ماستاني ابنها الأول من باجي راو قامت بتسميته بإسم عربي إسلامي لذا استغل السياسيون المعارضون لِباجي راو هذا الأمر وغضبوا لذلك مما جعل باجي راو يُغير اسمه إلى شمشير بهادور. ولمّا أراد باجي راو جعل ابنه من البراهمة قام بِتلقيبه كريشنا راو ولكن الكهنة عارضوا ذلك ورفضوا قبوله وفعل الطقوس له مُنددين بإنه ليس هندوسياً نقياً وكاملاً لأن أُمّه مسلمة.

لم يتوقف الأمر على ذلك فقط، عندما يأسوا الكهنة والسياسيون والعامة من تفريق باجي راو وماستاني وفشلت مؤامراتهم، تحركت عائلته من أجل ذلك خصوصا ًعندما رأت رادها باي والدة باجي راو أن ابنها أهمل زوجته الأولى كاشيباي فغضبت جداً لذلك فطلبت من تشيماجي أبا أخ باجي راو أن يُبعد ماستاني عن باجي راو، حاول تشيماجي أبا تفريق باجي راو وماستاني عن طريق التآمر ولكنه فشل في ذلك وقيل أنّه حاول نفي ماستاني مِن امبراطورية ماراثا ولكن كُل محاولاته في ذلك باءت بالفشل الذريع، بعد ذلك قرر بلاجي باجي راو ابن باجي راو من زوجته الأولى كاشيباي التدخل في الأمر فحاول بلاجي باجي راو تهديد وإجبار ماستاني على ترك والده ولكنه فشل أيضاً، وكان لدى باجي راو أختان لا تطيقان ماستاني وهُما أنوباي وبهيوباي حاولا هاتين الأختان إيذاء ماستاني قدر الإمكان ولكن كانت ماستاني تنجو دائماً من خططهما، اجتمعت عائلة باجي راو على كراهية ماستاني بمن فيهم ابنه بلاجي باجي راو وأخيه تشيماجي أبا وأعمامه ووالدته رادها باي وأخواته الإثنتين أنوباي وبهيوباي وكانوا يخافون من تأثير ماستاني الكبير على باجي راو فوصل بهم الأمر إلى محاولة قتلها عدة مرات.

وفي كثير من المرات نجحوا في إبعاد ماستاني عن باجي راو وذلك لعدة أسباب منها نجاح مؤامرات عائلة باجي راو أحياناً وأيضًا بسبب الضغط الكبير على باجي راو إذ أنّه كان يتعرض لضغط شديد من رجال الدين الهندوس والشعب الذي بدأ يبغضه فماستاني بالنسبة لهم كانت مُجرد ساحرة وراقصة تُقيم علاقة محرمة مع رجل متزوج وسرقته من زوجته وأطفاله لذا كان باجي راو أحياناً يخضع للناس وعائلته رجال الدين وكان هذا سبب من الأسباب التي جعلته يبني قصراً لماستاني وهو قصر ماستاني محل الإسطوري وهذا القصر اليوم تمَّ تحويله لمتحف يزوره السياح، وقد بنى القصر قريباً من قصر "شانيوار ادا" حتى يزورها متى ما شاء، وشيئاً فشيئاً بسبب محاولات العائلة تفريق ماستاني وباجي راو وبسبب استغلال كارهو ومعارضو حكم باجي راو لنقطة ضعفه وهو عشقه لماستاني اضطر باجي راو وأجبر نفسه على الابتعاد عن ماستاني لفترات طويلة ولكنه لم يكُن يستطيع السيطرة على نفسه فيرجع لها.

بسبب علاقة ماستاني وباجي راو غير المستقرة وعدم اعتراف أي أحد بشرعية زواجهما وخوف باجي راو من زوال ملكه وانقلاب الثوار عليه أصبح باجي راو مُدمِناً للخمر يشربه ليلاً نهاراً خصوصاً عندما يفترق عن ماستاني وبدأ يهمل واجباته الملكية ويمضي أغلب وقته في حملاته العسكرية التي كانت بمثابة المنفذ له من كل شيء إذ الحملات والمعارك العسكرية كانت مصدر سعادته ففيها يبتعد عن كاشيباي وأولاده وعائلته ويأخذ ماستاني ليكون معها وحيداً، خلال فترات افتراق ماستاني وباجي راو كانوا يتلاقون سراً بدون عِلم أي أحد وقد كان هذا حالهم لسنوات يلتقون سراً ولفترات صغيرة.

وفي إحدى المرات قامت أُمّه رادها باي بتدبير مكيدة لماستاني جعلت باجي راو يترك ماستاني رُغماً عنه فساءت حالته أكثر وزادت تعاسته وزاد مع ذلك شربه للخمور فساءت صحته ولزم الفِراش بسبب مرضه وترك مكانه كحاكم فاضطربت امبراطورية ماراثا فطمع الأعداء بغزوها واحتلال أراضيها، وعندما سمع باجي راو بالأمر لم يهتم بتاتاً إذ بسبب ابتعاده عن ماستاني تدمر كلياً، في المقابل ماستاني لم تكن حالتها جيدة بعيداً عن زوجها وحاولت كثيراً الوصول لباجي راو ومقابلته ولكنها لم تستطع لكونها تحت المراقبة من تشيماجي أبا والأمراء الآخرين، استجمع باجي راو قواه ولم يستطع البُعد عن ماستاني أكثر وبطريقة ما أعاد الوضع كما كان في البداية حيثُ عادت ماستاني للعيش في القصر معه وأعلن باجي راو عدم أنّه لا يهتم إن كان هذا سينهي حكمه أو يُغضب الإمبراطور والعائلة الملكية منه ويجعل الكهنة يخرجونه من الهندوسية ويعلنونه عدواً لهم ولا يهتم برضا أُمّه وعائلته بالأمر ولكنه لن يتركها ثانيةً، وفي هذه الأثناء اكتشف باجي راو أنّ أخيه تشيماجي أبا حاول قتل ماستاني قبلاً فهرب تشيماجي أبا إلى الإمبراطور شاهوجي وطلب منه الحماية من بطش أخيه باجي راو الذي كان مُستعداً لإعدامه بسبب ذلك.

في أواخر عام 1739 اضطر باجي راو ترك مملكته والذهاب في حملة عسكرية تضم 100 ألف جندي ولم يستطع أخذ ماستاني معه كعادته لذا ذهب وتركها وحيدة حول اعدائها، ما أن خرج باجي راو حتى انفردت عائلته بالإمبراطورية واستغلوا غيابه من أجل الإنتقام من ماستاني حيثُ أنّ أخيه تشيماجي أبا وابنه الأكبر بلاجي باجي راو كانوا قد أعدوا خطة ماكرة من أجل الإيقاع بِماستاني والسيطرة على عرش امبراطورية ماراثا، وعندما رحل باجي راو تحرك ابنه وأخيه من أجل تنفيذ الخطة وأول ما قاموا به هُوّ طرد ماستاني من القصر الملكي وسجنوها في برج معزول، استطاعت ماستاني من إرسال رسالة سرية إلى باجي راو تخبره فيها بالإنقلاب الذي حصل وتستنجد المساعدة منه وما أن عَلِم باجي راو بِذلك حتى قرر العودة ولكنه لسوء حظه سقط مريضاً في الفراش بطريق العودة، حاولت ماستاني الهرب من السجن في 4 نوفمبر، 1739 ولكنها فشلت.

كان مرض باجي راو خطيراً بحيث أنّه لم يستطع القيام من الفراش لإنقاذ ماستاني، وقد مضت شهوراً انتظرت ماستاني فيها عودة زوجها وفي 28 أبريل، 1740 آتى إليها الرسول الحزين يحمل لها خبر موت باجي راو الذي كان آنذاك يبلُغ من العمر 40 عاماً فقط وقد استمرت فترة حكمه 20 عاماً ثُمّ أصبح ابنه الأكبر بلاجي باجي راو الحاكم من بعده، ويُرجح البعض أنَّ مرضه ووفاته المبكرة كان سببها هو إدمان باجي راو على الخمر خلال ابتعاده عن ماستاني، وكانت هُناك أقاويل أن مرضه لم يكن طبيعياً بل كان سُم وضعه له ابنه بلاجي باجي راو وأخيه تشيماجي أبا.

عندما عَلِمت ماستاني بِموت باجي راو لم تحتمل ذلك الأمر فماتت بعدهـ مُباشرة حزناً وكمداً عليه، وفي الهند هناك رواية شعبية تقول أنّ ماستاني عندما سمعت بخبر موته قتلت نفسها عن طريق تناول سم كان موجوداً في خاتمها، ورواية أُخرى تقول إنها انتحرت عن طريق رمي نفسها في النار التي كانت تحرق جثة زوجها، ولكن الأصح أنها ماتت من الحزن عليه والباقي من كونها انتحرت مجرد أساطير شعبية عند الهنود.

تمَّ حرق جثة باجي راو في 28 أبريل، 1740 كما يفعل الهندوس، ونُثِر رمادهـ في نهر نارمادا. أما ماستاني فقد غُسِلت وكُفِنت على الطريقة الإسلامية ودُفِنت في قرية بابال الواقعة قرب مدينة بونه. وقد نبش قبر ماستاني في عام 2009 مِن قِبل اللُصُوص الذين كانوا يظنون أنهم قد يجدون داخله مجوهرات ثمينّة.

أنجب باجي راو الذي مات وعُمره يُناهز الأربعين عاماً أربعة أبناء ذكور، اثنين من زوجته الأولى كاشيباي واثنين من زوجته الثانية ماستاني.

ابنه الأكبر هُوّ بلاجي باجي راو المعروف بإسم نانا صاحب وأُمّه هيّ كاشيباي، وابنه هذا هو الذي خانه وتآمر مع عمه تشيماجي أبا ضد أبيه وحاول أن يُبعد ماستاني عنه وهو الذي قام بسجن ماستاني عندما ذهب والده في أحد مُهماته، وقد وُلِد بلاجي باجي راو في عام 1720 وعندما مات والده قام الإمبراطور شاهوجي بِتعيينه في منصب بيشوا خلفاً لِوالده.

والابن الآخر الذي أنجبه باجي راو مِن كاشيباي اسمه راغوناث راو وقد وُلِد في عام 1734 وأخذ في عام 1773 منصب البيشوا ولكن سُرعان ما تخلى عنه في عام 1774.

أما أبناء ماستاني الإثنان فأكبرهم اسمه شمشير بهادور وهو الذي رفض الكهنة تعميده وإعلانه كهندوسي وإعتباره من البراهمة لأن أُمّه مُسلمة، وهذا الابن كان قائداً عسكرياً مشهوراً بِبسالته وشجاعته وقد قُتِل في عام 1761 أثناء قيادته لِمعركة بانيبات وكان عُمره آنذاك 27 عاماً.

والابن الثاني لِماستاني وباجي راو كان اسمه علي بهادور وعلي هذا عاد إلى مملكة جده الملك مهراجا تشهاتراسال وقام بِتوحيدها وبناءها من جديد وأصبح ملكاً على بوندلخاند والمناطق المُحيطة بها وكان مُسلماً مُتديناً اشتهر بالعدل والخير ولم يذكره أحداً مِن المؤرخين إلا بذكرٍ حميد. وقد استمر أحفاد باجي راو بحكم امبراطورية ماراثا وأخذ منصب بيشوا من بعده.

بعد موت باجي راو وماستاني قامت كاشيباي بتربية أبناؤها وأبناء ماستاني من باجي راو وأصبحت كأمٌ لهم.





</doc>
<doc id="2411700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411700" title="المدرسة الفيضية">
المدرسة الفيضية

المدرسة الفيضية من أهم المدارس في حوزة قم العلمية وهي المركز الأساسي لتعليم "الفقه" الشيعي في إيران.

تقع هذه المدرسة في شمال الصحن العتيق لحرم فاطمة المعصومة ويعزى بناء هذه المدرسة إلى شاه طهماسب وفقا لما ثبت في للوحة المعلقة على جدار الإيوان الجنوبي.

وكان فتحعلي شاه قد أقدم على تشييد البناء الحالي سنة 1213 و1214 هـ ق.

تخرج من هذه المدرسة الكثير من كبار العلماء الذين حلّوا فيها لطلب العلم والتدريس وقد سكنوا في نفس الوقت في هذه المدرسة. ومن أهم غرف هذه المدرسة غرفة الإمام الخميني التي استقر فيها أيام قدومه إلى مدينة قم لمواصلة مشواره الدراسي.

كان لهذه المدرسة الدور البارز في انطلاق الثورة الإسلامية ونجاحها كما وساهمت مساهمة فاعلة في ذلك حيث كانت تقام فيها الاحتجاجات وتلقى الخطب الثورية من على منبرها.

بني في الطابق السفلي من المدرسة بعد انتصار الثورة الإسلامية "قبو[سرداب]" كما تم إعادة بناء المكتبة وتوسيعها.

واجهة بوابة هذه المدرسة مصممة على نمط العقد القوطي. طول الصحن الأصلي لهذه المدرسة 50 مترا وعرضه 89 مترا.لها أربعة إيوانات في طابقي المدرسة.

هناك أربعون غرفة في الطابق الأرضي وأربعون غرفة في الطابق الأعلى. وقد زينت واجهة باب المدرسة والإيوانات ومقدمة الغرف بالقاشاني.

مدرسة الفيضية ومدرسة دار الشفاء من المدارس العلمية المهمة في مدينة قم وقد أسستا في العهد الصفوي. وسبق تأسيس المدرسة الفيضية، مدرسة دار الشفاء، وقد اكتسبت المدرسة الفيضية مزية خاصة لقربها من حرم فاطمة المعصومة والتصاقها به تقريباً.

إن اللوحة المعلقة على واجهة باب الإيوان الجنوبي للمدرسة الذي ينفتح على الصحن تظهر أن المدرسة من الأبنية التي شيدت في عهد الشاه طهماسب الأول.
وقد جاء في هذه اللوحة النص التالي:

"قد اتفق بناء هذه العمارة الشريفة والعتبه السنية والسدة العلية الفاطمية في زمان دولة سلطان أعاظم السلاطين برهان أكارم خلف الخواقين خليفة الأنبياء والمرسلين والأئمه الطاهرين المعصومين مشيد مباني الشريعة المصطفوية مؤسس أساس الملة المرتضوية رافع ألوية العدل والاحسان أبوالمظفر شاه طهماسب بهادر خان... بسعاية أكابر السادات والنقباء الأشراف الأمير شرف الدين إسحق تاج الشرف الموسوي في سنة 934 ق".

ووفقا للمصادر التاريخية الرصينة يرجع تاريخ البناء الأول للمدرسة والتي كانت تسمي مدرسة الآستانة إلى القرن السادس الهجري واشتهرت بهذا الإسم حتى أواخر القرن الحادي عشر. وقد أشارت الوثائق المتبقية من ذلك القرن إلى هذه المدرسة. ثم تم إعادة بناء هذه المدرسة في العهد الصفوي وأصبحت تدعى المدرسة الفيضية. وفي النصف الأول من القرن الثالث عشر حلّ بناء المدرسة الفيضية محل مدرسة «آستانة».

يعود البناء الحالي إلى عهد الملك القاجاري فتح علي شاه بعد أن هدم البناء السابق وأعاد بناء هذه المدرسة مرة أخرى مع إحداث توسعة في مساحتها.
طول هذا البناء 75 ذراعا (يعادل الذراع الواحد ۱۰۴ سانتيمترات.) وعرضه 50 ذراعا، ويحتوي على أربعين غرفة في الطابق الأرضي وله أربعة أيوانات عالية و12 غرفة وحوض مربع طول ضلعه 12 ذراعا.

تاريخ البناء الأول يعود إلى العهد الصفوي. وقد كان البناء الأول منفصلا عن حرم فاطمة المعصومة وكان هناك طريق واصل بينهما يمكن رؤيته في خرائط بعض سياح تلك الفترة كـ شاردن واولياريوس. وفي فترة حكم فتحعلي شاه تم ترميم وتوسيع بعض أقسام المدرسة. وأنشأ سد على النهر المحاذي للمدرسة في نفس الفترة فمنح جزء من الأراضي الحاصلة من ذلك إلى المدرسة والباقي إلى مباني الشاه الثلاثة.

وبعد عملية توسعة المدرسة اتصلت المدرسة بصحن حرم فاطمة المعصومة وأصبحت واجهة بوابة المدرسة، الإيوان الجنوبي للمدرسة، وهي الواجهة التي بناها تاج الدين الشرف الموسوي في سنة 939 هـ ق.

رمم المدرسة الحاج علي محمد عم الميرزا علي أكبر الفيض مؤلف كتاب تاريخ قم، مرة أخرى في سنة 1255هـ ق.

وذكر مؤلف الكتاب أن المدرسة كانت ذا طابق واحد حين الترميم وإن كانت هناك أربعة غرف فوق الطابق الأرضي في جانبي الإيوان الشرقي والغربي والشمالي.

ثم تم بناء غرف في الجانب الشمالي والشرقي من الطابق الأعلى للمدرسة بواسطة آية الله ميرزا محمد الفيض وفي سنة 1340ق ش انجز آية الله ميرزا محمد الفيض بناء باقي غرف المدرسة.

وكانت هناك غرفة مزينة خلف الإيوان الغربي خصصت للشاه القاجاري نفسه.

كما بنى آية الله الحائري المكتبة العامّة الاوّلى في تلك الغرفة سنة 1351ق وبنى آية الله البروجردي الطابق الثاني على الإيوان الغربي حيث أنشأت خزانة الكتب وصالتين كبيرتين للمطالعة مكان مطبخ الشاه.

قيل إن تسمية هذه المدرسة بـ الفيضية جاءت نسبة إلى الفيض الكاشاني من العلماء الكبار في العهد الصفوي وصهر العالم الجليل الشيخ ملا صدرا الشيرازي، والذي كان استاذا في تلك المدرسة وكانت محلا لإقامته، فترة حضوره في مدينة قم.

وهناك من يدعي أن هذه التسمية كانت بعد إعادة بناء المدرسة في العهد القاجاري وبإقتراح علماء تلك الفترة. وقد يكون الرأي الأرجح هو الثاني نظرا إلى أن أسرة الفيض كانت تتحمل مسئولية الإدارة الدينية للمدينة حينئذ .

تتوفر المدرسة الفيضية على مكتبة جيدة تضم كتبا وقفها الشاه عباس فضلا عن الكتب التي أوقفها الشيخ البهائي إلى المدرسة وأناط مسئولية إدارتها لابن أخيه حسين بن عبد الصمد.

بنيت المكتبة العامّة في هذه المدرسة في 20 جمادي الثاني 1343 هـ ق عقب تأسيس حوزة قم العلمية على يد آية الله الحائري سنة 1340 هـ ق.

تقع هذه المكتبة في الجانب الغربي من الطابق الأعلى للمدرسة.

تم توسيع المكتبة وإضافة الكتب إليها إلى سنة 1423 هـ في مرحلتين قبل انتصار الثورة الإسلامية: المرحلة الأولى إبّان زعامة آيت الله البروجردي فتوسعت المكتبة وزيدت فيها كتب ثمينة ونادرة، والمرحلة الثانية كانت متزامنة مع زعامة آية الله الكلبايكاني حيث تم بناء صالة كبيرة.

كما أن الخميني أمر بتطوير المكتبة بعد الثورة الإسلامية.

وفي سنة 1416هـ ق تم تخصيص مبنى جديد للمكتبة في الجانب الشمال الشرقي من المدرسة بأمر من قائد الثورة الإسلامية في إيران الخامنئي وافتتح البناء الجديد سنة 1423هـ ق وتدعى هذه المكتبة اليوم مكتبة آية الله الحائري.

أول من تولى إدارة المكتبة هو ابن أخ الشيخ البهائي ثم انتقلت إلى عبد الحسين الداري أيام المرجع الشيخ آية الله الحائري حتى سنة 1377 هـ ق ثم تولى بعده إدارة المكتبة مجتبى محمدي العراقي. فيما يتولى حسن رجبيان إدراتها حاليا.

بعد التوسعة والتغيير الذي طال المكتبة بأمر من قائد الثورة الإسلامية الخامنئي تشكلت عدة أقسام في المكتبة وذلك توفيرا لوقت الباحثين والمحققين وتسهيلا لتناولها أثناء البحث والتحقيق.

ومن هذه الأقسام:

خزانة المخطوطات، وخزانة الكتب المطبوعة، وقسم الإعارة، وقسم الرسائل الجامعية، وقسم الكتب الرقمية.

وتضم هذه المكتبة صالتين للمطالعة: صالة عامّة وصالة خاصة بالباحثين والمحققين.

بلغ عدد الكتب إلى نهاية الأربعينيات إلى ما يقارب 5000 مجلد ووصل هذا العدد إلى زهاء 24500 مجلد إلى نهاية الستينات وقد بلغ 90 ألف مجلد إلى سنة 1428هـ تتوزع على 25 موضوعا رئيسيا، منها: علوم القرآن، والتفسير، والحديث، والأصول، والفقه، والفهرسة والتراجم والرجال، والفلسفة، والكلام، والمنطق، والصرف والنحو، والمعاني والبيان، والأدعية والزيارات، والتاريخ والجغرافيا، واللغة، الطب، والحقوق، وعلم النفس، وعلم التربية، وعلم الأخلاق، والعرفان، والمواعظ والمناقب، ومصائب أهل البيت (ع)، والدواوين، والأدب ويبلغ عدد الكتب المخطوطة 2600 مجلد، قام بفهرستها الشيخ رضا استادي.

بعد أن فضح الخميني خيانة الشاه (محمد رضا بهلوي) في لائحة المجالس المحلية واللوائح الستة والثورة البيضاء وأعلن الحداد العام في نوروز سنة 1382ق، داهمت قوات الشاه برفقة عدد من المرتزقة المدرسة الفيضية في يوم 26 شوال وقد زامنت هذه الحادثة ذكرى وفاة جعفر الصادق وبعد أن واجهت صمود الطلبة ورجال الدين أمطرتهم بوابل من الرصاص فسقط الكثير منهم شهداء فيما أصيب عدد كبير من الطلاب بجروح، وقد أقدم رجال الشاه على ارتكاب مجزرة وقاموا باقتراف جناية يندى لها جبين البشرية عندما ألقوا بعدد من طلاب الحوزة من سطح المدرسة مما أدى إلى استشهادهم.

حضر روح الله الخميني عصر عاشوراء سنة 1383ق إلى المدرسة الفيضية وألقى خطابا شديدا اللهجة هاجم من خلاله النظام البهلوي ورجال الدولة الأمريكيين والإسرائيليين.

كان الحضور الشعبي في هذه المحاضرة كبيرا جدا حيث امتلأت صحون المدرسة الفيضية ومدرسة دار الشفاء وصحن حرم فاطمة المعصومة وساحة آستانة.

وعلى إثرها اعتقلت قوات الشاه الخميني وساقته إلى أحد السجون في مدينة طهران. فاندلعت ثورة 12 محرم 1383 (15 خرداد) إثر تلك الواقعة.



</doc>
<doc id="2411713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411713" title="المراية (فيلم)">
المراية (فيلم)

المراية هو فيلم مصري من إنتاج عام 1970، بطولة نجلاء فتحي ونور الشريف وزيزي مصطفى وإخراج أحمد ضياء الدين.

نجح كريم الموظف في تربية بناته، الأولى كريمة ذات الجمال الأخاذ، المحبة لذاتها. تحب شابًا لاهيًا يدعى كمال طمعًا في ثروته، ولكنها في نفس الوقت تموت حبًا في ابن عمتها الشاب المكافح المثابر، المهندس أحمد، بينما أختها هدى قد حددت من زمن طويل حياتها عندما اختارت ابن عمتها زوجًا لها حيث يبادلها حبًا بحب، يبدآن حياتهما من الصفر في رحلة كفاح لبناء هذا التجمع الأسري. تدفع الأم ابنتها كريمة نحو كمال بينما قلب كريمة مع أحمد، وأمام هذا التردد لا يجد أحمد مفرًا سوى الارتباط بزميلته صفاء في أحد معامل البترول، بينما يبتعد كمال عن كريمة ويتزوج إحدى الفتيات الثريات، تسقط كريمة فريسة ترددها، في أثناء ذلك تتعرف هدى اختها على مدرس لعة عربية بالمدرسة التي تعمل بها، الأستاذ يونس وتحاول أن تقدمه لها كعريس، الذي سرعان ما يكتشف أنها لا تصلح لأي شىء بالمرة، فهي لا تعرف الأعمال المنزلية، قدر اهتمامها بالملابس والزينة، لتقع مريضة، وفي محاولة التطبيب تبذل الأخت وزوجها والأب كافة الطرق لمحاولة شفاء كريمة، فيرسل حمدي خطابًا ليحضر أحمد كي تشفى كريمة عندما تراه، لكنها لم تكن تعرف بزواجه، فتذهب إليه في مكان عمله وتفاجأ بزواجه وأنه يحب زوجته، تحاول أن تفرق بينهما، لكنها تفشل لتعود إلى المنزل حانقة على حياتها التي أوصلتها إلى هذا المفترق، تكسر المرآة وترفض كلمات أمها. لتبدأ عهدًا جديدًا باستكمال دراستها.





</doc>
<doc id="2411729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411729" title="مسجد كامبونج كابوك">
مسجد كامبونج كابوك

مسجد كامبونج كابوك أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في منطقة كامبونج كابوك، والتي تبعد حوالي خمسة وعشرين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج كابوك في عام 1994، على موقع أرض مساحتها يقدر بحوالي 2،744 فدان، وتم الانتهاء من بناء المسجد في شهر أكتوبر من عام 1996، وبلغت النفقات النقدرة لعمليات البناء مبلغ 3،202،000.00 دولار .

يمكن لمسجد كامبونج كابوك أن تستوعب ما يصل إلى 700 مصلي في وقت واحد.



</doc>
<doc id="2411735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411735" title="مسجد كامبونج باتو مارانج">
مسجد كامبونج باتو مارانج

مسجد كامبونج باتو مارانج يقع المسجد على بعد حوالي عشرين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم اكتمال بناء مسجد كامبونج باتو مارانج وافتتاحه في التاسع والعشرين من شهر شعبان من العام 1416 هـ الموافق التاسع عشر من شهر يناير من عام 1996، تم البناء في موقع أرض تقدر مساحتها بجوالي 5 فدان، وبلغت تكلفة بناء المسجد حوالي 3،000،000.00 دولار .

قدرة مسجد كامبونج باتو مارانج الاستيعابية تبلغ 1،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض، بالاضافة لوجود غرف لكبار الشخصيات، وأيضا يوجد في المسجد مكتبة ومعدات استكمال الجنازة .



</doc>
<doc id="2411747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411747" title="مسجد كامبونج لوماباس">
مسجد كامبونج لوماباس

مسجد كامبونج لوماباس أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في منطقة كامبونج لوماباس، والتي تبعد حول أربعين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في عملية بناء مسجد كامبونج لوماباس في السابع عشر من شهر سبتمبر من عام 1994، على أرض موقع تبلغ مساحته 5 فدان، وقد تم الانتهاء من البناء في الثلاثين من شهر مايو من 1995، وبلغت إجمالي نفقات البناء 3،088،800.88 دولار .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج لوماباس الاستيعابية ما يصل إلى 700 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة .



</doc>
<doc id="2411763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411763" title="مسجد كامبونج سونغاي هانشينغ">
مسجد كامبونج سونغاي هانشينغ

مسجد كامبونج سونغاي هانشينغ يقع المسجد في كامبونج سونغاي هانشينغ، والذي يبعد حاولي اثني عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج سونغاي هانشينغ على موقع أرض مساحتها 0.5 فدان، وبلغ إجمالي نفقات البناء حوالي 500،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج سونغاي هانشينغ رسميا في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر محرم من عام 1403 هـ الموافق الثاني عشر من شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1982، من قبل معالي عبد الرحمن بن داتو ستيا اوانج حاجي محمد الطيب الوزير بالوكالة في حكومة بروناي دار السلام في ذلك الوقت .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج سونغاي هانشينغ الاسنيعابية 1،400 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض .


</doc>
<doc id="2411776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411776" title="مسجد كامبونج بوليه">
مسجد كامبونج بوليه

مسجد كامبونج بوليه يقع المسجد على بعد حوالي ثمانية كيلومترات من بمدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء مسجد كامبونج بوليه في أوائل عام 1984، على موقع أرض تبلغ مساحتها 3 فدان، وتم الانتهاء من بناء المسجد في وقت مبكر، وقد بلغت نفقات البناء مبلغ قدره نحو 500،000.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج بوليه رسميا من قبل الدكتور إسماعيل بن حاج خريج دميت وزير التنمية في حكومة بروناي دار السلام، وذلك في يوم الجمعة الخامس عشر من شهر جمادى الأول من عام 1407 هـ الموافق السادس عشر من شهر يناير من عام 1987 .

مع تزايد عدد السكان والمصلين في منطقة كامبونج بوليه، بدأت الحكومة في اجراءات التجديد والبناء والإضافات في بدايات عام 1990، ويمكن للمسجد الان استيعاب عدد كبير من المصلين يبلغ حوالي 1،200 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض .


</doc>
<doc id="2411792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411792" title="مسجد كامبونج بربيندهان ماتا ماتا جاندونج">
مسجد كامبونج بربيندهان ماتا ماتا جاندونج

مسجد كامبونج بربيندهان ماتا ماتا جاندونج يقع المسجد على بعد حوالي اثني عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء مسجد كامبونج بربيندهان ماتا ماتا جاندونج في عام 1983، على موقع أرض تبلغ مساحتها حوالي فدان واحد، واكتمل البناء في العام التالي .

افتتح مسجد كامبونج بربيندهان ماتا ماتا جاندونج رسميا من قبل معالي بيهين الخطيب حاجي أوانغ في الثاني من شهر محرم من عام 1405 هـ الموافق الثامن والعشرين من شهر سبتمبر من عام 1984 .

بعد الانتهاء من عمل إضافات البناء والتوسعات لمسجد كامبونج بربيندهان ماتا ماتا جاندونج في عام 1991، يمكن للمسجد الآن أن يستوعب 500 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2411821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411821" title="الرغائب">
الرغائب

الرغائب منطقة بالقرب من قرية الفريش، تبعد عن المدينة المنورة بتسعة وعشرون ميلاً (40 كم)، كانت تقع فيها فرية السيالة التاريخية المندثرة.



</doc>
<doc id="2411833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411833" title="يمنى شري">
يمنى شري

يمنى شرّي، إعلامية لبنانية، تنقلت في عملها بين الإذاعة والتلفزيون والإعلام المكتوب.

ولدت و في  بيروت عاصمة لبنان، لعائلة مكونة من أخوين غسان وأيمن وأخت صغرى إسمها غنى، كان والدها أستاذا في التاريخ ووالدتها أستاذة للأدب العربي.

تلقت دروسها الأولى في مدرسة الراهبات في بيروت ثم تنقلت بين البيزونسان والمقاصد إلى أن التحقت بجامعة مار يوسف حيث نالت شهادة في الأدب الفرنسي وكلية الإعلام في الجامعة اللبنانية التي تخرجت منها بشهادة إذاعة وتلفزيون.

عملت في إذاعة "صوت الشعب" كمذيعة أخبار باللغة الفرنسية، وكانت ما تزال طالبة في كلية الإعلام.

بدأت عملها في تلفزيون المستقبل كمذيعة ربط البرامج. ثم قدّمت برنامجاً خاصاً بها بإسم "حاضر يا ماض" أعدّه  عبد الغني طليس. ثم عملت ضمن برنامج "الليل المفتوح"، وهو برنامج فني كان يستضيف أسبوعياً نجماً عربياً وقد شاركت في تقديمه مع العديد من الوجوه الإعلامية مثل زاهي وهبي ومنير الحافي وسامر حمزة. ثم أطلت في برامج التفريه التالية: "طل القمر" و "ليل وقمر ونجوم" و "طل القمر واحلوّ السهر" و"إجا القمر عالباب" و "بعد سهار". ثم انضمّت إلى فريق عمل برنامج عالم الصباح.

غادرت تلفزيون المستقبل عام 2004 وسافرت إلى الكويت لتقدم برنامجا بعنوان هلا يمنى على تلفزيون الكويت. عملت كمقدّمة في إذاعة “مارينا أف أم” الكويتية قم قدمت برنامج “مسا مكس” على إذاعة “الراي” الكويتية. كما شاركت في تقديم حفل إفتتاح قناة الظفرة.

في العام 2006 عادت إلى لبنان لتقدم برنامجا على قناة إن بي إن بعنوان ليالي المدينة.

قدمت برنامج صباح النور على قناة الآن.

كان لها تجربة تمثيلية مع زميلها جوزيف حويك في احدى المسلسلات اللبنانية بعدها شاركت بمسلسل حياة سكول عام 2015 بشخصية كندة 

تعمل في مجلة ليالينا




</doc>
<doc id="2411867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411867" title="إدواردو رودريغز">
إدواردو رودريغز

إدواردو رودريغز أو إدواردو رودريغز آلفارز ولد بتاريخ (26 جانفي 1974) في سان لويس بوتوسي، سان لويس بوتوسي بالمكسيك وهو عارض أزياء وممثل مكسيكي شارك في العديد من السلسلات التلفزية والمسلسلات اللاتينية، من أشهرها المسلسل المكسيكي الناجح روبي الذي تم عرضه في العالم العربي عام 2006 على قناة MBC 1 وعرض أيضا في المغرب عام 2008 على قناة 2M كما شارك بدور بسيط في مسلسل امرأة من فولاذ الذي عرض على قناة أبوظبي دراما عام 2013.


</doc>
<doc id="2411970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2411970" title="خدمة مصادقة عن بعد لمستخدم طلب هاتفي">
خدمة مصادقة عن بعد لمستخدم طلب هاتفي

خدمة مصادقة عن بُعد لمستخدم طلب هاتفي المعروفة اختصارا بـ (RADIUS)، هو بروتوكول الشبكات التي توفر مركزية المصادقة والاعتماد والمحاسبة (AAA) وتستخدم في إدارة استخدام المتصلين بالشبكة. تم تطوير هذا البروتوكول عن طريق شركة Livingston Enterprises, Inc. عام 1991 ومن ثم تم تطوير البروتوكول على شكل خادم عن طريق Internet Engineering Task Force (IETF) standards. ونظرا للدعم الواسع النطاق وطبيعته في الاستخدام كثيرا ما يستخدم من قبل مزودي خدمات الإنترنت والشركات الخاصة في إدارة الوصول إلى الإنترنت Internet أو الشبكات الداخلية internal والشبكات اللاسلكية، وخدمات البريد الإلكتروني المتكاملة e-mail. هذه الشبكات قد تتضمن أجهزة المودم أو DSL، اونقاط النفاذ AP، اوالشبكات الخاصة الإفتراضية VPNs، أو منافذ الشبكة ports، خوادم الويب web، الخ .
خدمة الاكتتاب بالتهاتف RADIUS هو بروتوكول من العميل إلى الخادم الذي يعمل في زمرة التطبيقات، وذلك باستخدام وسيلة النقل UDP. خادم التلقيم بعيد الوصل The Remote Access Serve، خادم الشبكة الافتراضية الخاصة Virtual Private Network server، و محول الشبكة المعتمد على ال المصادقة باستخدام منافذ الشبكرة Network switch with port-based authentication، وخادم شبكة الوصل (NAS)، هي كافة العبارات التي تتحكم في الوصل إلى الشبكة، وجميعها مكون عميل الاكتتاب الذي يتصل مع خادم الاكتتاب.
RADIUS وغالبا ما يكون الواجهة الخلفية من عند اختيار المصادقة وللبروتوكول 802.1X كذلك.
خادم الاكتتاب عادة عبارة عن عملية خلفية تعمل على ملقم UNIX أو LINUX أو Microsoft Windows.



</doc>
<doc id="2412012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412012" title="هال دروف (مروحية)">
هال دروف (مروحية)

هال دروف بالإنجليزية (HAL Dhruv ) وتعني باللغة السنسكريتية النجم القطبي مروحية خفيفية طورتها شركة شركة هندوستان آيرونوتيكس وهي مروحية متعددة الأدوار ومتعددة المهام مُعدة للإستعمالات المدنية والعسكرية. والمروحية دروف مناسبة للهجوم الأرضي وتستخدم النسخة العسكرية من هذه المروحية في جيوش الهند، كما صدرت إلى عدد من دول العالم.

بدأ تطوير المروحية دروف عام 1984 لكن التقدم كان بطيئاً وطار النموذج الأولي لأول مرة عام 1992.لكن الإنتاج الفعلي لم يبدأ الا عام 2000 وبلغ مجموع الطائرات المسلمة للجيش الهندي 75 طائرة ,وتقدر طلبات القوات المسلحة الهندية من هذه المروحية ب 120 مروحية للجيش، 120 مروحية للبحرية و60 مروحية للقوة الجوية الهندية.

تملك المروحية هال دروف تصميماً تقليدياً .حوالي 60% من هيكل الطائرة مصنوع من مواد مركبة. هذا سمح بتخفيض الوزن إلى النصف . مقصورة الطيارين مصنوعة من مركبات كيفلر والياف الكاربون .تستطيع المروحية هال دروف الطيران لإرتفاعات عالية جداً وهذا متطلب حاسم بالنظر لطبيعة الأراضي الهندية . وتتسع مقصورة الركاب لما بين 12 إلى 14 راكب ,بينما تتسع مروحية الأسعاف لأربع حملات وأثنين من المسعفين .تم تجهيز النموذج الأولي من المروحية مع بمحركات توربوميكا (TM 333-2B2) وهي محركات محرك عمود دوران توربيني بقدرة 990 حصان لكل محرك .وتم توقيع إتفاقية مع الشركة المنتجة لمحركات تيربو كات لإنتاج محركات أقوى .وتتضمن المروحية جهاز رادار , مكتشف القذائف ,جهاز تشويش للإشعة تحت الحمراء وخافي اللهب .

تُجهز مروحيات هال دروف العاملة لدى الجيش الهندي بجنيحات ثابتة لتحمل ثماني صواريخ مضادة للدبابات او اربع صواريخ جو-جو واربع حاويات لقنابل غير موجهة من عيار 68 ملم أو 70 ملم .أما المروحيات المجهزة للبحرية الهندية فتزود باربع صواريخ مضادة للسفن او طوربيدين أثنين.




</doc>
<doc id="2412043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412043" title="عبثاء (ريمة)">
عبثاء (ريمة)

عبثاء هي قرية جبلية في عزلة بني سعيد (ريمة) بمديرية الجعفرية التابعه لمحافظة ريمة.



</doc>
<doc id="2412051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412051" title="بن إيتوري">
بن إيتوري

بن إيتوري (الاسم العلمي:Coffea ituriensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البن من ال الفوية . سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة إيتوري في جمهورية الكونغو الديمقراطية.



</doc>
<doc id="2412052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412052" title="بن أحادي الزهرة">
بن أحادي الزهرة

بن أحادي الزهرة (الاسم العلمي:Coffea uniflora) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البن من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2412055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412055" title="بن أسود الثمار">
بن أسود الثمار

بن أسود الثمار (الاسم العلمي:Coffea melanocarpa) هو من النباتات يتبع البن من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2412057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412057" title="بن آسي الورق">
بن آسي الورق

بن آسي الورق (الاسم العلمي:Coffea myrtifolia) هو من النباتات يتبع البن من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2412058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412058" title="بن براسي">
بن براسي

بن براسي (الاسم العلمي:Coffea brassii) هو من النباتات يتبع البن من ال الفوية .



</doc>
<doc id="2412153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412153" title="جاكلين آنديري">
جاكلين آنديري

جاكلين آنديري أو ماريا إيسبيرنزا جاكلين آنديري آغيلار ولدت بتاريخ (20 أوت 1938) في العاصمة، مدينة مكسيكو٬ بالمكسيك وهي ممثلة مكسيكية.
من أشهر المسلسلات التي شاركت فيها مسلسل بيريجرينا٬ سجينة الماضي٬ امرأة من فولاذ ونساء قاتلات ..

بدأت حياتها الفنية عام ٬1959 تعد جاكلين واحدة من أكبر النجوم المكسيكية حيث شاركت بالعديد من المسلسلات وكانت أول بداية لها مع مسلسل "حياة لحياة" ،
ومن أعظم الأدوار التي قامت بها تجسيد دور الشريرة المتسلطة وألد خصم ضد الممثلة المكسيكية فيكتوريا روفو في المسلسل المكسيكي "سجينة الماضي" الذي عرض في المغرب على قناة 2M عام 2009، ومسلسل بيريجرينا الذي عرض على نفس القناة.

كانت متزوجة من خوسيه ماريا فرناندز أونساين لأكثر من 30 عاما٬ منذ سنة 1967 حتى موته سنة 1997. وآنجبت منه طفلة واحدة وهي الممثلة الناجحة شانتال آنديري البالغة من العمر 42 سنة.

بدأت المرحلة الثانية من حياتها الفنية عام 2002 في مسلسل "الأخرى" ٬ أينما شاركت شانتال بدور صغير إلى جانب والدتها في العمل٬
كما ٱختيرت لتكون واحدة من بين النساء القاتلات في السلسلة التلفزيونية المكسيكية الشهيرة نساء قاتلات ، ومن أشهر الأفلام التي شاركت فيها٬ الفيلم الشهير "منزل بيليكانو" .. ومن آخر أعمالها تشارك جاكلين في المسلسل الجديد لعام 2013 


</doc>
<doc id="2412221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412221" title="حسق أفريقي">
حسق أفريقي

حسق أفريقي (الاسم العلمي:Priva africana) هو من النباتات يتبع الحسق من ال اللويزية .



</doc>
<doc id="2412226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412226" title="حسقاوية">
حسقاوية

الحسقاوية (الاسم العلمي:Priveae) هي من النباتات تتبع ال اللويزية من الشفويات .



</doc>
<doc id="2412245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412245" title="سياحة ميسرة">
سياحة ميسرة

السياحة الميسرة أو سياحة ذوي الإحتياجات الخاصة هو نمط سياحي يتيح الوجهات والمنتجات والخدمات السياحية في متناول الجميع، بغض النظر عن القيود المادية أو الإعاقة أو السن حيث باتت المجتمعات المعاصرة على وعي متزايد لمفهوم إدماج الأشخاص ذوي الإحتياجات الخاصة في المجتمع.

وفقًا للشبكة الأوربية للسياحة الميسرة، فإن السياحة الميسرة تشمل: 


</doc>
<doc id="2412252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412252" title="حسق">
حسق

الحَسَق (الاسم العلمي:Priva) هو من النباتات يتبع ال اللويزية من الشفويات .



</doc>
<doc id="2412255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412255" title="حسق سقطري">
حسق سقطري

حسق سقطري (الاسم العلمي:Priva socotrana) هو من النباتات يتبع الحسق من ال اللويزية .



</doc>
<doc id="2412260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412260" title="حسق بورتوريكي">
حسق بورتوريكي

حسق بورتوريكي (الاسم العلمي:Priva portoricensis) هو من النباتات يتبع الحسق من ال اللويزية .



</doc>
<doc id="2412264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412264" title="حسق بوليفي">
حسق بوليفي

حسق بوليفي (الاسم العلمي:Priva boliviana) هو من النباتات يتبع الحسق من ال اللويزية .



</doc>
<doc id="2412268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412268" title="حسق بيروفي">
حسق بيروفي

حسق بيروفي (الاسم العلمي:Priva peruviana) هو من النباتات يتبع الحسق من ال اللويزية .



</doc>
<doc id="2412276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412276" title="هارولد نورمان مولدنكي">
هارولد نورمان مولدنكي

هارولد نورمان مولدنكي (1909-1996) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2412297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412297" title="الجزائر 24">
الجزائر 24

”الجزائر 24″ موقع إلكتروني إخباري و منبر إعلامي، تأسس في 05 ديسمبر 2014 ، يسعى إلى تحقيق تجربة جدية ومتميزة في المشهد الإعلامي الجزائري مستفيدا من تطور تكنولوجيات الإعلام الاتصال الحديثة . نلتزم بالمساهمة في تكوين بيئة إعلامية جادّة ونعمل على نشر قيم التعددية والتسامح وتعايش الثقافات وتقبل الآخر ونبذ التعصّب والإبتعاد عن كل أشكال العنصرية والتفرقة.

نلتزم بالمصداقية والحياد والموضوعية والدقة في نقل الأخبار والابتعاد عن الترويج لكل ما يتناقض مع قيم الديموقرطية .

يهدف موقع ” الجزائر 24 ” إلى تقديم خدمة إخبارية متنوعة بضوابط وأخلاقيات مهنة الصحافة ، نعمل على نقل صورة شاملة للقراء عن الحياة السياسية والثقافية والاقتصادية والاجتماعية بكل مسؤولية ، كما يهدف الموقع إلى عرض مختلف الآراء حول القضايا التي تهم الرأي العام .



</doc>
<doc id="2412328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412328" title="تسجيلات ساير">
تسجيلات ساير

تسجيلات ساير شركة تسجيلات أمريكية، مملوكة من قبل مجموعة وارنر للموسيقى.


</doc>
<doc id="2412343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412343" title="جبورندي عملاق">
جبورندي عملاق

جبورندي عملاق (الاسم العلمي:Pilocarpus giganteus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2412347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412347" title="جبورندي عثكولي">
جبورندي عثكولي

جبورندي عثكولي (الاسم العلمي:Pilocarpus racemosus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2412348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412348" title="جبورندي قليل الأزهار">
جبورندي قليل الأزهار

جبورندي قليل الأزهار (الاسم العلمي:Pilocarpus pauciflorus) هو من النباتات يتبع الجبورندي من ال السذابية .



</doc>
<doc id="2412351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412351" title="أوغسطين سان-هيلير">
أوغسطين سان-هيلير

أوغسطين سان-هيلير (1779-1853) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2412358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412358" title="تخطيط سياحي">
تخطيط سياحي

التخطيط السياحي هو رسم صورة تقديرية مستقبلية للصناعة السياحية في بلد معين، وفق برنامج يسير على خطوات فترة زمنية محددة إما بعيدةأو قريبة المدى، مع تحديد أهداف الخطة السياحية لتحقيق تنمية سياحية مستدامة.

التخطيط السياحي لا يقتصر على الجهات الرسمية، وإنما يجب أن يُنظر إليه على أنه برنامج عمل مشترك بين القطاع العام والقطاع الخاص والأفراد والعاملين في فطاع الخدمات السياحية (المؤسسات ورجال الأعمال..)، والساكنة المحلية المضيفة، إلى ميدان التكوين السياحي، وكل المؤسسات والقطاعات والأفراد المرتبطين بالقطاع السياحي، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، هذا من جهة ومن جهة أخرى فالتخطيط السياحي يمتد ليشمل إشراك المستهلكين لهذه الخدمات وهم (السياح) سواء في إطار السياحة الداخلية أو الخارجية أو هما معا من اجل تحيق سياحة راشدة وسياحة منصفة ومسؤولة في إطار تنمية سياحية وتنمية إقتصادية تراعي مصالح الطرفين.

والتخطيط السياحي يمكن تعريفه على أنه الخطة أو البرنامج الذي يبتديء من مرحلة تحديد وصياغة الأهداف المراد تحقيقها، في فترة زمنية محددة، انتهاء بمرحلة التنفيذ والتطبيق لبرامج التخطيط السياحي، وما يمكن أن يشمله من تدخّلات وتعديلات في إطار التقويم والتقييم والتحليل والإستدراك.


تتعدد مستويات للتخطيط السياحي يمكن التطرق إلى المستويات الرئيسية:





</doc>
<doc id="2412416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412416" title="3،1-بوتاديين">
3،1-بوتاديين

البوتاديين أو البيوتادايين أو البيوتادائين هو دايين مترافق بسيط ذو الصيغة كربونH. وهي مادة كيميائية مهمة في الصناعة تستخدم كموحود في إنتاج المطاط الاصطناعي. ومع أن البوتاديين يتفكك سريعًا في الجو، إلا أنه موجود في الهواء المحيط بالأماكن الحضرية نتيجة الإصدار المستمر من محركات العربات.

وقد أدرجته وكالة حماية البيئة الأمريكية كملوث ومسمم للهواء بأعلى عامل خطر بعامل أكبر من 20، متجاوزًا الفورمألدهيد، ثاني أخطر ملوث في الهواء تطلقه محركات العربات.

معظم البوتاديين يحول إلى بوليمر لتوليد المطاط الاصطناعي. ومع أن متعدد البوتاديين طري جدًا، وهي مادة شبه سائلة، فإن البوليمرات الإسهامية المحضرة من مزيج من البوتاديين مع الستايرين و/أو الأكريلونيتريل، مثل أكريلونيتريل بيوتادايين ستايرين (ABS)، وأكريلونيتريل بوتاديين (NBR)، وستايرين بوتاديين (SBR) هي مواد صلبة و/أو مرنة. SBR يستخدم استخدامًا شائعًا في إنتاج دواليب السيارات.

تستخدم كميات أصغر من البوتاديين في إنتاج وسيط النايلون، ، بإضافة جزيء حمض سيان الماء إلى كل من الروابط المزدوجة في عملية تسمى (hydrocyanation) طورتها شركة دو بونت. بعض مواد المطاط الاصطناعي الأخرى مثل الكلوروبرين، ومذيب تصنع أيضًا من البوتاديين.


</doc>
<doc id="2412478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412478" title="بنت الشهبندر (مسلسل)">
بنت الشهبندر (مسلسل)

بنت الشهبندر، مُسلسل سوري لبناني مُشترك مِن النوع الرومانسي الدرامي التاريخي تدور أحداثه في بلاد الشام تحديداً في بيروت، مِن إنتاج مفيد الرفاعي، وإخراج سيف الدين سبيعي، وكِتابة هوزان عكو، وبطولة نخبة من نجوم سوريا ولبنان هُم: قصي خولي، وسلافة معمار، ديمة الجندي، وأحمد الزين، وقيس الشيخ نجيب، ورفيق السبيعي، ومنى واصف، وسميرة بارودي، وجيسي عبده، وديامان بوعبّود، وطوني مهنّا، وليلى قمري، ومحمد فوعاني، وطوني حجّي، وناتاشا شوفاني، وفادي إبراهيم، ومجدي مشموشي، وطوني عيسى، وسارة أبي كنعان، وهشام أبو سليمان، وعبدو شاهين، وشربل زيادة، وعصام بريدي. سيتم إصدار المُسلسل في شهر رمضان عام 2015 .

تدور أحداث المُسلسل ما بين فترة نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين في بيروت، ويتكلم المُسلسل عن ناريمان بنت الشهبندر (سلافة معمار) والشهبندر مُصطلح فارسي يعود استخدامه إلى 500 سنة وهو مُقسم إلى قسمين كلمة "شاه" وتعني الزعيم و"بندر" التي تعني السوق ومعنى المُصطلح هُوّ كبير التُجار، ويتناول المسلسل قصة حُبّ الإخوة راغب (قصي خولي) وزيد (قيس الشيخ نجيب) أولاد زعيم الحارة الذان يُغرمان بِفتاة واحدة وهي بنت الشهبندر. وستحب ناريمان زيد وستتزوج به ولكنه سوف يختفي في بداية المُسلسل لأسباب مجهولة وإختفاءه يدفع بشقيقه الأكبر راغب للحلول مكانه في كل شيء، حتى بما يتعلق بزوجته الحسناء ناريمان التي تعيش ضياع زوجها، والرغبة على مدار عامين في حل هذا اللغز، وحبها المخفي القديم للشقيق، الذي يضطرم من جديد. يستعرض المسلسل قليلاً الحالة الإجتماعية والإقتصادية وشكل العلاقات بين المال والنفوذ والمجتمع، التي كانت تعيشها ولاية بيروت بعد استقلالها عن ولاية الشام مطلع العام 1800، كما يستعرض الأُسر اللبنانية والدمشقية التي كانت نسيجاً متداخلاً ومترابطاً، ولا يمكن فصله بعضه عن بعض .

المسلسل من إنتاج شركة "ميديا ريفوليوشن سفن" أو "أم آر 7" المملوكة للمنتج مفيد الرفاعي ، وسيتم التصوير في كسروان الواقعة شمال بيروت في لبنان .



</doc>
<doc id="2412494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412494" title="واجب شرعي">
واجب شرعي

الواجب في علم أصول الفقه الإسلامي، أحد أنواع الأحكام التكليفية ومعناه: "ما اقتضى الشرع فعله على جهة الإلزام" فهو بهذا المعنى مرادف لمعنى الفرض، إلا أنه يختلف عن الفرض في بعض الخصائص. 

تستعمل كلمة: واجب لمعان متعددة في المصطلحات اللغوية والثقافية عموما. وفي اصطلاح علماء أصول الفقه يراد به معنى مخصوصا بالحكم الشرعي مفاده: الإلزام بالشيء. ويكون مرادفا لمعنى: الفرض. وقد يكون مستعملا لإفادة معنى ما هو فرع ملحق بالفرض في بعض الأحكام، باعتبار أن الواجب أقل إلزاما من الفرض.
لا فرق بين الفرض وبين الواجب عند أكثر علماء أصول الفقه. وعلى هذا فالركن والفرض والواجب واللازم والحتمي كلها ألفاظ مترادفة لمعنى واحد هو: "ما اقتضى الشرع فعله على جهة الإلزام". ولا فرق بين أنواعه من حيث التسمية. لكن يمكن معرفة الفرق بين الفرض والواجب عند بعض علماء أصول الفقه فيما يلي:
لعلماء أصول الفقه في تعريف الواجب مذهبان هما:

الواجب في مذهب أبي حنيفة هو: "ما لزم في الشرع عملا لا علما". فهو -بهذا المعنى- يسمى أيضا فرضا بمعنى: المفروض عملا لا علما. أي: أن فعله يكون مفروضا، لكنه ليس من المعلوم من الدين بالضروة، فلا يكفر جاحده. باعتبار أنه ثبت بدليل غير قطعي الدلالة، مثل قول الله تعالى: يدل على مشروعية صلاة عيد الأضحى، والأمر بلفظ: "فصل" مفاده الأمر بهذه الصلاة اتفاقا، لكن دلالة هذا الأمر على الفرضية ليس متفقا عليه. مثل: صلاة العيدين على القول بأنها واجبة. والقول الثاني: أنها سنة مؤكدة وعلى القولين يثاب فاعلها، ويترتب على تركها العقاب، أقل من عقوبة ترك الفرض. 

الفرض عند الحنفية نوعان
يختص الواجب عند الحنفية بخصائص منها:

يتفق علماء أصول الفقه على أن الوجوب لا يثبت إلا بدليل شرعي. ودليل الوجوب عند الحنفية إما قطعي أو ظني. وكل هذا لا يقصد به كون الدليل صحيحا أو غير صحيح.
الفجر، على القول بوجوبها عند الحنفية. لكن دليل القول بالوجوب ظني بمعنى: أن دلالته على الوجوب غير متفق عليه.<br>
مسح الرأس في الوضوء فرض من فروض الوضوء بالإجماع، ودليله الأية الدالة على وجوب مسح الرأس ودلالتها بالإتفاق.<br>
وعند الحنفية مسح ثلث الرأس واجب، وليس بفرض؛ لأن دليلهم الذي اعتمدوا عليه في الوجوب غير متفق على دلالته على وجوب مسح مقدار ثلث الرأس.

معنى كلمة واجب في علم أصول الفقه مرادف لمعنى الفرض خلافا لمذهب أبي حنيفة، باعتبار:
فليس من المعلوم بالضرورة، ودليله غير قطعي، والعمل به واجب لا بالإجماع، بل برجحان الدليل عند القائل بالوجوب.
الواجب المضاف لحكم شرعي، في علم الفقه مثل:
الواجب بالمعنى العملي، أو الصناعي، أو المتعلق بالأداء
مثل قول النحاة: يجب رفع الفاعل ونصب المفعول، أو حذف حرف العلة لدخول الجازم.
الواجب الصناعي يقتضي الإلزام، عند أهل تلك الصناعة، ولا يكون هذا الوجوب شرعيا إلا إذا اقتضى الشرع فعله أو تركه على جهة الإلزام، ويمكن اتضاح الفرق فيما يلي:


</doc>
<doc id="2412665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412665" title="الوجه الآخر من الروح">
الوجه الآخر من الروح

الوجه الآخر من الروح ، ، هو مسلسل تم إنتاجه في المكسيك. بدأ عرضه في سنة 2012. بلغت عدد حلقاته 130 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة بين 39-42 دقيقة. وتم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ .

المسلسل من إنتاج ريتا فوسارو لأزتيكا TV، وهو النسخة الجديدة من مسلسل (El ángel caído) لتليفيزا لعام 1985. ومن بطولة النجمة الفنزويلية الشهيرة غابرييلا سبانيك٬ ويمييزه عودة الممثل المكسيكي إدواردو كابيتييو والممثلة الأمريكية المكسيكية ميشال فيت٬ إلى جانب نخبة من الممثلين اللاتينيين مثل خورخي آلبرتي٬ راميرو هويرتا وكارمن بياتو٬ وفي الجهات العدائية والأدوار الأولى نجد سابي كماليتش، فيرونيكا لانغر و سيرجيو كلينر.
آلما هرنانديز كيخانو، على الرغم من أن الجميع يعتقد أنها ملاكا، لطيفة وسخية، إلا أن شرها ليس له حدود وسوف لن تتوقف عند أي شيء لتحقيق أهدافها.

تبدأ القصة عندما يتهم دون كارلوس دي لا فيغا، صاحب مجوهرات دي لا فيغا-كيخانو، خوسيه لويس هرنانديز، إبن شقيق زوجته دونا خوزفينا كيخانو بالإحتيال. أوفيليا إبنة أخ خوزفينا وزوجة خوسيه لويس، تذهب إلى عمتها لطلب المساعدة ولكن جوزفينا لم تساعدها ولا يمكنها التفكير في أي شيء آخر غير إبنتها روكسانا، وهي مريضة جدا والتي لديها القليل من الوقت للعيش. خوسيه لويس وأوفيليا تعرضا لحادث مرور الذي يبقي فقط إبنتهما آلما، والتي تذهب إلى دار للأيتام، في حين أن روكسانا إبنة جوزفينا وكارلوس تحتظر للموت، وتترك إبنتها الشابة دانييلا يتيمة.

بعد مرور عام يصيب جوزفينا شعورا بالذنب لعدم مساعدة إبنة أخيها أوفيليا فتقرر الإعتناء بإبنتها آلما، هو كيف آلما ودانييلا تنمو والأخوات ويجري أحب بالتساوي جوزفينا، ولكن آلما لا تتوقف، لتشعر بالإستياء والكراهية تجاه عمتها الجدة جوزفينا وكارلوس لعدم مساعدة والديها، وذلك بعد التسبب في وفاة عمها الجد كارلوس عندما كان مجرد طفل، لسنوات وقد تم التخطيط الانتقام له ضد جوزفينا ودانييلا.

وتشارك دانييلا إلى أرماندو دي ألبا، وهو صديق الشباب لها ولآلما منذ أن كانوا أطفالا، ولكن أنا لا أتصور دانييلا هو أنه على الرغم من أرماندو يحبها بجنون، هو يخونها مع إبنة عمها آلما، منهم فقط شعرت الرغبة.

شعر مرة أخرى صديق الطفولة روبرتو مونتياغودو أرماندو، دانييلا وآلما. وكان روبرتو دائما في حالة حب مع آلما والآن لم شملهم معها على إستعداد لفعل أي شيء للفوز بحبها دون تخيل أن آلما إمرأة ضارة وشريرة التي تهتم فقط بتدمير أسرة دي لا فيغا-كيخانو.


</doc>
<doc id="2412730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412730" title="المعبوج (صامطة)">
المعبوج (صامطة)

المعبوج هي احدى القراى التابعة لمركز السهي(في محافظةصامطة) التابع اداريا لامارة منطقةجازان في المملكة العربية السعودية يسكن هاذه القرية سكان ينتمون إلى قبيلة المجربي والشوك ويمر الطريق الواصل بين السهي و الموسم من خلالها وعدد سكان هاذه القرية يقدر بـ200شخص ولاتتمتع هاذه القرية بالكثير من مقومات الحياة مثل المراكز التجارية والصحية والتعليمية اذا ان سكانها يضطرون إلى الذهاب لباقي قرى مركز السهي الاخرى للحصول على الخدمات الضرويرة للحياة

عدد سكان مناطق المملكة http://www.cdsi.gov.sa

امارة منطقة جازان http://www.jazan.gov.sa


</doc>
<doc id="2412751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412751" title="محمد عبد الحميد">
محمد عبد الحميد

محمد عبد الحميد، من مواليد 1 يناير 1944 في كامالبور بمنطقة كيشوريغانج، وهو سياسي من بنغلاديش عضو في رابطة عوامي. بعد وفاة الرئيس محمد ظل الرحمن في 20 مارس 2013، تولى الرئاسة مؤقتا كونه رئيسا للجمعية الوطنية.ثم انتخب رئيسا للجمهورية في 22 نيسان 2013، كونه المرشح الوحيد.


</doc>
<doc id="2412753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412753" title="الحرية الفريزية">
الحرية الفريزية

الحرية الفريزية أو حرية الفريزيين (بالفريزية: Fryske frijheid)، وبالهولندية: Friese Vrijheid) كانت فترة غياب الإقطاع والقنانة في فريزيا- المنطقة التي كان يسكنها في الأصل الفريزيين. وشملت فريزيا التاريخية المقاطعات الحالية فريزلاند وخرونينجن، ومنطقة غرب فريزلاند، في هولندا، وشرق فريزلاند في ألمانيا. خلال فترة الحرية الفريزية لم يكن للمنطقة لورد سيادي الذي يملك ويدير الأرض. وحرية الفريزيين تظورت في سياق النزاعات الجارية على حقوق النبلاء المحليين.
النظام الفيودالي في أوروبا خلال العصر الوسيط


</doc>
<doc id="2412771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412771" title="عبد الحميد (اسم)">
عبد الحميد (اسم)

عبد الحميد هو اسم عربي يطلق على الذكور، وهو مستخدم في العهد الحديث كإسم و كلقب. وهو مكون من جزأين "عبد" و "الحميد". الحميد وهي اسم من اسماء الله الحسنى المذكورة في القرآن الكريم. 



</doc>
<doc id="2412778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412778" title="جزر هولندا">
جزر هولندا

هذه قائمة جزر مملكة هولندا.








</doc>
<doc id="2412795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412795" title="شاون طوب">
شاون طوب

شاون طوب وهو ممثل أفلام وتلفزيون إيراني أمريكي ولد في سنة 1965 في مدينة طهران عاصمة إيران، مثل في فلم آيرون مان في 2008 ومثل في فلم تصادم في 2004 وفي فلم عداء الطائرة الورقية في 2007 ومثل في مسلسل أرض الوطن في 2014.



</doc>
<doc id="2412799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412799" title="بريجي رافيني">
بريجي رافيني

بريجي رافيني هو سياسي نيجري من مواليد 7 أبريل 1953 في إيفروان، وهو رئيس الوزراء الحالي منذ 7 أبريل 2011.


</doc>
<doc id="2412839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412839" title="جبل حجر الملح">
جبل حجر الملح

هو ثالث جبل ملح في العالم يقع بجانب الطريق الوطني رقم 1 الرابط بين مدينة الجلفة ومدينة حاسي بحبح . بالضبط شمال عين معبد حوالي 5 كم وعن عاصمة الولاية ب 30كلم 

يعتبر جبل حجر الملح من أهم المعالم السياحية في المجال الجيولوجي تظهر في شكل مجسمات من الملح في وسط تكتلات مرتفعة .

بالاضافة إلى مجموعة من الحفر العميقة . يتشكل الجناح الجنوبي منه الطين المطور والمشكل أساسا من كتلة من الحجر الملحي تتخلها شقوق ومجاري تظهر حاليا في شكل سلسلة صغيرة من الملح الترياسي وترتفع إلى الأعلى من خلال رواسب جوراسية وطباشيرية .

يعتبر حجر الملح وجهة سياحية مفضلة بفضل ميزة تغير الوانه من الأصفر إلى الأخضر والبنفسجي والأحمر



</doc>
<doc id="2412843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412843" title="بولي بوتاديين">
بولي بوتاديين

متعدد البيوتادايين هو مطاط اصطناعي، وهو مكثور مشكل في عملية كوثرة لموحود البيوتادايين. البيوتادايين عالي المقاومة للاهتراء ويستخدم خصوصًا في صناعة الدواليب التي تستهلك 70% من الإنتاج. و25% أخرى تستخدم كإضافات لتحسين متانة المواد البلاستيكية مثل متعدد الستايرين، وأكريلونيتريل بيوتادايين ستايرين (ABS). مطاط متعدد البيوتادايين يشكل ربع الاستهلاك العالمي من المطاط الاصطناعي في 2012. ويستخدم أيضًا في تصنيع كرات الغولف، والمواد المرنة المختلفة وفي تغطية المواد الإلكترونية، معطية مقاومة كهربائية عالية.


</doc>
<doc id="2412847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412847" title="دوقية برابنت">
دوقية برابنت

دوقية برابانت كانت ولاية من ولايات الإمبراطورية الرومانية المقدسة أنشئت في 1183. وتطورت من مقاطعة برابنت وشكلت قلب البلدان المنخفضة التاريخية، وهي جزء من الأراضي المنخفضة البورغندية منذ 1430 والهابسبورجية حتى 1482م حتى تم تقسيمها بعد الثورة الهولندية.


</doc>
<doc id="2412887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412887" title="خورخي آلبرتي">
خورخي آلبرتي

خورخي آلبرتي أو خورخي آلبرتي مارتينز ولد بتاريخ (31 مارس 1977) في ماياغويز٬ ببورتوريكو وهو ممثل بورتوريكي شارك في العديد من المسلسلات اللاتينية، شارك مؤخراً في مسلسل .

في عام 2011 عاد إلى المكسيك بدور بسيط في المسلسل المكسيكي كيد امرأة.، بعد عام من إنهاء مسلسل كيد امرأة٬ قام بتصوير دور الساذج والشرير في مسلسل الوجه الآخر من الروح .

ومن نهاية عام 2013 إلي بداية عام 2014 قام بتصوير دور فرانكو سانتويا في مسلسل وهو من إنتاج أزتيكا.


</doc>
<doc id="2412891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412891" title="يان تيرسن">
يان تيرسن

يان تيرسن ولد في يونيو 1970 في مدينة بريتاني. موسيقي وملحن فرنسي له العديد من الألبومات والأعمال في الموسيقى التصويرية. يعزف يان على العديد من الأدوات الموسيقية التي تتضمن بشكل رئيسي؛ القيتار، السنثسايزر أو الكمان معاً مع والبيانو والأكورديون. تتركز جهود يان على العزف خلال المسارح الجوالة وألبومات الاستوديو.

ولد يان تيرسن في بريتاني، شمالي فرنسا، عام 1970 م لعائلة فرنسية ذات أصول نرويجية وبلجيكية. بدأ العزف على البيانو وهو بالرابعة من عمره. تلقى يان التدريب في العديد من الأكاديميات الموسيقية. في أوائل الثمانينات، وبعمر 13 سنة تحديداً، قام بكسر كمانه واستبدله بالقيتار لينشئ فرقة الروك الخاصة به. انتقل تيرسن فيما بعد إلى مدينة رين، وكان هذا الانتقال في صالحه، إذ كان يقام في المدينة مهرجان سنوي للموسيقى مما أتاح له فرصة حضور العديد من العروض الموسيقية. لاحقاً وبعد بضعة سنوات قام بالانفصال عن فرقة الروك ليقوم بإنشاء استديو مستقل.

لم تكن ليان تيرسن شهرة خارج بلده فرنسا قبيل إطلاق موسيقى فيلم أميلي أميلي عام 2001م. كان المخرج الفرنسي جون بيير جونيه يبحث عن مؤلف موسيقي لفيلمه الجديد قبل أن يقع فجأة على أحد ألبومات تيرسن ليعجب به. اشترى جون لاحقاً جميع ألبومات يان تيرسن واستمع لها. عرف جون أن يان تيرسن هو المطلوب فقام بالتواصل معه ليرى إن كان مهتماً بتأليف موسيقى الفيلم. بعد الاتفاق بينهما وفي غضون أسبوعين قام تيرسن بتأليف 19 مقطوعة. الموسيقى التصويرية لأميلي كانت خليط بين أعمال نشرت مسبقاً للفنان ومقطوعات أُلفت خصيصاً للفيلم. نال بها تيرسن الجائزة الوطنية الفرنسية كأفضل موسيقى تصويرية.

يعرض الجدول التالي كافة ألبومات الفنان يان تيرسن:


</doc>
<doc id="2412917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412917" title="جمهورية داهومي">
جمهورية داهومي

جمهورية داهومي هو الاسم الرسمي الذي كان يستخدمه بنين حاليا خلال فترة الإحتلال الفرنسي بين عامي 1958 و 1960 ثم بعد الاستقلال في عام 1960 حتى عام 1975.

بين عامي 1946 و 1960، ولدت العديد من الأحزاب السياسية في داهومي، في ظل الاتحاد الفرنسي. و قد ظهرت شخصيات مثل سورو ميغان آبيتي، نائب رئيس بلدية بورتو نوفو، جوستين آهوماديغبي أو إميل درلين زينسو هنري الساحة السياسة المحلية مطالبة بالحكم الذاتي أو الاستقلال، في حين أن غرب أفريقيا الفرنسية يعاني من التفكك.صوتت داهومي بنعم في استفتاء 28 سبتمبر 1958، وأصبحت دولة من المجتمع الفرنسي.و أعلنت الجمهورية يوم 4 ديسمبر. وحاولت جمهورية داهومي الجديدة التحالف السنغال و السودان و فولتا العليا في اتحاد مالي. رفضت فرنسا هذا القرار وفشل المشروع جزئيا تحت ضغط الفدراليين الذين هزموا بعدها في الانتخابات في ابريل نيسان عام 1959. في 1 أغسطس 1960، خلال جولته الإفريقية، أعلن الرئيس الفرنسي شارل ديغول استقلال داهومي. في 22 سبتمبر، حصل البلد على مقعده في الأمم المتحدة. في 25 تشرين الثاني عام 1960، تمت الموافقة على أول دستور للبلاد من خلال الجمعية التأسيسية.


</doc>
<doc id="2412942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412942" title="من ألف ليلة وليلة">
من ألف ليلة وليلة

من ألف ليلة وليلة هو مسلسل رسوم متحركة كندي من إنتاج ستوديوهات بيغ باد بو، مبنية على قصص من ألف ليلة وليلة.

صوت: نيكول أوليفر

الصوت العربي: ماريبال صوما ( الأول )

نسرين مسعود ( الثاني )

صوت: كولين ماردوك 

الصوت العربي: فادي الرفاعي (الأول)<br>حسن شامل (الثاني)

صوت: تاثينا سانتا جيرمان

الصوت العربي: أسمهان بيطار

صوت: كاثي ويسلك

الصوت العربي: رنا الرفاعي

صوت: بيتر كامبيلز

الصوت العربي: ناجي شامل (الأول)<br>عمر الشماع (الثاني)

صوت: سكوت مكنيل



</doc>
<doc id="2412965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412965" title="جوامع السيرة النبوية">
جوامع السيرة النبوية

جوامع السيرة النبوية : هو كتاب مختصر في السيرة النبوية ، صنفه الإمام ابن حزم ، كان يرمي من وراء تصنيفه إلى وضع مختصر قريب المأخذ، سهل المتناول، في أيدي طلابه، كما فعل في كثير من رسائله التاريخية، مثل رسالة " نقط العروس "، ورسائله في رجال القراءات، والحديث، والفتوح، وتواريخ الخلفاء؛ وأنه كان في هذا المختصر يضع الأصول التي لا يستغني عن تذكيرها أو استظهارها كل من اشتغل بالسيرة النبوية من طلاب العلم.

يتناول الكتاب ما شاع من حياة النبي منذ ولادته إلى وفاته ، مع ابراز لشمائله وصفاته وأخلاقه العطرة.


</doc>
<doc id="2412978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412978" title="أوبرادويرو لكرة السلة">
أوبرادويرو لكرة السلة

أوبرادويرو لكرة السلة هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1970 يقع في سانتياغو دي كومبوستيلا، منطقة غاليسيا. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2412980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412980" title="سان سباستيان غيبوثكوا بي سي">
سان سباستيان غيبوثكوا بي سي

سان سباستيان غيبوثكوا بي سي هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 2001. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2412985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412985" title="ساسكي باسكونيا">
ساسكي باسكونيا

ساسكي باسكونيا هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1959 يقع في فيتوريا-غاستايز، منطقة إقليم الباسك. يلعب في ليغا أيه سي بي والدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2412991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2412991" title="نادي إشبيلية لكرة السلة">
نادي إشبيلية لكرة السلة

نادي إشبيلية لكرة السلة هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1987 يقع في إشبيلية، منطقة أندلوسيا. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2413002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413002" title="فالنسيا باسكت">
فالنسيا باسكت

فالنسيا باسكت هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1986 يقع في بلنسية، إسبانيا. يلعب في ليغا أيه سي بي والدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2413009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413009" title="نادي بلد الوليد لكرة السلة">
نادي بلد الوليد لكرة السلة

نادي بلد الوليد لكرة السلة هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 1976 يقع في بلد الوليد، منطقة قشتالة وليون. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2413012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413012" title="معركة بافيوس">
معركة بافيوس

معركة بافيوس وقعت في 27 يوليو 1302م/1 ذو الحجة 701 هـ بين الجيش العثماني تحت قيادة عثمان الأول والجيش البيزنطي بقيادة "جورج موزالون". تعد أول معارك الدولة العثمانية ، انتهت المعركة بنصر حاسم للعثمانين ، وتدعيم الدولة العثمانية ومن ثم استيلاء الأتراك الكامل على بيثنيا البيزنطية بعدها.



</doc>
<doc id="2413019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413019" title="باسكت سرقسطة 2002">
باسكت سرقسطة 2002

باسكت سرقسطة 2002 هو فريق كرة سلة إسباني تأسس في 2002 يقع في سرقسطة. يلعب في ليغا أيه سي بي.


</doc>
<doc id="2413037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413037" title="خط زمني للمستقبل البعيد">
خط زمني للمستقبل البعيد

الخط الزمني للمستقبل يمثل تنبؤ علمي استقرائي للمستقبل حسب المعطيات العلمية المتاحة في الوقت الحالي، وعلى الرغم أن التنبؤ بالمستقبل لا يمكن أن يكون دقيقاً، إلا أن الفهم العلمي الحالي لمجالات عدة سمحت برسم الخطوط العريضة لمسار وأبعاد أحداث المستقبل البعيد، حتى لو بتصورات عامة. هذه المجالات تتضمن الفيزياء الفلكية، والتي كشفت كيف تتكون الكواكب وكيف هي ولادة النجوم، وكيف تتفاعل، ثم تموت، وكذلك علم فيزياء الجسيمات، وكيف تتصرف المادة على أصغر المقاسات; علم الأحياء التطوري، الذي يتنبأ كيف ستترقى الحياة عبر الوقت، ونظرية الصفائح التكتونية، التي تظهر كيف أن القارات سيتغير شكلها وستتحول عبر ألفيات السنين وبمرور الزمن.



</doc>
<doc id="2413057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413057" title="ريال مدريد لكرة السلة">
ريال مدريد لكرة السلة

ريال مدريد لكرة السلة هو فريق كرة سلة إسباني للمحترفين يتبع لنادي ريال مدريد تأسس في 8 مارس 1931 يقع في مدريد، إسبانيا. يلعب في ليغا أيه سي بي والدوري الأوروبي لكرة السلة. يعد من أكثر أندية كرة السلة في إسبانيا وأوروبا تتويجا بالألقاب، حيث هو النادي الأكثر تتويجا بلقب دوري ليغا أيه سي بي بـ 33 لقباً كما فاز ببطولة الدوري الأوروبي لكرة السلة 9 مرات. توج ببطولة الدوري الأوروبي لكرة السلة 2014–15 بعد غياب استمر لمدة عشرين عاماً.



</doc>
<doc id="2413131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413131" title="فيرتوس روما">
فيرتوس روما

فيرتوس روما هو فريق كرة سلة إيطالي تأسس في 1960 يقع في روما. يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="2413139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413139" title="محمد نجيب (توضيح)">
محمد نجيب (توضيح)



</doc>
<doc id="2413141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413141" title="دينامو باسكت ساساري">
دينامو باسكت ساساري

دينامو باسكت ساساري هو فريق كرة سلة إيطالي تأسس في 1960 يقع في ساساري، إيطاليا. يلعب في ليغا باسكيت الدرجة الأولى والدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2413162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413162" title="مزاحمة اقتصادية">
مزاحمة اقتصادية

مزاحمة اقتصادية أو المزاحمة ، في علم الاقتصاد، هو أن الحكومة قد تلجأ للحصول على التمويل إلى ان تزاحم القطاع الخاص لدى البنوك من اجل نيل القروض في مقابل اصدار أذون الخزانة التي يصدرها البنك المركزي ذات الفائدة المرتفعة التي تفضلها البنوك هربا من مخاطر اقراض القطاع الخاص هذا ما يطلق عليه المزاحمة (crowding out) بمعنى إحلال نشاط اقتصادي عام محل نشاط اقتصادي خاص، كما أن المزاحمة كظاهرة اقتصادية تحدث عند ازدياد تدخل الحكومة في أحد قطاعات اقتصاد السوق، مما يؤثر على العرض او الطلب داخل السوق.

تؤدي البنوك أدوارا متعددة لخدمة النشاط الاقتصادي لأية دولة، وذلك في إطار أن الغرض الأساسي للبنوك هو خدمة التنمية، ولكن ينبغي أن تبقي البنوك على حالة من التوازن في أنشطتها المختلفة بما يؤدي إلى تحقيق الأهداف القومية من جهة، والوصول إلى أوضاع مالية متوازنة تكون نتيجتها تحسن الهياكل المالية للبنوك.

من اشكال المزاحمة هو ما يحدث عند توسع السياسة المالية فتخفض الانفاق الاستثماري للقطاع الخاص، فالاقتراض الحكومي يزاحم استثمارات القطاع الخاص. وبمكن أن تكون المزاحمة من خلال تقديم الحكومة سلعة أو خدمة ما يمكن أن تكون فرصة عمل للقطاع الخاص.

إن زيادة الانفاق الحكومي مع انخفاض عائدات الضرائب يؤدي إلى عجز يتم تمويله عادة عن طريق الاقتراض، زيادة الطلب على الاقتراض يؤدي إلى منافسة الحكومة للقطاع الخاص على الأموال المتاحة للاستثمار، فترتفع الفائدة مما يؤدي إلى انخفاض في الاستثمار، إلى أن هذا كله مازال محل جدل في الاقتصاد الكلي، وتختلف المدارس حول رد الفعل على الاقتراض الحكومي.

أيضا يختلف أثر المزاحمة بحسب وضع الاقتصاد، فإذا كان الاقتصاد في حالة القدرة أو العمالة الكاملة، وحدث عجز مفاجأ لدى الحكومة (برامج تحفيز)، يمكن حينها أن يؤدي منافسة الحكومة لأموال القروض الشحيحة إلى زيادة في أسعاد الفائدة وخفض الاستثمار الخاص أو الاستهلاك، وبالتالي فإن أثر التحفيز يتلاشى امام أثر المزاحمة. ويمكن، من حيث المبدأ تجنب المزاحمة إذا تم تمويل العجز ببساطة عن طريق طباعة النقود، ولكن هذا يحمل هموم تسريع التضخم .وفي حالة الاقتصاد الذي يكون بأقل من طاقته، وهناك فائض من الأموال المتاحة للاستثمار، ففي هذه الحالة لا يؤدي اقتراض الحكومة إلى منافسة للقطاع الخاص، ويكون برنامج التحفيز أكثر فعالية بكثير.




</doc>
<doc id="2413237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413237" title="أكريلونتريل">
أكريلونتريل

الأكريلونيتريل هو مركب كيميائي ذو الصيغة الكيميائية . وهو سائل عديم اللون يظهر بلون أصفر بسبب الشوائب. وهو موحود مهم لصناعة لدائن مثل متعدد الأكريلونيتريل. وبالنسبة للبنية الجزيئية، فإنه يتكون من مجموعة فاينيل مرتبطة بنتريل.

يستخدم الأكريلونيتريل كموحود لتصنيع متعدد الأكريلونيتريل، وهو مكثور متجانس، أو لتصنيع عدة مكثورات إسهامية مهمة، مثل ستايرين أكريلونيتريل (SAN)، وأكريلونيتريل بيوتادايين ستايرين (ABS)، أكريلونيتريل ستايرين أكريلات (ASA)، وأنواع أخرى من المطاط الاصطناعي مثل أكريلونيتريل بيوتادايين (NBR).


</doc>
<doc id="2413252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413252" title="مانولو كاردونا">
مانولو كاردونا

مانولو كاردونا أو مانويل خوليان كاردونا مانولو ولد بتاريخ (25 أفريل 1977) في بوبايان٬ كاوكا بكولومبيا وهو ممثل كولومبي. 
من أشهر المسلسلات اللاتينية التي شارك فيها مسلسل سحر الغجريات ، العمر الضائع والكارتل ..عصبة الأقوياء.

في سن السابعة من العمر قامت عائلة كاردونا بتعميد مانولو٬ بعد ذلك قرّر الرحيل والإعتماد على نفسه كممثل٬ وعندما بلغ الثامنة عشرة من عمره قدم إلى كالي في كولومبيا٬ عندما أنهى دراسته٬ درس مانولو المالية والعلاقات الدولية. والدة مانولو تدعى نانسي مانولو وهي عالمة نفسية ومنجمة٬ ووالده يدعى خافيير إنريكي كاردونا كرّس حياتها في المناورات السياسية وهو رئيس بلدية بوبايان. لدى مانولو أخوان، الأكبر سنًا فرانسيسكو وهو وكيل ومهندس٬ والأصغر سنًا خوان خوسيه يدرس إدارة الأفلام بجامعة كاتالونا في برشلونة٬ بإسبانيا وشغفه الأكبر ممارسة رياضة كرة القدم (لعبة كرة القدم).


</doc>
<doc id="2413293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413293" title="سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد (كتاب)">
سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد (كتاب)

سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد هو كتاب في السيرة النبوية، من تصنيف الإمام محمد بن يوسف الصالحي الشامي (المتوفى سنة : 942هـ) ، وقد طبع حديثاً في ثلاثة عشر جزءاً ، تشتمل على نحو ألف باب.

يعتبر الكتاب من أضخم ما ألف في السيرة، فهو يعد موسوعة بكل ما تعنيه الكلمة ، وقد أراد منه مؤلفه أن يستوعب فيه كل ما سبقه من مصنفات السيرة، حيث يقول في مقدمته للكتاب : " فهذا كتاب اقتضبته من أكثر من ثلاثمائة كتاب "، وقد حرص على توخي الدقة والصواب فيه ، حيث يقول : " وتحرّيت فيه الصّواب، ذكرت فيه قطرات من بحار فضائل سيدنا رسول الله من مبدأ خلقه قبل خلق سيدنا آدم وأعلام نبوّته وشمائله وسيرته وأفعاله وأحواله وتقلّباته، إلى أن نقله الله- تعالى- إلى أعلى جنّاته، وما أعدّه له فيها من الإنعام والتعظيم، عليه من الله أفضل الصّلاة وأزكى التّسليم" ، وقال " ولم أذكر فيه شيئاً من الأحاديث موضوعا، وختمت كلّ باب بأيضاًح ما أشكل فيه، وبعض ما اشتمل عليه من النّفائس المستجادات، مع بيان غريب الألفاظ وضبط المشكلات، والجمع بين الأحاديث التي يظن بها أنّها من المتناقضات " .

قال العلامة الكتاني في الرسالة المستطرفة حول كتاب سبل الهدى والرشاد: "وهي من أحسن كتب المتأخرين في السيرة النبوية وأبسطها ، انتخبها من أكثر من ثلاثمائة كتاب، وتحرى فيها الصواب ، وأتى فيها من الفوائد بالعجب العجاب، وقد زادت أبوابه على سبعمائة، وختم كل باب بإيضاح ما أشكل فيه، مع بيان غرائب الألفاظ، وضبط المشكل" .


</doc>
<doc id="2413294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413294" title="شرق فريزيا">
شرق فريزيا

شرق فريزيا أو فريزلاند الشرقية (بالألمانية "Ostfriesland"؛ الساكسونية الدنيا الشرق فريزية: "Oostfreesland") هي المنطقة الساحلية في شمال غرب الولاية الفيدرالية الألمانية من ساكسونيا السفلى.
فهي الجزء الأوسط من فريزيا بين غرب فريزيا في هولندا وشمال فريزيا في شليسفيغ هولشتاين.



</doc>
<doc id="2413319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413319" title="ميرا ناير">
ميرا ناير

ميرا ناير وهي ممثلة و مخرجة ومنتجة أفلام هندية ولدت في يوم 15 أكتوبر 1957 في مدينة روركيلا في الهند، تلقت تعليمها في جامعة دلهي وثم جامعة هارفارد وأخرجت فلم سلام بومباي في سنة 1988 وفاز بجائزة الكاميرا الذهبية في مهرجان كان السينمائي ورشح لنيل جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية وفازت بجايزة الفلم الوطني في الهند ورشحت لنيل جائزة الأوسكار و جائزة غولدن غلوب و جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام و جوائز فيلم فير وكما استلمت نوط بادما بهوشان من رئيسة الهند براتيبها باتيل وأخرجت أفلام أخرى منها فيلم فانيتي فير من بطولة ريس ويذرسبون و فلم نيمسيك و أميليا.


</doc>
<doc id="2413381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413381" title="تانغو جيم وركس">
تانغو جيم وركس

تانغو جيم وركس ، هي شركة ألعاب فيديو تابعة لشركة زيني ماكس ميديا الأمريكية ، ويقع مقرها الرئيسي في مدينة أودايبا التابع لمقاطعة طوكيو باليابان ، وأنتجت أول ألعابها وهي لعبة ذا إيفل ويذين.



</doc>
<doc id="2413405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413405" title="اسمعني (ألبوم)">
اسمعني (ألبوم)

اسمعني هو ألبوم غنائي للفنان "حمزة نمرة" الأخير، تم إصدار الألبوم في 11 ديسمبر 2014 من قبل الشركة المنتجة "أوايكننغ ريكوردز". ويضم الألبوم 12 أغنية تنوعت في ألوانها الغنائية بتقديم العديد من الألوان ( الفلكلور الموسيقي المصري من خلال أغنية “صباح الخير” التي اعتمد فيها على الموسيقى النوبية، و أخرى عبر أغنية “يا لا لا” والتي اعتمدت كثيرا على الموسيقى البدوية (الأمازيغية) ، واحتفاء نمرة بأغنية “لا تبكِ” والتي قدمها باللغة العربية الفصحى ، و أغنية “يا سيدي” التي امتدح فيها الرسول باللهجة المغربية ، وحقق الألبوم نسبة مبيعات كبيرة مع الأيام الأولى لإنطلاقه.



</doc>
<doc id="2413409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413409" title="باتالكراي ستوديوز">
باتالكراي ستوديوز

باتالكراي ستوديوز ، هي شركة ألعاب فيديو تابعة للشركة زيني ماكس ميديا ، وتقع مقرها في مدينة أوستن بولاية تكساس الأمريكية.



</doc>
<doc id="2413468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413468" title="زيني ماكس أونلاين ستوديوز">
زيني ماكس أونلاين ستوديوز

زيني ماكس أونلاين ستوديوز ، هي شركة ألعاب إلكترونية تابعة لشركة زيني ماكس ميديا الأمريكية ، تقع مقرها في هونت فالي بكنتاكي الأمريكية.



</doc>
<doc id="2413475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413475" title="بيثيسدا غيم ستوديوز">
بيثيسدا غيم ستوديوز

بيثيسدا غيم ستوديوز ، هي استوديوهات لإنتاج وتطوير ألعاب الفيديو ، أسست عام 2001 ، وصدرت عدة ألعاب ، ومنها لعبة فول أوت 3.


</doc>
<doc id="2413480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413480" title="مركز قصر العلاج الطبي">
مركز قصر العلاج الطبي

مركز قصر العلاج الطبي، تأسس المركز عام 2014، يقع في مدينة الرياض، بشارع أبي سعيد الخدري (الكهرباء سابقًا) بحي الروضة.

1– قسم النساء والتوليد

2– قسم الأنف والأذن والحنجرة

3– قسم الأسنان

4– قسم الجلدية والتجميل

5– قسم الأطفال

6– قسم الباطنة

7– الطب العام

8– قسم الصدرية

9– قسم المختبر

10– قسم الأشعة

11– قسم الطوارئ

• استقبال جميع الحالات الطارئة ومتابعة المرضى وحالات الطوارئ على مدار 24 ساعة

• خدمات عيادة الاسنان

• علاج أمراض اللثة والترسبات

• علاج أسنان الأطفال

• علاج جذور الأسنان

• حشوات الأسنان

• علاج العصب

• تقويم الأسنان

• تنظيف وتلميع الأسنان

• المعالجة التعويضية للأسنان (تركيبات ثابتة – متحركة)

• تجميل الأسنان بالوجوه الخزفية (عدسات الأسنان – ابتسامة هوليوود)

• تبيض الأسنان بتقنية البلازما لايت

• خدمات عيادة أمراض النساء والولادة

• برنامج متكامل لمتابعة الحمل حتى الولادة

• تقديم الاستشارات للزوجين قبل الزواج وقبل الحمل

• متابعة حالات الإسقاطات المتكررة

• التصوير بالسونار ثلاثي الأبعاد

• خدمات برنامج تنظيم الأسرة

• الاكتشاف المبكر للأورام النسائية

• متابعة وعلاج كافة الأمراض النسائية

• تشخيص وعلاج حالات الاجهاض المبكر

• وسائل منع الحمل

• تحاليل الخاصة في برنامج متابعة الحمل

• برنامج متابعة التبويض وفحوصات الراغبات في الحمل

• متابعة وعلاج بعض حالات العقم واضطراب الهورمونات

• الولادات والقيصريات والعمليات النسائية في المشافي الخاصة

• خدمات عيادة أمراض الأطفال والرضع

• علاج أمراض الأطفال والرضع والخدج وحديثي الولادة

• علاج أمراض الجهاز الهضمي والنزلات المعوية

• علاج أمراض الصدر والربو والتحسس

• علاج أمراض سوء التغذية

• متابعة النمو الجسمي والعقلي للطفل منذ الولادة

• متابعة النظام الغذائي للطفل

• مراقبة صحة الطفل السليم وكشف اضطرابات التعلم

• ضبط برامج التغذية

• متابعة التطور العصبي الحركي عند الأطفال

• علاج الأمراض الحادة والمزمنة عند الأطفال

• تقديم اللقاحات منذ الولادة

• الفحوصات المخبرية الخاصة في الحامل والجنين

• خدمات عيادة الأمراض الباطنية

• تشخيص علاج ارتفاع الضغط الشرياني

• تشخيص علاج السكري , والبدانة , ومضاعفاتها

• تشخيص علاج ارتفاع الكولسترول وشحوم الدم , واليوريك أسيد

• تشخيص علاج الربو وأمراض الصدر المختلفة

• تشخيص علاج امراض الكولون واضطرابات الهضم

• تشخيص علاج اضطرابات الغدة الدرقية والهرمونات

• تشخيص علاج التشخيص المبكر للأورام

• تشخيص علا أمراض الدم واضطرابات التخثر

• الفحص الطبي الدوري للشباب وكبار السن

• خدمات عيادة أمراض

• إجراء الموجات فوق الصوتية (الإيكو) على القلب

• تسجيل رسم القلب والضغط لمدة 24 ساعة

• متابعة أمراض القلب والشرايين التاجية

• متابعة أمراض ضغط الدم

• متابعة أمراض الكولسترول وعلاجها

• إجراء رسم الغلب بالمجهود

• خدمات عيادة الأنف والأذن والحنجرة

• قياس ضغط الأذن

• عسل الأذن لإزالة الشمع

• علاج حالات الشخير ونوبات انقطاع التنفس أثناء النوم

• عمل منظار حنجري وأخذ عينات من النتوءات أو التورمات

• استخراج الأجسام الغريبة من الأنف

• خدمات عيادة الأمراض الجلدية والزهرية والليزر

• علاج حب الشباب

• العناية ببشرة الوجه

• علاجات الجسم

• علاج الأمراض الجلدية وامراض الأشعار والأظافر

• العلاجات الغير متاحة

• العلاج بالليزر الفراكشنال ليزر – ليزر إزالة الشعر

• الميزوثيرابي الحقن الفرنسي

• شد الجلد بالليزر لجميع أنواع البشرة

• إبر تفتيح البشرة وتوحيد اللون

• حقن البوتوكس لإزالة التجاعيد والتعرق الزائد

• التقشير الكيميائي للبشرة

• التنعيم الكريستالي للبشرة

• خدمات عيادة العظام والمفاصل

• علاج كسور الأطراف

• علاج الام المفاصل الروماتيزمية

• علاج الام العامود الفقري

• قياس هشاشة العظام وعلاجه

• تخفيف آلام العظام والمفاصل وعلاجه

• خدمات عيادة العيون

• فحص النظر

• علاج قصر النظر

• استخراج الاشياء الغريبة من العين

• زيارة الصحية المنزلية

• التمريض

• العلاج الطبيعي

• العلاج الطبيعي الخاص بالجهاز التنفسي

• أخصائي التغذية

• أخصائي الخدمات الاجتماعية

• توفير الأدوات الطبية المنزلية

• التحاليل المختبرية

يتم من خلاله الكشف عن بعض الأمراض المعدية والوراثية , ويهدف إلى حماية الأجيال الجديدة من الأمراض الوراثية بإذن الله , بالإضافة إلى حماية الأفراد 
من الأمراض المعدية التي تنتقل بين الزوجين .

• تعداد خلايا الدم

• فحص فقر الدم المنجلي

• فحص العزل الكهربائي للهيموغلوبين

• فحص فيروس التهاب الكبد الوبائي (ب) و (ج)

• فحص فيروس نقص المناعة المكتسب

مع الاهتمام الخاص بعمال الشركات وبعاملات المنازل والسائقين الخصوصيين كما يقدم المختبر فحص دوري للعاملين بمجال التغذية والمطاعم تشمل

• أ مراض الإيدز

• الالتهاب الكبدي (ب) و (ج)

• الملاريا

• فحص الطفيليات

• مرض الزهري

• اختبار الحمل للسيدات

• الفحص السريري

• الفحص بالأشعة

يقدم خدمات التوعية والتثقيف الصحي بأخطار السمنة واهمية التصدي لها وكيفية اتباع انماط الحياة الصحية مشيرة إلى وجود فريق عمل متكامل يضم 
أخصائي باطني , وأخصائي علاج طبيعي , وأخصائي جراحة , وأخصائي تغذية , وأخصائية تثقيف صحي , وأخصائية اجتماعية لتقديم كافة الخدمات اللازمة من المرضى والمراجعين.

• إمكانية التسجيل بالموقع

• متابعة العروض أولاً بأول

• حجز المواعيد

• خدمة اسأل طبيبك



</doc>
<doc id="2413495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413495" title="زيني ماكس أوروبا">
زيني ماكس أوروبا

زيني ماكس أوروبا ، هي شركة ألعاب فيديو بريطانية أسست عام 2008م.


</doc>
<doc id="2413496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413496" title="حبق هرمي">
حبق هرمي

حبق هرمي (الاسم العلمي:Ocimum pyramidatum) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2413499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413499" title="حبق مفترش">
حبق مفترش

حبق مفترش (الاسم العلمي:Ocimum decumbens) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2413502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413502" title="حبق منحني">
حبق منحني

حبق منحني (الاسم العلمي:Ocimum nutans) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2413505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413505" title="حبق جميل">
حبق جميل

حبق جميل (الاسم العلمي:Ocimum formosum) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2413512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413512" title="حبق لساني الأوراق">
حبق لساني الأوراق

حبق لساني الأوراق (الاسم العلمي:Ocimum glossophyllum) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2413516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413516" title="حبق أنبوبي الشكل">
حبق أنبوبي الشكل

حبق أنبوبي الشكل (الاسم العلمي:Ocimum tubiforme) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2413524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413524" title="متباينة تشيبيشيف">
متباينة تشيبيشيف

متباينة تشيبيشيف هي متراجحة مشهورة ترجع إلى عالم الرياضيات الروسي بافنوتي تشيبيشيف.
تلعب دورا مهما في نظرية الاحتمالات والإحصاء. كما أنها تعطي وسيلة للفهم الدقيق لكيفية أن التباين يقيس التغير حول المتوسط للمتغير العشوائي.

نعلم أنه إذا عرفنا الدالة الاحتمالية أو دالة الكثافة الاحتمالية (f(x للمتغير العشوائي x 
فإننا نستطيع حساب v(x)=σ^2 و E(x)=μ ولكن العكس غير صحيح، بمعنى أنه إذا كنا نعرف (v(X و (E(X
فإننا لا نستطيع معرفة أو بناء التوزيع الاحتمالي للمتغير X وعلى ذلك لا نستطيع حساب أي احتمالات مثل:

P(|x-μ|) ≤ c

على أي حال فإنه إذا كنا لا نستطيع حساب مثل هذه الاحتمالات (بمعرفة فقط (v(x و (E(x). إلا أننا نستطيع حساب حد أعلى (أو حد أدنى) لهذه الاحتمالات وذلك باستخدام متباينة شيبيشف.
قبل دراسة متباينة شيبيشف ندرس المتباينة الآتية:

إذا كان W متغيراً عشوائياً غير سالب بحيث أن E(W) < ∞ فإنه لأي عدد موجب a تكون

P(W≥a)≤(E(W))/a

انظر أيضا إلى متراجحة ماركوف.

سُميت هذه المتراجحة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الروسي بافنوتي تشيبيشيف، رغم أن أول من أشار إليها هو صديقه زميله أيريني جول بيانيمي. قدم بيانيمي هذه المبرهنة بدون برهان في عام 1853 وبرهن عليها في عام 1867. أعطى تلميذه آندريه ماركوف برهانا آخر لها في أطروحته للدكتوراه. كان ذلك عام 1884.

إذا كان X متغيرا عشوائيا وسطه μ وتباينه σ فإنه لأي عدد موجب k تكون

إذا كان أطوال طلاب الجامعة يتبع توزيعاً طبيعياً وسطه170سم مع إنحراف معياري 8سم
استخدم متباينة شيبيشف لإيجاد حد أعلى لاحتمال أن يكون طول أحد الطلاب أكبر 12سم من المتوسط

الحل:

من المتباينة نعلم أن

P(|X-μ| )≥cσ)=P(|X-170|≥8c)≤1/(c^2)

باختيار c=1.5 فإن المعادلة السابقة تصبح

2^(1.5)/P(|X-170|≥12)≤1
=1/2.25=0.44

إن القيمة المضبوطة لهذا الاحتمال يمكن حسابها من جدول التوزيع الطبيعي 
وسنجد أنها تساوي 0.13 وواضح أن هناك فرقاً كبيراً بين القيمة التقريبية والقيمة
المضبوطة . ولكن في كثير من الظروف العملية عندما يكون التوزيع الاحتمالي مجهولا 
يكون الحد الاعلى المحسوب من متباينة شيبيشف (وربما يكون غير دقيق) مفيداً جداً.


</doc>
<doc id="2413531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413531" title="سمسم أنغولي">
سمسم أنغولي

سمسم أنغولي (الاسم العلمي:Sesamum angolense) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2413533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413533" title="سمسماوية">
سمسماوية

السمسماوية (الاسم العلمي:Sesameae) هي من النباتات تتبع ال البيدالية من الشفويات .



</doc>
<doc id="2413535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413535" title="سمسم صومالي">
سمسم صومالي

سمسم صومالي (الاسم العلمي:Sesamum somalense) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2413536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413536" title="سمسم كبير الزهر">
سمسم كبير الزهر

سمسم كبير الزهر (الاسم العلمي:Sesamum macranthum) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2413538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413538" title="سمسم قاسي">
سمسم قاسي

سمسم قاسي (الاسم العلمي:Sesamum rigidum) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2413539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413539" title="سمسم ثلاثي الأوراق">
سمسم ثلاثي الأوراق

سمسم ثلاثي الأوراق (الاسم العلمي:Sesamum triphyllum) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .



</doc>
<doc id="2413544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413544" title="ماشين جيمز">
ماشين جيمز

ماشين جيمز ، هي شركة سويدية تقوم بإنتاج وصناعة وتطوير ألعاب الفيديو ، أسست عام 2009م ، وهي فرع من فروع شركات زيني ماكس ميديا الأمريكية ، يبلغ عدد موظفيها نحو مابين 50-60 موظفاً.


</doc>
<doc id="2413582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413582" title="مافيا كورسيكية">
مافيا كورسيكية

المافيا الكورسيكية هي أحد الجماعات الإجرامية الجماعية الكورسيكية. تعتبر المافيا الكورسيكية أحد أهم المافيات نفوذا في فرنسا، تنشط أيضا في أفريقيا وروسيا وبلدان أمريكا اللاتينية


</doc>
<doc id="2413588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413588" title="مافيا رومانية">
مافيا رومانية

مافيا رومانية هو مصطلح يستخدم لوصف الجماعات الإجرامية المنظمة الرومانية.
تنشط المافيا الرومانية حسب تقرير يوروبول في شمال إيطاليا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="2413589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413589" title="روجر شيرمان">
روجر شيرمان

روجر شيرمان (1721-1793)، قائد سياسي أمريكي وأحد الموقعين على اعلان الإستقلال

ولد في نيوتن، ماساتشوستس، في 19 أبريل 1721 (بالنظام القديم). انتقل مع والديه إلى ستوتون في عام 1723، ودخل المدرسة الريفية هناك، وتعلم حرفة الإسكافي في عمر مبكر في دكان أبيه. انتقل إلى نيو ميلفورد، كونيكتيكت عام في 1743، عمل كماسح للمقاطعة، وحاول أن يدخل مجال التجارة، ثم درس القانون ودخل سجل المحاماة في عام 1754. مثل نيو ميلفورد في جمعية كونيكتيكت في أعوام 1755-1756 ومجددا في الفترة من 1758-1761.وانتقل إلى نيو هافن عام 1761 وسكن فيها حتى وفاته. وكان عضوا من جديد في جمعية كونيكتيكت في أعوام 1764-1766، وكان أحد مساعدي الحاكمبين عامي 1766-1785، قاضي محكمة كونيكتيكت العليا بين عامي 1766-1789، أمين صندوق جامعة يايل بين عامي 1765-1776، مندوب الكونغرس القاري بين عامي 1774-1781 ومجددا في 1783-1784، عضو لجنة الأمان في كونيكتيكت في 1777-1779 وفي 1782، كما أصبح عمدة بلدية نيو هافن بين عامي 1784-1793، وكان مندوب كونيكتيكت إلى الإتفاقية الدستورية الإتحادية عام 1787 وكذلك إتفاقية التصديق في نفس السنة، وعضو مجلس النواب الاتحادي في أعوام 1789-1791 ومجلس الشيوخ الأمريكي في 1791-1793.

كان شيرمان ضمن اللجنة التي صاغت اعلان الإستقلال، وأيضا ضمن اللجنة التي صاغت مقالات الإتحاد. إلا أن خدماته الأكبر للحكومة كانت في المؤتمر الدستوري الإتحادي. فقد مثل دور داعية السلام، مع زميليه أوليفر ألسويرث ووليام صموئيل جونسون، في النزاع المرير بين الحزب الرئيسيين في المؤتمر. وكان له دور مهم في التوصل للتسوية النهائية، التي أقرت التمثيل المساوي في مجلس النواب والتمثيل النسبي في مجلس الشيوخ، وكانت التسوية من الأهمية أطلق عليها "تسوية كونيكتيكت." وساعد على هزيمة الإقتراح الذي يعطي الكونغرس حق النقض على التشريع الرسمي، وقال بأنه من غير المنطقي منح المجلس هذه الصلاحية، بما أن الدستور بنفسه قانون للدولة ولا شرعية لقانون ينافيه. في الكونغرس الإتحادي (1789-1793) فضل فرضية ديون الولاية، وتأسيس مصرف وطني، وتبني سياسة تعرفة جمركية وقائية. ورغم أنه عارض العبودية بقوة، فقد رفض دعم قرار باركر عام 1789 بفرض تسعيرة قدرها عشر دولارات لكل زنجي يجلب من أفريقيا، على أساس أنها تؤكد عنصر الملكية في العبودية.

مات شيرمان في نيو هافن في 23 يوليو 1793 عن اثنين وسبعين عاما. ولم يكن شيرمان مفكرا عميقا وأصليا مثل جيمس ويلسون، ولم يكن زعيما بارعا مثل ألكساندر هاملتون؛ لكن طبعه المحافظ وحكمه الرزين وخبرته الكبيرة كان لها الفضل بما شهد له من كفاءة في السياسة، وبالأخص في تسوية اتفاقية 1787.

اثنان من لأحفاد شيرمان، هما وليام إيفارتس وجورج هور، كانا بارزين في تاريخ البلاد لاحقا.

جمع لويس بوتيل مواد عن حياة شيرمان عن طريق حفيده السيناتور هور، وصدر في شيكاغو عام 1896، وهو يعتبر عملا كبيراودقيقا.


</doc>
<doc id="2413615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413615" title="مسجد كامبونج بيريبي">
مسجد كامبونج بيريبي

مسجد كامبونج بيريبي يقع المسجد في منطقة كامبونج بيريبي، على بعد حوالي خمسة كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء مسجد كامبونج بيريبي في السابع عشر من شهر فبراير من عام 1983، على أرض موقع مساحته 2 فدان، وقد تم الانتهاء من بناء المسجد في التاسع من شهر ديسمبر من عام 1983 .

افتتح مسجد كامبونج بيريبي رسميا يوم الجمعة العشرين من شهر محرم من عام 1404 هـ الموافق الثالث والعشرين من شهر مارس من عام 1984، تم الافتتاح من قبل باعرين بن خريج حاجي عباس وزير القانون في حكومة بروناي دار السلام .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بيريبي الاستيعابية حوالي 500 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2413664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413664" title="السياسة العسكرية (مصر)">
السياسة العسكرية (مصر)

السياسة العسكرية المصرية أو الدور السياسي للقوات المسلحة المصرية.
تشير دراسة محتوى التناول الإعلامي الدولي والمواقف الرسمية العالمية لثورة الخامس والعشرين من يناير عن مخزون إعلامي كبير، وتقدير واحترام عالمي لدور المؤسسة العسكرية المصرية تجاه الثورة، سواء من خلال تعاملها الراقي والحضاري وممارسة أعلى درجات الانضباط الوطني مع الثورة، أو من خلال إدارة المرحلة الانتقالية الراهنة، والتي تعد مرحلة مفصلية في تاريخ مصر المعاصر، ولا غرو إذا تجاوزت في آثارها الحدود الإقليمية والدولية، ويمكن أن نعزو هذه الدرجة من الإيجابية لدور المؤسسة العسكرية المصرية.


لم يكن دخول الجيش المصري على خط الأزمة السياسية الأخيرة في مصر وعزله الرئيس المعزول محمد مرسي جديدا على المؤسسة العسكرية التي خرج من رحمها ثلاثة رؤساء جمهورية حكموا البلاد لأكثر من ستة عقود، الجيش الذي طالما ردد أنه بين الرئيس والشعب، وتفاجأ بخروج ملايين من الشعب المصري في 25 و28 يناير/كانون الثاني يطالبون برحيل رئيس قادم من المؤسسة العسكرية حكم البلاد لثلاثين عاما، وتعهد الجيش -الذي تأخر لأكثر من أسبوعين لإصدار بيان عن ثورة 25 يناير- بحماية المتظاهرين الذين اعتصموا لثمانية عشر يوما حتى تحقق مطلبهم برحيل حسني مبارك، ولكن مبارك قبل رحيله نقل السلطة وكافة صلاحياته إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي تحمل المسؤولية في التعامل مع شارع غاضب رفع شعار "عيش، حرية، عدالة اجتماعية"، ويعاني من الفقر والبطالة وأزمات اقتصادية متعددة، وتدهور في الخدمات الصحية والاجتماعية، وكان على الجيش أيضا أن يواجه ويتفاعل مع أحزاب وتيارات سياسية تملك رؤى مختلفة لمستقبل البلاد، وهنا كان الصدام الأول بين الساسة والمؤسسة العسكرية الذين أعلنوا نيتهم تعديل الدستور السابق الذي يعود إلى عام 1971 ثم انتخابات برلمانية ورئاسية على أن تتولى المؤسسات المنتخبة وضع دستور جديد للبلاد.

في تقرير المقدم ستيفن جوتفش من الجيش الأمريكي بالتزامن مع سلسلة من الحلقات الدراسية الإستراتيجية التي أجريت بين المحللين من مصر والولايات المتحدة، برعاية المعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية، جامعة الدفاع الوطني في الفترة 1994-1995، ويقول الكاتب أن الجيش هو أداة لتحقيق أهداف معينة؛ الغرض الرئيسي منه هو محاربة وكسب الحروب دفاعا عن الوطن،وتتميز بمستويات عالية من الانضباط والدافع بحكم وظيفتها والجيوش أيضا تحظى بتقدير كبير لقدرتها على تحفيز روح العمل الجماعي، وتحقيق الاكتفاء الذاتي ويسهل عليها اتخاذ القرار السريع والتنفيذ الفعال لهذه القرارات. وتعتبر المؤسسة العسكرية عموما بانها هيكل تنظيمي قادر بما فيه الكفاية على تسيير شؤون الدولة وإدارة المشاريع الوطنية وحل الفوضى السياسية، وفي مصر تجلت هذه القدرة عن طريق الإطاحة بالنظام الملكي 1952 - جمال عبد الناصر وعناصر من الجيش المصري وسيطر ضباط الجيش على مجلس الوزراء والمناصب الحكومية العليا. وكما هو الحال في أمريكا اللاتينية فان الشرق الأوسط لديه تاريخ طويل من الحكم العسكري. وتطورت مصر الحديثة منذ الانقلاب العسكري عام 1952، ومن عام 1952 حتى منتصف 1970 كان الجيش المصري أقوى مؤسسة في النظام السياسي المصري وانخفض تورط الجيش المصري في مسائل السياسة الوطنية في الوقت نفسه، توسعت مشاركتها في الحياة والاقتصاد الوطني في مصر، وهذه ورقة دراسة للدور الداخلي للعسكرية المصرية في المجتمع الوطني. وسيتناول إمكانات الجيش كعامل التنشئة الاجتماعية؛ توسيع مشاركتها في الاقتصاد؛ ودورها في السياسة الداخلية.

بعد فشل قوات الأمن المركزى في التصدى للمظاهرات، أمر الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك بتحرك وحدات القوات المسلحة المصرية، لإعادة الأمن وتأمين المنشآت الهامة في الدولة مثل مبنى الإذاعة والتليفزيون ومبانى الوزارات. وكان لهم موقف بطولي تاريخي في إعادة الأمن وحماية المتظاهرين. ورفضوا التعدى بالضرب على المتظاهرين.
وعند تنحي الرئيس مبارك كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد، وفق البيان الذي أذاعه اللواء عمر سليمان نائب الرئيس مبارك .. وقد أصدر المجلس عدة بيانات أذاعها لواء أ.ح محسن الفنجري منذ 10 فبراير 2011 أكد فيها وقوف المجلس إلى جانب رغبات الشعب المصري وتقديره لشهداء الثورة، وأكد المجلس أن إدارته للبلاد ستكون لفترة انتقالية لحين تسليم السلطة لسلطة منتخبة في آخر عام 2011.

سلم المجلس العسكري السلطة بعد إجراء الانتخابات الرئاسية التي فاز بها محمد مرسي مرشح جماعة الإخوان المسلمين. شهدت فترة حكم الرئيس السابق محمد مرسي أخطاء سياسية واجتماعية قامت علي إثرها مظاهرات وانتفاضات بالشارع المصري وظهرت في الشارع حركات احتجاجية أبرزها حركة تمرد واستطاعت جمع أكثر من 22 مليون توقيع (حسب ما أعلنته الحركة) علي استمارة سحب الثقة من الرئيس وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة.

وفي يوم الثلاثين من شهر يونيو احتشد ملايين المتظاهرين -حسب الإعلام الرسمي- في شوارع العاصمة المصرية القاهرة، وبالأخص ميدان التحرير و امام قصر الاتحادية ، وبعض المحافظات، كما احتشد عدد كبير من مؤيدي جماعة الإخوان والحركات الإسلامية الأخرى في ميداني رابعة العدوية والنهضة. أصدرت القوات المسلحة المصرية بيانًا، سبقه بيان آخر قبل المظاهرات بعدة أيام، أعطت من خلاله مهلة ثمانية وأربعين ساعة للرئيس والقوى السياسية للتوصل إلى حل سياسي يقي البلاد من الفوضى كما جاء في البيان، وبدا أن رئيس الجمهورية وجماعة الإخوان عازمون على المواجهة.

وفي مساء يوم الثالث من يوليو ظهر القائد العام للقوات المسلحة المصرية الفريق أول حينئذ عبد الفتاح السيسي، وشيخ الأزهر الشيخ أحمد الطيب، وبطريرك الكنيسة البابا تواضروس، والمعارض الليبرالي الدكتور محمد البرادعي، ومنشئ حركة تمرد السالف ذكرها، وممثل عن حزب النور ذو التوجه الإسلامي، والكاتبة سكينة فؤاد وبعض قادة القوات المسلحة وأصدروا بيانا تلاه قائد القوات المسلحة المصرية الفريق أول عبد الفتاح السيسي كان مفاده تعطيل العمل بدستور 2012 والدعوة لتعديله وأن يشغل منصب رئيس الجمهورية -بصورة مؤقتة- رئيس المحكمة الدستورية المستشار عدلي منصور وطرحت خطة طريق لفترة زمنية محددة. وتم احتجاز الرئيس المعزول في مكان غير معلوم تحت سيطرة القوات المسلحة.

أعلن المتحدث العسكري العقيد أحمد علي أن قيادة القوات المسلحة تجتمع بقيادات سياسية ودينية شبابية، وأضاف أن بيانًا سيصدر عن القيادة العامة بعد انتهاء الاجتماع. في أثناء ذلك نُشر على صفحة فيس بوك الخاصة بمستشار الرئيس للشئون الخارجية عصام الحداد منشورًا باللغة الإنجليزية، جاء في مقدمته "من أجل مصر والدقة التاريخية هيا ندعو ما يحدث في مصر باسمه الحقيقي: انقلاب عسكري". وقال أن هذه الكلمات ربما تكون آخر ما يكتب على صفحته. لكن المنشور ذكر أيضًا أن شعبية الرئيس مرسي تراجعت لكنه شرعي.
بعد اجتماع لقادة القوات المسلحة مع قوى سياسية ودينية وشبابية، في حوالي التاسعة مساءً بتوقيت القاهرة، أذاع التلفزيون الرسمي بيانًا ألقاه وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي، أنهى فيه رئاسة محمد مرسي، وعرض خارطة طريق سياسية للبلاد اتفق عليها المجتمعون، تتضمن تسليم السلطة لرئيس المحكمة الدستورية العليا حتى إجراء انتخابات رئاسية مبكرة، وبين أن له سلطة إصدار إعلانات دستورية. وتشكيل حكومة كفاءات وطنية، وتشكيل لجنة من التيارات السياسية وخبراء الدستور لمراجعة دستور 2012 الذي عطل مؤقتًا. وجاء في البيان أيضًا دعوة المحكمة الدستورية العليا إلى سرعة إصدار قانون انتخابات مجلس النواب.
حدث تباين في ردود الأفعال حول ما قام به الجيش المصري، فاعتبره البعض انقلاباً عسكرياً. واعتبره البعض الآخر استجابة "للمطالب الشعبية".

وظهر الانقسام في الشارع المصري، فقد رفضت جماعة الإخوان المسلمين ومؤيدوها وبعض القوى السياسية ما حدث وأسموه إنقلابا عسكريا، وفي حين خفت المظاهرات المعارضة لجماعة الإخوان، استمرت مظاهرات واعتصامات جماعة الإخوان ومعارضي الانقلاب، ووقعت مصادمات أسفرت عن
سقوط قتلى من الجماعة والعسكريين والشرطة وإن كانت الغالبية العظمي من أعضاء ومؤيدي الجماعة، وخاصة في أحداث الحرس الجمهوري،وفض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة وتم فرض حالة الطوارئ بعد فض اعتصامات مؤيدي الشرعية بالقوة.

وتبرز هذه الأحداث تأثير القوات المسلحة على المستوى الرسمي وفي الشارع السياسي المصري. وبينما يصف مؤيدو جماعة الإخوان والقوى السياسية المؤيدة لشرعية الرئيس المنتخب ما حدث بالانقلاب على الشرعية، فإن معارضو الرئيس السابق ومؤيدو الجيش والقوى المدنية يصفون المظاهرات وما تلاها من إجراءات بثورة ثلاثين يونيو أو موجة ثورية جديدة لثورة يناير 2011. وقد تأثرت ردود الفعل العالمية بهذا الانقسام، ولم يتحدد توصيف دقيق وواضح لما حدث في الدوائر الإعلامية والدبلوماسية العالمية.

وفي أغسطس 2014م صرحت وزارة الدفاع الأمريكية أن القوات الجوية المصرية والإماراتية شنتا غارات جوية على ليبيا وذلك في سياق أحداث « عملية الكرامة » وهو نزاع معقد واجه فيه تحالف بقيادة خليفة حفتر تحالفا آخر أبرز أعضائه « فجر ليبيا»، ولكن نفى وزير الخارجية المصري سامح شكري، ما يتردد بشأن عمل عسكري مصري في الأراضي الليبية، مشيرا أن بلاده تحترم السيادة الليبية. وفي حوار أجري مع الرئيس عبد الفتاح السيسي مع قناة فرانس 24 الفرنسية أوضح السيسي، أن الجيش المصري لم يتدخل في ليبيا، وقال الرئيس إن القوات الجوية لبلاده لم تشن أي هجمات في ليبيا، كما نفى في الوقت نفسه وجود قوات برية في هذا البلد، مؤكدا أنه "لو تدخلت القوات المصرية في ليبيا لن يتردد في الإعلان عن ذلك"، إلا أنه أكد تقديم مساعدات "للجيش والبرلمان الليبيين".


</doc>
<doc id="2413712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413712" title="تحليل الجينات">
تحليل الجينات

تحليل الجينات أو الفحص الجيني (بالإنجليزية : DNA Anaysis أو DNA Test) هو طريقة تحليل في علم الأحياء الجزيئي يختص بتحليل الدنا ، بغرض التعرف على التكوين الجيني لأشخاص . كما تستخدم طرق الفحص الجيني في دراسات الوراثة ، وتطور المملكتين الحيوانية والنباتية . كذلك تجرى بحوث لتحليل تطور العين عن طريق التحليل الجيني للكائنات.

يجرى التحليل الجينات لأغراض متعددة من ضمنها: 
بواسطة التحليل الجيني لبقايا أناس كانوا يعيشون في الكهوف في الماضي أمكن التعرف على أنظمة قرابة بين أناس عاشوا قبل 3000 سنة . 


(يأتي حرف a في هذا المصطلح من "ancient DNA" ، بمعنى قديم.)



</doc>
<doc id="2413729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413729" title="مضناي السرير (ريمة)">
مضناي السرير (ريمة)

مضناي السرير هي احدئ قري عزلة بني سعيدبمديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمه تتمتع بجمالها الخلاب وتقع في عزلة بني سعيد (ريمة) 
وقد بلغ عدد سكانها لعام 2004م (608) نسمه سميت بهدالاسم لأنها على شبه درجات المنزل او مايسمى الدرج ..من أهم مايوجد فيها قلعة الحكومة الدي يسمى حاليا قسم شرطة اللمهيل وايظا جامع الجنيد الدي بني في عام 1970م وفيها ايظا اقدم مسجد في بني سعيد ريمة مسجد العبم بني في عام 1965م



</doc>
<doc id="2413801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413801" title="هوزان عكو">
هوزان عكو

هوزان عكو (مواليد 1978) كاتب سوري.

تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق عام 2004 يكتب للتلفزيون والسينما والمسرح فازت مسرحيته "بروانه "بالجائزة الأولى للكتاب الشباب عام 2006 وفارت مسرحيته "النورس" بجائزة الشارقة للأبداع عام 2007 حصل على جائزة أفضل سيناريو تلفزيوني عن فيلمه "فيجة" عام 2009

http://www.elcinema.com/person/pr1990140/


</doc>
<doc id="2413823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413823" title="أيمن القيسوني">
أيمن القيسوني

أيمن القيسونيهو مقدم برامج وممثل مصري

ولد في القاهرة ،عندما أتم التاسعة من عمره، أرسله والده مع شقيقه إلى إنجلترا للدراسة، درس التسويق بالجامعة لمدة أربع سنوات ،عمل بعدها كموديل وعارض أزياء ،في العام 1990 قابل المخرج أحمد المهدي وأقنعه للعمل كموديل في الكليبات وكان أول كليب ظهر به مع أصالة نصري في كليب يمين الله ومع أنغام بأغنية (سيدي وصالك) عام 2001، في العام 2015 عاد ليمثل معها بكليب ( اهي جت) بعد 14 عاما من إخراج اللبناني حسن غدار.

تزوج من عارضة الازياء والمغنية اللبنانية نسرين زريق عام 2011 وفي العام 2013 أنجبت له ابنه الأول سامي.




1.^موقع ام بي سي

2.^موقع السينما دوت كوم

3.^موقع الجرس

4.^أنغام مع أيمن القيسوني بعد 14 عاما-الدستور


</doc>
<doc id="2413833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413833" title="الريش (قبيلة)">
الريش (قبيلة)

الرِّيْش: من قبائل تهامة، جنوب بلاد بارق، إلى الشمال الشرقي من مُحَايِل. تقع منازل هذه القبيلة على ضفاف وادي الريش وما ينجّز إليه من روافد، ويحدّها شمالاً بارق، وجنوباً آل مُوسى وبَنُو ثوعة، وشرقاً بللسمر، وغرباً آل مُوسى.

ويقدر عدد أفراد هذه القبيلة حوالي خمسة عشر ألف نسمة. وكانت ديارهم تسمى "عبيدية كنانة " وتعرف اليوم ببلاد الريش وكانت لهم " المنظر " من قرى بارق.  
الرِّيْش وهم: بني عبيدية من كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وتنطوي هذه القبيلة على عدة أفخاذ من أهمها ما يلي :




</doc>
<doc id="2413860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413860" title="عمار تو">
عمار تو

عمار تو سياسي جزائري وزير حالي للنقل في الجزائر. ولد في 1 ديسمبر 1945 في ولاية تلمسان.




</doc>
<doc id="2413893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413893" title="بطلميوس (توضيح)">
بطلميوس (توضيح)

النسختين الفرنسية والإنجليزية


</doc>
<doc id="2413898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413898" title="يفوز (ريمة)">
يفوز (ريمة)

يفوز,ريمه هي: إحدى قری مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمه تمتاز بجمالها الخلاب وتطل في أعلى المديرية. وقد بلغ عدد سكانها لعام 2004م 900 نسمه.
تحتوي قريةيفوز على جزء من قرى عزلة بني الجعد
ويوجد فيها جبل يفوز الذي يعانق سحاب مديرية الجعفرية ومن أهم مايتوفر فيها أيضا شجرة البن لأنها تحتوي على التربة النقيه الدي تغدي الاشجار كونها في اعلا مرتفعات جبال الجعفرية



</doc>
<doc id="2413913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413913" title="الجمهورية التركمانية السوفيتية الاشتراكية">
الجمهورية التركمانية السوفيتية الاشتراكية

جمهورية تركمان السوفيتية الاشتراكية (بالتركمانية:Түркменистан Совет Социалистик Республикасы) ، كانت دولة تركمان تابعة للاتحاد السوفيتي من عام 1925 وأنتهت عام 1991م.



</doc>
<doc id="2413955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413955" title="هاوية العشق (مسلسل)">
هاوية العشق (مسلسل)

هاوية العشق ٬ ٬ هو مسلسل مكسيكي من إنتاج أنجيلي نسما ميدينا وتأليف كاريداد برافو آدامز لتيليفيزا. وهو طبعة جديدة من مسلسل (Cañaveral de Pasiones)، الذي أنتجه هومبرتو زوريتا وكريستيان باخ في عام 1996. وكلا المسلسلين تعتمد على القصة الأصلية لكاريداد برافو آدامز٬ وتنقسم إلى روايتين، نشرت في عام 1959 لكل من مسلسل: (Una sombra entre los dos) و(Al pie del altar)..باللغة الإسبانية..

أنجيليك بوير٬ ديفيد زيبيدا، ليفيا بريتو، مارك تاتشر، والممثل الرائد أليخاندرو كاماتشو والممثلة الرائدة بلانكا غيرا، نجوم الشخصيات الرئيسية، في حين أن سابين موسيير، سلفادور زربوني وألتاير خربو من بين نجوم الخصوم الرئيسية.

تمّ بث المسلسل لأول مرة في 23 جانفي، 2012، على القناة المكسيكية (النجوم) بدأ بثه في تمام الساعة 9:30 مساء، بينما تم بث الحلقة الأخيرة يوم 2 سبتمبر، وكان الإنتهاء الأصلي من إنتاج مسلسل هاوية العاطفة في 14 نوفمبر، 2011.

تم عرض المسلسل في العالم العربي بداية من ماي عام 2015 على قناة أبوظبي دراما.

عند بث القناة الأمريكية (يونيفيسيون) نهاية مسلسل هاوية العشق٬ في 5 نوفمبر 2012 ٬ بلغ متوسط المشاهدة٬ 5.4 مليون مشاهد.


</doc>
<doc id="2413961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413961" title="حكومة في المنفى">
حكومة في المنفى

حكومة في المنفى هي جماعة سياسية تزعم أنها الحكومة الشرعية لبلد ما، لكنها غير قادرة على ممارسة سلطتها القانونية ولذلك تقيم في بلد أجنبي. تخطط الحكومات في المنفى في العادة للعودة يوم ما إلى بلدهم الأصلي وتسلم السلطة رسمياً.




</doc>
<doc id="2413975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2413975" title="فقه الدعوة">
فقه الدعوة

فقه الدعوة هو العناية والتركيز والاهتمام بالدروس الخاصة بالداعية والمدعو وموضوع الدعوة ووسائلها وأساليبها وتاريخ الدعوة وميادينها وخصائصها ودلائل النبوة وآداب الجدل والحوار والمناظرة. ومن أبرز المنظرين لفقه الدعوة في العصر الحديث الداعية الشيخ عبد الرحمن السميط والداعية الشيخ علي بادحدح والداعية الشيخ محمد أحمد الراشد والداعية ماجد أيوب.





</doc>
<doc id="2414006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414006" title="علي هارون">
علي هارون

علي هارون (أو محمد علي هارون)سياسي ومحامي جزائري مناضل سابق في صفوف جبهة التحرير. ولد سنة 1927 ببئر مراد رايس بالجزائر العاصمة.

بعد إنهائه للدراسة الابتدائية والثانوية بالجزائر، انتقل إلى فرنسا لمتابعة الدراسات العليا، أين حصل على ليسانس في الحقوق. حصل على شهادة لمزاولة المحاماة ولاحقا شهادة دكتوراه دولة.

التحق بصفوف جبهة التحرير الجزائرية مباشرة بعد اندلاع الثورة. وكلف بمساعدة عبان رمضان في إصدار جريدة المقاومة الوطنية التي سميت لاحقا جريدة المجاهد. عين، سنة 1958، كمسؤول سياسي لفدرالية جبهة التحرير في فرنسا. في الفترة من 1960 إلى 1962، أصبح عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية.

بعد الاستقلال في 1962، أصبح نائبا في المجلس التأسيسي من 1962 إلى 1963. عارض ترشيح أحمد بن بلة ودستوره، ما اضطر إلى ترك الحياة السياسية والانشغال بوظيفة المحامي في محكمة الجزائر والمحكمة العليا. بعد استقالة الرئيس الشاذلي بن جديد واغتيال محمد بوضياف، عين كعضو في المجلس الأعلى للدولة لتسير شؤون البلاد أثناء العشرية السوداء التي مرت بالبلاد.



</doc>
<doc id="2414057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414057" title="إميل أوغست دي ويلدمان">
إميل أوغست دي ويلدمان

إميل أوغست دي ويلدمان (1866-1947) هو عالم نبات بلجيكي.



</doc>
<doc id="2414076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414076" title="مرحلة خروج المغلوب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015">
مرحلة خروج المغلوب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015

مرحلة خروج المغلوب لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015، تجري ابتداء من 31 يناير 2015 إلى غاية 8 فبراير 2015 بأحد الملاعب المخصصة بغينيا الاستوائية.

يتأهل لهذا الطور، المنتخب الأول والثاني من كل مجموعة بعد انتهاء كل مباريات مرحلة المجموعات.



</doc>
<doc id="2414091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414091" title="إدارة إيتوري المؤقتة">
إدارة إيتوري المؤقتة

إدارة إيتوري المؤقتة Ituri Interim Administration هي كيان مؤقت يدير منطقة إيتوري في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد تأسست في 2003 من قِبل "مفوضية تهدئة إيتوري" بدعم من بعثة الأمم المتحدة في الكونغو الديمقراطي.

إيتوري، بصفتها كيبالي-إيتوري، كانت محافظة في جمهورية الكونغو الديمقراطية من 1962-1966. وقبل اتخاذ دستور جمهورية الكونغو الديمقراطية الصادر في 2006، كان الوضع القانوني لإيتوري موضع بعض الخلاف. فمنذ بداية حرب الكونغو الثانية في 1998، كان يسيطر عليها جنود قوة دفاع أوغندا الشعبية (UPDF) والفصيل المتمرد المدعوم من رواندا وأوغندا المسمى التجمع من أجل ديمقراطية كونغولية (RCD-ML). وفي يونيو 1999، تجاهل قائد قوات UPDF في الكونغو، الجنرال جيمس كازيني، احتجاجات زعماء RCD-ML وأعاد تشكيل محافظة كيبالي-إيتوري من القطاع الشرقي للمحافظة الشرقية الشمالية الشرقية. ودائماً تقريباً يشار إليها ببساطة بإسم "إيتوري". العاصمة كانت بونيا. خلق المحافظة الجديدة تحت قيادة شخص من عرقية هما أسهم في إشعال نزاع إيتوري الحالي، الذي تسبب في آلاف القتلى. معظم رسامي الخرائط الرسميين لم يدرجوا المحافظة الجديدة، وأولئك الذين أشاروا إليها على أنها "محافظة" بدلاً من "منطقة" كان يُنظر إليهم أحياناً على أنهم متحيزون لأوغندا. ومع الدستور الجديد، فإن وضع إيتوري كمحافظة مقترحة تم إقراره.

تقع محافظة إيتوري على نهر إيتوري في الجانب الغربي من بحيرة ألبرت. وتحدها أوغندا والسودان. ويوجد خمس مقاطعات إدارية في المحافظة وهي:

تقع مناجم كيلو-موتو للذهب في محافظة إيتوري. وفي بداية القرن 21 وجدت احتياطيات للنفط عن طريق هريتدج أويل، وتولو أويل على شواطئ بحيرة ألبرت.



يتألف سكان إيتوري بصفة أساسية من الألور، هما، لندو، نگيتا، بيرا، وندو-اوكبو. وتقطن مبوتي، الجماعة العرقية الصغيرة، في غابات إيتوري، بالقرب من محمية أوكاپي البرية، بالرغم من قيام بعض أفراد جماعة مبوتي بالقيام بإزالة الغابات، الصيد الجائر، وبعض أعمال العنف في المناطق الحضرية.



</doc>
<doc id="2414105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414105" title="وليام فيليب هيرن">
وليام فيليب هيرن

وليام فيليب هيرن (1839-1925) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2414119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414119" title="أخيل ريشار">
أخيل ريشار

أخيل ريشار (1794-1852) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2414125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414125" title="هافينغتون بوست عربي">
هافينغتون بوست عربي

هافينغتون بوست عربي هو موقع إخباري باللغة العربية أسسه وضاح خنفر المدير التنفيذي السابق لشبكة الجزيرة الإعلامية كنسخة مع هافينغتون بوست. كان من المقرر إطلاق الموقع في النصف الأول من 2015، إلا أنه انطلق في 27 يوليو من العام.

أسسه الإعلامي الفلسطيني والمدير العام السابق لشبكة الجزيرة وضاح خنفر الرئيس المدير العام لشركة "إنتجرال ميديا ستراتيجيس" ويرأس تحريره الصحفي أنس فودة رئيس التحرير السابق لموقع إم بي سي.نت وأحد مؤسسي موقع العربية.نت، والموقع هو النسخة الأولى باللغة العربية من مواقع هافنغتون بوست.اُختيرت لندن مقرا للموقع ليكون "متوازنا وبعيدا عن التجاذبات السياسية والتحيز الإيديولوجية" حسب قول خنفر.


</doc>
<doc id="2414142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414142" title="أفضل 100 عازف غيتار في كل العصور (تقييم رولينغ ستون)">
أفضل 100 عازف غيتار في كل العصور (تقييم رولينغ ستون)

أفضل 100 عازفي القيثارة عبر كل العصور، حسب تقييم مجلة رولينغ ستون، هو ترتيب خاص بقائمة نشرتها مجلة رولينغ ستون في شتنبر 2003،

تم تحديثها وإعادة النظر في قائمة رولينغ ستون بطريقة أكثر مهنية وتدقيقا سنة 2011.

تم تكليف ديفيد فريك David Fricke أحد أبرز محرري مجلة رولينغ ستون بانجاز القائمة الأولى لسنة 2003، إلا أن العديد من الإعتراضات والإنتقادات في منهجية وأسلوب انشاء القائمة قد أدى الى إعادة تدقيقها بشكل أكثر احترافية سنة 2011 باخضاعها للتصويت والمشاركة في اختيار القائمة من خلال تصويت الموسيقيين والنقاد والفنانين والمتخصصين والمهتمين بالشأن الموسيقي.

الترتيب حسب قائمة المحرر ديفيد فريك محرر مجلة رولينغ ستون سنة 2003.

قائمة 2011 "لأفضل عازفي الجيتار" لمجلة رولينغ ستون التي تم تحديثها في عام 2011. عرفت تغييرات مهمة في ترتيب العديد عازفي القيثارة، بعد إخضاعها لتدقيق المختصين والتصويت عليها،ومن التغييرات في الترتيب على سبيل المثال نذكر كارلوس سانتانا، ريتشي بلاكمور، جو بيري، بريان مايو، إدي فان هالين، هيرمان لي، الخ:


[[تصنيف:موسيقى]]
[[تصنيف:2003 في الموسيقى]]
[[تصنيف:2011 في الموسيقى]]
[[تصنيف:قوائم موسيقية]]
[[تصنيف:مراتب عليا]]
[[تصنيف:قوائم]]
[[تصنيف:قيثارة]]
[[تصنيف:عازفو قيتارة]]

</doc>
<doc id="2414163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414163" title="سعود بن محمد آل مقرن">
سعود بن محمد آل مقرن

الأمير سعود بن محمد آل مقرن هو امير من امراء الدرعية قبل تأسيس الدولة السعودية الاولى
وهو والد الإمام محمد بن سعود واليه ينتسب آل سعود العائلة المالكة في السعودية

1- الامام محمد بن سعود آل سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى

2- الامير ثنيان بن سعود آل سعود

3- الامير مشاري بن سعود آل سعود

4- الامير فرحان بن سعود آل سعود


</doc>
<doc id="2414172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414172" title="الحرامى (فيلم قصير)">
الحرامى (فيلم قصير)

الحرامى هو فيلم قصير بطولة الفنان القدير خليل مرسي والفنان معوض إسماعيل وتدور قصتة حول عامل باليومية يلجأ لوظيفة حرة كى يعول ولدة الصغير، فتوقعة حالة الفراغ الأمنى في مصر وقت الثورة في مشكلة كبيرة تجعلة مهددا بالسجن.

الفيلم شارك بالمهرجان القومى للسينما الثامن عشر وأيام كلميم السينمائية 2014 وفاز الفنان معوض إسماعيل بجائزة أحسن ممثل دور ثاني عن الفيلم بمهرجان بورسعيد السينمائي.

الفيلم من انتاج شركة انريم للخدمات الإعلامية

ومونتاج وإخراج أحمد الإكيابى

مدير التصوير: محمود النمر

مدير الإنتاج: محمد رائد

صفحة الفيلم على قاعدة بيانات السينما العربية

http://fan.elfagr.org/Detail.aspx?nwsId=106654#
http://www.albawabhnews.com/794000
http://www.basmaband.com/v_article.php?id=132
http://dotmsr.com/ar/604/1/85488


</doc>
<doc id="2414174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414174" title="جول أميل بلانشون">
جول أميل بلانشون

جول أميل بلانشون (1823-1888) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2414177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414177" title="نادي المنامة">
نادي المنامة

نادي المنامة هو ناد متعدد الرياضات ومقره في المنامة عاصمة مملكة البحرين. فريق كرة القدم يلعب حاليا في دوري الدرجة الاولى.

منذ بداية الدوري في البحرين في عام 1945 حتى 2006 لم يكن للمنامة أي تأثير هام على كرة القدم البحرينية في حين أن منافسه الأهلي كان يحقق العديد من البطولات المحلية والمنامة كان يناضل من أجل الحفاظ على وضعهم بين النخبة.
ارتبط اسم المنامة بلقب الطيور الزرقاء في عام 1946. لعب المنامة دورا هاما في تغيير وجهة نظر الرياضة في البحرين عندما كان أول فريق لكرة القدم في البحرين يلعب في المسابقات الآسيوية في بطولة الأندية الآسيوية عام 1971.
حسب موسم 2016-17: 


</doc>
<doc id="2414178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414178" title="الجمعية الإسلامية بغزة">
الجمعية الإسلامية بغزة

الجمعية الإسلامية بغزة جمعية أهلية خيرية إسلامية، لها عدة فروع في غزة، تأسست عام1396 هـ - 1976م. كجمعية خيرية مرخصة.

الجمعية الإسلامية من أوائل الجمعيات الخيرية العاملة في قطاع غزة حيث بدأت العمل منذ عام 1976م، بدأها ثلةٌ من الدعاة والخيريين من أبناء الشعب الفلسطيني المخلصين لتقديم خدمات إغاثية ومساعدات لأبناء هذا الشعب المرابط، حتى أصبحت منارة ورمزاً من رموز الخير مثل المؤسس خليل القوقا القيادي البارز في حركة المقاومة الإسلامية (حماس) .

تقريباً لا يوجد داعية إسلامي في غزة لم يرتبط إسمه بالجمعية وخصوصاً أبناء ومؤسسي حركة المقاومة الإسلامية حماس، ومنهم :

وغيرهم الكثير.

تسعى الجمعية إلى تخفيف معاناة الشعب الفلسطيني في قطاع غزة، وتأهيله مادياً ومعنوياً عبر تبنيها للعديد من البرامج والأنشطة الإغاثية والتنموية بجودةٍ عاليةٍ، وهي تستهدف جميع مكونات وشرائح المجتمع الفلسطيني ذكوراً وإناثاً دونما تمييزٍ بما يحفظ لهم كرامتهم وينشر قيم العدالة الاجتماعية بينهم من خلال العلاقة الوطيدة مع المؤسسات الرسمية والأهلية محلياً ودولياً.

هي الآن من الجمعيات الأساسية التي يعتمد عليها الشعب الفلسطيني في قطاع غزة اعتماداً كبيراً، حيث تمد يدها لمساعدة الأسر المستورة، والأيتام، والأرامل، وتساهم في تخفيف المعاناة عن الشعب المحاصر، وهي لا تألوا جهداً في الوقوف بجانب كل المحتاجين.

تنفذ المشاريع الإغاثية باستمرار، إضافة إلى توزيع الهدايا في كل مناسبة، كما توزع الأضاحي في عيد الأضحى من كل عام إضافة إلى ذلك فإن الجمعية بفروعها العشرة الممتدة عبر قطاع غزة تقوم بفتح رياض الأطفال التي تعنى بالتربية ورعاية الأطفال وفق الأصول لتهيئتهم للدخول في المدارس النظامية ، كما تركز فيها على تحفيظ القرآن الكريم وترسيخ القيم والمفاهيم السليمة، وتعتبر رياض الأطفال التابعة للجمعية الإسلامية من الرياض المتميزة في قطاع غزة.

كما أن الجمعية الإسلامية أولت قطاع الشباب رعاية خاصة، فقد اهتمت بهم اهتماماً بالغاً ثقافياً وأخلاقياً واجتماعياً ورياضياً، من أجل بناء مجتمع أفضل فهم عدة المجتمع ومستقبله وأمله؛ حيث قال فيهم رسول الله :"نصُرت بالشباب"، لذا فقد أسست الجمعية نادي الصداقة الرياضي ليهتم بهم في مجال الرياضة بكافة أنواعها ويقدم لهم المشاريع المفيدة والمحاضرات القيمة، من أجل بناء العقول الواعية المدركة لدينها وعقيدتها وقيمها، وقد حصل النادي على كثير من البطولات.

كما أن الجمعية تقيم المشاريع التنموية المتنوعة من أجل المساهمة في الاستمرار بالمشاريع الخيرية وتخفيف الأعباء عن كاهل شعبنا.

ولم تنس الجمعية المجال الصحي فقد خاضت غماره بافتتاح المركز الطبي التعاوني الخيري، إضافة إلى عدد من المراكز الطبية التي تقدم خدماتها للجمهور بأسعار رمزية للعامة، ومجاناً للمحتاجين، لدعم صمود وثبات شعبنا ومساعدته أيضاً في هذا الميدان حيث العقل السليم في الجسم السليم، وتسعى الجمعية لتطويره ليخدم الناس بصورة أفضل بإذن الله تعالى، كما أن هناك عدداً من المراكز الطبية التابعة لفروع الجمعية في أنحاء القطاع.

وتسعى الجمعية دائماً لتكون الرائدة في كل المجالات العاملة بها الخيرية والتربوية والصحية والرياضية والتنموية.

هيكلية كبيرة للجمعية تضم عدة لجان منها:
تعتبر اللجنة الاجتماعية من أبرز لجان الجمعية حيث تقوم بتنفيذ العديد من المشاريع الخيرية والإنسانية التي تخدم المجتمع وتقديم المساعدات المالية والعينية للفقراء والمحتاجين والعاطلين عن العمل والجرحى وأسر الأسرى وغيرها ومن هذه المشاريع:

1. مشروع كفالات الأيتام

حيث تكفل الجمعية الإسلامية في مدينة غزة (2300) يتيم من أبناء فلسطين.

2. مشروع كفالة الأسر الفقيرة

تمكنت الجمعية بفضل الله تعالى من تقديم كفالة لـ(632) أسرة فقيرة بمدينة غزة بمعدل (300) شيكل شهرياً خلال عام 2009م.

3. مشروع الأضاحي :

تم تنفيذ مشروع الأضاحي لعام 2009م بالتعاون مع تجمع المؤسسات الخيرية حيث بلغ عدد المستفيدين من المشروع ما يزيد عن (64000).

4. مشروع الحقيبة المدرسية والزي المدرسي:

وقد استفاد من هذا المشروع عدد كبير من طلبة المدارس حوالي (3500) طالب وطالبة وقد تم بالتنسيق مع المدارس، ومع تجمع المؤسسات الخيرية.

5. مشاريع رمضان الخيرية

حيث تنفذ مشاريع متنوعة في شهر رمضان المبارك حيث تقوم الجمعية بتوزيع طرود غذائية كثيرة جداً، كما يتم توزيع زكاة المال والفطر في شهر رمضان من كل عام ، وفي العام الماضي 2009 قامت الجمعية الإسلامية بعمل إفطار جماعي حضره أكثر من ستة ألاف صائم، كما تقوم بتوزيع اللحوم والدحاج على الأسر المحتاجة، حيث بلغ عدد المستفيدين من مشاريع رمضان لعام 2009م حوالي (13176) في مدينة غزة.

6. وهناك مشاريع أخرى تنفذها الجمعية الإسلامية مثل:

مشاريع معونة الشتاء:

أنشأت الجمعية الإسلامية المركز الطبي التعاوني الأول بمدينة غزة عام (1995م) إيماناً منها بأهمية النواحي الصحية كونها مطلب أساسي للمجتمع وللتخفيف من معاناة أبناء شعبنا حيث تقدم الجمعية العديد من الخدمات الصحية من خلال ذلك المركز وكذلك المساعدة يف تكاليف السفر لعلاج بالخارج لهؤلاء المرضى من أبناء شعبنا المحاصر.

تشرف وتدير الجمعية الإسلامية أكثر من (10) رياض أطفال في مدينة غزة والتي يعمل فيها أكثر من (95) ما بين ناظرات ومدرسات وآذنة ذوات الكفاءة العالية والمؤهلات المتخصصة في مجال تربية الأطفال وقد بلغ عدد الطلاب يف تلك الرياض أكثر من (2100) طالب وطالبة.

تعتني اللجنة برفع المستوى الثقافي المختلف لشرائح المجتمع والمساهمة في إعداد برامج المخيمات الصيفية التي تقيمها الجمعية سنوياً. عبر البرامج الثقافية المتنوعة مثل المحاضرات والندوات والأمسيات واللقاءات والاحتفالات كما تسعى اللجنة جاهدة في رفع كفاءة الكوادر العامة في فروع الجمعية عبر عقد الدورات التدريبية الإدارية والفنية والتنمية البشرية.

تشرف اللجنة الرياضية على نادي الجمعية الإسلامية (نادي الصداقة الرياضي) الذي يعتبر من مؤسسي الحركة الرياضية في قطاع غزة، ويضم بين جنباته العديد من الفرق الرياضية المختلفة والتي حصدت الكثير من البطولات المحلية والعربية، ويعتبر الرائد في محاكاة الأندية العربية والعالمية حيث يمتلك دون غيره من الأندية المحلية مسبحاً نصف أولمبي وحماماً للساونا والبخار، بجانب العديد من القاعات والمرافق كما ويلحق به صالة السعادة للأفراح المؤتمرات، والقاعة الرياضية(ألعاب القوى) التي تشتمل على أحدث الأجهزة الرياضية.




</doc>
<doc id="2414181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414181" title="أدولف دانيال إلمر">
أدولف دانيال إلمر

أدولف دانيال إلمر (1870-1942) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2414218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414218" title="وادي القرى">
وادي القرى

وادي القرى وادي من أودية الجزيرة العربية التاريخية، يقع بين تيماء وخيبر. أخُتلف على مكانة، ولكن أغلب الإشارات تشير بأنه الوادي المعروف حالياً باسم وادي الجزل.

قال ياقوت الحموي: وادي القرى واد بين الشام والمدينة وهو بين تيماء وخيبر فيه قرى كثيرة وبها سمي وادي القرى.


</doc>
<doc id="2414220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414220" title="الهيئة الوطنية للمؤهلات وضمان جودة التعليم والتدريب">
الهيئة الوطنية للمؤهلات وضمان جودة التعليم والتدريب

الهيئة الوطنية للمؤهلات وضمان جودة التعليم والتدريب المعروفة اختصارا هيئة ضمان الجودة هي هيئة حكومية لضمان جودة التعليم في مملكة البحرين. كجزء من مشروع إصلاح التدريب هي مبادرة من ولي العهد الأمير سلمان بن حمد آل خليفة لضمان نوعية التعليم على جميع المستويات داخل مملكة البحرين. أنشئت الهيئة بالمرسوم الملكي رقم 32 لسنة 2008 والمعدل بالمرسوم الملكي رقم 6 لعام 2009. وفي أحكام المادة (4) من المرسوم يشير إلى إعادة النظر في نوعية أداء مؤسسات التعليم والتدريب في ضوء المؤشرات الإرشادية التي وضعتها السلطة. المطلوب من الهيئة تقديم تقارير سنوية عن حالة التعليم في المملكة للسلطة. وهذا يشمل النتائج فضلا عن التحسينات التي حدثت نتيجة أنشطة الهيئة. هيئة ضمان الجودة هي هيئة مستقلة تتكون من مجلس إدارة وتخضع لسلطة نائب رئيس مجلس الوزراء خالد بن عبد الله آل خليفة. تم إنشاء أربع وحدات داخل هيئة ضمان الجودة: وحدة مراجعة المدارس ووحدة مراجعة الأداء المهني ووحدة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي ووحدة الامتحانات الوطنية. هيئة ضمان الجودة هي عضو في الشبكة العربية لضمان الجودة في التعليم العالي.
وحدة مراجعة أداء المدارس هي المسئولة عن تقييم وإعداد التقارير عن نوعية التعليم وتطبيق معايير النجاح ونشر أفضل الممارسات وتقديم توصيات لتحسين المدارس. الوحدة تطلب من كل مدرسة تقديم خطة عمل ومراجعة ما بعد الزيارة من قبل الوزارة. خطة العمل يجب أن تستلم قبل 6 أسابيع من تقرير الاستعراض. يتعين على وزارة التربية والتعليم دعم ورصد التحسن.
تحدد وحدة مراجعة الأداء المهني نقاط القوة ومجالات التحسين في مؤسسات التعليم والتدريب المهني وتركز على الإنجاز وخبرة المتعلمين وتوصي بكيفية التصدي لنقاط الضعف وتشجع على تحسين ثقافة التقييم الذاتي والمساءلة بين مقدمي الخدمات وتنتشر أفضل الممارسات وتقدم المشورة بشأن السياسات لأصحاب المصلحة الرئيسيين.
وحدة مراجعة أداء مؤسسات التعليم العالي تجري استعراضات في ترتيبات ضمان الجودة في مؤسسات التعليم العالي وتحدد المجالات التي تحتاج إلى تحسين ومناطق القوة وتجري مراجعة البرامج داخل مؤسسات التعليم العالي وتضمن أن مقدمي التعليم العالي مسائلين علنا. يلزم مقدمي الخدمات تقديم خطط التحسين إلى الوحدة بثلاثة أشهر بعد نشر التقارير التي تتناول النتائج التي توصلت إليها من تقارير الاستعراض بصرف النظر عما إذا كان الاستعراض حول ترتيبات ضمان الجودة في المؤسسة ككل أو بشأن برنامج معين.
وحدة الامتحانات الوطنية هي المسؤولة بشكل مستقل وعلى الصعيد الوطني فحص المواد الأساسية الأربعة الرياضيات والعلوم واللغة العربية واللغة الإنجليزية في الصفوف 3 و 6 و 9 لتقييم التعلم المقدم في المنهج الوطني ونشر المعلومات عن الطالب والطبقة والأداء المدرسي وإنشاء وتنفيذ متطلبات الفحص للصف 12 والعمل مع مختلف الجهات المعنية لتحسين التعليم في البحرين.


</doc>
<doc id="2414228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414228" title="ورد إبري">
ورد إبري

ورد إبري (الاسم العلمي:Rosa acicularis) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2414229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414229" title="الأحسرين">
الأحسرين

الاحسرين هي إحدى القرى الصغيرة التي تقع جنوب غرب ثربان وتسكنها قبيلة الطلاليع بمركز أحد ثربان التابع لمحافظة المجاردة.




سميت القرية بهذا الاسم نسبة إلى وجود اتجاهين رئيسيين أحدهما ناحية اليمن "لحسر اليماني" والآخر ناحية الشام "لحسر الشامي" كما هو متعارف عليه في وصف العرب للاتجاهات القديمة.

تكون درجات الحرارة بألاحسرين شبيهة بمناطق تهامة عموما, فالشتاء بارد قليلا ليلا ؛ معتدل نهارا. تصل القصوى في الشتاء 30 و تقارب الصغرى 18 درجة مئوية ،أما درجات الحرارة صيفا فهي حارة حيث تسجل ما بين 43 للقصوى و 32 للصغرى.

يمر بالقرية الطريق المشترك بين إمارتي عسير ومكة المكرمة ناحية الساحل الغربي . ورغم أهمية الطريق إلا أنه يفتقر لمحطات وقود ونقل طوال القرية البالغ طول الطريق من خلالها 11 كيلومتر تقريبا .

تعرضت القرية لهجرة من ساكنيها لغرض الالتحاق بالخدمات الاجتماعية لفقرها آنذاك لها. فمنهم من توجه للمدن الرئيسية أو انتقل لقرى ومحافظات مجاورة.


</doc>
<doc id="2414234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414234" title="ورد أجرد الأوراق">
ورد أجرد الأوراق

ورد أجرد الأوراق (الاسم العلمي:Rosa glabrifolia) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2414235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414235" title="ورد أصفر">
ورد أصفر

ورد أصفر (الاسم العلمي:Rosa xanthina) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .



</doc>
<doc id="2414272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414272" title="آيلين موخيكا">
آيلين موخيكا

آيلين موخيكا ريكارد ولدت بتاريخ (24 نوفمبر 1974)٬ بمدينة هافانا في كوبا، وهي ممثلة كوبية، عارضة أزياء وراقصة باليه وتعيش حاليا في ميامي (فلوريدا) بالولايات المتحدة.

تزوجت موخيكا ثلات مرات ولديها ثلاتة أطفال. كان أول زواج لها من الموسيقي الكوبي أوسامو٬ والذي أنجبت منه طفلها الأول ماورو عام 1993. أما زواجها الثاني فقد كان من المنتج التلفزيوني المكسيكي أليخاندرو غافيرا والذي أنجبت منه أيضا طفلها الثاني عام 2000 وإسمه أليخاندرو. في (24 سبتمبر 2010)٬ تزوجت موخيكا من الممثل غابرييال فنزويلا وأنجبت ابنتها فيوليتا٬ التي ولدت في (6 أفريل 2010)٬ وخلال صيف 2012 أعلن غابرييال وموخيكا خبر طلاقهما.



</doc>
<doc id="2414273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414273" title="محطة باترسي">
محطة باترسي

محطة باترسي هي محطة لتوليد الطاقة الكهربائية تقع على ضفاف نهر التمز في حي باترسي وسط العاصمة البريطانية لندن.

بدأ بناء المحطة سنة 1929 م، وتوقفت عن العمل سنة 1983 م.


</doc>
<doc id="2414297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414297" title="الطلاليع">
الطلاليع

الطلاليع هو مركز يقع في جبل ثربان الغربي بتهامة التابع لمحافظة المجاردة. تمتاز بموقع جغرافي متميز، وهي مقر معقل لقبيلة الطلاليع إحدى فروع قبيلة بني شهر.

هناك العديد من الأودية التي تمر من خلال المركز منها: وادي يبه و وادي هيام والعديد من الشعاب ويوجد بالمركز مزارع عديدة. و يحده من ثلاث نواحي جبال شاهقة. فمن الشرق هناك جبال شاهقة تفصله عن محافظة بارق و من الغرب جبل البكرتين الشاهق ومن الجنوب جبال ما خلف وادي يبة التي تفصلة عن ربيعة سهول.

هناك عدة قرى تبع المركز ومنها :الأحسرين
ومن الأحياء الموجودة
حي حذيفة بن اليمان
وحي النصيلة 
وحي الخميس
وحي الروابي
وحي امقرن
وحي السفارات
وحي امرخماء
وحي المحرق
وحي صعبان
وحي هلبان
وحي امجبلين
وحي حوية.

تصل درجات الحرارة شتاء إلى 30 للقصوى و18 للصغرى .
تصل درجات الحرارة صيفا إلى 43 للقصوى و 32 للصغرى .

يوجد بمركز الطلاليع بثربان عدة كهوف بالجبال ونقوش قديمة لا يعرف تاريخها تحديدا .
كما يوجد به مقابر جماعية يتوقع أنها كانت نتيجة حروب قبلية وقعت لكن لا يعرف حقيقتها حد اللحظة .
يتميز بمباني حجرية وقرى حجرية كثيرة بعضها لا زال قائما ويسكنها البعض .



</doc>
<doc id="2414304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414304" title="ڤاكس">
ڤاكس

تعني كلمة فاكس او ڤاكس او فاكسى (VACSE) والتي هي اختصار لـ ( Video Audio Content Search Engine ) والتي تعني (محرك بحث للمرئيات والصوتيات باستخدام المحتوى) و فاكس عبارة عن خدمة بحث لملفات الفيديو و الصوت ليس فقط عن طريق العنوان أو الوصف ولكن عن طريق محتوى الصوت و الفيديو ايضاً. كما أنها تخبر المستخدم عن المواضيع الأكثر تعلقاً ببحثه و ذلك يعني بأن خدمة البحث تقوم بالبحث داخل محتوى ملف الفيديو أو الصوت (أي أنها تبحث عن أي كلمة منطوقة داخل ملف الفيديو أو الصوت). على سبيل المثال : اذا كان يريد المستخدم البحث عن جميع الملفات الفيديو المحتويه على اسمه او ذكر فيها اسمه فإن محرك البحث سيقوم بعرض جميع ملفات الفيديو و الصوت التي تحتوي على اسمه و ذلك لان دالة محرك البحث في فاكس قد صٌممت لكي تحول جميع ملفات الفيديو و الصوت إلى ملفات نصية ولكن جميع محركات البحث الأخرى تقوم بالبحث عن طريق عنوان أو إسم الملف أو الوصف فقط و فاكس و بكل جدارة استطاعت أن تكون لها السبق في تصميم أول نموذج من هذا النوع من البحث و من الواضح جداً أن التكنولوجيا أصبحت تأثر على جميع مجالات حياتنا يوماً تلو يوم (إجتماعياً و علمياً وسياسياً.. الخ) ومن الواضح أيضاً بأن التطور الملحوظ في عالم التكنولوجيا جعل العالم يفكر بأنه لا يمكن أن يكون هناك شىً مستحيل ولا ننسى أن أحد أعظم تطورات التكنولوجيا في بداية التسعينات كانت هي محركات البحث والتي جعلتنا نتصفح و نبحر في عالم الإنترنت بكل سهولة وبدون أي صعوبة وبالرغم من أن محركات البحث تزداد تطوراً يوماً بعد يوم إلا أن عمليات البحث في الإنترنت تزداد تعقيداً بزيادة الطلب والتفصيل ورغم كل الجهود التي قدمتها محركات البحث إلا أن ملفات الفيديو والصوت هي الشي الوحيد الذي لا يستطيع أحد أن يبحث بداخلها في محركات البحث الحالية .

إن تقديم الفكرة التي تجعل من السهل لمحركات البحث أن تستخرج أي كلمة من داخل ملف الفيديو أو الصوت لوحدها ستصنع ثورة وقفزة كبيرة في عالم محركات البحث بالإضافة لذالك فإن استخدام الناس لهذا النوع من محركات البحث سوف يريحهم من عبئ تذكر إسم ملف الصوت أو الفيديو الذي يريدونه و هذا أمر جيد.

و يستخدم محرك البحث الصوتي فاكس اللغة الإنجليزية و ذلك وفقاً لدراسة السوق التي قامت بها فإن النسبة الأكبر لمحتوى الانترنت من مقاطع الفيديو والصوتيات هي باللغة الإنجليزية الامر الذي مكهنا من الحصول عينة مناسبة نظراً لشحة الإمكانيات التي تملكها كما وضحت الدراسة أن السوق الأمريكية يمثل أكبر سوق لمستخدمين البحث على الإنترنت في العالم وأضافة الدراسة أن أي خدمة إنترنت تنجح في السوق الأمريكية تنجح بدورها في جميع الاسواق الأخرى .

مجموعة من شباب رواد أعمال الويب اليمنيون والذي يحملون على عاتقهم مهمة وضع اليمن في خارطة رواد عالم الإنترنت 
فريق البحث الأكاديمي:

أكبر العقبات التي يواجها فاكس حاليا هي الحصول على التمويل المناسب في الوقت المناسب لإكمال عملية التطوير ودخول أسواق جديدة وهذا كنتيجة لان السوق المحلية اليمنية لا تمثل حاضنة جيدة لمثل هذه المشاريع الا ان اصراراڤاكس على النجاح يدفعها للبحث على الاستثمار العالمي عموما والاستثمار العربي خصوصاً وذلك لرغبة المؤسسين في زيادة حصة المستثمرين العرب في مشاريع الانترنت العالمية

تنظيم عالم الميديا


- نجحت فاكس في تخطي الثلاث المراحل الأولى والوصول إلى المرحلة النهائية في المسابقة العربية لخطط الأعمال التكنولوجية والتي كانت على مستوى العالم العربي. القاهرة عام 2014.



</doc>
<doc id="2414313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414313" title="أنظمة مالين لعلوم الفضاء">
أنظمة مالين لعلوم الفضاء

أنظمة مالين لعلوم الفضاء (MSSS) هي شركة مقرها سان دييغو في ولاية كاليفورنيا، تطورالتصاميم ، وتصنع المعدات المخصصة للسفر على متن المركبات الفضائية غير المأهولة. ويرأس المؤسسة كبير العلماء والمدير التنفيذي مايكل س. مالين.

تأسست في عام 1990، وكانت مهمتهم الأولى وقد فشلت عام 1993 مستكشف المريخ التي من أجلها تم تطوير وتشغيل الكاميرا Camera Ground Data System . بعد هذه البعثة تم اختيارهم لتزويد الكاميرا الرئيسية للMars Global Surveyor. الماسح المريخى الجلوبال.

صممت أيضا الكاميرات التى حملت على لاندر القطبى المريخى أوديسي 2001 المريخى المتتبع الاستطلاع المريخى , العنقاء و فينيكس لاندر.

كان واحدا من أنجح معداتها حتى الآن كاميرا المراقب المريخ (MOC)، التى وضعت على متن مساح المريخ العالمي في مدار حول المريخ في سبتمبر عام 1997. ومنذ ذلك التاريخ وحتى نوفمبر 2006، تولى MOC إلتقاط أكثر من 243،000 صورة للمريخ، بنمط عالى الدقة.وكان من بين نجاحات MOCS الملحوظة في التصوير هو مواقع الهبوط لإثنين من عربات مستكشف المريخ (discarded heatshield لواحدة من روفرز كانت قد رصدت). حتى قبل الهبوط وكانت الصور من MOCS مفيدة جدا في اختيار الأماكن للعربتين روفرز .

المصنعة مالين الكاميرات التالية للمركبات فضاء ناسا:



</doc>
<doc id="2414316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414316" title="جبل البكرتين">
جبل البكرتين

جبل البكرتين، جبل يقع في بتهامة، في منتصف مركز الطلاليع بثربان التابع لمحافظة المجاردة. يبلغ ارتفاعه أكثر من عن سطح البحر.

يوجد في هذا الجبل كهف في قمته ويعد من أضخم جبال المملكة العربية السعودية.


يوجد به النمر العربي والذئاب والضباع والوبر وبه بعض النباتات كالبشام والسدر والسمر والسرح





</doc>
<doc id="2414317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414317" title="تحليل الأخطاء في التحليل العددي">
تحليل الأخطاء في التحليل العددي

التّحليل العدديّ هو أحد فروع الرّياضيات الهامّة ، و هو الذي يربط بين الرياضيات التحليلية و الحاسب الآلي ، و يُستخدم عادةً في إيجاد حلول بعض المسائل و المشاكل التي لا يمكن حلّها بالرياضيات التحليلية ؛ حيث تكون النتيجة التي نحصل عليها تقريبية .
و بما أنّنا نحصل على نتيجةٍ تقريبيّة أو حلّ تقريبي ، فهذا يعني وجود نسبة خطأ علينا حسابه ، إلا أنّنا لو استطعنا إيجاد الخطأ لاستطعنا إيجاد الحلّ الفعليّ ( الحقيقي ) الأمر الذي يعني أن إيجاد الخطأ غير ممكن ، فنسعى بالتالي إلى إيجاد تقريب للخطأ أو حجم الخطأ ( القيمة التي لا يتجاوزها الخطأ ) .
إذًا تتلخّص مهمّة التحليل العددي في إيجاد الحل التقريبي لمسألة ما و تقويم الخط

إنّ معظم الأعداد التي نتعامل معها هي أعداد تقريبية ؛ لأنها غالبًا ما تمثّل أطوالًا و قياساتٍ أو قيمًا لمقاديرَ فيزيائيّة بنتيجة القياس ، و هي بحدّ ذاتها تقريبية . كذلك فإن الكثير من الأعداد الحقيقية لا يمكن التعبير عنها بعدد منتهٍ من الأرقام ، فمثلًا العددformula_1
يساوي "تقريبًا" 3.14159 ، كذلك هو الحال بالنسبة لـلعدد eو formula_2 مثلًا ؛ فإنّنا لا نستطيع كتابتها كأعداد مضبوطة .
إننا ـ كما أوردنا في السابق ـ يتحتّم علينا أن نستخدم التقريب لحل المسائل التي لا تحلّ في الرياضيات التّحليلية ، إلا أن هذا التقريب ستنتج عنه أخطاء ، أهمها التالي :

هو واحد من أهمّ مصادر الأخطاء و هو استعمال الأعداد المدوّرة بدلًا من المضبوطة .
قاعدة التدوير : إذا كان لدينا العدد formula_3، و أردنا الاكتفاء بـ (n-1) عدد على يمين الفاصلة ، أي أن العدد المدوّر يكون كما يلي :

يتم تحديده بالشكل الآتي :
إذا كانformula_6( أكبر من 5 أو يساوي )، فإنformula_7 إذا كانformula_6 (أصغر من 5) ، فإنformula_9.
على سبيل المثال العددان 0.045651 و 9033 بتقريبهما باستخدام التدوير لثلاث خانات عشرية ينتج العددان 0.0457 و 9033 على التوالي .

أما عن منشأ الخطأ العددي هنا فيكون بسبب الاكتفاء بعدد معين من المنازل العشريّة بعد الفاصلة في الحسابات .

إن آلات الحاسبة الإلكترونية لا تدور الأعداد غالبًا وإنما تقطعها .
قاعدة القطع : إذا كان لدينا العددformula_10 وأردنا الاكتفاء بــ(1-n) عدد على يمين الفاصلة ، فإن العدد المتقطع يكون كما يلي :
formula_11 على سبيل المثال العددان 0.045651 و 9033 بتقريبها باستخدام القطع لثلاث خانات عشرية ينتج العددان 0.0456 و9030 على التوالي .
ومنشأ الخطأ العددي هنا هو يكون من الاكتفاء بعدد معين من حدود المتسلسلة اللانهائية .

تلعب الأخطاء دورًا محوريًا في التحليل العددي وهي تبين مدى دقة وسرعة الطريقة المستخدمة لاحقًا. وفيما يلي أنواع الأخطاء وتأثيرها :
وهو الخطأ المطلق المرتكب في العدد المقربformula_12 هو القيمة المطلقة للفرق بينه وبين القيمة الفعليةX
formula_13
غالبًا مايكون العدد الفعلي x غير معلوم ، عندئذ لا يمكن تعيين الخطأ المطلق ، من أجل ذلك نلجأ إلى إيجاد حد أعلى لهذا الخطأ مثلformula_14 ويحقق المتباينة :
formula_15.
وهكذا نحصل على :
formula_16
أي أن العدد الفعلي يقع بين العددينformula_17 ,formula_18 , حيث القيمةformula_18 تمثل تقريب العدد x بالزيادة والقيمةformula_17 تمثل تقريبه بالنقصان .
لتكن x=3.257 و لتكن القيمة التقريبية لـx هي 3.26 بتعيين الخطأ المطلق :

formula_21

formula_22

الخطأ R النسبي المرتكب في عدد ما تقريبيformula_23 هو نسبة الخطأ المطلق لمرتكب بهذا العدد إلى القيمة المطلقة للعدد الفعلي x≠0) X) أي أن :
formula_24
وفي حالة عدم معرفة القيمة الفعلية X نلجأ إلى الحد الأعلى لهذا الخطأ أي أن :

ومنه : formula_27 
لذلك يمكن اعتبار: formula_28 
فيكون : formula_29 
الحد الأعلى للخطأ النسبي المرتكب في العدد المقربformula_23 وبما أن formula_31 فيمكن أن يكتبformula_32 
ويستفاد من الخطأ النسبي في حساب الدقة المعنوية (significant digits) حيث العلاقة التالية :
formula_33
حيث t أكبر عدد صحيح غير سالب نستطيع أن نوجد من خلاله أكبر فترة تقريب للخطأ الفعلي . 
ملاحظات عامّة :

نفرض أن دالة f في متغيرn:
أي أن :
formula_35
ونفرض أن الأخطاء المفردة في هذه المتغيرات هي على الترتيب :
formula_36
فيكون الخطأ الكلي في الدالة مع اهمال حدود الرتبة الثانية وما فوقها هو :
formula_37

إذا formula_38

وبالتالي يكون أقصى خطأ نسبي هو :
formula_39
أكبير خطأ نسبي في كل من الدالتين التاليتيين بدلالة المتغيراتformula_34
وأخطأهاformula_41

formula_42

formula_43

الحل :

formula_44

formula_45

يُلاحظ عمومًا أن الخطأ الفعلي في قيمة يكون أقل بكثير من الحد الأقصى للخطأ ؛ و ذلك لأن الأخطاء من الناحية العلمية تتجه لأن يلغي بعضها بعضًا (حيث بعضها موجب و البعض الآخر سالب) فمثلًا إذا أضيف 200,000 عدد , و قرب كل عدد إلى 4 أرقام عشرية , فإن الحد الأقصى للخطأ يساوي 
formula_46 أو يساوي 1 وهذه قيمة كبيرة , بينما الخطأ الكلي المتوقع يكون عادة في حدود 0,005.


</doc>
<doc id="2414375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414375" title="عبد الله النعيمي">
عبد الله النعيمي

عبد الله ماجد النعيمي (مواليد 9 مارس 1982 في المنامة، البحرين) بحريني كان معتقل سابقا في خارج نطاق القضاء في معسكرات اعتقال الولايات المتحدة في معتقل جوانتانامو في كوبا.
تم التعرف على عبد الله ماجد النعيمي بشكل غير منسجم في وثائق وزارة الدفاع:
تقارير صحفية نشرت اسمه بعبد الله النعيمي.
في البداية أكدت إدارة بوش أنها يمكن أن تحجب الحماية عن اتفاقيات جنيف عن أسرى الحرب على الإرهاب في حين ذهب النقاد أن الاتفاقيات ملزمة للولايات المتحدة لإجراء المحاكم المختصة لتحديد حالة السجناء. في وقت لاحق وضعت وزارة الدفاع محاكم مراجعة وضع المقاتل لتحديد ما إذا كان الأسرى ينطبق عليهم التعريف الجديد للمقاتل العدو.

المعتقلين لم يكن لديهم الحق في الاستعانة بمحام من قبل الهيئات القضائية أو الوصول إلى الأدلة التي ضدهم. محاكم مراجعة وضع المقاتلين ليست ملزمة بقواعد الأدلة التي من شأنها أن تطبق في المحاكم ويفترض بأدلة الحكومة أن تكون حقيقية ودقيقة. ومع ذلك يمكن تقديم ملخصات غير سرية من الأدلة ذات الصلة للمعتقل وكل معتقل لديه الفرصة لتقديم الأدلة والشهود بشكل معقول.

من يوليو 2004 حتى مارس 2005 تم عقد محكمة مراجعة وضع المقاتلين لاتخاذ قرار ما إذا كان كل أسير قد تم تصنيفه بشكل صحيح على أنه مقاتل عدو. كان عبد الله ماجد النعيمي من بين ثلث السجناء الذين لم يكن هناك أي مؤشر حولهم للمشاركة في المحاكم الخاصة بهم.

في حالة قضية بومدين ضد بوش وجدت المحكمة العليا للولايات المتحدة أن الهيئات القضائية ليست بديلا مناسبا عن الحق الدستوري للطعن ضد الاحتجاز في المحكمة وفي جزء منه لأنها لا تملك سلطة الأمر للمعتقلين المفرج عنهم. وجدت المحكمة أيضا أن هناك خطر الخطأ في التوصل إلى نتائج الحقيقة.

تم إعداد ملخص مذكرة الأدلة للمحكمة التي تعدد الحقائق المزعومة التي أدت إلى سجنه. مذكرته اتهمته ما يلي:

وثائق وزارة الدفاع التي صدرت تشمل بيانين بتاريخ 11 نوفمبر 2004.

البيان الأول من محمد سلمان آل خليفة قريب سلمان آل خليفة وهو عضو في العائلة المالكة في البحرين وتنص أن عبد الله النعيمي كان صديق طفولة سلمان آل خليفة الذي طلب منه أن يسافر إلى باكستان وأفغانستان للبحث عنه عندما اعتبر في عداد المفقودين في أغسطس 2001.

البيان الآخر هو من محمد سليمان آل خليفة وهو صديق طفولة الذي أدلى بشهادته بشأن حسن شخصيته وعدم اهتمامه بالسياسة.

إذا اعتبر المجلس هذه أقوال الشهود ثم تم حجبهم بتوصية منهم.
رفعت قضية أمام المحكمة نيابة عن عبد الله النعيمي. أصدرت وزارة الدفاع ملفا من 24 صفحة من الوثائق في 9 ديسمبر 2004.
كان من المقرر عقد جلسات الاستماع الإدارية السنوية لمجلس مراجعة المعتقلين الموصوفين بالمقاتلين الأعداء. صممت هذه الجلسات لتقييم المعتقل ما إذا كان سيفرج عنه أو ينقل وما إذا كانت هناك عوامل أخرى تبرر استمرار احتجازه.
تم إعداد ملخص مذكرة الأدلة لمجلس المراجعة الإدارية عن عبد الله النعيمي في 1 يوليو 2005. المذكرة تذكر عوامل مع وضد استمرار اعتقاله.

لا يوجد سجل حول مشاركة النعيمي في جلسة المجلس.
في أوائل سبتمبر 2007 أصدرت وزارة الدفاع مذكرتين منقحتين بشكل كبير من مجلسه إلى جوردون ج. إنغلاند المسؤول المدني المعين. كانت توصية المجلس بالإجماع بحجب توصية المجلس. تم منح الأذن لإنغلاند لنقله في 4 أكتوبر 2005.
ممثلا بالمحامي جوشوا كولانجيلو بريان فإن النعيمي كان أحد 3 معتقلين بحرينيين مفرج عنهم وعادوا إلى البحرين في نوفمبر 2005.

دعا عضو مجلس النواب البحريني محمد خالد حكومة البحرين لتقديم تعويضات مالية للرجال المفرج عنهم.
أعلن عن مقتل ثلاثة معتقلين في 10 يونيو 2006. عرف النعيمي الرجال الثلاثة وعلق على وفاتهم في 25 يونيو 2006. قال النعيمي ان مانع العتيبي وعلي عبد الله أحمد تم القبض عليهما أثناء الدراسة في باكستان. قال أنهم استجوبوا فقط لفترة وجيزة بعد وصولهم إلى غوانتانامو وقال المحققين لهم أنهم لا يعتبرون تهديدا ومن المتوقع اطلاق سراحهم.

قال النعيمي أن القتيل الثالث ياسر طلال الزهراني كان يبلغ من العمر 16 سنة فقط عندما تم القبض عليه. وفقا للنعيمي فإن الزهراني كان يجب أن يتم التعامل معه على أساس أنه قاصر.

ذكرت جريدة غلف ديلي نيوز أن النعيمي اعتقل في السعودية في أواخر أكتوبر 2008. أعرب عضو مجلس النواب البحريني محمد خالد استيائه إزاء اعتقال ثالث أسير سابق في غوانتانامو من قبل السلطات السعودية وقال أن السعوديين لم يقدموا التبرير الرسمي لاعتقاله.

في أواخر نوفمبر 2008 اعتقل بحريني آخر خارج نطاق القضاء في المملكة العربية السعودية وهو خليل جناحي الذي أفيد أنه تم إعادته إلى وطنه. وصف محمد جناحي إعادة خالد جناحي بأنه تطور مشجع لتكرا نفس الأمر مع النعيمي والآخران اللذان معه رهن الاعتقال دون محاكمة في المملكة العربية السعودية وهما عبد الرحيم المرباطي وحسن اليابس. النعيمي والآخران لا يزالون محتجزين من قبل المملكة العربية السعودية في أبريل 2009.

في 2 أغسطس 2010 أفادت صحيفة نيوز بليز على الحادث حيث تم تسجيل ضرب الشرطة البحرينية لمواطن سعودي. نيوز بليز تكهنت بأن المسؤولين السعوديين لم يشتكوا من الحادث لأن المملكة العربية السعودية لا تريد لشرح اعتقال عبد الله النعيمي وخليل جناحي وعبد الرحيم المرباطي.
في 20 مايو 2009 نقلا عن وثيقة للبنتاغون ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن مسئولي وزارة الدفاع ادعوا أن عبد الله النعيمي أحد 74 أسير سابق في غوانتانامو يشاركون في الإرهاب أو نشاط المتشددين.


</doc>
<doc id="2414393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414393" title="رافية أفريقية">
رافية أفريقية

رافية أفريقية (الاسم العلمي:Raphia africana) هي من النباتات يتبع الرافية من ال الفوفلية .



</doc>
<doc id="2414397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414397" title="رافية جنوبية">
رافية جنوبية

رافية جنوبية (الاسم العلمي:Raphia australis) هي من النباتات يتبع الرافية من ال الفوفلية .



</doc>
<doc id="2414398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414398" title="بكتموياوية">
بكتموياوية

البكتموياوية (الاسم العلمي:Lepidocaryeae) هي من النباتات تتبع الفوفلية من ال الفوفليات .



</doc>
<doc id="2414405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414405" title="آنا أميليا أوبرماير">
آنا أميليا أوبرماير

آنا أميليا أوبرماير (1907-2001) هي عالمة نبات جنوب أفريقية.



</doc>
<doc id="2414407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414407" title="رودلف غورغ ستراي">
رودلف غورغ ستراي

رودلف غورغ ستراي (1907-1988) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2414415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414415" title="سينما كورية">
سينما كورية

مصطلح السينما الكورية يعنى به جميع شركات التصوير الحركي في الكوريتين الشمالية والجنوبية. كانت صناعة الأفلام في كوريا تتأثر بشكل أساسي بمختلف جوانب الحياةالكورية في القرن العشرين بحيث كانت تحت رحمة الأحداث السياسية كسقوط إمبراطورية كوريا ثم الاحتلال الياباني لشبه الجزيرة الكورية وتلتها الحرب الكورية ثم التدخلات الحكومية. مع أن لكلا الدولتين صناعة أفلام قوية، إلا أن الأفلام الكورية الجنوبية فقط هي التي حققت شهرة عالمية واسعة. تميل الأفلام الكورية الشمالية إلى إظهار الأفكار الشيوعية أو الثورية.

شهدت الأفلام الكورية الجنوبية عصراً ذهبياً خلال العقدين الخامس والسادس من القرن العشرين، ولكن جودة الأفلام هبطت بحلول العقد السابع من نفس القرن. في 2005 أصبح الكوريون الجنوبيون أحد الدول القليلة التي تشاهد أفلاماً محلية بدلاً من أفلام الدول الأخرى في السينما، بسبب قوانين العدد المسموح به للأفلام الأجنبية أن تعرض في كل سينما في كل سنة. ابتداء من 2006 فإن على دور السينما عرض الأفلام الكورية لمدة 73 يوما في السنة. بعد اتفاقية التجارة الحرة بين الولايات المتحدة وكوريا فإن اقتباس الأفلام المحلية على الشبكات الأرضية انخفض من 25% إلى 20%.


</doc>
<doc id="2414416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414416" title="رافية سودانية">
رافية سودانية

رافية سودانية (الاسم العلمي:Raphia sudanica) هي من النباتات يتبع الرافية من ال الفوفلية .



</doc>
<doc id="2414453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414453" title="يعقوب إسحاق زيدا">
يعقوب إسحاق زيدا

يعقوب إسحاق زيدا هو رئيس وزراء دولة بوركينا فاسو منذ تاريخ 21 نوفمبر 2014، بعد الثورة الشعبية التي أسقطت الدكتاتور السابق بليز كومباوري وكان يشغل سابقا قائدا للحرس الجمهوري وعينه الجيش رئيسا للبلاد ولكن المعارضة رفضته ما اضطره للمفاوضات والقبول بمنصب رئيس وزراء انتقالي.

حاصل على درجة الماجستير في الإدارة الدولية من جامعة ليون. كما تلقى تدريبا عسكريا من الجيش الأمريكي.


</doc>
<doc id="2414481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414481" title="بابيكا">
بابيكا

بابيكا (الإسبانية: Babieca) هو الخيل الأسطوري في المصادر الأدبية، مثل نشيد السيد (المنظوم حوالي 1200) أو الإرث الأدبي اللاحق، الذي ينسب إلى النبيل القشتالي رودريغو دياث المعروف بالسيد المحارب الذي وصلت سيطرته إلى جميع المناطق الشرقية من شبه الجزيرة الإيبيرية في نهايات القرن الحادي عشر. وقد ذكر اسم الخيل فقط في القصيدة الملحمية نشيد السيد.

قبل ذكره في نشيد السيد، وصفت فرس البطل القشتالي دون تسميتها في قصيدة كارمن كامبيدوكتوريس أو قصيدة السيد اللاتينية (المؤلفة عام 1190) وجاء وصفها على أنها فرس من شمال إفريقيا، اشتُرِيَت بألف دينار رشيقة الحركة وسريعة جداً، لذلك برزت قيمتها بين خيول الحرب التي كانت قوية وثقيلة وبطيئة الحركة نسبياً.

غير أنها ذكرت في نشيد السيد باسم بابيكا في المشهد الذي يحكي أحداث الاستيلاء على فالنسيا وعند لقاء السيد بزوجته وابنتيه، وقد أخذها السيد تذكاراً للنّصر كما يرد في القصيدة وفي الكتابات التاريخية النثرية اللاحقة التي تحدثت عن انتصار السيد على أحد ملوك الطوائف في إشبيلية.

في وثائق الإرث الأدبي الذي يعود للقرن الثالث عشر يعني اسم الفرس "بابيكا" الذي ظهر في نشيد السيد "حمقاء" أو "مغفّلة" فقط. واعتماداً على هذا المعنى شُكّلت الأسطورة التي تفسر معنى الاسم والتي نجدها موثقة في السجلات التاريخية الخاصة بالسيد، حيث تم تخيل أحداث حول طفولة البطل:

وقد طلب من عرّابه بعد مدة من الزمن مهرة من أفراسه. وحين أتى الوقت ليمنحها له، وضعه بين العديد من الأفراس مع كثير من الأمهرة الجيدة، وأمره أن يختار وأن يَتّخذ الأفضل (...) فخرج مع مهرة قبيحة وجرباء، فقال لعرّابه: "أريد هذه"، فقال له عرّابه يستشيط غضباً: "بابيكا، يالا سوء الاختيار"، حينئذٍ قال رودريغو: "هذا الخيل سيكون جيدا، ويجب تسميته بابيكا". (السجلات التاريخية الخاصة بالسيد)

وبالرغم من جهود البحث عن سبب تسمية الفرس كما يرد في نشيد السيد لم تصل النتائج إلى تفسير مُرضٍ. وكانت أفضل فرضية تلك التي وضعها مارتن دي ريكير عام 1953 مؤكّداً على أن اسم "بابيكا" قد يتشابه مع حصان ويليام الصامت، في الجلسات الملحمية الفرنسية، وكان اسم الحصان باوسان، الذي يعني في اللغة القشتالية في القرون الوسطى مُغَفّل أو أحمق مثلما هو معنى كلمة "بابيكا".

وعرض رامون مننديث بيدال تفسيرات أخرى لهذه التسمية مبيناً أن استخدام الاسم كان لأسباب هزلية في إشارة إلى كنية فرس السيد، غير أن هذه الفرضية لا تتطابق مع وصف الفرس ولا المضمون الملحمي للقصيدة.

وبدون دليل موثق، كان يعتقد أن "بابيكا" تدل على بابيادور (مُسَال اللعاب)، غير أنه لا يوجد أي دليل على الإطلاق على صحة هذا المعنى وليس من الممكن أن ربط اشتقاق كلمة "بابيكا" مع "بابيادور".

وأخيراً، طرحت دراسة حول أن الاسم يأتي من لهجة أراغون حيث كلمة بابيكا (أو بابويكا) تعني بومة. المعنى ذاته نجده مُوّثق في اللهجات الكاتالونية مثل منطقة امبوردان بمعنى بوم الغاب أو البوم الصّياح.

بحسب أسطورة كاردينيا التي تدور حول دير سان بيدرو دي كاردينيا حوالي عام 1270، فإن زوجة السيد وضعت جثة السيد فوق بابيكا ليظن أعداؤه أنه لا يزال على قيد الحياة. ولم يمتطِ أحد الفرس مرة أخرى، وبعد عامين توفيت بسن غير معتاد عن أربعين عاماً. بحسب هذا الإرث التاريخي، دُفِنَت في مكان ما في دير سان بيدرو دي كاردينيا على بعد عشرة كليومترات من برغش في بلدية كاستريو ديل فال وبالقرب من مدينتي كاردينياجايمينو وكارسيدو دي برغش.

وفي الساحة أمام الواجهة الرئيسية الذي تظهر فيها صورة السيد المحارب، يوجد تمثال قلب يسوع الأقدس وعلى اليسار حجر منحوت من كتلة واحدة يحمل أسطورة تلمح للفرس بابيكا. ويتصادف هذا مع المكان الذي دُفِنَ فيه الحيوان المخلص على الرغم من أن الحفريات الأثرية التي موّلها دوق ألبا عام 1949 لم تحصل على نتائج مقنعة حول هذا.



</doc>
<doc id="2414492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414492" title="إيفايلو يوردانوف">
إيفايلو يوردانوف

إيفيالو ستويمينوف يوردانوف واسمه باللغة البلغارية (Ивайло Йорданов) وهو لاعب كرة قدم بلغاري سابق في مركز الهجوم ولد في يوم 22 أبريل 1968 في بلدة ساموكوف في بلغاريا وقد لعب مع أندية ريلسكي ساموكوف من سنة 1982 إلى 1989 و لوكوموتيف كورنا من 1989 إلى 1991 ومع سبورتينغ لشبونة في البرتغال من 1991 إلى 2001 وسجل معه 56 هدف ويعتبر بذلك أكثر هداف في تاريخ سبورتينغ لشبونة ولعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم في 51 مباراة دولة من سنة 1991 إلى سنة 2000 وسجل 4 أهداف معه وقد اعتزل اللعب في سنة 2001 بعمر 33 سنة.


</doc>
<doc id="2414513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414513" title="امتياز البيض">
امتياز البيض

إمتياز البيض أوإمتياز بيض البشرة هو مصطلح لإمتيازات مجتمعية والتي تعود بالنفع على الأشخاص من بيض البشرة في الدول الغربية مقابل عدم المساواة الاجتماعية لمجموعة الأشخاص من غير البيض في ظل نفس الظروف الإجتماعية والسياسية والإقتصادية.

هذه الإمتيازات هي غير مكتسبة ويتم توزيعها على أساس قيم المجموعة المهيمنة، حيث أنها في العالم الغربي هي من البيض. وفقًا لماكينتوش ولي فإن بيض البشرة في مجتمع يعتبر ثقافيًا جزء من العالم الغربي يتمتع في مزايا لا يتمتع فيها من غير البيض. وهذا يؤدي إلى جدل حول ما إذا كان ينغبي على الأشخاص من بيض البشرة أن تكون قادرة على التمتع بهذه الإمتيازات أو لا.


</doc>
<doc id="2414518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414518" title="غالبا">
غالبا

غالبا وإسمه الكامل باللغة اللاتينية سيرفيوس سولبيشيوس غالبا قيصر أغسطس Servius Sulpicius Galba Caesar Augustus وهو إمبراطور روماني ولد في يوم 24 ديسمبر في سنة 3 قبل الميلاد قرب تيراتشينا في إيطاليا حالياً وحكم لمدة سبعة أشهر فقط من سنة 68 إلى سنة 69 بعد الميلاد، كان في البداية محافظ إسبانيا وثم أصبح إمبراطور بعد إنتحار نيرون سنة 68 إلا أنه أطيح بإنقلاب من قبل أوثو وقتل في الإنقلاب في سنة 69 وهو واحد من عام الأباطرة الأربعة.

ولد غالبا قرب تيراكينا يوم 24 ديسمبر سنة 5 قبل الميلاد. وكان من عائلة نبيلة وكان رجلا ذا ثروة، إلا أنه لم يكن ذا قرابة بالقياصرة الستة الأوائل سواء بالولادة أو بالتبني. وأظهر براعته ومقدرته منذ كان شابا، وقيل أن أغسطس وتيبيريوس تنبؤوا بما سيجنيه من علو في المستقبل. تولى غالبا منصب بريتور في سن العشرين، ومنصب قنصل في سن الثالثة والثلاثين؛ كما بنى سمعته في أقاليم الغال وجرمانيا وأفريقيا، وخدم كلوديوس بإخلاص. وعاش النصف الأول من حكم نيرون متقاعدا حتى عام 61 م، حيث منحه الإمبراطور حكم إقليم هسبانيا تاراكونينسيس.

في ربيع العام 68، تم إبلاغه بأن نيرون ينوي الحكم عليه بالإعدام، وكذلك تم إبلاغه بشأن تمرد يوليوس ويندكس في إقليم الغال. وكان ينوي أن يحذو حذو ويندكس، إلا أن هزيمة الأخير وانتحاره جعلت غالبا يعدل عن الأمر. أتته الأخبار بأن نيمفيديوس سابينوس، الذي كان آمر الحرس البريتوري، قد عفا عنه. وضع غالبا لنفسه لقب ممثل مجلس الشيوخ عن الشعب الروماني؛ ثم اتخذ لقب قيصر بعد مقتل نيرون، وتقدم نحو روما. استقبله مجلس الشيوخ والحزب النظامي ورحبوا به، إلا أنه لم يكن ذا شعبية بين الجنود والشعب. فقد أثار كراهية البرايتوريين عندما رفض أن يمنحم الجوائز التي وعد بها، كما أثار احتقار العامة بوضاعته وكراهيته للعروض والأبهة.

بدأ غالبا يضعف مع تقدمه في السن وأصبح دمية في يد خواصه. أيقن غالبا بالكراهية والسخط الذان حاما حوله بعد تمرد الفيالق في جرمانيا ومطالبتهم مجلس الشيوخ باختيار إمبراطور آخر. أراد أن يحتوي هذه العاصفة، فعين رجلا هو كالبورنيوس بيسو كخليفة وحاكم مشارك له، وكان هذا الرجل أهلا للثقة بهذا المنصب، وكان اختيار غالبا حكيما ووطنيا، إلا أن العامة رأوا الأمر كإشارة على خوفه، كما أن البرايتوريين كانوا ساخطين منه. كان رجل آخر يدعى سالفيوس أوثو، وهو حاكم سابق لإقليم لوسيتانيا وأحد داعمي غالبا، قد خاب أمله لعدم اختياره بدل بيسو، وبدأ المفاوضات مع البرايتوريين الذين تبنوه إمبراطورا عليهم. انطلق غالبا لمواجهة الثوار على الفور، إلا أنه كان ضعيفا وتم حمله على محفة، وقابلته فرقة من الخيالة قرب لاكوس كورتيوس وقتل هناك.

تميزت الفترة الأخيرة من حكم غالبا على المحافظات بالكسل واللامبالاة، إلا أن هذا قد يرجع إما لعدم رغبته بجذب انتباه نيرون، أو أن صحه كانت تتدهور مع تقدمه بالسن. قال تاكيتوس أن الجميع كانوا سيرونه أهلا بالإمبراطورية لو لم يصبح إمبراطورا أبدا. وقد تكلم عنه العديدون بشكل مفصل، وبالأخص بلوتارخ وسويتونيوس الذان كتبوا عنه سيرة منفصلة.


</doc>
<doc id="2414531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414531" title="إياد الأعظمي">
إياد الأعظمي

إياد الأعظمي مواليد 21 سبتمبر 1985 في المنامة، البحرين. هو موسيقي وعازف ومنتج أسطوانات وصاحب علامة تجارية مقرها في بروكلين بنيويورك. سابقا كان عازف سنثسيزر وآلات إيقاعية وعضو سابق في فرقة بيشن بيت ويتشارك واجبات الريمكس مع نيت دونمويير وإيان هالتكويست.

حاليا قائد فرقة مرآب بروكلين الصخري ووقع مع تسجيلات الإخوة ورنر. أطلقوا ألبومهم الأول في في 4 أبريل 2013 وكان استقباله إيجابي. في عام 2010 الأعظمي وقع مع تسجيلات بيل الأسود. الأعظمي خريج كلية بيركلي للموسيقى في عام 2009.


</doc>
<doc id="2414533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414533" title="امتياز المسيحية">
امتياز المسيحية

الإمتياز المسيحي هو نظام من المزايا أصبغ على المسيحيين في بعض المجتمعات. ينشأ هذا النظام من افتراض أن الإعتقاد في المسيحية هو القاعدة الإجتماعية السائدة، مما يؤدي إلى استبعاد اللا دينيين وأتباع الديانات الأخرى من خلال التمييز الديني المؤسسي. الإمتياز المسيحي يمكن أن يؤدي أيضًا إلى إهمال التراث الثقافي والممارسات الدينية للمجموعات الدينية الهامشية.



</doc>
<doc id="2414541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414541" title="امتياز الذكورة">
امتياز الذكورة

إمتياز الذكورة هو مصطلح لمزايا أو الحقوق الإجتماعية والإقتصادية والسياسية التي تتاح للرجال فقط على أساس جنسهم. وصول رجل لهذه الفوائد قد تعتمد أيضَا على خصائص أخرى مثل العرق، والتوجه الجنسي والطبقة الإجتماعية.


</doc>
<doc id="2414558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414558" title="الامتياز الطبقي">
الامتياز الطبقي

الإمتياز الطبقي أو الطبقية هو تحيز أو تمييز على أساس الطبقة الإجتماعية. ويشمل المواقف والسلوكيات الفردية، والأنظمة السياسات والممارسات التي تم إعدادها لصالح الطبقات العليا على حساب الطبقات الدنيا.

على سبيل المثال يطلق الأفراد من الطبقة الوسطى والطبقة العليا في الولايات المتحدة على الطبقة العاملة، لقب القمامة البيضاء كشكل من أشكال التحيز الطبقي، وهي إهانة لها وجود لغوي عنصري تاريخي من البيض الأغنياء ضد الأمريكيين من أصل أفريقي.


</doc>
<doc id="2414568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414568" title="طارق الفرساني">
طارق الفرساني

طارق جعفر الفرساني (مواليد 1972 في المنامة، البحرين) لاعب كمال أجسام بحريني. في أبريل 2011 تم إلقاء القبض عليه بعد مزاعم بمشاركته في احتجاجات 2011. اعتقل لأجل غير مسمى دون توجيه اتهام.
نشأ الفرساني في قرية باربار بالمحافظة الشمالية غرب مملكة البحرين. أحب رياضة بناء الأجسام منذ صغره وكان يمارس هذه الرياضة في المنزل بشكل خفيف حتى قرر ممارستها والدخول في مجالها بشكل رسمي عندما انضم إلى نادي الحالة.
في 16 أبريل 2011 اعتقل طارق الفرساني ليكون واحد من الرياضيين الدوليين والشخصيات الرياضية الأخرى الذين تم اعتقالهم من قبل السلطات البحرينية بعد احتجاجات الإصلاح المؤيدة للديمقراطية. وفقا لنبيل رجب من مركز البحرين لحقوق الإنسان لم تبلغ عائلة طارق الفرساني عن مكان وجوده وكانوا يخشون أنه ربما تعرض للتعذيب. اعتقلت فايزة شقيقة الفرساني أيضا.

في 29 يونيو 2011 ذكرت وكالة أنباء البحرين أن النائب العام العسكري لقوة دفاع البحرين قد أعلن أن المتهمين المشاركين في جرائم الطبية والرياضة قد أفرج عنهم ولكن القضايا ستستمر وفقا للإجراءات القانونية البحرينية.

في 4 ديسمبر 2011 حكم على الفرساني بالسجن سنة واحدة.


</doc>
<doc id="2414578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414578" title="رافية حادة">
رافية حادة

رافية حادة (الاسم العلمي:Raphia abrupta) هي من الحشرات يتبع الرافية من ال الليليات .



</doc>
<doc id="2414581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414581" title="رافية (حشرة)">
رافية (حشرة)

الرافية (الاسم العلمي:Raphia) هي من الحشرات يتبع ال الليليات من حرشفيات الأجنحة .



</doc>
<doc id="2414589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414589" title="ديلوباوات">
ديلوباوات

الديلوباوات (الاسم العلمي:Dilobinae) هي من الحشرات تتبع الليليات من ال حرشفيات الأجنحة .
 
 


</doc>
<doc id="2414591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414591" title="إنقطاع موهو">
إنقطاع موهو

إنقطاع موهو أو إنقطاع موهوروفيتش وهو الحد الفاصل بين القشرة الأرضية والستار. وسمي على إسم عالم الزلازل الكرواتي أندريا موهوروفيشيك، وهو يفصل كل من القشرة المحيطية والقشرة القارية عن الستار. ويقع قطاع موهو بالكامل داخل غلاف الأرض الصخري.

اكتُشف إنقطاع موهو لأول في سنة 1909 من قِبل أندريا موهوروفيشيك، عندما لاحظ إزدياد سرعة الموجات الزلزالية بشكل واضح. ويمتد إنقطاع موهو من (5-10 كم) (3-6 ميل) تحت قاع المحيط، ويمتد من (20-90 كم) (10-60 ميل) أسفل القشرة القارية.

تكون سرعة الموجات الزلزالية مباشرة فوق إنقطاع موهو مماثلة للسرعة في البازلت (6.7-7.2 كم/ث)، وتحت إنقطاع موهو مباشرة تُصبح السرعة مماثلة للسرعة في البيريدوتيت (7.6-8.6 كم/ث). لذلك اقترح موهو تغييراً في التركيب للصخور نتج عنه هذا التغير بالسرعة.



</doc>
<doc id="2414599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414599" title="أوراق السيلولويد">
أوراق السيلولويد

أوراق السيلولويد (CEL بالإنجليزية) هي أوراق شفافة يرسم عليها رساموا الرسوم المتحركة الشخصيات أو الأشياء المتحركة الأخرى. يتم استعمال أوراق السيلولويد في الرسوم المتحركة التقليدية (التي ترسم باليد). تم استعمال أوراق سيليويد مكونة من النيتروسيليوز والكافور في أوائل القرن العشرين، لكن لأنها كانت سريعة الاشتعال تم استبدالها بأخرى مصنوعة من أسيتات السيليلوز. مع تقدم تقنيات الكمبيوتر أصبح بالإمكان رسم الرسوم المتحركة بالكمبيوتر، وتم الاستغناء عن أوراق السيليلويد في الرسوم المتحركة الأمريكية. ديزني استغنت عن أوراق السيليلويد تماماً في عام 1990م واستبدلتها بالكمبيوتر. بالنسبة للأنمي الياباني تم الإستغناء عن اوراق السيلولويد مطلع القرن الواحد و العشرين، استيدو Toei على سبيل المثال استغنى عنها في عام 2002.

صفحة الويكيبيديا الإنجليزية - https://en.wikipedia.org/wiki/Cel


</doc>
<doc id="2414600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414600" title="رافية رفيقة">
رافية رفيقة

رافية رفيقة (الاسم العلمي:Raphia frater) هي من الحشرات يتبع الرافية من ال الليليات .



</doc>
<doc id="2414608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414608" title="معامل سبيرمان للارتباط">
معامل سبيرمان للارتباط

معامل سبيرمان للإرتباط:

يقيس الإرتباط مدى العلاقة بين الظواهر المختلفة (ظاهرتين أو أكثر أو متغيرين أو أكثر ) لمعرفة ما إذا كان تغير احدهما أو مجموعة منها مرتبطاً بتغير الاخرى, فقد يريد الباحث معرفة ما إذا كان هناك علاقة بين التدخين والإصابة بمرض في الرئة، أو بين درجة تعليم الشخص ومستوى دخله. أو بين الحالة التعليمية والحالة الاجتماعية للناخب. وكما نرى فإنه يمكن أن نذكر الكثير بين الأمثلة في مختلف المجالات بل قد يرغب الباحث في دراسة العلاقة بين أكثر من متغيرين في وقت واحد.

قد يريد الباحث معرفة تأثير درجة التعليم ومستوى الدخل وحجم الأسرة على درجة الوعي السياسي للشخص. في هذا المثال يريد الباحث معرفة تأثير ثلاثة متغيرات على متغير رابع وهكذا.

وتحليل الإرتباط يعني دراسة العلاقة بين متغيرين, والهدف الاساسي له هو تحديد مدى درجة العلاقة بين المتغيرات, من صفر (لا يوجد أرتباط no Correlation) إلى الإرتباط الكامل (Perfect Correlation ).
وتختلف العلاقة بين متغيرين من حيث قوتها , فإذا كان تغير أحد المتغيرات أو بعضها يعتمد كلياً على تغير الأخرى, نقول أن الإرتباط بينهم كاملاً Perfect Correlation مثلاً العلاقة بين مساحة الدائرة ونصف قطرها, أما إذا كان الإرتباط بين المتغيرات غير كامل , بمعنى أن تغير احدهما لا يعتمد كلياً على تغير الأخر, فنقول بأن الإرتباط هو أرتباط غير تام مثل العلاقة بين وزن الفرد وطوله, أو بين التحصيل ومدى ساعات الدراسة, أو بين الدخل والمصروفات .
يمكن تحديد الإرتباط بين متغيرين من خلال استخدام مجموعة من الإحصاءات تعرف بأسم معاملات الإرتباط ومعامل الإرتباط هو رقم يلخص التحسن في تخمين القيم على متغير واحد لأي حالة على أساس معرفة قيم المتغير الثاني، فكلما ارتفع المعامل قوي الإرتباط ، ومن ثم تحسنت قدرتنا التنبؤية أو التفسيرية. وتتراوح معاملات الإرتباط بين صفر وواحد( أو -1)، وتشير القيم التي تقترب من 1 إلى وجود أرتباط قوي نسبياً أما تلك التي تقترب من صفر فتشير إلى أرتباط ضعيف نسبياً.ويتطلب كل مستوى قياس أنواع مختلفة من الحسابات وبالتالي فلكل من هذه المستويات اختبارات أرتباط مختلفة.
إضافة إلى حجم الإرتباط يهتم الباحث بمعرفة اتجاه العلاقة بين المتغيرين فهل هي علاقة طردية أو عكسية، وتجدر الإشارة هنا إلى أن مفهوم الاتجاه ليس له معنى على مستوى القياس الأسمى، حيث إن الأرقام على هذا المستوى من القياس مجرد عناوين للفئات، وبالتالي لاتتغير إشارات معاملات الإرتباط الإسمية فكلها موجبة وتشير إلى مدى قوة الإرتباط، أما على مستوى قياس الفترة فإن الإشارات تتغير ولها دلالات هندسية على درجة عالية نسبياً من التعقيد.
وأخيراً يهتم الباحث باختبارات الدلالة الإحصائية وهي الاختبارات التي توضح احتمالاً نتكون العلاقات التي يلاحظها الباحث نتاج التحيز في عملية الاختبار بدلاً من أن تعكس علاقات موجودة فعلاً في مجمع البحث.

أن قيمة معامل الإرتباط محصورة في الفترة المغلقة [-1 ، 1 ] وتتحدد نوعية الإرتباط من الجدول التالي :

يستخدم هذا المعامل لدراسة الإرتباط بين البيانات النوعية ,أي أنه توجد بعض المتغيرات لايمكن قياسها كمياً. وتعتمد هذه الطريقة على إعطاء المتغيرات رتباً لتحل محل القياس العددي .
فإذا تم ترتيب مفردات المتغيرات x ترتيباً تصاعدياً ووجدنا أن مفردات المتغيرy المناظرة لها مرتبة ترتيباً تصاعدياً أيضاً نستنتج وجود أرتباط طردي تام بين المتغيرين xوy أما إذا رتبنا مفردات المتغير Xترتيباً تصاعدياً ووجدنا أن مفردات المتغيرYالمناظرة لها مرتبة ترتيباً تنازلياً ,فإنه يستنتج من ذلك وجود أرتباط عكسي تام بين المتغيرين Xو Y غير إن هذا الإرتباط التام نادراً ما يصادفنا في الدراسات الإجتماعية والإقتصادية .
ولقياس الإرتباط بين مفردات المتغيرينXوY.ترتب كلاً منهما حسب أفضليته , ثم نحسب الفروق بين كل رتبتين متقابلتين 
, وبحساب مربعات هذه الفروق يمكن إيجاد معامل الإرتباط باستخدام العلاقة الآتية:

حيث n تساوي عدد أزواج البيانات (x , y) d, تساوي الفرق بين رتب xوy. نلاحظ من هذا التعريف أنه يمكن حساب قيمة formula_3 إذا عرفت الرتب أو إذا عرفت البيانات التي يمكن ترتيبها , ويصلح هذا المعامل بوجه خاص إذا كان عدد أزواج البيانات ما بين 25و30 أو أقل.

أوجد رتب x التي قيمتها معطاة في الجدول التالي:
الحل:
نتصور ترتيب قيم X تصاعدياً فتكون القيمة 2 رتبتها 1 والقيمة 4 رتبتها 2 والقيمة 5 رتبتها 3 وهكذا يمكن تلخيص ذلك في الجدول التالي:


</doc>
<doc id="2414620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414620" title="المفاتيح الكهربائية المعزولة بالغاز">
المفاتيح الكهربائية المعزولة بالغاز

المفاتيح الكهربائية المعزولة باستخدام الغاز (Eng. Gas Insulated Switchgear) تستخدم غاز سداسي فلوريد الكبريت (Eng. سداسي فلوريد الكبريت) المكثف كعازل للمفاتيح الكهربائية، وتختلف عن نظيرتها التي تستخدم الهواء كعازل بأن تصميمها مضغوط (حجمها أصغر) وبالإمكان تشغيلها في الأماكن المحصورة أو في غرف صغيرة، بالاضافة إلى امكانية تشغيلها في الخلاء و لقد حلت هذه المفاتيح مكان المفاتيح المعزولة بالهواء بشكل كبير. مفاتيح العزل الهوائي (يستخدم فيها الهواء كعازل وكحماية من الضغط الكهربائي)، ما زالت تستعمل بقلة لبعض مناطق الضغط المتوسط (20 كيلو فولت).

يستعمل الغاز من أجل حماية المفاتيح المستعملة في مواضع الضغط المتوسط (حتى 30 كيلو فولت) و الضغط العالي (حتى 400 كيلو فولت أو أكثر) بعزل المفاتيح المستخدمة وفي من هنا يشكل غاز سداسي فلوريد الكبريت مادة ممتازة للعزل بسبب شدة عزله و قدرتة على حماية المفاتيح من ضغط الكهرباء العالي.

المفاتيح المعزولة كهربائيا لا تباع بالعادة لوحدها وانما مع تجهيزات أخرى مثل محول التيار/محول الضغط الكهربائي بالاضافة إلى قواطع أخرى للخط الأرضي و غيره.


</doc>
<doc id="2414646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414646" title="كعز (ريمة)">
كعز (ريمة)

كعز,ريمة أو قرية كعز هي إحدى قرى عزلة بني سعيدالواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (553) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2414681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414681" title="مكابي نتانيا">
مكابي نتانيا

مكابي نتانيا هو نادي كرة قدم في إسرائيل تأسس في 1934. يلعب في الدوري الإسرائيلي الممتاز.


</doc>
<doc id="2414682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414682" title="استقطاب (لاقط الإشارات الهوائي)">
استقطاب (لاقط الإشارات الهوائي)

الاستقطاب في الاتصالات اللاسلكية يشير إلى اتجاه الحقل الكهربائي من الموجة الكهرومغناطيسية التى تتكون من الحقلين (متجهين أو جزئين)، الكهربائي والمغناطيسي واللذين تحدهما زاوية مقدارها °90.

يتم التفريق بين نوعي الاستقطاب: الخطي والدائري لمستقبل الإشارات (اللاقط الهوائي Antenna).
حسب نوع اللاقط المستخدم يمكن ان يكون الاستقطاب باتجاه باعث الإشارة أو عموديا عليه.

في هاذه الحالة فان اتجاه و القيمة المطلقة للاشارة الكهرومغناطيسية يكونا ثابتين ما لم تحدث استثنائات تغير هاذين الثابتين في الحالة الطبيعية.
بشكل عام يحدث الاختلال في بعض حالات انعكاس أو اختراق الاشارة لبعض المعادن أو عند اختراق الغلاف الأيوني (للاشارت القادمة من الأقمار الصناعية أو الصاعدة اليها). و من الأمثلة الأخرى على هذه الحالات أيضا ال (Circulator) الذي تدخله الاشارة و تخرج منه بشكل دائري. مثال اخر يشكله ما يعرف بظاهرة فاراداي في علم الاستقطاب.

هناك نوعين رئيسيين للاستقطاب الخطي لمرسل الاشارات الهوائية (إذاعة راديو):

الاستقطاب الخطي العمودي : اتجاه الحقل الكهربائي يكون رأسيا بالنسبة لسطح الأرض.

الاستقطاب الخطي الأفقي :اتجاه الحقل الكهربائي يكون أفقيا بالنسبة لسطح الأرض.

في هذه الحالة يدور متجه الحقل الكهربائي (يميناٌ أو يساراٌ بمعنى مع أو عكس دوران عقارب الساعة) بشكل عمودي لاتجاه الاٍرسال. 
الاستقطاب الدائري ممكن أن ينتج مثلا في حالة استعمال هوائيي ارسال اثنين مستقطبين خطيا بزاوية °90 بينهما, بشرط ان تكون لهما نفس القيمة (الطول و الكمية). أما اذا كانت الزاوية °90 و طول الاستقطابين الخطيين غير متساوي, فلا ينتج في هذه الحالة الاستقطاب الدائري و انما اهليجي (استقطاب القطع الناقص).


</doc>
<doc id="2414735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414735" title="فيليم الخامس أمير أورانيا">
فيليم الخامس أمير أورانيا

فيليم الخامس أمير أورانيا (فيليم باتافوس، 8 مارس 1748 - 9 أبريل 1806) كان آخر حاكم للجمهورية الهولندية. ذهب إلى المنفى إلى لندن عام 1795. وكان الأمير الحاكم من عائلة أوراني - ناساو حتى وفاته في 1806. وبهذه الصفة خلفه ابنه فيليم.


</doc>
<doc id="2414783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414783" title="الاستكمال الرياضي بفروق نيوتن">
الاستكمال الرياضي بفروق نيوتن

اكتشف طريقة الاستكمال العالم الهندي القديم "آرياباتا" حينما كان يقيس أطوال الأقواس المناظرة للزوايا في الدائرة حيث وصل الي الاستكمال من الدرجه الثانية .

ويعتبر الاستكمال الرياضي الموضوع الأبرز في التحليل العددي ، إذ يشكل قلب ونواة التحليل العددي الكلاسيكي. وذلك لسبيبن رئيسيين، السبب الأول يعود لحاجتنا المستمرة في البحث عن قيمة لدالة من بيانات مجدولة أثناء معظم المسائل الحسابية، أما في تلك المسائل والنقاشات الغير مجدولة فلكي نجد قيمة للدالة عند واحدة أو أكثر من النقاط الغير مدرجة في جدول البيانات ،فلابد لنا من أن نستكمل تلك الدالة ونستخدم طرق الاستكمال. والأكثر من ذلك أن الحاجة للاستكمال تكمن في كون أن البيانات المجدولة التي تُعطى إلينا في معظم المسائل تكون لها من الدقة العالية الشيء الكثير، حتى وإن كانت بيانات محدودة. لذلك قدم التحليل العددي الكلاسيكي مجموعة متطورة جدا من الطرق المختلفة للاستكمال الرياضي. أما بالنسبة للسبب الثاني لأهمية الاستكمال الرياضي فيعود لكون أن معظم الطرق العددية الكلاسيكية في شتى القطاعات قد تم استناتجها واشتقاقها من طرق الاستكمال()، فتلك الطرق العددية المستخدمة في الاشتقاقات، تكاملات المعادلات التفاضلية العادية، المعادلات التربيعية، وغيرها من قطاعات التحليل العددي الكلاسيكي قد طُورت واشتُـقّـت مباشرةً انطلاقًا من طرق الاستكمال الرياضي. بالرغم من أن الطرق المستخدمة في التحليل العددي الحديث لا تعتمد ذاك الاعتماد الكبير على طرق الاستكمال؛ لوجود طرق أخرى اشتُقت منها إلا أن هذا لا يتعارض مع الدور الكبير والفائدة الجمة للاستكمال وطرق الاستكمال.

ونظرًا لأهمية طرق الاستكمال باستخدام الفروق في الكثير من المسائل والتطبيقات الحسابية، خصصنا هذا الموضوع لمناقشة إحدى أهم هذه الطرق، ألا وهي الاستكمال بفروق نيوتن الأمامية والخلفية.

نفترض أن لدينا دالة formula_1 معرفة وقابلة للاشتقاق ، لها قيم معينة عند مجموعة محددة من النقاط، حيث أن هذه المجموعة من النقاط تسمى بالنقاط المجدولة (tabular points) التي يتم الاعتماد عليها كثيرًا أثناء الاستكمال. الآن الهدف من الاستكمال يكمن في الحصول على قيمة تقريبة للدالة عند واحدة أو أكثر من النقاط الأخرى الغير مدرجة في الجدول، بحيث أن هذا التقريب سيحد من الخطأ الناتج بين القيمة الفعلية والصحيحة للدالة عند النقطة والقيمة التقريبية لها بعد الاستكمال. وصلتنا الرياضية التالية هي الحصول على تقريب للدالة formula_1 من خلال اعتبار أن النقاط و القيم المجدولة المعطاة تمثل الدالة formula_3 التي تعطي قيمًا متساوية مع قيم الدالة formula_1 ( وكذلك بالنسبة لقيم مشتقتها إن وجدت ).

والعلاقة العامة أكثر للاستكمال هي: 
الهدف هو تحديد formula_7 بحيث أن 
تكون مستقلة عن الدالة formula_1 . و بصورة عامة، لأي نقطة غير مجدولة formula_10 نحن نسعى بطرق الاستكمال إلى تحديد formula_7 بحيث أن (3) تتحقق، ولإيجاد تمثيل لـ formula_12 بحيث يمكننا تقدير الخطأ أو على الأقل حده للقيم formula_13

تُعطى صيغة نيوتن الأمامية بالعلاقة التالية:

حيث أن هذه الصيغة تم توليدها كغيرها من الصيغ باستخدام ما يعرف بمخطط لوزيينغ (The lozenge diagram)،حيث عمليات التوليد هذه من المخطط تؤكد أن أي صيغة للفروق تحوي n من الحدود،هي مكافئة جبريًا لصيغة لاجرانج على الفترات المتساوية. وسنقدم برهانًا يوضح كيف أن صيغة نيوتن الأمامية تحقق هذه النتيجة. 
كما أن برهان النتيجة السابقة يتطلب توضيح أن:

نريد أن نثبت أن العلاقة (4) تكافئ جبريًا صيغة لاجرانج الاستكمالية على الفترات المتساوية للنقاط formula_15 .
من كون formula_16 كثيرة حدود من الدرجة n في m، فيكفي إثبات أن formula_17 في العلاقة (4) تساوي formula_18 
ومن ثم فإن formula_19 ستكون كثيرة حدود وحيدة من الدرجة n، والمارة بال n+1 نقطة للدالة formula_20.

باستخدام (4) والعلاقة formula_21
نجد أن

formula_22

عوامل formula_24 في formula_17 تُعطى بالعلاقة:

لكل formula_27 فإن هذا المعامل مساوي للصفر؛ من كون formula_28 عندما formula_29. عندما formula_30 فإن الحد الغير صفري الوحيد في (6) لكل formula_31 يساوي 1. وعندما formula_32

ومن ثم نجد أن الطرف الأيمن من العلاقة (5) ما هو إلا formula_20 ،وبذلك يتم البرهان.

باستخدام مخطط لوزيينغ (Lozenge diagram) يمكن توليد العديد من صيغ الاستكمال، ومنها صيغة نيوتن الخلفية.

في مخطط لوزيينغ بالابتداء من formula_34 والتحرك على طول المستقيمات سالبة الميل و باتجاه اليمين، نتوصل إلى أن :

حيث هذه العلاقة تكافئ صيغة لاجرانج (Lagrangian formula) باستخدام النقاط formula_36 .

تعتبر الرياضيات من أكثر العلوم صلة بالتطبيقات العملية الحياتية، لذلك فإنه ليس من الغريب أن يكون للاستكمال والاستكمال بطريقة نيوتن النصيب الكبير من هذه التطبيقات. 
من أهم القطاعات التي يستخدم فيها الاستكمال بكثرة، نذكر منها ما يلي:

مثال(1): فيما يلي جدول يحوي بيانات لدرجة الحرارة و الضغط لغاز . باستخدام صيغة نيوتن أوجد ضغط الغاز عند درجة حرارة 142°م.

الحل:

نلاحظ أن 142°م تقترب من بداية الجدول لذلك نستخدم صيغة نيوتن الأمامية.

لدينا : formula_37 بالتالي : formula_38

لدينا صيغة نيوتن: 
formula_40

formula_41

إذن ضغط الغاز عندما تبلغ درجة حرارته 142 م° هو 3.899 باسكال.

__________________________________________________

مثال(2):
استخدم صيغة نيوتن للاستكمال في إيجاد عدد الطلاب الذين حصلوا على علامات ليست أكثر من 45 من خلال البيانات التالية :
الحل:
بالتالي فإن: formula_42

وباستخدام صيغة نيوتن الأمامية نجد أن:

formula_43

formula_44

إذن عدد الطلاب الذين حصلوا على علامات ليست أكثر من 45 هو 48 طالب.



</doc>
<doc id="2414919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414919" title="تاريخ خليفة بن خياط">
تاريخ خليفة بن خياط

يعتبر كتاب التاريخ لخليفة بن خياط، من أقدم ما أُلف في الحوليات، وتشير المصادر إلى ان النسخة الأصلية منه قد فُقدت ولم يصل إلينا اليوم إلا من رواية الإمام الأندلسي بقي بن مخلد ، وهي النسخة الوحيدة المتداولة في وقتنا الحاضر ، وقد بدأه المؤلف بقوله : " هذا كتاب التاريخ ، وبالتاريخ عرف الناس أمر حجهم وصومهم وانقضاء عدد نساءهم ومحل ديونهم.. " 

تكمن أهمية الكتاب فيما يلي :
اختار المؤلف لكتابه منهج الحوليات، وهو ذكر أحداث كل سنة على حده ، حيث بدأه بمقدمة مقتضبة عن مكانة التاريخ وأهميته لدى الأمم السابقة، ثم بيان كيف بدأت فكرة التأريخ عند المسلمين، ثم ذكر بعدها تاريخ مولد النبي وما ورد في ذلك من أخبار، - بإيجاز شديد - ، ثم انتقل إلى أحداث السنة الأولى من الهجرة ، وبوب لذلك بقوله : ( سنة إحدى من التاريخ )، واستمر بعد ذلك في ذكر كل سنة على حده، مبيناً ما وقع فيها من الأمور والأحداث، وقد بلغ به إلى سنة اثنتين وثلاثين ومئتين(232هـ)، أي قبل وفاته ببضع سنين.


</doc>
<doc id="2414941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414941" title="تأريخ حولي">
تأريخ حولي

التأريخ الحولي هو إيراد الأحداث والوقائع التاريخية مرتبة بحسب السنين، وهو منهج ابتكره على الأرجح مؤرخوا الإسلام، وأقدم من صنف فيه الهيثم بن عدي (ت 207 هـ)، ومحمد بن عمر الواقدي (ت207 هـ) .

وعادة ما يبدأ المؤرخ أحداث كل سنة بعبارة : ( ثم دخلت سنة كذا )، إلا أنه يعاب على هذا النهج تمزيق الاحداث وانقطاع سياقها . لأن المؤرخ قد يضطر عند نهاية كل سنة أن يتوقف عن سرد الاحداث المتتالية ليذكر من مات في تلك السنة من الأعيان، ومن ولد فيها، وايراد بعض تراجمهم وسيرهم، ثم يستأنف الأحداث بدخول السنة التي تليها، وقد ينصرف إلى ايراد حدث آخر منفصل عما سبقه .

ومن أشهر كتب الحوليات :



</doc>
<doc id="2414985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414985" title="تشفير كمومي">
تشفير كمومي

التشفير الكمومي هو مجال استعمال الميكانيكا الكمومية، وبالأخص علوم الإتصالات والحوسبة الكموميتين، في تشفير الأعمال أو لتفكيك أنظمة مشفرة. ومن الإستخدامات الشائعة للتشفير الكمومي هما استعمال اتصالات كمومية لتبادل مفتاح تشفير بشكل أمن فيما يعرف بتوزيع المفتاح الكمومي والإستعمال الإفتراضي للحواسيب الكمومية التي تفك شفرات العديد من تشفيرات المفتاح العام ونظم التوقيع الرقمي مثل خوارزمية آر إس إيه وتشفير الجمل. ومن أهم حسنات التشفير الكمومي هو إمكانية فك تشفيرات معقدة يعتبر من المستحيل فكها بالطرق التقليدية غير الكمومية.
كان ستيفن وايسنر أول من اقترح فكرة تشفير كمومي مترافق، في سبعينات القرن العشرين، والتي رفضت جمعية المهندسين نشر نتيجة البحث إلا أنها نشرت في دورية الحاسوب المكننة عام 1983. وبعد عقد من الزمن، اعتمدت نظريات وايسنر في تطوير مناهج لتأمين الإتصالات. وبشكل منفصب، طور طالب في كلية ولفسون منهاج مختلف للتشقير الكمومي معتمدا على أسس التشابك الكمومي.
توزيع المفتاح الكمومي هو تطبيق ناجح للتشفير الكمومي الآمن والذي يؤسس على مشاركة مفتاح بين جهتين (يسميان أليس وبوب) مع وجود جهة ثالثة لا تعرف أي شيء عن المفتاح (تسمى إيف) حتى ولو كانت إيف تسترق السمع عما يدور بين أليس وبوب. إذ أن أي محاولة للتعمل مع المفتاح الكمومي سيخلل تامفتاح نفسه وذلك بسبب طبيعة الكمومية اللايقينية. 


</doc>
<doc id="2414989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414989" title="تشفير الجمل">
تشفير الجمل

تشفير الجمل هو خوارزمية تشفير ابتكرها طاهر الجمل في عام 1985، تستعمل في تشفير المفاتيح المفتوحة للعامة. تعتمد على مبدأ ديفي-هيلمن لتبادل المفاتيح التشفيرية.

تتألف تشقيرية الجمل من ثلاث أجزاء: مولد المفتاح، خوارزمية التشفير وخوارزمية فك التشفير.

يعمل مولد المفتاح بالطريقة التالية:

من الملاحظ أنه يمكن استنتاج h لمن يغلم قيمة m'. لذلك، يجب توليد y جديدة مع كل رسالة من أجل زيادة تأمين الرسالة. لهذا، تسمى y بالمفتاح الزائل.

تعمل خوارزمية فك التشفير للنص المشفر (c, c) مع المفتاح x
وهكذا، تنتج خوارزمية فك التشفير إذ أنformula_3


</doc>
<doc id="2414990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414990" title="بنجامين راش">
بنجامين راش

بنجامين راش (1745 – 1813) هو طبيب وسياسي أمريكي وأحد الموقعين على وثيقة إعلان الاستقلال.

ولد راش في بلدية بايبيري قرب فيلادلفيا في 24 ديسمبر 1745، وكان جده الأكبر جون راش نقيبا في جيش كرومويل وهاجر إلى أمريكا عام 1683. توفي والد بينجامين عندما كان بعمر السادسة، وكان خاله القس صامويل فينلي يعلمه ويحضره لدخول جامعة برينستون (التي ترأسها فينلي لاحقا)، وتخرج من جامعة برينستون عام 1760، ودرس الطب في عدة جامعات وبالأخص في إدنبرة التي تخرج منها عام 1768، ودرس في لندن وباريس، وهناك تصادق مع بنجامين فرانكلين الذي ساعده في نفقاته. عاد إلى الولايات المتحدة في أغسطس 1769 وتم تعيينه أستاذا في الكيمياء في جامعة فيلادلفيا الطبية. وفي عام 1774 قدم الخطاب السنوي أمام الجمعية الفلسفية الأمريكية عن “التاريخ الطبيعي للأدوية بين الهنود في أمريكا الشمالية”.
كتب راش كثيرا عن حقوق المستعمرات قبل الثورة. وفي المؤتمر الإقليمي لبنسلفانيا، كان رئيس اللجنة التي رأت أنه من الضروري على الكونغرس إعلان الاستقلال. تم تعيينه كبير الجراحين للبحرية بين 17 سبتمبر 1775 و1 يوليو 1776. وعندما قرر الكونغرس اتخاذ هذه الخطوة، انسحب خمسة من أعضاء بنسلفانيا، فانتخب راش وأربعة آخرون ليحلوا مكانهم، وكان أحد الموقعين على إعلان الاستقلال. وفي نفس السنة، تزوج من جوليا ابنة ريتشارد ستوكتون من نيوجيرسي. تم تعيينه كبير الجراحين للجيش عن المقاطعة الوسطى في أبريل 1777، وتم تعيينه كبير الأطباء في يوليو من نفس السنة. ورغم انشغاله بالمرضى في المعارك، فقد وجد الوقت الكافي ليكتب أربعة رسائل إلى أهل بنسلفانيا ينتقد فيها دستورهم، والذي تم إلغاؤه من الحكومة الجديدة، وكان قد انتقد إعطاء السلطة التشريعية لمجلس واحد. ترك منصبه كرئيس للأطباء في فراير 1778، بسبب الأخطاء التي ارتكبت بحق الجنود فيما يتعلق بمخازن المستشفى، ورفض التعويضات عن خدمته في الجيش رغم ضيق حاله. وكان ضمن المؤتمر الذي صادق على دستور الولايات المتحدة عام 1787، وكذلك مؤتمر دستور بنسلفانيا في نفس السنة، وسعى لإدخال آراءه حول المدارس العامة وقوانين العقوبات.
تقاعد راش من العمل السياسي وعاد إلى فيلادلفيا، واستأنف عمله كأستاذ في جامعة فيلادلفيا الطبية، وظل جراحا في مستشفى بنسلفانيا لنحو ثلاثين عاما، وقدم خدمات كبيرة خلال وباء الحمى الصفراء عام 1793، حيث كان يزور بين 100 ومائة وعشرين مريضا يوميا، وأدرك خلال عمله أن المرض غير معدي، وكان أول من أعلن أن المرض متوطن. وكان أحد مؤسسي جامعة ديكنسون وصيدلية فيلادلفيا، وكان مهتما بإنشاء المدارس العامة، إلا أن أسلوبه الجريء والمبتكر في الطب خلق حوله الأعداء، وقاضي جريدة لويليام كوبيت تدعى “بيتر بوركيوباين غازيت” بسبب هجومها الشديد عليه، وحكمت لصالحه المحكمة بتعويض قدره 5,000 دولار جراء الأضرار. ومن عام 1799 وحتى وفاته كان أمين الخزانة في دار سك العملة. وكانت وفاته في فيلادلفيا يوم 19 أبريل 1813.

من أعماله المنشورة “تحقيقات وملاحظات طبية” (1789 – 1798 وطبع عدة مرات)؛ “مقالات أدبية وأخلاقية وفلسفية” (1798)؛ “ستة عشر محاضرة تمهيدية” (1811)؛ أمراض العقل (1812)؛ كما نشر نسخا من الأعمال الطبية لسيدنهام وآخرين. وعمله “نبذات طبية” يحتوي على مجموعة من المقالات حول الصحة والاعتدال والتمارين وغيرها، وظهر في مجلد منفصل في فترة مبكرة من حياته المهنية. وفي عام 1791 قام بالدفاع عن استخدام الإنجيل ككتاب مدرسي.

كان راش عضوا في العديد من الجمعيات الطبية والأدبية والخيرية في أمريكا وخارجها، وتلقى وساما من ملك بروسيا عام 1805 عن أبحاثه في الحمى الصفراء، وتلقى الهدايات من ملوك آخرين. وقد خلف بنجامين فرانكلين على راسة جمعية بنسلفانيا التي تهدف لإلغاء العبودية، وترأس لفترة الجمعية الطبية في فيلادلفيا، وكان نائب رئيس جمعية الإنجيل في فيلادلفيا، والجمعية الفلسفية الأمريكية.

أوضح في محاضراته، أكثر من أي أستاذ آخر في عصره، طرق التمييز بين الأمراض وآثارها، وأعطى دفعة قوية لدراسة الطب في البلاد وجعل فيلادلفيا المركز العلمي في الولايات المتحدة، وحضر محاضراته أكثر من ألفي طالب خلال مسيرته في جامعة فيلادلفيا. ومنحته جامعة ييل درجة الدكتوراة في الطب عام 1812.



</doc>
<doc id="2415019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415019" title="الاقتصاد العسكري (مصر)">
الاقتصاد العسكري (مصر)

الاقتصاد العسكري المصري يمتلك الجيش المصري القدرة على استخدام المجنّدين كأيدي عاملة رخيصة. كما أن أرباحه معفاة من الضرائب ومتطلّبات الترخيص التجاري وفقاً للمادة 47 من قانون ضريبة الدخل لعام 2005. فضلاً عن ذلك، تنصّ المادة الأولى من قانون الإعفاءات الجمركية لعام 1986 على إعفاء واردات وزارة الدفاع ووزارة الدولة للإنتاج الحربي من أي ضريبة. كل هذه العوامل تعطي مزايا كبيرة للجيش المصري في أنشطته التجارية، ويجعل من الصعب على الشركات المملوكة للدولة والقطاع الخاص منافسته.
تقليدياً، يُكنّ المصريون قدراً كبيراً من الاحترام والتقدير للمؤسّسة العسكرية، باعتبارها رمزاً للكبرياء الوطني وإبرازاً لقوة مصر الإقليمية. إلا أنه وفي مايتجاوز دوره كحامٍ للدولة ومدافع عنها، استثمر الجيش المصري على مدى عقود في العديد من المشاريع الإقتصادية التي تقوم بتصنيع المعدات العسكرية و المنتجات المدنية. وتلعب ثلاث مؤسسات متخصّصة وشركاتها، دوراً مباشراً في المشاريع الاقتصادية للقوات المسلحة.
في تاريخ 24 حزيران/يونيو 2014 منحت وزارات الصحة والنقل والإسكان والشباب وزارة الدفاع المصرية عقوداًعدة تزيد قيمتها عن مليار دولار لتنفيذ مشاريع بنية تحتية كبيرة. وتتراوح هذه المشاريع بين بناء الطرق السريعة الجديدة، وإسكان لذوي الدخل المنخفض، وترميم وتجديد بعض المستشفيات العامة ومراكز الشباب. وقد برّر مجلس الوزراء المصري تفضيله القوات المسلحة على الشركات الخاصة لتنفيذ هذه المشاريع على أساس كفاءة الجيش وانضباطه في تنفيذ المشاريع بسرعة ومعايير عالية.

تكليف الجيش بتنفيذ مشاريع البنية التحتية في مصر ليس بالأمر الجديد على السلطات المصرية. غير أن تجدّد دور الجيش في الشؤون الداخلية، وخاصة منذ الإطاحة بالرئيس السابق محمد مرسي في تموز/يوليو 2013 وتنصيب عبد الفتاح السيسي رئيساً للبلاد في حزيران/يونيو 2014، إلى جانب العديد من التعديلات القانونية و التشريعية، تثير تساؤلات عديدة و أساسية حول دور المؤسسة العسكرية في الاقتصاد المصري، خصوصاً في مايتعلّق بعداله وشفافيه ممارساته. وأیضا ثمّة تساؤلات حول عدة عقود كبرى جديدة مع دولة الإمارات العربية المتحدة. إذ تعزّز هذه الاتفاقيات، التي تبلغ قيمتها مليارات الدولارات، الاتجاه المثير للجدل نحو تكليف الجيش المصري القيام بدور أكبر في الشؤون الاقتصادية المدنية في مصر.

ثمّة مصدر آخر للقلق يتمثّل في مستوى مساءلة الجيش أمام الجمهور. وبكل ببساطة فإن الحصول على معلومات أساسية حول حجم المجمع العسكري-الصناعي في مصر أمر في غاية الصعوبة. إذ تتراوح تقديرات الباحثين المستقلين حول الحصة التي يسيطر عليها الجيش من الاقتصاد الوطني بين 5 و40 في المئة. ففي مقابلة مع وكالة رويترز جرت في 15 أيار/مايو 2014، حاول السيسي، المرشح الرئاسي آنذاك، التقليل من هذه الأرقام، مؤكّداً أن ”هناك كلام عن أن الجيش يملك 40 في المئة من الاقتصاد. هذا ليس صحيحاً. النسبة لاتتجاوز اثنين في المئة“.

أدّى صدور تعديلين تشريعيين وقانون جديد عن طريق السلطة التنفيذية، في غياب برلمان منتخب، إلى زيادة القلق بشأن نزاهة وشفافية الحكومة المصرية والجيش بصورة خاصة.

في أيار/مايو 2011، عدّل المجلس الأعلى للقوات المسلحة، الذي كان يتولّى حكم البلاد آنذاك، قانون القضاء العسكري. أضاف المجلس العسكري مادّة تعطي النيابة والقضاة العسكريين وحدهم الحق في التحقيق في الكسب غير المشروع لضباط الجيش، حتى لو بدأ التحقيق بعد تقاعد الضابط. وبالتالي تجعل هذه المادة الضباط المتقاعدين بمنأى عن أي محاكمة أمام القضاء المدني.

في أيلول/سبتمبر 2013، أصدر المستشار عدلي منصور، الذي شغل منصب الرئيس المؤقّت بعد عزل مرسي، مرسوماً بتعديل القانون الصادر في عام 1998 بشأن المناقصات والمزايدات العامة، يسمح للمسؤولين الحكوميين بتخطّي إجراءات المناقصة العامة في الحالات ”العاجلة“، إلا أنه لم يحدد هذه الحالات. ويرفع التعديل قيمة الخدمات أو الممتلكات التي يمكن للمسؤولين في الدولة شراؤها وبيعها بالأمر المباشر. وليس من الواضح ما إذا كان الجيش قد استفاد من هذا البند الخاص في العقود الأخيرة.

وفي نيسان/أبريل 2014، وافقت الحكومة على القانون الذي يقيّد حق الأطراف الأخرى في الطعن على العقود التجارية والعقارية الموقّعة مع الدولة. وقد أصبح هذا الحق الآن محفوظاً للحكومة والمؤسّسات المشاركة في الصفقة والشركاء التجاريين. وعلى الرغم من أن الحكومة برّرت هذا القانونبوصفه وسيلة لتشجيع الاستثمار الأجنبي، إلا أنه من المحتمل أن يؤدّي هذا الإجراء إلى تقليص الرقابة والمساءلة الشعبية للحكومة.

أكدت الصحيفة أنه بعد رحيل مبارك وتولى المجلس العسكري زمام الأمور بقيادة المشير حسين طنطاوي فإن المجلس عمل بكل ما لديه من قوة على حماية تلك المصالح الإقتصادية المربحة والتي جعلت من الجيش إمبراطورية تجارية وأحد أهم العوامل المؤثرة في اقتصاد البلاد وأكدت الصحيفة أن الجيش المصري يمتلك المئات من الفنادق والمستشفيات ومصانع التعليب والنوادي والمخابز بالإضافة إلى عشرات الآلاف من العاملين فيما لايقل عن 26 مصنعا تقوم بتصنيع السلع الإستهلاكية للمصريين مثل الثلاجات والتلفزيونات والحواسيب بالإضافة إلى تصنيع عربات القطار الجديدة للسكك الحديد وأيضا سيارات الإطفاء كما يعمل على توفير مجطات حرق النفايات ومياه الصرف الصحي إذا تطلب الأمر وكل ذلك يصب في النهاية عند الجيش.

ونقلت الصحيفة عن الخبير في شؤون الشرق الأوسط "روبرت شبرنجبورج" أن الجيش صار أشبه بالإمبراطورية التي تشغل مئات الآلاف من المدنيين وتجني مليارات الدولارات وأن الجيش أصبح كالشركة التي لا تخوض حروبا في الخارج ولكن تعمل على سد استهلاك المدنيين كما أن وزير الدفاع أصبح يعمل كمدير لتلك الشركة وبدلاً من التفكير في المسائل العسكرية أصبح وزير الدفاع مشغولاً طول الوقت بإدارة أعماله التجارية.

حتي المستثمرون الراغبون في الاستثمار في القطاع الخاص سواء في الإستثمارات العقارية أو المنتجعات السياحية علي طول البحر الأحمر مثلاً عليهم تأجير مساحات الأراضي المطلوبة من وزير الدفاع.

وقالت الصحيفة أنه منذ أن أسقط الجيش المصري الملكية في 1952 وجميع رؤساء الجمهورية جاءوا من الجيش (نجيب – عبد الناصر – السادات – مبارك) ويرجع الفضل في تضخم الإمبراطورية الإقتصادية للجيش المصري إلي الحدث التاريخي الذي شهده عام 1979 وهو إتفاقية كامب ديفيد والتي منذ إبرامها بدا الجيش في الإستثمار في كل شيئ في البلاد بدءاً من الزراعة إلي بناء الطرق والكباري والإستثمار العقاري والصناعات الإلكترونية مروراً بمصانع اللبن والدجاج ومزارع تربية العجول والأبقار ومزارع الخضروات والفاكهة ومصانع المعلبات والمزراع السمكية.


</doc>
<doc id="2415046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415046" title="مسجد كامبونج ماسين">
مسجد كامبونج ماسين

مسجد كامبونج ماسين يقع المسجد في منطقة كامبونج ماسين، والتي تبعد حوالي أربعة وعشرين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج ماسين في عام 1986، على موقع أرض مساحته 2 فدان، وتم اكتمل البناء في عام 1987 .

افتتح رسميا مسجد كامبونج ماسين من قبل معالي الدكتور الأستاذ زين بن حاجي هيراوين وزير الشؤون الدينية في حكومة بروناي دار السلام، وكان ذلك في السابع والعشرين من شهر محرم عام 1407 هـ الموافق السابع والعشرين نت شهر ديسمبر من عام 1987 .

نظرا لتزايد عدد السكان فقد تم في عام 1990 توسعة مسجد كامبونج ماسين، ليصبح قادر على استيعاب ما مجموعه حوالي 500 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود لوحة مفاتيح لادارة المسجد، واحتوائه على مهبط للطائرات العمودية .


</doc>
<doc id="2415047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415047" title="ساتوشي ميكامي">
ساتوشي ميكامي

ساتوشي ميكامي (三上哲 "ميكامي ساتوشي") هو ممثل ياباني ولد في 8 يونيو 1968 في طوكيو.





</doc>
<doc id="2415052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415052" title="عبد الرحمن خضر (عراقي)">
عبد الرحمن خضر (عراقي)

عبد الرحمن خضر المحامي

أحد اعمدة القضاء في العراق ومن رجال النهضة الوطنية ومن المشتركين في الثورة العراقية الكبرى سنة 1920.

ولد في بغداد عام 1898
اتم دراسته في المدرسة السلطانية عام 1916
انتمى إلى سلك الضباط الاحتياط موظفا في اسطنبول ، ثم عاد إلى العراق بعد اعلان العفو العام ، ودخل كلية الحقوق وتخرج فيها
وبعد تخرجه في الحقوق عين قاضيا في المحاكم المدنية سنة 1926

ثم نائبا برئاسة اجراء بغداد
وكذلك وزيرا للاوقاف والشؤون الدينية لغايه وفاته قبل ثورة 1958
هذا خطـ ناريخي . حيث لم يكن في العراق وزارة بهذا الاسم الا في سنة 1984 
قبلها لم يكن هناك وزارة باسم الأوقاف ,

مجموعة قوانين المطبوعات والمطابع وحق التأليف – ترجمة ط2 1929

شرح قانون أصول المحاكمات الجزائية البغدادي وتعديلاته وذيله

شرح القانون المدني
الوقف الذري

ثلاثة كتب في تفسير سور الإخلاص والفاتحة والفلق (1)
الاعلام للزركلي ج 3 ص 305

موسوعة أعلام وعلماء العراق الجزء الأول –حميد المطبعي صدر عن مؤسسة الزمان الدولية للصحافة والنشر والمعلومات – بغداد . الطبعة الاولى 2011


</doc>
<doc id="2415063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415063" title="العنم (ريمة)">
العنم (ريمة)



</doc>
<doc id="2415070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415070" title="مسجد كامبونج جونجونانج">
مسجد كامبونج جونجونانج

مسجد كامبونج جونجونانج يقع المسجد في منطقة كامبونج جونجونانج، والتي تبعد ثمانية وثلاثين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي.

بدأ بناء مسجد كامبونج جونجونانج في الثاني من شهر مارس عام 1998، وتم الانتهاء من بناء المسجد في الخامس عشر من شهر سبتمبر من العام 1998، تم البناء على موقع أرض مساحتها 1.5 فدان، وبلغت بتكلفة بناء المسجد 60،000.00 دولار .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج جونجونانج الاستيعابية 250 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة ومكتبة .



</doc>
<doc id="2415078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415078" title="مسجد كامبونج بنغكالان باتو">
مسجد كامبونج بنغكالان باتو

مسجد كامبونج بنغكالان باتو يقع المسجد في كامبونج بنغكالان باتو، الذي يبعد حوالي ثمانية وعشرين كيلومتر منمدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي.

تم البدء في بناء مسجد كامبونج بنغكالان باتو في عام 1982، على موقع أرض تبلغ مساحتها فدان، واكتمل البناء في السادس من شهر تشرين مايو من عام 1983، وبلغت نفقات بناء المسجد مبلغ 357،600.00 دولار .

افتتح مسجد كامبونج بنغكالان باتو رسميا من قبل الحاج إسماعيل بن خريج الحاج محمد في الثاني من شهر ربيع الاخر من عام 1404 هـ الموافق السادس من شهر يناير من عام 1984 .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بنغكالان باتو الاستيعابية لحوالي 200 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2415098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415098" title="عبد الرحمن خضر (كندي)">
عبد الرحمن خضر (كندي)

عبد الرحمن خضر (مواليد 1982) مواطن كندي كان محتجزا كمقاتل عدو في الاعتقال خارج نطاق القضاء في معسكرات اعتقال الولايات المتحدة في معتقل جوانتانامو في كوبا بعد اعتقاله في عام 2002 في أفغانستان للاشتباه بصلته بتنظيم القاعدة. ادعى لاحقا أنه كان مخبرا لوكالة المخابرات المركزية التي رفضت التعليق.

هو الطفل الثالث والابن الثاني لأحمد خضر وهو كندي بارز لوحظ لعمله الخيري في باكستان وأفغانستان فضلا عن العلاقات المزعومة مع الإرهابيين والقاعدة. تم القبض على شقيقه الأصغر عمر خضر من قبل قوات الولايات المتحدة بشكل منفصل في سن 15 في أفغانستان في عام 2002 خلال تبادل لاطلاق النار. احتجز أيضا في غوانتانامو.

ولد عبد الرحمن خضر في المنامة عاصمة مملكة البحرين وهو ابن المصري أحمد خضر والفلسطينية مها السمنة اللذان تجنسا بالجنسية الكندية بعد هجرتهما إليها. والده تخرج من مدرسة في أوتاوا وبدأ بعد ذلك العمل في البحرين. زار باكستان بعد الحرب السوفيتية في أفغانستان في أوائل عقد 1980 وجلب عائلته إلى باكستان في عام 1985. هناك عمل لصالح الجمعيات الخيرية لمساعدة اللاجئين الأفغان.

في شبابه كان عبد الرحمن معروفا بكثرة مشاكله وكثيرا ما يهرب ويقع في ورطة ورفض اتباع أي قواعد وشرب الكحول وقام بتدخين السجائر. كان لديه شقيقة أكبر سنا وثلاثة من الأخوة الذكور الأصغر سنا وأخت الصغرى.

في عام 1994 في سن الثانية عشر تم إرساله إلى معسكر خلدن جنبا إلى جنب مع شقيقه الأكبر عبد الله حيث كان يعطى الاسم المستعار أسامة. الشقيقان كانا دائمي الشجار مع بعضهما البعض إلى درجة وصلت إلى إشهار السلاح في وجه الآخر قبل أن يتدخل المدرب لفض النزاع الذي بينهما. في عام 1997 تدخل أبو الليث الليبي للوساطة في النزاع بين الأخوين الذي استطاع الحصول على ثقتهما واحترامهما بإخبارهما عن مدينة دبي واستيراد سيارات الفيراري مما جعل عبد الرحمن يصف الأمر بالرائع حقا.

بينما كانت أسرته تعيش لفترة وجيزة في نجم الجهاد مع عائلة أسامة بن لادن في عام 1998 أصبح عبد الرحمن صديق مقرب من عبدالرحمن بن لادن الذي كان قريب من عمره والطفل الوحيد في المجموعة الذي لديه حصانه العربي الخاص. أقنع عبد الرحمن بنجاح والده أن يشتري له حصان أيضا. مرة واحدة خاض الحصانان قتال فيما بينهما مما أجبر بن لادن على إشهار البندقية في وجه عبد الرحمن لإيقاف القتال وبعد إيقاف القتال قتل حصانه العربي.

عندما كانت الأسرة تستعد لمغادرة المجمع تشاجر عبد الرحمن وعبد الله على الجلوس في السيارة مما أجبر الأم على سؤال بن لادن إن كان يستطيع رعاية ابنها عبد الرحمن لأنه كثير المشاكل ولا تستطيع السيطرة عليه وفقد وافق أخيرا على مضض حتى عودة والده ولكن في اليوم التالي قال عبد الرحمن بن لادن أنه لن يجدي نفعا وطلب من سيف العدل أن يأخذ عبد الرحمن إلى محطة الحافلات حتى يتمكن من اللحاق بعائلته العائدة إلى بشاور.

في العام التالي أرسل عبد الرحمن إلى معسكر الجهاد أهلا وسهلا الفاروق لمدة سبعة أيام وقال مسؤولون أمريكيون أن المعسكر التدريبي تابع لتنظيم القاعدة لتدريب المتشددين. في 20 أغسطس 1998 تم قصف معسكر الفاروق بواسطة صواريخ كروز الأمريكية وقتل عمرو حامد وهو صديق عبد الرحمن. قال خضر في وقت لاحق من شبابه أنه يكره الأمريكان لقتلهم صديقه.

في نوفمبر 2001 تم القبض على عبد الرحمن البالغ من العمر 19 سنة من قبل التحالف الشمالي في كابول حيث كان يتجول. ادعى رجل مسن في وقت لاحق أن عبد الرحمن قد ركب مدفع مضاد للطائرات على سطح المنزل. نقل إلى سلطات الولايات المتحدة للاشتباه في أنه قتل مسعف أمريكي ولكن أفرج عنه. ادعى في وقت لاحق أنه تم القبض عليه عدة مرات أخرى وأفرج عنه في كل مرة.

عند هذه النقطة تختلف الروايات. يدعي عبد الرحمن أنه عاش لمدة تسعة أشهر في منزل آمن تابع لوكالة المخابرات المركزية بالقرب من السفارة الاميركية في كابول وعمل في الخارج مخبرا. ولكن تقول مصادر أخرى أنه تم نقله إلى خليج غوانتانامو في 21 مارس 2002 بتهمة مقاتل عدو.

ذكرت صحيفة نيويورك تايمز في وقت لاحق أن وكالة المخابرات المركزية عرضت على عبد الرحمن عقد في مارس 2003 وطلبت منه العمل بوصفه متسلل للاستخبارات الأمريكية في غوانتانامو على أن تدفع خمس آلاف دولار أمريكي وراتب شهري قدره ثلاث آلاف. بينما كان في كوبا فإن عبد الرحمن حصل على معلومات من زملائه السجناء قبل أن يقضي خمسة أشهر إضافية في سجن معسكر إكس-راي حيث ادعى أنه تم تدريبه كأحد النشطاء السريين لوكالة المخابرات المركزية.

نشرت وزارة دفاع الولايات المتحدة طول ووزن جميع المعتقلين باستثناء عشرة أسرى. خضر كان أحد العشرة الذين حجبت معلومات الطول والوزن عن النشر. أدرج عبد الرحمن باسم عبد خضر على القائمة الرسمية لمعتقلي غوانتانامو. لم تقدم وزارة الدفاع تفسيرا لماذا لم يتم نشر أية سجلات لأولئك الرجال العشرة.

قالت الولايات المتحدة في وقت لاحق أن خضر قد أزيل من المخيم في يوليو 2003. لكن في 9 أكتوبر 2003 لخصت صحيفة واشنطن بوست مذكرة اجتماع ما بين الجنرال جيفري ميلر وموظفيه وفنسنت كاسارد من اللجنة الدولية للصليب الأحمر يعترف بأن سلطات المعسكر لم تسمح للجنة الدولية في الحصول على عبد الرحمن وثلاثة معتقلين آخرين بسبب الضرورة العسكرية.

يقول عبد الرحمن أنه في وقت لاحق منح جواز سفر مزيف واستقل طائرة غلف ستريم الفضائية المخصصة لمدير وكالة المخابرات المركزية جورج تينيت. وقال أنه بعد التوقف في البرتغال حطت الطائرة في البوسنة والهرسك حيث طلب منه القيام بعملية تجسس على المساجد في سراييفو. عبد الرحمن حاول الاقتراب من السفارات الكندية في الدول المختلفة وقوبل بالرفض في كل منهم. قال أنه اتصل هاتفيا بجدته فاطمة السمنة بينما كان في سراييفو وطلب منها أن تذهب إلى وسائل الإعلام الكندية وتقول لهم أنه قد انقطعت عنه السبل ورفض دخوله مرة أخرى إلى كندا. أخيرا وافقت السفارة الكندية في البوسنة والهرسك ونقل جوا إلى كندا في 30 نوفمبر 2003.

في 4 ديسمبر 2003 عقدت عبد الرحمن مؤتمر صحفي مع نظيره المحامي روكو جالاتي. ناقش دوره في الحرب على الإرهاب ولكن استبعد لاحقا بالتعاون مع وكالة المخابرات المركزية. في الشهر التالي نفى التقارير التي ذكرتها صحيفة تورنتو ستار بأنه أطلق سراحه مقابل إعطاء معلومات للأمريكيين عن موقع والده الذي قتل في غارة جوية بدون طيار في وزيرستان قبل أسبوعين من الإفراج عن عبد الرحمن.
في مارس 2004 قدم عبد الرحمن سلسلة من ثلاث مقابلات مع بوبليك برودكاستنغ سيرفيس لبرنامج تلفزيوني الذي أصبح أساس لبرنامج وثائقي بعنوان ابن تنظيم القاعدة. كان قد مر باختبار كشف الكذب. أدعى بأنه نشأ في عائلة تنظيم القاعدة وقال أنه استاء من والده لعلاقاته مع المتشددين.

عرض عبد الرحمن عددا من الروايات المتضاربة من حياته. على سبيل المثال فقد ادعى أنه عندما بلغ من العمر التاسعة بدأ حضور معسكرات التدريب الأفغانية وأنه بقي فيها حتى وقت متأخر من عام 2003 وأنه بعد سنوات لم يطرد فقط من المخيمات ولكن تم اعتقاله من قبل الولايات المتحدة. أدلى بتصريحات ملمحا بأن كل شيء في حياته كذبة قبل نشر قصته الأخيرة.
في يوليو 2004 تم رفض منح عبد الرحمن جواز سفر كندي من قبل الحاكم العام أدريان كلاركسون بناء على نصيحة صريحة من وزير الشؤون الخارجية بيل غراهام من خلال التذرع بالاختصاص الملكي. ادعى غراهام أن القرار كان في مصلحة الأمن القومي لكندا وحماية القوات الكندية في أفغانستان. لم يدرج الأمن القومي كسبب من أسباب الرفض لمنح جواز السفر الكندي في ذلك الوقت مما يتطلب استخدام الحق الملكي. بموجب شروط التعديل تم تمكين الوزير من إلغاء أو رفض تجديد أو إصدار جواز سفر لأسباب تتعلق بالأمن الوطني.

سعى خضر للمراجعة القضائية لقرار الوزير. في 8 يونيو 2006 قضت المحكمة الاتحادية لكندا أن الوزير لم يكن لديه القدرة على عدم منح جواز سفر لعبد الرحمن في غياب السلطة المحددة الواردة في جواز السفر ولكن جاء في سياق المرافعة أن الأمر حدث بعد التعديل على القانون فلا يحق لعبد الرحمن تحدي الإلغاء.

في 30 أغسطس 2006 بدعم من رئيس الوزراء ستيفن هاربر رفض وزير الشؤون الخارجية بيتر ماكاي منح جواز سفر لعبد الرحمن وهذه المرة على أساس القانون المعدل.
في 9 يناير 2005 ذكرت مجلة فارييتي أنها تخطط لعمل فيلم على أساس حياة عبد الرحمن. ذكرت المجلة أن صفقة الفيلم قد تتكون من مبلغ يتكون من ستة أرقام لعبد الرحمن. في 5 يونيو 2005 أفادت المجلة أن كيير بيرسون كاتب سيناريو فيلم فندق رواندا سيقوم بعمل سيناريو الفيلم مع شركة شركة باراماونت بيكتشرز.


</doc>
<doc id="2415108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415108" title="السحر في ضوء القمر">
السحر في ضوء القمر

السحر في ضوء القمر هو فيلم دراما ورومنسي كوميدي أمريكي من إخراج وودي آلن وبطولة كولين فيرث وإيما ستون تقعُ أحداثُه في بلدةَ الريفييرا الفرنسية عام 1928 يحكي الفيلم قصّة رجل إنجليزي لاعِبُ خِفّة يد يتم احضاره إلى جنوب فرنسا للمساعدة في الكشف عن عملية احتيالٍ محتملة، إذ أنّ فتاة روحانية مشكوكٌ في أمرِها وعليه فَضحها، لكن في أثناء مهمته تحصل تعقيدات فيعجب بِها و تحصل له تجربة رومانسية لا مفر له منها. وقد عُرِضَ الفيلم لأول مرّة في 25 يوليو 2014 وتلقّى ردود فعلٍ مُتباينة.

تدور الأحداث في القرن العشرين لنتعرف على ستانلي الساحر المحترف الشهير، وعروضه يحضرها علية القوم وينتقل من بلد أوروبي إلى أخر، شهير بكونه دقيق في عمله، لايرضى بأنصاف الحلول، وإيمانه بالتفكير المنطقى فقط. ستانلي يعلم أن مايفعله مجرد حيل بارعة، لذلك لايؤمن بالسحر ولا بالقدرات الماورائية ولا بالأديان ولا شئ سوى عقله، ويؤثر هذا على حياته الشخصية  فنجده ساخر، حاد ويختار شريكة حياته تبعاً لموصفات قياسية لتتلائم مع شخصيته.

بعد أحد عروضه يدعوه صديق له لزيارة عائلة في جنوب فرنسا للتعرف على ضيفتهم التي تزعم أن لديها قدرات متعددة غير طبيعية مثل قراءة الأفكار وتحضير الأرواح ومعرفة الماضي والمستقبل، كل هذه الإدعاءات تستفزه ويقرر أن يذهب ويكشف كذبها أمام العائلة والعالم كله. في البداية يسخر منها المرة تلو المرة إلى أن تثبت له أن قدراتها حقيقية بسردها تفاصيل لايعلمها أحد عنه وعن خالته، ليفقد الثقة في كل معتقداته السابقة.

إستطاعتها معرفة ماضية تعنى أن كل شئ لم يؤمن به من قبل حقيقي، وتتغير نظرته للحياة، يستمتع بأشياء لم يكن يلاحظها، رائحة الزهور، المناظر الخلابة، حب الحياة، التفكير في وجود حياة بعد الموت، أصبحت لحياته معنى أكبر وبدأ يشعر بنوع جديد من السعادة الروحية التي لم يختبرها من قبل. ولكن كل ذلك يُضرب في مقتل عندما يكتشف خدعة صوفي وإنها لاتمتلك هذه القدرات التي تزعمها، ويقف هنا البطل أمام وضع صعب، هل هو سعيد لإن كل تلك الأشياء موجودة أم فقط لإيمانه بها؟

في أبريل 2013 أعُلِنَ عن انضمام كُلّ من كولين فيرث وإيما ستون لطاقَمِ العَمل. وفي يوليو من نفسِ العام أُعلِنَ عن طاقَم العَمل بالكامل. وقد بدأ التصوير في جنوب فرنسا.

صَدَر قرص الموسيقى التصويريّة للفيلم في أغسطس 2014 ويحوي على الأغاني التالية:

عُرِضَ الفيلم لأوّل مرة في 25 يوليو 2014 في الولايات المُتّحدة. ثُمّ بدأ عرضه عالميّاً في 15 أغسطس 2014. وقد صَدَرت نُسخة أقراص الدي في دي والبلوراي منه في 16 ديسمبر 2014.

بشكل عام حَصَل الفيلم على ردودِ فعلٍ مُتباينة، ففي الطماطم الفاسدة حَصَل الفيلم على درجة 51% من أساس 154 مُقيّماً. وكانت الدرجة مُقاربة في موقع ميتاكريتيك حيث أُعطيَ درجة 54 على أساس 40 مُقيّم. وقد كتبت علياء طلعت من موقع أراجيك وعلّقت على الفيلم بقولها: "قبل أن أرى هذا الفيلم احترت لماذا يعود ممثل قدير مثل كولن فيرث فائز بجائزة الأوسكار لتمثيل أفلام خفيفة مرة أخرى؟ ولكن بعد المشاهدة عرفت أن هذا الفيلم رغم إنه كوميدى ورومانسى إلا إنه يحمل العديد من الأفكار والتفاصيل التى تجعله من أجمل الأفلام التى شاهدتها في حياتي وبالطبع لا تتوقع أقل من ذلك من فيلم من إخراج وتأليف وودى الان وبطولة كولين فيرث." وفي موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت قُيّم الفيلم بـ6.7 من 10.

صَدَر الفيلم بدايةً في 25 يوليو في مناطِقَ محدودةً في أمريكا الشماليّة وعُرِضَ في 17 صالة عَرضٍ فقط وجَمَع في الأسبوعِ الأوّل من افتتاحه 412,095 دولار. ثُمّ توسّع عَرضُ الفيلم في 15 أغسطس وصار يُعرض في 964 صالة عَرض ورَبِحَ في الثلاث أيّام الأولى 1,786,150 دولار. ثُمّ استمرّا أرباحه بالزيادة حتّى وصلت إلى 32 مليون دولار حول العالم.


</doc>
<doc id="2415118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415118" title="جبل ظلملم">
جبل ظلملم

جبل ظلملم من أعلى المرتفعات في محافظة ريمة وهو ينسب إلى جعفربن إبراهيم ابن جعفر المناخي المتسلسل من سلالة ذي مناخ الحميري سلطان مخلاف جعفر حيث كان مركز حكمهم لريمة اليمن ويقع في مديرية كسمة بلغ ارتفاع طوله بحوالي (2400 متراً) وهو يقع ضمن عزلة ظلملم سمي بهدا الاسم نظرا لظلامه الدائم فأرتفاعه الشاهق جعله في عناق دائم للسحاب والضباب يملاء المكان.


</doc>
<doc id="2415158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415158" title="خالد عبد الرحيم">
خالد عبد الرحيم

الدكتور خالد محمد عبد الرحيم رجل أعمال بحريني وقطب بناء وهو مؤسس ورئيس مجلس إدارة مجموعة شركات كار. الشركة المحورية لهذه المجموعة التجارية هي شركة سيباركو البحرين الشركة الرائدة في مجال تشييد المباني والهندسة المدنية. تحت رؤية وشخصية وتوجيه خالد أنجزت سيباركو العديد من المشاريع المتميزة في الحجم والتعقيد. تجدر الإشارة إلى أن حلبة البحرين الدولية وحلبة مرسى ياس ومجمع البحرين سيتي سنتر ومكتبة الشيخ عيسى بن سلمان ومركز المؤتمرات ومقر سيتي بنك وجسر الملك حمد وغرفة تجارة وصناعة البحرين وغيرها الكثير.
ولد خالد عبد الرحيم في المنامة في عام 1962. في عام 1979 سافر إلى الولايات المتحدة للدراسة في جامعة سانت إدواردز في أوستن في ولاية تكساس. بعد الحصول على شهادته الجامعية انضم خالد إلى عمل الأسرة في عام 1986. الخبرات المتراكمة لوالده في تشغيل الأعمال التجارية للعائلة وفرت رؤية فريدة للتعامل مع الأعمال التجارية في بيئة الشرق الأوسط. لم يمض وقت طويل قبل أن يؤسس شركته الهندسية المدنية سيباركو البحرين والتفوق في مجال التطوير العقاري.

قدرة خالد الخارقة لتحقيق الطلب في السوق والاتجاهات أدى به إلى إجراء المزيد من الدراسات في جامعة غلاسكو كالدونيان في حين كان مشغول مع أحد مشاريع البناء الأكثر تحديا في البحرين وهي حلبة سباقات الفورمولا 1 والتي كان لا بد من الانتهاء منها في 16 شهر من بداية البناء. تم الانتهاء منه في الوقت المحدد وساعد هذا الإنجاز في اعتباره لاعب رئيسي في صناعة البناء والتشييد في الشرق الأوسط.

منح خالد عبد الرحيم درجة الدكتوراة الفخرية في الهندسة من جامعة غلاسكو كالدونيان تقديرا لجهوده ومساهمته وخبرته الواسعة في صناعة البناء والتشييد في البحرين وباقي دول العالم.

في عام 2008 تم ترشيح خالد الرحيم من بين المرشحين لجائزة رجل الأعمال في الشرق الأوسط لعام 2008. في عام 2010 دعي خالد الرحيم إلى مجلس اللوردات في المملكة المتحدة من قبل اللورد جوس ماكدونالدز لتهنئته على منحه جائزة الخريجون الناجحون من جامعة غلاسكو كالدونيان حيث يعمل أيضا كمستشار. خالد تلقى جائزة الإنجاز الدولية في حفل توزيع جوائز التميز الصناعي عام 2004 الذي عقد في كوالالمبور جنبا إلى جنب مع تشوا سيو لينغ من شركة دبليو سي تي الهندسية عن الانتهاء بنجاح من حلبة البحرين الدولية قبل الجدول الزمني.
معروف عن خالد بأنه أحد هواة جمع السيارات عالية الأداء. جمع السيارات عالية الأداء نادرة للغاية وتتضمن نسخات محدودة. أحدها جاكوار 1964 كان يملكها فيل هيل وهو أول سائق سباقات أمريكي يفوز في بطولة الفورمولا واحد في عام 1961. ويملك:
وبعض السيارات الأكثر شيوعا بما في ذلك تيسلا رودستر ومازيراتي جران توريزمو ورولز رويس الشبح ومايباخ 57 ونيسان جي تي - ار.
تضم المجموعة أيضا سيارة لامبورغيني ريفينتون وهي الأولى من بين عشرين سيارة مباعة من أي وقت مضى.


</doc>
<doc id="2415204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2415204" title="ماناسي فيتينال">
ماناسي فيتينال

ماناسي فيتينال الاسم الفني ماناسي (مواليد 28 مارس في المنامة، مملكة البحرين) ممثلة سينمائية هندية تعمل في أفلام المالايالامية. حصلت على جائزة مؤسسة ب. أ. باكر لأفضل ممثلة مبتدأة عن دورها في فيلم باللغة المالايالامية براثيكشايودي لعام 2012 وتدور أحداثه حول تحديات عمالة الأطفال.
ولدت ماناسي وترعرعت في البحرين لعائلة مالايالية مسيحية تنحدر أصلا من مافيليكارا في ولاية كيرالا. درست في المدرسة الهندية البحرين وحصلت على درجة البكالوريوس في الفيديو والاتصال الجماهيري من كلية مارس إيفانيوس التابعة لجامعة ولاية كيرالا. خلال سنوات الدراسة قالت أنها نالت إشادات في التمثيل والرقص والفنون الأخرى بما في ذلك جائزة أفضل ممثلة في سن الرابعة عشرة في مهرجان الدراما 2004-05 حيث لعبت البطولة النسائية في فيلم مأخوذ عن محمد بشير. كانت لديها أيضا مهمة في قناة جيفان برعاية وإنتاج وتسجيل من البحرين.


</doc>
