<doc id="3075862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075862" title="محمد علي الحرز">
محمد علي الحرز

الشيخ محمد بن علي بن حسن الحرز عالم دين شيعي. كاتب سعودي وباحث متخصص في تحقيق تراث الأحساء. حاز الباحث الحرز على جائزة الشيخ محمد بن سلمان الهاجري للعطاء العلمي لعام 2007م. وقد كرم الحرز في ملتقى جواثا الثقافي الأول المنعقد في نادي الأحساء الأدبي في 2009م. وهو عضو هيئة تحرير في مجلة الواحة. وهو من مواليد 1968م في الهفوف بالأحساء.



بدأ دراسته الدينية سنة 1985م في إيران، ثم درس في سوريا، ثم درس في الحوزة العلمية في الأحساء عام 1992م وتخرج منها عام 2001م.

تتلمذ الشيخ الحرز على أيدي عدد من الأعلام ومنهم:
له عدد من الكتب التاريخية والتراثية والأدبية وسير الأعلام.

ومن كتبه المطبوعة:


هذا الكتاب عبارة عن تتبع للعائلات الأحسائية الذين هاجروا إلى بعض الدول المجاورة. وركز الباحث دراسته على المهاجرين إلى العراق وإيران بصورة أخص.


يتناول الكاتب في هذا الكتاب السيرة الذاتية للشيخ باقر وتبلور شخصيته العلمية. ومن ثم نعرض الباحث الحياة الإجتماعية في النجف والأحساء، وأدائه في منصب القضاء. وأفرد فصلا خاصا بآثاره العلمية.


في هذا الكتاب قدم الكاتب نبذة عن التعليم التقليدي الذي يعرف بـ (المطوع)، وهو يعتبر جزء من تراث الأحساء.

تناول الكاتب في هذا الكتاب حياة السيد ناصر بن السيد هاشم بن السيد محمد السلمان مع ذكر ترجمة لأعلام أسرته آل السلمان، وجوانب من حياته العلمية، ونشاطه الاجتماعي، وأعطى البعد الأخلاقي في حياة السيد السلمان أهمية كبيرة حيث يشكل الجانب البارز من شخصيته.


قام المؤلف في هذا الكتاب بالترجمة والتعريف بالشاعر، وتطرق لعدة جوانب من حياته وشعره وشيئاً من أدبه. كما أنه قام بالتعريف لبعض من أعلام المنطقة الشرقية ومعاصريه.


تناول المؤلف في هذا الكتاب العطاء العلمي والفقهي عند الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي. وتكمن أهمية هذا الكتاب في كونه المفتاح والشفرة لفك رموز الحقبة العلمية التي عاشها ابن أبي الجمهور خلال القرنين التاسع والعاشر الهجري في منطقة الأحساء.

تناول الكاتب في هذا الكتاب التعريف بأسرة الحرز وذكر مواقع سكناهم والأسر التي تفرعت من العائلة ثم ترجم فيه لأعلام وفضلاء من الأسرة.

للشيخ الحرز عدة بحوث تراثية نشرت في عدد من المجلات والدوريات، وقد بلغت أكثر من عشرين بحثًا، وهذه عينة منها:



</doc>
<doc id="3075868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075868" title="تويوتا إف سي في بلوس">
تويوتا إف سي في بلوس

تويوتا أف سي في بلوس Toyota FCV Plus هي فكرة سيارة صغيرة من نوع كاي- كار Kei-Car ابتكرتها شركة تويوتا وعرضتها في معرض طوكيو للسيارات في أكتوبر 2015 . تعمل تلك السيارة الصغيرة التي توصف أحيانا بأنها "بونزاي" بمحرك كهربائي يعمل بخلايا الوقود.

تعمل السيارة بأربعة محركات كهربائية للأربع عجلات ـ وتستمد وقودها من الهيدروجين لإنتاج الكهرباء التي تحركها . خلية الوقود يمكن استخدامها أيضا في البيت.



</doc>
<doc id="3075878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075878" title="غزو ميورقة">
غزو ميورقة

غزو ميورقة كان في 13 صفر 627 هـ (1229). حيث استولى الصليبيون على المدينة في مناظر مروعة من السفك، وقد ارتكبوا مجزرة بشعة أزهقوا فيها أرواح 30,000 مسلم، وتم القبض على الوالي أبي يحيى وأمر بسجنه وتعذيبه حتى الموت.

عندمااشتعل ميزان الفتنة في ربوع الأندلس في مطلع القرن 7 هـ وجد صليبيو إسبانيا في ذلك فرصة هائلة لا تفوت من أجل استرداد حكم الصليب مرة أخرى على الأندلس، وكانت إسبانيا النصرانية في هذه الفترة تخضع لحكم ملوك ثلاثة وهم خايمي الأول ملك أراغون ويسيطر على ناحية الشرق، وفرناندو الثالث ملك قشتالة ويسيطر على وسط الأندلس، وألفونسو التاسع ملك ليون ويسيطر على ناحيةالغرب، وكل واحد من هؤلاء الملوك الثلاثة يتربص بالمسلمين من جهته ويترقب الفرص المواتية للانقضاض عليهم وساعدهم على ذلك الحالة المزرية من التفرق والتشرذم التي أصابت المسلمين وانهيار السلطة المركزية المتمثلة في دولة الموحدين.

كانت جزيرة ميورقة واقعة في دائرة الأطماع الصليبية من ناحية الشرق أي ملك أراجون "خايمي الأول" وميورقة واحدة من جزائر الأندلس الشرقية المعروفة باسم جزر البليار، وهي ثلاثة جزر: ميورقة ومنورقة ويابسة، وتعتبر ميورقة أكبر هذه الجزر وعاصمتها، وكان الوالي عليها هو أبو يحيى الموحدي وكان خايمي الأول يحلم بضم هذه الجزر لمملكته أراجون، على أساس أنها الامتداد الطبيعي للناحية الشرقية التي يفترض أنها لموكل من قبل الصليبيين في أوربا كلها وليس إسبانيا وحدها بفتحها والسيطرة عليها.

وكان أمراء إيطاليا وفرنسا وبابا روما كبير الصليبيين وقتها كلهم يتوقون دائمًا ومنذ زمن بعيد لاحتلال تلك الجزائر الأندلسية وذلك منذ أيام أمير البحار الكبير "مجاهد العامري" والذي دوخ تلك الممالك إغارة وحربًا في مطلع القرن 5 هـ حتى إنه استطاع أن يحتل جزيرة سردينية ويهدد قلب أوربا نفسه، وكان بابا روما يشجع ويبارك كل مشروع لافتتاحها وقد افتتحها النصارى بالفعل مرة سنة 508 هـ في أوائل العهد المرابطي ولكن استعادها المرابطون سريعًا وظلت هذه الجزر مصدر تهديد دائم لأوربا، حتى إن أمراء أوربا كانوا حريصين على مهادنة حكام تلك الجزر الهامة لشدة بأسهم وتحكمهم في الممرات المائية إلى شرق الأندلس، ولما هاجت الفتنة بالأندلس وتفرق صف المسلمين وذهب ريحهم وجد الصليبيون في ذلك فرصة سانحة لاجتثاث تلك الجزر الطيبة.

أخذ خايمي الأول في التفكير في كيفية الإعداد لتلك الحملة خاصة أن تكلفتها ستكون باهظة وهداه تفكيره لاستدعاء مجلس الرهبان الإسباني المعروف باسم "الكوريتس"وعرض عليهم مشروعه لغزو جزيرة ميورقة وطلب منهم سن ضريبة جديدة على المؤمنين لتمويل الحملة ولاقت الفكرة قبولاً كبيرًا عند الرهبان والقساوسة وسنوا له ضريبة وعرض أكابر الأحبار والرهبان الاشتراك بأنفسهم في القتال نصرة للصليب وعرض أيضًا أكابر الأشراف الاشتراك في القتال فوافق خايمي على ذلك كله وتعهد أمامهم بتقسيم الغنائم المكتسبة بالعدل والقسطاس وأقسم الجميع على الوفاء بالعهد.

وفي14 شوال 626 هـ خرجت الحملة الصليبية مكونة من 155 سفينة حربية وحوالي 16,500 مقاتل بين فارس وراجل هذا عدا حشود المتطوعين النصارى الذين جاؤوا من جندة "بإيطاليا الآن".

في هذا الوقت الحرج كان يفترض على المسلمين أن يكونوا يدًا واحدة وعلى قلب رجل واحد لمواجهة اتحاد الصليبيين وعدوانهم المقبل على البلاد المسلمة ولكن هيهات أن تتفق الدنيا مع الآخرة ومن يطلبون متاع الأولى مع خطاب الثانية، ففي الوقت الذي وصلت فيه أخبار الحملة الصليبية إلى مسامع والي ميورقة أبي يحيى وأثناء استعداده للدفاع عن المدينة والجزيرة وتجهيزه للجيش المسلم، إذ بمجموعة من أعيان الجزيرة يدبرون في الخفاء محاولة للانقلاب عليه والإطاحة بحكمه، وعلم الوالي بخبر المحاولة الانقلابية فقبض على المتآمرين وأعدمهم فورًا مما أسخط أهلهم وعشائرهم عليه، وقبض الوالي على خمسين من الثائرين وأغلبهم من العشائر الكبيرة فاضطرب صف المسلمين جدًّا وكثر الإرجاف ولم يمض على ذلك يومان أو ثلاثة حتى أقبلت سفن النصارى وظهرت، فبادر أبو يحيى برأب الصدع بالعفو عن خصومه، ولكن بعدما امتلأت القلوب إحنًا وضغائن.

دخلت السفن الصليبية مياه الخليج بسرعة كبيرة ولم تستطع القوة المسلمة المكلفة بحماية الخليج بمنعها، وكان أول من نزل إلى البر قوة صليبية مكونة من 700 فارس وتحصنت بإحدى التلال ثم تبعتها قوة من فرسان "دي مونكادا" وهو من كبار أشراف إسبانيا وقد اشترك بمجموعة كبيرة من الفرسان وقد تكفل هو بتمويلهم خدمة ونصرة للصليب.

وقعت أول معركة بين المسلمين والنصارى عند التلال بعد أن استجمع المسلمون قواهم المرابطة على الشاطئ وانقضوا على الصليبيين فهزموهم هزيمة شديدة وقتل منهم عدد من الأشراف والفرسان وفي مقدمتهم الصليبي المشهور "جلين دي مونكادا" وأخوه رامون وهرعت أمداد من الصليبيين لإنجاد المهزومين وكان مقتل دي مونكادا سببًا لمجزرة مروعة سيقوم بها الصليبيون عند الاستيلاء على الجزيرة.

بعد هذه الهزيمة المؤقتة للصليبيين اشتعلت قلوبهم نارًا وحقدًا على أهل الجزيرة المسلمين وضربوا حصارًا مرهقًا على المدينة، ورد المسلمون على ذلك بأن دفعوا قوة مسلمة حاولت أن تقطع إمدادات المياه عن المعسكر الصليبي ولكن الهجوم فشل وقتل معظم أفراد القوة، وقام الصليبيون بقطع رؤوسهم وألقوها داخل المدينة ليدب الرعب في قلوب أهلها.

رغم محاولات الوالي أبي يحيى من رأب الصدع كما قلنا بالعفو عن خصومه إلا أن كثيرًا من المدافعين كان ساخطًا عليه وفر كثير منهم من المدينة وتخلوا عن مواقعهم نكاية في الوالي.

شجع هذا الانسحاب الصليبيين لأن يضغطوا على المدينة أكثر فأكثر وشعر الوالي بخطورة الموقف وخاف من استباحة المدينة فأرسل إلى خايمي الأول يعرض عليه أموالاً طائل ةليرجع عن المدينة ولكن خايمي رفض، مما يوضح مدى البعد الديني لتلك الحملة وأن الهدف هو أخذ بلاد الإسلام وسفك دماء المسلمين.

بعد ذلك الرفض عرض الوالي أبو يحيى على خايمي الأول تسليم المدينة على أن يسمح لأهلها بالخروج سالمين بأموالهم وأهليهم ولكن خايمي رفض أيضاً تحت ضغط الأشراف؛ لأنهم كانوا يريدون الانتقام لآل مونكادا والاستيلاء على غنائم المدينة وثرواتها.

بعد أن تأكد المسلمون من نية الصليبيين في الاستيلاء على المدينة بحد السيف استعدوا للقتال حتى الموت ومن جانبهم عول النصارى على مهاجمة المدينة واقتحامها وفي يوم 12 صفر 627 هـ (20 ديسمبر 1229) استعد الجيش الصليبي للهجوم واستمع الجند للقداس الذي أقامه الرهبان والقساوسة، وعند الفجر بدأ الهجوم وأحدثوا ثلمة في السور واقتحموا المدينة فلقيهم المسلمون في داخلها ودارت حرب شوارع مريرة من شارع لآخر، وكان الوالي أبو يحيى على رأس المدافعين عن المدينة وهو يحثهم على الثبات، ودخل الملك خايمي نفسه أمام الجنود وهو شاهر سيفه.

لم يمض سوى قليل حتى ظهر التفكيك في صفوف المسلمين وأخذوا في الفرار بعشوائية، والصليبيون قد ركبوا أقفيتهم يمعنون فيهم قتلاً، واستولى الصليبيون على المدينة في 13 صفر 627 هـ في مناظر مروعة من السفك، وقد ارتكبوا مجزرة بشعة أزهقوا فيها أرواح 30,000 مسلم، وتم القبض على الوالي أبي يحيى وأمر خايمي بسجنه وتعذيبه حتى الموت، واستمر أبو يحيى تحت التعذيب البشع طيلة 45 يومًا حتى مات رحمه الله، وأخذ ولده الصبي الصغير ونصر قسرًا وأصبح اسمه "دون خايمي".

وهكذا فقد المسلمون جزيرة ميورقة الغنية الزاهرة كبرى الجزائر الشرقية بعد أن حكموها أكثر من خمسة قرون وكان لافتتاحها رنة شديدة وفرحة كبيرة عند نصارى أوربا وأقام بابا روما قداسًا خاصًّا احتفالاً بسقوطها وعاد خايمي إلى مملكته أراجون مكللاً بغار الظفر بعد أن قضى في غزوته زهاء 15 شهرًا ولقب من ذلك التاريخ "بالفاتح".



</doc>
<doc id="3075882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075882" title="قسطر وريدي مركزي">
قسطر وريدي مركزي

في الطب: القسطار الوريدي المركزي، المعروف أيضاً بـ القسطار المركزي، أو الوريد الخطي الرئيس، أو القسطار الوريد الوصولي المركزي: وهو القسطار الذي يوضع بداخل الأوردة الكبيرة. القسطار يمكن أن يوضع بداخل الأوردة الموجودة بالرقبة (الوريد الوداجي الغائر)، أيضاً في الصدر  (وريد أسفل الترقوة أو الوريد الإبطي)، والمغبن من خلال الوريد الفخذي، أو من خلال الأوردة التي تكون في الأذرع (المعروف أيضاً بـ القسطارالمركزي المدخل طرفياً), يستخدم لتنظيم الأدوية والسوائل التي لا يمكن أخذها عن طريق الفم، أو التي يمكن أن تتسبب في أذاً للأوردة الطرفية الصغيرة، وأيضا يستخدم للحصول على اختبارات الدم الخاصة بتحديد تشبع الوريد المركزي بالأوكسجين، وقياس ضغط الوريد المركزي.

الأسباب لاستخدام القسطار الوريدي المركزي (القسطار) تتضمن: 

القسطار المركزي غالباً يبقى في مكانه أكثر من غيره من الأجهزة، خاصة عندما يكون السبب لاستخدامها مزمن مثل: التغذية الطرفية الكلية للمصابين بالأمراض المزمنة. للأعراض السابقة، قسطرة هيكمان (Hickman line)، القسطار المركزي المدخل طرفياً، أو القسطار البوبابي يمكن أن تأخذ بعين الاعتبار بسبب أن احتمالية العدوى الناتجة منها ضئيلة. الأساليب المعقمة مهمة جداً في هذا الموضوع، بسبب أن القسطار قد يكون سبب في دخول عامل مسبب للمرض. أيضاً، القسطار نفسه قد يكون هو نفسه حامل للعدوى مثل باكتيريا المكورة العنقودية الذهبية، والمخثرة-السالبة المكورة العنقودية.

إدخال القسطار المركزي قد يسبب بعض المضاعفات. ولذا فإن الفوائد المتوقعة من استخدامها لابد لها أن تتفوق على المخاطر من هذه التعقيدات. 

استرواح الصدر للقسطارات الموضوعة بالصدر. الحادثة متوقع أن تكون أعلى مع قسطرة أوردة ما تحت الترقوة. في حالة قسطرة الوريد الوداجي خطورة الإصابة بالاسترواح الصدري تقل عن طريق استخدام الموجات الفوق صوتية. للممارسين ذوي الخبرة الإكلينيكية الحالات المسجلة بالإصابة بالاستراح الصدري حوالي 1.5/3.1%. معهد التفوق السريري الوطني والعديد من المراكز الصحية يوصون باستخدام الاشعة فوق الصوتية للحد من المضاعفات. 

جميع القسطارات بإمكانها أن تتسبب بعدوى بكتيرية داخل مجرى الدم، لكن القسطارات الوريدية المركزية غالباً ما تعرف بالتسبب في البكتيريا المكورة العنقودية الذهبية والمكورة العنقودية ما تحت الجلد. مشكلة عدوى مجرى الدم المصاحبة للقسطار أصبحت في محط الأنظار في الفترة الأخيرة. إنها تسبب زيادة في مدى انتشار المرض والوفيات، وتزيد من تكلفة الرعاية الصحية. عبر التاريخ بعض حالات عدوى القسطار الوريدي المركزي اعتبرت كحالات خطورة مقبولة لوضع القسطار الوريدي المركزي. بغض النظر، العمل الجبار من بيتر برونوفيست في مستشفى جون هوبكنز بين عكس هذا المنظور تماماً. منذ عام 2003 إلى 2006، وكالة أبحاث العناية الصحية والجودة وفرت 300.000 دولار سنوياً لتمويل البرنامج الشامل للسلامة المبنية على الفرد مما ساعد على تقليل حالات العدوى المصاحبة لمجرى الدم في مستشفيات ولايات ميشيغان الامريكية. بحلول عام 2012، هذا المشروع أصبح مشروع عالمي بتمويل قدرة 20 مليون دولار. علاوة على ذلك، معهد تطوير العناية الصحية قام بعمل مهول لتطوير إنتباه المستشفيات إلى حالات العدوى المصاحبة لمجرى الدم، وهم يعملون على تقليل حالات المضاعفات التي قد تحصل في مستشفيات الولايات المتحدة. معهد تطوير العناية الصحية قام بتوضيح طريقة غسل لليدين للمارس الصحي، وأيضاً طريقة لتعقيم المريض من خلال تعقيم مكان العملية، وعن طريق المتابعة اليومية للقسطار الوريدي المركزي للتقليل من معدلات العدوى المصاحبة لمجرى الدم.

الوكالة العالمية لسلامة المرضى تتطلب مستندات الفحص الخاصة بحالات إدخال القسطار الوريدي المركزي وأيضا حالات السلامة من العدوى الوريدية. بعض الكتب اقترحت استخدام وسائل آمنة لإدخال القسطار، مثل إدخال القسطار من خلال العظم عندما لا تكون هناك حاجة للدخول إلى الوريد المركزي. في بادىء ظُن أن حالات العدوى أقل في الوريد الوداجي، لكن هذا الانخفاض لوحظ فقط على المرضى المصابين بالسمنة.

 في حالة الاشتباه بعدوى في القسطار، تؤخذ عينتي دم إحداهما من القسطار والأخرى من أي وريد آخر،، ويتم عمل زراعة دم لهما في طبق آجار(blood agar)، إذا نمت البكتيريا من العينة المأخوذة من الوريد المركزي بشكل أسرع من العينة الأخرى (فرق يزيد عن ساعتين)، فإن الوريد المركزي مصاب في الغالب. زراعة الدم الكمية أكثر دقة ولكنها لا تستخدم بشكل واسع. 

بشكل عام، تستعمل المضادات الحيوية و نادرا ما نضطر إلى ازالة القسطار. العدوى الناتجة عن تجرثم الدم بالبكتيريا المكورة العنقودية الذهبية تستلزم إزالة القسطار واستخدام المضادات الحيوية. وفي حالة إزالة القسطار دون إعطاء مضادٍ حيوي 38% من الحالات تصاب بالتهاب الشغاف.

في الدليل الإرشادي الطبي، مراكز مكافحة الأمراض واتقائها الأمريكية تنصح بعدم زرع الدم الروتيني خلال إزالة القسطار، وكما ينصحون بعدة إرشادات أخرى لتجنب عدوى القسطار المركزي.

ولتجنب العدوى ينصح بتنظيف مكان إدخال القسطار، محلول البوفيدون-ايودين يستعمل عادةً للتنظيف، ولكن كلوروهيكسيدين يظهر أنه ضعف فعالية الايودين. التغيير الروتيني للقسطار لا يخلق أي فرق في تجنب العدوى.

القسطرة الوريدية المركزية تعتبر عامل خطورة قد يساعد في إنشاء الخثرة (خثرة وريدية]] [[#cite_note-RosendaalReitsma-13|<nowiki>[13]</nowiki>)، شاملًا [[خثار وريدي عميق|الخثار الوريدي العميق]] للطرف العلوي. ويعتقد بأن ذلك ناتج عن تفعيل سلسلة التخثر في الدم عبر تجريح الوريد أثناء القسطرة. وتزود الخطورة في حالة مريض السرطان إذ أن السرطان عامل خطورة يسبب تخثر الدم أيضاً. مضادات التخثر مثل [[هيبارين|الهيبارين]] و الفوندابارينكس تقلل خطر الإصابة بالخثار، خصوصًا [[خثار وريدي عميق|الخثار الوريدي العميق]]، في مريض السرطان. بالإضافة إلى أن بعض الدراسات أظهرت أن الاستخدام قصير المدى للقسطار الوريدي المركزي في وريد تحت الترقوة أقل احتمالاً أن يصاحبه تخثر للدم  من القسطار الوريدي المركزي الموضع في الوريد الفخذي في المريض الغير مصاب بالسرطان.

الإدخال الخاطئ للقسطارالوريدي المركزي أكثر انتشارًا إذا كان التشريح الداخلي للمريض مختلف نظرًا لإصابة أو عملية سابقة.

قد يتم إدخال القسطار الوريدي المركزي في شريان بدلًا من وريد عن طريق الخطأ على سبيل المثال [[الشريان السباتي]] أو [[شريان فقري|الشريان الفقري]] عندما يراد إدخال القسطار في الرقبة أو [[الشريان الفخذي]] في حالة القسطار المدخل من المغبن . وهذا الخطأ يمكن اكتشافه بسهولة عن طريق أنبوب يقيس ضغط القسطار(ضغط الدم في الشريان يكون أعلى من الوريد). بالإضافة إلى ذلك، إرسال عينة دم لقياس الحموضة، نسبة الدم، وثاني اكسيد الكربون، قد يظهر خصائص الشريان(الدم [[شريان|الشرياني]] يكون أعلى في الخصائص السابقة من الدم الوريدي). 

خلال قسطرة اوردة ما تحت الترقوة، المقسطر قد يدفع بالخطأ إلى الأوردة المحيطة بالرقبة على نفس الجهة بدلاً من الجزء العلوي من الوريد الأجوف.صورة سينية للصدر تؤخذ بعد إدخال القسطار لإبعاد احتمالية خروج القسطار عن مكانة. أيضاً يمكن لرأس القسطار أن يوجه خطأً إلى الجزء الأخر من الجسد، الأوردة ما أسفل الترقوة في الرقبة، بدلاً من التعامل مع [[وريد أجوف علوي|الجزء العلوي من الوريد الأجوف]].  

نادراً، كميات قليلة من الهواء تضخ خلال الوريد نتيجة للضغط الصدري الداخلي السالب وكيفية الإدخال. أجهزة الأدخال المجهزة بالصمامات قد تقلل من هذه الخطورة. [[الصمة الهوائية|الانصمام الهوائي]] هو نتيجة لفقاعات الهواء التي تعيق الأوردة الدموية. ا[[الصمة الهوائية|لانصمام الهوائي]] هو تعقيد نادر وهو ذو علاقة بإزالة القسطار الوريدي المركزي. خطر حدوث انصمام هوائي بالإمكان ان يقلل عن طريق الازالة السليمة للقسطار الوريدي المركزي مع وضعية [[وضعية ترندلينبورغ|ترندلينبورغ]]. 

احتمالية حدوث [[نزف|نزيف داخلي]] و[[ورم دموي]] في الوريد الوداجي أكثر منها في بقية الأوردة.

في بعض الحالات النادرة يمكن أن يلتحم الوريد بالشريان بعد أن يتضرر من إدخال القسطار. استخدام الأشعة فوق الصوتية يمكن أن يمنع هذه الحالة.

[[ملف:Internal jugular vein puncture with the aid of ultrasound.ogv|تصغير|-مقطع فديو لقسطرة وريدية مركزة للوريد الوداجي الداخلي عبر الأشعة فوق الصوتية.]]
[[ملف:A technique for the fixation of central venous catheters.png|تصغير|قسطار مركزي مدخل إلى الجلد عن طريق خياطة.]]
[[ملف:Subclavian central veinous catheter xray.png|تصغير|أشعة سينية لقسطار في وريد تحت الترقوة.]]
قبل الإدخال يتم معاينة المريض أولاً عن طريق مراجعة نتائج المختبرات والدلائل المتعلقة بمكان وضع القسطار الوريدي المركزي، للحد من مخاطر العملية. بعد ذلك، يتم تنظيف منطقة الجلد المراد الإدخال من خلالها. للضرورة فقط يتم عمل [[مخدر موضعي|تخدير موضعي]]. لتحديد مكان الوريد يتم استخدام جهاز [[تخطيط الصدى|موجات فوق صوتية]] صغير أو من خلال التعرف على معالم الوريد وحدوده. يتم إدخال إبرة مجوفة من خلال الجلد إلى أن يتم شفط الدم. لون الدم ومعدل تدفقه يساعد على تميزه عن الدم الشرياني (في حالة ثقب شريان عن طريق الخطأ). في الوقت الحالي، في أمريكا الشمالية وأوروبا استخدام الموجات فوق الصوتية يعتبر الطريقة المثلى والذهبية للوصول للوريد المركزي والتعرف عليه مع التقليل من التعرف عليه من خلال معالمه وحدوده. أثبتت الأدلة الحديثة أن استخدام الموجات فوق الصوتية من أجل قسطرة الوريد تحت التروقي يقود إلى التقليل من الأحداث الغير مرغوب فيها.

بعد ذلك يتم إدخال القسطار عن طريق استخدام تقنية سيلدنجر: يمر أنبوب موجه رفيع من خلال الإبرة وبعد ذلك يتم إخراج الإبرة. ربما يستخدم جهاز موسع يمر فوق الأنبوب الموجه من أجل توسيع المجرى. أخيراً يمر القسطار بنفسه من فوق الأنبوب الموجه الذي يتم إخراجه بعد ذلك. تشفط جميع تجاويف القسطار (من أجل التأكد بأنه تم وضعها داخل الوريد) ويتم مسحها بممحلول ملحي أو [[هيبارين]]. عادةً يتم عمل [[تصوير الصدر بالأشعة السينية|أشعة سينية للصدر]] بعد العملية للتأكد بأن القسطار موضوع بداخل [[وريد أجوف علوي|الوريد الأجوف العلوي]] وبأنه لم يحدث [[استرواح الصدر|استرواح صدري]] من دون قصد. يمكن استخدام أنظمة وضع الأوعية الدموية للتأكد من وضع الطرف أثناء الإدخال. 

يوجد أنواع متعددة للقسطار الوريدي المركزي. 

يتم وضع القسطار الغير أنبوبي في مكان الإدخال بحيث يكون القسطار وملحقاته بارزة بشكل مباشر. من الأمثلة على القسطار الغير الأنبوبي قسطار كوينتن.

يمر القسطار الأنبوبي من تحت الجلد من خلال موضع الإدخال إلى مخرج منفصل. يظهر القسطار وملحقاته من تحت الجلد. عادةً مكان الخروج يكون من الصدر مما يؤدي لجعل منافذ الوصول أقل وضوحاً من القسطار الذي يبرز مباشرةً من الرقبة. تمرير القسطار من تحت الجلد يساعد على منع الإصابة بالعدوى ويساعد على الثبات. من الأمثلة على القسطار الأنبوبي قسطار هيك مان وقسطار قروشونق.

[[ملف:Port-catheter.jpg|تصغير|[[قسطر بوابي|البوباء المزروع.]]]]
البوباء مشابهه للقسطار الأنبوبي لكنه يترك بالكامل تحت الجلد. يتم حقن الأدوية من خلال الجلد إلى القسطار، بعض من البوباءات المزروعة تحتوي على حافظة صغيرة يمكن إعادة ملئها بنفس الطريقة، وبعد أن يتم ملؤها بالأدوية تحرر الحافظات وبشكل بطيء محتواها في مجرى الدم. البوباء المزروع أقل وضوحاً من القسطار الأنبوبي ويحتاج إلى القليل من العناية اليومية، كما إنها تؤثر على النشاطات اليومية للشخص بشكل أقل من القسطار الأنبوبي والقسطار المركزي المدخل طرفياً. البوباء المزروعة جراحياً تكون موضعة تحت التروقة (الحفرة تحت التروقة) بحيث يكون القسطار مربوط للقلب ([[أذين (قلب)|الأذين الأيمن)]] من خلال وريدٍ كبير. عندما يزرع البوباء يتم الوصول إليه عن طريق إبر غير حافرة من خلال الجلد. ربما يحتاج الممارس الصحي للتخدير الموضعي قبل الوصول للبوباء. يمكن استخدام البوباء من أجل الأدوية أو العلاج الكيمايائي أو الدم. بما أن البوباء موضوعة بالكامل تحت الجلد فيمكن المحافظة عليها بشكل أسهل ونسبة الإصابة بعدوى تكون أقل مقارنةً بالقسطار الوريدي المركزي والقسطار المركزي المدخل طرفياً. 

تستخدم البوباء عادةً فقط في المرضى الذين يحتاجون إلى الوصول للوريد بشكل أحياني خلال فترة علاج طويلة. بما أنه يجب الوصول للبوباء عن طريق استخدام الإبر فإنه يتم استخدام قسطار يحتوي على وصلة خارجية وخصوصاً للمرضى الذين يحتاجون للوصول إليه بشكل متكرر. 

القسطار المركزي المدخل طرفياً هو قسطار وريدي مركزي يتم إدخاله إلى وريد في الذراع (ع[[وريد بازلي|ن طريق الأوردة الباسليقية]] أو [[وريد رأسي|الأوردة الرأسية]]) بدلاً من أوردة الصدر والرقبة، يتم وضع طرف القسطار في الوريد الأجوف العلوي.

[[ملف:Triple-Lumen.jpg|تصغير|تجويف ثلاثي في الوريد الوداجي  ]]
بالاعتماد على استخدامه يكون القسطار إما أحادي التجويف أو ثنائي التجويف أو ثلاثي التجويف ويعتمد على العدد الفعلي[[تجويف (تشريح)|لتجاويف]] القسطار في تصنيفه (1 أو 2 أو 3 بالتعاقب). بعض أنواع القسطار يمكن أن تكون رباعية التجويف أو خماسية التجويف اعتماداً على سبب استخدامها.

يتم تثبيت القسطار في مكانه عن طريق ضمادة لاصقة أو غرزة أو كباسة والتي تغطى بضمادة إطباقية. غسل القسطار باستخدام محلول ملحي و[[هيبارين|الهيبارين]] بشكل مستمر يبقيه مفتوحاً ويمنع تخثر الدم. لا يوجد دليل قطعي يثبت أن الهيبارين أفضل من المحلول الملحي في منع تخثر الدم. بعض الأنواع المحددة من القسطار تكون مشربة بالمضدات الحيوية ومواد تحتوي على الفضة (و خصوصاً سلفاديازين الفضة) و/أو [[كلورهيكسيدين|كلوروهيكسادين]] من أجل التقليل من فرص الإصابة بالعدوى. 

قسطار هيك مان يعتبر من أنواع القسطار التي تستخدم على المدى الطويل، ويتطلب ملقاطاً للتأكد من أن الصمام مغلق، وتشمل هذه الأنواع أيضاً على قسطار قروشونق الذي يحتوي على صمام يفتح عندما يتم سحب أو حقن السوائل ويغلق عندما لا يستخدم.


Central Venous Catheter Placement & Pulmonary Artery Catheter - Vìdeo Dailymotion (without ultrasound guidance)

[[تصنيف:قثاطر]]

</doc>
<doc id="3075888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075888" title="تويوتا كيكاي كونسبت">
تويوتا كيكاي كونسبت

تويوتا كيكاي كونسبت Toyota Kikai Concept أي "فكرة كيكاي" هي نوع من السيارات الصغيرة قامت بعرضها شركة تويوتا في معرض طوكيو للسيارات في أكتوبر 2015 . السيارة كيكاي كونسبت من نوع السيارات الصغيرة المسماة كاي-كار ، لكنها في هيئة "قضيب ساخن" hot rod حيث أن اجزائها الداخلية تكون عارية معرضة للهواء .

معني كلمة كيكاي باليابانية "آلة" . 



</doc>
<doc id="3075931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075931" title="كأس الإنتركونتيننتال 2000">
كأس الإنتركونتيننتال 2000

كأس الإنتركونتيننتال 2000 جمعت نسخة عام 2000 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 1999-2000 نادي ريال مدريد الإسباني مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 2000 نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق بوكا جونيورز اللقب للمرة الثانية في تاريخه بعد الفوز بنتيجة 2-1 .


</doc>
<doc id="3075939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075939" title="ذا ليجند أوف زيلدا: فور سوردز أدفنشرز">
ذا ليجند أوف زيلدا: فور سوردز أدفنشرز

ذا ليجند أوف زيلدا: فور سوردز أدفنشرز ، أسطورة زيلدا: مغامرات السيوف الأربعة، أصدرت في اليابان باسم أسطورة زيلدا: أربعة سيوف + ، هي اللعبة الحادية عشرة في سلسلة أسطورة زيلدا. وأطلقت على نينتندو جيم كيوب في اليابان في 18 مارس 2004؛ في أمريكا الشمالية في 7 يونيو 2004. في أوروبا في 7 يناير 2005؛ وفي أستراليا في 7 أبريل 2005. هذه اللعبة هي الوحيدة في هذه السلسلة التي لا يمكن لعبها على الجيل الحالي من أجهزة نينتندو.

تأخذ اللعبة لينك في مغامرة لإعادة السلام في أرض هيرول بعد أن علم أنه تم صنع نظير شرير له يدعى شادو لينك. وضعتها مجلة نينتندو باور في المركز 48 ضمن أفضل ألعاب نظام نينتندو، وحصلت على معدل 86 من أصل 100 على موقع ميتاكريتيك. وكانت ثالثة أكثر الألعاب مبيعا في يونيو 2004 في أمريكا الشمالية، إذ بيع منها 155,000 وحدة، وبيع منها 127,000 وحدة أيضا في اليابان.


</doc>
<doc id="3075949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075949" title="هوفدوروب">
هوفدوروب

هوفدوروب (; معناها الحرفي "القرية الرئيسية") هي بلدة رئيسية في بلدية هارلمرمير بمقاطعة شمال-هولندا في هولندا. في 2009، بلغ عدد السكان حوالي 73,000 نسمة. تم تأسيس البلدة عام 1853، بعد تجفيف هارلمرمير مباشرةً.



</doc>
<doc id="3075951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075951" title="حالة السمو (أغنية تايلور سويفت)">
حالة السمو (أغنية تايلور سويفت)

حالة السمو (بالإنجليزية: State of Grace) هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية تايلور سويفت مِن ألبومها الرابع Red حيث أطلقتْ شركة بيغ ماشين ريكوردز الأغنية في 16 أكتوبر 2012 على آيتونز كأغنية منفردة ترويجية (برومو) وهي مِن كتابة سويفت وإنتاج ناثان تشابمان. تحدثتْ سويفت عن معنى الأغنية في برنامج صباح الخير أمريكا قائلة: ‘‘كتبتُ هذه الأغنية عن بداية الوقوع في الحب مع أحدٍ ما ــ الفرص والطرق التي ستصل إليها العلاقة’’. تختلف الأغنية موسيقياً عن موسيقى سويفت الريفية المعهودة حيث تُصنف الأغنية ضمن فئة الروك بديل. لاقتْ الأغنية استحسان النقاد الذين أثنوا على اختلافها الموسيقي عن بقية أعمال سويفت وقارنها البعض بأعمال الفرقة الأيرلندية يو تو، أما تجارياً فقد كان أداء الأغنية مُتواضعاً حيث احتلتْ المركز الـ 13 في قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، وكانت ضمن الأغاني الـ 50 الأفضل مبيعاً في عدة دولٍ مثل بريطانيا وكندا والنمسا رغم أن أداءها كان مُنحفضاً بالمقارنة مع أغاني الألبوم الأخرى كأغنية I Knew You Were Trouble وأغنية We Are Never Ever Getting Back Together.
أعلنتْ تايلور سويفت في 13 أغسطس 2012 عبر webchat برعاية يوتيوب عن ألبومها الرابع Red، وتعاونتْ سويفت قبل شهرٍ مِن إطلاق الألبوم مع آيتونز لإطلاق أغاني منفردة ترويجية (برومو) للتحميل الرقمي فقامتْ بإطلاق أغنية Begin Again في 25 سبتمبر 2012 وأصبحتْ الأغنية لاحقاً ثاني أغنية منفردة مِن الألبوم، ثم أُطلِقتْ سويفت أغنية Red في 2 أكتوبر 2012 وأصبحتْ الأغنية لاحقاً خامس أغنية منفردة مِن الألبوم، ثم أُطلِقتْ أغنية I Knew You Were Trouble في 9 أكتوبر 2012 وأصبحتْ الأغنية لاحقاً ثالث أغنية منفردة مِن الألبوم، ثم أُطلِقتْ أغنية "State Of Grace" في 16 أكتوبر 2012 كرابع وكآخر أغنية منفردة ترويجية مِن الألبوم. تعاونتْ سويفت أيضاً مع برنامج صباح الخير أمريكا لتقديم كل أغنية مِن الألبوم كل يوم اثنين مِن 24 سبتمبر إلى 15 أكتوبر 2012 وقامتْ سويفت بعرض أغنية "State Of Grace" في 15 أكتوبر 2012 على البرنامج وتحدثتْ عن معنى الأغنية قائلة: ‘‘كتبتُ هذه الأغنية عن بداية الوقوع في الحب مع أحدٍ ما ــ الفرص والطرق التي ستصل إليها العلاقة’’. مدة الأغنية 4:56 وهي مِن كتابة تايلور سويفت وإنتاج سويفت وناثان تشابمان وتختلف الأغنية موسيقياً عن موسيقى سويفت الريفية المعهودة حيث تُصنف الأغنية ضمن فئة الروك بديل، وقد كُتِبَتْ عبر مفتاح مي كبير الموسيقيّ وتبلغ سرعة الإيقاع فيها 132 إيقاع لكل دقيقة ويترواح صوت سويفت ما بين مفتاح سي الموسيقيّ إلى مفتاح دو الموسيقيّ، ومِن بين اللآلات المُستخدمة في الأغنية الجيتار الكهربائي والبيانو وطقم طبول، وقام النقاد بمقارنة الأغنية بأعمال الفرقة الأيرلندية يو تو.

أثنى النقاد على الأغنية خلال إطلاقها. قالتْ جينا روبينستين من إم تي في أن ‘‘تايلور تُبحر عميقاً في الموسيقى والكلمات لغنائها عن حبيبها’’. وصف أوغست بروان الكاتب في صحيفة لوس أنجلوس تايمز بأن الأغنية الأغنية ‘‘آسرة’’ و‘‘واعدة’’، وعلّق الكاتب قائلاً ‘‘ الأغنية هي الأكثر تأثيراً في الألبوم’’. كما قارن الكاتب موسيقى الأغنية بموسيقى الفرقة الأيرلندية يو تو، كما قارن جايسون ليبشاتز الكاتب في مجلة بيلبورد الأغنية بأعمال الفرقة يو تو، وأثنى أدام غراهام الكاتب في صحيفة ديترويت نيوز على إنتاج الأغنية وقال أن كلمات الأغنية ‘‘تخلق جواً حميمياً’’. قال نايت جونز الكاتب في موقع بوب داست أن الأغنية لا تختلف عن بقية أعمال سويفت فقط في الموسيقى بل في الطريقة التي تُعبر فيها عن الحب والمشاعر، وقال مارك هوغان الكاتب في مجلة Spin الإلكترونية أن كلمات الأغنية ‘‘لا تبحث عن الانتقام’’ على عكس أعمال سويفت السابقة، على حد تعبير الكاتب.

أدتْ سويفت الأغنية لأول مرة في النسخة الأمريكية مِن برنامج ذا إكس فاكتور في 15 نوفمبر 2012، كما أدتْ سويفت الأغنية في ماديسون سكوير جاردن، وتفتتح الأغنية حفلات سويفت خلال الجولة الموسيقية لألبوم Red.

تجارياً فقد كان أداء الأغنية مُتواضعاً حيث احتلتْ المركز الـ 13 في قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، وكانت ضمن الأغاني الـ 50 الأفضل مبيعاً في عدة دولٍ مثل بريطانيا وكندا وأستراليا رغم أن أداءها كان مُنحفضاً بالمقارنة مع أغاني الألبوم الأخرى كأغنية I Knew You Were Trouble وأغنية We Are Never Ever Getting Back Together.


</doc>
<doc id="3075974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3075974" title="تسمية الوحدات الإقليمية بهولندا">
تسمية الوحدات الإقليمية بهولندا

في رموز تسمية الوحدات الإقليمية للإحصاء (NUTS) لهولندا (NL)، الثلاث مستويات هم:

في نسخة 2003، تم ترميز Achterhoek بNL222، وتم ترميز آرنم/نايميخن بNL223.

أسفل مستويات NUTS ، مستويان LAU (وحدات إدارية محلية) هما:

"يمكن تحميل رموز LAU بهولندا من هنا:" "




</doc>
<doc id="3076012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076012" title="تسمية الوحدات الإقليمية للإحصاء">
تسمية الوحدات الإقليمية للإحصاء

تسمية الوحدات الإقليمية للإحصاء أو Nomenclature of Units for Territorial Statistics (NUTS وهو اختصار ل(بالفرنسية "Nomenclature des unités territoriales statistiques") هو معيار ترميز جغرافي للإشارة للتقسيمات الإدارية للدول لأغراض إحصائية. وقد تم تنظيم وتطوير المعايير بواسطة الاتحاد الأوروبي، وبالتالي فهي تغطي فقط الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بالتفصيل. تسمية الوحدات الإقليمية للإحصاء يستفاد منها في آيات الصندوق الهيكلي بالاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="3076020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076020" title="غرب- هولندا">
غرب- هولندا

غرب- هولندا هي تسمية وحدة إقليمية (NUTS 1-regio) هولندية . وبخلاف الأغراض الإحصائية فإن هذه المناطق ليس لها أي معنى.



</doc>
<doc id="3076049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076049" title="كأس الإنتركونتيننتال 2001">
كأس الإنتركونتيننتال 2001

كأس الإنتركونتيننتال 2001 جمعت نسخة عام 2001 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 2000-01 نادي بايرن ميونخ الألماني مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 2001 نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق بايرن ميونخ اللقب للمرة الثانية في تاريخه بعد الفوز بنتيجة 1-0 تم احرازة خلال الوقت الإضافي .


</doc>
<doc id="3076056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076056" title="نيستور موناستيريف">
نيستور موناستيريف

نيستور موناستيريف ولد في 28 نوفمبر 1887 في موسكو وتوفي في طبرقة في تونس، هو وكيل ربان في البحرية الروسية، وكاتب ومؤرخ في الأسطول الروسي.

أصله من فيلق كاديت البحر، أصبح في 1908 يونكر الأسطول. تلقى شهادته في 1909 من جامعة موسكو. في 1914، درس ليصبح ضابطا على متن الغواصات. عمل بعدها على زراعة ألغام "Grand-Prince André" وعلى زورق طوربيد "Jarki". في 1915، عين ضابطا على غواصة "Crabe".
في 3 ديسمبر 1916، رقي لمرتبة ملازم، وتلقى وسام سيف القديس جورج. عمل كضابط كبير على متن الغواصة "Cachalot"، ومارس 1917، ثم في مارس 1917 على متن غواصة "Bourevestnik".
في سبتمبر 1917، قاد غواصة "Skat". عمل في القوات المسلحة لجنوب روسيا في الجيش الروسي وذلك حتى تحرير القرم. في أبريل 1919، عمل كضابط على الغواصة "تيولن"، وفي نهاية مايو 1919، قاد الغواصة "أوتكا".
في أكتوبر 1920، عين وكيل ربان. في 25 مارس 1921 كان من بين الأسطول الروسي في بنزرت في تونس وذلك كقائد الغواصة "AG-22"، وبين 1921 ويوليو 1922 قائدا للغواصة "أوتكا".
بين أكتوبر وديسمبر 1922 قاد قسم الغواصات.
أسس في سنوات 1921 و1923 "مجموعة بنزرت البحرية" (Бизертинский морской сборник). تم كتابة هذه الصحيفة على متن غواصة "أوتكا" وطبعت في مدرسة طلاب البحرية الواقعة في قصر الجبل الكبير. ككاتب في البحرية، هو عضو في اللجنة التاريخية لرابطة للضباط القدامى للبحرية الروسية في أمريكا.




</doc>
<doc id="3076057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076057" title="بي إل يو-108">
بي إل يو-108

بي إل يو-108 هي قنبلة عنقودية تلقى بواسطة الأشعة تحت الحمراء، وتطلق أربعة ذخائر موجهة بدقة صغيرة يسميها المُصنّع "سكيت" (skeet). يتم تصنيع القنبلة من قبل تيكسترون لأنظمة الدفاع.

وصممت سكيت بحيث تبحث وتصنف وتشتبك مع أهداف مثل العربات المصفحة. تنفجر الذخائر الصغيرة فوق الأرض وتُطلق سحابة متفجرة من المعدن والشظايا باتجاه الأرض. وحدة "سكيت" مجهزة بخصائص إلكترونية للتدمير والتعطيل ذاتيا.






</doc>
<doc id="3076069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076069" title="جلفانوستات">
جلفانوستات

جلفانوستات (يعرف أيضا أمبيروستات) هو جهاز تحكم وقياس له القدرة على الاحتفاظ بالتيار خلال خلية تحليل كهربائي عن طريق المعايرة بمقياس الكولوم مع عدم الأخذ في الاعتبار التغير في الحمل نفسه.

الخاصية الأساسية بها هي اقتراب المقاومة الداخلية إلى ما لا نهاية (عالية جدا فيما يتعلق بالأحمال الشائعة).

يستخدم تصميم الجلفانوستات بشكل أساسي في الكيمياء الكهربائية: يختلف هذا الجهاز عن مصادر التيار الثابتة بقدرته على توفير وقياس مدى واسع من التيارات (من بيكو أمبير إلى الأمبير) لأي قطبية.

يستجيب الجلفانوستات للتغيرات في مقاومة الخلية بتغيير جهد خرجها، كما هو موضح في قانون أوم:
formula_1

تتناسب مقاومة النظام المتغيرة طرديا مع الجهد المتحكم به:
formula_2

حيث

ولذلك فإن الزيادة في مقاومة الحمل يقابلها زيادة في جهد الأمبيروستات المعطى للحمل.

يتكون الجلفانوستات البسيط من مصدر عالي الجهد ينتج جهد ثابت ("formula_6") مع مقاومة ("formula_7") متصلة على التوالى لإجبار التيار على أن يكون ثابت خلال الحمل، يمكن أن تكون هذه المقاومة أعلى من مقاومة الحمل (formula_8). وفي حقيقة الأمر فإن تيار الحمل ("formula_9") يعطى من العلاقة الأتية:
formula_10

إذا كان (formula_11»formula_8) فإنه يمكن تحديد التيار ("formula_9") تقريبا عن طريق المقاومة ("formula_11") كالتالي:
formula_15

يتطلب التحقيق الفني أيضا جهود عالية (تقريبا 100 فولت) لجعل قيمة تيار الحمل ثابتة. ومن ثم فإن الجلفانوستات المعقد التركيب يستخدم مضخمات إلكترونية ذات ارتجاع وجهد منخفض. هذه الأجهزة لها القدرة على توفير تيارات ثابتة في المدى (من بيكوأمبير قليل إلى الأمبيرات المتعددة). تستخدم التصميمات المتشابهة مضخمات تشغيلية للحصول على مدى منخفض من تيارات الارتجاع.

يمكن استخدام تقنيات التوضع الجلفانوستاتية في بعض تطبيقات توضع الغشاء الرقيق حيث لا تحتاج التحكم في شكل الغشاء الرقيق.




</doc>
<doc id="3076071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076071" title="دراسات غذائية">
دراسات غذائية

الدراسات الغذائية هي دراسة نقدية للغذاء وعلاقته بالعلوم والفنون والتاريخ والمجتمع، وغيرها من المجالات. هي حقل مميز من بين الحقول التي لها صلة بعلوم التغذية والزراعة وفنون الطهي لأنها تميل للنظر إلى أبعد من استهلاك وإنتاج الغذاء فهي تحاول إلقاء الضوء على المواد الغذائية من حيث صلتها بعدد كبير من المجالات الأكاديمية. ومن ثم فإن هذا الحقل يجذب الفلاسفة والمؤرخين والعلماء والأدباء وعلماء الاجتماع ومؤرخي الفن والأنثروبولوجيين، وغيرهم.

هو عبارة عن حقل حديث متعدد التخصصات، ومن هنا نجد تقاطع كبير بين الأكاديميين الممارسين لهذا التخصص، مثل الصحافي مايكل بولان، فضلا عن العلماء، مثل المؤرخ وارن بيلاسكو والأنثروبولوجي سيدني مينتز. هذه التقاطعات تفرز بعض الاختلافات التي تخلق نوعا من الإبداع ، وهو ما يجعلها مثيرة للاهتمام. وقد لاحظ الصحفي بول ليفي، على سبيل المثال، أن "الدراسات الغذائية هي موضوع كبير جدا لا يزال في مهده كما أنه سيكون من الغباء العمل على محاولة تحديده أو تطويقه بأي شكل من الأشكال ، وذلك لأن الموضوع أو الأسلوب الذي يستبعد اليوم قد يصبح شيء كبير في الغد .

الأسئلة التي لها علاقة بمجال الدراسات الغذائية تأتي على الشكل الآتي: ما هو تأثير الغذاء على البيئة؟ ما هي آداب الأكل؟ كيف يساهم الغذاء في تثبيت الأنظمة القمعية؟ كيف للأطعمة أن تصبح رمزا للهوية؟ في نفس الوقت قد يعمد المهتمون إلى طرح أسئلة على ما يبدو أنها أساسية للوجود البشري. من الذي يختار ما نأكله، ولماذا؟ كيف يتم تحضيرالأغدية تقليديا ؟ وماهي نقط التقاطع بين طرق الطهي الأصيلة المتوارثة وبين الطرق العصرية المبتكرة ؟ وهناك أيضا بعض الأسئلة مثل تحديد طرق الأكل وعلاقتها بالمكان. وقد أدى ذلك إلى تطوير مفهوم foodscape – الذي تم إدراجه في وقت مبكر سنة 1990 – بالإضافة إلى الممارسة المرتبطة برسم خرائط. foodscape إن مناقشة هذه الأسئلة زاد بشكل ملفت نتيجة للقلق العام حول القضايا التي نشأت نتيجة لظهور مجموعة واسعة من التكنولوجيات الغذائية الجديدة طوال القرن الماضي، بدءا من الأسمدة الكيماوية مرورا بالمنتجات المعدلة وراثيا. المتتبعون للدراسات الغذائية يطرحون هذه الأسئلة من خلال فهمهم الجيد للقضايا العلمية والاقتصادية والفلسفية المحيطة بهم.

أحد فروع هذا التجمع قام بتنظيم نفسه على شكل رابطة لدراسة الغذاء والمجتمع. هذه المجموعة تستضيف مؤتمرا سنويا (يتعلق بالزراعة والأغذية، والقيم الإنسانية للمجتمع. (تعمل من خلاله على نشر مجلة متعددة التخصصات حول قضايا ، الغذاء، الثقافة، والمجتمع، كما تضع رهن إشارة المهتمين قائمة لمجموعة من عناوين البريد الإلكتروني لأكثر من ألف عضو لمناقشة الموضوعات ذات الصلة بالأغذية. هذه المجموعة عملت على طرح بعض الأبحاث والدراسات الغذائية في موقعها على الانترنت (http://www.food-culture.org/food-studies-programs/).

عدد قليل من المدارس لديها برامج في هذا المجال، مثالا على ذلك قامت جوليا تشايلد جوليا تشايلد وجاك بيبينJacques Pepin بتأسيس برنامج ماجستير لجامعة بوسطن وبرنامج آخر بجامعة نيويورك في علوم التغذية، الدراسات الغذائية، والصحة العامة. إضافة إلى هذا بدأت جامعة سيراكيوزSyracuse University في الآونة الأخيرة تقدم برنامج بكالوريوس في علوم الدراسات الغذائية، مع برامج تستند على الاقتصاد السياسي (http://falk.syr.edu/FoodStudies/) . كما عمل قسم الأنثروبولوجيا في جامعة إنديانا مؤخرا بالتركيز على الدراسات الغذائية ضمن برنامجه، والذي يقود إلى درجة الدكتوراه في الأنثروبولوجيا، في حين أن المدرسة الجديدة قامت بتطوير برنامج بكالوريوس في الدراسات الغذائية. والذي يشرف عليه البروفيسور فابيو باراسيكولي Fabio Parasecoli وهو منسق دراسات الأغذية في المدرسة الجديدة في مدينة نيويورك.

كذلك بجامعة تشاتام Chatham University تتبع شعب الماجستير في فنون الدراسات الغذائية مقاربة شاملة للأنظمة الغذائية، ابتداء من الإنتاج الزراعي والغذائي مرورا بأساليب الطبخ والاستهلاك، حيث تقوم بتوفير الخبرة الفكرية والعملية لهذا التخصص عبر الموقع الإلكتروني. الأستاذ الدكتور / أليس جيلير Alice Julier هو منسق الدراسات الغذائية في جامعة تشاتام. بالإضافة إلى المؤسسات السابقة الذكر هناك جامعة ولاية أوريغون في يوجين، بالولايات المتحدة الأمريكية، والتي أطلقت مؤخرا تخصصا للدراسات العليا في الدراسات الغذائية.

جامعة المحيط الهادئ University of the Pacific ، بسان فرانسيسكو لديها ماجستير وحيد متعدد التخصصات والمناهج الدراسية في فنون الدراسات الغذائية. ويشمل تاريخ الطعام، وإنتاج الغذاء، وندرة الأكل والعدالة، وإدارة الصناعات الغذائية والتجارية. حيت يقوم أعضاء هيئة التدريس بتنظيم ندوات دراسية إضافة إلى القيام بزيارات ميدانية إلى منطقة المطاعم والمزارع ومرافق التصنيع الغذائي. كين ألبالا Ken Albala مؤرخ الغذاء ومدير البرنامج قام بتأليف23 كتاب علمي وشعبي عن الغذاء. يقول، "هدفنا هو تحفيز الطلاب على المشاركة في دراسة دينامية الغذاء والزراعة التي تشهدها منطقة خليج سان فرانسيسكو، بالموازاة مع إجراء اتصالات مع الرواد في مجال النظام الغذائي. هذه فرصة كبيرة بالنسبة للأشخاص الذين لديهم اهتمام بمجال الأغذية والقضايا ذات الصلة بها من أجل الحصول على درجة الماجستير في شيء يشعرون بالحماس من أجله ".

في المملكة المتحدة، عرضت جامعة لندن برنامج الماجستير في أنثروبولوجيا الأغذية منذ سنة 2007. هذا البرنامج يوفر للطلاب فرصة لدراسة المواد الغذائية على عدة مستويات، بدءا من المحلية إلى الدولية. جامعة لندن هي أيضا مقر لمركز الدراسات الغذائية SOAS ، وهو مركز للبحوث متعدد التخصصات يركز على تعزيز الدراسة الأكاديمية في مجال المواد الغذائية.

جامعة الملكة مارجريت Queen Margaret University في أدنبرة اسكتلندا، أطلقت ماجستير جديد في فن الطهو. إذ يعتبر المؤهل الفريد والأول من نوعه في اسكتلندا، والذي يتيح للطلاب المشاركة في مجموعة واسعة من القضايا المرتبطة بالغذاء، مصادره، النظام الغذائي، والصحة، والتغذية. الهدف من هذه الدراسة لا يقتصر فقط على الغذاء، ولكن أيضا الغوص بشكل أعمق للنظر في الثقافة الغذائية ضمن سياقات علم الإنسان والبيئة والاستدامة والسياسة والاتصالات.

هناك العديد من المراجعات العلمية النصف سنوية المتعلقة بالغداء والتاريخ والتي تم نشرها بلغات مختلفة من قبل المعهد الأوروبي لتاريخ وثقافات الطعام (IEHCA) بالمجلة العلمية منذ سنة 2003

أما على المستوى الدولي فقد تم إنشاء برامج دراسات حديثة ومتعددة التخصصات في عدة مؤسسات، من بينها بالاتسو روتشيلاي Palazzo Rucellai في فلورنسا، ومعهد أومبرا The Umbra Institute في بيروجيا. ومعهد جاستولابGustolab وهو عبارة عن مؤسسة أخرى في إيطاليا والتي تقدم برامج في مجال الأغذية والإعلام والإعلان والعلوم والتغذية، والتكنولوجيات الجديدة، وتاريخ المواد الغذائية.

كثيرة هي المطابع التي تنشر الكتب الأكاديمية والشعبية حول الدلالة الثقافية للغذاء، ومن بينها مطبعة جامعة كولومبيا، ومطبعة جامعة ميسيسيبي،مطبعة جامعة نبراسكا ، مطبعة جامعة كاليفورنيا، وجامعة إلينوي، وصحافة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="3076072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076072" title="فيضانات تونس في 2007">
فيضانات تونس في 2007

فيضانات تونس في 2007 تشير إلى هطول كميات كبير من الأمطار تسببت في فيضاناتفي عدة أماكن في تونس وذلك أثناء خريف 2007.
أهم منخفض جوي ذو عواصف رعدية يرافقه هطول أمطار غزيرة وبرد وقعت في 13 أكتوبر، الذي يصادف ثاني أيام عيد الفطر، وضرب خاصة شمال تونس، وجهة تونس الكبرى والوطن القبلي.
خلفت هذه الفياضانات 13 قتيلا.



</doc>
<doc id="3076088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076088" title="الحرب التونسية الجزائرية 1807">
الحرب التونسية الجزائرية 1807

الحرب التونسية الجزائرية (1807) هي حرب خاضتها تونس بقيادة حمودة باشا ووزير دولته القوي يوسف صاحب الطابع ضد بايلك قسنطينة بقيادة حسين باي بن صالح باي قصد ايقاف الزحف الجزائري على البلاد التونسية إثر فشل حصار قسنطينة.

كانت إيالة الجزائر قبل حكم حمودة باشا بن علي تمارس ضغوطات على المملكة التونسية المستقلة عمليا عن الحكم العثماني، فبالإضافة الى التدخل في شؤونها و فرض شكل من الوصاية السياسية عليها كانت عمليات الاغارة والنهب تقام بصفة دورية على القرى التونسية الحدودية المتاخمة للبايلك. 
حتى أن البايلك الجزائري كان يفرض أن يكون العلم الممثل لسلطتهم أعلى من العلم التونسي على النقاط الحدودية. 
لكن تغيرت هذه الوضعية مع وصول حمودة باشا الحسيني إلى الحكم سنة 1782.

مع تنصيب حمودة باشا على العرش التونسي سنة 1782 قطعت إتاوة الزيت التي كانت تدفع للجزائر.
كما خرجت محلّة البايات الخمس لترهيب باي قسنطينة سنة 1783 ردا على إستفزازاته على الحدود التونسية، وجاب جيش حمودة باشا البلاد التونسية لاربعة اشهر لاثبات سيادته وتأكيد سلطته. 

وعندما كانت تونس منشغلة في حربها ضد البندقية سنة 1787، استغل باي قسنطينة الفرصة لتهديد حمودة باشا بالحرب كما لوحظت حركات مريبة لجيشه على الحدود فأتت الوساطة الإسبانية بطلب تونسي لكي لا تقع المملكة التونسية بين شقي رحي.

إستمال حمودة باشا باي قسنطينة الذي كان من ألد أعداء تونس (ذلك بعد طلبه ضم منطقة الجريد لحوزته) و قد كانت لهذه الإستمالة نتائج كبيرة في قطع العلاقات رسميا ما بين الدولتين حيث صدر قرار بإعدام مصطفى لنڨليز باي قسنطينة السابق والذي إلتجأ الى تونس و وعد بإرجاع ملك قسنطينة للمملكة التونسية و قد إستجاب له حمودة باشا بإبطال جميع الإجرائات الإستثنائية الي كانت في صالح الايالة الجزائرية مثل إبطال النفقات المخصصة لضيافتهم و إيوائهم و من ثم طردهم و رفع العلم التونسي عاليا فوق قشلة القصبة في تونس و الكاف و في المناطق الحدودية التي تحرسها تشكيلات من الجيش التونسي بعدما كانت ترفع منكوسة.

إنتظر حمودة أن يبادر دايات الجزائر بالأعمال العدوانية فكان له ما أراد فأوفدوا قطعًا حربية بحرية ضربت حصار على ميناء حلق الوادي ثم قصفته و هنا أوفدت تونس جيشا قوامه 40 ألف مقاتل وصل مدينة قسنطينة عاصمة البايلك و ضرب عليها حصارًا من جانفي 1807 إلى أفريل 1807، فخرج لها الحسين بجيش قليل، فوقعت الهزيمة على باي قسنطينة، وهرب إلى ناحية الجميلة (قرب سطيف). ولما وصل الخبر إلى الباشا، أنشأ عمارتين من فرسان وعسكر، فبعثت عمارة العسكر في البحر، وعمارة الفرسان في البر، فما كانت إلاّ أيام حتى وصلوا وقابلوا عمارة تونس بطرف قسنطينة، وصار بينهم قتال عظيم، وبالرغم من ان الدلائل كانت تنبئ بإنتصار الجيش التونسي الا ان خيانة بعض الأغوات الإنكشاريين و إعطائهم الأمر بالإنسحاب عرض الحملة كلها للفشل فحقق من خلاله القسنطينيون الفوز على عمارة تونس، واستولوا على المؤن والذخيرة، والتحق 600 جندي تونسي الى جانب قسنطينة. بعد هذا الإنتصار جاءت الأوامر من الجزائر بالزحف على تونس، فقاد الباي حسين باي بن صالح باي و"الباشا آغا" 30 ألف رجل إلى تونس في جويلية 1807.

بعد إنكسار الجيش التونسي على مدخل قسنطينة و تقهقره بسبب خيانة قادته الذين إلتحقو بالشقّ الجزائري إذ كان معظمهم إنكشاريين و رفضوا مُحاربة الإنكشاريين زملائهم في الشق الجزائري، ذعر حمودة باشا من إمكانية الغزو، فأعلن النفير العام و عمد إلى تجييش الشعب و أسس جيشا تونسيا جديدًا معتمدًا على تشكيلات من زواوة و فرسان المخزن و مرازڨية و صبايحية بالإضافة لجند زواوة النظامي و جمع 24 ألف مقاتل منهم فقط 1500 جندي إنكشاري، بقيادة وزيره المُخلص و رجل دولته القوي يوسف صاحب الطابع.
و كان ثلاثة أرباع العساكر التونسية من الخيالة مع 4500 عسكري من عسكر زواوة. واجه هذا الجيش جيشا جزائريا متكونا من 30 ألف منهم قرابة 5000 عسكري إنكشاري ممن تخلو عن الجيش التونسي في معركة حصار قسنطينة.

تقابل الجيشان بمنطقة وادي صراط قرب مدينة الكاف التونسية في جويلية 1807، فدارت المعارك بضعة ايام انهزم فيها الجزائريون وتشتتوا بين قرى وارياف الكاف ولم ينجوا منهم إلاّ عدد قليل من الأتراك حيث فروا باتجاه قسنطينة ثم الجزائر.

اوفدت ايالة الجزائر اسطولا الى جربة قصد نهب الجزيرة و لكنه هزم و رجع ليعترضه أسطول في خليج الحمامات ليناوشه في معركة سقط فيها الرايس محمد المورالي أسيرًا بيد الجزائريين و أرسل للجزائر حيث أعدم. 
كما انهزم الأسطول الجزائري بطبرقة وبحلق الوادي في مناسبتين في 1807 و 1813 على يد الأسطول التونسي.

لما انهزم الجزائريون وحلت بهم الفضيحة، كان لباشا آغا حيلة حيث مكر بحسين باي، وقال بأن باي قسنطينة هو الذي هرب بجيوشه حتى صارت تلك الهزيمة، ولولا هروبه لكان النصر، واستشهد في قوله ببعض أصدقائه، ووافقوا على مكره وافترائه، فلما وصل إلى الباشا ذلك الجواب، وتحقق بما فيه من خطاب، إستفاض و أمر بقتل الحسين باي بن صالح باي، فقُتل مخنوقا وكان موته عام 1807، وبالتالي كانت نهايته مؤلمة كما حصل مع أبيه من قبل.

بقيت المناوشات البرية مستمرة و كانت في أغلب الأحيان عفوية و لكن الكلمة كانت فيها لفرسان القبائل و خاصة أولاد بوغانم و مڨعد اللذين ناوشوا بنجاح جيوش دايات الجزائر أو أفراد القبايل من المغيرين.

وبذلك خلصت مملكة تونس من وصاية دايات الجزائر عليها فتمددت بجهة الكاف وقامت بتثبيت حدودها، ومنذ تلك الحرب، لم يحدث اي نزاع بين الجانبين طيلة 23 سنة الى حين الاحتلال الفرنسي للجزائر سنة 1830.


</doc>
<doc id="3076102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076102" title="منطقة اللجنة التنسيقية لبرنامج البحوث الإقليمية (هولندا)">
منطقة اللجنة التنسيقية لبرنامج البحوث الإقليمية (هولندا)

منطقة اللجنة التنسيقية لبرنامج البحوث الإقليمية أو منطقة كوروب COROP هي منطقة إقليمية بهولندا. تستخدم هذه المناطق لأغراض تحليلية، من بينها، إحصائيات هولندا. بالهولندية وكوروب اختصار للجملة التالية: Coördinatiecommissie Regionaal Onderzoeksprogramma، وتعني "منطقة اللجنة التنسيقية لبرنامج البحوث الإقليمية".



</doc>
<doc id="3076112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076112" title="مجلة صوت الشباب">
مجلة صوت الشباب

مجلة صوت الشباب. مجلة دورية فصلية تصدر عن جمعية قدماء الكشافة الإسلامية الجزائرية في كل ثلاثة أشهر باللغة العربية و أربع صفحات باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="3076114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076114" title="أزمة سحب السفراء في الخليج 2014">
أزمة سحب السفراء في الخليج 2014

أزمة سحب السفراء في الخليج 2014 هي أزمة دبلوماسية حدثت في مارس 2014 بين المملكة العربية السعودية و الإمارات العربية المتحدة و مملكة البحرين من جهة و دولة قطر من جهة أخرى ، حيث قامت الدول المذكورة أولا ً بحسب سفرائها من العاصمة القطرية الدوحة ، فيما فضلت دولة الكويت و سلطنة عمان لعب دور التهدئة و المصالحة بين الأطراف المتخاصمة .
سحبت كلًا من السعودية والبحرين والامارات سفرائها لدى قطر بسبب ما وصفوه بعدم التزام الدوحة بمقررات تم التوافق عليها سابقًا بمجلس التعاون الخليجي ، يعُتقد أن أبرزها هو الموقف القطري من إنقلاب 3 يوليو في مصر و دعم دولة قطر لثورات الربيع العربي و علاقات حكومة قطر مع جماعة الإخوان المسلمين و التعاطي الإعلامي لقناة الجزيرة مع بعض الأحداث .
في نوفمبر 2014 أعلن عن عودة سفراء المملكة العربية السعودية و الإمارات العربية المتحدة و مملكة البحرين إلى الدوحة بعد أعلنت حكومة دولة قطر عن إلتزامها ببعض ما جاء بالمقررات اللتي تم التوافق عليها سابقًا بمجلس التعاون الخليجي و تم إغلاق قناة الجزيرة مباشر مصر و رحيل بعض قيادات جماعة الإخوان المسلمين من قطر إلى تركيا .


</doc>
<doc id="3076158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076158" title="تيكسترون">
تيكسترون

تيكسترون لأنظمة الدفاع () هي تكتل شركة أمريكية تأسست من قبل رويال ليتل في 1923 بإسم . يقع مقرها في بروفيدنس رود آيلاند، الولايات المتحدة. وتشمل بيل للمروحيات وسيسنا وبيتشكرافت وشركات أخرى.


</doc>
<doc id="3076159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076159" title="الجهاز الرقمي">
الجهاز الرقمي

الجهاز الرقمي أو المُسمى في الإصدار الياباني ديجيفايس وهي كلمةٌ مُشتقةٌ من جمع كلمتيّن هما جهاز (Device) ورقمي (Digital). هو جهازٌ خيالي في سلسلة الأنمي والمانغا اليابانية ديجيمون المعروفة بالوطن العربي بأبطال الديجيتال، يتمّلك هذا الجهاز الشخصيات الرئيسيّة وهم الأبطال المعنيّين في السلسلة، تُعتبر هذه الأداة أساس التطوّر في السلسلة، بحيث أنه يُمكّن البطل المعنيّ بمساعدة مُرافقه الرقميّ من التطوّر، كما أن له وظائف أخرى كتخزين البيانات وأن يكون أداة استدلال مع الأجهزة الأخرى وعدة وظائف ثانويّة أخرى، تختلف هيئة هذه الأجهزة وطريقة عملها من سلسلةٍ إلى أخرى، والجهاز وإن اختلف شكله يكون حجمه غالباً بحجم كفْ اليد، عادةً هذه الأجهزة تكون مُتلونة حسب صفة صاحبها أو الانطباع المعروف عنه في بعض الإصدارات، وبعض هذه الأجهزة تعمل عن طريق البطاقات والبعض الآخر يعمل عن طريق الأشعة التي تتوهج من خلال الصفات الداخليّة.


</doc>
<doc id="3076198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076198" title="دورة كالينا">
دورة كالينا

دورة كالينا هي دورة ثيرموديناميكية طُورت من قِبل العالم ألكسندر كالينا ويتم فيها تحويل الطاقة الحرارية إلي شُغل ميكانيكي.

ويُستخدم في الدورة محلول مُكون من مائعين مختلفين بدرجتي غليان مختلفة لكل منهما، وحيث أن المحلول يغلي علي مدي من درجات الحرارة كما يحدث في عمليات التقطير، وبالتالي فإنه يمكن الحصول علي مزيد من الطاقة الحرارية إذا ما قورن هذا بإستخدام مائع تشغيل واحد نقي في الدورة.

ويتم تكرار هذا مرة أخري عند نهاية العادم أو التكثيف، وهذا يزيد الكفاءة بشكل أفضل بالمقارنة مع الدورةالمركبة وبتركيب أقل تعقيدًا.

وعن طريق الاختيار المناسب للنسبة بين مكونات المحلول إنه درجة غليان المحلول الفعلية يمكن ضبطها أو تهيأتها لتناسب درجة الحرارة عند الدخول، الماء والامونيا هما المائعين الأكثر استخدامًا في هذا المجال لكن هناك بعض الموائع المناسبة والتي يمكن استخدامها أيضًا.

وبسبب تلك الميزة فإنه يمكننا الاستفادة الكاملة من فرق درجات الحرارة بين مصدر الحرارة والخزان الحراري المتاح، وتُستخدم الدورة في بعض التطبيقات لإعادة الاستفادة من الإجراءات الحرارية في الصناعة وأيضًا الطاقة الشمسية والطاقة الحرارية الجوفية وإعادة استخدام الطاقة الحرارية المهدرة في المصانع والمحطات.

تُستخدم دورة كالينا في محطات توليد الطاقة لاسترداد الحرارة المهدرة من الإجراءات الصناعية، فدورة كالينا يُظن بأنها تُزيد الكفاءة الحرارية للقدرة بمقدار 50% في بعض أجزاء المحطة ودورة كالينا تناسب بشكل مثالي بعض التطبيقات في صناعة الحديد والفحم ومصافي البترول ومصانع إنتاج الاسمنت.







تم تطوير جيل ثاني من نظام دورة كالينا بواسطة العالم كالينا و العالم كاليكس، الأنظمة الجديدة هي مثل دورة كالينا (أي فيها محلول مكون من مائعين مختلفين بدرجات غليان مختلفة) ولكنهم لم يستخدموا وصف "دورة كالينا" كعلامة تجارية.

وبخلاف الجيل الأول من أنظمة دورة كالينا والتي كانت مناسبة للتطبيق فقط عن فرق درجات حرارة صغير بين مصادر الحرارة، فإن الجيل الثاني من أنظمة دورة كالينا فإنه يمكن استخدامها لكلٍ من فرق درجات الحرارة الكبير والمنخفض بين مصادر الحرارة.

ويتوقع لدورة كالينا من الجيل الثاني عندما يكون فرق درجات الحرارة بين مصدري الحرارة منخفضًا أن تحقق كفاءات حرارية مرتفعة أكبر من مثيلاتها المتاحة في الدورة من الجيل الأول.

دورة كالينا كعلامة تجارية وكل الإختراعات المن الجيل الأول والتي ما تزال تعمل هي مملوكة بالكامل لشركة واسابي للطاقة (Wasabi Energy plc) وهي المالكة لشركة جلوبال جيوثيرمال و الشركةالأم لشركة ريكرنت الهندسية الصناعية (Recurrent Engineering Inc).

بعضًا من تصميمات واختراعات دورة كالينا الأصلية أنتهت صلاحيتها ولم تعد تعمل الآن في المجال العام، وتمتلك شركة جلوبال جيوثيرمال التابعة لشركة واسابي الكيانات المرخص لها حول العالم لاستخدام إجراءات دورة كالينا من الجيل الأول/ وكنتيجة لهذا فإن شركة جلوبال جيوثيرمال تُدير حقوق دورة كالينا وأكثر من 200 براءة اختراع دولية مرتبطة بتلك التقنية.

وتمتلك شركة إف إل سميدث (FLSmidth & Co. A/S) العالمية للطاقةالحق الحصري في معظم الدول لاستخدام تقنية دورة كالينا من الجيل الأول في صناعات الأسمنت والحوامض.

وجميع الاختراعات المرتبطة بالجيل الثاني من دورة كالينا تمتلكها حاليًا شركة كاليك (Kalex LLC) التي تم تأسيسها من قِبل العالم كالينا.



</doc>
<doc id="3076206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076206" title="عزت العناني">
عزت العناني

عزت العناني اسمه: عزت يوسف العناني، قارئ مصري، ولد عام 1938 م، ولد في عزبة البرج، محافظة دمياط، جمهورية مصر العربية. حفظ القرآن الكريم كاملاً، في سن مبكر، وتعلم أحكامه وجوده، بدء تعليمه وهو صغير، والتحق بالأزهر، وتلقى تعليمه على عدد من علماء الأزهر، وتعلم أحكام التلاوة وفنونها، واهتم بتعلم علم القراءات، وأصبح بارعا في التلاوة، وتميز بعذوبة صوته، وحسن الأداء، بأسلوبه الخاص في قراءة القرآن الكريم. أصبح القارئ عزت العناني متقنا لقراءة القرآن بأوجه القرآءات. التحق بالإذاعة المصرية، وله تسجيلات في إذاعات القرآن في دول عربية وإسلامية. كان القارئ عزت العناني فاقد البصر. في عام 1960م سافر إلى سوريا، واعتمد قارئاً بالإذاعة السورية، ثم سافر إلى لبنان والأردن والعراق وإيران والكويت والسعودية، وكان له تسجيلات في هذه الدول. وهو متزوج وله خمسة أولاد.

عزت يوسف العناني ولد فاقدا للبصر، وكانت ولادته في عزبة البرج محافظة دمياط، في التاسع والعشرين من شهر ديسمبر سنة 1938، أسرة متوسطة الحال، كان والده يود أن يكون له ولد من العلماء، فكان منه أن ألحقه بالأزهر. حفظ القرآن وجوده بالقراءات وقبل أن يتجاوز الخامسة عشر من العمر. عاد إلى بلاده، وذاع صيته في محافظات الدلتا، من خلال استماع الناس لقراءته في المحافل والمآتم ومجالس الذكر. التحق بالإذاعة المصرية، (إذاعة القرآن الكريم بالقاهرة) فقدم له أول امتحان فاجتازه بنجاح، ولظروف خاصة جدا حالت دون استمراه في الإذاعه: لم يتمكن من التسجيلات الصوتية بالإذاعة المصرية. سافر إلى سوريا في عام 1960 م أثناء الوحدة بين مصر وسوريا، والتحق بالإذاعة السورية، حيث اعتمد قارئا في الإذاعة السورية، وهو لم يتجاوز الثانية والعشرين من العمر. استمر في الإذاعة السورية، وكان له تسجيلات صوتية بواسطة الإذاعة السورية، يذكر أنها أكثر تسجيلاته الباقية إلى الآن. سافر بعد ذلك إلى كل من الأردن ولبنان والعراق والكويت وإيران، وكان له تسجيلات ومقاطع فيديو في إذاعات هذه الدول. وبعد تنقله في هذه الدول اشتاق للعودة إلى وطنه، ولكنه سافر إلى المملكة العربية السعودية، والتقى بوزير الإعلام السعودي، وكانت له تسجيلات في إذاعة القرآن الكريم بالسعودية. ثم انتقل بعد ذلك إلى بلاده، ومسقط رأسه فى عزبة البرج، واستقر به المقام فيها، حيث أقام مسجده الخاص المسمى: مسجد السلام، لتعليم صغار القرآء.

موقع الشيخ عزت العناني على إسلام ويب


</doc>
<doc id="3076219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076219" title="أليساندرو سالفيو">
أليساندرو سالفيو

أليساندرو سالفيو (1570 - 1640) لاعب شطرنج إيطالي ويعتبر أحد أفضل اللاعبين في زمانه، قام بتأسيس مدرسة شطرنج في نابولي.
يوجد اسم سالفيو في العديد من الافتتاحيات :
وكلها تفرعات في غامبت الملك مقبول. 
كتب سالفيو العديد من الكتب حول الشطرنج:



</doc>
<doc id="3076221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076221" title="محطة هوسافيك للطاقة">
محطة هوسافيك للطاقة

محطة هوسافيك للطاقة هي محطة الطاقة الحرارية الجوفية المُنشأة في مدينة هوسافيك في أيسلندا عام 1999 وبدأ العمل بها عام 2000، وتُنتج طاقة بمقدار 2 ميجاواط.

وتم إنشاء المحطة بواسطة شركة مانفيت الهندسية بالتعوان مع شركة إيكسروكا الدولية.

وتستخدم محطة هوسافيك للطاقة في عملها دورة كالينا منذ سنة 2000، ومصدر الحرارة بالنسبة للمحطة درجة حرارته 120 سيلزيوس وهو مصدر حرارة جوفية تنبع من آبار تقع جنوب المحطة بمقدار 20 كيلو متر.


</doc>
<doc id="3076252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076252" title="كيري كينغ">
كيري كينغ

كيري كينغ هو موسيقي ومنتج وأمريكي، ولد في كاليفورنيا عام 1964. انضم إلى فرقة الثراش ميتال الأمريكية "سلاير (Slayer)" عام 1981، وهو عازف الغيتار الرئيسي فيها، وهو أيضًا عازف الغيتار الإيقاعي في الفرقة. وعمل عازف الغيتار الرئيسي في أغنية "نو سليب تيل بروكلين (No Sleep Till Brooklyn)". عادة ما يرتدي أقمصة رياضية أثناء تقديمه للعروض الموسيقية؛ نظرًا لإعجابه الكبير برياضتَي الهوكي وكرة القدم.


</doc>
<doc id="3076263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076263" title="رمز التداول">
رمز التداول

رمز التداول أو رمز بورصة الأسهم و اختصار يستخدم لتحديد رمز بشكل فريد للتداول العام للأسهم في سوق الأسهم المالية على وجه الخصوص. وقد يتكون الرمز من حروف أو أرقام أو كلاهما.


</doc>
<doc id="3076267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076267" title="حية البحر">
حية البحر

حية البحر أو تنين البحر هو نوع من وحوش البحر يكون شكله أفعوانيا إما كليا أو جزئيا.

تم الإبلاغ عن مشاهدات لثعابين البحر منذ مئات السنين، ومازالت تظهر تقارير عن مشاهدته اليوم. حدد عالم الحيوانات الخفية بروس شامبين أكثر من 1200 مشاهدة مزعومة للمخلوق. ويعتقد حاليا أن مشاهد يمكن أن تعود لحيوانات معروفة مثل سمك المجداف، أو الحيتان، أو أسماك القرش (على وجه الخصوص، القرش المزركش). وقد اقترح بعض العلماء أن الثعابين البحرية هي بقايا ديناصورات منقرضة مثل البلصور، أو الموزاصور أو غيرها من الزواحف البحرية من الدهر الوسيط، وهي فكرة غالبا ما ترتبط مع وحوش البحيرات مثل وحش بحيرة لوخ نيس.

في الميثولوجيا الإسكندنافية، يظهر يورمونغاند، أو "ميدغاردسورمر" وهو حية بحر طويلة جدا بحيث تطوق العالم كله، مدكارد. تقول قصص أن البحارة يظنون أن ظهره هو سلسلة من الجزر. تظهر الثعابين البحرية أيضا في كثير من الحكايات الاسكندينافية اللاحقة، وبالأخص في النرويج.

في عام 1028 م، قيل أن القديس أولاف قتل حية بحر في فالدال في النرويج، ورمي جثته على جبل سيلتفييلت. وترتبط علامات على الجبل مع الأسطورة. ذكر الكاتب الكنسي السويدي أولاوس ماغنوس، العديد من الوحوش البحرية، بما فيها حية البحر الهائل. كما أعطى في كتابه "تاريخ عمل الشعوب الشمالية" من عام 1555، الوصف التالي لحية البحر النرويجي:

كانت الثعابين البحرية معروفة بين البحارة في ثقافات البحر المتوسط ​​ والشرق الأقصى، ويظهر في أساطير المنطقتين (لابو في بابل) وفي روايات شهود العيان (تاريخ الحيوانات لأرسطو). في الإنياذة، وقتل زوج من الثعابين البحرية لاوكون وأبنائه عندما جادل لاوكون ضد وضع الحصان في طروادة.

يشير الكتاب المقدس إلى لوياثان وراحاب، من التناخ العبرية، رغم أن "مخلوقات البحر العظيمة" ذكرت أيضا في سفر التكوين 1:21. يتحدث سفر عاموس 9:3 عن حية يلدغ الناس الذين يحاولون الاختباء في البحر من الله.

هانز أجد، القديس الوطني في غرينلاند، أعطى وصفا لحية البحر في القرن الثامن عشر. في يوم 6 يوليو 1734، أبحرت سفينته من ساحل غرينلاند وفجأة عندما رأى من كانوا متنها "مخلوقا فظيعا، لم يشبه أي شيء رأوه من قبل. رفع الوحش رأسه عاليا بحيث بدا أعلى من برج المراقبة على الصاري الرئيسي. وكان الرأس صغيرا والجسم قصيرا وأجعدا. استعان المخلوق بزعانف عملاقة تساعده في المياه. وشاهد البحارة ذيله لاحقا. وكان الوحش أطول من السفينة بأكملها". (ياروسلاف ماريش، 1997)

تم توثيق مشاهدات لحية البحر على ساحل نيو انغلاند بداية من 1638. عثر حية أرضي مشوه في أغسطس 1817 وأعطته الجمعية اللينية في نيو انغلاند اسم Scoliophis atlanticus، معتبرينه من فصيلة حية البحر الذي ذكر وجوده قبل فترة قصيرة في غلوستر هاربور. أقسم الشهود بتقاريرهم أمام القاضي المحلي ونشرت لأول مرة عام 1818 ولم يتم إنكارها. اكتشف لاحقا أن الجمعية أخطأت في تقريرها، واستشهد المشككون بهذا كدليل على عدم وجود المخلوق.

إحدى المشاهدات المشهورة حدثت أمام جنود وطاقم سفينة دايدالوس في أغسطس 1848 خلال رحلة إلى سانت هيلينا في جنوب المحيط الأطلسي؛ وصفوا المخلوق بأن طوله 60 قدما (18 مترا)، ورفع رأسه فوق الماء، وذكر الكابتن بيتر مكواهي في تقريره "كان عليه شيء مثل عرف الحصان، أو بالأحرى مجموعة من الأعشاب البحرية علقت على ظهره". أحدث التقرير ضجة في صحف لندن، وقال السير ريتشارد أوين، عالم الأحياء الإنجليزي الشهير، أن الوحش قد يكون فقمة الفيل. اقترحت تفسيرات أخرى أنه كان في الواقع زورقا مقلوبا، أو حبار عملاق.

سجلت عدة مشاهدات لوحش بحري في القرن التاسع عشر في مقاطعة كلير في أيرلندا، وفي إحدى التقارير في عام 1850 تمت مشاهدته،"يتشمس بقرب ساحل كلير قبالة كيلكي". وأهمها كانت في سبتمبر 1871، حيث شوهد "وحش بحر كبير ومخيف" من قبل عدة أشخاص بالقرب كيلكي، حيث "كانوا خائفين جدا من مظهره المروع وشكله غير العادي".

كما سجلت مشاهدة أخرى في عام 1905 قبالة سواحل البرازيل. حيث ذكر طاقم سفينة فالهالا واثنين من علماء الطبيعة، مايكل نيكول وميد-والدو، أنهم رأوا مخلوقا طويل العنق له رأس سلحفاة، وله زعانف ظهرية كبيرة مربعة أو شريطية. بناء على شكل الرأس الزعنفة الظهرية، فإن البعض (مثل برنارد هوفلماز) اقترح أن الحيوان قد يكون من الثدييات البحرية. كما يرى مشككون أن الطاقم رأى حبارا عملاقا رفع زعنفته وأحد مجساته، ولكن الإشكالية هنا أنه لا توجد تقارير عن أن الحبار يسبح بمثل هذه الطريقة.

في 25 أبريل عام 1977، كانت سفينة الصيد يابانية زويو مارو، تبحر شرق كرايستشيرش، نيوزيلندا، واصطادا مخلوقا غير معروف. وتم أخذ صور وعينات الأنسجة. رأت التكهنات الأولي أنه قد يكون بليوصور من عصر ما قبل التاريخ، وأشار التحليل لاحقا إلى أنها تعود لجثة قرش ناعس.

في 31 أكتوبر 1983، حوالي الثانية مساء، ورأى خمسة من أفراد فريق للبناء حية بحر بطول 100 قدم طويلة قبالة شاطئ ستينسون، شمال سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. ورأى حامل راية يدعى غاري أنه سبح أولا نحو الطريق الصخري الذي كان يصلحه الفريق. وأبلغ عضوا آخر في طاقم العمل يدعى مات راتو، والذي نظر إلى الحية عندما كان على بعد 100 ياردة من الساحل. وقال راتو "خرج الجسم من الماء أولا. كان أسودا وله ثلاث حدبات". كما قدم رسما للحيوان بدا فيه مكور الرأس، وحاد الأنف، ويشبه الحية تليه ثلاثة أقواس عمودية أو لفائف تخرج من الماء. قال شاهد عيان آخر يدعى ستيف بيورا أنه سرعته تبلغ 45-50 ميلا في الساعة." شاهدة عيان أخرى تدعى مارلين مارتن، وهي مهندسة السلامة في المحطة، شاهدت الحيوان أيضا. وقالت أنه يشبه الثعابين وكان طويلا لدرجة أنه يقوس نفسه فوق الماء. وقالت أنه خلف أثرا كبيرا مثل يخت وتبلغ سرعته حوالي 65 ميلا في الساعة. ووصفت حركته مثل خرطوم مطاطي كبير، وكان يرفع رأسه وجزء من جسمه فوق الماء ثم يفتح فمه. ووصفت الحيوان بأنه "حية عملاق أو تنين، له فم مثل التمساح. كان محيط جسمه 15 أو 20 قدما على الأقل".

في 5 فبراير 1985، شاهد توأمان يدعيان بيل وبوب كلارك حية بحر طويل في خليج سان فرانسيسكو ارتطم بحافة صخرية تحت الماء على بعد 20 ياردة من مكان سيارتهم. وكانت الساعة حوالي 07:45 صباحا وكانت المياه هادئة. كان الأخوان يجلسان في السيارة ويشربان القهوة عندما لاحظا مجموعة من أسود البحر في الماء. ثم لاحظوا ما اعتقدوا أنه أسد بحر آخر. بدأ قطيع أسود البحر يسبح بعيدا وتوجه أحدهم إلى السور البحري حيث كان يقف الأخوان. أتى وراءها مخلوق وصفه بيل بأنه يتحرك بشكل غريب، ولاحظ أنه كان حيةا لا أسد بحر. أضاف بوب، "شاهدناه وهو يقترب ويتموج بطريقة عمودية وتظهر حدبته فوق الماء. وكانت أسود البحر تقفز من المياه، أعتقد أنه كان على وشك أن يلتهمها". وقدر كلاهما طول المخلوق بنحو 60 قدما على الأقل. كان يسبح على الحافة الصخرية المغمورة قبل أن يتوقف ثم سبح بضعة أقدام على عبر الماء وصنع رذاذا خفيفا. وعلى ما يبدو فقد اصطدم بالصخور. قال بوب: "أمكننا رؤية بطن الحيوان. ذكرتني بمعدة التمساح، أبيض، من الجلد الناعم، وبها لمحة من اللون الأصفر. ورأيت زائدة تشبه الزعنفة، وكانت تفتح مثل مروحة الأكورديون". قال بيل أنه شاهدت المخلوق يجلس بلا حراك في الماء لمدة خمس أو عشر ثوان، ثم سبح بعيدا.

وشكك العديدون بتفسير مشاهدات حية البحر، وأشاروا إلى أن التقارير هي في الحقيقة لحيوانات مثل الثدييات البحرية (الحيتان والدلافين)، أفاعي البحر الشائعة، الأنقليس، سمك القرش الفرح، وأسماك القرش المزركش، وحيتان البلين، سمك المجداف، زعنفيات الأرجل الكبيرة، والأعشاب البحرية ، الأخشاب الطافية، أسراب الطيور، والحبار العملاق.

في حين يرى معظم علماء الحيوانات الخفية أن عددا من التقارير هي مجرد تعريف خاطئ، فإنهم يزعمون أن العديد من المخلوقات التي وصفها الشهود لا تشبه الأنواع المعروفة التي ساقها المشككون ويرون أن بعض التقارير بها أشياء تختلف عن غيرها. لا يزال المشككون غير مقتنعين من جانبهم، لافتي إلى أنه حتى في حالة عدم وجود خدعة صريحة فإن الخيال لديه وسيلة في لف وتضخيم الأمور قليلا خارج المألوف.





</doc>
<doc id="3076270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076270" title="إدارة المعلومات الشخصية">
إدارة المعلومات الشخصية

يشير مصطلح إدارة المعلومات الشخصية إلى ممارسة ودراسة أعمال ونشاطات الناس وذلك لاكتساب، تنظيم، محافظة، مراجعة واستخدام أدوات المعلومات الشخصيّة مثل الوثائق (الإلكترونية والورقية)، صفات الوب ورسائلالبريد الإلكتروني للإستخدام اليومي لإكمال المهام (المتعلقة وغير المتعلقة بالعمل) و إكمال الأدوار المتعددة للشخص (كأب، موظف، صديق، عضو من مجتمع ما، إلخ) . وبشكل أبسط، فإن إدارة المعلومات الشخصيّة هو فن إنجاز الأعمال في حياتنا عبر المعلومات.

تهتم إدارة المعلومات الشخصيّة بشكل عملي بكيفية تنظيم الناس واحتفاظهم بالمعلومات الشخصية، والطرق التي يمكن أن تساعد الناس بالقيام بذلك. قد يدير الناس معلوماتهم بطرق متنوعة ، ولأسباب متنوعة، ولأنواع عديدة من المعلومات. على سبيل المثال، قد يُدير موظف الديوان الوثائق الورقية في خزانة الإضبارات بوضعهم في مصنفّات وبترتيب أبجدي لأسماء المشاريع، أو قد يُدير الوثائق الإلكترونية بوضعهم في مجلد وبترتيب زمني. قد يجمع الآباء صور أطفالهم وينظموها في ألبوم الصور بمخطط تنظيم زمني، أو قد يربط الصور الإلكترونية بأسماء الأطفال.

إدارة المعلومات الشخصيّة لا تهتم فقط بالطرق المستخدمة في تخزين وحفظ المعلومات ، ولكن أيضاً بكيفية استخراج الناس للمعلومات من المصنفات لإعادة استخدامها. على سبيل المثال، قد يجد عامل الديوان المصنف المطلوب بتذكره لاسم المشروع ثم إيجاد المجلّد المناسب بالبحث عنه حسب الترتيب الأبجدي. في نظام الحاسوب ومع نظام ملفات زمني، قد يحتاج الشخص لتذكّر المجلد الأساسي والذي يكون المستند ضمنه ، ثم التصفح في محتويات المجلد للانتقال للمستند المطلوب. تدعم أنظمة البريد الإلكتروني غالباً طرق إضافية لإيجاد المستندات المطلوبة، مثل حقول البحث (بحث حسب اسم المُرسل ، حسب الموضوع، حسب التاريخ)، وكذلك المواصفات الخاصة بأنواع المستندات، وهي البيانات التي يمكن استخدامها لتصف ذلك المستند ( وتسمى meta-data) وأيضاً مزايا الأنظمة المستخدمة لحفظ وتنظيم المستندات. كل ذلك عبارة عن عوامل تؤثر بكيفية تحقيق المستخدمين لمفهوم إدارة المعلومات الشخصية.

إن دراسة وفهم وممارسة إدارة المعلومات الشخصية يمكن أن يساعدوا الأفراد والمنظمات على العمل بشكل أكثر فاعلية ومهنية، ويمكن أن يساعد الناس على التعامل مع مسألة "زيادة تحميل المعلومات"، ويمكن أن يساعد على استراتيجيات مفيدة في أرشفة و تنظيم و تسهيل الوصول للمعلومات المخزّنة.

هناك ست طرق يمكن للمعلومات عبرها أن تكون شخصية:
أحد أهداف إدارة المعلومات الشخصية هي أن الناس يجب  أن يكون لديهم دائماً المعلومات الصحيحة في المكان الصحيح وبالشكل الصحيح وبدقة وكمالية مرضية تطابق احتياجاتهم الحالية. التقنيات والأدوات مثل تطبيقات إدارة المعلومات الشخصية تساعد الناس على إمضاء وقت أقل في الأنشطة التي تتضمن استهلاك للوقت والعرضة للأخطاء (مثل تنظيم المعلومات والبحث عنها). وبالتالي يصبح لديهم رؤية أشمل وأفضل تساعد على استخدام ذكي وإبداعي لوقتهم، أو ببساطة على الاستمتاع بالمعلومات نفسها.

لقد توسع الإهتمام في دراسة إدارة المعلومات الشخصية في السنوات الأخيرة. وأحد أهداف الدراسة هو تحديد طرق لتقديم أدوات دعم جديدة دون زيادة تعقيد التحديات الموجودة في إداة المعلومات الشخصية دون قصد. إن الدراسة تعني فهم أفضل لكيفية إدارة الناس للمعلومات عبر الأدوات المتاحة و كذلك عبر الزمن. وفي الواقع فإن الدراسة وحدها لا تكفي، على سبيل المثال، استخدام البريد الإلكتروني للعزل. من المهم تحديد قيمة أداة جديدة عبر الزمن وضمن سياق أوسع لنشاطات عديدة من إدارة المعلومات الشخصية لشخص ما .

يمكن تنظيم الأبحاث المتعلقة في هذا المجال وفق الأنشطة الثلاث الرئيسية :

إن إيجاد وإعادة إيجاد المعلومات يمكن أن يحدث في مساحة تخزين عام (مثل الإنترنت) أو خاصة (مثل الحاسوب الشخصي). إن الأبحاث المتعلقة بإيجاد المعلومات تركز بشكل واسع على إيجاد معلومات عامة وعلى كيفية بحث الناس عن المعلومات واستخدامهم لها ( السلوك البشري للمعلومات). ولإعادة إيجاد المعلومات فإنه يتوجب على الشخص : أ- التذكر ب- الاستدعاء والملاحظة، والتكرار. عملية التذكر صعبة حتى عند استخدام الإشارات المرجعية عبر الإنترنت. الاستدعاء والملاحظة هو ما يحدث بشكل دائم عندما يقوم الناس بالبحث (عبر سطح المكتب) وذلك بكتابة عبارات البحث ثم النظر في قائمة النتائج إلى أن يلاحظوا ما يبحثون عنه. إن عملية بأكملها من تذكر واستدعاء وملاحظة يتم تكرارها في حال كانت المعلومات المطلوبة مؤلفة من أجزاء عديدة.

عندما يصادف الناس المعلومات فإنها يمكن أن تُنسى بسرعة (مثل نتيجة لعبة) أو أن يحفظوها للاستخدام لاحقاً وفي هذه الحالة نحتاج لاتخاذ قرار يتعلق بكيفية ومكان حفظ المعلومات بحيث يمكن العثور عليها مرة أخرى، وهذه العملية معرضة للخطأ، حيث أن أرشفة ووسم المعلومات هو أمر صعب لأن الناس غالباً ما يفشلون في تذكر المجلدات والوسوم المنشأة سابقاً ويقومون بإنشاء نماذج جديدة مما يؤدي لتشتت المعلومات.

الأنشطة الإضافية هي أنشطة استرايجية والتي تأخذ بعين الاعتبار مجموعة المعلومات لشخص ما، وكيفية تنظيمها، و كيفية عمل المنظمة (هل تعمل بشكل جيد أم لا)، وفيما إذا كانت المعلومات آمنة ومنسوخة احتياطياً. عمل فائدة للمعلومات واستخدامها بعد إيجادها هو أيضاً جزء من هذه الأنشطة. عموماً الأشخاص تعمل بجد لتنظيم معلوماتهم، ولكن غالباً ليس لديهم خطة روتينية لأخذ نسخ احتياطية فعالة للمعلومات.


</doc>
<doc id="3076294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076294" title="جوليو بوليريو">
جوليو بوليريو

جوليو سيزار بوليريو (لنسيانو، 1548 - روما، 1612) لاعب ومُنظِّر شطرنج إيطالي.


</doc>
<doc id="3076333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076333" title="ريد (أغنية تايلور سويفت)">
ريد (أغنية تايلور سويفت)

ريد () هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية تايلور سويفت مِن ألبومها الرابع الذي يحمل العنوان نفسه أحمر (Red). أطلقتْ شركة بيغ ماشين ريكوردز الأغنية في 2 أكتوبر 2012 في الولايات المتحدة كأغنية منفردة ترويجية (برومو) وأعيد إطلاقها في 21 يونيو 2013 كخامس أغنية منفردة مِن الألبوم. تُصنف الأغنية موسيقياً كأغنية ريفية وكلماتها تستعمل الألوان كأداة مجازية لوصف علاقة انفعالية وصاخبة. لاقتْ الأغنية آراء متفاوتة بين النقاد الذين أثنوا على كلماتها لكن انقسموا في آراءهم حول موسيقى الأغنية واحتلتْ الأغنية المرتبة السادسة في قائمة بيلبورد هوت 100 كما احتلتْ المركز الأول في قائمة هوت أغاني رقمية.

كتبتْ تايلور سويفت الأغنية بمفردها وقامتْ بإنتاجها إلى جانب ناثان تشابمان ودان هوف وأشرف ستيف ماركانتونيو على جلسات التسجيل التي جرتْ في استوديوهات Blackbird في ناشفيل، تينيسي. تُصنف الأغنية موسيقياً كأغنية ريفية في حين وصف سام لانسكي الكاتب في موقع Idolator الأغنية بأنها "بوب-روك" وقد لاحظ غيره من النقاد أيضاً أن الأغنية تتضمن عناصر أخرى كالإيقاع الإلكتروني وعزف لغيتار الروك كما لاحظوا أنها تسحتضر في الأذهان أغنية سويفت السابقة "Love Story" غير أنهم وصفوا الأغنية بأنها "أكثر ألماً وإحباطاً مِن كليشيهات القصص الخيالية"، وقد كُتِبَتْ الأغنية عبر مفتاح دو مرتفع صغير وصوت تايلور سويفت يتراوح ما بين مفتاح فا الموسيقي ومفتاح دو الموسيقيّ وإيقاع الأغنية يصل إلى 125 ضربة في الدقيقة وكلماتها تستعمل الألوان كأداة مجازية لوصف علاقة انفعالية وصاخبة. قدمتْ تايلور سويفت الأغنية في 1 أكتوبر 2012 في برنامج صباح الخير أمريكا حيث تحدثتْ سويفت عن معنى الأغنية قائلة: ‘‘كتبتُ هذه الأغنية عن حقيقة أنه يصعب نسيان بعض الأشياء’’ وأضافتْ ‘‘لأن المشاعر التي جاءت مع تلك تجربة هي مشاعر انفعالية وبالنسبة لي المشاعر الانفعالية حمراء’’، وتحدثتْ عن سبب اختيارها الأغنية لتكون عنوان الألبوم لأن كلماتها تشمل موضوع الألبوم كله حيث قالتْ:

قال غرادي سميث الكاتب في مجلة إنترتاينمت ويكلي ‘‘لقتْ شعرتُ بالإحباط مِن جودة الأغنية وهذا أمر مضحك باعتبار أن سويفت قالت أن الأغنية تتحدث عن المشاعر الانفعالية... والأغنية ترسم صورة ضبابية في حين أن المٌفترض أن تٌشعرك الأغنية بحيوية المشاعر... أين الدراما والشغف؟... هذا لا يعني أنها أغنية سيئة لكن فقط مخيّبة.’’ وصفتْ ريبيكا ماكاتي مِن موقع إي! أونلاين الأغنية بأنها ‘‘قوس قزحٍ مِن النكهات’’ وقالتْ ‘‘إنها تستعمل ألواناً لا حصر لها لوصف مشاعرها... نحن غير متأكدين بأي لونٍ يبدو قلب سويفت لكننا متأكدون أن له لوناً جميل’’. أعطتْ مجلة رولينغ ستون مراجعة إيجابية للأغنية ووصفتْ كلمات الأغنية بأنها ‘‘بسيطة لكن مُؤثرة’’. أعطى بيلي دوكس الكاتب في تايست أوف كنتري تقييم أربع نجمات ونصف مِن أصل خمسة للأغنية وقال إن كلمات الأغنية ‘‘واحدة مِن أفضل كلمات الأغاني في الألبوم وتُسلط الضوء على مهارة سويفت في الكتابة وكيف أنها تتلاعب بالألوان كفنانة محترفة وهذه الأغنية هي مثل كنيسة سيستينيا بالنسبة لها’’. وصفتْ جيسيكا ساغر الكاتبة في موقع PopCrush الأغنية بأنها "مزعجة" وعلّقتْ الكاتبة على تنوع النمط الموسيقي في الأغنية ووصفته بأنه ‘‘محاولة لبيع كل شيء للجميع’’ وكنتيجة لذلك تقول الكاتبة ‘‘باعتْ تايلور سويفت نفسها’’.

أدتْ تايلور سويفت الأغنية في حفل جوائز BBC Teen Awards الذي أُقيم في ساحة ويمبلي في7 أكتوبر 2012 كما أدتْ في الحفل نفسه أغنية "You Belong With Me" وأغنية "Love Story" وأغنية "We Are Never Ever Getting Back Together"، وأدتْ سويفت الأغنية إلى جانب أغنية "We Are Never Ever Getting Back Together في مركز روكفلر ضمن برنامج صباح الخير أمريكا وذلك بعد يومٍ مِن إصدار الألبوم أي في 23 أكتوبر 2012، وأدتْ سويفت الأغنية في اليوم نفسه في برنامج العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان، وأدتْ سويفت الأغنية إلى جانب أغنية We Are Never Ever Getting Back Together وأغنية I Knew You Were Trouble خلال مقابلتها في برنامج Today الأمريكي على قناة NBC في 27 نوفمبر 2012، وأدتْ سويفت الأغنية خلال جولتها الموسيقية المصاحبة لألبوم Red.

احتلتْ أغنية Red المركز السادس في قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، واحتلتْ المركز الخامس في قائمة كاناديان هوت 100 في كندا، وبيع مِن الأغنية 312,000 خلال أسبوعها الأول وبيع مِنها بحلول مايو 2013 مليون نسخة في الولايات المتحدة.
جرى إطلاق فيديو كليب أغنية أحمر (Red) في 3 يوليو 2013. يتضمن الفيديو مشاهد مِن إحدى حفلات سويفت خلال الجولة الموسيقية المُصاحبة للألبوم. بحلول أبريل 2016 حصل الفيديو على أكثر مِن 90 مليون مشاهدة على يوتيوب.

قوائم المبيعات الأسبوعية
قوائم مبيعات نهاية العام


</doc>
<doc id="3076334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076334" title="محمد سلمان الشيخ">
محمد سلمان الشيخ

محمد سلمان الشيخ (9 أكتوبر 1988) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز حارس المرمى من 2006.


</doc>
<doc id="3076341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076341" title="ماجد بلال">
ماجد بلال

ماجد بلال (17 أكتوبر 1985) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز الظهير الأيسر من 2003.


</doc>
<doc id="3076344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076344" title="محمد البناء">
محمد البناء

محمد البناء (17 أكتوبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز الظهير الأيسر من 2016 كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر.


</doc>
<doc id="3076349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076349" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2016">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2016

نهائي كأس ولي العهد السعودي 2015 هي مبارة تحديد الفائز بكأس ولي العهد السعودي. واقيمت المبارة في 19 فبراير على ملعب الملك فهد الدولي بمدينة الرياض. وفاز بها نادي الهلال وتوج الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نادي الهلال بلقب كأس ولي العهد، بعد أن كسب على نادي الأهلي بهدفين مقابل هدف، وسط حضور أكثر من 50 ألف شخص.

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="3076357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076357" title="مستشفى العفولة">
مستشفى العفولة

مستشفى العفولة ، او باسمه الرسمي العبري بعد احتلال فلسطين مركز هعيمِك الطبيّ او هعيمق هو مستشفى عموميّ إسرائيلي لتقديم خِدمات صحيّة عامّة. يُعتبر واحدًا من أكبر مراكز الصحّة في إسرائيل وأكثرها عصريّةً.

تأسّسَ المركز الطبيّ هعيمِق عام 1924 كأوّل مُستشفًى عموميّ لتقديم خِدمات للمقيمين الأوائل .

في 2015 استضاف المستشفى محمد القيق في اضرابه عن الطعام وفيه في 2016 غذّي قسرياً.


</doc>
<doc id="3076364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076364" title="قاسم السامرائي">
قاسم السامرائي

قاسم السامرائي ، مؤرخ ومحقق عراقي ، استاذ متمرس بجامعة لايدن في هولندا ، خبير في علم المخطوطات وتاريخها وهو شقيق الأديب يوسف عز الدين السامرائي.


بيّن الدكتور قاسم السامرائي أنه يجب على العامل في علم الاكتناه والمختص بالمخطوطات أن يكون خبيراً ملماً بصناعة الورق والرق، وأن يكون له دراية في معرفة ألوان الأحبار حتى يكون باستطاعته أن يضع يده على الورقة المزورة، فإن للمزورين مكائد في تزوير المخطوطات.. ولقد وقف المحاضر على تلك المخطوطة المزورة التي بيعت بـ30 مليون دولار، كما يجب على المختص أن تكون له الأدوات الكاملة لممارسة هذا الفن وأن يقف على جميع الرقوق التي تصنع من جلود الغزال والمعز والخروف والبقر والجاموس، وهذا الأخير لا يستعمل إلا في التجليد لأنه جلد غليظ.
وأرجع الدكتور السامرائي دلالة التزوير إلى معناها اللغوي التي تعني التزويق، ويقال زوّق الكلام أي نمقه وحسنه، وانتحل الكلام حاول أن ينظمه.. والتزوير يأتي بمعنى إبطال حق وإحقاق باطل، ولم يقتصر التزوير على مادة أو على عملة معينة، أو على مخطوطة معينة، وإنما شمل أيضا كل مناحي الحياة، حتى طال التزوير جوازات السفر وبطاقات الائتمان.. والتزوير عهد منذ الأزل، فالتاريخ يرصد بأن أول تزوير حصل في الخليقة كان عندما قتل قابيل أخاه هابيل.. وزوّر الحقيقة فأنكر جرمه ولم يعلم كيف يدفن أخاه، فبعث الله إليه غراباً ليواري سوءة أخيه.
والتزوير عرفته جميع الأمم من الساسانية والبيزنطية والرومانية والكلدانية والآشورية والعباسية وغيرها من الحضارات، واقتصر الدكتور قاسم السامرائي في محاضراته على تبين تزوير الوثائق والمخطوطات في الحضارة العربية الإسلامية، خصوصاً في هذا العصر الذي كثرت فيها التزويرات، والسبب يرجع إلى كثرة الطلب على المخطوطات القديمة والمسكوكات، والخبير هو الوحيد الذي يبين النقود الزيوف من النقود الأصيلة، وكثير من المؤسسات وقعت في هذا الخطأ فاشترت وثائق ومخطوطات مزوّرة.

مع عدد كبير من الأبحاث بلغات أجنبية .





</doc>
<doc id="3076366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076366" title="محمد فؤاد عمر">
محمد فؤاد عمر

محمد فؤاد محمد عمر (13 مارس 1989) لاعب كرة قدم يمني من دون عقد حاليا ويجيد اللعب في في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="3076386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076386" title="جواو لويز راميريز فييرا">
جواو لويز راميريز فييرا

جواو لويز راميريز فييرا الشهير باسم جواو لويز (20 ديسمبر 1985) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز الوسط المدافع من 2016.


</doc>
<doc id="3076394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076394" title="خدعة الأرنب والبطة">
خدعة الأرنب والبطة

خدعة الأرنب والبطة هي صورة شكل معكوس بحيث أن أرنباً أو بطة يراها المشاهد. 

اطباء علم النفس يدعون بأن الجواب الذي ستجاوبه لهذه الخدعة البصرية الكلاسيكية يخبر الكثير عن دماغك .
في البداية ظهرت هذه الخدعة في مجلة ألمانية عام 1892 تحت عنوان " Kaninchen und Ente" أي "الأرنب و البطة".
ولكن سرعان ما اشاعها عالم النفس النمساوي-البريطاني لودفيج فيتجنشتاين الذي استعملها كمثال لرؤية شيئان من شئ واحد.
العالم البولندي الأمريكي جوزيف جاسترو ايضا استخدم هذه الصورة ، وقد اعتقد بأن الجواب الذي يراه المشاهد يتأثر بحالته العاطفية والأشياء التي تحيط به. 
على مايبدو بأن الأطفال الذين رأوا هذه الصورة في عيد الفصح قالوا بأنهم يرون أرنباً ، ولكن في شهر أكتوبر كانت البطة هي الجواب المتكرر. 
وأيضا استعملت كإختبار للإبداعية. وفقاً للباحثين كلما سهل عليك أن تميز بين رؤية البطة والأرنب في آن واحد كلما كنت أكثر إبداعية . 



</doc>
<doc id="3076438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076438" title="جوزيه مانويل باربوزا ألفيس">
جوزيه مانويل باربوزا ألفيس

جوزيه مانويل باربوزا ألفيس الشهير باسم جوزيه كويلهو (4 فبراير 1990) لاعب كرة قدم برتغالي من دون نادي حاليا ويجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركزي الجناح الأيمن والجناح الأيسر.


</doc>
<doc id="3076446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076446" title="علي خليفة">
علي خليفة

علي خليفة (10 يوليو 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز الوسط المحوري من 2005.


</doc>
<doc id="3076447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076447" title="كريس فوندولوفسكي">
كريس فوندولوفسكي

كريستوفر إليوت فوندولوفسكي هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الهجوم ولد في يوم 28 يناير 1983 في دانفيل في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، يلعب حالياً مع سان خوزيه إيرثكويكس وسبق له اللعب مع نادي هيوستن دينامو ونادي تشيكو روكس، كما لعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل.



</doc>
<doc id="3076448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076448" title="علي حرم">
علي حرم

علي حرم (16 يوليو 1988) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز الجناح الأيمن من 2016 كما يجيد اللعب في مراكز الوسط الأيمن والجناح الأيسر والوسط الأيسر.


</doc>
<doc id="3076473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076473" title="متلازمة نقل الدم الجنيني">
متلازمة نقل الدم الجنيني

متلازمة نقل الدم الجنيني أو نقل الدم بين توأمين، هي حالة تحدث في التوائم أحادية المشيمة، تتضمن نقل الدم من جنين إلى الآخر عبر المشيمة المشتركة، و تشكل معدلات الوفاة الناتجة عنها في الحالات الشديدة 60-100%.

أسبابها غير معروفة، و من غير المعروف إن كانت نتيجة عوامل جينية أم وراثية، لكنها تحدث في التوائم أحادية المشيمة ثنائية السلي، أو أحادية المشيمة أحادية السلي عبر تشابك في الأوعية الدموية في المشيمة الواحدة، غالباً ما يكون في صورة تشابك وريدي شرياني عبر فلقة مشتركة من المشيمة بين التوأمين؛ مما يعيق نمو و تطور التوأم المعطي، و نقص البول لديه بسبب نقص حجم الدم؛ و من ثم نقص السائل السلوي، بينما يزداد حجم الدم لدى التوأم المتلقي؛ مسبباً زيادة في البول و زيادة السائل السلوي (استسقاء سلوي) و إجهاد القلب الذي يؤدي إلى فشل قلبي، و قد يضغط على التوأم المعطي باتجاه جدار الرحم.

تحدث المتلازمة عادة في أقصى مراحل نمو المشيمة؛ من الأسبوع 16 حتى الأسبوع 25، بعدها ينخفض معدل نمو المشيمة حتى يتوقف في الأسبوع 30، و قد تحدث بعد ذلك نتيجة جلطة في المشيمة تعيق مرور الدم، و هي خطيرة و قد تسبب وفاة أي من الجنينين المتلقي أو المعطي متى كان وقت ظهورها، و يجب إنهاء الحمل و ولادة الأجنة في الحالات الشديدة إذا حدثت بعد الأسبوع 25.

هناك نظام لتقييم خطورة المتلازمة أنشأه الجراح د.روبين كينتيرو، لكنه لا يعطي معلومات عن توقعات سير المرض، و هو كالآتي:

تتم بعد الولادة:



قد لا تعالج الأم مطلقاً، مما يؤدي إلى وفاة جنين واحد أو كليهما بنسبة 100%، تستثنى الحالات في المرحلة الأولى بحسب نظام كينتيرو والتي تجاوزت الأسبوع 22.
التغذية السليمة المبكرة أثناء الحمل تقلل احتمالية و خطورة متلازمة نقل الدم الجنيني و درجتها بحسب نظام كينتيرو و العلاج التدخلي و اختلاف حجم التوأمين، و بالأخص في المرحلة الأولى من نظام كينتيرو.

إزالة كمية من السائل الأمنيوسي مراراً على مدار مدة الحمل، بافتراض أن زيادة السائل لدى الجنين المستقبل قد تؤدي إلى ولادة مبكرة أو وفاة الأجنة أو خلل في الأنسجة، و قد تتكرر العملية في حالة تجمع السائل السلوي ثانية، و لا يوجد معيار محدد لكمية السائل المزاح، و في حالة إزالة كمية أكبر من اللازم قد يموت الجنين المتلقي، و هذه العملية مصحوبة بمعدل بقاء بنسبة 66% لأحد الجنينين على الأقل، و شلل دماغي بنسبة 15% و متوسط الولادة في الأسبوع 29.

إحداث قطع في الغشاء الفاصل بين الجنينين ليختلط السائل الأمنيوسي لكليهما؛ ارتكازاً على افتراض (غير مؤكد) بأن الضغط مختلف في الكيس السلوي لكلا الجنينين، هذا الإجراء يمكن أن يستبعد أي إجراء آخر، و يعيق متابعة تطور المرض، و يؤدي إلى إحداث عقد في الحبل السري أو وفاة أحد الأجنة.

استخدام المنظار (التنظير الداخلي) لتعطيل الأوعية الدموية التي تتيح تبادل الدم بين الجنينين، بافتراض أن تبادل الدم غير المتكافئ بينهما هو ما يسبب اختلاف حجم السائل الأمنيوسي بينهما، و يظل كلاهما متصل بالمصدر الرئيسي للدم و الغذاء (المشيمة) عن طريق الحبل السري، هذه العملية مصحوبة بمعدل بقاء 85% لأحد الأجنة على الأقل، و شلل دماغي بنسبة 5% و متوسط الولادة من الأسبوع 33-39.

و من مضاعفاتها الأنيميا و زيادة خلايا الدم الحمراء في الجنين المعطي و المتلقي على الترتيب، و هي من مضاعفات التوائم ذات المشيمة المشتركة بنسبة 3-5% ، بينما تزداد إلى 2-13% بعد استخدام الليزر، لوجود اتصالات شريانية وريدية قطرها أقل من 1 مم تتيح نقل الدم من الجنين المعطي إلى المتلقي مما يؤدي إلى اختلاف كبير في مستوى الهيموجلوبين بينهما.

عن طريق ربط الحبل السري لمنع نقل الدم بين التوأمين، في حالة أن أحدهما يشكل خطرا على حياة وصحة الآخر بسبب انخفاض الضغط، و قد قل استخدام هذا الإجراء؛ لأن المتلازمة أصبحت تشخص و تعالج في مراحل مبكرة، و هو مصحوب بمعدل بقاء 85% و شلل دماغي بنسبة 5% و متوسط الولادة من 33-39 أسبوع.

و قد وجد مؤخراً أن استخدام الليزر مصحوب بوفيات أقل من البزل و فغر الحاجز بين الجنينين، و يوصى باستخدامه في جميع حالات نقل الدم الجنيني.

تبعاً للمركز القومي للإحصاءات الطبية (NCHS) يصل معدل ولادة التوائم إلى 3,4% (الولادات الكلية 4,138,349 من ضمنهم 139,816 توائم ثنائية أو متعددة)، و أغلب التوائم المتماثلة أحادية المشيمة يعاني 15% منهم من متلازمة نقل الدم الجنيني، منهم 4500 حالة في الولايات المتحدة وحدها تصيب أكثر من 9000 جنين، و على الرغم من زيادة معدلات ولادة التوائم، لم تقل الاحتمالية المتوقعة للتوائم المتماثلة، و أظهرت الدراسات زيادة أعداد التوائم المتماثلة 20 مرة أكثر باستخدام تقنية أطفال الأنابيب مقارنة بالحمل الطبيعي.
أول من وصف المتلازمة هو طبيب توليد ألماني يدعى فريدريك شاتز عام 1875، و كانت تعرّف باختلاف قياسات و أوزان و مستويات الهيموجلوبين للتوائم عند الولادة، و قد اختلف التعريف اليوم؛ فالاختلاف في وزن التوائم يظهر متأخرا، كذلك مستويات الهيموجلوبين متساوية حتى في الحالات الشديدة.

لوحة (الأطفال المتدثّرة) التي تعود لعام 1617 يعتقد أنها تصف متلازمة نقل الدم الجنيني، إذ يظهر طفلان أحدهما شاحب (فقر الدم) و الآخر أحمر يعاني من زيادة كريات الدم الحمر، و بتتبع تاريخ العائلة المالكة للوحة، وجد أن الطفلين لم يعيشا حتى البلوغ، و لكن من غير المعروف إن كان السبب هو المتلازمة أم غيرها.
كما توجد أسطورة تدعى "" عن توأم إحداهما فتاة جميلة تعاني من الشحوب و الأنيميا، و الأخرى قوية و قبيحة تعاني من زيادة كرات الدم الحمر.

http://www.tttsfoundation.org/index.php



</doc>
<doc id="3076481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076481" title="عبد الرحمن عبد الكريم">
عبد الرحمن عبد الكريم

عبد الرحمن عبد الكريم عبد الله (13 مايو 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز حارس المرمى من 2015.


</doc>
<doc id="3076491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076491" title="كأس الإنتركونتيننتال 2002">
كأس الإنتركونتيننتال 2002

كأس الإنتركونتيننتال 2002 جمعت نسخة عام 2002 في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 2001-02 نادي ريال مدريد الإسباني مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 2002 نادي أوليمبيا أسونسيون الباراغواياني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق ريال مدريد اللقب للمرة الثالثة في تاريخه بعد الفوز بنتيجة 2-0 .


</doc>
<doc id="3076498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076498" title="توقيت يونكس">
توقيت يونكس

توقيت يونيكس (والمعروف أيضاً بتوقيت بوزيكس) هو نظام لتحديد اللحظات ضمن الوقت، ويعرف على أنه عدد الثواني التي انقضت منذ بداية التوقيت العالمي المنسق 00.00.00 في يوم الثلاثاء 1 يناير 1970. أي أن هذا التوقيت يبدأ منذ تلك اللحظة وبالتالي فهو سالباً قبل 1 يناير 1970.

لايتم احتساب الثواني الكبيسة في هذا التوقيت. يستخدم هذا التوقيت بشكل شائع في الأنظمة الشبيهة بيونيكس وأنظمة تشغيل عديدة أخرى وكذلك في صيغ الملفات. ولأنه لا يحتسب الثواني الكبيسة، فهو ليس تمثيل خطي للوقت وكذلك ليس تمثيلاً صحيحاً للتوقيت العالمي المنسق (UTC).

يمكن فحص توقيت يونكس في معظم أنظمة يونكس وذلك بكتابة الأمر codice_1 في موجِّه سطر الأوامر. وسيكون الناتج مشابه للشكل التالي:1465732811 (ISO 8601: 2016-06-12T12:00:11Z)

ورثت الأنظمة الشبيهة بنظام يونيكس ميزاته وعيوبه ، وصارت وكأنها نسخ من يونيكس وليست شبيهة به. إحدى المشاكل التي تواجهها هي مشكلة العام 2038.

المشكلة في يونيكس والعلة المرتبطة به هو استخدام العدد الصحيح الطويل ذو الإشارة ، وكان من الأفضل استخدام العدد الصحيح الطويل بلا إشارة ، لذلك فإن إنظمة 32 بت تخزن عدد الثواني في 31 خانة ثنائية والخانة الأخيرة للإشارة ، والأفضل استغلال خانة الإشارة كخانة عددية. أقصى عدد من الثواني يمكن لأنظمة 32 بت أن تصله هو 2 مرفوع لأس 31 ويساوي 2147483648 ثانية وهو ما يساوي تقريباً 69 سنة ولو استغلت الخانة 32 لوصل توقيت يونيكس 136 سنة بعد 1 يناير 1970.

في تاريخ 19 يناير 2038 ، سيرجع التاريخ 13 ديسمبر 1901 ، وسبب الرجوع 69 سنة هو الإشارة السالبة التي تمثل بالرقم 1 في خانة الإشارة .

إن الحل الوحيد لأنظمة يونيكس هو الانتقال الكلي لأنظمة 64 بت وهو ما يتيح وقت يصل لملايين السنين وهو ما يساوي عدد من الثواني 2 أس 63 .


</doc>
<doc id="3076501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076501" title="دار الجلد">
دار الجلد

دار الجلد هو مطعم تونسي يقع في مدينة تونس العتيقة. يعتبر أفضل مطعم سياحي في الجمهورية التونسية حسب الديوان الوطني التونسي للسياحة.

دار الجلد، كاسمها، كانت سابقا مقرا للصباغة.




</doc>
<doc id="3076515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076515" title="كأس الإنتركونتيننتال 2003">
كأس الإنتركونتيننتال 2003

كأس الإنتركونتيننتال 2003 جمعت نسخة عام 2003 رقم 42 وقبل الأخيرة قبل أن تتوقف في بطولة كأس الإنتركونتيننتال بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 2002-03 نادي إيه سي ميلان الإيطالي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 2003 نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق بوكا جونيورز اللقب للمرة الثالثة في تاريخه بعد الفوز بركلات الترجيح 3-1 بعد التعادل بالوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 1-1 .


</doc>
<doc id="3076540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076540" title="بطولة تونس لكرة الماء">
بطولة تونس لكرة الماء

بطولة تونس لكرة الماء هي أهم بطولة في تونس تعنى برياضة كرة الماء. تبدأ البطولة عادة في مارس-أبريل وتنتهي في أكتوبر-نوفمبر من كل سنة.


</doc>
<doc id="3076549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076549" title="ثنائية الشغف الجنسي">
ثنائية الشغف الجنسي

ثنائية الشغف الجنسي هي ظاهرة يكون فيها الأشخاص ذو الهوية الجنسية المغايرة أو المثلية الذين لديهم بعض الفضول لعلاقة أو نشاط جنسي مع شخص من الجنس الذي لا يحبذه، يميزون أنفسهم عن التسمية مزدوجي التوجه الجنسي. ويستخدم هذا المصطلح أحيانا لوصف سلسلة متصلة واسعة من التوجه الجنسي بين المغايرة والازدواجية. 


</doc>
<doc id="3076572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076572" title="أبوتكت">
أبوتكت

أبوتكت ، "أبوتكبولاغت" سابقا ، هي شركة صيدلانية واحتكارية سابقا متخصصة بالبيع بالتجزئة، مملوكة للحكومة السويدية، ومرتبطة بوزارة المالية السويدية.

تأسست الشركة عام 1970 تحت اسم "Apoteksbolaget AB" ثم تغير اسمها عام 1998 إلى "Apoteket AB".

رفعت الحكومة السويدية الاحتكار في 1 تموز 2009.


</doc>
<doc id="3076583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076583" title="محمد علي (كاتب)">
محمد علي (كاتب)

محمد علي (1874 - 13 أكتوبر 1951) كان كاتب وباحث هندي والمؤسس الرئيسي للحركة الأحمدية في لاهور .



</doc>
<doc id="3076604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076604" title="تخطيط الدماغ المغناطيسي">
تخطيط الدماغ المغناطيسي

تخطيط الدماغ المغناطيسي (بالإنجليزية:Magnetoencephalography) هو تقنية تصوير الأعصاب الوظيفية لنشاط الدماغ ورسم الخرائط عن طريق تسجيل المجالات المغناطيسية الناتجة عن التيارات الكهربائية التي تحدث بشكل طبيعي في الدماغ، وذلك باستخدام مغناطيس حساس للغاية صفائف من الحبار (فائقة التوصيل الأجهزة تدخل الكم) هي حاليا المغنطيسية الأكثر شيوعا، في حين يجري التحقيق القن (تبادل تدور خالية من الاسترخاء) المغنطيسية للآلات في المستقبل. وتشمل تطبيقات الدماغ المغناطيسي والبحوث الأساسية في عمليات المخ الإدراكية والمعرفية، وإضفاء الطابع المحلي على المناطق المتضررة من الأمراض قبل الاستئصال الجراحي، وتحديد وظيفة أجزاء مختلفة من الدماغ، وارتجاع عصبي. هذا يمكن تطبيقها في عملية إعداد سريرية للعثور على مواقع تشوهات وكذلك في بيئة تجريبية لقياس نشاط الدماغ ببساطة.


</doc>
<doc id="3076614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076614" title="حوثرة بن سهل">
حوثرة بن سهل

حوثرة بن سهيل بن العجلان الباهلي أبو المثنى القنسريني، من أهل قنسرين، وهو أخو عجلان بن سهيل الباهلي، كان أمير مصر لمروان بن محمد، وكان معه يوم غلب على دمشق وكان سيء السيرة .

هو أبو المثنى الحوثرة بن سهيل بن العجلان بن سهيل بن كعب بن عامر بن عمر بن رباح بن عبد الله بن عبد بن فراض بن باهلة ، وينتهي نسب باهلة الى معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .

ولى الخليفة الاموي مروان بن محمد حوثرة بن سهيل مصر ، ثم سار اليها ومعه عمرو بن الوضاح في الوضاحية، وهم سبعة آلاف رجل . وعلى أهل حمص نمير بن يزيد بن الحصين بن نمير السكوني ، وعلى أهل الجزيرة موسى بن عبد الله الثعلبي، وعلى أهل قنسرين أبو جمل بن عمرو بن قيس الكندي. وبعث حوثرة بأبي الجراح الحرشي بشر بن أوس إلى مصر. فقدمها يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئة. واجتمع الجند إلى حفص، وسأله أن يمانع الحوثرة. فامتنع وقال لأبي الجراح: قد سلمت إليك ما بيدي. فعُزل حفص يومئذ. وأمر عبد الرحمن بن سالم بن أبي سالم الجيشاني بالصلاة بالناس إلى قدوم حوثرة. وختم على الدواوين وبيت المال .
وخشي أهل مصر من حوثرة، فبعثوا إليه يزيد بن مسروق الحضرمي. فتلقاه بالعريش، فسأله أن يؤمنهم على ما أحدثوا من عصيان . فأجابه الحوثرة إلى ما سأل، وكتب لهم كتاباً بعهدٍ وأمان. فأتاهم به يزيد فاطمأنوا إلى ذلك. ثم بعث إليهم حوثرة، يستأذنهم في المسير إليهم والدخول إلى مصر، فأذنوا له. وسار إليها حتى نزل المسناة، وبعث إليهم: إن كنتم في الطاعة فالقوني في الأردية. فقال رجاء بن الأشيم الحضرمي لحفص بن الوليد الحضري: أطعني أيها الأمير وامنعهم. قال: أكره الرياء. قال: فدعني أقف في جبل، فإن رأيت ما تحب تطرقنا، وإن كان غير ذلك استنقذناك منهم. قال: قد أعطاني ما ترى من العهد، ولن أستظهر بغير الله. فقال رجاء: والله لا رغبت نفسي عن نفسك. فخرج إليه حفص ووجوه الجند حتى دخلوا عليه فسطاطه، فقال لحفص ورجاء: ما أنتما؟ قالا: حفص ورجاء. قال: قيدوهما، فقيدوا. وانهزم أهل مصر .
وكان دخوله الحوثرة على الصلاة، وعيسى بن أبي عطاء على الخراج، يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئة. فجعل حوثرة على شرطه حسان بن عتاهية التجيبي.
وارسل مروان بن محمد الى اهل مصر يقول في حوثرة بن سهيل : أني قد بعثت إليكم رجلاً أعرابياً بدوياً فصيح اللسان، من حاله ومن حاله كذا، فاجمعوا له رجلاً فيه مثل فضالة يسدده في القضاء، ويصوبه في النظر، ويسدد في كذا وكذا. قال بكر بن منصور: فأجمع الناس كلهم يومئذ على الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث. وجمع الجند إلى المسجد فخطبهم الحوثرة بشعر بليغ:

دَعَوْتُ أبا لَيلى إلى الصّلحِ كَيْ يَبو

بِرَأيٍ أصيلٍ أوْ يَرُدّ إلى حِلْمِ

دَعاني لِشَبّ الحَرْبِ بَيْني وَبَيْنَهُ

فَقُلتُ لَهُ مَهلاً هَلُمّ إلى السّلْمِ

ثم بعث حوثرة الخيل في طلب رؤساء الفتنة ووجوههم، وهم محمد بن شريح بن ميمون المهري، وعمرو بن يزيد الشيباني، وعقبة بن نعيم الرعيني، ويزيد بن مسروق الحضرمي، ومحمود بن سليط الجذامي، وأيوب بن برغوث اللخمي. فجمعوا له أو عامتهم. ثم ضرب عنق رجاء بن الأشيم، وعمرو بن سليط، وبن برغوث، في جمع منهم، يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئة. وقتل محمد بن شريح بن ميمون المهري، ثم قتل عقبة بن نعيم، وفهد بن مهدي. وقال حسان بن عتاهية لحوثرة: لم يبق لحضرموت إلا هذا القرن فإن قطعته قطعتها. يعني خير بن نعيم، كان على القضاء، فعزله حوثرة. وفرض الحوثرة لشيعة مروان، ومن كان يكاتبه، فروضاً في الخاصة. ففرض لزبان بن عبد العزيز في موالي بني أمية ألفاً، وفي قيس ألفاً؛ وفرض لزيد بن أبي أمية المعافري ثلاث مئة. وعقد الحوثرة لمحمد بن زبان بن عبد العزيز على الجند. وأنفذ معه أهل الديوان إلى العريش. فقتل عوف فقتل عوف بن حيزاب الحروي. وطلبوا ثابت بن نعيم الجذامي، حتى أسروه وبعثوا به إلى مروان. ثم قتل الحوثرة حفص بن الوليد الحضرمي ، ويزيد ابن موسى بن وردان، يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وعشرين ومئة .
وكان زبان بن عبد العزيز شديد التحريض على حفص بن الوليد حتى قتل وقال مسرور الخولاني :

فإيّاكَ لا تَجني من الشرّ غلطَةً

فتودي كحفَصٍ أو رَجا بن الأُشيِّمِ

فَلا خَيرَ في الدّنْيا وَلا العَيش بَعدهم

فكَيفَ وَقَد أضْحَوْا بسَيفِ المقطّمِ

وقال الشاعر ابن ميادة المري :

لَقد سرّني إنْ كانَ شَيئاً يَسُرّني

مُغادُ ابنِ صَبّارٍ على بَلخَ والسَّفْرُ

وَحَوْثَرَةُ المُهْدي بمِصرَ جِيادَهُ

وَأسيافَهُ حَتى استَقامَتْ لَهُ مِصرُ

ثم قدم إلى مصر داعية عبد الله بن يحيى طالب الحق، فدعاهم. فبايع له ناس من تجيب وغيرهم. فبلغ ذلك حسان بن عتاهية، فاستخرجهم فقتلهم حوثرة .
ثم ارسل مروان بن محمد الحوثرة عن مصر في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومئة. وبعث به مروان مدداً إلى يزيد بن عمر بن هبيرة بالعراق. فحضر الحصار بواسط، ثم قتل مع يزيد بن هبيرة. واستخلف الحوثرة على مصر حسان بن عتاهية التجيبي .


قتل مع يزيد بن عمر بن هبيرة وأصحابه على يد أبي العباس السفاح عام 132 هـ.



</doc>
<doc id="3076635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076635" title="براد ديفيس">
براد ديفيس

برادلي جوزيف دافيس هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الجناح الأيسر ولد في يوم 8 نوفمبر 1981 في مقاطعة سانت تشارلس في ولاية ميسوري في الولايات المتحدة، يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ كانساس سيتي وسبق له اللعب مع نادي هيوستن دينامو و نادي سان خوزيه إيرثكويكس و نادي دالاس ونادي نيويورك ريد بولز، كما لعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="3076649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076649" title="فيراجو (إمرأة سليطة)">
فيراجو (إمرأة سليطة)

فيراجو (virago) تدل على امرأة تثبت الصفات المثالية والبطولية.

كلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية فير، وتعني "رجل" التي تضاف على لاحقة -ago، لاحقة خلط الجنسين على نحو فعال لتكون الكلمة أنثى.

كلمة "فيراجو "تقريبا دائما ماتكون مشتركة بالتجاوز الثقافي بين الجنسين.

وفيراجو، مهما تميزت، كانت ولا تزال يحددها الجنس.

وهناك حالات مسجلة من "الفيراجو "(مثل جان دارك) تقاتل في المعارك، وترتدي ملابس الرجال، أو تحلق شعرها.

كلمة "فيراجو "يمكن أيضا أن تستخدم باستخفاف، للإيحاء بأن "الفيراجو "لم تكن متميزة أو بطلة، ولكن بدلا من ذلك تنتهك المعايير الثقافية. وهكذا أنضمت "الفيراجو "إلى ترماغنت, مسترجلة، وكانت الأمازونيات والشريو يستحقرن النساء اللاتي يتصرفن بعدوانية أو يعشقن الرجال.

تاريخيا، مفهوم "فيراجو "يرجع إلى العصور القديمة حيث أكدت الفلسفة الهلنستية أن رجال النخبة والبطولة الأستثنائية يطلق عليهم فيرتوس. فيرتوس (من فير، الرجل الشجاع الملتزم بأعلى قيم المجتمع والأخلاق) تحديد سمات التميز لرجل في روما القديمة (واليونان)، بما في ذلك البسالة والبطولة، وأيضا الأخلاق والقوة البدنية.

واعتبرت النساء والرجال من غير النخبة أو غير الشجعان (العبيد والخدم والحرفيين والتجار) فئة أقل، وكان يعتقد أن يكونوا أقل إمتيازا في الأخلاقيات الرومانية.

والمرأة، إذا كانت إستثنائية بما فيه الكفاية يمكن أن تكسب لقب "فيراجو". ولتستحق ذلك، يجب عليها أن تتجاوز التوقعات لما كان يعتقد بأنه ممكن بالنسبة لجنسها، وتتجسد عدوانية الذكور و / أو تتميز.

بعدها أصبحت "فيراجو "عنوان للاحترام والإعجاب. في المسيحية، وهي راهبة أو أمرأة مقدسة أصبحت متساوية في الألوهية للرهبان الذكور من خلال العزوبية والممارسة الدينية المثالية والتفاني، والعذرية السليمة، وتعتبر بأنها تتجاوز حدود الأنوثة وكانت تسمى "فيراجو".

القواميس الحديثة القياسية تحدد جميع الـ"فيراجو "على حد سواء كأمرأة لديها خصائص الذكور العدوانية، مثل أن تكون صاخبة أو مستبدة، وكذلك امرأة ذات "مكانة كبيرة، والقوة، والشجاعة".

وهكذا أستمرت "فيراجو "لتترافق مع تسمية امرأة قد ارتفع فوق القوالب النمطية الثقافية والتمييز على أساس الجنس لتجسد البطولة المتعافية.

على سبيل المثال، تملك البحرية الملكية البريطانية مالا يقل عن أربع سفن حربية "فيراجو".

فولغاتا ، ترجمة جيروم وغيره في القرن الرابع.، وكانت أول ترجمة لاتينية للكتاب المقدس العبري العهد القديم. في سفر التكوين 02:23، أستخدم جيروم الكلمات فير لرجل وفيراجو للـمرأة محاولة استنساخ توريه "male" و "female" (في أشعيا) التي كانت موجودة في النص العبري.

الفولجاتا تقرأ:
"Dixitque Adam hoc nunc os ex ossibus meis et caro de carne mea haec vocabitur virago quoniam de viro sumpta est."

"And Adam said: This now is bone of my bones, and flesh of my flesh; she shall be called woman, because she was taken out of man."

"Quen sco was broght be-for adam, Virago he gaf her to nam; þar for hight sco virago, ffor maked of the man was sco." (lines 631–34)

"When she was brought before Adam, Virago was the name he gave to her; Therefore she is called Virago, For she was made out of the man."



</doc>
<doc id="3076657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076657" title="سويدش أورفان بايوفيتروم">
سويدش أورفان بايوفيتروم

سوبي ، والاسم الكامل هو: سويدش أورفان بايوفيتروم هي شركة عالمية مختصة بالرعاية الصحية ومكرسة للأمراض النادرة ومقرها في ستوكهولم في السويد.

يعود أصل الشركة إلى شركات كانت تعمل في تطوير البروتين والتي صارت جزءا من كابي فيتروم.

تأسست بايوفيتروم عام 2001 من اندماج عدد من وحدات شركة فارماسيا (التي تمتلكها فايزر حاليا).

في عام 2002، باعت الشركة القسم المتخصص بالصناعة الصيدلانية إلى أوكتافارما لتتفرغ لتطوير البروتينات والجزئيات الدوائية الصغيرة.

في عام 2004، بدأت الشركة بتصنيع أدوية بروتينية تستخدم في الهيموفيليا هما ريفاكتو® وريفاكتو/كسينتا® لصالح شركة وايث (تتبع فايزر حاليا) وسوقت أدوية ريفاكتو® وميمبارا® وكينرت® في دول الشمال.

في عام 2005، استحوذت على شركة أريكسس السويدية المتخصصة بالتقانة الحيوية.

في عام 2006، تعاونت مع شركة سينتونكس (بيوجن آيدك لاحقا) في علاج للهيموفيليا نوع ب، وفي عام 2007 تعاونتنا على علاج للهيموفيليا نوع أ.

وفي عام 2008، اتفقت مع شركة أمجن على الاستحواذ على كيبيفانس® وستغمن® بالإضافة للرخصة العالمية لكينرت®.

وفي عام 2009، استحوذت إنفستر على 21٪ من بايوفيتروم.

وفي عام 2010، استحوذت على شركة سويدش أورفان إنترناشينال الرائدة في الأدوية اليتيمة لتأخذ تسميتها الحالية، كذلك أعادت هيكلة اتفاقيتها مع بيوجن آيدك بخصوص أدوية الهيموفيليا.



</doc>
<doc id="3076668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076668" title="قائمة المنظمات الإرهابية في السعودية">
قائمة المنظمات الإرهابية في السعودية

قائمة المنظمات الإرهابية في السعودية هي قائمة مكونة من المنظمات و الجماعات و الأحزاب المصنفة إرهابية بحسب حكومة المملكة العربية السعودية و من وضع أسماء المنظمات بالقائمة هي لجنة مشكلة من : وزارة الداخلية و وزارة الخارجية و وزارة الشئون الإسلامية و الأوقاف و الدعوة و الإرشاد و وزارة العدل و ديوان المظالم و هيئة التحقيق و الإدعاء العام .
في بداية فبراير 2014 صدرت الأوامر الملكية التالية : 

في مطلع مارس 2014 و إستكملا ً لما جاء في الأوامر الملكية في الشهر اللذي سبقه و بعد إجتماع لجنة مشكلة من : وزارة الداخلية و وزارة الخارجية و وزارة الشئون الإسلامية و الأوقاف و الدعوة و الإرشاد و وزارة العدل و ديوان المظالم و هيئة التحقيق و الإدعاء العام أعلن الآتي في بيان لوزارة الداخلية السعودية نشرته وكالة الأنباء السعودية : 


</doc>
<doc id="3076672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076672" title="وادي الذئاب قبرص">
وادي الذئاب قبرص

فيلم وادي الذئاب قبرص من انتاج شركة بانا فيلم ، تم الاعلان عن فكرة انتاجه بداية عام 2016 
الذي كانت تراود فكرته نجاتي شاشماز . ويتجدث عن قضية عملية السلام 1974 في قبرص. بحسب الصحيفة التركية فان الكاتب حسن سيفا سيقوم باعدد السيناريو.


</doc>
<doc id="3076677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076677" title="بشرى بلحاج حميدة">
بشرى بلحاج حميدة

بشرى بلحاج حميدة، هي محامية وسياسيّة تونسية، أصيلة مدينة زغوان .

متحصّلة على شهادة تعليم عالي في القانون الخاص من كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس 1980.
أحد مؤسسي الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات في 1989 التي ترأستها من سنة 1994 الى سنة 1998.
إلتحقت سنة 2011 بحزب التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات وترشّحت لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي (2011-2014) على رأس قائمة ولاية زغوان لكن لم يقع انتخابها
في سبتمبر 2012 أصبحت عضو في اللجنة التنفيذية لحركة نداء تونس. شاركت في الانتخابات التشريعية التونسية 2014 وتم انتخابها كممثلة عن دائرة تونس الثانية الانتخابية لتصبح عضو في مجلس نواب الشعب (تونس) .


</doc>
<doc id="3076694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076694" title="فلسفة علم الاجتماع">
فلسفة علم الاجتماع

فلسفة علم الاجتماع هي فرع من فروع الفلسفة التي تعنى بدراسة منطق ومنهجية العلوم الاجتماعية مثل علم الاجتماع وعلم الإنسان والعلوم السياسية.

يهتم فلاسفة علم الاجتماع بدراسات جوانب التشابه والاختلاف بين العلوم الاجتماعية والعلوم الطبيعية، كما يهتمون بدراسة العلاقات السببية بين الظواهر الاجتماعية، بالإضافة إلى كيفية وضع القوانين الناطمة للمجتمع.

العلاقة بين السوسيولوجيا والفلسفة ربما نستطيع رصدها عبر ثلاث مستويات، المستوى الأول حينما ننظر للفلسفة على أنها تدرس عمليات التبرير العلمي وطرق التفسير وبنية الفروض العلمية وطرق الاختبار والملاحظة دراسة نقدية ، وعلى هذا المستوى تكون العلاقة التي تربط الفلسفة بالسوسيولوجيا، علاقة مستقل بتابع ، بمعنى أن الدرس الفلسفي على هذا المستوى يؤثر - كما تفضلت سعادتك- في التأثير في علم الاجتماع بأن يجعل الباحثين في هذا العلم أكثر وعيا بتصوراتهم ، وبالإجراءات التي يقومون بها للوعي بالظواهر.

أما المستوى الثاني، حين ننظر إلى أن من مهام الفلسفة وضع مبادئ العلاقة بين العلوم المختلفة، والبحث في العلاقات، يؤدي إلى تمييز وتحديد موضوع السوسيولوجيا عن غيره من ميادين المعرفة العلمية وثيقة الصلة. والعلاقة في هذا المستوى علاقة مستقل بتابع، كما في المستوى السابق، بمعنى أننا نحتاج دائما لدرس الفلسفة لكي نستطيع تمييز موضوع علم الاجتماع عن غير من العلوم الاجتماعية، بل أيضا نحتاج هذا الدرس في تمييز فروع علم الاجتماع ذاتها.

والمستوى الثالث، حين ينظر للفلسفة على أنها تدرس تأثير "الفكر والعلم" على تشكيل رؤى العالم، وتحدد الفلسفة وفقا لهذا المستوى طبيعة المسئوليات الملقاة على كاهل العلماء والمفكرين ، وماهية المسئوليات المقابلة الملقاة على عاتق المجتمع والمراكز البحثية.

فإن علم الاجتماع في هذا المستوى يصبح متغيرا مستقلا ، والتفكير الفلسفي تابع، فهنا يستطيع علم الاجتماع أن يؤثر في هذا المنظور للفلسفة أكثر مما يتأثر بها ، بمعنى أنه يمكن أن يثري البحث الفلسفي، لأن الفلسفة تقدم العلم خاليا من الاعتبارات الاجتماعية ، بتركيزها على المنطق، فالمنظور الفلسفي الخالص يفترض العلم قوة مستقلة عن الجوانب التاريخية والسوسيولوجية، وواجب السوسيولوجيا هنا هو تعديل هذه الرؤية بناء على الواقع، وبتحديد وتعيين القوى الاجتماعية التي تقوم بدفع أو إعاقة التقدم العلمي في لحظة تاريخية محددة .



</doc>
<doc id="3076699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076699" title="العبارة فرح إبراهيم">
العبارة فرح إبراهيم

. فرحيو فرح إبراهيم (صومالية: Farxiiyo Faarax Ibraahiim, هي ناشطة إجتماعية صومالية ومترجمة. وهي مدافعة عن حقوق المرأة والصحة الإنجابية. 

ولدت فرح إبراهيم بين عامي 1982 و 1983 في الصومال. خلال الحرب الأهلية التي اندلعت في وقت مبكر من التسعينيات، وقتل جدها من قبل مسلحين وتعرضت والدتها للاعتداء. وبعد ذلك انتقلت إلى كينيا في عام 1992، وعاشت في مجمع المفوضية للاجئين في داداب.

بعد إنتهائها من الصف الثامن، غادرت فرح المدرسة لدعم ذو القربى. وأنفصلت في وقت لاحق عن عائلتها بعد رفضها الزواج من رجل أكبر سنا.

فرح أبراهيم مسلمة.

في عام 2002، عملت فرح إبراهيم كمحفزة للصحة الإنجابية للمجلس الوطني للكنائس في كينيا. روجت فيه للمشورة والفحص الطوعي لفيروس نقص المناعة المكتسب / الإيدز، فضلا عن أستخدام وسائل منع الحمل، وشنت حملة ضد ختان الإناث. وكانت طبيعة عملها مصدراً للتوتر مع عائلتها وعلى نطاق أوسع، المجتمع الصومالي المحافظ اجتماعيا، الذي يرى أنه من غير اللائق من خلفيتها. في نهاية المطاف وبسبب الضغط تركت فرح إبراهيم وظيفتها.

اعتباراً من عام 2008، عملت فرح إبراهيم كمترجمة. وتدعو أيضا من أجل حقوق النساء والفتيات.

في عام 2008، حازت فرح إبراهيم على جائزة أشجع امرأة دولية لأعمالها في الدعوة.



</doc>
<doc id="3076704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076704" title="عهود خلفان الرومي">
عهود خلفان الرومي

عهود خلفان الرومي مسؤولة اماراتية شغلت منصب اول وزيرة للسعادة في الامارات العربية المتحدة وأشرفت على تنسيق وتنفيذ العديد من المشاريع والمبادرات الاستراتيجية على مستوى دولة الامارات منها رؤية الإمارات 2021 والأجندة الوطنيّة، استراتيجية حكومة الإمارات وغيرها، كما انه لديها خبرة واسعة في مجالات الاقتصاد والتطوير الحكومي والادارة، والمجالات السياسية والاستراتيجيات والابتكار الحكومي، وقيادة المبادرات والمشاريع الحكوميّة الاستراتيجية.



</doc>
<doc id="3076719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076719" title="غولف قرطاج">
غولف قرطاج

غولف قرطاج هو ملعب غولف يقع في ضاحية سكرة قرب تونس العاصمة في تونس. افتتح غولف قرطاج في 1927، ورسم خريطته المهندس الفرنسي إيف بيرو (Yves Bureau). تم تجديد الملعب في 1991.
يتكون الملعب من 18 حفرة ويمتد على 29 هكتار. غولف قرطاج يحتوي على أكاديمية غولف، قاعة مؤتمرات، مطعم، وفضاء حفلات.



</doc>
<doc id="3076734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076734" title="غولف سيتروس">
غولف سيتروس

غولف سيتروس هو ملعب غولف يقع في المنطقة السياحية من ياسمين الحمامات في الحمامات في تونس. رسم خريطته المهندس الأمريكي رونالد فريم (Ronald Fream).
يتكون الملعب من 45 حفرة. وأهم مسارين به هما: 



</doc>
<doc id="3076736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076736" title="غولف نادي جربة">
غولف نادي جربة

غولف نادي جربة هو ملعب غولف يقع في وسط حديقة نخل على جزيرة جربة في تونس. تم افتتاح الملعب في مارس 1995، ورسم خريطة هذا الملعب المهندس البريطاني مارتن هاوتري (Martin Hawtree).
يتكون الملعب من 27 حفرة.



</doc>
<doc id="3076753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076753" title="غولف فلامينغو">
غولف فلامينغو

غولف فلامينغو هو ملعب غولف يقع في المنستير في تونس. تم افتتاح الملعب في 1991، ورسم خريطة هذا الملعب المهندس الأمريكي رونالد فريم (Ronald Fream).



</doc>
<doc id="3076763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076763" title="غولف القنطاوي">
غولف القنطاوي

غولف القنطاوي هو ملعب غولف يقع في مرسى القنطاوي في سوسة في تونس. تم افتتاح الملعب في 1980، ورسم خريطة هذا الملعب المهندس الأمريكي رونالد فريم (Ronald Fream).
يتكون الملعب من 18 حفرة ويمتد على 130 هكتار.



</doc>
<doc id="3076775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076775" title="غولف طبرقة">
غولف طبرقة

غولف طبرقة هو ملعب غولف يقع في طبرقة في تونس.
يتكون الملعب من 18 حفرة.



</doc>
<doc id="3076778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076778" title="غولف ياسمين">
غولف ياسمين

غولف ياسمين هو ملعب غولف يقع في ياسمين الحمامات في الحمامات في تونس. تم افتتاح الملعب في 1990، ورسم خريطة هذا الملعب المهندس الأمريكي رونالد فريم (Ronald Fream).
يتكون الملعب من 18 حفرة.



</doc>
<doc id="3076791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076791" title="مغارة كورال">
مغارة كورال

مغارة كورال هي المغارة الأطول في السويد. تقع المغارة بين بحيرة ستورا بلوخون (بالسويدية: Stora Blåsjön ) ، و بحيرة  لايبيك فاتنت (بالسويدية: Leipikvattnet) في شمال إقليم يمتلاند في أبرشية فروستفيك ( بالسويدية: Frostvikens socken ) في بلدية سترومسوند. 

تعد المغارة و المنطقة المحيطة بها محمية طبيعية منذ عام 1994، و في الشمال منها تقع أيضاً محمية نهر بيور (بالسويدية: Bjurälven).تتكون القاعدة الجلبية للمغارة من شريط من الحجر الكلسي ، و هو سبب إعطاء المغارة هذه البنية العرقية. 
و عبر الوقت إنساب الماء عبر التشققات في تلك الحجار الكلسية  
مكوناً الأنفاق و المغارات. تعرضت الأجراء السطحية من المغارة إلى النشفان بسبب انسياب الماء إلى أسفل و تشكل المحمية أكبر منطقة كارستية في السويد. 

أكتشفت المغارة منذ عام 1985 و إلى الأن تم استكشاف ممرات بطول 6 كيلو مترات داخل المغارة ، و بذلك تكون أطول مغارة في السويد و يوجد أربعة مداخل للمغارة.

من أجل زيارة المغارة يتطلب ذلك أن يقوم الزائر بحجز دليل سياحي من خلال المركز السياحي فيلسلادران (بالسويدية : Guidecentret Vilseledaren ) ، أو عن طريق مركز السياح في قرية جاديدي  ( بالسويدية: Gäddedes turistbyrå ). 
يزور المغارة  حوالي 300 سائح سنوي و تبلغ الذروة في شهر يوليو.



</doc>
<doc id="3076830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076830" title="بني حمد (توضيح)">
بني حمد (توضيح)



</doc>
<doc id="3076857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076857" title="علي الساعدي الفاخري">
علي الساعدي الفاخري

علي الساعدي الفاخري (1948 - 4 يناير 2016)، شاعر شعبي ليبي، ويعتبر من أحد أهم الشعراء الليبيين والعرب الذين ارتبط اسمهم بشعر الوطن. يعتبر الساعدي أحد أبرز من ساهم بتطوير الشعر الشعبي الليبي وإدخال الرمزية فيه. في شعر الساعدي يمتزج الحب بالوطن بالحبيبة الأنثى.

أتقن علي الساعدي الفاخري الشعر وعرف ضمن كبار الشعراء في ليبيا عامة وبرقة خاصة، من مواليد سلوق عام 1948، بدأ مسيرته مع الشعر منذ طفولته في خمسينيات القرن الماضي، واستمرت أعماله حتى قبيل رحيله، كانت له قصائد شعبية عديدة ودواوين مختلفة، حيث تنوعت قصائده ما بين العاطفي والوطني و وصف الإبل والكرم وغيرها من الألوان التي تفنن فيها، كما كانت له بصمة خاصة في الشعر السياسي الذي لامس مواضيع وملفات كانت من المحرمات قبل صدوح الساعدي بها، ولعل أبرزها قصيدة (علم عالي) والتي هجا فيها من وصفهم برموز الفساد في مدينة بنغازي وأجسام الدولة الليبية، حيث ألقاها عام 2010 في مهرجان الشعر الشعبي على الهواء مباشرة بحضور الزعيم الراحل معمر القذافي، قائلا في أحد أبياتها:

علاقة الراحل الساعدي بالسياسة لم تكن جديدة، فقد شارك في نهاية السبعينيات في محاولة الانقلاب العسكري التي كان يخطط لها صديقه النقيب إدريس اسبيق الشهيبي وكشفها نظام القذافي في شهر أغسطس من عام 1980، ليعدم الشهيبي ويسجن الساعدي فيها عام 1981 ويذوق في زنزانته صنوف التعذيب المختلفة، حتى قال قصيدته الشهيرة داخل السخن:

وفعلا جاء للساعدي الفرج عندما أطلق سراحه من سجون القذافي عام 1985، غير أنه استمر تحت المراقبة الأمنية المشددة وتحت عقوبة الحرمان من الحقوق المدنية حتى فبراير 2011، حيث قال في أحداث فبراير قصائد عدة من أبرزها رده على قصيدة الشاعر عبدالمجيد سيف النصر (حشاهم)، إضافة إلى قصيدته على العاصمة طرابلس والتي قال فيها:

مؤلفات علي الساعدي الفاخري عديدة ومتنوعة، فقد تغنت أشعاره بأطفال غزة ومقاومة فلسطين وصدحت أبياته ضد الحرب على العراق وانتقدت قوافيه خنوع الحكام العرب في مناسبات عدة، نالت جلها إعجاب نقاده وعدد من الرواة والمتابعين للأدب الشعبي، حيث وصفه الناقد الدكتور يونس عمر فنوش بأنه "أحسن من نطق الشعر الشعبي الليبي"، بينما قال عنه الراوي و وزير التعليم الأسبق الدكتور سليمان الساحلي بأنه "موسوعة متنقلة من الشعر"، كما تناقل قصائده ورد عليها زملاؤه من كبار الشعراء أمثال الشاعر القدير عبدالسلام بوجلاوي الفاخري والشاعر القدير جمعة بوخبينة الزوي والشاعر القدير مراد البرعصي وآخرون كثر.

ومن أعماله أيضا:
(ياريت عندي عزم)، وغيرها مئات القصائد الشعرية المختلفة

توفي علي الساعدي الفاخري في 4 يناير 2016، حيث وافته المنية عقب صراع مع المرض في جمهورية مصر العربية ودفن على إثره في مدينة سلوق بليبيا. وعانى الشاعر الراحل ورما في الكبد ألم به وقد بدأ في تلقي العلاج منه في مصر عام 2012، إلا أنه لم يستكمل ذلك نتيجة لمرض ابنته التي آثر معالجتها على نفسه، غير أن مرضه اشتد عليه آخر أيامه مما أضطره للسفر مجددا للعلاج في مصر، لكن الورم كان قد تقدم في جسده لينتقل الساعدي إلى الرفيق الأعلى ويدفن في مقبرة "الوارث" بسلوق حسب وصيته


</doc>
<doc id="3076864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076864" title="بوف باغويل">
بوف باغويل

بوف باغويل ، واسمه الحقيقي ماركوس أليكسندر باغويل ، من مواليد 10 يناير 1970 ، وهو مصارع محترف أمريكي وممثل سينمائي ، شارك في بطولات المصارعة الحرة العالمية ومن أهمها دبليو سي دبليو من عام 1991 إلى عام 2001م.

تدرب بوف باغويل في بداياته على يد مدرب يدعى " Steve Lawler " وظهر لاؤل مره في عام
1990 مع إتحاد مستقل يدعى North Georgia Wrestling وفي عام 1991 صارع في إتحاد يدعى
Global Force Wrestling تحت إسم The Handsome Stranger وكان هناك شخص يدعى Bill Eadie

اقترح عليه بأن تكون شخصيته مشابهه لشخصيه شخص يدعى Lone Ranger وإرتداء نظارات وان
يلبس فوق رأسه الكبوس الاحمر

في عام 1991 ميلادي , سجل بوف باغويل عقد مع إتحاد يدعى WCW وكان يصارع
في بداياته تحت إسمه الحقيقي واصبح يصارع بإسم بوف باغويل في عام 1995

عندها شكل بوف باغويل فريق مع Scorpio , Tom Zenk , The Patriot , Scott Riggs وحصل 
الفريق على حزام التاج تيم 5 مرات خلال تلك الفتره من الزمن

في 1996 , 25 نوفمبر بوف باغويل إنظم الى عصابه nWo بعد التحول على شريكه Scott Riggs
وقام بتسميه نفسه بإسم " بوف باغويل " وترك إسمه الحقيقي واصبح شريك مع مصارع يدعى
بإسم Scott Norton واعلنو تسميه فريقهم Vicious and Delicious على الرغم إنه كان مع 
nWo , قام بوف باغويل وقتها بلعب مباريات عده مع إتحاد NJPW كـ جزء من اعضاء nWo

وعندما عاد بوف باغويل الى امريكا , قام ببدى عداوته مع ليكس لوجر ولعب بوف باغويل
مع ليكس لوجر مباره وانتصر عليه في Starrcade وفي تاريخ 1998 , 22 ابريل في حلقه

WCW Thunder , لعب بوف باغويل مباره امام سكوت ستاينر وإنتصر بسبب عدم الاهليه 
قبل ان يحاول سكوت ستاينر الاعتداء عليه وتنفيذ حركته القاضيه عندها تسبب

سكوت ستاينر لبوف باغويل بإصابه في رقبته وعند التشخصيص , شخص بوف باغويل
على انه مصاب بإصابه بالعمود الفقري مما دفعه لإستخدام الكرسي المتحرك

لبعد الاحيان , وبعد شهور عاد بوف باغويل وسخر من هولك هوجن وفي 6 يوليو 
صارع بوف باغويل لاؤل مره بعد إصابته مؤخرا في مدينته جيورجيا وقام بمناداه
ريك ستاينر لكي يتأسف لما فعله به وماتسبب له من إصابه وعندها قيد بوف باغويل
ريك ستاينر مما دفع اخيه سكوت ستاينر لضربه بالكرسي الحديدي ليؤكد لعصابه nWo
بانه يكن الحب والوفاء لهم , وفي اوائل عام 1999 ,

انشئت عصابات nWo كثيره منها عصابه nWo المكسيكيه والزرقاء والحمراء , مما دفع
بوف باغويل وستاينر لينضمو لعصابه nWo الحمراء والتحالف قد إنتهى في عرض Uncensored
عندما ضرب بوف باغويل صديقه ستاينر بالكرسي الحديدي عن طريق الخطأ وكلفه بطوله الـ TV

بعد شراء الدبليو سي دبليو بواسطه فينس مكمان في شهر مارس لعام 2001 , كان بوف باغويل
من أوائل مصارعي الدبليو سي دبليو الذين يتعاقدون مع WWF وفي تاريخ 2001 , 1 يوليو

في احد العروض الهاوس شو كان الحدث الرئيسي هو بوف باغويل وبوكرتي , فاز بالمباره بوف
باغويل وفي تاريخ 2001 , 2 يوليو ظهر بوف باغويل لاؤل مره على تلفزيون الدبليو دبليو اف

الدبليو دبليو اف , وتنافس امام بوكرتي مره اخرى على بطوله الدبليو سي دبليو وفاز بوف
باغويل مره اخرى عن طريق الاستبعاد وتدخل كلا من كرت انجل وستيف اوستن من ثم قامو بضرب

بوكرتي ثم قامو بضربه في خلف الكواليس , في تاريخ 2001 , 3 يوليو في نسخه سماكدون تلقى
بوف باغويل إصابه من فريق برادشو وجي بي ال وقالو بأن امه اخبرت الدبليو دبليو اي

بأن يجعلوه يتلقى إصابه بالغه , بوف باغويل نفسه قال انه لايفهم لماذا الدبليو دبليو
اي تقوم بطرده , ثم دخل بوف باغويل الاتحادات المستقله



</doc>
<doc id="3076870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076870" title="نيو ورلد أوردر">
نيو ورلد أوردر

نيو ورلد أوردر ، ويختصر بثلاثة أحرف إنجليزية إن دبليو أوه (NWO) ، هي بطولة رسمية لمصارعة الحرة بالولايات المتحدة وعاشت فترة طويلة من سنة 1996 إلى أواخر عقد 2000م ، وشارك فيه كل من سكوت هول وهولك هوجان وغيرهما.



</doc>
<doc id="3076872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076872" title="جيش الثوار">
جيش الثوار

جيش الثوار هو اتحاد فصائل كردية عربية مسلحة في عفرين وريف حلب الشمالي الغربي
ويضم عدة كتائب وهي:
منذ نشأه تنظيم «جيش الثوار» أثار الجدل حوله، بسبب التناقض في الاهداف المعلنة والافعال على الارض. انضم جيش الثوار إلى «غرفة عمليات فتح حلب»، وشارك فيها بحوالي 200 مسلح، لكنه سرعان ما خاض اشتباكات ضد غالبية مكونات هذه الغرفة، وعلى رأسها «الجبهة الشامية» التي تمثل اغلبية فصائل حلب، كما شن هجمات على افراد «جبهة النصرة» و«أحرار الشام».

يحظى جيش الثوار بالدعم الامريكي الانة كان خاض معارك ضارية ضد «داعش» في عدد من القرى بريف حلب الشمالي. وقد تحالف جيش الثوار مع البي كي كي تحت اسم «قوات سوريا الديموقراطية».



</doc>
<doc id="3076877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076877" title="جوشن ثوندر ليغر">
جوشن ثوندر ليغر

جوشن ثوندر ليغر ، من مواليد 30 نوفمبر 1964 واسمه الحقيقي كييشي يامادا ، وهو مصارع ياباني محترف ، شارك في عدة بطولات يابانية وعالمية ومن بينها بطولة دبليو سي دبليو ، حيث حصل على عدة أحزمة الفوز.



</doc>
<doc id="3076893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076893" title="علاقات تدفق فانو">
علاقات تدفق فانو

علاقات تدفق فانو (بالإنجليزية:Fanno flow relationships): في النصوص الخاصة بالديناميكا الهوائية الداخلية, مناقشة علاقات فانو عادة ما تتم بتحليل أحادي البعد، حيث يتم تطبيق مبادئ بقاء الطاقة و بقاء الكتلة و بقاء كمية الحركة.و نتيجة ذلك كما متوقع تنشأ مجموعة من العلاقات المرتبطة بالخصائص الفيزيائية الحرارية( بالإنجليزية:thermophysical properties) عند نقاط مختلفة علي محور قناة ثابتة المساحه.

توضح هذه العلاقة مقدار التغير في الضغط الكلي (Pt1 -Pt2) خلال القناة حيث Pt1 و Pt2 الضغط الكلي عند مدخل ومخرج القناة علي الترتيب , و M1 و M2 رقم ماخ عند مدخل ومخرج القناة علي الترتيب.

تربط هذه العلاقة بين طول القناة [بالإنجليزية:Duct length] و التغير في رقم ماخ خلال القناة.

حيث :

و يمكن تعريف القطر الهيدروليكي للقناة بالعلاقة التالية حيث A مساحة المقطع و P المحيط.


</doc>
<doc id="3076938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076938" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1958">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1958

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1958 هي النسخة الـ 20 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في مونتفيدو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 38 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076939" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1961">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1961

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1961 هي النسخة الـ 21 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076941" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1963">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1963

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1963 هي النسخة الـ 22 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في كالي. تصدرت فنزويلا جدول الميداليات برصيد 21 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076944" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1965">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1965

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1965 هي النسخة الـ 23 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ريو دي جانيرو. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076946" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1967">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1967

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1967 هي النسخة الـ 24 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوينس آيرس. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076947" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1969">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1969

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1969 هي النسخة الـ 25 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في كيتو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076948" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1971">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1971

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1971 هي النسخة الـ 26 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 24 ميدالية منها 8 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076949" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1974">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1974

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1974 هي النسخة الـ 27 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو بتشيلي. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 9 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076951" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1975">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1975

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1975 هي النسخة الـ 28 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ريو دي جانيرو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 49 ميدالية منها 21 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076952" title="فيرجن غوردا">
فيرجن غوردا

فيرجن غوردا هي ثالث اكبر (من بعد تورتولا وانيغاندا) والثانية من ناحية عدد السكان في جزر فيرجين البريطانية, تقع تقريبا في 18 درجة و48 دقيقة شمالا, و64 درجة, وثلاثين دقيقة غربا.
تبلغ مساحتها حوالي ثمانية اميال مربعة,ويقال ان كريستوفور كولومبوس قد سمى الجزيرة "الفيرجين المنتفخة" لان مظهر الجزيرة من بعيد كأنها سيدة تستلقي على جانبها.

المنطقة التجارية والسكنية الرئيسية هي المدينة الاسبانية في الجزء الجنوبي الغربي من الجزيرة.

هناك تكوين جيولوجي غير عادي المعروف باسم "الحمامات" التي تقع على الطرف الجنوبي من الجزيرة مما يجعلها واحدة من واحدة من الوجهات السياحية الرئيسية في جزر فيرجن البريطانية.

يظهر الشاطئ دليل على الجزر انها من اصول بركانية , كما تكمن صخور ضخمة من الجرانيت في أكوام على الشاطئ، وتشكيل الكهوف ذات المناظر الخلابة التي تطل على البحر. شمال الحمامات هي باهيا بلانكا مرفأ اليخوت، المملوكة سابقا من قبل ليتل ديكس باي. الخراب أبرز في باهيا بلانكا هو منجم النحاس القديم.

نورث ساوند وتاريخا جوردا ساوند ,وهي واحدة من الموانئ الكبرى في العالم , وتقع في النهاية الشمالية الشرقية من الجزيرة. تحدها 4 الجزر و أنظمة الشعاب التي تحافظ على الهدوء , خالقة واحدة من اعضم الرياضات المائية ف العالم


</doc>
<doc id="3076956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076956" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1977">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1977

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1977 هي النسخة الـ 29 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في مونتفيدو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 48 ميدالية منها 17 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076958" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1979">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1979

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1979 هي النسخة الـ 30 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوكارامانغا. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 43 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076960" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1981">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1981

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1981 هي النسخة الـ 31 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في لاباز. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 45 ميدالية منها 21 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076964" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1983">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1983

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1983 هي النسخة الـ 32 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتا في. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 55 ميدالية منها 23 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076968" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1985">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1985

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1985 هي النسخة الـ 33 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في سانتياغو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 52 ميدالية منها 21 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076974" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1987">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1987

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1987 هي النسخة الـ 34 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ساو باولو. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 20 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076979" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1989">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1989

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1989 هي النسخة الـ 35 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ميديلين. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 57 ميدالية منها 24 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076981" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1991">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1991

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1991 هي النسخة الـ 36 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ماناوس. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 61 ميدالية منها 27 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076983" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1993">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1993

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1993 هي النسخة الـ 37 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 48 ميدالية منها 23 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076984" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1995">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1995

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1995 هي النسخة الـ 38 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ماناوس. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 57 ميدالية منها 24 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076985" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1997">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1997

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1997 هي النسخة الـ 39 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ماريه ديل بلاتا. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 46 ميدالية منها 18 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076986" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1999">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1999

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 1999 هي النسخة الـ 40 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوغوتا. شارك فيها 260 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 52 ميدالية منها 23 ذهبية.




</doc>
<doc id="3076987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076987" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2001">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2001

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2001 هي النسخة الـ 41 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ماناوس. شارك فيها 217 رياضياً من 14 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 70 ميدالية منها 34 ذهبية.




</doc>
<doc id="3076988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076988" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2003">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2003

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2003 هي النسخة الـ 42 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. شارك فيها 296 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 54 ميدالية منها 27 ذهبية.




</doc>
<doc id="3076990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076990" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2005">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2005

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2005 هي النسخة الـ 43 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في كالي. كان ملعب باسكوال غيريرو الأولمبي هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 51 ميدالية منها 25 ذهبية.



</doc>
<doc id="3076991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076991" title="شعب الساهو">
شعب الساهو

الساهو أو شعب السهو هم شعب بدوي يسكن منطقة القرن الافريقي وخصوصا اثيوبيا وإريتريا ويدينون بالاسلام ويتكلمون لهجة قريبة من النوبية والعربية.


</doc>
<doc id="3076993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3076993" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2006">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2006

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2006 هي النسخة الـ 44 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في تونخا. شارك فيها 229 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 55 ميدالية منها 26 ذهبية.




</doc>
<doc id="3077006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077006" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2007">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2007

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2007 هي النسخة الـ 45 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ساو باولو. شارك فيها 249 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 61 ميدالية منها 28 ذهبية.





</doc>
<doc id="3077008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077008" title="المقبرة العسكرية الألمانية في برج السدرية">
المقبرة العسكرية الألمانية في برج السدرية

المقبرة العسكرية الألمانية في برج السدرية هي مقبرة عسكرية ألمانية بالقرب من بلدة برج السدرية، حوالي عشرين كيلومترا من تونس العاصمة تونس. تحتوي على 8562 قبر للجنود الألمان الذين سقطوا خلال الحرب العالمية الثانية، خلال الحملة التونسية (نوفمبر 1942 و مايو 1943)، أو مات في الاسر.


</doc>
<doc id="3077009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077009" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2009">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2009

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2009 هي النسخة الـ 46 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 45 ميدالية منها 15 ذهبية.




</doc>
<doc id="3077012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077012" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2011">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2011

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2011 هي النسخة الـ 47 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في بوينس آيرس. شارك فيها 345 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 51 ميدالية منها 21 ذهبية.




</doc>
<doc id="3077015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077015" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2013">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2013

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2013 هي النسخة الـ 48 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في قرطاجنة، كولومبيا. شارك فيها 322 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 48 ميدالية منها 24 ذهبية.




</doc>
<doc id="3077016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077016" title="كأس الإنتركونتيننتال 2004">
كأس الإنتركونتيننتال 2004

كأس الإنتركونتيننتال 2004 النسخة رقم 43 والأخيرة في بطولة كأس الإنتركونتيننتال ، وتوقفت بعدها وتم الاستعاضة عنها ببطولة كأس العالم للأندية كرة القدم التي تنظمها الفيفا منذ مطلع الألفية الجديدة ، جمعت نسخة عام 2004 بطل دوري أبطال أوروبا لموسم 2003-04 نادي بورتو البرتغالي مع بطل كأس ليبرتادوريس سنة 2004 نادي أونس كالداس الكولومبي على الملعب الأولمبي الوطني في العاصمة اليابانية طوكيو ، وحقق بورتو اللقب للمرة الثانية في تاريخه بعد الفوز بركلات الترجيح 8-7 بعد التعادل بالوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 0-0 .


</doc>
<doc id="3077019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077019" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2015">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2015

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى 2015 هي النسخة الـ 49 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى. أقيمت في ليما. شارك فيها 333 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 11 ذهبية.




</doc>
<doc id="3077022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077022" title="جنوب- هولندا">
جنوب- هولندا

جنوب- هولندا تسمية وحدة إقليمية (NUTS 1-regio) هولندية . وبخلاف الأغراض الإحصائية فإن هذه المناطق ليس لها أي معنى.



</doc>
<doc id="3077030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077030" title="شرق- هولندا">
شرق- هولندا

غرب- هولندا هي تسمية وحدة إقليمية (NUTS 1-regio) هولندية . وبخلاف الأغراض الإحصائية فإن هذه المناطق ليس لها أي معنى.


</doc>
<doc id="3077033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077033" title="شمال- هولندا (وحدة إحصاء)">
شمال- هولندا (وحدة إحصاء)

شمال- هولندا هي تسمية وحدة إقليمية (NUTS 1-regio) هولندية . وبخلاف الأغراض الإحصائية فإن هذه المناطق ليس لها أي معنى.




</doc>
<doc id="3077046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077046" title="زاندام">
زاندام

زاندام () (وتعني سد نهر زان) هي مدينة في هولندا، مقاطعة شمال-هولندا. وهي المدينة الرئيسية في بلدية زانستاد، وتلقت حقوقها المدينية في عام 1811. وتقع على نهر زان، بالقرب من قناة بحر الشمال، وأمستردام.


</doc>
<doc id="3077057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077057" title="نهر زان">
نهر زان

زان () هو نهر صغير بمقاطعة شمال-هولندا في شمال غرب هولندا واسم المنطقة التي يمر عبرها. كان النهر في الأصل ذراع جانبي لخليج آي ويسير 10 كيلومتراً عبر بلديات زانستاد (وتعني "مدينة زان")، وفورمرلاند شمال أمستردام ، من West-Knollendam في الشمال إلى زاندام في الجنوب، حيث يصب في خليج آي.

وقد تم تسمية بلدية زانستاد وعدة بلدات بطول نهر زان تسمت باسمه: Koog aan de Zaan، Westzaan، أوستزان، Zaandijk ومدينة زاندام. كما يمر النهر أيضاً عبر منطقة زانسه سخانس، وهي قرية بها طواحين هواء ومنازل تاريخية. وهي واحدة من مناطق الجذب السياحية الأكثر شعبية في هولندا.
واسم نادي كرة قدم ألكمار آ زد ألكمار هو اختصار ل"Alkmaar Zaanstreek" وتعني منطقة زان ألكمار.


</doc>
<doc id="3077063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077063" title="ذا ليجند أوف زيلدا: ذا مينيش كاب">
ذا ليجند أوف زيلدا: ذا مينيش كاب

ذا ليجند أوف زيلدا: ذا مينيش كاب هي لعبة أكشن-مغامرات وهي اللعبة الثانية عشر في سلسلة أسطورة زيلدا. وتم تطويرها عن طريق كابكوم، وأشرفت نينتندو على عملية التطوير، وأطلقت على جهاز جيم بوي أدفانس في اليابان وأوروبا في عام 2004 وأمريكا الشمالية وأستراليا في العام التالي.

هذه اللعبة هي الثالثة في عالم زيلدا والتي تتكلم عن أسطورة السيوف الأربعة، وتتوسع في قصة السيوف الأربعة (عندما دمجت مع وصلة إلى الماضي) . تدور اللعبة حول طاقية سحرية تدعى إلزو بإمكانها الحديث وبإمكانها تقليص حجم البطل لينك لحجم المينيش، وهم عرق من الناس بحجم الحشرات يعيشون في هيرول. تحتفظ اللعبة بعض العناصر المشتركة من ألعاب زيلدا السابقة، مثل وجود عرق الغورون، في حين تم تقديم الكينستون وغيرها من الميزات الجديدة في اللعبة.

لقيت اللعبة استقبالا جيدا بين النقاد. ووضعت ضمن أفضل عشرين لعبة جيم بوي أدفانس في موقع آي جي إن، واختير بوصفها لعبة جيم بوي أدفانس لعام 2005 من قبل جيم سبوت.


</doc>
<doc id="3077065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077065" title="ياكوبو دي بارباري">
ياكوبو دي بارباري

ياكوبو دي بارباري ويعرف باسم دي بارباري ، رسام و برنتماكنغ إيطالي ، ولد خلال عقد 1440 في مدينة البندقية ،وتوفي عام 1516، بدأ نشاطة الفني بين عاميّ 1460-1470، انتقل عام 1500 إلى ألمانيا ، رسم العديد من اللوحات الفنية بقيت منها 12 لوحة موجودة حالياً، بالإضافة إلى عشرات النقوش الفنية.


</doc>
<doc id="3077069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077069" title="نالدفايك">
نالدفايك

نالدفايك () هي بلدة بهولندا مقاطعة جنوب هولندا. وهي جزء من بلدية فيستلاند، وتقع حوالي 10 كم جنوب غرب لاهاي.


</doc>
<doc id="3077072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077072" title="ذا ليجند أوف زيلدا: توايلايت برينسس">
ذا ليجند أوف زيلدا: توايلايت برينسس

ذا ليجند أوف زيلدا: توايلايت برينسس هي لعبة أكشن-مغامرات تم إنتاجها ونشرها من قبل نينتندو على أنظمة جيم كيوب ووي. وهي اللعبة الثالثة عشرة في سلسلة أسطورة زيلدا. كان مقررا في الأصل إطلاقها على جيم كيوب في نوفمبر 2005، لكن نينتندو أجلت الأمر لتسمح للمطورين بصقل اللعبة، وإضافة المزيد من المحتوى، وإدخالها لنظام لوى. وقد صدر نسخة وي في أمريكا الشمالية في نوفمبر 2006، وفي اليابان وأوروبا وأستراليا في الشهر التالي. تم إصدار نسخة جيم كيوب في ديسمبر 2006.

وتركز القصة على بطل السلسلة لينك، الذي يحاول إنقاذ هيرول من أن يبتلعه بعد موازي يعرف باسم عالم الشفق. للقيام بذلك، فانه يأخذ أشكال كائنات الهيليان والذئاب، ويساعده مخلوق غامض يدعى ميدنا. وتدور اللعبة بعد حوالي 100 سنة من أحداث لعبة أكرينا الزمن وقناع ماجورا، في جدول زمني بديل من موقظة الرياح.

في وقت صدوره، واعتبر الشفق الأميرة أعظم لعبة في سلسلة زيلدا من قبل العديد من النقاد، بما في ذلك كاتبي موقع وموقع كمبيوتر أند فيديو غيمز، إلكترونك جيمينغ مونثلي، غيم إنفورمر، غيمز رادار، آي جي إن، واشنطن بوست. وحصل على العديد من جوائز لعبة العام، وكانت أكثر لعبة أشاد بها النقاد عام 2006. وفي عام 2011، تمت إعادة إصدار نسخة وى ضمن مختارات نينتندو. وأنتجت نسخة عالية الوضوح على وي يو، سيتم إطلاقها في مارس 2016.



</doc>
<doc id="3077078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077078" title="سيتارد">
سيتارد

سيتارد (، بال) هي مدينة في هولندا، تقع في أقصى جنوب مقاطعة ليمبورخ. والبلدة جزء من بلدية سيتارد- خيلين

Sittard dialect هي تنويعة خاصة من اللغة الليمبورخية.


</doc>
<doc id="3077082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077082" title="ذا ليجند أوف زيلدا: فانتوم آورجلاس">
ذا ليجند أوف زيلدا: فانتوم آورجلاس

ذا ليجند أوف زيلدا: فانتوم آورجلاس هي اللعبة الرابعة عشرة في سلسلة أسطورة زيلدا. وهي تتمة للعبة عام 2002 على جيم كيوب، وتم تطويرها من قبل فريق نينتندو إنترتينمنت للتحليل والتنمية وأطلقت على نظام نينتندو دي إس. أصدرت اللعبة في اليابان في يونيو 2007. في أمريكا الشمالية، وأستراليا، وأوروبا في أكتوبر 2007؛ وفي كوريا في أبريل 2008.

تتميزت اللعبة برسومات سل ثلاثية الأبعاد مع وجهة نظر فوقية، ويتم التحكم عن طريق الشاشة التي تعمل باللمس والميكروفون، وتستفيد من اتصال نينتندو على الواي فاي للعب على الانترنت. تستمر قصة اللعبة بعد أحداث موقظة الرياح، مع التركيز على رحلة لينك لإنقاذ صديقته تيترا من العدو، بيلوم، بمساعدة النقيب لاينبيك.

لقيت اللعبة استحسان عامة النقاد. وقد أشادوا بأسلوب التحكم، في حين ركزت الانتقادات على نواحي الانترنت، والتي اعتبرت بسيطة للغاية. تلقت اللعبة على العديد من جوائز ألعاب الفيديو، بما في ذلك لعبة نينتندو دي إس للسنة جائزة من مواقع جيم سبوت، جيم سباي، آي جي إن. وكانت أكثر الألعاب مبيعا في الشهر الأول من إطلاقها في اليابان، وبيع منها 302,887 وحدة. في الولايات المتحدة، وكان خامس أكثر الألعاب مبيعا في الشهر الأول لإطلاقها، وبيع منها 262,800 وحدة. تم بيع 4,130,000 وحدة منها في جميع أنحاء العالم بحلول مارس 2008.


</doc>
<doc id="3077090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077090" title="ذا ليجند أوف زيلدا: سبيرت تراكس">
ذا ليجند أوف زيلدا: سبيرت تراكس

ذا ليجند أوف زيلدا: سبيرت تراكس ، زيرودا نو دينسيتسو: دايتشي نو كيتيكي، وتعني حرفيا أسطورة زيلدا: صافرة القطار على طول العالم، هي لعبة أكشن-مغامرات وهي اللعبة الخامسة عشرة في سلسلة أسطورة زيلدا. طورها فريق نينتندو إنترتينمنت للتحليل والتنمية وأطلقت على نظام نينتندو دي إس المحمول، وأصدرت في جميع أنحاء العالم في ديسمبر 2009.

اللعبة تحتوي على نمط سل المظلل والمماثل للعبة موقظة الرياح والساعة الرملية الشبح. يسافر البطل لينك عبر عالم اللعبة باستخدام قطار بخاري مجهز بمدفع مثل الباخرة في الساعة الرملية الشبح. يمكن للاعب أيضا السيطرة على الأشباح، وهم من أصعب الأعداء في لعبة الساعة الرملية الشبح، ويعزف على آلة تسمى ناي الروح 


</doc>
<doc id="3077092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077092" title="ذا ليجند أوف زيلدا: تراي فورس هيروز">
ذا ليجند أوف زيلدا: تراي فورس هيروز

ذا ليجند أوف زيلدا: تراي فورس هيروز هي لعبة أكشن-مغامرات طورت من قبل فريق نينتندو للترفيه والتخطيط والتطوير وغريزو وأطلقت على نظام نينتندو 3دي إس المحمول. وهي اللعبة الثامنة عشرة من سلسلة أسطورة زيلدا وهي تتمة مباشرة للعبة وأعلن عنها في معرض الترفيه الإلكتروني 2015 وأصدرت في جميع أنحاء العالم في أكتوبر عام 2015.


</doc>
<doc id="3077106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077106" title="مستشفى الإيمان">
مستشفى الإيمان

مستشفى الإيمان مستشفى حكومي يتبع وزارة الصحة ، يقع في منطقة عنجرة في محافظة عجلون في الأردن ، تأسس المستشفى سنة 1940 .
تأسس المستشفى سنة 1940 ،وعُرف حينها باسم المستشفى المعمداني وكان يضم 27 سريراً ، وسع المستشفى واصبح بسعة 50 سريراً خلال عام 1952 ، في عام 1974 تم استبدال اسم المستشفى ليصبح مستشفى الإيمان ، شهد المستشفى العديد من الإضافات في سعة المستشفى وعدد المباني خلال الثلاثة عقود الماضية .

يحتوي المستشفى على عدد من الاقسام أهمها :-


</doc>
<doc id="3077116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077116" title="وضع راهن">
وضع راهن

الوضع الراهن هو مصطلح يستخدم في سياق الإشارة إلى حالة الأمور الراهنة في مجتمع ما.

يقابل هذا اللفظ في اللغة اللاتينية Status quo، وغالباً ما يقترن هذا المصطلح للإشارة إلى الأوضاع السياسية والاجتماعية.



</doc>
<doc id="3077131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077131" title="لامان ستيورت">
لامان ستيورت

لامان ستيورت هو أحد رجال أعمال صناعة النفط في ولاية كاليفورنيا الامريكية، وملتزم ديني، وشخصية خيرة. ولد لامان ستيورت بغرب ولاية بنسلفانيا الأمريكية سنة 1840، وشارك في الحرب الاهلية الامريكية ضمن كتائب فرسان بنسلفانيا سنة 1861.

دخل مجال صناعة النفط من خلال عمل والده في هذا المجال سنة 1877 بمدينة تيتوسفيل ثم غادر مع شريكه ولاس هارديسون سنة 1886 إلى ولاية كاليفورنيا غرب الولايات المتحدة الامريكية واسسوا شركة "ينيون النفطية"، التي أصبحت تنتج 15% من نفط الولاية سنة 1890 لترتفع الى 22% سنة 1900 وبرأس مال فاق العشرة مليون دولار في تلك الفترة ، هذا وعرف لامان بتدينه والتزامه بقواعد التعاليم الإنجيلية، حيثُ كان مبشراً كنسياً ومؤسس معهد الكتاب المقدس في لوس أنجلس والذي أصبح لاحقاً جامعة بيولا ذات الطابع الديني ومن مؤسسي الأصولية الدينية في كاليفورنيا وصاحب بعثة المحيط الهادي الإنجيلية، وتبرع بثلث ماله من أجل معتقداته وتوفي سنة 1923.


</doc>
<doc id="3077184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077184" title="ميست">
ميست

ميست هي لعبة فيديو مغامرات تعتمد على الألغاز، صدرت في سنة 1993 على ماكنتوش ثم صدرت لاحقا لأنظمة أخرى. تم تصميمها وإخراحها من قبل الأخوين روبين ميلر وراند ميلر. تم تطويرها بواسطة شركة سيان وورلدز.

تضع اللعبة اللاعب في دور الغريب الذي يستخدم كتابا خاصا للسفر إلى جزيرة ميست. هناك يستخدم اللاعب كتب خاصة أخرى كتبها حرفي ومستكشف اسمه "أتروس" للسفر إلى عوالم عدة معروفة باسم "العصور". توجد أدلة في كل من هذه العصور تساعد على الكشف عن قصص شخصيات اللعبة. اللعبة لديها العديد من النهايات، وهذا يتوقف على مسار الاختيارات التي يتخذها اللاعب.



</doc>
<doc id="3077204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077204" title="خطأ التصنيف">
خطأ التصنيف

في فلسفة العقل: خطأ التصنيف (Category mistake) هو مصطلح فلسفي يشير إلى حدوث خطأ سيمانطيقي أو وجودي بحيث أن الأشياء التي تنتمي إلى تصنيف معين يتم وضعها في تصنيف آخر لا تنتمي إليه بالفعل. أو يمكن التعبير بشكل آخر أن الخطأ في التصنيف هو خاصية تنسب إلى شيء، بحيث أنه من الخطأ نسبتها إليه. 

كان الفيلسوف جيلبرت رايل Gilbert Ryle هو أول من ابتكر هذا المصطلح الفلسفي، وذلك في كتابه «مفهوم العقل» "The Concept of Mind" الصادر سنة 1949، وذلك لإزالة اللبس حسب رأيه عن طبيعة العقل الناشئة عن الميتافيزيقيا الديكارتية.



</doc>
<doc id="3077225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077225" title="ستاك أوفرفلو">
ستاك أوفرفلو

ستاك أوفرفلو هو الموقع الرئيسي لستاك إكستشينج، أنشأ في عام 2008 من قِبل جيف أتوود وجويل سبولسكي. اختير الاسم من قبل رواد مدونة البرمجة الشهيرة كودينق هور عام 2008.

يقدم الموقع مجموعة واسعة من الأسئلة والأجوبة في العديد الموضيع في برمجة الكمبيوتر.


</doc>
<doc id="3077227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077227" title="360 سيفقارد">
360 سيفقارد

360 سيفقارد (بالصينية: 360安全卫士) هو برنامج حماية من فيروسات الحاسوب، البرمجيات الخبيثة وأحصنة طروادة ويوفر حل وتصحيح لمشاكل الأمان في مايكروسوفت ويندوز.


</doc>
<doc id="3077239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077239" title="بيتر هاكر">
بيتر هاكر

بيتر هاكر هو فيلسوف بريطاني من مواليد 15 تموز/يوليو 1939، والذي اشتهر بآرائه وأعماله الفلسفية في مجال فلسفة العقل وفلسفة اللغة.

كما عرف أيضاً بتفسيره وتأويله لأعمال لودفيغ فيتغنشتاين وانتقاده لمفهوم علم الأعصاب المعرفي.

ولد بيتر هاكر في لندن سنة 1939 وتلقى تعليمه في الفلسفة والسياسة والاقتصاد في أكسفورد في كلية الملكة The Queen's College بين عامي 1960-1963 ثم اشتتغل بالتدريس والبحث العلمي في كلية سانت أنتوني St Antony's College بين عاميي 1963-1965. حاز هاكر على الدكتوراة في الفلسفة من كلية باليول Balliol College سنة 1966.


</doc>
<doc id="3077248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077248" title="حكومة مصطفى الكعاك">
حكومة مصطفى الكعاك

حكومة مصطفى الكعاك هي حكومة تونسية ترأسها مصطفى الكعاك. تكونت هذه الحكومة بعد قدوم المقيم العام الفرنسي الجديد جان مونس والذي كانت مهمته الأساسية القيام بإصلاحات جوهرية في البلاد.

وجود المقيم العام، يضمن هيمنة التصويت الفرنسي.


</doc>
<doc id="3077270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077270" title="حكومة محمد شنيق الثانية">
حكومة محمد شنيق الثانية

حكومة محمد شنيق الثانية هي حكومة تونسية ترأسها محمد شنيق. هي أول حكومة تونسية بدأت التفاوض حول الاستقلال الداخلي لتونس أثناء فترة الحماية الفرنسية في تونس.

وجود المقيم العام، يضمن هيمنة التصويت الفرنسي.


</doc>
<doc id="3077275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077275" title="جائزة فينيون">
جائزة فينيون

جائزة فينيون (Prix Fénéon)، أنشأت عام 1949، تمنح سنويا للكتاب باللغة الفرنسية و الفنانين التشكيليين. أنشأت من طرف فاني فينيون، أرملة الناقد الفني الفرنسي فيليكس فينيون. تركت عائدات بيع مجموعته الفنية لجامعة باريس.

Le Prix « Félix Fénéon », Sorbonne.fr


</doc>
<doc id="3077282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077282" title="كلود روي">
كلود روي

كلود روي (28 أغسطس 1915 - 13 ديسمبر 1997) هو شاعر و كاتب مقالات فرنسي. ولد و توفي في باريس.




</doc>
<doc id="3077290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077290" title="حكومة صلاح الدين البكوش الثانية">
حكومة صلاح الدين البكوش الثانية

حكومة صلاح الدين البكوش الثانية هي حكومة تونسية ترأسها صلاح الدين البكوش. هذه الحكومة فرضت بالقوة من قبل المقيم العام الفرنسي جان دو هوتكلوك بعد توقيف كل وزراء حكومة محمد شنيق الثانية. تعتبر هذه الحكومة رمز المأزق الذي تعيشه الحماية الفرنسية في تونس، العالقة بين رغبة الشعب التونسي في الاستقلال والمحاولات اليائسة من للحكومة الفرنسية للحفاظ على مصالح الشعب الفرنسية في تونس.


</doc>
<doc id="3077313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077313" title="حكومة محمد الصالح مزالي">
حكومة محمد الصالح مزالي

حكومة محمد الصالح مزالي هي حكومة تونسية ترأسها محمد الصالح مزالي. هذه هي آخر حكومة تعين قبل أن يعطي الاستقلال الداخلي لتونس أثناء الحماية الفرنسية في تونس. بسبب معادتها للحزب الحر الدستوري الجديد، وضع كامل أعضائها في السجن بعد الاستقلال.


</doc>
<doc id="3077327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077327" title="نخر القشرة الكلوية">
نخر القشرة الكلوية

نخر القشرة الكلوية هو سبب نادر للفشل الكلوي الحاد بسبب نقص الإمداد الدموي الناتج عن تشنج وعائي في الشريان المغذي أو إصابة في الأوعية الدقيقة أو التنخر المنتثر داخل الأوعية، و هو من مضاعفات النخر الأنبوبي الحاد



آلية المرض غير واضحة بشكل دقيق، لكن كيفية بدء الإصابة في الأوعية الدموية أمر ذو أهمية؛ فنقص تروية الكلى الذي يتم علاجه بسرعة يؤدي إلى نخر أنبوبي حاد و الذي يمكن علاجه بشكل تام، أما في حالة تأخر علاج نقص التروية فيؤدي إلى نخر القشرة الكلوية، فيحدث ضمور عياني في قشرة الكلية، بينما يظل تركيب النخاع الكلوي سليم نسبياً، و غالباً ما يكون المرض في كلا الكليتين نظراً لأن السبب جهازي شامل الجسم كله، و كثيراً ما يكون المرض مصاحباً للحمل (>50% من الحالات)، و يشكل 2% من حالات الفشل الكلوي الحاد في البالغين، و و أكثر من 20% من حالات الفشل الكلوي الحاد في أواخر الحمل.

و غالباً ما تكون هذه الأعراض غير ظاهرة بسبب ظهور أعراض السبب.

على الرغم من أن أخذ عينة من الكلية هي القاعدة الذهبية في تشخيص المرض في الأحياء، إلا أنها غير عملية بسبب اضطرابات تخثر الدم التي غالباً ما تكون مصاحبة للمرض، و البديل هو التشخيص الإكلينيكي أو التشريحي بعد الموت، و يرجح البعض تشخيصه باستخدام الأشعة المقطعية.

حجر الأساس في العلاج هو إعادة استقرار الدورة الدموية ،ثم الغسيل الكلوي، و علاج السبب، و غالباً ما يتطلب المرض عناية فائقة.

في الماضي كان التوقع سيئاً؛ إذ كانت تصل معدلات الوفيات خلال السنة الأولى بعد العلاج إلى أكثر من 50%، أما حديثاً انخفضت لتصبح 20% فقط، و 20% من الناجين يستعيدون وظيفة الكلى جزئياً.


</doc>
<doc id="3077330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077330" title="فاليري لاربو">
فاليري لاربو

فاليري لاربو (29 أغسطس 1881 - 2 فبراير 1957) هو كاتب فرنسي.



</doc>
<doc id="3077392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077392" title="راينينغ بلود">
راينينغ بلود

راينينغ بلود هي أغنية لفرقة الثراش ميتال الأمريكية "سلاير"، وهي جزء من الألبوم "راين إن بلود" الذي أصدرته الفرقة عام 1986. تتحدث الأغنية عن الدين، تحديدًا عن تدمير الجنة. "راينيغ بلود" هي إحدى الأغاني الثلاث في الألبوم "راين إن بلود" التي زادت مدتها عن ثلاث دقائق، حيث أن مدتها هي أربع دقائق وأربع عشرة ثانية. تظهر مؤثرات بصوت المطر في الدقيقة الأخيرة من الأغنية، خاتمةً الألبوم "راين إن بلود". وُصفَت الأغنية بالـ"قياسية" من قِبل موقع "أول ميوزيك"، وهي إحدى أكثر أغاني "سلاير" شعبية لدى معجبي الفرقة، وكانت تضاف بصورة شبه دائمة إلى قائمة الأغاني التي تؤديها "سلاير"، وأقرَّ كلٌّ من جيف هانيمان وكيري كينغ بأنها الأغنية التي يفضلان تأديتها على الهواء.

ظهرت الأغاني في الكثير من الوسائط، منها حلقة "ساوث بارك (South Park)"، و"داي هيبي، داي (Die Hippie, Die)"، و "غيتار هيرو III: ليغيندز أوف روك (Guitar Hero III: Legends of Rock)"، وبذلك كانت أحد أشدِّ الأغاني في قائمة "كارير مود (Career Mode)". كما كان للأغنية ظهور مباشر في الألبومين التجميعيين "هيد بانغرز بول (Headbangers Ball)" و"هارد إن' هيفي فول.61 (Hard N' Heavy Vol.61)".
قام بكتابة الأغنية كل من جيف هانيمان وكيري كينغ. قال "دي إكس فيريس (D. X. Ferris)": "عندما كتب هانيمان الأغنية، تصوَّرَ مشهدًا من شارع مظلم أو زقاق نهايته ملطخة بالدماء،" وواصل حديثه ليقول أن الأغنية "وصفتْ روحًا منفية ومُيقَظة ومتعطشة للانتقام." قام كيري كينغ بكتابة البيت الثاني من الأغنية، الذي "يلاحظ [لاحظ] العنوان الذي أنشأه هانيمان في توجهه الجديد". تم تسجيل الأغنية مثل باقي أغاني الألبوم "راين إن بلود"، في عام 1986 في لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا بالاشتراك مع المنتج ريك روبن.

شرح هانيمان قائلًا: "إنها عن عن شخص في مطهر لأنه مُلقًى خارج الجنة. إنه ينتظر للانتقام ويريد أن يلعن ذلك المكان." قال كينغ لاحقًا: "باقي الأغنية يشرح ما يحدث عندما يبدأ بِلعن الناس. توجد كلمات الأغنية 'ريتيرن تو باور دراوز نير' لأنه ينتظر ليصبح قويًا بما فيه الكفاية ليُدمِّر الجنة. وبعد ذلك 'اسقطي عليَّ، يا دموع السماء القرمزية' تعني أنَّ دماء كلِّ شخص تسقط عليه. لذلك في الأساس، راينينغ بلود تعني دماء جميع الملائكة تسقط عليه."
مدة الأغنية "راينينغ بلود" هي أربع دقائق وخمس وأربعون ثانية، وهي الأغنية الخاتمة للألبوم "راين إن بلود". وهي إحدى الأغاني الثلاث في الألبوم التي تزيد مدتها عن ثلاث دقائق. أشار ستيف هيوي من موقع "أول ميوزيك" إلى أن ""راين إن بلود" يبدأ وينتهي بأغانٍ أطول قليلًا (الأغنيتان القياسيتان 'أنجيل أوف ديث' و'راينينغ بلود') اللتان تتوفر في عزفاتهما معظم الدلالات القليلة على التقيد باللحن. قام عازف غيتار الفرقة جيف هانيمان بكتابة موسيقى الأغنية (الذي كان كاتبًا أساسيًا لكلمات الأغنية)، الذي عرض كُلًا من العدائية والغضب في كتابته. ودَوَّن هيوي أيضًا: "العزفات مبنية على تَلوُّن بدون نغمات، حيث تظهر مثيرة للسأَم مِثل المظهر القوي المتمثل في العديد من المواضع في كلمات الأغنية"، وقال كذلك أنها كانت "قوية معنويًا ومخيفة".


</doc>
<doc id="3077400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077400" title="أغنى ملوك أفريقيا">
أغنى ملوك أفريقيا

أغنى ملوك أفريقيا هو عبارة عن ترتيب سنوي لأغنى الملوك في أفريقيا، هذا الترتيب يتم نشره على مجلة الأعمال الأميركية، فوربس خلال شهر مارس من كل سنة. ويتم تقدير ثروة كل فرد على القائمة، بالدولار الأمريكي، على أساس احتساب أصولهم و قيمة ديونهم. الملوك والحكام المستبدين يتم استثنائهم من هذه القائمة .

في مارس 2014، تصدر الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية اللائحة بينما جاء قطب النفط النيجيري الملك فريدريك أوباتري Fredrick Obateru Akinruntan الثاني في القائمة ليتجاوز الملك ألوبيس الثاني King Olubuse II ،بينما جاء في المرتبة الرابعة والخامسة كل من الملك Ooni من إيفي بثروة تقدرب 225 مليون دولار وملياردير سوازيلاند الملك مسواتي الثالث بأكثر من 200 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3077424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077424" title="أخيلوس">
أخيلوس

أخيلوس هو إله الأنهار في الميثولوجيا الاغريقية وإله نهر أخيلوس بالخصوص أطول أنهار اليونان، وقد إعتقد اليونانيين أن كل الأنهار تتواجد روحه فيها، معنى إسمه لا يزال مجهول حتى هذا اليوم.


</doc>
<doc id="3077457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077457" title="توني راندال">
توني راندال

توني راندال (26 فبراير 1920 - 17 مايو 2004) ممثل ومنتج ومخرج امريكي .



</doc>
<doc id="3077475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077475" title="دوروثي كونستانس ستراتون">
دوروثي كونستانس ستراتون

دوروثي كونستانس ستراتون (24 مارس 1899 - 17 سبتمبر 2006) وكانت مدير سبارس وخفر سواحل الولايات المتحدة للمرأة الاحتياطي خلال الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="3077481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077481" title="فتيات كشافة الولايات المتحدة">
فتيات كشافة الولايات المتحدة

فتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية (Girl Scouts of the United States of America) ويطلق عليهم في أمريكا فتيات الكشافة وهي منظمة شبابية للفتيات في الولايات المتحدة والفتيات الأمريكيات الذين يعيشون في الخارج. أسسها جولييت جوردون لوو في عام 1912، تم تنظيم ذلك بعد لقاء منخفضة روبرت بادن باول مؤسس الحركة الكشفية، في عام 1911.وبعد عودته إلى سافانا، جورجيا، هاتفت ابن عم بعيد، قائلا: "أنا عندي شيء للفتيات سافانا، وكل من أمريكا، والعالم كله، ونحن في طريقنا للبدء في هذه الليلة! ".

يهدف فتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية لتمكين الفتيات وللمساعدة في تعليم القيم مثل الصدق والنزاهة والشجاعة والرحمة، والحرف، الأخوة، والثقة، وتنظيم المشاريع، والمواطنة من خلال الأنشطة بما في ذلك التخييم، وخدمة المجتمع، وتعلم الإسعافات الأولية، وكسب شارات من خلال الحصول على المهارات العملية. يتم التعرف على الإنجازات فتيات الكشافة من خلال التقدم رتبة والعديد من الجوائز الخاصة، مثل فتيات الكشافة البرونزية، الفضية، وجوائز ذهبية.

ويتم تنظيم العضوية وفقا لدرجة، مع الأنشطة المصممة لكل مستوى. وفتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية هو عضو في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة. أنها تقبل الفتيات من أي خلفية.

وأظهر 1994 وقائع أعمال الخيرية الاستطلاع أن فتيات الكشافة كان من قبل الجمهور كما الثامن "/ غير ربحية الخيرية الأكثر شعبية في أمريكا" من أكثر من 100 الجمعيات الخيرية في المرتبة يصف نفسه بأنه " منظمة بارزة في العالم مخصصة فقط للفتيات ".



</doc>
<doc id="3077482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077482" title="يحيى خرمي">
يحيى خرمي

يحيى خرمي ؛ مواليد 8 يونيو 1998 في جازان، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب للاتحاد.


</doc>
<doc id="3077487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077487" title="بافو (جنس)">
بافو (جنس)

بافو هو جنس تابعة للعائلة التدرجية. يتبع لهذا الجنس نوعين أحدهما طاووس الكونغو الذي يُعرف بالطاووس.



</doc>
<doc id="3077503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077503" title="الكشافة في الولايات المتحدة">
الكشافة في الولايات المتحدة

الكشافة في الولايات المتحدة والتي يهيمن عليها الكشافة بحوالي 2.7 مليون عضوا من الكشافة الأمريكية وفتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية وغيرها من الجمعيات المعترف بها من قبل واحدة من المنظمات الكشفية الدولية وهناك أيضا عدد قليل من مجموعات صغيرة ومستقلة أن تعتبر "الكشفية مثل" أو غير ذلك الكشافة ذات الصلة.


</doc>
<doc id="3077504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077504" title="نهر إندالس">
نهر إندالس

نهر إندالس (بالسويدية:Indalsälven)  هو أحد أطول الأنهار في السويد بطول إجمالي 430 كيلو متر. 
يتفرع منه أربع أنهر فرعية كالسترومن، ولونغنان، هوركان وأميرون. 
توجد 26 وحدة طاقة كهرمائية على مسار النهر، ليكون النهر في المرتبة الثالثة في السويد من حيث إنتاج الطاقة الكهرومائية. 


</doc>
<doc id="3077522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077522" title="منطقة نصف الكرة الغربي (الرابطة العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة)">
منطقة نصف الكرة الغربي (الرابطة العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة)

في منطقة نصف الكرة توجد الجمعية العالمية للغرب وهي المكتب الشعبي للجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة والخدمات التوجيهية والكشافية في أمريكا الشمالية والجنوبية.

هذه المنطقة هي النظير من الإقليم الكشفي في الأمريكيتين التابع للمنظمة العالمية للحركة الكشفية


</doc>
<doc id="3077526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077526" title="طاووس كونغو">
طاووس كونغو

طاووس كونغو ويُسمى في الكونغو بإسم mbulu أي المجنون. هو نوع من أنواع الطاووس ينتشر في منطقة الكونغو.


</doc>
<doc id="3077532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077532" title="الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة">
الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة

الرابطة العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة (بالإنجليزية:World Association of Girl Guides and Girl Scouts) هي جمعية عالمية تدعم المنظمات والكشافة الموجهة للإناث والإناث فقط في 145 بلدا تأسست في عام 1928 في باراد، المجر، ويقع مقرها في لندن، إنجلترا. وهي النظير للالمنظمة العالمية للحركة الكشفية ويتم تنظيم الجمعية العالمية إلى خمس مناطق وتدير أربعة مراكز التوجيهية الدولية وانها تحمل صفة عضو كامل العضوية في المنتدى الأوروبي للشباب (European Youth Forum)، التي تعمل داخل مجلس من مناطق أوروبا والاتحاد الأوروبي، وتعمل بشكل وثيق مع هذه الهيئات.



</doc>
<doc id="3077537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077537" title="سانجيدا شيخ">
سانجيدا شيخ

سانجيدا شيخ (20 ديسمبر، 1984) هي ممثلة هندية بدأت مسيرتها الفنية عام 2003.
اشتهرت بعد مسلسل لهيب الحقد في دور دوركا تاكور

تزوجت من صديقها عامر علي في عام 2012 بعد علاقة استمرت لمدة طويلة. 




</doc>
<doc id="3077538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077538" title="علي فهمي">
علي فهمي

لواء أركان حرب / علي فهمي محمد علي فهمي, قائد عسكري مصري, من مواليد 6 فبراير 1959, وهو إبن المشير محمد علي فهمي مؤسس والقائد السابق لقوات الدفاع الجوي المصرية خلال حرب أكتوبر 1973. ويشغل حالياً منصب قائد قوات الدفاع الجوي.






</doc>
<doc id="3077545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077545" title="الجائزة الأدبية فاليري لاربو">
الجائزة الأدبية فاليري لاربو

الجائزة الأدبية فاليري لاربو هي جائزة أدبية فرنسية أنشأت عام 1967، عشر سنوات بعد وفاة الكاتب فاليري ليربو، من طرف الجمعية العالمية لأصدقاء فاليري لاربو، منظمة مكرسة للترويج لأعماله. منحت الجائزة لكتاب الكتب التي يحس الحكام "أن لاربو سيحبها". تعطى الجائزة دائما في فيشي في آخر نهاية أسبوع من ماي.



</doc>
<doc id="3077548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077548" title="عبد الله الحجاري">
عبد الله الحجاري

أبو محمد عبدالله بن إبراهيم الكندي الحجاري (؟ - 854 هـ) ، (؟ - 1188).مؤرخ وأديب أندلسي، نسبته إلى مقاطعة وادي الحجارة الإسبانية (غوادالاخارا). 
عاش في غرناطة وهاجر منها إلى قلعة يحصب، حيث ألف هناك كتابه المسهب في غرائب المغرب ويقع في ستة مجلدات كبيرة، وهو كتاب تاريخي جغرافي للأندلس حوى تراجم لبعض الشعراء والأدباء. وصف الحجاري الأندلس وفضائلها وطولها وعرضها ومدنها وقراها بالتفصيل.

مما تجدر الإشارة إليه أن بني سعيد اتخذوا كتاب المسهب في غرائب المغرب أساسًا لكتابهم المغرب في حلي المغرب. ويوصف هذا الكتاب بأنه كتاب جماعي تبنته أسرة من الأدباء وهواة التأليف.



</doc>
<doc id="3077549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077549" title="عامر علي مالك">
عامر علي مالك

قام بالعديد من الادوار ومنها مسلسل قدرى انت مع الذى اشتهر به شخصية انىيرود
عامر علي مالك هو ممثل هندي بدأ مسيرته الفنية عام 2002. درس في الجامعة الأميركية.


</doc>
<doc id="3077561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077561" title="أي سيم">
أي سيم

أي-سيم (بالإنجليزية:e-Sim) هي لعبة استراتيجية حربية اجتماعية على الانترنت متعددة واسعة النطاق، على متصفح الويب.

أي-سيم توصف بأنها تشكيل للعالم الافتراضي من حيث اللاعبين، ويشار إلى المواطنين، والانضمام في السياسة المحلية والوطنية، وضع سياسة اقتصادية وتأسيس المشاريع التجارية وإشعال نار الحروب مع الدول الأخرى، وجعل الحروب الأهلية، وتجارة الأسهم، اللعبة متوفرة بـ53 لغة

تم تأسيس اللعبة في 6 سبتمبر عام 2011.

قامت العبة بالتطوير إلى 5 سيرفرات وهي:

يقوم المستخدم في بداية اللعبة بإختيار دولته وجنسيته ثم يقوم بعد ذلك بإتمام المهام المطلوبة منه ويبدأ في الترقي بالرتب العسكرية.

يجب على المستخدم العمل كل يوم ليزيد من امواله.

يوجد في اللعبة أسواق ومزادات وبيع وشراء منتجات.

عند وصول المستخدم مستوى معين يمكنه بناء مصنع ما ويبدأ بتجارة منتجاته.

يساعد المستخدم بلاده في الحروب إذا دخلت دولته في حرب مع دولة أخرى.

يمكن التبرع للأشخاص بالمال أو الهدايا أو السلاح.

يمكن للمستخدم تغيير جنسيته وذك يكون بوضع طلب للدولة.
يمكن للمستخدم السفر من مكان لمكان وذك يكون إما للعمل أو للحرب أو لأشياء أخرى.

يكون لكل دولة سياسات أساسية, وأساسيات كل دولة تتمثل في الآتي:

يمكن التبرع للدول بالمال
وتكون إنتخابات رئاسية وإنتخابات الأحزاب السياسية وإنتخابات الكونجرس.

يقوم بعض المستخدمين بتأسيس جرائد لطرح الرؤى السياسية والاقتصادية والحربية وخلافه ويضع المستخدمين تعليقاتهم عليها.
يكون أنواع المقالات كالتالي:

يكون لكل دولة موارد معينة تتشكل تلك الموارد في

هو مجموع الأموال الموجودة في خزينة الدولة سواء كان ذهب أو عملة البلد أو عملات أجنبية بالإضافة للموارد الطبيعية الموجودة في أرض البلد أو في الأراضي المستعمرة من قبل البلد.

تسعى كل دولة في اللعبة لتكبير مساحتها الجغرافية وذلك عن طريق الحروب والاحتلال لتنمية مواردها الإقتصادية والحربية وخلافه.

وتكون في دولة معنية يصنع الوحدة أحد المستخدمين ويكون رئيسها.

تساعد مباني الدفاع في حماية الدول من اإعتداء الخارجي من الدول التي تريد احتلال الدولة،وكلما زادت مباني الدفاع كلما صعب أختراق تلك الدولة.

ويكون بين دولتين أو أكثر ويكون التحالف على أساس الدفاع المشترك أو عدم التعرض لبعض أو اشياء اخرى.
وتكون كل فترة في اللعبة بحيث يكون كل الدول ذات التحالف المشترك تحارب الدول المعادية لها.




</doc>
<doc id="3077630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077630" title="مسلم آل فريج">
مسلم آل فريج

مسلم آل فريج ؛ مواليد 8 أبريل 1988 في القطيف، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077637" title="علي الأحسائي">
علي الأحسائي

علي الأحسائي ؛ مواليد 1 يوليو 1988 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077642" title="تيريز ديكويرو (فلم 2012)">
تيريز ديكويرو (فلم 2012)

ان (تيريز ديكويرو) هو فلم فرنسي من إخراج كلود ميلر، ومن تمثيل أودري تاتو، وجيل ليلوش. وهو فلم مقتبس من رواية فرانسوا مورياك التي تحمل نفس العنوان والتي صدرت عام 1927. عرض الفلم في صالات السينما بدءاً من تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2012، وكان بذلك آخر فلم من اخراج كولد ميلر الذي توفي قبل ظهور الفلم في صالات السينما، في نيسان (أبريل) عام 2012.

تجري احداث الفلم في الجنوب الغربي من فرنسا في نهايات عقد العشرينات من القرن العشرين. حيث تتزوج تيريز زواجاً تقليدياً مع بيرنار ديكويرو، وكلاهما ينتميان لعائلة مترفة تمتلك الكثير من الأراضي، حيث تمتد هكتارات من أشجار الصنوبر المملوكة لكلتا العائلتين الجارتين. 

يحب بيرنار أرضه ويعشق الصيد، ويحاول المحافظة على القيم والتقاليد العائلية. بعد الزواج تبدأ تيريز بالإحساس بالضجر والتضايق من جراء روتينية الحياة ورتابتها. وتبدأ بالتضايق من وجود زوجها وتفقد الاهتمام به وتصير كأنها تبحث عن الحياة في مكان آخر. 

يمرض بيرنار، ويصف له الطبيب دواء الأرسينيك (الزرنيخ)، ولكن تيريز تبدأ بزيادة الجرعات التي تعطيها لزوجها متعمدة تسميمه. يكتشف امرها الطبيب المعالج ويقرر مقاضاتها في المحكمة لكن زوجها، منعاً للفضيحة، يغلق القضية وتنتهي القضية امام المحكمة بأنها خطأ عارض غير مقصود. بعد ذلك يجري حبس تيريز في البيت ومعاقبتها نفسياً من قبل العائلة، لكنها في النهاية وبعد مرور سنين تحصل على موافقة زوجها بأن تذهب إلى باريس لتعيش هناك وحدها. فهل ذهبت تبحث عن آزيفيدو؟

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 11.4 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 3.7 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3077643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077643" title="محمد الطويل">
محمد الطويل

محمد الطويل ؛ مواليد 10 فبراير 1991 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.

كانت بداياته مع نادي الاتفاق و وقع مع نادي الخليج في عام 2014 .


</doc>
<doc id="3077648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077648" title="قاعة الشهرة الوطنية للمرأة">
قاعة الشهرة الوطنية للمرأة

قاعة الشهرة الوطنية للمرأة هي مؤسسة أمريكية أنشئت في العام 1969 من قبل مجموعة من الناس في سينيكا فولز، نيويورك وتم توقيع اتفاقية لحقوق المرأة في عام 1848 بعثة من قاعة هي "لتكريم هؤلاء النساء إلى الأبد اللاتي كن مواطنات أمريكيات مخلصات وأيضا اللاتي كن مساهمات في كافة المجالات مثل الفنون، وألعاب القوى، والأعمال التجارية، والتعليم، والحكومة، والعلوم الإنسانية، والعمل الخيري والعلوم وأعظم قيمة لتنمية بلادهم ".



</doc>
<doc id="3077649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077649" title="عبد المجيد الثنيان">
عبد المجيد الثنيان

عبد المجيد الثنيان ؛ مواليد 2 أبريل 1990 في الرياض ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي .

كانت بداياته مع نادي سدوس وانتقل الى نادي الاتفاق في عام 2013 و وقع مع نادي الخليج في عام 2015 و لم يشارك مع الخليج في أي مباراة .


</doc>
<doc id="3077653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077653" title="مناورات جاسر">
مناورات جاسر

مناورات جاسر هي مناورات عسكرية تدريبية لمراكز القيادة تنفذه قوات الدفاع الجوي المصري في إطار الخطة السنوية للتدريب القتالي لتشكيلات ووحدات القوات المسلحة المصرية.

تتضمن المناورات إجراءات التحضير والتنظيم وتنسيق التعاون بين الوحدات المنفذة لصد الهجمات الجوية المعادية وتأمين الأهداف الحيوية والمنشآت الهامة بالدولة وكذلك إجراءات فرض السيطرة الكاملة على المجال الجوى والتصدي لكافة التهديدات وتنفيذ المهام المخططة والطارئة تحت مختلف الظروف.



</doc>
<doc id="3077656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077656" title="عيسى آل عباس">
عيسى آل عباس

عيسى آل عباس ؛ مواليد 17 سبتمبر 1982 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الترجي .

لعب سابقاً في نادي الخليج و وقع مع الخليج في عام ٢٠١٦ .


</doc>
<doc id="3077660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077660" title="علي الأوجامي">
علي الأوجامي

علي الأوجامي ؛ مواليد 25 أبريل 1996 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077663" title="قاسم الأوجامي">
قاسم الأوجامي

قاسم الأوجامي ؛ مواليد 25 أبريل 1996 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077665" title="علاء آل حجي">
علاء آل حجي

علاء آل حجي ؛ مواليد 3 ديسمبر 1995 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077668" title="محمد المطوع">
محمد المطوع

محمد المطوع ؛ مواليد 6 أكتوبر 1994 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077673" title="هادي آل عباس">
هادي آل عباس

هادي آل عباس ؛ مواليد 29 نوفمبر 1985 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي لعب سابقا لأندية الترجي و نادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077674" title="نهر أخيلوس">
نهر أخيلوس

نهر أخيلوس هو نهر يقع غرب اليونان في حدود مقاطعتي أكارنانيا و أيتوليا وثم يصب في البحر الأيوني، يبلغ طول النهر 220 كلم ويعتبر أطول أنهار اليونان، سمي بهذا الإسم نسبة للإله أخيلوس راعي هذا النهر في الميثولوجيا الاغريقية.


</doc>
<doc id="3077676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077676" title="طلال مجرشي">
طلال مجرشي

طلال مجرشي ؛ مواليد 10 سبتمبر 1990 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3077682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077682" title="الكشافة الأمريكية">
الكشافة الأمريكية

الكشافة الأمريكية (بالإنجليزية:Boy Scouts of America) هي واحدة من أكبر المنظمات الشبابية في الولايات المتحدة وتحوي أكثر من 2.4 مليون عضو من الشباب وما يقرب من مليون متطوع كن الكبار كانت أكثر من 110 مليون أميركي في بعض أعضاء نقطة من الكشافة الأمريكية منذ تأسيسها في عام 1910 كجزء من المنظمة العالمية للحركة الكشفية.



</doc>
<doc id="3077690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077690" title="مجدي فؤاد حجازي">
مجدي فؤاد حجازي

لواء أركان حرب / مجدي فؤاد حجازي, قائد عسكري مصري, من مواليد 6 أغسطس 1953, رئيس أركان قوات الدفاع الجوى السابق ومحافظ أسوان.


</doc>
<doc id="3077708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077708" title="شبل الكشافة (الكشافة الأمريكية)">
شبل الكشافة (الكشافة الأمريكية)

شبل الكشافة هي جزء من برنامج الكشافة من الكشافة الأمريكية (بالإنجليزية:Boy Scouts of America) والمتاح للأولاد من الصف الأول الإبتدائي وحتى الصف الخامس الإبتدائي أو من عمر 7 سنوات إلى 11 ونصف سنة من العمر وأسرهم عضويتها هي القسم الأكبر من الانقسامات الكشافة الأمريكية الثلاث وهي (شبل الكشافة، فتى الكشافة، والمغامرة) شبل الكشافة هي جزء من الحركة الكشفية في جميع أنحاء العالم وتهدف إلى تعزيز وتنمية الشخصية، والتدريب على الوطنية، واللياقة البدنية.


</doc>
<doc id="3077718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077718" title="جواو أرماندو غونسالفيس">
جواو أرماندو غونسالفيس

جواو أرماندو غونسالفيس (19 سبتمبر 1963) هو رئيس اللجنة الكشفية العالمية وهي الهيئة التنفيذية الرئيسية للمنظمة العالمية للحركة الكشفية. كان عضوا في لجنة الكشافة الأوروبي لمدة ست سنوات، انتخب في عام 2004 ومرة ​​أخرى في عام 2007، وانتخب عضوا في اللجنة الكشفية العالمية في المؤتمر الكشفي العالمي التاسع والثلاثون في البرازيل في يناير كانون الثاني عام 2011. وأعيد انتخابه للجنة في المؤتمر الكشفي العالمي الأربعون في ليوبليانا، سلوفينيا في عام 2014.
بدأ غونسالفيس في مجموعة الكشافة المحلية له في عام 1976، وهو عضو في هيئة المناطق ناسيونال دي البرتغالية شارك في المخيم الدولي في هولندا عام 1995.


</doc>
<doc id="3077725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077725" title="وفاة إيان توملينسون">
وفاة إيان توملينسون

كان إيان توملينسون (7 فبراير 1962 - 1 أبريل 2009)بائعًا للصحف وقد لفظ أنفاسه الأخيرة في لندن عقب تلقيه ضربة من أحد ضباط الشرطة في الاحتجاجات التي اندلعت في لندن عقب قمة مجموعة العشرين. ولقد أثبتت التحقيقات أن إيان قد لاقى مصرعة جراء اعتداء سيمون هارود، وهو شرطي ينتمي لجهاز الشرطة في لندن،عليه ظلمًا وبهتانًا، والذي قد تمت تبرئته من هذه التهمة ولكن قد صدر قرار بتسريحه من الخدمة لسوء سلوكه.

ولقد بينت تنائج التشريح الأولي أن وفاة إيان كانت طبيعية عقب تعرضه لأزمة قلبية. وكانت وفاة توملينسون محل نزاع بعد إسبوع من حدوثها وذلك عقب نشر الغارديان البريطانية فيديو فيه يعتدي سيمون على توملينسون بالضرب علي ساقه بهراوة ثم دفعه على الأرض. ويظهر هذا المقطع أن إيان لم يحاول استفزاز الشرطي بأي شكل من الأشكال، بل إنه لم يكن من ضمن المتظاهرين فقد كان في طريقه إلى المنزل. ويوضح الفيديوأيضًا أن إيان قام بعد هذه الواقعة وسار في طريقه إلى المنزل إلا أنه وقع على الأرض وأسلم الروح بعد دقائق.

وبدأت اللجنة المستقلة لتلقي الشكاوى ضد عناصر الشرطة تحقيقًا جنائيًا، كما أسفرت عمليات التشريح اللاحقة عن حقيقة أن وفاة توميلنسون كانت نتيجة لنزيف داخلي نشأ عن صدمة عنيفة في البطن ذلك بالإضافة إلى إصابته بالتليف الكبدي. وبناء علي هذا الاختلاف بين نتائج التشريح الذي يشير إلى عدم وجود رابط بين الوفاة وبين الاعتداء المزعوم، فلقد قررت الحكومة تبرئة هارود. ولكن في عام 2011 تغير الوضع حيت أعادت لجنة التحقيق القضائية الحكم بالقتل غير المشروع، عندئذ أصدرت الحكومة حكمها على هارود بالقتل غير المتعمد. ولكن في عام 2012 ظهرت برائة هارود وصدر قرار بتسريحه من الخدمة بعد ذلك بأشهر قليلة.


</doc>
<doc id="3077739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077739" title="جمعية الكشافة الكويتية">
جمعية الكشافة الكويتية

جمعية الكشافة الكويتية هي المنظمة الكشفية الوطنية بالكويت. الحركة الكشفية في الكويت بدأت في عام 1935، تأسست جمعية الكشافة الكويتية في عام 1952 وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1955. ولديها 6061 عضوا (اعتبارا من 2008).


</doc>
<doc id="3077755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077755" title="عبد الصمد روميرو">
عبد الصمد روميرو

أنطونيو روميرو رومان وبعد اسلامه عبد الصمد روميرو (17 مايو 1953م) شخصية فكرية ومدنية إسبانية، مستشار كبير بالإيسيسكو ومسؤول عن اللجنة الثقافية بالمنظمة خارج العالم العربي. أسس كلية للدراسات الأندلسية شمال غرناطة للحفاظ على التراث الأندلسي.

ولد في بويبلا دي دون فادريكي بمقاطعة غرناطة سنة 1953، وسط عائلة كبيرة وعريقة في المنقطة. خلال سبعينات القرن العشرين جال عدة بلدان ، وعاش أزمة روحية وهو في السابعة عشرة، ثم عرف الهيبيز في كاليفورنيا. خلال أيام دراسته واقامته بالحي القديم في بغرناطة، كان يبحث في الموسيقى الكلاسيكية، فتأثر بالموشحات الأندلسية، ثم سمع القرآن من خلال جيرانه المسلمين فانجذب لدينهم، فقام بعدة رحلات إلى المغرب لدراسة اللغة العربية، وهناك التقى بكبار شيوخ الطرق الصوفية، وكان يشارك في قراءة القرآن بحلقاتهم، وبعدها بعامين اقتنع بالإسلام وأشهر إسلامه عام 1980، كما أسلمت معه زوجته وأبنائه ووالده ووالدته، ثم شقيقان له أيضا، علما بأنه ينحذر من أصول موريسكية عن طريق عائلة والدته. اعتنق الديانة الإسلامية عام 1980. وبعد اعتناقه، انتقل عام 1984 مع أسرته إلى مكة المكرمة واستقر بها إلى غاية 1996، حيث درس في جامعة أم القرى، المتخصصة في اللغة العربية والدراسات الإسلامية.

بكون السعودية لا تسمح للأجانب متابعة الدراسات العليا، انتقل إلى جامعة سراييفو لتحضير الدكتوراه في علم الاجتماع، وعمل هناك نيابة عن الأمم المتحدة للدفاع عن حقوق الشعب البوسني. كما كان يعمل هناك كمراسل حرب لوسائل إعلامية من العالم الإسلامي والعالم العربي. لم يستطع انهاء درساته بسبب تدمير الصرب لمنشآت ومعدات الجامعة وحصار سراييفو. بعد هذه التجربة، وعند عودته إلى إسبانيا عام 1996 شارك في الانتخابات البلدية عن حزب يساري، وأصبح نائب عمدة بويبلا دي دون فادريكي لمدة 4 سنوات. واستمر بالمشاركة في الحياة السياسية للقرية كعضو في مجلس البلدية، حيث شغل منصب مستشار لشؤون الزراعة والبيئة في البلدية. كما أسس حزبا مستقلا.

في عام 2000م دشن مؤسسة الثغرة، وهي في الأساس مجمع ثقافي يعنى بحفظ التراث في الأندلس، وتمخضت عن تلك المؤسسة كلية الدراسات الأندلسية، التي أسسها سنة 2002، وعقد اتفاقا مع جامعة الأزهر لتدرس بالكلية المواد الشرعية، إضافة إلى تاريخ الأندلس والتراث الإسلامي الموجود بها خاصة المخطوطات. وقد تولى إدارتها بنفسه، واعترفت بها، بالإضافة لجامعة الأزهر، اتحاد جامعات العالم الإسلامي، وتم افتتاحها رسميا في ديسمبر كانون الاول عام 2003. والتحق بها في أول عام نحو 700 طالب درسوا من خلال الإنترنت. وافتتح عدة أقسام بالكلية، أحدهما للبحوث، وآخر للمخطوطات الأندلسية؛ ويعتبر من أكبر المراكز المتخصصة في العالم بجمع تلك المخطوطات وترميمها. وتتميز المكتبة بنسخة طبق الأصل من مصحف عثمان المحفوظ في اسطنبول، والذي أهدي من حكومة تركيا إلى المركز كنسخة خاصة بإسبانيا.

يقع مقر مؤسسة الثغرة وكلية الدراسات الإسلامية بمزرعة “Alqueria de rosales” أو قرية الورود، القريبة عن بويبلا دي دون فادريكي، أقصى الشمال الشرقي لمقاطعة غرناطة. وتتميز المزرعة بالاكتفاء الذاتي من خلال تربية الحيوانات والزراعة الطبيعية المحافظة للبيئة.



</doc>
<doc id="3077758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077758" title="دامات محمد فريد">
دامات محمد فريد

دامات محمد فريد باشا 1853-6 اكتوبر 1923 
هو رجل دوله ودبلوماسي العثمانيين عمل صدر أعظم لمده سنه وعشره شهور وخمسه ايام فيما بين 4 مارس 1919 الي 30 سبتمبر 1919 5 أبريل 1920 17 أكتوبر 1920 في سلطنهمحمد السادس العثماني.بعد الحرب بسبب معارضه حركه الانقاذ الوطني بزعامه مصطفى كمال أتاتورك تم ادراجهم في قائمه المائه وخمسون شخص الغير مرغوب فيهم في تركيا<وهو مصطلح يطلق علي الاشخاص الذين تولو مناصب عاليه في تركيا والذين تم نفيهم من تركيا بعد الاستقلال باعتبارهم شركاء الاعداء> واعلن الخيانه العظمي.وهرب الي الخارج عام 1922.

هو من اعضاء دوله شورا وابن حسن عزت افندي مترجم <جوليستان>. ولد في اسطانبول عام 1853 وبعد ان اتم تعليمه تولي الهيئه الخارجيه. تزوج ممن مديحه سلطان ابنه السلطان عبد المجيد الأول واخت فهد الدين عام 1885 . وبعد ثلاث سنوات لقب باشا معتليا رتبه وزير رغب بتعينه بسفاره لندن وعندما رفض عبد الحميد الثاني ابعد من وظائف مؤسسات الدوله .وانفصل عن زوجته الي حياته الخاصه في بيت كبير موجود في ميناء بلطه. 
وبعداعلان المشروطيه عين علي مجلس الأعيان العثماني ووجد بين مؤسسي جماعه الحريه والائتلاف في الفتره 21-1911 والتي صعدت المعارضه ضد جمعية الاتحاد والترقي.وفي الداخل كانت الجماعه ملائمه وملازمه بين العناصر التي كونت الفكر الليبرالي والمجتمع العثماني .واصر فريد باشا علي رئاسه الجماعه التي تاسست يوم 11نوفمبر 1911 ومن الخامس والعشرين من نوفمبر عام 1911 حتي يوليو 1912.{ وعقب انهاء حروب البلقان عام 1912 اقترح ارسال دامات فريد باشا الي مرتمر السلام الذي سيعقد في لندن عام 1912 وخرج رئيس الوزراء كامل باشا ضده قائلا "هذا الرجل مجنون" .

حياه فريد باشا السياسيه تلائلات في سلطنه محمد فهد الدين الرابع والذي يكون اخا لزوجته. وبعد القضاء علي جمعية الاتحاد والترقي اقترح فهد الدين ان يرسل فريد باشا لمفاوضات الهدنه التي ستعقد في مودروس 24 أكتوبر 1918 .الاان هذا الاقتراح تم رفضه من قبل مجلس وزرلء عزت باشا . وفقا لرؤف ارورباي وبسبب اقتراح السلطان تجنب انهاء الهدنه بتغير السلطنه مثل بلغاريا والنمسا وألمانيا.وعقب استقاله مجلس وزراء أحمد توفيق باشا 3 مارس 1919احضر فريد باشا لرئاسه الوزراء لاول مره .مجلس وزراء أحمد توفيق باشا الهرم الذي تاسس بعد الحرب ظل بلا تاثير مقابل الضغوط المختلفه علي الدوله.علي الرغم من اصرار قوات التحالف تجنب الازمه التي ستؤدي الي تغير مجلس الوزراء ومحكمه الاحكام العرفيه التي ستؤسس من اجل الحكم علي مذنبي الحرب ومسؤلي إبعاد والمذبحه. الخروج الحاد لفرنجت ديسبري الجنرال الفرنسي الموجه لرئيس الوزراء الهرم كان سببا مباشرا لتغير الحكومه. عقب احتلال ازمير من قبل اليونان استقالت حكومه فريد باشا 15 مايو الا انه في نفس اليوم تم توظيفه مره اخري بتاسيس مجلس الوزراء. الباشا الذي استقال مره ثانيه في العشرين من يوليو عقب المعامله القاسيه والتي قام بها الوفد التركي بزياره خاطفه مؤتمر باريس للسلام 1919 احضر اليوم التالي لرئاسه الوزراءللمره الثالثه.وفي النهايه استقال فريد باشا للمره الثالثه عن مجلس الوزراء في 30 سبتمبر عقب توليه الحكم في الاناضول بحركه قانون الدفاع في الكونغرس سيفاس وفي اليوم التالي وبناء علي طلب من الكونغرس سيفاس قررت حكومه علي رضا باشا لمباشره العمل ولاجراء الانتخابات العامه. وفي فتره فريد باشاحكومته التي استمرت مايقرب من 7 اشهر خلال الثلاثه الاولي ارضي قوات التحالف التي كانت محتله اسطانبول من ناحيه ومن ناحيه اخري اتبع سياسه لتطهير بقايا نظام جمعية الاتحاد والترقي في الداخل . وبمجرد مجيئهم الي السلطه تم القاء القبض علي الكثير من قاده الاتحاد والترقي السابقه. ققر تاسيس محكمه جرائم حرب مباشرتا لاعدام كمال بك محافظ البوغاز الذي سيحاكم بسبب تهجير الارمن . رجح توقف الحكومه علي مسافه مقابل رد الفعل الوطني الواسع الذي تكون ضد احتلال ازمير. تم تشكيل قوات الشرطه الغير متناسقه باسم القوه الانضباطيه باداره اللصوص الشركسيه باسم احمد انظافور ضد الانتفاضه الوطنيه التي بدات في الكونغرس سيفاس وبصفه خاصه يفرغ 90.000 صندوق من الذخيره المناسبه لاسترضاء إنجلترا. وانتقده جميع قطاعات المجتمع.وبعد يومين وبعد ضغط قوات الاحتلال مجلس المبعوثان 16 مارس 1920 في الازمه التي بدات بعطله احضر دامات محمد فريد مره اخري الي رئاسه الوزراء. 
تراس فريد باشا الحكم الذي نفذ بالفعل في خلال الحكومه السابقه والتي تاسست 5 أبريل 1920 وانتهت 17 أكتوبر 1920 .اقتصرت قوة الحكومه العثمانية في هذه الفتره علي اسطنبول وما حولها الموجوده فقط تحت احتلال قوات التحالف 
بعد مؤتمر سان ريمو الذي عقد في شهر مارس وايضا في مفاوضات السلام في باريس لم يكن للوفد العثماني حق الكلام . فتوي الاعدام الصادره ضد مصطفي كمال ورفاقه11 أبريل 1920 وتوقيع معاهدة سيفر 10 أغسطس 1920 هي الاحداث الرئيسيه في فتره رئاسه وزراء دامات فريد باشا الاخيره التي استمرت 6 اشهر ونصف .

اتاح صدور فتوي شرعيه وواجبه حول البلطجيه المشاركين في حركه القوه الوطنيه والمقاتلين من شيخ الاسلام مع الضغط البريطاني . في عهد وزير الخارجيه اعلن ان هذا الطلب تم قبوله والالتزام به تحت الضغط البريطاني وعندما كان رئيس الوزراء كانت قد اوفي بالتزاماته. انتشرت الفتوي بتاريخ 11 أبريل1920من قبل دوري زاده عبدالله افندي . وقد استقال من مجلس وزراء فريد باشا 17 أكتوبر1920 بناءا علي رغبتهم بانسحاب فريد باشا الذي ذهب الي قصر ممثلي قوات التحالف الذين اعتقدوا انهم ليس لديهم خيار اخر سوي التفاوض معحرب الاستقلال التركية .عقب وصول النضال الوطني علي الفور هرب فريد باشا الي اوروبا في21 سبتمبر1922 .وقد وافته المنيه في مدينه نيس بفرنسا في 6 أكتوبر1923.
وفقا لخواطر صبيحه سلطان ابنه فهد الدين فان :
فريد باشا الذي عزيما وطموحا وضع تشريفات القصر في القصر الموجود في ميناء بلطه ونظم الامسيات وحفلات العشاء واجتماعات السفراء . وقد بدا بالنزول الي الحمام مع عمتي مديحه سلطان التي ترتدي دكلته <لباس عار> مفتوحه وهو سموكين <قميص بفراشه العنق> .قالت لم انسي ابدا.ذات يوم عندما ذهبت لزياره عمتي عندما وصلنا الي القاعه كانت عمتي تجلس علي كرسي واخذ فريد باشا يعزف لها علي البيانو هايدن . وكنت علي يقين ان اظهار هذا من باب الخديعه للتاثير.
ووفقا أحمد توفيق باشا رئيس لوزراء الاسبق كان فريد باشا يمر حتي الفرنجه في الطراز الاوروبي.
وفي وفاته وفقا للكاتب الذي صرح في جريده توحيد الفكار اصبح اوروبي الطراز بجماعه اهتدوا من لندن وفي النهايه اصبح معاديا للاسلام.كان الخدم الموجودين في المنزل من الذكور والاناث الرومين بالكامل .في كلامه وخطبه وكتاباته دائما يتحدث بالامثال اللاتينيه واليونانيه والخرافات ومن الاشاعات<الاساطير> .والخلاصه قد تغرب بالكامل لكن كان رجلا بروح عالميه تخلو تماما من شعور الوطنيه.
وقد قال السلطان فهد الدين بشان فريد باشا الذي تزوج باخته "هناك ثلاث ملعونين في العالم وهو مندرج تحت هولاء الثلاثه".وقد روي علي فؤاد بك الذي كان رئيس كتاب القصر ان واحده من الممرضات لدينا قالت كان لفريد باشا زوجه واحده وابن واحد يسمي سامي.


</doc>
<doc id="3077765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077765" title="أوكتافارما">
أوكتافارما

أوكتافارما هي أكبر شركة خاصة في العالم مختصة بإنتاج البروتينات البشرية. أسسها الملياردير الألماني فولفغانغ مارغوره عام 1983 ويمتلكها مع ثلاثة من أولاده، علما أنه فولفغانغ مارغوره واثنان من أولاده أعضاء في مجلس إدارتها.

تختص الشركة بإنتاج البروتينات البشرية وبلازما الدم.

يقع مقر الشركة في لاخن في سويسرا.

تأسست الشركة عام 1983، واشتق اسمها من كلمة "أوكتا" اليونانية والتي تعني الرقم ثمانية في إشارة إلى العامل الثامن الذي بدأت الشركة أول أبحاثها حوله لأجل علاج الهيموفيليا نوع أ.



</doc>
<doc id="3077774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077774" title="قاهر-1">
قاهر-1

الصاروخ قاهر-1 هو صاروخ روسي الأصل من نوع سام 2 تم
نطويرة محليا ليصبح صاروخ باليستي أرض أرض يعمل على
مرحلتين بالوقود الصلب والسائل.


</doc>
<doc id="3077778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077778" title="ذا كيور">
ذا كيور

ذا كيور هي فرقة روك إنجليزية، تم تكوينها في كرولي، غرب ساسكس عام 1976. واجهت الفرقة عِدة تغيرات؛ مع المُغني، وعازف الغيتار ومُلحن الأغاني الأساسي روبرت سميث فهو العضو الوحيد المنتظم في الفرقة والذي لم يغادرها قط. بدأت ذا كيور في نشر العديد من الأغاني أواخر السبعينات 1970 مع ظهور ألبومهم الجديد لأول مرة ؛ هذا بالإضافة إلى العديد من الحفلات الموسيقة الفردية والتي عزّزت مكانة الفرقة وجعلتها جزء أساسي من فرقة بانك روك (الروك الصاخب) وانتقالات فرقة (موجة جديدة) التي انتشرت في أعقاب ثورة بانك روك بالمملكة المُتحدة. وفي بوادر الثمانيات 1980، اقتبست الفرقة نوع الموسيقى ذي النغمة الحزينة والمتألمة من فِرقة غوثِك روك.

بعد إصدر أغنية في الثمانيات عام 1982، كان مستقبل الفرقة غير موثوق منه، بينما كان هدف سميِث هو التخلص من السمعة السيئة السابقة التي اكتسبتها فرقته. وفي نفس العام تم إصدار الأغنية المُنفردة ، من هنا بدأ سميث في إدراج موسيقى البوب في موسيقى الفرقة مما أدى إلى زيادة شعبيتهم كما انتهى ذلك العقد بأغاني ناجحة مثل ، و، وأغنية . فكان مُتوقع للفرقة أن تبيع 27 مليون ألبوم كما حدث عام 2004 وأن تصدر ثلاثة عشر ألبوم، عشرة شرائط مسجلة بطريقة الـإي بي وما يزيد عن ثلاثين أغنية مُنفردة طوال تاريخها المِهني.

كان أول وجود فِعلي للفرقة وأول ما جعل لها كيان أوبليسك، حيث كوّن الفرقة مجموعة من الطُلاب بمدينة كرولي في إنجلترا، غرب ساسكس. كان أول ظهور عام للفرقة في أداء كامل في شهر إبريل عام 1973، كان توزيع الفرقة وقتها كالآتي: روبرت سميث عازف على البيانو، عازف على القيثارة، على الإيقاع، مارك سيكانو عازف القيثارة الرئيسي، وألان هيل على البيس جيتار. وفي يناير عام 1976 كان للفرقة شكلاً جوهريًا عندما أسس سيكانو الفرقة البريطانية مع سميث وديمبسـي بالإضافة إلى زميلين دراسة آخرَيْن من ، فقد كان سيكانو عازف القيثارة الرئيسي، بينما كان سميث وديمبسي يتناوبان باعزف على البيس جيتار. ولكنه سريعًا ما غادر سيكانو وترك الفرقة، على الرغم من أن الحاجة إلى إنشاء فرقة (تخلط بين موسيقى الجاز والروك) مستحيلًا وبحاجة إلى تعويذة سحرية. وفي يناير عام 1977 زاد التأثير أكثر وأكثر بسبب بزوغ موسيقى البانك روك؛ فقد ظل أعضاء فرقة ماليس يُعرفون باسم . وبحلول ذلك الوقت، ألحق لول كلاً من سميث و ديمبسـي من فرقة أوبليسك لقرع الطبول، هذا بالإضافة إلى عازف القيثارة الرئيسي . فقد قدمتا كُلا من ماليــس وإيزي كيور العديد من العروض الغنائية قبل أن يستقر سميث أخيرًا على دور المغني الرئيسي للفرقة في سبتمبر عام 1977.

وفي ذلك العام فازت فرقة إيزي كيور بمسابقة المواهب مع شركة التسجيل الألمانية ، ونتيجة فوزها هذا فقد حصلت الفرقة على عقد تسجيل مع الشركة. إلا أنه على الرغم من تسجيل الفرقة بعض المقاطع لتلك الشركة، فإنه لم يتم إصدار أي شيء منها على الإطلاق. وتبعها بعض الخلافات في شهر مارس 1978 على الاتجاه الذي من المفترض على الفرقة اتخاذه. تم فسخ العقد مع شركة هنسا الألمانية. تدارك سميث ذلك قائلًا وفي مايو، خرج ثمبسون من الفرقة ، بقيّ في الفرقة ثلاثة أعضاء فقط وأطلق عليها سميث اسمًا جديدًا هو ذا كيـور. فيما بعد وخلال ذلك الشهر، قامت الفرقة بتسجيل أول جلساتها الغنائية كثلاثية موسيقية باستوديوهات تشيستنت في ساسكس، والتي تم توزيعها فيما بعد كشرائط تجريبية على عدد كبير من شركات التسجيل. وصل أحد الأشرطة التجريبية إلى شركة بوليدور للتسجيلات الموسيقية حيث اكتشفت موهبة كريس باري، والذي غنى ذا كيور لأشرطته المُنشأة حديثًا لشركة -وزّعتها شركة بوليدور- في سبتمبر 1978. أضدرت ذا كيور أغنيتهم المُنفردة قتل عربي لأول مرة في ديسمبر 1978. في شركة (الأعجوبة الصغرى) كشريط بديل ومؤقت حتى تنتهي شركة فيكشن من توزيع التنظيمات مع بوليدور. كانت تحمل أغنية في جعبتها نوعًا من التهليل والمرح بالإضافة إلى بعض المُناظرات: بينما أدّى عنوان الأغنية المنفردة إلى الاتهام بالتفرقة العُنصرية، فإن تلك الأغنية في الحقيقة قائمة على وجود فِعلي وهي رواية الغريب للكاتب الفرنسي الجزائري ألبرت كامو. قامت الفرقة بتقديم شِعار الشركة والذي يُنكر أي معنى أو مفهوم للتفرقة العُنصرية تحمله الأغنية المُنفردة والتي تم إصدارها من جديد عام 1979 لشركة فيكشن. ففي المقال الذي تم نشره في جريدة الخاصة بأخبار الموسيقى عن الفرقة يصف ذا كيور بأنها "مثل هواء الضواحي المُنعش الذي يطغى على ضباب المركبات وقاعات النوادي والحانات"، ولاحظ مع جلسات الموسيقية والكثير من لندن الذين يعملون على برامجهم الموضوعة، بينما يترقب البعض ما ستكون عليه ذا كيور وهل ستظل محتفظة أم لا.

أطلقت ذا كيور ألبومها لأول مرة في مايو 1979. وبسبب عدم خبرة الفرقة بنظام الاستديو قام كلا من باري والمهندس بتولي مسؤولية التحكم في التسجيلات. كانت الفرقة غير سعيدة بهذا الألبوم خاصة سميث؛ وفي لقاء 1987، أقرّ سميث قائلًا . وفي يونيو تم إطلاق ثاني أغنية مُنفردة للفرقة والتي هي باسم باشرت ذا كيور عملها كفرقة مساندة لاستديو (أيدي مترابطة) التابع لفرقة في رحلة ترويجية إلى إنجلترا، شمال أَيْرلَنْدا ويلز في الفترة ما بين شهري أغسطس وأكتوبر. فقد أظهرت تلك الجولة لــسميث حجم الشغل والجهد المُضاعف كل ليلة من خلال أدائه مع ذا كيور وكونه عازف قيثارة مع فرقة بانشييز، عندما خرج من المجموعة. كان لتلك التجربة الموسيقية تأثير قوي عليه: "أول ليلة على المسرح مع فرقة بانشيز كنت مندهشًا بمدى الطاقة التي كنت أمتلكها حينما كنت أعزف ذاك النوع من الموسيقى لأول مرة. فقد كانت مختلفة تمامًا عما كنت أعزفه مع فرقة ذا كيور. فقبل هذا، كانت إرادتي هي مُحاكاة فرقة مثل أو إلفيس كوستيلو؛ هوس البيتلز –فرقة روك آند رول بريطانية-. فكوني عضو في بانشيز قد غيّر حقًا من تصرفاتي وما كنت أفعله سابقًا.

أمّا الأغنية الثالثة المُفردة للفِرقة، وهي فقد تمّ إطلاقها في أوائل شهر أكتوبر عام 1979. ولكن بعدها سرعان ما خرج ديمبسي من الفرقة بسبب قبوله الفاتر لكل ما يكتبه سميث للألبوم المُقبل. التحق ديمبسي بفرقة (المُعاونين)، بينما التحق بفرقة ذا كيور كلا من عازف على البيس جيتار و (عازف لوحة المفاتيح الموسيقية) من فرقة . قامت فرقة أسسوسيشن بتقديم جولة موسيقية كفرقة مساندة لكلاً من ذاكيــور و في المستقبل كانت عروض المسلية في إنجلترا في الفترة ما بين شهر نوفمبر وديسمبر، كانت الثلاث فِرق على قائمة الفِرق التي تعاقدت معهم شركة فيكشن للتسجيلات الموسيقية- فقد أدت ذا كيور أغاني جديدة لمشرزع الألبوم الثاني. ولكنه من جهةٍ أخرى فإن كثير من أعضاء الفرقة قد انفصلوا عنها ولن يتبقى بها سوى: سميث، وتولهرست، وديمبســي،وغالوب، وهارتلي وتومبسون، مع مُغني الخلفية كعائلة متجانسة ومُنسّقة، ومغني الفريق الأساسي بالإضافة إلى فرانكي بيل ساعي البريد الخاص بالفرقة، فأطلقت الأغنية المُنفردة فونوغراف في ديسمبر امتدادًا لإسم (بطل شعبي).

بسبب عدم سيطرة الفرقة وإبداعها في ألبومها الأول، فقد بذل سميث جهدًا عظيم وكان له تأثير رائع على الفرقة في الألبوم الثاني ، والذي أنتجه بمساعدة مايك هيدجز. تم إطلاق الألبوم عام 1980 ووصل لرقم 20 علىقائمة الأمم المتحدة للأعمال الموسيقية. أما الأغنية المُنفردة من ألبوم ، فقد حققت نجاحًا عظيمًا وأصبحت أغنية الفرقة في اللملكة المُتحدة متصدرة المركز الأول ووصلت لرقم 31 على قائمة الأغاني المُنفردة. فقد كان انطلاق الألبوم وارتفاعه إلى تلك النقطة؛ حيث يصفا هيدجز بأنه "كئيب ومثير للذكريات والعواطف ومختلف تمامًا عن أغنية ثلاث شباب خياليين."
ففي مقال مجلة إن إم إي للأعمال الموسيقية عن أغنية سبعة عشر ثانية، قائلًا .

وفي نفس الوقت كان سميث مندهشًا تمامًا وقلقًا بشأن الصورة المُعاكسة المزعزومة؛ أعرب سميث عن استيائه من الصورة المنعكسة قائلًا أنه قد فاض به من تلك الصورة المزعومة والتي يعتقدها البعض حيث أنها تنكر صراحتهم تماما، وصرح قائلًا . وفي نفس العام قد تم إعادة هيكلتهم للسوق الأمريكية مثل أغنية الأولاد لا يبكون أبدًا، مع العمل الفني الجديد وتعديل قائمة المقاطع الموسيقية. حيث بدأ انطلاق فرقة ذا كيور لأول رحلة عالمية لهم وذلك لتعزيز وترقية الإصدارين الذَيْن تم إطلاقهم، وفي نهاية الرحلة غادر ماثيو هارتلي الفرقة. قال هارتلي "لقد أدركت أن المجموعة كانت تتجه إلى ذاك النوع من الموسيقى وهو الانتحاري الكلاسيكي، وهو من الأشياء التي لم تُثر انتباهي على الإطلاق.

اجتمعت الفرقة مرة ثانية، وفي هذه المرة كانت تتوق لإنتاج ألبومهم الثالث، (1981)، والتي تؤيد وتناصر حالة المزاج القاسية التي تحتويها أغنية سبعة عشر ثانية. وصلت تلك الأغنية إلى رقم 14 على قائمة جداول المملكة المُتحدة. اشتملت نُسخ من أشرطة الكاسيت لأغنية الإيمان ومقاطع موسيقية من أغنية "كارناج فايزور"، فيلم رسوم مُتحركة تم عرضه بدلاً عن العرض الافتِتاحي لرحلة الصور الخاصة بالفرقة عام 1981. وفي نهاية عامم 1981 أصدرت الفرقة أغنية مُنفردة وليس ألبومًا كاملاً وهي . وعند هذه النقطة، فإن الجو الكئيب للموسيقى له تأثير عميق على آداء الفرقة. كانت ترفض الفرقة طلب البعض للأغاني القديمة أثناء حفلاتهم الموسيقية، وفي أحيان كثيرة كان يبدو على سميث ملامح القلق تجاه أشخاص الروايات المسرحية التي يعرضها على المسرح وخوفه من أن يغادر في النهاية وتسبِقهُ دموعَه.

وفي عام 1982 قامت ذا كيور بتسجيل الأغنية المُنفردة ، الألبوم الثالث والأخير للحن ثُلاثي مُبالغ في إثباط الهمة والذي وطّد مكانة الفرقة كمموِّن لفرقة غوثك روك الناشئة. وقال سميث . وصف غالبوب الألبوم قائلاً: ." كان باري قلقًا بشأن هذا الألبومم لعدم احتوائِه على أي أغنية من الممكن أن تجذب الناس وتُثير إعجابهم على الراديو، وطلب من سميث والمُنتج فيليب ثورونالي أن يُعيد تَحسين مسار الفرقة ويُعد مقطع "الحديقة المعلقة" لإصدارها كأغنية مُنفردة. ولكن على الرغم من المخاوف لهذا الألبوم والذي يُعد غير تجاري، أصبحت بورنوغرافي أول أغنية للفرقة تصل إلى أفضل عشر أغاني في المملكة المُتحدة، حيث احتلت المرتبة التاسعة. تبع إصدار بورنوغرافي جولة صريحة من أربعة عشر دقيقة وتخلصت الفرقة أخيرًا من وجهة النظر تلك عن الصورة المُضادة وأقرّت لأول مرة إظهار علامتهم التجارية الكُبرى: شعر طويل، ووجوهَهُم مُلطّخة بأحمر الشفاه. أظهرت الرحلة أيضًا سلسة من الوقائع حيث شجّع سيمون غالوب على ترك ذا كيور في نهاية الرحلة. لم يتحدث كُلا من غالوب وسميث إلى بعضهم بعض لمدة ثمانية عشر شهرًا عقب رحيله.

مع رحيل غالوب عن الفرقة وعمل سميث مع فرقة قد انتشرت الاشاعات بأن ذا كيور قد انتهت ولم يعد لها وجود. وفي ديسمبر 1982، أشار سميث لمجلة عندما سُئِل "هل مازال هناك حقًا أي تواجد فِعلي ل ذا كيور؟ كنت أفكر وأسأل نفسي هذا السؤال [...] ولكن التفكير أدّى بي إلى النقطة التي لا أحب العمل فيها وهو تكوين الفرقة من جديد." وأضاف قائلًا .

كان باري قلقًا على حالة الفرقة الأولى للشركة، واصبح مقتنعًا تمامًا بأن الحل الوحيد لذا كيور هو استعادة أسلوبها في الموسيقى من جديد. تمكن باريي من إقناع تولهارست بالفكرة؛ فقال له "هذا كله إغراء روبرت لأنه يريد تحطيم الفرقة والقضاء عليها بأي وسيلة ممكنة." يعزف تولهارالآن على لوحة المفاتيح الموسيقية بدلا عن قرع الطبول، وفي أواخر عام 1982 تم إطلاق لحن الأغنية المُنفردة . بينما كان يكتب سميث الأغنية المُنفردة وكأنها شيء ينوي استخدامه مرة واحدة ثم يتخلص منه، كانت تلك الأغنية في نظر الصحافة أغنية بوب "حمقاء"> لم تحقق تلك الأغنية أي نجاح حقيقي في المملكة المتحدة ، حيث كانت رقم 44 على قائمة الأغاني المُنفردة. ولكن تَبِعها أغنيتان ناجِحتان عام 1983: القائمة على سينثيسايزر (جهاز موسيقي يصدر الأصوات إلكترونيا) والتي هي باسم (رقم 12)، و، والتي أصبحت على قائمة أفضل عشر أغانٍ بريطانية ناجحة، لذلك وصلت لرقم 7 على القائمة. أصدرت المجموعة هذه الأغاني الاحترافية وأغانيهم الأقل أهمية كألبوم متكامل "، والتي صممها سميث للسوق الياباني فقط، ولكنها انتشرت عبر العالم بأثرِه بناءً على قرار شركة التسجيل المُتعاقد معها. وفي نفس العام، قام سميث أيضًا بتسجيل وتقديم عرض مسرحي مع فرقة سيوكسي آند ذابانشيز، شارك في الفرقة كعازفًا على القيثارة في تُعزف في الليل ذات طبيعة حالمة ومنظر ليلي) ألبوم وفيديو. ومن جانب آخر فقد سجّل سميث ألبوم مع عازف البيس جيتار لفرقة بانشيز مثل ، بينما أنتج لول تولهارست أول أغنيتيْن مُنفردتين لهم وأول ظهور لألبوم الفرقة الإنجليزية كان باسم .

أطلقت ذا كيور ألبوم عام 1984، بصفةٍ عامة، هو نوع من الموسيقى الذي يُحاكي حالة الهلوسة حيث لعب سميث على جميع الآلات 

الموسيقية عدا الطبول - كان يقرعها - والسكسوفون- التي كان يلعب عليها بورل ثومبسون والذي عاد للفرقة بعد غيابٍ طويل. كان الألبوم يتصدر المرتبة العاشرة في المملكة المتحدة في الألبومات الأكثر بهجة ونجاحًا وكان أول ألبوم محترف يصل إلى بيلبورد 200 في الولايات المتحدة فوصل لرقم 180 على القائمة. أثنى صانع اللحن على الألبوم "كحزماوي متعصب لا يمكن أن تؤرّخ" أثناء التأمل والتفكر" لم أقابل أي شخص بعد يمكنه لماذا تتميز ذا كيور بأغانيها المُبهجة والتي يحتويها التاريخ الآن" استمرت ذا كيور في مُباشرة عملها على مستوى العالم وجولاتها الغِنائية مع تومبسون، وآندروز، والمُنتج، وعازف البيس جيتار على المسرح. وفي آواخر عام 1984 قامت الفرقة بنشر أول ألبوم مُباشر لها، تحتوي الحفلة الموسيقية على مؤديين من تلك الجولة الموسيقية. وقبل أن تنتهي الجولة، تمّ طرد آندرسون بسبب تدميره لحجرة الفندق واستبداله ب . كما غادر ثورنالي الفرقة أيضًا بسبب قلقه من تلك الجولات الغنائية. على من أن عرض عازف الموسيقى لم يكن شاغرًا لفترة طويلة، أمّا بالنسبة لغاري بيبيدلز وهو طاقم الطريق الذي كان يسافر معهم دائمًا ويساعدهم في تفكيك وتركيب الأجهزة الموسيقية فقد بذل أقصى ما في وِسعة في لَمّ الشمل بين كُلاً من سميث و الموسيقار السابق سيمون غالوب، والذي كان يعزف في فرقة فولز دانس. وسريعًا بعد أن انتهى الخِلاف وتصالح الاثنين، طلب سميث من غالوب أن ينضم للفرقة مرة أخرى. كان سميث سعيد ومُبتهج بعودة غالوب للفرقة مرةً أُخرى، حيث صرّح لجريدة ميلودي ميكر قائِلا "إنها مجموعة أخرى".

وفي عام 1985 كانت يمثل الفرقة وكيانها سميث، وتولهارست، وغالوب، وثامبسون، وويليمز؛ فأنتجوا معًا أغنية وهو الألبوم الذي بين التفائل والتشاؤم في آنٍ واحد لموسيقى الفرقة بين ما غيروه سابقًا. وصل ألبوم "الرئيس على الباب" إلى رقم 7 في المملكة المُتحدة، فكان ذلك هو أول دخول للفرقة في قائمة أفضل 75 ألبوم في أمريكا ليكون رقم 59، ينسب ذلك النجاح الباهر نوعًا ما إلى تأثير خاصية الفيديو والتي تسمح بِمُضاعفة مدة التسجيل للأغنيتين المُنفردتين: و. بعد ذلك الألبوم والجولة الموسيقية، قامت الفرقة بعملية جديدة وهي تجميع الأغاني المُنفردة في ثلاث تصميمات، كل تصميم له مسار استماع مختلف واسم مُخصص له، كان ذلك عام 1986. استدعى هذا التجميع القمة ال50 للولايات المُتحدة، فرأوا بأن عليهم إعادة إصدار ثلاث أغانٍ سابقة وهم: "الأولاد لا يبكون" (في شكلٍ جديد)، "لنذهب إلى الفِراش"، ومؤخرًا، "أحيانًا شارلوت". كان هذا الإصدار مزيجًا من تسجيل فيديو منزلي ودمج قرص ليزري يُدعى التحديق في البحر، حيث عرض فيديو تسجيلي لكل أغنية من الأغاني المُنفردة التي تمّ تجميعها. قامت ذا كيور بعمل رحلات موسيقية لتدعم ذلك ولتطلق حفلات حيّة من خلال مشاركة تلك الفيديوهات المنزلية والتي تمّ تصويرها كفيلم سينيمائي في جنوب فرنسا والتي يُطلق عليها . أصبحت ذا كيور في هذا الوقت مشهورة جدًا ولها شعبيتها في أوروبا (خاصةً فرنسا، وألمانيا، وبلاد "بنلوكس") فضلاً عن ازدياد شعبيتها في الولايات المُتحدة الأمريكية.

في عام 1987، أصدرت الفرقة أغنية مُنفردة وهي وكان ظهورها لأول مرة مُختار بِدِقّة. حيث وصلت لرقم 6 في المملكة المُتحدة، والقمة العاشرة في العديد من الدول حيث احتلت المركز الخامس والثلاثين (حبث رفع قدرها كعنصر معدني نفيس). فعكس ذلك اتجاه الفرقة السائد حينها وزاد شعبيتها. الألبوم الثالث للأغنية المُنفردة "فقط أحب السماء"، كانت أكثر أغنية مُنفردة حققت نجاحًا في تاريخ الولايات المُتحدة، حيث كانت أول دخول لهم في بوليدور القمة ال40. أنتج الألبوم ثلاث أغنيات مُنفردات أخرى. أغنية "كاتش" والتي كانت قائمة على خطاب كتبه سيلفستر ستالون في فيلم (روكي 2) عندما كانت تُمثل تاليا شاير شخصية أدريان مُغمى عليها في غيبوبة. بينما كان يقرأ روكي القصيدة التي كتبها لأجلها. بعد إطلاق الألبوم، باشرت الفرقة عملها في عقد حفلات موسيقية عل هيئة جولات وكانت ناجحة جدًا. أثناء قائمة رحلات أوروبا، كان إسراف لول تولهارست في تناول الكحول يتعارض مع قدرته في أداء عمله، لذلك كان يستدعيه عازف لوحة المفاتيح الموسيقية ليقف مكانه عند تقديم أي عرض يحتوي على موسيقى تُحاكِي حالة الهلوسة.

أطلقت ذا كيور ألبوم عام 1989، والذي أثنى عليه النُقاد كثيرًا وأصبح أكثر ألبوم تمّ نشره في التاريخ، فقد احتل المرتبة الثالثة في المملكة المُتحدة والمتبة الثالثة من حيث برُوزِه في القمة الثلاثين للأغاني المُنفردة في المملكة المُتحدة وألمانيا. "التهويدة" -وهي أغنية مُنفردة تُغري الطفل بالنوم-، و. كما وصلت أغنية ديسنتجريشن إلى رقم أحد عشر على القوائِم الأمريكية. كانت "جاذبية الشارع" أول أغنية مُنفردة في الولايات المُتحدة، حيث وصلت إلى رقم واحد على قائِمة الروك،ولكنه سريعًا ما تضائل نجمها عندما حصلت الأغنية الأمريكية المُنفردة (أغنية حب) على المرتبة الثانية على قائمة موسيقى الروك الأمريكية (فكانت الأغنية الوحيدة التي تمّ إذاعتها في القمة العاشرة للولايات المُتحدة). وبحلول 1992، تمّ بيع ما يقرب من ثلاث ملايين نسخة على مستوى العالم.

أعطت الفرقة إنذارًا ل ثميث أثناء جلسات تسجيل (ديسنتجريشن): بأنه إذا لم يغادر تولهارست الفرقة فسيُغادروا هُم. وفي فبراير عام 1989،كان خروج تولهارست حديث الصحافة الرسمي والإعلانات؛ فنتج عن هذا أن يكون روجر أودونيل عضو أساسي في الفرقة كما ترك سميث ليكون هو مؤسس ذا كيور الوحيد الذي لم يغادر الفِرقة بعد. حيث نسب سميث فَصْلّ تولهارست من الفرقة بعدم قدرته على بذل مجهول فضلاً عن إسرافه في تناول الكحوال، واختتم حديثه قائلًا ." فكان بمثابة الضرر أو الخطأ لكل شيء نفعله؛ ولأنه كان لا يزال على قائِمة الرواتب والأجور أثناء تسجيل (ديسنتجريشن)،لاتمّ إنشاء حساب له في قائِمة الملاحظات على الألبوم كعضو أساسي . كما تمّ إدراجه كمساعد للكاتب في كل أغنية من أغاني الألبوم؛ على الرغم من أنه منذ اكتشاف عدم مُشاركته في شيء على الإطلاق في الألبوم وفي الأداء ولا سيّما الكتابة، باشرت ذا كيور عملها وواصلت جولاتها الموسيقية الناجحة والتي كانت تُسَجلها هذه المرة في استديوهات الولايات المُتحدة. وفي السادس من سبتمبر عام 1989، قامت ذا كيور بأداء "فقط مثل السماوات" في حفلة توزيع الجوائز على القناة الفضائية إم تي في في حفلة عالمية بلوس أنجلوس.

في مايو 1990، خرج روجر أودونيل من الفرقة وتم استبداله ب . المُتخصص التِقَني للقيثارة ودقائِقُها. وفي شهر نوفمبر، قامت ذا كيور بإطلاق مجموعة من الريمكس (مصطلح يُشير إلى مجموعة واسعة من إعادة وضع سياق المحتوى في قائمة جديدة للوسائط مثل الأصوات والفيديوهات) والتي تُسمى (ميكست آب). الأغنية الجديدة الوحيدة في الألبوم كانت "ليس كافٍ أبدًا" والتي تمّ إطلاقها أيضًا كأغنية مُنفردة. في عام 1991 تمّ مُكافأة ذا كيور في "حفلة بريت لتوزيع الجوائِز" لكونها . وفي نفس العام، 1991، قام تولهارست برفع قضية ضَدّ سميث ومجموعة المُسَجِلِين لعدم دفعهم المال تقديرًا للمجهود الذي بذله، وادعى اشتراكه مع سميث في ملكيته لاسم "ذا كيور"؛ أُصدر الحُكم في سبتمبر عام 1994 لصالح سميث. وبعد أن أخذت الفرقة فترة نقاهة من تلك القضية عادت لمُباشرة عملها في الاستوديو وتسجيل ألبومها التالي. وصلت أغنية –رغبة- إلى رقم واحد في المملكة المُتحدة ورقم اثنين في الولايات المتحدة ولكنها أخلت مكانها للأغنيتين العالميتين "هاي" و"الجمعة أنا واقعٌ في الحُب". باشرت ذا كيور عملها أيضًا أثناء "جولة ويش" مع كرانس، وهي فِرقة بريطانية موسيقية؛ أطلقوا ألبوم "شو" (في سبتمبر 1993) وباريس (أكتوبر 1993). كنموذج ترقية مبذول مع سلسلة موسيقة أوربريس في المملكة المُتحدة، تم إصدار عدد محدود من نوعية تسجيل جديدة (إي بي) تحتوي على مقاطع موسيقية لم يتم إدراجها في النسخة النهائية من جلسات "ذا ويش". أطلق عليها عنوان (أماني مفقودة)، حيث تمّ توجيه العائدات المادية لأشرطة النُسخة الرابعة كتبرُعات للجمعيات الخيرية. وفي عام 1993، تمّ ترشيح الفرقة ؛ ألبوم ويش.

وفي السنوات ما بين إطلاق ألبوم ويش وبداية الجلسات التسجيلية لألبوم الفِرقة القادم، تغيّر ترتيب أعضاء الفريق مرة أخرى. حيث غادر تومبسون الفرقة مرة أخرى عام 1993 ليكون عضوًا في فِرقة ليد ذا بلين وعازفًا مع أعضائِها: روبرت بلانت، وجيمي بيج بشأن لد زبلين؛ فتولّى بامونت منصب عازف القيثارة الرئيسي للفرقة. كما غادر بوريس ويليمز أيضًا الفرقة، وتمّ استبداله ب (سابقًا ل)

بدأت جلسات تسجيل الألبوم الجديد عام 1994 بِحضور روبرت سميث وبامونتي فقط؛ انضمّ هذين الاثنين بالفؤقة عن طريق غالوب ( والذي كان يُعاني من مشاكل صِحية ولكنه تعافى منها) وروجر أودونيل، الذي طُلب منه الانضمام إلى الفرقة مرةً أخرى في أواخر 1994. قامت ذا كيور بأداء أغنية "بيرن" في فيلم الغراب و"أغنية دريد" وهي الأغنية التي تُجسد الموضزع الأساسي لفيلم "القاضي دريد"، حيث كان يُمثل سيلفستر ستالون دور البطولة. ولم يتمّ إنتاج ذلك في ألبوم الفرقة حتى 2004 في ربط النقاط بعضها ببعض: التي ليست ذات أهمية & النادرة 1978-2001 (ذا فيكشن ييرس).

أُطلق ألبوم عام 1996 ولكن تأثيره على الجمهور كان ضعيفًا مُقارنة بألبومات الفرِرقة السابقة وكان بمثابة الإشارة إلى انتهاء مجد الفرقة التجاري الذي حققته. وفي بوادر عام 1996، قامت الفرقة بتقديم عرض في مهرجان أمريكا الجنوبية، وتَبِعه جولات مُوسيقية حول العالم لدعم الألبوم. وفي عام 1997 أطلقت الفرقة جالور، وهو ألبوم يحتوي على جميع أغاني الفرقة المنفردة ، تمّ إطلاقه ما بين 1987 و 1997. هذا بالإضافة إلى الأغنية المُنفردة الجديد ، والذي كان يُعرض لفترة طويلة ديفيد بوي عازف القيثارة ريفيز. شارك جابريلز أيضًا في مهرجان الراديو الأمريكي كعازف قيثارة غير أساسي؛ مستضافًا على المسرح في أغنية "رقم خاطئ". شاركت الفرقة أيضًا في ألبوم المُوسيقى التصويرية لفيلم "الملفات المجهولة" وهو فيلم روائي، بالإضافة إلى مجموعة ألبومات مُسجلة إلكترونيًا مثل ديبيتش مُود كألبوم خيري للجماهير مع تغطيتهم ل .

وهناك موسيقى تصويرية أخرى ظهرت مع أغنية "شاهد سقوطي" (ظهرت مؤخرًا في أشكال مختلفة لألبومات الفرقة القادمة، مثل ألبوم بِلود فلاور)، حيث قام أندردوج بتعديله وتوزيعه من جديد (من هجوم هائِل) للفيلم الأمريكي (مختل أمريكي) والذي تمّ إنتاجه عام 2000 "

مع ألبوم واحد مُتبقي في عقد التسجيل وردة الفعل التُجارية لأغنية "مزاج واسع مُتقلب" وعمليات تجميع الأغاني المُتفردة التي قام بها غالور، اعتبر سميث كل هذا مؤشرًا على نهاية ذا كيور مرةً أخرى وأن نهايتها وشيكة؛ لذلك أراد إنتاج ألبوم يعكس الجانب الجِدّيّ من الفرقة. فتمّ إنتاج الألبوم الألماني المُتميز عام 2000 بعد تأخير لنشره استمر عامين (منذ عام 1998). وِفقًا ل سميث، فإن الألبوم كان في المركز الثالث على مستوى الأغاني الثُلاثية بجانب بورنوغرافي وأغنية ديسنتجريشن. كما استمرت الفرقة في مُباشرة عملها في جولة الأحلام والتي استغرقت تسعة أشهر، حيث حضرها ما يقرب من مليون شخص على مستوى العالم. وفي عام 2001، تركت ذا كيور التعامل مع شركة فيكشن وأنتجت "أفضل الأغاني الناجحة" على هيئة ألبوم واسطوانات، حيث عرضت موسيقى الفيديوهات لعدد من الأغاني الكلاسيكية التي أنتجتها الفِرقة. وفي عام 2002، كانت الفرقة تحت عنوان "أكبر مهرجان صيفي رقم 12" ، حيث قامت بتقديم ثلاث حفلات موسيقية خلال المهرجان (واحد في مدينة بروكسل، واثنين في برلين). خلال تلك الحفلات قامت الفرقة بأداء ألبوم بورنوغرافي وديسنتجريشن وبلود فلاور. أمّا الألبومات التي تمّ أدائها في برلين، فقد تمّ طبعها على اسطوانات مثل ثلاثية ذا كيور عام 2003.

وفي عام 2003، غنّت ذا كيـور مع جيفين وهي شركة إنتاج موسيقية، أصدرت الفرقة أربعة أقراص تسجيل جديدة عام 2004 قائِمة على تسجيلاتها السابقة مع شركة فيكشن للتسجيلات تحت عنوان "ربط النِقاط بعضها ببعض: التي ليست ذات أهمية والنادرة، 1978-2001 (ذا فيكشن ييرس). تحتوي تلك المجموعة على 17 أغنية من ذا كيور وبعضها لم يسبق إصدارِه مُطلقًا، وكِتاب صور ذو 76 صفحة مطبوع بالألوان، التاريخ واقتبسات، وخلفية على الغُلاف الخارجي للكتاب. 

احتل الألبوم رقم 106 على لوحة الإعلانات وقائمة الجداول لأفضل 200 ألبوم. أصدرت الفرقة ألبومها الثاني عشر عام 2004 والذي هو باسم أون جيفن، الذي أنتجه . كان في قائمة أفضل عشر ألبومات على كلا الجانبين من المُحيط الأطلسي في يوليو عام 2004. ولتعزيز الألبوم كانت الفِرقة تحت عنوان في شهر مايو. ومن يوليو إلى أغسطس، كانت الفرقة تحت عنوان "حفلة كريوسا الموسيقية" لشمال أمريكا، ولكن عدد الحضور كان أقل من المُتموقع، مازالت كريوسا واحدة من أكثر الحفلات الناجحة على مستوى حفلات مهرجان الصيف الأمريكي لعام 2004. وفي نفس العام تمّ تكريم الفرقة وحصولها على جائِزة أيقون إم تي في في حضور تليفيزيوني مميز بحضور مارلين مانسن.

في مايو 2005، تمّ طرد روجر أودونيل وباري بامونت من الفرقة؛ حيث زعم أودونيل بأن سميث قد أعلمه بأن قد قلّص عدد الفرقة لتكون فرقة ثلاثية. فقال أودونيل سابقًا بأنه قد اكتشف مواعيد رحلات الفرقة والتي ستعقدها في المستقبل على موقع أحد مشجعِي الفرقة، وأضاف قائلًا إنه لمن المُحزن أن أكتشف بعد ما يقرب من عشرين عامًا الطريقة التي فعلتها، ولكن بعد ذلك كان عليّ أن لا أتوقع أكثر من ذلك ولاأقل!" فقد قام أعضاء الفرقة المتبقيين بها - سميث، وغالوب، وكووبر- بالعديد من التسجيلات كفريق ثُلاثي قبل أن يتم الاعلان عنها في يونيو، بأن بورل ثامبسون سيعود لحضور عرض مهرجان الصيف 2005 والتي ستقيمه الفرقة. هذا بالإضافة إلى إعدادهم المسرح للتمثيل في بباريس في الثاني من يوليو. مؤخرًا من هذا العام، قامت 

الفرقة بتسجيل بعض أغاني جون لينون مثل أغنية "الحب" لألبوم منظمة العفو الدولية الخيرية . كان قابلاً للتحميل من على شبكة الانترنت من موقع مُنظمة العفو الدولية، على الرغم من إصدار الألبوم على أقراص مضغوطة (اسطوانات) عام 2006. وفي غُرة شهر إبريل ظهرت ذا كيور في قاعة ألبرت الملكية نيابة عن. فقد كان ذاك هو عرضهم الوحيد حتى نهاية العام. وفي ديسمبر كان هناك اسطوانات للفرقة تحت عنوان ، يشمل 30 أغنية قاموا بأدائِها خلال رحلة مهرجان 2005.

بدأت ذا كيور في كتابة وتسجيل محتويات ألبومهم الثالث عشر عام 2006. بدأ سميث في تأسيسهِ أولاً كألبوم ثُنائِي. أعلنت ذا كيور في اللحظة الأخيرة عن تأجيلها لرحلة الخريف إلى أمريكا الشمالية في أغسطس لاستمرار العمل على الألبوم، وإعادة جدْوَلة المواعيد ليكون ربيع عام 2008. كما تمّ إصدار ألبوم في أكتوبر 2008 تحت عنوان . أطلقت المجموعة أربعة أغاني منفردة وتسجيلات إي بي- و و و و كان يتم عَرْضهم في الثالث عشر من كل شهر، وفي الشهور التي كان يتم إطلاق تلك الألبومات خلالها. كما حصلت ذا كيور على لـ عبقرية الأداء المُتكامل.

قامت الفرقة بتسجيل أول ثلاث ألبومات لها داخل الاستوديو عام 2011 كان لهم عرضين في سيدني. فأظهرت هذه تميز أودونيل ولول تولهارست على نحوٍ ملحوظ، كان يلعب كلاً منهما على لوحة المفاتيح والألآت الموسيقية. تَغَيّب بورل تومابسون عن الفرقة والأداء فترة. من المُقرر إصدار تلك العروض 
على أقراص أسطوانات في 2012. فيما بعد كانت الفرقة تحت عنوان والذي قاموا بتسجيله وإطلاقه مثل ألبوم بستيفال لايف 2011 "مهرجان موسيقي لمدة أربعة أيام". انضم روجر أودونيل للفرقة مرة أخرى على المسرح. وفي الحادي عشر من سبتمبر 2011، أعلن روجور في صفحته الشخصية على الفيس بوك بأنه قد انضم رسميًا للفرقة. أعلنت الفرقة سبعة عروض انعكاسية أخرى، عرض في لندن، وثلاثة في مدينة نيويورك، وثلاثة في لوس أنجلوس. وفي 27 من ديسمبر، تم الإعلان عن ترشيح الفرقة للتتويج عام 2012 كفرقة ثلاثية في الصالة الفخرية للروك آند رول.
في شهر مارس 2012، نشرت جريدة إن إم إي مقالاً يُفصح عن الاسم الذي ستتخذه ذا كيور في سلسلة مهرجنات الصيف الموسيقية عبر أوروبا، بما في ذلك مهرجنات القراءة. صرّح سميث قائِلا بأن الفرقة مؤخرًا كانت بلا عقود تسجيل وأنه "ليس لديه أدنى فِكرة" متى سيبدأون في تسجيل الإصدار التالي للفرقة أو التجهيز له. واستأنف حديثة قائلًا ." أما وسائل الإعلام التي أصدرت تقاريرها عقب هذا المقال ، فقد اقتبست منه استنتاجها بأن الفرقة قد استبعدت تسجيل أي مواد جديدة.

وفي 1 مايو، عقب شهورالتكهنات تلك، أكدّ بورل تومبسون ،والذي يعرف الأن باسم بيرل، عبر" تشين فلاور" بأنه لم يعد مع الفرقة واعتذر لمشجعيه الذين تملّكهم القلق عند اتخاذه لذلك القرار. قائِلاً "أعمل الأن على سلسة من مشاريع كثيرة ...المجوهرات، والموسيقى، والفن، ومجموعة مشاريع أُخرى عبر وسائِل الإعلام. مزال الرسم يجري في دميوحالتي الذهنية أفضل الآن مما كانت عليه لوقتٍ طويل". استأنفت ذا كيور عملها وبدأت في جولتها التاسعة عشر من مهرجنات الصيف الأوروبية في السادس والعشرين من مايو. استهلت ذا كيور ذلك ، وانضم إليهم في مشروع سي أوو جي إي إس إم عازف الجيتار السابق ريفيس غابريل مساهمًا في المشروع. وفي نفس اليوم، أُعلن بأن غابريل سيعود لقضاء الفترة المتبقية من الجولة مع الفرقة، ولكن هذه المرة سيكون عضوًا أساسيًا. أطلعنا غابريل فيما بعد عن تقرير روبرت سميث قائِلاً أنه قد وصل إليه عن طريق البريد الإلكتروني في أواخر شهر إبريل ليسأله إذا كان متفرِغًا في الصيف أم لا، فأعلمه باحتياجه إلى مُعاون في الفرقة ليكون عازف القيثارة. قامت الفرقة بعرض خمس مقاطع موسيقية أثناء رحلتها الصيفية والتي يُمثلها روبرت سميث، وسيمون غالوب، وروجور أودونيل، وجاسون كوبر، وريفيس غابريل. اشتملت على عناوين تمّت الإشارة إليها في مهرجانات القراءة ومهرجانات ليدز عام 2012، وانتهت في أيرلندا في واحد سبتمبر تحت عنوان .. بعد أن انتهت ذا كيور من عرضها الموسيقي عام 2012 والذي شمل أجزاء كثيرة من أوروبا، وأيضًا عرض أمريكا اللاتينية، والتي استحسنها الكثيرون، لذا بدأوا يحثون على العودة وزيارة الأرجنتين بعد 26 عام (فحنث روبرت سميث يمينه بعدم الذهاب هناك مرة أخرى للعزف في تلك الدولة) وبدأت ذا كيور رحلتها العظيمة حول العالم تحت عنوان .

دفعت ذا كيور مبلغًا من المال لبول مكارتني على ألبوم غنائي تحت عنوان ، والذي تمّ إصداره في 18 نوفمبر 2014. كان هدف ذا كيور هو أن تُغطي أغنية فرقة الروك آند رول البريطانية البيتلز والتي هي باسم ""، وقد حدث ذلك بالفعل، فقد كانت أدوار الفرقة موّزعة كالآتي: عازف لوحة المفاتيح وبعض المقاطع الموسيقية، جيمس مكارتني والذي والده بول. كما استعان جيمس بفيديو الفرقة لتسجيل أغنية تم إطلاقها في التاسع من سبتمبر 2014 على هيئة فيلم سينيمائي في استوديو بمدية برايتون شرق ساسكس، إنجلترا. كما تناول روبرت سميث أغنية مكارتني "سي مون" في أسطوانات هذا الألبوم.

في العاشر من نوفمبر عام 2015 أعلنت ذا كيور باستعدادها لمباشرة عملها في 26 من هذا الشهر الجاري من خلال السفر في جولة موسيقية إلى شمال أمريكا حيث تشتمل على عروض موسيقية ستقوم بأداءها في بعض المدن بعد غياب دام قُرابة عقد من الزمان. وِفقًا للبيان الصحفي الذي تم إصداره، فإن تلك الجولة شيشتمل على جميع أغاني ذا كيور السابقة خلال الـ 37 عامًا الماضية، فسيتم عرضها كخليط من الأغاني المحبوبة، والأكثر نجاحًا، والنادرة، والمفضلة وأيضًا بعض المقاطع الموسيقية التي لم يتم إصدارها بعد أثناء مراحل الإنتاج. فقد حرصت الفرقة على إعدادهم وتنظيمهم جيدًا في خريف 2016 للعرض في جميع أنحاء أوروبا انتهاءًا بثلاث حفلات موسيقية في لندن على مسرح ويمبلي.

كان الغوثِك روك هو الشيء الدائم الذي يميزها عن غيرها من الفرق؛ حيث نُظر إليهم على أنهم فِرقة من الفرق المتميزة بأدائِها العالي. فعلى الرغم من رفض الفرقة أن تخضع تحت تصنيف معين، وتحديدًا كفرقة غوثيك كروك، قال روبرت سميث عام 2016 "إنه شيء تافه ومثير للشفقة عندما ترمز لذا كيور بأنها فرقةغوثيك روك! وأضاف قائلًا لسنا قابلين للتصنيف أو أن يُطلق علينا أي مُسمى. ولتفترض أننا كنا فرقة روك صاخب عندما ظهرنا لأول مرة، ولكن الآن بصفة عامة مستحيل [...] أعزف فقط موسيقى ذا كويور (العلاج) ، مهما كان نوعها." كما عبّر سميث عن كرهه الشديد ونفوره من الغوثيك روك. فوصفها بأنها مملة وكئيبة للغاية. فلحنها حقًا حزين! وإذا أرددت نموذج مِثالي يُعبر عن الموسيقى الملكية المملة والكئيبة، إليك الغوثيك روك!" كما أنتجت ذا كيور أيضًا عددًا من الأغاني المُبهجة التي تبعث السعادة. "كانت ذا كيور دائمًا أو أحيانًا من الفرق التي لا تُجيد الغناء، حتى سميث [...] فقد كان منغمسًا في أحزان الغوثيك روك أو الحلوى القُطنية اللزجة مما جعله يزيل أحمر الشفاه بغتة بأيدي متسخة غير نظيفة.

كانت أول سمات ذا كيور الموسيقية مدرجة كالآتي "سائدة، خطوط الإيقاع الموسيقية، كثير التذمر، موسيقى مخنوقة، وعازف قيثارة مهووس بالوجود، اليأس الأدبي" بدأت معظم أغاني ذا كيور بأداء سميث وغالوب. قام كلاً منهما بتسجيل أشرطة موسيقية في المنزل ثم يحضرونها بعد ذلك للأستديولأجل التعديل والإضافة عليها. قال سميث "أعتقد أنه كان في عام 1992 عندما كان يتحدث الناس عن موسيقى (ذا كيور) فإنهم كانوا يعنون بذلك الأغاني القائمة على والجيتار اليدوي وصوتي، بالإضافة إلى صوت النغمات التي تنتجها سولينا، وعلى رأس كل هذه الأساسيات تأتي طبقات سامية من القيثارة "سينثيسايزر" وهو جهاز يصدر الأصوات إلكترونيًا. أما عن لوحة المفاتيح الموسيقية فقد أصبحت مقترنة بصوت الفرقة منذ أغنية سبعة عشر ثانية. وقد ازدادت أهميتهم مع الألات الموسيقية واستخدامها الواسع خاصة عند تسجيل أغنية ديسنتجريشن. فعند غياب أودونيل ما بين عامي 2005 و2011، لم يكن هناك استخدام للوحة المفاتيح الموسيقية على الإطلاق أثناء تقديم عروضهم المُباشرة. كما لم يكن استخدامها بارز ومميز في ألبومهم 4:13 حلم عام 2008.

كانت توصف فيديوهات الفرقة الموسيقية في المرحلة الأولى من إنشائها بأنها "أعمال بغيضة" كما تمّ سبهم وإهانتهم كثيرًا بسبب جودتهم الفقيرة تلك في الفيديوهات الموسيقية، تحديدًا من الفرقة نفسها. فقال لول تولهارست، "لم نكن ممثليين وشخصياتنا لم تتوافق وتتماشى مع الفيديوهات." أما الفيديو الخاص بأغنية "لنذهب إلى الفراش" فقد كان أول تعاون وتنثيق للفرقة مع تيم بوب، كما أضاف المدير عنصر هزلي لفيديوهات الفرقة؛ أعتقد أن هذا القول عليهم كان هناك دائما، ولكن لم يتم كشف الستار عنه مُطلقًا.

يتولى بوب إدارة فيديوهات الفرقة، والتي أصبحت مرادفًا للفرقة الآن؛ فكلاهما يدل على الآخر. وتوسعت قاعدة جماهيرهم ومشاهديهم في الثمانيات 1980. وضّح بوب سبب استمرار عمه مع الفرقة قائِلا: "ذا كيور ما هي إلا فرقة جوهرية كي يعمل منتج أفلام معها حيث يفهم روبرت سميث خبايا الكاميرا حقًا. وأغانيه سنيمائية جدا، أُعني أن هناك الفُكاهة والحماقة في آنٍ واحد، ولكن كل هذا كان لسبب وهو الخوف من الهواجس النفسية أيضًا الخوف من الأماكن المُغلقة.

كانت ذا كيور واحدة من أوائِل الفرق البديلة والتي حققت نجاحًا باهرًا هلى المستويين: التجاري وقائمة الأغاني الناجحة هذا العصر قبل أن تقتحم فرقة الروك آند رول البديلة الاتجاه السائد هذا وتقضي عليه عام 1992، فأعلنت مجلة إن إم إي بأن ذا كيور كانت في الثمانيات عبارة عن آلة ناجحة" (من 19 حتى الآن) كان ذلك ظاهرة طبيعية، نعم أفضل فرقة بديلة ناجحة. نُقل عن مُغني فرقة انتربول الرئيسي بول بانكس "ذا كيور هي الفرقة التي يمكن أن يقول عنها كل عضو في انتربول بأن لها تأثير عميق عليه." عندما كنت صغيرًا كنت أستمع إلى أغانيهم كثيرًا. وفي الحقيقة قد اكتسب كارلوس أيضًا مهارته من هذه الفرقة نتيجة لتأثيرها الإيجابي عليه من خلال عزفه على البيس جيتار ولوحة المفاتيح الموسيقية. ذا كيور وعازفيها بالنسبة لي ما هم إلا أسطورة خرافية. كما كان لذا كيور تأثير على فرقة . أطلق عازف الفرقة والمعروف باسم بيلي كارجون على ذا كيور اسم "صاحبة التأثير الأوّلِي"، كما وصف قارع الطبلة مايك بيرن نفسه بــ "أشد معجبي ذا كيور".

هناك العديد من مراجع ذا كيور وموسيقاتها والتي تمّ إدخالها على الثقافة الشعبية. كما استخدمت العديم من الأفلان عناوين أغاني الفرقة كعنوان لها، بما في ذلك الأولاد لا يبكون أبدًا (فيلم) (اسم أغنية واسم فيلم) عام 1999 وتمامًا مثل الجنة عام 2005. أما عن الصورة الكئيبة والمُشينة التي اكتسبتها ذا كيور فقد كانت مصدرًا للمحاكاة الساخرة من الفرقة في بعض الأحيان. في السلسلة الثانية من ذا مايتي بوش، القمر كان يُغني (أحب القِطط). وفي نفس سلسلة الأحداث تلك كان هناك مُثبت الشعر الرائع، وعصير مُجفف؛ كان يُقال أنه أفضل مثبت شعر على الإطلاق للرجال. فقد تمّ صُنعه من دموع روبرت سميث. كانت كليبات "تجربة زواج البيت الأبيض" قصيرة ومختصرة ولكنها كانت متميزة في دور العرض؛ كمؤديين أغاني كوميدية إيقاعات متنوعة عزّزت من أدائهم مثل أداء ذا كيور بأسلوب عابس حزين في بعض العروض. ظهر روبرت سميث في سلسلة الأحداث الأخيرة "تجربة زواج البيت الأبيض" مغنيًا "أخذت الشمس قبّعتي" قبل أن يلْكم شخصية راي (والتي كان يلغب دورها ) حيث كان ينطق شعار راي "أوة لا، يالها من كارثة شخصيّة!!" فعلى الرغم من عدم كونها مُحاكاة ساخرة، إلا أن سميث كان مصدر إلهام لشخصية الفيلم الرئيسية والذي هو لعنوان "لابد وأن يكون هذا هو المكان". كما كان سميث أيضًا مصورًا في سلسلة أحداث ساوث بارك فقد كان يؤدي هو الأصولت الخلفية بنفسه، حيث كان يتم تحويلها إلى أصوات مُرعبة في (وحش من وحي الخيال) ومعركة ميكا-سترينسيد لإنقاذ الموقف. فينما كا ن يغادر سميث صرخ كايلي، "ديسينتجريشن هو أفضل ألبوم على الإطلاق!!" 
فقُدرت عدد الألبومات التي باعتها الفرقة إلى ما يقرب من 27 مليون ألبوم اعتبارًا من عام 2004.


يصطف بالوقت الحالي كالآتي:



</doc>
<doc id="3077813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077813" title="سموم عصبية يوزينية">
سموم عصبية يوزينية

السموم العصبية اليوزينية
هو إنزيم في الإنسان والذي يشفر عن طريق جين RNASE2 .

بروتين الذي يشفر عن طريق الجين موجود في خلية حمضية و ترتبط بشكل متقارب مع بروتين حمضي موجب و التي تتباعد قبل ~50 مليون سنة بعد الانشقاق بين قردة العالم القديم والعالم الجديد . وهو يمتلك خصائص سمية. وله المقدرة على تقليل نشاط الفيروسات من نوع ssRNA من خلال نشاطها الإنزيمي وهو جاذب للخلايا المناعية.


</doc>
<doc id="3077815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077815" title="إتحاد كشاف لبنان">
إتحاد كشاف لبنان

إتحاد كشاف لبنان هو اتحاد وطني من 29 منظمة كشفية في لبنان تأسس في عام 1961 وأصبح الاتحاد عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية عام 1947 .


</doc>
<doc id="3077820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077820" title="جمعية الكشافة والمرشدات القطرية">
جمعية الكشافة والمرشدات القطرية

جمعية الكشافة والمرشدات القطرية هو منظمة كشفية وطنية وتوجيهية لقطر تأسست الحركة الكشفية في قطر في عام 1956 وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية عام 1965. المنظمة هي أيضا عضو في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة و تخدم حوالي 4208 كشاف (اعتبارا من عام 2011) و1،916 من المرشدات (اعتبارا من عام 2003). يسر رئيس كشافة بناء حديقة الحيوان المحلية.


</doc>
<doc id="3077836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077836" title="جمعية الكشافة والمرشدات الفلسطينية">
جمعية الكشافة والمرشدات الفلسطينية

جمعية الكشافة والمرشدات الفلسطينية بدأت الحركة الكشفية في فلسطين في عام 1912 ومعترف بها من قبل المكتب الكشفي العالمي في عام 1945 ومع ذلك تم سحب الاعتراف في عام 1949 الاعتراف الرسمي تم ترميمه من قبل المؤتمر الكشفي العالمي في عام 1996. وجمعية الكشافة الفلسطينية يخدم الشباب في كافة أنحاء دولة فلسطين. ويوجد المقر الرئيسي في مدينة رام الله في الضفة الغربية، والمفوض الدولي هو الدكتور فايق طهبوب.


</doc>
<doc id="3077842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077842" title="المديرية العامة للكشافة والمرشدات">
المديرية العامة للكشافة والمرشدات

المديرية العامة للكشافة والمرشدات هي منظمة كشفية وطنية توجيهية في عمان. وقد تأسست في عام 1948، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في 1977، والجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1996. والمنظمة الوطنية المختلطة للكشافة والمرشدات لديها حوالي 19،000 عضو (8892 من الكشافة والمرشدات 9965) اعتبارا من عام 2010.


</doc>
<doc id="3077848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077848" title="الجامعة الوطنية للكشفية المغربية">
الجامعة الوطنية للكشفية المغربية

الجامعة الوطنية للكشفية المغربية هو اتحاد وطني من عدة منظمات كشفية في المغرب، وقد تأسست في عام 1933، وأصبح عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1961، والجامعة لديها 12.304 عضو اعتبارا من عام 2004.



</doc>
<doc id="3077857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077857" title="جمعية الكشافة والمرشدات الموريتانية">
جمعية الكشافة والمرشدات الموريتانية

جمعية الكشافة والمرشدات الموريتانية هي منظمة كشفية وطنية موريتانية، تأسست في عام 1936، وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية عام 1983، وأيضا عضوا منتسبا للرابطة العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة. وجمعية الكشافة والمرشدات الموريتانية لديها نحو 4200 عضوا (3790 من الكشافة و456 من المرشدات) اعتبارا من عام 2008.


</doc>
<doc id="3077863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077863" title="جمعية الكشافة السودانية">
جمعية الكشافة السودانية

جمعية الكشافة السودانية هي منظمة كشفية وطنية في السودان. تأسست رسميا في عام 1935، وأصبح عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1956. وجمعية الكشافة السودانية موجهه فقط للذكور وبلغ عددهم 14868 عضو اعتبارا من عام 2011.


</doc>
<doc id="3077869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077869" title="جمعية الكشافة والمرشدات اليمنية">
جمعية الكشافة والمرشدات اليمنية

جمعية الكشافة والمرشدات اليمنية هي منظمة كشفية وطنية توجيهية في اليمن. الحركة الكشفية في اليمن بدأت في عام 1927. تأسست جمعية الكشافة والمرشدات اليمنية في عام 1987.

يقدم فرع الكشافة 6481 عضوا (اعتبارا من 2004) وجمعية الكشافة والمرشدات اليمنية هي عضو في المنظمة العالمية للحركة الكشفية منذ عام 1980. والمرشدات فرع لديه 13472 عضوا (اعتبارا من 2003)، وأصبحت عضوا في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1990.


</doc>
<doc id="3077871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077871" title="جمعية كشافة الإمارات">
جمعية كشافة الإمارات

جمعية كشافة الإمارات هي منظمة كشفية وطنية لدولة الإمارات العربية المتحدة. تأسست الحركة الكشفية في دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 1972 وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1977. ولديها 5522 عضوا (اعتبارا من 2011).

تأسست الحركة الكشفية سابقا في العديد من إمارة على حدة قبل الوحدة. وكانت الكشافة موجودة في الشارقة التي كتبها عام 1957، وفي أم القيوين قبل عام 1971.


</doc>
<doc id="3077878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077878" title="جمعية الكشافة والمرشدات العراقية">
جمعية الكشافة والمرشدات العراقية

جمعية الكشافة والمرشدات العراقية تعتبر العراق واحدا من الدول العربية التي تحتضن الحركة الكشفية، وإطلاق برنامجها في عام 1921، بعد عامين فقط من عصبة الأمم قد خلقت البلاد من الإمبراطورية العثمانية القديمة. وكان العراق عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية 1922-1940، ومرة أخرى 1956-1999.


</doc>
<doc id="3077898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077898" title="مس. (مجلة)">
مس. (مجلة)

مس. هي مجلة نسوية ليبرالية أمريكية التي شاركت في تأسيسها الموجة النسوية الثانية والناشطتان في علم السياسة الأجتماعية غلوريا ستاينم ودوروثي بيتمان هيوز. المؤسسين المحررين ليتي كوتين بوجريبين, ماري ثوم، باتريشيا كاربين، جوان إدغار، نينا فنكلستين، وماري بيكوك. "مس. "ظهرت للمرة الأولى في عام 1971 باعتبارها إدراج في مجلة نيويورك. ظهرت أول قضية قائمة بذاتها في يناير 1972 بتمويل من محرر نيويورك كلاي فيلكر. في الفترة من يوليو 1972 حتي 1987، ويبدو على أساس شهري.

أثناء أوجها في السبعينيات، تمتعت بشعبية كبيرة ولكنها لم تكن دائما قادرة على التوفيق بين المخاوف الأيديولوجية مع الاعتبارات التجارية. منذ عام 2001، وقد نشرت المجلة من قبل مؤسسة الأغلبية النسوية، ومقرها في لوس انجليس وأرلينغتون بولاية فيرجينيا.

وقد أوضحت أحدى المؤسسات غلوريا ستاينم الدافع لبدء مجلة "مس."، وقالت: "أدركت كصحفية أنه ليس هناك أي شيء للمرأة لقرائته والتي كانت تسيطر عليها النساء، وهذا سبب بالنسبة لي جنبا إلى جنب مع عدد من النساء الأخريات لنبدأ مجلة مس." أما بالنسبة لأصل الاسم الذي تم اختياره للمجلة، قالت انها قد ذكرت، " كنا سنطلق عليها 'سوجورنر'، على سوجورنر تروث، ولكن كان ينظر إليها على أنها مجلة السفر. ثم كنا سنسميها " الأخوات " ، ولكن هذه كان ينظر إليها على أنها مجلة دينية. وأستقرينا على "مس. (السيدة)" لأنه كان رمزيا، وكذلك كان قصيراً، وهو امر جيد لشعار."

واقترحت عنوان مجلة "مس. "صديقة غلوريا ستاينم التي سمعت هذا المصطلح في حديث للاذاعة WBAI وأقترحته عنواناً للمجلة الجديدة. تمت ترقية الأستخدام الحديث "لمس." باعتبارها شرفية من قبل شيلا مايكلز. وكانت شيلا، لأبوين غير متزوجين ببعضها البعض، والتي لم تتبنى من قبل زوج أمها، تصارعت طويلا للعثور على لقب يعكس وضعها: لا يكون "مملوك" من قبل أب ولا ترغب أن يكون "مملوك" من قبل زوج. تم تجاهل جهودها لتعزيز استخدامها في الحركة النسائية الناشئة. في عام 1971، خلال فترة هدوء في مقابلة مع مجموعة "النسويات"، اقترحت شيلا مايكلز استخدام لقب "مس." (بعد أختيار النطق الحالي على حد سواء في ولاية ميسوري، منزلها).

احتدم الجدل في وقت مبكر من السبعينيات على اللقب "الصحيح" للنساء. وكان للرجال "Mr." الذي لم يعط أي مؤشر على حالته الزوجية منذ كان عنوان المصطلح الرسمي "master" لرجل غير متزوج انخفضت إلى حد كبير في الأستخدام. الآداب والممارسات التجارية طالبت النساء بأستخدام إما "Miss" أو "Mrs" العديد من النساء لا يردن تحديد حالتهن الزوجية، وبالنسبة لعدد متزايد من النساء اللاتي حافظن على اسم العائلة بعد الزواج، لم يكن أي من هذان اللقبان العنوان الصحيح أمام أسمائهن.

"من عام 1972 حتى عام 1988 كانت سوزان براون ليفين رئيسة التحرير الأولى ل"مس."." 

وقدمت "مس." التاريخ في عام 1972 عندما نشرت أسماء النساء اعترفن بالإجهاض عندما كان لا يزال إجراء غير قانوني في معظم الولايات المتحدة. في وقت لاحق من العام، قنن "رو ف. ويد" الإجهاض في جميع أنحاء البلاد. ومن المفارقات، أيضا في عام 1972، كان مؤلف روايات الخيال العلمي صامويل د. ديلاني يخطط  لكتابة فصل للكتاب الهزلي المرأة المعجزة والتي تكفلت فيه المرأة المعجزة بحماية عيادة للإجهاض. تم إلغاء هذه القصة بسبب تدخل غلوريا ستاينم - إستنكارها من المرأة المعجزة بسبب الزي باعتبارها دعاية وعذر لديلاني لإزالته من الكتاب الهزلي وإلغاء القصة المثيرة للجدل.

جعلت قصة غلاف 1976 على النساء المعنفات مس. المجلة الوطنية الأولى للتصدي لقضاياالعنف المنزلي. ظهرت صورة الغلاف امرأة ذات وجه مليء بالكدمات.

ولحقت مصداقية "مس". أضراراً في الثمانينيات و التسعينيات عندما أكتسحت في الرعاية النهارية لموجة الأعتداء الجنسي والهلع الأخلاقي بشأن أعتداءات الطقوس الشيطانية.

ظهرت عريضة "نحن أجهضنا" بقضية أكتوبر 2006 كجزء من قصة الغلاف. العريضة أحتوت على تواقيع أكثر من 5.000 امرأة أعلنَّ إجهاضن وكنَّ "قد قررنَّ بلا حياء"، بما في ذلك الممثلات إيمي برينيمان وكاثي نجيمي، والكوميدية كارول يفر، وغلوريا ستاينم نفسها.

في عام 1987، تم شراؤها من قبل فيرفاكس، وهي شركة أعلامية إسترالية، التي ثبتت مدير فرعها في الولايات المتحدة، لساندرا ييتس، للإشراف على افتتاحية المجلة والتحويل المالي. في عام 1989، شعرت بالقلق إزاء 'غلاف شير' محور إدارة التحرير آن سمرز، اشترتها "نسويات أمريكا" مرة أخرى وبدأت بنشر المجلة بدون إعلانات.

روبن مورغان ومارسيا آن غيليسبي خدمن كمحررات في رئاسة المجلة. كانت مارسيا غيليسبي أول امرأة أميركية من أصول إفريقية تترأس" مس. "لفترة، وقد نُشرت المجلة من قبل شركة إتصالات ماكدونالد، التي نشرت أيضا مجلات" المرأة العاملة" و"الأم العاملة". عُرفت منذ نشأتها بتحليل فريد للنسوية من الأحداث الجارية، فإن التغيير الذي حصل في عام 1991 أدى إلى تنسيقات خالية من الاعلانات كذلك جعلها معروفة بفضح العنصر المتحكم الذي يؤكده العديد من المعلنين على المحتوى في المجلات النسائية.

في عام 1998، أنشأت غلوريا ستاينم ومستثمرين آخرين" ليبرتي ميديا التي "وجهت المجلة تحت ملكية مستقلة. وظلت خالية من الاعلانات وحصلت على العديد من الجوائز، بما في ذلك "جائزة اوتن" للتعليق الاجتماعي. واجهت ليبرتي ميديا الأفلاس في نوفمبر تشرين الثاني عام 2001، فأشترت "مؤسسة الأكثرية النسوية" المجلة، رُفضت غيليسبي والموظفين، وانتقل مقر التحرير من نيويورك الى لوس انجلوس. كانت سابقاً تنشر مرتين في الشهر، وأصبحت المجلة تنشر ثلاثة مرات في الشهر.

في قضية ربيع 2002 بمناسبة العام ال30 للمجلة، لاحظت غلوريا ستاينم ورئيسة "الأغلبية النسوية "إليانور سميل بأن المجلة قادرة على زيادة "البحوث والمصادر، وتوسيع التحقيقات الصحفية، وتقديم لقرائها التجربة الشخصية التي كانت دائما مصدر حركة صحة المرأة ".

في عام 2005، تحت المحررة العامة" إلين افرتي"، تم ترشيح "مس. للجائزة الوطنية للمجلة" لمقالة مارثا مندوزا "بين المرأة وطبيبها". وعلى الرغم من هذا النجاح، غادرت إلين افرتي المجلة بعد عامين فقط بعد خلافات مختلفة بما في ذلك الاتجاه التحريري على قصة غلاف ربات بيوت يائسات<nowiki>[15]</nowiki>، وتمييز الفجوة بين الأجيال أمام الموجة النسوية الثالثة والغرنج، وهو النوع الذي أُهمل كبدية معارضة لنظرية المساواة بين الجنسين.

على مر السنين أظهرت المجلة مقالات كتبهتا حول العديد من النساء والرجال في طليعة الأعمال والسياسة، والنشاط، والصحافة. وشملت الكاتبات أليس ووكر، أنجيلا ديفيس، باربرا إهرنريش، وسوزان فالودي. وقد ظهرت على الغلاف الكوميدية واندا سايكس، والفنانات سارة جونز، جين فوندا، والممثلة تشارليز ثيرون،ونور الحسين السيدة الأولى السابقة للأردن والسيناتور هيلاري رودهام كلينتون. التحقيقات الصحفية للمجلة شملت العديد من القصص التاريخية على مواضيع بما في ذلك المصانع المستغلة للعمال في الخارج، والاتجار بالبشر، والفجوة في الأجور، والخلايا الزجاجية، وتاريخ الاغتصاب، والعنف المنزلي.

في 10 كانون الثاني 2008، أصدر الكونغرس الأمريكي اليهودي بيان رسمي ينتقد فيه رفض مجلة "مس." القبول منهم إعلانا على صفحة كاملة بتكريم ثلاث نساء إسرائيليات بارزات: دوريت بينيش (رئيسالمحكمة العليا في إسرائيل)، وتسيبي ليفني (وزير الشئون الخارجية لإسرائيل)، وداليا ايتسيك (متكلمة الكنيست).

وذكرت صحيفة نيويورك" جويش ويك" أن عددا من الحركات النسوية اليهودية، بما في ذلك مؤسسة "التحالف النسوي لليهود الأرثوذكس"  بلو غرينبرغ، كانت تشعر بخيبة أمل من قرار "مس. "برفض الإعلان.

ومع ذلك، استجابت كاثرين سبيلار، رئيسة التحرير التنفيذي لمجلة "مس."على هذه الانتقادات على موقع المجلة، نافية بأن هناك أي تحيز ضد إسرائيل. وقالت إن الإعلان المقترح لا يتفق مع سياسة المجلة بقبول فقط "الإعلانات المدفوعة المهمة في المقام الأول غير الهادفة للربح، والمنظمات غير الحزبية"، مشيرة إلى أنه يمكن كان ينظر إلى الإعلان "كتفضيل لأحزاب سياسية معينة داخل إسرائيل على حساب أخرى، ولكن أيضا مع شعارها "هذه هي إسرائيل،" يعني لإعلان ضمنا بأن النساء في إسرائيل يشغلن وظائف مساوية بالقوة مع الرجال.' ذكرت كاثرين أن المجلة قد غطت الحركات النسوية الإسرائيلية والقيادات النسائية في إسرائيل ... أحد عشر مرة في سنواتها الأربع الأخيرة..




</doc>
<doc id="3077926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077926" title="اتفاق ميونخ (سوريا)">
اتفاق ميونخ (سوريا)

اتفاق ميونيخ بخصوص الأزمة السورية توصلت إليه الولايات المتحدة وروسيا والقوى الإقليمية فجر الجمعة الموافق 12 فبراير/شباط 2016 بعد أكثر من سبع ساعات من المفاوضات على هامش مؤتمر ميونيخ الدولي للأمن والسياسات الدفاعية- لإحياء محادثات جنيف للسلام في سوريا ووقف نزوح المدنيين.

جاء الاتفاق في ثلاث صفحات صاغها وزير الخارجية الأميركي جون كيري، وناقش تفاصيله مع 17 وزير خارجية في مقدمتهم نظيره الروسي سيرغي لافروف، وممثل للأمين العام للأمم المتحدة، ومسؤولة السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني، وأمين عام الجامعة العربية نبيل العربي.

وتضمن اتفاق ميونيخ -الذي أعلنت الخارجية الأميركية أنه سيتم الالتزام ببنوده من خلال "فرقة عمل لوقف إطلاق النار" برعاية الأمم المتحدة وقيادة مشتركة من قبل روسيا والولايات المتحدة- خطة ثلاثية البنود تهدف إلى تحقيق ما يلي:

1- تخفيف حدة العنف تدريجيا بسوريا وصولا إلى "وقف المعارك" في كامل البلاد في غضون أسبوع،منخلل "وقف الأعمال العدائية" بهدنة عسكرية مدتها أسبوع بين قوات النظام السوري وفصائل المعارضة.
لكن الاتفاق لا يلزم روسيا بإيقاف هجماتها الجوية في سوريا، كما لا يستثني من وقف الاستهداف تنظيم الدولة الإسلامية وجبهة النصرة والتنظيمات المصنفة في "قائمة الإرهاب" لدى مجلس الأمن الدولي.

2- زيادة المساعدات الإنسانية الغذائية والأدوية وتسريع إيصالها بالسيارات أو بإلقائها جوا إلى السوريين في "المدن المحاصرة أو التي يصعب الوصول إليها"، خلال أسبوع من توقيع الاتفاق وبشكل متزامن. وسيوكل الإشراف على إدخال المساعدات الإنسانية للمحاصرين السوريين إلى "مجموعة عمل" أممية خاصة مكلفة بتقديم "تقارير أسبوعية" عن سير عملها.

3- مواصلة مباحثات جنيف 3 للحل السياسي، وتحقيق عملية الانتقال السياسي خلال ستة أشهر برقابة الأمم المتحدة، وتحضير مسودة دستور جديد، وإجراء انتخابات "عادلة وحرة" خلال 18 شهرا، وتشكيل هيئة حكم انتقالي طالب بها المجتمع الدولي منذ سنوات.

وقد أثار اتفاقُ ميونيخ ردودَ فعل تراوحت بين الترحيب المتحفظ والشكوك في إمكانية تطبيقه على أرض الواقع. إذ يرى الكثير من المراقبين أن ثمة تفاصيل رئيسية تتعلق ببنود الاتفاق بقيت من دون معالجة، مما سيعرقل تطبيقه ويفرغه من مضمونه.

ومن أبرز تلك العراقيل الغموض الذي يكتنف موعد بدء تطبيق الهدنة بالضبط، ومن سيضعها موضع التنفيذ، وما هي المناطق التي ستشملها الهدنة، ومَن الفصائلُ النشطة على الأرض التي ستقبل بها، وكيفية إيصال المساعدات بالسرعة المطلوبة.


</doc>
<doc id="3077935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077935" title="حكومة الحبيب بورقيبة الثانية">
حكومة الحبيب بورقيبة الثانية

حكومة الحبيب بورقيبة الثانية هي حكومة تونسية ترأسها الحبيب بورقيبة. هي ثاني حكومة تونسية بعد الاستقلال. في 25 يوليو 1957، عين بورقيبة في منصب رئيس الجمهورية التونسية من قبل المجلس القومي التأسيسي وقدم استقالته من حكومته الأولى في 29 يوليو. بقية حكومته في ثوبها الجديد في العمل حتى انتخابه مباشرة من الشعب كرئيس للجمهورية في 8 نوفمبر 1959. عند فوزه بالرئاسية تم تقديم التركيبة الجديدة للحكومة التي واصلت مهمتها حتى 1969، تاريخ إنشاء حكومة الباهي الأدغم الجديدة.

عند تعيين بورقيبة في رئاسة الجمهورية، قدم استقالته من الحكومة في 29 يوليو 1957، ثم بعد أربعة أيام قدم تركيبة حكومته الجديدة التي حافظ فيها على منصب رئاسة الحكومة له.

في هذه الحكومة، يحمل الوزراء لقب كتاب الدولة.


</doc>
<doc id="3077936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077936" title="اوسكار ديكسون">
اوسكار ديكسون

أوسكار ديكسون رجل اعمال ومستشار ملك السويد والنرويج آنذاك اوسكار الثاني لشؤون البحث والاستكشاف وعضو في الأكاديمية الملكية السويدية .
إسكوتلندي الأصل وسويدي المنشئ ولد سنة 1823 م ، بداء حياته العملية في منتصف القران التاسع عشر بمجال صناعة الخشب ثم توسعت اعماله لتشمل العقارات والشحن البحري والتجارة والصفقات والمناقصات العامة ليصبح لاحقا من كبار رجال الاعمال في الدول الاسكندنافية ، انضم للأكاديمية الملكية السويدية سنة 1878 كعضو في مجلس امنائها واصبح مستشار الملك لشؤون البحث والاستكشاف ، حيث ساهم بتنظيم ودعم رحلات ادولف أريك الى القطب الشمالي الروسي وغرينلاند وآيسلاندا واقصى شمال كندا للبحث عن المعادن والثروات الطبيعية والنفط ، كم دعم كذلك رحلات لمستكشفين أمثال ادولف إريك نوردنسكيولد وفريتيوف نانسين وغيرهم من الباحثين ، منحه الملك اوسكار الثاني لقب البارون رسميا سنة 1885 م ، اطلقت الحكومة السويدية اسمه على احد جزرها "ديكسون لاند" في بحر كارى تقديرا لمجهوداته بدعم العلوم والأبحاث ، وتلك المنطقة عبارة عن أرخبيل يدعى سفالبارد يقع في المحيط المتجمد الشمالي ومساحته 61 الف كلم مربع هذا وعرف oscar dickson بشخصيته العصامية القيادية وقد وافته المنية سنة 1897 م .


</doc>
<doc id="3077968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3077968" title="ماركو روبيو">
ماركو روبيو

ماركو أنطونيو روبيو هو سياسي ونائب ومحامي أمريكي ولد في يوم 28 مايو 1971 في مدينة ميامي في ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة، هو عضو في مجلس النواب الأمريكي من الحزب الجمهوري منذ سنة 2011 ومرشح للرئاسة الأمريكية في الإنتخابات الأمريكية 2016. روبيو من عائلة كوبية أمريكية وخريج جامعة فلوريدا في القانون، ويعتبر من معارضي سياسة الرئيس باراك أوباما وهو من أبرز معارضي الإتفاقية النووية مع إيران وحريص على أمن إسرائيل كما أنه معارض لإرجاع علاقات الولايات المتحدة مع بلده الأم كوبا.


</doc>
<doc id="3078016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078016" title="بندر قدير">
بندر قدير

بندر قدير هو طبيب سعودي و يعمل كمدير لإحدى المستشفيات في عرفات بمكة المكرمة و يعتبر ناشط سياسي على مواقع شبكات التواصل الإجتماعي و بالتحديد تويتر و هو يحمل الأفكار القومية العربية و البعثية بالتحديد و هو مؤيد لنظام الرئيس بشار الأسد في سوريا و يعتبر من أشد المعادين لتيار الإسلام السياسي ، في فبراير 2015 أقيل من منصبه كمدير لمستشفى حكومي بسبب آرائه الحادة اللتي فسرت على أنها تدعوا لإبادة جماعية لمعارضي الاسلام السياسي تم اطلاق سراحه بداية رمضان2016


</doc>
<doc id="3078021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078021" title="بينالي البندقية">
بينالي البندقية

بينالي البندقية هي مؤسسة فنون إيطالية يقع مركزها في مدينة البندقية في إيطاليا تم تأسيسها في سنة 1895 وهي خاصة بدعم الفنون المعاصرة، حيث تقيم المهرجانات لعرض أعمال الفن المعاصر من الرسم والنقش والتصميم والنحت والموسيقى والرقص.


</doc>
<doc id="3078035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078035" title="علم خواص الأقاليم">
علم خواص الأقاليم

علم خواص الأقاليم علم يتعرف منه ما في كل إقليم أو بلد من المنافع والمضار والغرائب. وهذا علم جليل ترتاح إليه النفوس، مثل ما روي أن ببلاد الهند وردا مكتوب في الورقة منها محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه الذهبي في الميزان، ونظيره ما ذكره ابن العديم في تاريخه في ترجمة الحسن بن أحمد بن الحسن الوراق المصيصي أنه روى مسند إلى علي بن عبد ربه الهاشمي أنه رأى في بعض الهند وردة طيبة الرائحة سوداء عليها مكتوب بخط أبيض ‏(‏لا إله إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق‏)‏ قال‏:‏ ظننت أنه معمول، ففتحت وردة فلم تفتح بعد فكان فيها مثل ذلك، وفي البلد منه شيء كثير‏.‏
وأهل تلك القرية يعبدون الحجارة، ولا يعرفون الله عز وجل‏.‏
وحكى الشيخ اليافعي في كتابه المسمى ‏بروض الرياحين‏ عن بعض الشيوخ أنه رأى ببلاد الهند شجرة مكتوبة عليها بالحمرة ‏(‏لا إله إلا الله محمد رسول الله‏)‏ كتابة جليلة وهم يتبركون بها ويستسقون بها إذا منعوا من الغيث، فحدث بها أبا يعقوب الصياد فقال‏:‏ ما أستعظم هذا، كنت أصطاد على نهر أبلة، فاصطدت سمكة مكتوب على جبينها الأيمن، وأذنها اليمنى ‏(‏لا إله إلا الله‏)‏ وعلى جنبها الأيسر وأذنها اليسرى ‏(‏محمد رسول الله‏)‏ فقذفتها في الماء احتراما لما عليها‏.‏
قلت‏:‏ سمعت ممن أثق به أنه يروي عمن يثق به أنه رأى جرادة في إحدى جناحيها ‏(‏لا إله إلا الله‏)‏ وفي الأخرى ‏{‏محمد رسول الله‏}‏‏.‏
وأمثال هذه الغرائب في الآفاق خارجة عن إحاطة الأوراق، سبحان مبدعها، ومخترعها جل جلاله وعم نواله‏.‏
وكتاب ‏عجائب المخلوقات‏ للقزويني التي فيه بالعجيب العجاب وكتاب آخر في هذه الباب أحسن من كتاب القزويني لكني لم أتذكر اسمه ثم سألت واحدا من أصحابي، فقال‏:‏ أنه ‏خريدة العجائب‏ لابن الوردي وفيها كتاب آخر وهو ‏(‏2/ 280‏)‏ ‏(‏نزهة المشتاق في اختراق الآفاق‏)‏ للشريف الصقلي و‏‏تقويم البلدان‏ للياقوت الحموي، وغير ذلك و
وأقول قد وقفت على الكتابين الأولين، ورأيت فيهما من ذكر العجائب، وغرائب الدنيا ما يستبعده العقل ولا يصدقه القلب المستقيم، وإن كان الله عز وجل قادرا على كل محال، وما ذكر من أوراد الهند أعجب من كل عجاب، لأن إقليم الهند حاله مع بعد مسافة بلاده معلوم لكل واحد، ولم يسمع ممن يسكنه إلى الآن أن مثل هذه الأوراد في بلد من بلدانها موجود، ولم يعين الحاكي لها اسم ذلك البلد، أو كانت تلك الأوراد في وقت من الأزمنة الخالية، ولم يبق لها الآن أثر ولا عين، مع أن كل محال في حقه - سبحانه وتعالى - ممكن سهل الحصول، والقدرة صالحة لأمثال تلك الأحوال، لكن الكلام في صحة هذا الكلام، وفيما ذكره من عجائب الأنام، ولا توجد ولا تعلم منها إحدى العلامات والله أعلم‏.‏




</doc>
<doc id="3078036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078036" title="علم قوانين الكتابة">
علم قوانين الكتابة

علم قوانين الكتابة، قال أبو الخير في موضوعاته‏، هو علم يعرف منه كيفية نقش صور الحروف البسائط، وكيف يوضع القلم ومن أي جانب يبتدئ في الكتابة، وكيف يسهل تصدير تلك الحروف وفيه من المصنفات الباب الواحد من كتاب صبح الأعشى، ومثله في ‏‏‏مدينة العلوم.‏
وكتاب صبح الأعشى جعله مؤلفه سبعة أجزاء، قال الأرنيقي‏: لم يغادر صغيرة ولا كبيرة مما يتعلق بعلم الإنشاء إلا أوردها، وزعم أن المنشئ لا بد له من معرفة جميع العلوم والأخبار والأحوال فأتى في كتابه ما أمكن له التعرض، .‏ 
وهذا العلم من مقاصد علم العربية المسمى بعلم الأدب.



</doc>
<doc id="3078057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078057" title="عبد القادر عياش">
عبد القادر عياش

عبد القادر عيّاش باحث ومؤرخ وأديب وصحفي ومحامي وقاضي سوري، نشر أكثر من 117 بحثاً وكتيباً عن وادي الفرات عامةً ودير الزور خاصةً، وتعتبر مؤلفاته مصدراً علمياً ومرجعاً أساسياً لكل باحث أو دارس، فلا يمكن أن تقرأ كتاباً يتناول موضوعاً عن وادي الفرات واهله إلا وتجده مستشهداً بجزء أو فقرة من كتاباته.

ولد عبد القادر عيّاش في مدينة دير الزور عام 1911 لآل العيّاش، من فخذ البو عبيد من قبيلة البقارة، والتي يرجع نسبها إلى الإمام محمد الباقر أحد أحفاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، والده عيّاش الحاج حسين من كبار الزعماء والملاكين والتجار ووالدته السيدة قمرة عبود الحسن أخت حج فاضل العبود رئيس حكومة دير الزور في فترة الفلت عام 1918.

نشأ عبد القادر عيّاش في أسرة عريقة في نسبها وثرائها، عمل والده عيّاش الحاج مع أخوته في التجارة والزراعة وتفرغ هو للدراسة، تعلم في البداية لدى الكتّاب ثم تابع تحصيله العلمي في بيروت وحصل على الشهادة الابتدائية.

في أوائل عام 1925، تعرضت أسرته بكاملها لبطش السلطات العسكرية الفرنسية بعد أن اتهمتهم بالتحضير لثورة وادي الفرات تزامناً مع اندلاع الثورة السورية الكبرى في جبل العرب وغوطة دمشق، حيث تعرضت القوات الفرنسية لعدة عمليات عسكرية من قبل مجموعات مسلحة من أهالي وادي الفرات أدت إلى مقتل العديد من جنودها وضباطها وكان أخرها مقتل ضابطين فرنسيين برتبة مقدم هما (فاينير وفيسكوكي) مع سائقهم الفرنسي في عين البوجمعة.

وإمعاناً بالتشفي والانتقام وبعد أن وجهت سلطات الاستعمار الفرنسي التهم إلى كل من محمد العيّاش ومحمود العيّاش بتزعم هذ الجماعات وقيادتها، أصدر المفوض السامي الفرنسي في بيروت موريس بول ساراي قراراً برقم 49 اس/ 5 آب 1925 بنفي جميع أفراد أسرة عيّاش الحاج إلى مدينة جبلة وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس.

غادر العيّاش مع افراد عائلته إلى منفاهم في مدينة جبلة، وكانت العائلة موضع احترام من قبل أهالي جبلة تقديراً لرجولتهم ونضالهم ومزاياهم الفاضلة، ولم تنته نوائب الأستاذ عبد القادر عيّاش فقد استغلت السلطات الفرنسية تردد والده عيّاش الحاج على مقهى خارج مدينة جبلة ودبرت من دس له السم في قهوته، ومانعت السلطات الفرنسية من نقل جثمانه إلى ديرالزور، لأسباب تتعلق بالأمن العام، ودفن في جبلة في مقبرة جامع السلطان إبراهيم الأدهم، ليتنفس الفرنسيون الصعداء بعد وفاته، لأن الحوادث التي كانت تقع في منطقة الفرات، كانت تجري برأيه وأمره وهو في منفاه، وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد الشهيد في كافة البقاع السورية. بقيت عائلة عيّاش الحاج في مدينة جبلة حتى صدور قرار العفو الفرنسي عام 1929 وعادوا بعدها إلى مدينة دير الزور.

وبرغم الألم والمعاناة، أكمل عبد القادر عيّاش دراسته والتحق بالمدرسة الإنجيلية الوطنية في حمص وحصل منها على الشهادة المتوسطة ثم التحق بالمعهد العربي الفرنسي (اللاييك) بدمشق ونال الشهادة الثانوية عام 1932،‏ ثم تابع دراسته الجامعية في كلية الحقوق بجامعة دمشق ونال إجازة الحقوق عام 1935.

وفي عام 1936 تزوج من ابنة عمه السيدة مديحة ابنة الوزير محمد بك العايش وقد رزق بثلاثة أولاد ذكور هم: فاروق، غازي، عبد العزيز وأربع بنات هن: فرات، جلاء، سناء، وفاء وقد توفيت زوجته سنة 1963.

يتحدث عبد القادر عيّاش عن حياته فيقول: 

عين عبد القادر عيّاش عام 1936 قاضياً عقارياً في حلب، ثم انتقل إلى معرة النعمان، ثم إلى دير الزور، ثم إلى دمشق قاضياً مفسراً، وفي عام 1941 عين مديراً لمنطقة الباب في حلب قضى فيها سنتين ثم انتقل إلى سلمية، استقال من الوظيفة عام 1943، وعاد إلى ممارسة المحاماة في دير الزور وإلى جانب المحاماة عين محامياً لقضايا الدولة عدة سنوات، كما عين عضواً في المجلس البلدي في دير الزور عام 1944.

كانت بداية النشاط الأدبي الثقافي والتاريخي للأستاذ عبد القادر عيّاش عام 1944 حيث أسس نادي البيت الثقافي في أحد بيوت العائلة وعلى نفقته وكان يلقي فيه محاضراته الأدبية والتاريخية ووجه دعوة لمعظم مثقفي الفرات آنذاك، وكان بين المدعوين الشاعر الكبير محمد الفراتي الذي ألقى قصيدة في المناسبة مطلعها:

في العام 1945 أسس على نفقته مجلة صوت الفرات وهي أول مجلة ثقافية شهرية تصدر في ديرالزور وكانت مقالاتها تعرف بحضارة وادي الفرات وتاريخ مدنه ووصف اقتصاده وتدوين تراثه الشعبي وابرازه، وفي زمن حسني الزعيم عام 1948 أغلقت السلطات السورية النادي الثقافي كما أغلقت المجلة لغترة من الزمن، ثم عادت للصدور مستمرة في نهجها الثقافي والاجتماعي وعرض واقع المحافظة من جميع جوانبه، واستطاعت أن تكون المجلة الوحيدة التي تختص بوادي الفرات وقد استمرت المجلة في عطائها حتى عام 1967.

في عام 1957 أسس متحف التقاليد الشعبية في دير الزور على نفقته الخاصة وكان أول متحف في المنطقة الشرقية في سورية، حيث كان يقوم بجمع وحفظ القطع التي تخص نمط الحياة التقليدية في مدينة دير الزور، ويحوي المتحف وثائق خطية وصوراً فوتوغرافية ومخطوطات أثرية ودراسة مخطوطة تتناول تاريخ المدينة وفنونها الشعبية ولهجتها وألعابها المحلية، كما يحوي مجموعة كبيرة من ساعات الجيب القديمة والأختام والسبحات ومصنوعات من الخرز ومجموعة كبيرة من الآنية النحاسية والخشبية والخزفية ومجموعة من أدوات التدفئة، ومجموعة من أدوات صنع القهوة وشربها، ومجموعة من السلاح القديم، وأدوات الصيد، وقطع النقود المعدنية والورقية، ومجموعة من الحلي التقليدية بالإضافة الى مكتبة كبيرة.‏ 

كما أسس جمعية العاديات في دير الزور وترأسها عام 1958، وترأس المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية في الجمهورية العربية المتحدة عام 1961 وبقي فيه يناضل من أجل تدوين حضارة وادي الفرات حيث يقول فيه: "في الوقت الذي توجد المؤلفات والمصنفات العديدة عن وادي النيل ومدنه وخططه لا يوجد أي كتاب عن وادي الفرات وطلبت الاهتمام بإخراج كتيب عن الفرات للتعريف بحضارته"، وكان عضواً في اتحاد الكتاب العرب، والجمعية الجغرافية وجمعية الأبحاث العلمية في جامعة دمشق.

ولقد تجول عبد القادر عيّاش في أطراف وادي الفرات وقام بأبحاث ميدانية وعايش الأحداث، وتحسس روح العادات والتقاليد والأمثال فيه، مكرساً لذلك الكثير من وقته وجهده وماله، ولهذا عندما كتب ووصف فقد أحسن الكتابة والوصف، وعندما فسر واستنتج فقد أصاب وأفلح في التفسير والاستنتاج، وتمكن من الإحاطة بالأسباب والدوافع ومن الكشف عما صعب على غيره الكشف عنه من بواطن الأمور.

وتناولت أبحاثه عدة مجالات ومنها: 

كما اصدر عبد القادر عيّاش عدداً من الدراسات والابحاث والمقالات مثل (عشائر الفرات الاوسط، دراسة عن ترانيم الاطفال في دير الزور، اسماء الالعاب الشعبية في دير الزور) بالاضافة الى إخراجه حلقات في (سلسلة تحقيقات فلكلورية من وادي الفرات)، بالاضافة الى موضوع دراسة حضارة وادي الفرات عمد عبد القادر عيّاش الى تأليف "معجم المؤلفين السوريين في القرن العشرين" حيث وافته المنية قبل استكماله، وقد استطاع ان يحصي فيه 1871 ترجمة لمؤلف سوري ما بين عام 1902 و1974 تاريخ وفاته، بالإضافة الى أعماله في حوالي ألفي صفحة، وقد صدرت الطبعة الاولى من هذا المعجم عام 1982 عن دار الفكر في دمشق.‏

ويدل تنوع المواضيع والمجالات التي تناولها عبد القادر عيّاش على شخصيته الفريدة في عالم المعرفة، فتارة يكون مهندساً في علم الزراعة ومرةً خبيراً في أبواب الفلك ومرة أخرى مختصاً في علم الجغرافية وأخرى ضليعاً في قضايا الفن وتاريخ الشعوب إلى غير ذلك، ففي حديثه عن التبغ يدرك القارئ السعة العلمية الكبيرة للكاتب من خلال حديثه عن الخصائص العلمية لهذا النبات حيث يقول: "التبغ نبات ينتمي إلى الفصيلة الباذنجانية ومعظم نباتات هذه الفصيلة استوائية وفي هذه الفصيلة 85 جنساً و1800 نوعاً، ومن بين نباتات هذه الفصيلة (الفليفلة والبطاطا والباذنجان والبندورة)، ومن أنواعه (الصناعي والتزييني والبري)، ومعظمها موسمي صيفي وبعضها موسمي ومعمر سوقه ليفية مخشوشنة منتصبة أوراقه كاملة بسيطة متعاقبة زغبية النصال لزجة ازهراره طرفي يكثر فيه الشكل العنقودي"، إلى آخر ما هنالك من حقائق علمية تتعلق بتركيبه واستنباته واستعماله في قضايا لا يدركها إلا مختص. وفي حديثه عن الحيات يتطرق إلى تكوينها والحديث عن جلدها وسرعتها وطولها وأنواعها وطعامها وتلاقحها وأصنافها والمداواة بالسم وأعداء الحية ووسائل الدفاع عنها في سرد علمي دقيق يعبر عن قدرته العلمية وعمق معارفه ودقتها، وحديثه عن الماء ومشاكله والتلوث وأسبابه ما يعجز عن الوصف ويشهد بقدرته العلمية وسعة إطلاعه وعمق نظرته إلى الحياة والكون.

كما أهتم الاستاذ عبد القادر عيّاش بالمعارض الثقافية وأقام عدداً منها في دير الزور ومنها:

وقد زار بلاداً كثيرة عربية وأجنبية، كالعراق والكويت والأردن ومصر وتركيا وأوروبا والاتحاد السوفياتي على نفقته الخاصة وكان صوتاً عالياً من أجل رفع شأن مدينته دير الزور حيث يقول: "ما فتئت من ربع قرن أطالب المسؤولين عن طريق مقالاتي في الصحف السورية وفي مجلة صوت الفرات بإنشاء المدارس ودور الكتب وإشراك أبناء الفرات في البعثات التعليمية".
أحب عبد القادر عيّاش مدينته دير الزور وسعى إلى معرفة تاريخها حيث يقول "لقد حزّ في نفسي أن تبقى دير الزور مسقط رأسي وذات الدور الكبير في تاريخ وادي الفرات وذات الأهمية في دنيا العرب بلا تاريخ مكتوب حتى اليوم وقد شمل التاريخ كل شيء في حياة الأقوام لكن دير الزور اليوم في عصر ما قبل التاريخ"، كما قال: "لو أن دير الزور وعت جيداً موقعها ودورها والظروف التاريخية التي عاشتها لكان تطورها أسرع وأوسع ولأصبحت حاضرة عربية بحق تستفيد وتفيد، وعندي أن أهم سبب في نقص إدراك دير الزور لأهمية دورها هو أن ليس لأبنائها حس بتاريخهم وهم يزهدون به أشد الزهد لجهلهم إياه"، وهو يؤكد باعتقاد العالم الحصيف أن دير الزور ذات تاريخ عريق ويسعى من خلال مطالعته وتنقيبه المستمر لتأكيد هذا الرأي ويقول واثقاً "ليست دير الزور بلا تاريخ كما يتوهم أبناؤها والآخرون إن لها تاريخاً طويلاً حافلاً بالكفاح والبطولات جديراً بأن يكتب ويستفاد منه إنه لم يكتب بعد وقد آن وقت كتابته".

وكان عبد القادر عيّاش يحترم ويجلّ كل من يكتب عن وادي الفرات إذ وصف صديقه أحمد وصفي زكريا بألطف العبارات لأنه كان قد كتب عن وادي الفرات إذ يقول: "ستعرف الأجيال العربية الآتية فضل أحمد وصفي زكريا وتذكره بما يليق به حين تخلص تلك الأجيال للعلم والبحث وتجدّ للتعرف على تاريخها"، كما بعث يشكر الأديب الياس غالي الذي ترجم كتاب مسامرات الأموات للكاتب الفراتي لوقيانوس السميساطي المتوفى سنة 190 ميلادية، وكان يجمع كل ما كتب عن دير الزور حاضرة وادي الفرات وقد نقل ما كتبه أحمد وصفي زكريا بدير الزور عام 1916 وما كتبه المهندس وجيه الجزار عام 1922 وما كتبه غسان الشريف وفريد جحا وخليل هنداوي.
لقد أحب دير الزور وكل ما تركه شاهد لهذا الحب وهو القائل: "لقد ارتبطت بقضايا هذا الوادي أشد الارتباط وأوثقه لقد محضته كل حبي إنه وطني الأصغر على أديمه ولدت ودرجت"، وكان يحض على التعليم وفتح دور النشر والثقافة وكل ما ينعكس على تنمية مدينته حيث يقول: "إنه لعار كبير يلحق بالديريين والإدارة المحلية بقاء دير الزور قاعدة الفرات ومنارته الحضارية خالية حتى اليوم من دار نشر ومن مطبعة حديثة ومن مؤلفات عن المنطقة ومن صحيفة محلية أعتبر فقدانها من أكبر أسباب تخلف دير الزور، إن دير الزور قلب الفرات النابض وحصن الوطنية فيه عقها أبناؤها ولم ينصفها الكتاب السوريون فلم يكتبوا عنها وبقيت مجهولة رغم ما قامت به من نشر الحضارة والوعي الوطني والروح القومية في وادي الفرات، وبرغم كفاحها المستعمر التركي والإنكليزي في أقسى الظروف".

كما طالب بإقامة المصانع والمعامل على جانبي الطريق بين دير الزور وحلب لتنمية دير الزور ورفع مستوى دخل أبنائها، حيث يقول: "ولن يبعد الزمن الذي تشاهد فيه مختلف المصانع على جوانب الطرق تقوم على تصنيع الحاصلات الزراعية والحيوانية المحلية الوافرة للاستهلاك المحلي الداخلي وللتصدير، مصانع للمعلبات ومعامل للحليب المكثف والمجفف وللجبن وللزبدة ومعامل للزيوت النباتية ومصانع للورق والجلود والنسيج والسجاد والاسمنت ومواد البناء وغير ذلك"، كما طالب في العهود السابقة بتعبيد طريق دير الزور حلب وتزفيتها والعناية بها وتوسعتها لتصبح أوتوستراد وتحقق له ذلك بعد سنين طويلة.

وما فتئ يدعو أهالي دير الزور وينصحهم بتأسيس مشاريع صناعية وتجارية لرفع مستوى معيشتهم والنهوض بمدينتهم حيث يقول: "ولقد دعوت الأهلين مراراً إلى تأسيس صناعات ومزارع جماعية ومداجن وإلى الاستفادة من أسماك الفرات وهي ثروة هامة مع افتقارنا الشديد إلى استغلالها، ودعوات إلى تشجير المنطقة ومكافحة القذارة وأكل البزر في الشوارع ودور السينما والمحلاّت العامة لأنه بصاق متواصل ويسيء إلى الذوق العام ومناف للتهذيب"، وقد حارب البدع والخزعبلات والعادات التي اسهمت في تخلف المدينة ويدعو إلى تركها والتحرر منها ومثال عليها بدع المآتم وتقاليد الوفاة بدير الزور حيث يقول: "إن تقاليد الوفاة في دير الزور قاسية ومبالغ فيها لم تسمع نقداً لهذه العادات واحتجاجاً عليها وقف الرجال في دير الزور منها موقف المتفرج ووقفت السلطة موقف من لا يهمه الأمر، تقاليد الوفاة عندنا جاهلية مضرة مسرفة مضيعة لأوقاتنا، الوجاهات الرخيصة هي التي ترعاها وتتمسك بها والرجعيون يسيرون وراء مواكب الجنازات في الوقت الذي لا تعرف موكب علم وأدب، حريٌ بها نبذ التقاليد المضرة وممارسة تقاليد عصرية مفيدة".

ويبرر عبد القادر عيّاش انتقاداته الكثيرة لأبناء مدينته بكونه يحبهم ويحرص على مصلحتهم حيث يقول:
لقد نذر عبد القادر عيّاش حياته لمدينته التي أحبها، ولأجل تحقيق حلمه في التأريخ للفرات تخلى عن وظيفته وترك مهنة المحاماة ليتفرغ للكتابة والتأريخ، وقد نشر عبد القادر عيّاش 117 بحثاً وكتيباً على نفقته في مجال التاريخ والفولكلور والأدب، وقد تراوح عدد صفحات كل بحث من هذه البحوث بين 20 صفحة و200 صفحة، ولم تغفل هذه البحوث أي شاردة أو واردة عن وادي الفرات ومجموع صفحات هذه الأبحاث تصل إلى 2800 صفحة لو جمعت لخرجت ضمن عدة مجلدات تحوي كل ما يمس وادي الفرات من تاريخ وجغرافيا وثقافة وتراث، ومن بعض عناوين هذه البحوث:
وقد قامت وزارة الثقافة السورية بطبع معجم المؤلفين السوريين الذي ألفه الأستاذ عبد القادر عيّاش عام 1982، كما أصدرت مديرية التراث الشعبي بالوزارة 3 مختارات من أعماله.

كان عبد القادر عيّاش عضواً في الكثير من الجمعيات واللجان الاجتماعية والادبية والثقافية ومنها:

عزيزي الأستاذ عبد القادر عيّاش رجعت إلى مقري ورأسي محشو بتذكارات ومقابلات مع الأدباء ومع أساتذة ورجال الحكومة، لكن تلك المقابلة المتواضعة في دمشق مع فرد من بني قومنا في زاوية جغرافية نائية شاذ عن القاعدة، إذ لا يكرس وقته وقوله وماله لنفسه ولذويه، بل يضع نفسه في خدمة أبناء بلدته ووطنه دون تعويض سوى لذة الخدمة والفائدة...، حقاً إن تلك المقابلة لم يزل أثرها حياً مستحباً في ذاكرتي وسيبقى كذلك إلى أمد بعيد، فهنيئاً لك في عملك وأنت لا تحتاج إلى تنشيط فيه والأمل في شعبنا لا يزول ما دام فيه أمثالك.
معطيات العلامة عبد القادر عيّاش استوعبت كل مناحي الحياة الإنسانية بالإضافة إلى خصوصيتها المتفردة التي وصلت إلى حد الإعجاز في استقصاء كل ما يخص وادي الفرات وحاضرته دير الزور على وجه الخصوص، هذا العشق الخالد يستحق منا أن نقف وقفة إكبار وتقدير لأنها تمس كل فرد منا وتبارك كل حبة رمل في وادي الفرات.
لقد رأيت العجب حقاً في دار المحامي عبد القادر عيّاش، هذا الرجل إنسان بكل معنى الكلمة، يحب مدينته، وقد كتب عنها مجلدات كثيرة مطبوعة ومخطوطة وقضى أكثر حياته التي قاربت الخمسين في القراءة والبحث والتقصي عن تاريخ وادي الفرات، وأنشأ مكتبة جيدة ومتحفاً شعبياً قال كل من زاره من مسؤولين وأدباء وفنانين وأجانب إن فيه أشياء كثيرة تستحق التقدير.
أنت محام وأنت موسوعة تاريخية اقتصادية اجتماعية شعبية للفرات، وأنت بهذه الموسوعة البكر التي لم تطرقها أقلام الكتاب، سفير فكري روحي للفرات ندبته العناية الحكيمة للتنقيب عن تاريخ ضاع في مجاهل التاريخ.
لقد سد في منطقة الفرات ثغرة كبيرة لم يسدها غيره.
رأيت في بحوثه ومتحفه وثقافته نمطاً جديداً، لا يدانيه سوى القلة من العلماء والمستشرقين، وإن بيته عبارة عن متحف ومكتبة سعدت بزيارتها مستمتعاً بنتاج هذا العالم وأطايب بحوثه البكر.
أحب دير الزور حاضرة الفرات حيث رأى النور لأول مرة، وكانت على أرضها مدارج طفولته، وعلى شطآن الفرات مرابع صباه، فهام بها حباً حتى غدا أريج ترابها يغذوه وعبير طرفائها ينشيه، ولما شب وفى دينه لوادي النهر العظيم فوقف جهوده وما ورثه وما جناه من مال على خدمة هذا الوادي، ناشطاً في دراسة تاريخه هاوياً جمع آثار من أقاموا فيه دائباً على البحث والتنقيب عن عادات وتقاليد المعاصرين والغابرين من أهل الفرات، مدوناً ما يجتمع لديه من أعراف ومفاهيم تتصل بحياتهم الشعبية، فإذا صنفها أخرجها للناس في كتيبات أطلق عليها اسم سلسلة تحقيقات فلكورية من وادي الفرات، وقارئ هذه البحوث يجد فيها لمحات تاريخية عما ورثه أهل الفرات عن أسلافهم من عادات وتقاليد كما يجد فيها صوراً رائعة ووصفا ممتعاً لحياة الناس في بيوتهم وفي معايشهم وفي مزارعهم وحقولهم الممتدة على شواطئ الفرات الخصب والثروة في كل من سورية والعراق.


عرفت الأستاذ عبد القادر عيّاش منذ نعومة أظفاره مثالاً للحركة الدائمة والعمل المتواصل والبذل بسخاء، وهذا يدل على حب الأستاذ عيّاش لوطنه والذي لا يكاد ينازعه فيه منازع.
يعتبر الاستاذ عبد القادر عيّاش الرائد الأول في ميدان التأريخ والكتابة في وادي الفرات، فهو لم يترك طيلة حياته المعطاء جانباً من الجوانب التي تخص هذا الوادي وسكانه ومدنه واثاره وحضاراته إلا وخصص له جزءاً هاماً من كتاباته وأبحاثه الكثيرة التي أنجزها بدافع حبه للبحث العلمي ولبلده، ونشر كل ما من شأنه التعريف بهذا البلد وبسكانه وبحضارته والرفع من شأنه وشأنهم، معينه في ذلك، ثقافة واسعة، وهمة عالية، وروح متابعة لم ينلها في يوم من الأيام كللٌ أو ملل.

توقفت مسيرة عبد القادر عيّاش الأدبية في 8 حزيران عام 1974 بعد أن أحيا تراثاً مهملاً ومهدداً بالضياع والزوال، وقد ابرقت رئاسة الجمهورية السورية معزية ذويه ووصفته بفقيد الوطن.
لقد عَشِقَ العيّاش رحمه الله منطقة وادي الفرات وكرس حياته من أجلها، ومن أجل مدينته "دير الزور" التي أحبها وسرى حبها في دمه حتى أضحت جزءاً لا يتجزأ من كيانه، رحل العيّاش وفي قلبه حباً كبيراً لمدينته وأمنيات كبيرة في بناءها وتطورها ورفعتها ووصولها وأهلها إلى المكانة التي يستحقون، حيث يقول في كتابه حضارة وادي الفرات:






</doc>
<doc id="3078076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078076" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1959">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1959

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1959 هي النسخة الأولى من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في الأرجنتين. شارك فيها 59 رياضياً من بلدين فقط هما تشيلي والأرجنتين. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 32 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078084" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1960">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1960

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1960 هي النسخة الـ 2 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 74 رياضياً من 3 بلدان. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 18 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078086" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1961">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1961

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1961 هي النسخة الـ 3 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في الأرجنتين. شارك فيها 56 رياضياً من 5 بلدان. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 7 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078088" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1966">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1966

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1966 هي النسخة الـ 6 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في مونتفيدو. شارك فيها 159 رياضياً من 6 بلدان. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078089" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1968">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1968

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1968 هي النسخة الـ 7 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ساو باولو. شارك فيها 176 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 26 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078091" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1972">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1972

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1972 هي النسخة الـ 9 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في أسونسيون. شارك فيها 194 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 32 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078093" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1970">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1970

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1970 هي النسخة الـ 8 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في كالي. شارك فيها 194 رياضياً من 9 بلدان. كان ملعب باسكوال غيريرو الأولمبي هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 26 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078095" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1974">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1974

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1974 هي النسخة الـ 10 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ليما. شارك فيها 239 رياضياً من 9 بلدان. كان الملعب الوطني هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078096" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1976">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1976

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1976 هي النسخة الـ 11 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ماراكايبو. شارك فيها 152 رياضياً من 6 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 44 ميدالية منها 19 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078097" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1978">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1978

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1978 هي النسخة الـ 12 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ساو باولو. شارك فيها 178 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 42 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078098" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1981">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1981

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1981 هي النسخة الـ 14 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ريو دي جانيرو. شارك فيها 189 رياضياً من 9 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 17 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078100" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1983">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1983

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1983 هي النسخة الـ 15 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ميديلين. شارك فيها 162 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 23 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078102" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1984">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1984

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1984 هي النسخة الـ 16 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في كاراكاس. شارك فيها 176 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 45 ميدالية منها 18 ذهبية.

الأرجنتين (16)، البرازيل (34)، تشيلي (18)، كولومبيا (21)، بنما (2)، بيرو (22)، أوروغواي (9)، فنزويلا (54). 



</doc>
<doc id="3078104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078104" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1985">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1985

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1985 هي النسخة الـ 17 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في الأرجنتين. شارك فيها 206 رياضياً من 6 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 50 ميدالية منها 18 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078105" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1986">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1986

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1986 هي النسخة الـ 18 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في كيتو. شارك فيها 201 رياضياً من 9 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078107" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1987">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1987

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1987 هي النسخة الـ 19 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 251 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 39 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078108" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1988">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1988

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1988 هي النسخة الـ 20 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في كيوباتو. شارك فيها 254 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 56 ميدالية منها 25 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078109" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1989">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1989

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1989 هي النسخة الـ 21 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في مونتفيدو. شارك فيها 248 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 51 ميدالية منها 22 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078110" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1990">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1990

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1990 هي النسخة الـ 22 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في بوغوتا. شارك فيها 250 رياضياً من 10 بلدان. كان ملعب إل كامبين هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 19 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078125" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1962">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1962

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1962 هي النسخة الـ 4 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ليما. شارك فيها 91 رياضياً من 5 بلدان. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 7 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078126" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1964">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1964

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1964 هي النسخة الـ 5 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 80 رياضياً من 7 بلدان. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 14 ميدالية منها 8 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078127" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1980">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1980

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1980 هي النسخة الـ 13 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 191 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 44 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078129" title="التطهير: عام الانتخابات">
التطهير: عام الانتخابات

التطهير: عام الانتخابات أو التطهير 3 هو فيلمُ إثارةٍ ورُعبٍ أمريكي من إنتاج عام 2016. كَتَبهُ وأخرجهُ جيمس ديمونيكو، ومن بطولة فرانك جريلو وإليزابيث ميتشيل ومايكلتي ويليامسون وإدوين هودج وكايل سيكور.
تدور أحداث القصة بعد مرور عامين من جريمة قتل ابن رقيب الشرطة "ليو بارنيز" (فرانك جريلو)، حيثُ يمنع ليو نفسه من الانتقام من قاتل ابنه، وَيعمل ليو الآن مدير أمن لنائبة أمريكية (سنياتورة) في مهمة صعبة لتأمين النائبة والحفاظ على حياتها من أية عمليات أو مضايقات، حيثُ أنَّ هذه النائبة تعرضت قبل 18 عام هيَ وعائلتها لعملية تطهير أسفرت عن قَتل زوجها وأولادها وبقيت هيَ على قيد الحياة، وَتعمل هذه النائبة على حملة لوقف التطهير السنوي، وبسبب نجاح حملتها وقرب فوزها بالانتخابات يُحاول الآباء المؤسسين وأصحاب فكرة التطهير اغتيال النائبة والتخلص منها في احتفال السنوي، لذلك عليهم الصمود حتى انتهاء الاحتفال السنوي.


</doc>
<doc id="3078135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078135" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1991">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1991

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1991 هي النسخة الـ 23 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في أسونسيون. شارك فيها 212 رياضياً من 9 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 54 ميدالية منها 27 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078136" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1992">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1992

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1992 هي النسخة الـ 24 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ليما. شارك فيها 191 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 49 ميدالية منها 20 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078148" title="سوزوكي كيو-كونسبت">
سوزوكي كيو-كونسبت

سوزوكي كيو-كونسبت Suzuki Q-concept هي فكرة سيارة صغيرة جديدة من شركة سوزوكي _ قامت بعرضها 
في معرض طوكيو للسيارات 2011 . وهي سيارة يقال عنها أنها فقاعية bubble car تشبه سيارة CityCar من شركة نيسان- بيفو و تشبه أيضا تويوتا بي إم. يبلغ طولها متران ونصف فقط ، وتتميز فكرة السيارة كيو-كونسبت بأن يركبها السائق ويجلس في مقدمة السيارة ويجلس خلفه راكب آخر ، مثلما في الدراجة النارية - مع الفارق حيث يجلس الراكبان في نيسان كيو-كونسبت على مقعدين وليس على سرج مثلما في الدراجة النارية . بالتالي تكون السيارة سوزوكي كيو-كونسبت أريح للراكب من ركوب الدراجة النارية ، كما يمكن للسقف أن يقيهما من المطر. 

صممت السيارة سوزوكي كيو -كونسبت لقصع مسافات قصيرة مثل 10 كيلومترات ، ويمكنها الركن في موقف سيارات صغير. 



</doc>
<doc id="3078154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078154" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1993">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1993

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1993 هي النسخة الـ 25 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في بويرتو لا كروز. شارك فيها 205 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 36 ميدالية منها 20 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078155" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1994">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1994

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1994 هي النسخة الـ 26 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في سانتا في. شارك فيها 259 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 46 ميدالية منها 23 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078156" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1995">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1995

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1995 هي النسخة الـ 27 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 207 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 49 ميدالية منها 21 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078157" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1996">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1996

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1996 هي النسخة الـ 28 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في بوكارامانغا. شارك فيها 283 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 54 ميدالية منها 21 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078158" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1997">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1997

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1997 هي النسخة الـ 29 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في الأوروغواي. شارك فيها 302 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078159" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1998">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1998

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1998 هي النسخة الـ 30 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في كوردوبا. شارك فيها 286 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 48 ميدالية منها 20 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078160" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1999">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1999

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 1999 هي النسخة الـ 31 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في تشيلي. شارك فيها 278 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 45 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078161" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2000">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2000

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2000 هي النسخة الـ 32 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في البرازيل. شارك فيها 260 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 49 ميدالية منها 22 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078162" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2001">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2001

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2001 هي النسخة الـ 33 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في الأرجنتين. شارك فيها 265 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 54 ميدالية منها 26 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078163" title="جلال على لطفي">
جلال على لطفي

من مواليـد 1925. وهو من جيل القضاة الأوائل الذين أسهموا بفعالية في نشر الثقافة القانونية عبر أحكامهم وبحوثهم المنشورة بمجلة الأحكام القضائية وتنقل في القضاء الي وزارة العدل ثم الي رئاسة القضاء ثم الي وزارة الخارجية ثم رئيساً للمحكمة الدستورية وله إسهامات فعالة في تطور النظام القضائي فهو أول رئيس قضاء في ظل حكومة الإنقاذ الوطني في 30/6/1989 ، طاف كثيرا من الأجهزة القضائية وتولى رئاسة القضاء في 1989 وحتى 1994م




</doc>
<doc id="3078164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078164" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2002">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2002

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2002 هي النسخة الـ 34 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في بيليم. شارك فيها 194 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 63 ميدالية منها 33 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078165" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2003">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2003

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2003 هي النسخة الـ 35 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في غواياكيل. شارك فيها 230 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 60 ميدالية منها 27 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078166" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2005">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2005

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2005 هي النسخة الـ 36 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في روساريو. شارك فيها 294 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 56 ميدالية منها 20 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078168" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2007">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2007

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2007 هي النسخة الـ 37 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ساو باولو. شارك فيها 224 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 50 ميدالية منها 17 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078170" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2009">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2009

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2009 هي النسخة الـ 38 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ساو باولو، بينما أقيم جزء من المسابقات في بورت أوف سبين (ترينيداد وتوباغو). شارك فيها 212 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 57 ميدالية منها 29 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078172" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2011">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2011

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2011 هي النسخة الـ 39 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في ميديلين. شارك فيها 271 رياضياً من 13 بلداً. كان ملعب أتاناسيو خيراردوت هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 49 ميدالية منها 22 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078174" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2013">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2013

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2013 هي النسخة الـ 40 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في الأرجنتين. شارك فيها 271 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 51 ميدالية منها 21 ذهبية.




دولة ضيفة:


</doc>
<doc id="3078177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078177" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2015">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2015

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين 2015 هي النسخة الـ 41 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للناشئين. أقيمت في مدينة كوينكا بالإكوادور. شارك فيها 245 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 39 ميدالية منها 17 ذهبية.



</doc>
<doc id="3078183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078183" title="كوينكا">
كوينكا

كوينكا هي مدينة من مدن الإكوادور وعاصمة مقاطعة أزواي. يبلغ عدد سكانها 400,000 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2015. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 2560 متر. تبلغ مساحتها 70.59 كم². تقع على خط عرض وخط طول .



</doc>
<doc id="3078186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078186" title="سعيد مصطفى دياب">
سعيد مصطفى دياب

سعيد مصطفى محمد دياب (6 شوال 1384) الموافق (7 فبراير 1965) - إمام وخطيب مصري بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، بدولة قطر . ومدرس وباحث بمعهد الدعوة والعلوم الإسلامية .

ـ تخرج من معهد إعداد الدعاة بمحافظة الإسكندرية عام 1995 م
ـ حصل على الدراسات العليا قى الفقه المُقارَن وأُصول الفقه من معهد إعداد الدعاة بمحافظة الإسكندرية عام 1997 م .

ـ حصل على شهادة التخصص فى القراءات العشر الكبرى من الأزهر الشريف .

ـ حصل على ليسانس علوم القرآن من كلية علوم القرآن بجامعة الأزهر الشريف .
 إمام وخطيب بوزارة الأوقاف والشئون الإسلامية، بدولة قطر . ومدرس وباحث بمعهد الدعوة والعلوم الإسلامية .

قام بعمل دراسة وإعداد المناهج لعدد من المراكز العلمية بدولة قطر منها :
معهد الراشدات ، ومركز السليطى ، ومركز قدرات ، ومركز السادة .

بدأ الشيخ طلب العلم عام 1982 م وله من العمر سبعة عشر عاماً ، وأتم حفظ القرآن الكريم وقد تجاوز الخامسة والعشرين.

وغيرهم...
حصل الشيخ على العديد من الإجازات لكتب السنة سماعاً وإجازةً عامَّة مِن جَمْعٍ من المُسْندين منهم :
الشيخ/ محمد إسرائيل الندوى ، والشيخ/ محمد بن صالح العبيد ، والشيخ / عبد الرحمن بن عبد الحَىّ الكتانى ، والشيخ/ ظهير الدين المباركافورى ، والشيخ/ عبد الله بن حمود التويجرى ، والشيخ/ محمد ولد الحسن الددو ، والشيخ/ صبحى السامرائي ، والشيخ/ مصطفى القديمي ، والشيخ/ على زوير الأهدل ، والشيخ/ محمد الأنصارى الأعظمى ، والشيخ/ محمد يونس الجنفورى .


وغير ذلك من المؤلفات ...

وللشيخ مجموعة قيمة من الدروس والسلاسل العلمية النافعة بموقع إسلام ويب:

http://audio.islamweb.net/audio/index.php?page=lecview&sid=1509&read=0


</doc>
<doc id="3078199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078199" title="حسين الأزهري">
حسين الأزهري

حسين الأزهري هو الشيخ حسين الأزهري العزاوي، الذي خرّج عدداً من أعلام الفقه والفتوى خلال مسيرته التي تجاوزت القرن متنقلاً بين كثير من البلدان مثل مصر وفلسطين وتركيا، واختار ربوع دير الزور ليستقر فيها ويوارى الثرى في ترابها.

ينتسب الشيخ حسين الأزهري العزاوي إلى عشيرة عزة العربية، ومن هنا جاءته نسبة العزاوي.

ولد الشيخ حسين الأزهري في بغداد عام 1810 وقد بدأ بطلب العلم وهو ابن ستة أعوام وعندما بلغ العشرين من عمره حمل رحاله إلى مصر لينهل من علم علمائها ويصقل خبراته بمعارفها، حيث استقر في الجامع الأزهر ومن هنا جاءت شهرته بالأزهري وبقي في مصر سبعة وعشرين عاماً حصل خلالها على اجازات من كبار علماء المذاهب الأربعة وخاصة من علماء المذهب الشافعي، وحاز مرتبة شيخ الرواق البغدادي.

وقد تخرج على يده عشرات العلماء الأفاضل في مصر ومنهم الشيخ محمد عبدو مفتي الديار المصرية، وفي عام 1857 خرج الشيخ الأزهري من مصر متوجهاً إلى عكا بفلسطين وبقي فيها أربعة عشر عاماً حيث أجازه الشيخ علي نور الدين اليشرطي الشاذلي شيخ السادة الشاذلية، وفي عام 1871 غادر فلسطين إلى تركيا حيث مكث في اسطنبول واحداً وثلاثين عاماً وتخرج على يده سبعة وخمسين عالماً منهم إسماعيل حقي الأزميري صاحب تفسير "روج البيان".

وفي عام 1902 توجه الشيخ حسين الأزهري لزيارة أهله في مسقط رأسه بغداد ومر بمدينة دير الزور فأعجبته وأعجب بأهلها الطيبين الكرماء لما لاقاه من حفاوة وتكريم منهم، حيث كانت المدينة في ذلك الوقت شبه معزولة مكتفية بما يتداول فيها عبر شيوخ الطرق الصوفية المتواجدين في المساجد والزوايا والتكايا، فوجد من واجبه مساعدة أهلها للخروج من التخلف والجهل الذي كان يحيط بهم، واتخذ الجامع الحميدي وتكية الراوي مكاناً له.

والتف من حوله العلماء في حلقات العلم التي كان يعقدها وازداد عدد التلاميذ من حوله بسبب صيته الذي ذاع في المدينة وريفها، وبدأ العلماء يتوافدون إليه لينهلوا من خبراته ومعارفه التي اكتسبها خلال رحلته ومشواره الطويل بين البلدان، ومن تلامذته كان الشيخ محمد سعيد العرفي مفتي دير الزور والشيخ محمد رشيد الخوجة مفتي محافظة الرقة، والشيخ ملا نهر مفتي محافظة الحسكة، وقد درس عنده أيضاً الشاعر محمد الفراتي.
وفي عام 1904 تزوج من امرأة ديرية حين كان عمره أربعة وتسعين عاماً وأنجبت له ولدين.

للشيخ حسين مؤلفات عديدة في الفقه والحديث والتفسير والنحو والصرف، وتفسير لثمانية أجزاء من القرآن الكريم، ومجموعة من الفتاوى، وعدد من الرسائل والتعليقات.

توفي رحمه الله عام 1936 في مدينة دير الزور ودفن فيها، وكان عمره 127 عامًا قضاها في نشر العلم والفضلية، وقد شيعه أهل الفرات بجنازة مهيبة، وتحول البيت الذي كان يقطنه إلى مسجد يعرف في دير الزور باسم مسجد النور. 



</doc>
<doc id="3078219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078219" title="قائمة أعمال ابن رشد">
قائمة أعمال ابن رشد

وفقا للتسلسل الزمني لمؤلفات ابن رشد بواسطة جوزيف كيني فإن أول كتابات ابن رشد تعود إلى عام 1157 عندما كان عمره 31.

وفيما يلي قائمة ببليوجرافيا لأعمال ابن رشد:


هذا المختصر، كما يقول جمال الدين العلوي، يمكن اعتباره باكورة أعمال ابن رشد على الإطلاق. أما تأريخه معروف من إحالة ابن رشد إليه في مقدمة جوامع السماع الطبيعي المأرخ في 1159 (554 هـ). وهذا المختصر يعتمد على كتب الفارابي، وهي تعتمد على الأورغانون لأرسطو مع بعض الزيادة. ولا علامة أن ابن رشد راجع هذا المختصر في مرحلة متأخرة، برغم أن كتبه المتأخرة قد تقدمت كثيراً في العلم المنطقي. ويسأل العلوي هل يمكن القول بأن عدم مراجعة هذا المختصر علامة إلغائه أو إهماله (ص 156). ويحتوي هذا المختصر الأجزاء التالية:


أما الأهواني و Salvador Gomez Nogalez، في إصداريهما، فيسمياه "تلخيص" بغلطة. فاسم هذا، كما سنرى، محظور للأعمال بكبر وسيط. وفي نهاية القول في الذوق ابن رشد يسميه مختصراً. ويلاحظ العلوي أن صيغته تشابه المختصر أكثر من الجوامع. ولكن يتبع ابن رشد ترتيب الكتاب الثاني والثالث من ( Περι ψυχη̃ς ) لأرسطو، وفي هذا يشابه جوامع أو شرحاً، ويتبع هذا الترتيب أكثر من جوامع ما بعد الطبيعة.
ولا تأريخاً مكتوباً في هذا العمل، ولكن صيغته كمختصر أو جوامع تدل على أنه من الفترة الأولى لمؤلفات ابن رشد. أما وضعه في هذه الفترة فإنه معقول أيضاً من وضع كتاب ( Περι ψυχη̃ς )، الذي يتبع سائر الكتب في العلم الطبيعي.


وهذا يدل أنه في صنف الجوامع، ولو وضع صاحب النشر المصرية عنوان "تلخيص"، كلمة غير موجودة في المخطوطات. أما هذا العمل فليس بمذكور في الفهارس الأولى لمؤلفات ابن رشد.


تبتدئ هذه الفترة بعد إثبات شهرة ابن رشد كمعلم وطبيب وفقيه، عندما قدمه ابن طفيل إلى الخليفة أبي يعقوب يوسف. ولما سأله الخليفة ما رأي الفلاسفة في السماء، أقديمة أم حادثة، أدركه الحياء والخوف، حتى إذا كان الخليفة يتكلم على المسألة مع ابن طفيل، فاطمأن فيلسوفنا وتكلم. فعرّف ما عنده من ذلك، فلما انصرف أمر له بمال وخلعة سنية ومركب، يُقبله على تفسير آثار أرسطو. فاشتغل ابن رشد في هذا العمل.


والغالب على الظن أن ابن رشد لم يفصل كتابة تلاخيص أرسطو ليكتب شيئاً عن الفقه. فلعله كان قبلها. وربما أجل ابن رشد كتاب الحج لأن الظروف السياسية في ذلك الوقت منعت الحج.

والغالب عل الظن أنه أكمل التلخيص في السنة نفسها. وليست لنا إلا صياغة واحدة لهذا التلخيص ولا أثر يدل إلى مراجعة. 

وفي الترتيب التقليدي هذا الكتاب يتبع ال(Περι ψυχης) في سلسلة المكتوبات في أحوال النفس. أما الشيء الغريب فهو كتابة جوامع بعد ابتداء سلسلة التلاخيص. وله مقالات ثلاث:

ويزعم العلوي أن هذا جوامع ليست بتلخيص، برغم ما يقول المخطوط وطبعاته كثيرة. فبناءه بناء الجوامع، كما يقول في آخر المقالة الأولى:

وفي آخر المقالة الثانية يقول:


ولكن لم يلتق الفرصة لينجز هذا المشروع.


ونسخة فلورنسة تقول:










</doc>
<doc id="3078220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078220" title="المدخل في أصول الحديث">
المدخل في أصول الحديث

المدخل في أصول الحديث. كتاب في علم الحديث صنفه الحاكم النيسابوري، تكلم في المقدمة عن مكانة اسناد الحديث و عن الكتب المسانيد التي صنفت في الإسلام بأنها مشتملة على رواية المعدلين من الرواة و غيرهم من المجروحين، و عن فوائد تخص كتب الحديث و مؤلفيهم، ثم صنف بعد المقدمة بابا أو فصلا في ذكر معرفة أنواع الصحيح، ثم بابا أو فصلا في ذكر أنواع الجرح وصفته و طبقات المجروحين.

يعتبر هذا الكتاب ثاني كتاب مصنف في علم الحديث بعد كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي.


</doc>
<doc id="3078223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078223" title="الإقليم الكشفي في الأمريكيتين">
الإقليم الكشفي في الأمريكيتين

منطقة الإقليم الكشفي في الأمريكيتين هو مكتب شعبي تابع للمكتب الكشفي العالمي للمنظمة العالمية للحركة الكشفية، ومقرها في سيوداد ديل صابر وبنما. خدمات الإقليم الكشفي في الأمريكيتين في نصف الكرة الغربي، على حد سواء أمريكا الشمالية والجنوبية. منذ الستينات كان الإقيلم موجود في منطقة فقط المكسيك وأميركا الوسطى والجنوبية، مع كندا والولايات المتحدة وكانت تقدم خدمتها من خلال ثم ما يدعى "المكتب الدولي للكشافة" في أوتاوا، كندا. حتى اليوم، ومنطقة الأمريكيتين موجودة أكثر لصالح بلدان الجنوب من ريو غراندي، كما يتضح من الموقع يجري باللغة الإسبانية فقط حتى عام 2011. وبالتالي، فإن الولايات المتحدة وكندا لا يشاركوا بصفة بقوة في الأنشطة الإقليمية كما تفعل المنظمات الوطنية الأخرى في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="3078303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078303" title="لايدسخيندام">
لايدسخيندام

لايدسخيندام هي بلدة وبلدية سابقة بمقاطعة جنوب هولندا بهولندا.


</doc>
<doc id="3078312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078312" title="آيماودن">
آيماودن

آيماودن () هي ميناء في هولندا بمقاطعة شمال-هولندا والبلدة الرئيسية في بلدية فيلسن. وتقع عند فم قناة بحر الشمال إلى أمستردام، وتقع تقريباً شمال هارلم.


</doc>
<doc id="3078349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078349" title="أنتوراج (شركة)">
أنتوراج (شركة)

أنتوراج للإدارة التسويقية وإدارة الفعاليات، هي شركة إماراتيّة، متخصّصة في مجال الإعلانات وتنظيم الفعاليات، حصلت على المركز 19 لأفضل 100 شركة متوسطة وصغيرة في دبي لعام 2015، أسّسها رجل الأعمال الفلسطيني محمّد تيّم عضو مجلس إدارة الجمعية الدولية لتنظيم قطاع إدارة الفعليات في الإمارات.

تقدّم شركة أنتوراج حلول للدعايات والتسويق، وإدارة الفعاليات بمختلف أشكالها، وقد تعاونت الشركة مع العديد من الهيئات والوزارات الحكومية الإماراتيّة، منها مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، والشركات العالمية مثل جوجل وكوكا كولا. كما قامت الشركة بتنظيم حملات تسويقية لترويج السياحة في مصر (حملة "مصر وحشتونا" و"مصر قريبة")، والأردن (حملة "مرّ من هنا").


</doc>
<doc id="3078369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078369" title="نحبك هادي">
نحبك هادي

نحبّك هادي هو فيلم تونسي من إخراج المخرج التونسي محمد بن عطية ، وانتاج درّة بو شوشة الفراتي. بطولة : مجد مستورة ، ريم بن مسعود وصباح بوزيد . تحصّل على جائزة أحسن أول فيلم بالدورة 66 لمهرجان برلين السينمائي الدولي . تدور أحداث الفيلم حول الشاب هادي المقبل على الزواج والعامل كمندوب مبيعات وقد فقد السيطرة على عالمه حيث أنه ينتمي لعائلة تترأسها الأم التي تفرض سلطتها ،بعد رحيل الأب، والتي رتبت له الزواج من عروس. لكن هادي يتمكن فجأة من فرصة للسيطرة على عالمه عندما يلتقي بامرأة أخرى أثناء رحلة عمل.


</doc>
<doc id="3078376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078376" title="عرضة جنوبية">
عرضة جنوبية

العرضة الجنوبية: عبارة عن فلكلور شعبي تراثي سعودي، مكون من شاعر ولاعبين (عرّاضة) وزير. وتتميز بتنظيمها وجمالها، تقام في الأعياد والأعراس. تتشكل العرضة من قسمين من اللعابة، أمامي وخلفي، بينهما ممر، كل قسم يتكون من إثنين، إثنين، يقف الشاعر أمام المجموعة الأولى ويلقي صدر القصيدة، ويقول: شلّوا، أي العبوا بها، يبدأ الزير، ويتحرك سريعاً للمجموعة الثانية ويلقي عجز البيت، حيث لم يكن يومها مايك, تتناوب المجموعتان صدر البيت وعجزه صوتاً، حتى يشيب القاف، يأتي شاعر آخر، ويقول خلّوها، ويلقي قصيدة أخرى على اللحن أو بلحن آخر. ومهمة قارعي الطبول إضرام نار وسط الملعب لإحماء الطيران، الزير وهو دف كبير (تم بأ) مستمر ودف صغير (موّحد) يقرع في ثالث مازورة، ويتجاوز أخرى، هذه العرضة الأصلية.

تعود العرضة الجنوبية في شكلها الحالي إلى ما قبل القرن العاشر الهجري بحسب أحد الباحثين في التراث الشعبي وهو قينان الزهراني، ويضيف أن العرضة كموروث شعبي لا يمكن تحديد بداياته، فهو تطور في البيئة الجنوبية على مدى مئات السنين قبل القرن العاشر، إلا أن أقدم نص شعري عرف في العرضة ومتوارث حتى الآن يعود إلى القرن العاشر الهجري، ولم يكن شعر العرضة حينها كما هو في الوقت الراهن والمنحصر في "شعر الشقر" الرد، وإنما كان ينتمي إلى طبقة الجناس. يورد الباحث في التراث الشعبي النص الشعري الذي يؤرخ لشكل العرضة الحالي والذي يقول أنه أنشد عام 1080 هـ:

أما الرد فكان:

كانت العرضة تقام في الفترة بين العصر والمغرب فقط، وكان شعرها يعتمد على الحماس وتمجيد البطولات، ولم يدخل شعر الغزل في العرضة إلا في الفترة الأخيرة. أما عند الاحتفال بالعيد والذي يقام مساء اليوم الأول من العيد، تكون العرضة حاضرة في بعض القرى الجنوبية، وفي هذا المجال لا تتنافس القرى فيما بينها، فالقرى القريبة من قرية الاحتفال والقبائل المجاورة يحلون ضيوفًا على أبناء تلك القرية، لأن أهم مميزات العرضة الجنوبية هو كثافة المشاركين، وكذلك الحضور المتفرجون، والذين يكون لهم دور في رفع حماسة الراقصين، وزيادة تفاعلهم مع الإيقاعات، فعندما يكون الجمهور كثيفا يتوقف قليلي الخبرة في الرقص عن المشاركة، وتخلو الساحة للراقصين الجيدين، يدخلون فيما يشبه المنافسة الصامتة بين بعضهم البعض ليبرز كل لاعب براعته وتمكنه من تكييف حركات جسده والتحكم فيها وفق الإيقاعات.

للعرضة إيقاعان: ثنائي سريع، يصلح للردّادين، وبطيء (رائح) من وزن الثلاثي ومضاعفاته (تم تاك تك). أما بحور شعر العرضة فيقول الشاعر عبد الواحد الزهراني: أن الشعر الشعبي هو ابن شرعي للشعر الفصيح وبالتالي فان أوزانه والبحور التي ينظم عليها غالبًا ما تكون قريبة جدًا من شعر التفعيلة، فعندما نقطع البيت الشعري في شعر العرضة تجده تماما ينطبق مع أوزان الخليل بن أحمد الفراهيدي مع اختلاف بسيط، ففي شعر الجنوب يستخدم ميزان "الملالاة" أي يالال يالال بديلا عن التفاعيل التي بني عليها الشعر الفصيح، فموطن القوة في الشعر الجنوبي هو نفسه موطن الضعف فيه حيث التزم بمحسن واحد من المحسنات البديعية وهو الجناس، فالشعر الجنوبي قيد نفسه بنوع واحد من المحسنات البديعية، ونعلم أن المحسنات البديعية انواع لكن الشعر الجنوبي قيد نفسه بهذا النوع فقط فالشقر الجناس موطن قوة من حيث التحدي لكن اضعف الشعر الجنوبي بتقييده وقوقع الشعر الجنوبي وشعراءه في هذه المنطقة الجنوبية من السعودية. شعر العرضة الجنوبية له خصوصية ربما تفتقدها أغراض الشعر الاخرى، وتتمثل خصوصيته في فن الشقر.

تعتبر العرضة فنًا ارتجاليًا يحتاج إلى تقنية عالية لدى الشاعر ليتمكن من خوض تجربة الشعر، لاعتماده على الشقر فنًا ملزمًا لمن يريد طرق باب العرضة كما يتطلب من فرقة العرضة تناسق وتناغم على إيقاع الزير في تشكيلات متناسقة، وجاءت كلمة عرضة من الاستعراض العسكري السلمي والذي يعتمد على تناسق الأداء والزي وقوة الحضور لدى المجموعة وتقوم العرضة على أساس وجود شاعر او أكثر بمصاحبة الزير حولهم صفوف العراضة التي لا تتقيد بعدد محدد، حيث تودي الصفوف العرضة وقد حملوا السيوف أو البنادق أو الخناجر على شكل الاستعراض والمشي بخطوة موزونة وبطريقة ثنائية الحركة (كل اثنين بجانب بعض) في حركة دائرية لا تلبث ان تعود لصف واحد دائري الشكل في مواجهة وسط الميدان لمتابعة المزوعين ومحاكاتهم في حركات استعراضية وتتوقف لمرحلة البدع والرد من الشعراء وتعود للدوران مرة اخرى وتختلف من منطقة إلى أخرى بل هناك اختلافات في المنطقة الواحدة.

الشقر في فن العرضة هي كلمة عامية يقابلها الجناس في اللغة العربية، وهو تشابه كلمتين في اللفظ واختلافهما في المعنى، ولا ينكر أحد ما للشقر من جرسًا ممتعًا وإيقاعًا جميلا يشنف الأسماع ويبهج النفوس، فاصبح فن العرضة بوجود الشقر يتعامل مع الجميع الشاعر والعراضة والجمهور والزير، وقد أصبح الشقر ميزة وسمة للعرضة الجنوبية حتى أطلق البعض كلمة الشقر على شعر العرضة الجنوبية بحكم تفرد شعر العرضة بهذه الصفة، وما يسمى شطر في بيت الشعر العربي يسمى بيتا في شعر العرضة الجنوبية، فتجد الشاعر الذي يبدع يتطلب عليه أن يهيئ البيت للشاعر الاخر وذلك يسمى الفرش، ويكون الرد على طريق الشقر ولابد من أن يشقر معنى كلمات أواخر أبيات الشاعر الأول إلى معنى آخر غير ما أراده الشاعر الأول سواء بشكل كامل أو شكل ناقص، وذلك يعتمد على قدرات الشاعر المكتسبة والوراثية وما لديه من موهبة وامكانيات ثقافية وعلمية وفكرية، وذلك يتطلب قوة حفظ قوية لقصيدة الشاعر وسرعة بديهه تمكنه من فهم قصد الشاعر وتفسير معانيه والرد بناء على ذلك، بحيث يصل رده للمنافس مبطنًا بدون مباشرة بما يمتلكه شاعر الرد من رصيد معرفي وثقافي يضاف لها الراحلة وقبول الناس له وتوظيف بعض الحكم والامثال، وهو بذلك قد نسج ألفاظًا فريده بطريقة مبدعة تنم عن موهبة يتميز عن طريقها شاعر عن آخر وبذلك يبدأ تصنيف الشعراء من جمهورهم بأن فلان مميز في رده وهذا في بدعه، وذاك في لحنه.

الخطوة صفان متقابلان من اللاعبين بدون موسيقى أو طبل، يتقدمان خطوات للأمام ورجوع للخلف (تكسير) ، ألا ياخوط موز، خوط برك، خوط ريحان. وهناك السامر ، صفان متقابلان أيضاً، هزّ ثابت. آله المزمار تلعب دورًا رئيسًا في احياء العرضه الجنوبيه، بصوتها الذي يسري بين المحتفلين ويحمسهم للتفاعل مع كل نغمه تصدر منها، خصوصًا اذا كان من يعزف عليها متمكنًا في مهمته، ويمتلك نفسًا طويلًا، وحتي يؤدي المزمار بطريقه جيده، يجب ان يخضع لعمليه التنظيف والتسخين علي درجه حراره معينه، حتي يعطي صوتًا كبيرًا لمساحه واسعه.


</doc>
<doc id="3078380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078380" title="سوبر ديلفن">
سوبر ديلفن

سوبر ديلفن ، من مواليد 22 سبتمبر 1967م واسمه الحقيقي هيروتو واكيتا ، وهو رجل مصارع محترف ، يلقب نفسه بسوبر ديلفن ويشارك في البطولات المحلية اليابانية للمصارعة الحرة.



</doc>
<doc id="3078393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078393" title="ماتيلدا فرج الله">
ماتيلدا فرج الله

ماتيلدا فرج الله (23 فبراير 1968-) إعلامية عراقية لبنانية





</doc>
<doc id="3078397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078397" title="تاكا ميشينوكو">
تاكا ميشينوكو

تاكا ميشينوكو ، من مواليد 26 أكتوبر 1973م ، هو مصارع ياباني محترف سابق ، شارك في عدة بطولات ومنها بطولة دبليو دبليو إف الدولية مرة واحدة.



</doc>
<doc id="3078401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078401" title="جينساي شينزاكي">
جينساي شينزاكي

جينساي شينزاكي ، من مواليد 2 ديسمبر 1966م ، مسارع ياباني محترف سابق ، شارك في عدة منافسات لرياضة المصارعة الحرة في اليابان والعالم ، ومن بينها مشارك بطولة مصارعة الحرة دبليو دبليو إف من سنة 1994 إلى 1996م.


</doc>
<doc id="3078412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078412" title="ممر رونسفال">
ممر رونسفال

ممر رونسفال أو برت شيزروا هو ممر جبلي ارتفاعه 1057 م يقع في إسبانيا في جبال البرانس بالقرب من الحدود بين فرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="3078431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078431" title="ديك توغو">
ديك توغو

ديك توغو واسمه الحقيقي شيغيكي توغو (佐藤 茂樹) ، من مواليد 17 أغسطس 1969م ، وهو مصارع ياباني محترف شارك في منافسات المصارعة الحرة في اليابان وبقية بعض البلدان العالمية.


</doc>
<doc id="3078439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078439" title="رولاند (قائد فرنجي)">
رولاند (قائد فرنجي)

رولاند (بالفرنكية القديمة: Hruodland) (المتوفي في 15 أغسطس 778 م) هو قائد عسكري فرنجي في جيوش شارلمان، يعد أحد الشخصيات الرئيسية في النتاج الأدبي الذي يعرف بمسألة فرنسا. كان رولاند حاكمًا أحد ثغور المكلّفة بحماية إمبراطورية الفرنجة من هجمات البريتانيين. اشتهر رولاند بدوره في معركة ممر رونسفال التي لقي فيها مصرعه.

كان قصة مقتل رولاند في ممر رونسفال مادة خصبة لأدب القرون الوسطى وأدب عصر النهضة، فكان الشخصية الأبرز وقائد فرسان شارلمان في الملحمة الشعرية الفرنسية القديمة «نشيد رولاند» التي ترجع للقرن الحادي عشر الميلادي. كما كان من الشخصيات الرئيسية في القطعتين الشعريتين الإيطاليتان العائدتان لعصر النهضة «أورلاندو إناموراتو» و«أورلاندو فوريوسو».


</doc>
<doc id="3078458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078458" title="حالة عدم الانزلاق">
حالة عدم الانزلاق

في ديناميكا الموائع تكون سرعة المائع مساوية للصفر عند الحواجز والحدود الصلبة ( كالصخور) و تعرف هذه الحالة باسم حالة عدم الإنزلاق (بالإنجليزية:The no slip condition) حيث يكون المائع ملامس للسطح الصلب و سرعته صفر بالنسبة له ولايحدث أي إنزلاق علي السطح.

تعتبر خاصية اللزوجة هي المسئولة عن حالة عدم الإنزلاق و عن تكون الطبقة الحدية (بالإنجليزية:Boundary layer).

إذا افترضنا وجود مائع ملامس لسطح صلب فإن الطبقة الملامسة للسطح تكون سرعتها مساوية للصفر و بسبب قوي الإحتكاك الناشئة بين طبقات المائع نتيجة اللزوجة تعمل هذه الطبقة علي تقليل سرعة الطبقة التي فوقها وهكذا
و تعرف منطقة السريان المجاورة لحائط السطح الصلب حيث تتضح تأثيرات اللزوجة بالطبقة الحدية.

عند دفع المائع للسريان علي سطح منحني مثل جانب إسطوانة فإن الطبقة الحدية ربما لا تظل مرتبطة بالسطح و تنفصل عنه فيما يعرف بظاهرة إنفصال السريان (بالإنجليزية:Flow separation). وتحدث حالة عدم الإنزلاق أسفل منطقة الإنفصال.


</doc>
<doc id="3078468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078468" title="انقطاع البول">
انقطاع البول

انقطاع البول أو الزرام أو انحباس البول هو عدم مرور البول، أو مرور أقل من 100 ملليلتر من البول في اليوم؛ و هو ناتج عن فشل في وظائف الكلى، أو انسداد المجرى البولي بواسطة ورم أو حصوات كلوية، و قد يحدث في المراحل الأخيرة من مرض الكلى المزمن.


انقطاع البول في حد ذاته عرَض لا مرض، و يكون مصحوباً بأعراض القصور الكلوي كفقدان الشهية و الغثيان و القيء و الضعف؛ بسبب تراكم السموم في الدم و التي تتخلص منها الكلية السليمة.

يعتمد على سبب العَرض فإذا كان بسبب انسداد في مجرى البول يكون العلاج سهلاً عن طريق تركيب قسطرة في المثانة البولية.

و قد يستخدم المانيتول لزيادة كمية الماء في الدم مما يرفع إمداد الكلى بالدم، لكن يمنع استخدامه في حالات انقطاع البول الناتجة عن أمراض الكلى أو الجفاف الشديد أو النزيف داخل الجمجمة (باستثناء أثناء شق الجمجمة) أو الاحتقان الرئوي الحاد و الاستسقاء الرئوي.

كذلك الدكستروز و الدوبيوتامين يستخدمان لزيادة حجم الدم و بالتالي زيادة الإمداد الدموي للكلى خلال 30-60 دقيقة.


</doc>
<doc id="3078497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078497" title="ابن الحماد">
ابن الحماد

أبو جعفر أحمد بن يوسف ابن الحماد (توفي عام 1195) فلكي مسلم ولد في إشبيلية في الأندلس. أكمل تعليمه في قرطبة من قبل طلاب الزرقالي. من أعماله: زيج (الكور على الدور) وزيج (الأمد على الأبد) وجمعت في (المقتبس)، وقد جعلت شهرته في أنحاء ليس فقط في شبه الجزيرة الايبيرية بل في جميع أنحاء شمال أفريقيا، وخاصة تونس، حيث أن الفلكي ابن إسحاق التونسي كتب بعض الملاحظات على اعماله.


</doc>
<doc id="3078551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078551" title="مبرهنة العلم البريطاني">
مبرهنة العلم البريطاني

في الهندسة الإقليدية، مبرهنة العلم البريطاني تنص على أنه إذا كانت النقطة P داخل المستطيل "ABCD"، فإن مجموع مربعَي المسافة الإقليدية بين "P" ورأسان متقابلان في هذا المستطيل، تساوي مجموع مربعي المسافة بين P والنقطتين الأخرتين المتقابلتين.
أي أن: formula_1
تتحقق المبرهنة أيضاً إذا كانت النقطة "P" خارج المستطيل "ABCD"، ويمكن تعميمها إلى أي نقطة في الفضاء الإقليدي.

بصورة عامة، سيكون مجموع مربع المسافة بين النقطة P وكل رأسين متاقبلين في متوازي أضلاع على نفس المستوي مختلفة، لكن الفرق سيعتمد على شكل متوازي الأضلاع، وليس على مكان النقطة P .

نرسم من النقطة "P" أعمدة على "AB، BC، CD، AD"، لتلاقيها في النقاط "W، X، Y، Z" على الترتيب، كما هو مرسوم على الشكل جانباً، نلاحظ أن "WY" يعامد "XZ"، وبتطبيق مبرهنة فيثاغورس ، وبملاحظة أن "WP=AZ" نجد أن: 

ومنه:
formula_6

الاسم مأخوذ من أنه عند رسم القطع المستقيمة الواصلة بين "P" ورؤوس المستطيل، ورسم الأعمدة من "P" على الأضلاع، يصبح الشكل الناتج شبيهاً بعلم الاتحاد.


</doc>
<doc id="3078588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078588" title="أيل أيرلندي">
أيل أيرلندي

أيل أيرلندي ("Megaloceros giganteus"). أو الغزال الأيرلندي العملاق Irish giant deer، هو نوع منقرض من الأيائل من جنس الأقرن، وهي واحدة من أكبر الأيائل التي كانت تعيش على الإطلاق. ومجموعتها تمتد عبر أوراسيا، من ايرلندا الى شمال آسيا وأفريقيا.


</doc>
<doc id="3078597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078597" title="حسام الجدعاني">
حسام الجدعاني

حسام الجدعاني ؛ مواليد 21 يوليو 1989 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.

لعب سابقاً لأندية الأهلي و ضمك و التعاون و نجران


</doc>
<doc id="3078600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078600" title="سلمان هزازي">
سلمان هزازي

سلمان هزازي ؛ مواليد 1 يناير 1992 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الخليج .

لعب سابقاً لأندية القادسية و الرائد و الخليج و نادي الاتفاق السعودي .


</doc>
<doc id="3078603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078603" title="عباس الشنقيطي">
عباس الشنقيطي

عباس الشنقيطي ؛ مواليد 8 نوفمبر 1987 في المدينة ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي النهضة .

لعب سابقاً لأندية العروبة و أحد و نادي الخليج و الوحدة .


</doc>
<doc id="3078612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078612" title="علاء ريشاني">
علاء ريشاني

علاء ريشاني ؛ مواليد 30 أكتوبر 1987 في جدة ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.

لعب سابقاً لأندية الأهلي و الاتفاق و التعاون و الفيصلي .


</doc>
<doc id="3078614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078614" title="تفجيرات أنقرة (فبراير 2016)">
تفجيرات أنقرة (فبراير 2016)

تفجيرات أنقرة 2016 هما تفجيران انتحاريان وقعا تحت جسر يؤدي إلى محطة قطارات أنقرة في حي أولوص في العاصمة التركية أنقرة في حوالي الساعة 18,31 بتوقيت تركيا في يوم 17 فبراير 2016 و تسبب بمقتل 28 و جرح العشرات . لحق هذا الهجوم في اليوم التالي تفجيرًا لقافلة عسكرية على الطريق بين ديار بكر وليجي، قُتل فيه 7 من أفراد الأمن.

أعلن نائب رئيس الوزراء التركي والمتحدث باسم الحكومة نعمان قورطولموش إن الانفجار الإرهابي أسفر عن مقتل 28 شخصا وإصابة 61 آخرين، وذلك بعد حصيلة سابقة بلغت 18 قتيلا و45 مصابا.

اتهم رئيس الوزراء التركي أحمد داوود أوغلو وحدات حماية الشعب الكردية بتنفيذ لهجوم بالاشتراك مع حزب العمال الكردستاني. وأعلن أوغلو أن المفجر سوري الجنسية ويسمى صالح نجار. نفى رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي الاتهامات الموجهة لحزبه، كما دافع عن وحدات حماية الشعب الكردية قائلًا إنها لم تطلق رصاصة واحدة على تركيا ولا تعتبرها عدوًّا.





</doc>
<doc id="3078617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078617" title="حسين التركي">
حسين التركي

حسين التركي ؛ مواليد 28 مايو 1982 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.

لعب سابقاً لأندية الأهلي و الرياض .

تم اكتشاف مادة منشطات في اللاعب في عام 2016 و تم إيقافه لمدة 4 سنوات


</doc>
<doc id="3078625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078625" title="عبدالله آل سالم">
عبدالله آل سالم

عبد الله آل سالم ؛ مواليد 19 ديسمبر 1992 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.

لعب سابقاً لنادي الاتفاق بنظام الإعارة .


</doc>
<doc id="3078631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078631" title="حسين الشيخ">
حسين الشيخ

حسين الشيخ ؛ مواليد 8 ديسمبر 1990 في القطيف ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي الخليج.


</doc>
<doc id="3078663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078663" title="إبراهيم الزواهرة">
إبراهيم الزواهرة

إبراهيم الزواهرة لاعب كرة قدم أردني في خط الدفاع يلعب في نادي الخليج السعودي .

لعب سابقاً لنادي الفيصلي الأردني .


</doc>
<doc id="3078671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078671" title="هندسة سريرية">
هندسة سريرية

الهندسة السريرية هو تخصص من ضمن الهندسة الطبية الحيوية وهو مسؤول في المقام الأول عن تطبيق وتنفيذ التقنيات الطبية لتحسين الرعاية الصحية. وتشمل أدوار المهندسين السريريين على التدريب والاشراف على فنيي المعدات الطبية الحيوية )BMETs) والعمل مع الجهات التنظيمية والحكومية على عمليات التفتيش ومراجعة الحسابات، والخدمة كمستشار تكنولوجي لموظفي المستشفى الاخرين ( الموظفين والإداريين وموظفي تكنولوجيا المعلومات.. الخ). المهندسين السريريين أيضاً ينصحون منتجو الأجهزة الطبية لأجل إدخال التحسينات على التصاميم المستقبلية استناداً إلى التجارب السريرية، فضلاً عن مراقبة التطور الفني للدولة من أجل إعادة التوجية لأنماط الشراء وفقاً لذلك.
اتجه التركيز الأساسي على التنفيذ العملي للتكنولوجيا وذلك للمحافظة على ابقائها متجهه بشكل تدريجي نحو إعادة التصميم وإعادة الترتيب، في المقابل ثورة ال R&D أو الأفكار التي من شأنها ان تكون لها القدرة لسنوات العديدة على التكيف السريري،مع ذلك، هناك محاولة لتمكن المهندسين السريريين للتأثير في مسار الابتكارات الطبية الحيوية. في أدوارها المختلفة، فان الهندسة السريرية تشكل جسراً بين المنتجين والمستخدمين النهائيين، من خلال الجمع بين وجهات النظر لكونها على قرب من نقطة الاستخدام، في حين يتم تدريبهم أيضاً على المنتجات وعملية التصميم، أقسام الهندسة السريرية في المستشفيات الكبيرة لا يتواجد فيها مهندسين طبيين فقط، بل أيضاً مهندسين صناعيين\ أنظمة للمساعدة في عنونة عمليات البحث، والعوامل البشرية، وتحليل التكاليف، والسلامة، الخ.

في حين أن المصطلح تعود جذوره إلى عام1940، المصطلح الفعلي "الهندسة السريرية" ظهر في عام 1969 ، وتظهر اشارة صريحة إلى نشر هذا المصطلح في ورقة نشرت عام 1969 من قبل لاندول وكاسيريس, سيزار أ كاسيريس,طبيب قلب، هو بشكل عام أنشأ مع كويننغ مصطلح الهندسة السريرية، بالطبع،الهندسة الطبية لها تاريخ حديث نسبياً أيضا,ُ أول اجتماع حديث للمهندسين المتخصصين في داخل المؤوسسات المعنية للتركيز على أهمية تطبيق الهندسة في الطب كان عام 1948وفقاً للتوافق الذي حصل للهندسة في مجالي الطب والبيولوجيا.

الفكرة العامة لتطبيق الهندسة إلى الطب يمكن ارجاعه قرون. على سبيل المثال، عمل ستيفن هيلز في أوائل القرن ال18 والتي أدى إلى اختراع جهاز التنفس الصناعي واكتشاف ضغط الدم ينطوي بالتأكيد على تطبيق تقنيات الهندسة والطب.
التاريخ الحديث لهذا التخصص الفرعي هو منتظم إلى حد ما. في وقت مبكر من عام 1970،، كان يعتقد أن الهندسة السريرية سيتمضن العديد من المهنيين الجدد. التقديرات للمهندسين السريريين في الولايات المتحدة تتراوح بين 5000-8000. 
أو خمس إلى عشر مهندسين سريريين لكل 250 الف من السكان، أومهندس سريري واحد لكل 250 سرير بمشفى.
كان تاريخ الاجراءات والاعتماد الرسمي للهندسة السريرية غير مستقر نوعاً ما، تم تشكيل لجنة الشهادة الدولية للمهندسين السريريين (ICC) تحت رعاية جمعية النهوض بالأجهزة الطبية (AAMI) في وقت مبكر من عام 1970,وذلك لتوفير عملية اصدار شهادات رسمية للمهندسين السريريين. وقد تم تشكيل لبرنامج لشهادة مماثلة من قبل المؤسسات الأكاديمية التي تمنح درجات علمية عليا في الهندسة الطبية مثل المجلس الأمريكي للهندسة السريرية (ABCE).. في عام ، ABCE 1979 وافق إلى حل، أولئك المعتمدين في إطار برنامجهم تم قبولهم في برنامج شهادة ICC.
وبحلول عام 1985، 350 مهندس سريري فقط أصبحو معتمدين،وأخيراً في عام 1999 ال (AAMI) وبعد محاولات مطولة ومسح لتحليل 1998 دل على أنه لا توجد هناك سوق رائجة لبرنامج شهادتهم مما تقرر تعليق الدريس في هذه الشهادة، ولاحقاً لم تعد تقبل أي طلبات جديدة فيها ابتداءً من يوليو 1999. 
حالياً، بدأ البرنامج الجديد لشهادة الهندسة السريرية (CCE) في عام 2002 تحت رعاية الكلية الأمريكية للهندسة السريرية (ACCE ) ويدار من قبل مؤسسة ACCE للرعاية الصحية والتكنولوجيا،في عام 2004، الدليل الوحيد على أن عملية تصديق الشهادات قائمة، تم منح 112 شهادة الأفراد على أساس الشهادات لicc السابقة, وحصل ثلاثة أشخاص على شهادة جديدة، وبحلول موعد النشر لتقرير السنوي ل AHTF في عام 2006-2007، أدرجت ما مجموعه 147 مهندس سريري حاصلين على شهادة HTF.

في عام 2011 رتبت AAMI اجتماعاً لاعطاء اسم جديد للهندسة السريرية أو/و تكنولوجيا المعدات الطبية الحيوية، بعد مناقشات متأنية، قررت الغالبية العظمى حول" ادارة الرعاية الصحية التكنولوجية"، ويرجع ذلك إلى الخلط في الخط الفاصل بين المهندسين السريريين والفنيين، واعتبر مصطلح الهندسة كلمة تحد من من وجهة نظر المسؤول وغير قابلة للتطبيق من وجهة النظر التعليمية، (ومن وجهة نظر ال ABET الجهه المانحة للشهادة لا يمكنها اطلاق لقب الهندسة على برنامجها ). أيضاً يقتصر لقب السريرية على المستشفيات. أيضاً لم يتم حل كيفية سيكون هذا التغيير بشكل واسع، وكيف أن هذا سيؤثر على شهادة الهندسة السريرية (CCE) أو الاعتراف الرسمي الهندسة السريرية كمجموعة فرعية الهندسة الطبية. لأسباب تنظيمية ولأسباب التراخيص يجب أن تكون التخصصات الهندسية معرفة بطريقة يمكن من خلالها تمييزها عن الفنيين الذين يعملون معهم.

يعرف المهندس السريري من قبل ACCE ب "الشخص الذي يدعم ويطور رعاية المرضى عن طريق تطبيق المهارات الهندسية والإدارية في الرعاية الصحية التكنولوجية "، اعتمد هذا التعريف لأول مرة من قبل مجلس ادارة ACCE بتاريخ 13 مايو 1991. أيضاً الهندسة السريرية يتم تنظيمها من قبل جمعية الهندسة الطبية الحيوية. باعتبارها فرعاً في الهندسة الطبية الحيوية.
هناك اثنين على الأقل من القضايا التي تسبب الارتباك من تعريف ال ACCE.أولاً ان التعريف تمت صياغته بطريقه واسعه بحيث أن الهندسة السريرية هي فرع من الهندسة الطبية الحيوية. وفي بعض الأحيان يتم استخدام المصطلحات بالتبادل :بعض المستشفيات تضع للهندسة السريرية قسم خاص تحت مسمى قسم الهندسة السريرية وأخرى تربطهم بقسم الهندسة الطبية الحيوية بالمستشفى. في الواقع، وكما ذكر سابقاً، يشار للفنيين في جميع العالم بفنيي الأجهزة الطبية، بغض النظر عن اسم الدائرة التي يمكن أن يعملو تحتها. ومع ذلك، يعتقد أن مصطلح المهندس الطبي الحيوي شامل أكثر، بما في ذلك المهندسين الذين يعملون في تصميم وتصنيع الأجهزة الطبية الحيوية، أو في المجالات الأكاديمية أو في مجال ال R&D، في حين أن المهندس السريري يعمل عادة على حل المشكلات التي تكون بقرب كبير من المعدات التي تستخدم في العناية بالمرضى. المهندسون السريريون في بعض البلدان مثل الهند مدربون على الابتكار وايجاد الحلول التكنولوجية لتلبية الاحتياجات السريرية.هناك قضية أخرى لما تكن واضحة لدى تعريف ACCE وهي الخلفية التعليمية التي يجب أن تكون لدى المهندس السريري.عموماً، المتوقع للتسجيل بالبرنامج هو التقدم بالطلب للحصول على شهادة الهندسة السريرية وكمهندس سريري ويكون حاصل على شهادة معتمدة في الهندسة (أو على الأقل التكنولوجيا الهندسية )

إدارة تكنولوجيا الرعاية الصحية تزداد تعقيدا. يتم فحص العوامل والفرص المعروضة في مستقبل الهندسة السريرية، التي نشرت في مجلة جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات هيئات إدارة الانتخابات في عام 2003.

جامعة كونتيكت تقدم سنتين برنامج تدريب للمتقدمين للحصول على شهادة الهندسة السريرية حيث يعمل الطلاب كمهندسين سريريين خلال الفترة في فصلي الربيع والخريف بالاضافة لفصل دراسي في مستشفى نيو انغلاند. ويتم حضور الدروس للهندسة السريرية في جميع الفصول الدراسية وتغطي المواضيع الأساسية في ميدان الهندسة السريرية.

ليكون الشخص مؤهلاً للحصول على شهادة الهندسة السريرية (CCE ) يجب أن يكون لدية أوراق اعتماد المهنية أو المتطلبات التعليمية اللازمة (شهادة الهندسة أو التكنولوجيا الهندسية ) ويجب أن يكون لديهم خبرة محددة بالاضافه لاجتياز فحص. امتحان الحصول على الشهادة في الهندسة السريرية يتضمن امتحان كتابي لا يتجاوز 150 سؤلا من الأسئلة الموضوعية من أسئلة الاختيار المتعدد ومدة الاختبار ثلاث ساعات، وامتحان شفوي منفصل. تعطى أهمية خاصة للمتقدمين للحصول على شهادة CCE والتي تم ترخيصها كما هو مسجل ب المنهدسين المتخصصين والتي لديها متطلبات واسعة النطاق، بما في ذلك شهادة في الهندسة المعتمدة وخبرة هندسية.

أصبحت الرعاية الصحية على نحو متزايد تكنولوجيا مدفوعة وتتطلب قوى عاملة مدربة لموكبة الطلب المتزايد على هذا المجال. وقد تم استحداث منهاج تكنولوجيا_م في الهندسة السريرية في معهد مادراس الهندي للتكنولوجيا، تريفاندوم وكلية الطب المسيحية، فيلور (CMC)،لتناول احتياجات البلاد من تنمية الموارد البشرية، وذا أيضاً يهدف إلى تطوير الأجهزة الطبية الحيوية كتكنولوجيا للادارة، وبالتالي المساهمه في التنمية الشاملة في تقديم الرعاية الصحية في البلاد.

وخلال البرنامج الدراسي، طلاب الهندسة يتم تدريسهم عدة مساقات كمساقات كالبيولوجيا والطب واعطائهم خلفية الكترونية بالاضافة إلى الممارسات السريرية وتطوير الأجهزة بالاضافة ل الجوانب الإدارية، بالضافة لذلك، يتم اقران الطلاب مع الأطباء السريريين من CMC و SCTIMST
للحصول على الخبرة اللازمة خلال التدريب العملي. جانب هام من هاذ التدريب هو في وقت واحد وعلى وقت طويل وبشكل تفصيلي لبيئة سريرية بالاضافة إلى النشاط اللازم في تطوير الأجهزة الطبية، وهذا يساعد على فهم الطلاب لعملية تحديد الاحتياجات السريرية التي لم تتم تلبيتها. وبالتالي المساهمة في تطوير الأجهزة الطبية في البلاد، ومن المزايا لهذا البرنامج هو المرافق السريري الذي يعرض الطلاب على البيئة السريرية، البرنامج أيضاً يساعد المهندسين للادارة وضمان الاستخدام الامن للتكنولوجيا في أماكن تقديم الرعاية الصحية.
الحد الأدنى من الانضمام لهذا البرنامج هو الحصول على أي شهادة من تخصصات الهندسة باستثناء الهندسة المدنية ودرجة GATE صالحة في هذا المجال.





</doc>
<doc id="3078678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078678" title="داوود آل سعيد">
داوود آل سعيد

داوود آل سعيد، حارس مرمى سعودي ، يلعب في نادي النهضة .

سبق له اللعب في أندية الصفا و الترجي و نادي القادسية .


</doc>
<doc id="3078679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078679" title="محمد عسيري">
محمد عسيري

محمد عسيري، حارس مرمى سعودي ، يلعب في نادي القادسية.


</doc>
<doc id="3078680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078680" title="سلمة بن دينار">
سلمة بن دينار

أبو حازم سلمة بن دينار المديني المخزومي إمام قدوة وعالم واعظ، شيخ المدينة النبوية.

ولد في أيام عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر. روى عن سهل بن سعد، وأبي أمامة بن سهل، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن أبي قتادة، والنعمان بن أبي عياش، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وأم الدرداء، وعمارة بن عمرو بن حزم، وعبيد الله بن مقسم، ومسلم بن قرط، ومحمد بن المنكدر، وأبي مرة مولى عقيل، وبعجة بن عبد الله الجهني، وعدة. وروى عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص.

روى عنه ابن شهاب، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وعمارة بن غزية، وزيد بن أبي أنيسة، وعبيد الله بن عمر، والحمادان، والسفيانان، ومالك بن أنس، وسليمان بن بلال، وأبو غسان محمد بن مطرف، وموسى بن يعقوب، وهشام بن سعد، وفضيل بن سليمان، والدراوردي، وعمر بن علي المقدمي، وعبد العزيز بن أبي حازم.

وثقه ابن معين، وأحمد بن حنبل، وأبو حاتم. قال ابن خزيمة: . قال يحيى الوحاظي: . قال ابن عيينة عن أبي حازم: . روى ابن عيينة عنه قال: .

قال الفلاس والترمذي: مات سنة 133 هـ. وقال خليفة: مات سنة 135 هـ، وقال الهيثم: مات سنة 140 هـ. قال يحيى بن معين : مات سنة 144 هـ.


</doc>
<doc id="3078684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078684" title="ابن كر">
ابن كر

شمس الدين محمد بن عيسى بن حسن بن كُر البغدادي، المعروف بـ ابن كُر (توفي 759 هـ 1357 م)، كان موسيقي بارع، وفقيها صوفيا، له زاوية مجاورة لمشهد الحسين في القاهرة. وهو مؤلف مطلب الغايات، عمل على كتابة علم الموسيقى في القاهرة خلال النصف الأول من القرن ال14 م. ولد في القاهرة لعائلة عراقية مهاجرة.


</doc>
<doc id="3078686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078686" title="سلطان مسرحي">
سلطان مسرحي

سلطان مسرحي، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في نادي القادسية.


</doc>
<doc id="3078687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078687" title="خطوط هيليوز الجوية الرحلة 522">
خطوط هيليوز الجوية الرحلة 522

خطوط هيليوز الجوية الرحلة 522 طائرة بوينغ 737-315S التابعة لشركة خطوط هيليوز الجوية في رحلة طيران من لارنكا إلي براغ عبر أثينا في 14 أغسطس 2005 وكانت تحمل علي متنها 115 راكبا و6 من أفراد الطاقم وكان المضيف الجوي لدي شركة خطوط هيليوز الجوية أندرياس برودرومو البالغ من العمر 25 عاما شارك في تلك الرحلة ليقضي بعض الوقت مع صديقته ومضيفة جوية لدي شركة خطوط هيليوز الجوية هاريس فيكتوريا وبعد وقت قصير من الإقلاع أنطلق جهازي إنذار رئيسيان وبعدها وضع الركاب والطاقم أقنعة الأوكسجين وشعر خمسة من أفراد الطاقم والركاب المئة والخمسة عشر بفقدان الوعي وأصبحت الطائرة رحلة أشباح وأتصل المراقبون من قبرص واليونان بفقدان الإتصال مع طائرة هيليوز إيرويز وأرسل طائرتين حربيتان من طراز جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون التابعة للقوات الجوية اليونانية وكان شخص واحد يقود الطائرة وهو المضيف الجوي أندرياس برودرومو وكان قائدا عسكريا سابقا في القوات الجوية القبرصية كان يحاول أنقاذ الطائرة وعدم إسقاطها وبعد 3 ساعات من الرحلة نفذ الوقود من الطائرة وتحطمت في الساعة 12:04 ظهرآ بتوقيت اليونان علي بعد 2 كم (1.3 ميل) من غراماتيكو باليونان وقبل الحادث فتح المضيف الجوي الباب عن طريق كلمة السر الإلكترونية وأظهرت نتائج الحادث إنه في 30 ديسمبر 2004 عانت الطائرة نفسها إنخفاضا سريعا في الضغظ ووجد الباب الخلفي فيه مسامير قليلة وتمكنت من الهبوط أضطراريا في مطار لندن هيثرو خلال رحلة من وارسو إلي لندن.

في 1 يناير 2008 أتهم ستة أشخاص بقتل غير متعمد وهم 2 من المملكة المتحدة و1 من بلغاريا و3 من قبرص وفي 31 أكتوبر 2006 أفلست خطوط هيليوز الجوية وفي 23 ديسمبر 2008 إتهم أربعة من مسؤولي خطوط هيليوز الجوية بتهمات القتل الخطأ والتسبب في الموت نتيجة التهور والإهمال البالغ عددهم 119 تهمة قتل.


</doc>
<doc id="3078690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078690" title="محمد الخبراني">
محمد الخبراني

محمد الخبراني، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في نادي القادسية.


</doc>
<doc id="3078694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078694" title="سالم الحمدان">
سالم الحمدان

سالم الحمدان، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في الظهير الأيسر حالياً في نادي الحزم معاراً من نادي القادسية.


</doc>
<doc id="3078702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078702" title="خالد المغربي">
خالد المغربي

خالد المغربي، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في نادي النهضة معاراً من نادي القادسية.

أعاره القادسية الى النهضة مطلع عام ٢٠١٧ .

خالد المغربي


</doc>
<doc id="3078703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078703" title="آنا (اسم)">
آنا (اسم)

آنا هو اسم علم شخصي مؤنث أصله من اللغة العبرية ومن إسم هانا ألذي يعني الإحسان أو المجد في اللغة العبرية ويعتبر من الأسماء المقدسة في المسيحية نسباً للقديسة حنة والدة مريم العذراء حسب ما ورد في الإنجيل، ويعتبر من أكثر أسماء الإناث المنتشرة في الغرب وله أشكال أخرى أيضاً مثل آن و هانا و أنا و آني و آنيت.




</doc>
<doc id="3078707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078707" title="عبد الإله العامر">
عبد الإله العامر

عبد الإله العامر، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في نادي القادسية.

سبق له اللعب لأندية الطائي و الفيصلي .


</doc>
<doc id="3078712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078712" title="عبد المحسن فلاته">
عبد المحسن فلاته

عبد المحسن فلاته، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في نادي القادسية.

سبق له اللعب لنادي الوحدة .


</doc>
<doc id="3078714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078714" title="لويس فيلد">
لويس فيلد

لويس فيلد مواليد 19 فبراير 1873 في فرنسا - الوفاة 25 فبراير 1925 في نيس، كان مخرج ومنتج أفلام وكاتب سيناريو فرنسي بدأ نشاطه سنة 1905.


</doc>
<doc id="3078715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078715" title="نواف الصبحي">
نواف الصبحي

نواف الصبحي، لاعب كرة قدم مرمى سعودي ، يلعب في نادي القادسية.

سبق له اللعب لنادي الوحدة .


</doc>
<doc id="3078717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078717" title="علم قبطي">
علم قبطي

تم إنشاء العلم القبطي في عام 2005 من قبل النشطاء الأقباط في مختلف البلدان لتمثيل المجتمعات القبطية في كل من مصر والسودان وليبيا. فضلًا عن الشتات القبطي.

يذكر أن العلم القبطي غير معترف بها من قبل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ولكن العديد من القوميين الأقباط في جميع أنحاء العالم تبنىّ العلم بإعتباره رمزًا للهوية العرقية القبطية. العلم القبطي تم الإعتراف رسميًا من قبل الجمعية القبطية نيوزيلندا، والأقباط الأحرار.

يتكون العلم القبطي من مكونين أساسيين: صليب أزرق ودرع ملون. الصليب يرمز للمسيحية، دين الأقباط. يرمز اللون الأزرق إلى السماء والماء المصرية. كما ترمز إلى عصر الإضطهادات عندما عانى الأقباط من الإضطهاد، وعند بعض حكام الدولة الفاطمية الأقباط على ارتداء صلبان ثقيلة في رقابهم حتى أصبحت أعناقهم الزرقاء. ويزين الجزء العلوي من شعار النبالة مع صلبان قبطية تتشابك مع زهور اللوتس، التي تمثل الهوية المصرية.



</doc>
<doc id="3078744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078744" title="جائزة هوغو">
جائزة هوغو

جوائز هوغو هي مجموعة من الجوائز تمنح سنويا لأفضل انجازات قصص الخيال العلمي و الفنتازيا. سميت الجائزة هوغو على اسم هوغو جيرنزباك مؤسس مجلة قصص مذهلة والرائدة في قصص الخيال العلمي، وسميت رسميا حفل جوائز الخيال العلمي حتى عام 1992. تنظمه وتشرف عليه جمعية الخيال العلمي العالمي، وتعطى الجوائز كل عام في المؤتمر السنوي اتفاقية الخيال العلمي العالم باعتبارها المحور الرئيسي لهذا الحدث. وقدمت لأول مرة في عام 1953، في مؤتمر الخيال العلمي العالمي الحادي العاشر، ومنحت كل عام منذ عام 1955. وعلى مدى السنوات التي أعطيت فيها الجائزة تغيرت الفئات المعروضة.

وتقدم جوائز هوغو حاليا لأكثر من اثني عشر فئة، وتشمل كلا من الأعمال المكتوبة والاعمال الدامية من مختلف الأنواع.


</doc>
<doc id="3078757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078757" title="ثقافة آشورية/سريانية/كلدانية">
ثقافة آشورية/سريانية/كلدانية

تعتبر الثقافة الآشورية السريانية قريبة إلى حد ما من ثقافات شعوب الشرق الأوسط الأخرى وخاصة أن كون الأغلبية الساحقة تتبع المسيحية جعلها تتميز بعدة صفات قد لا تتواجد بغيرها. فتعد الاحتفالات المسيحية الكبرى كعيد الميلاد (ܥܐܕܐ ܕܒܝܬ ܝܠܕܐ "عيذا دبيث يلدا") وعيد القيامة (ܥܐܕܐ ܕܩܝܡܬܐ "عيذا دقيَمتا") من أهم الأعياد الدينية كما يعتبر عيد الصعود (ܥܐܕܐ ܕܣܠܩܐ "عيذا دسولاقا") وعيد الصليب (ܥܐܕܐ ܕܨܠܝܒܐ "عيذا دصليبا"). كما للمؤمنين منهم صومين هامين وهما الصوم الكبير (صوما دأربعين "ܨܘܡܐ ܕܐܪܒܥܝܢ") وصوم نينوى أو صوم الباعوث (صوما دباعوثا "ܨܘܡܐ ܕܒܥܘܬܐ").

ومن أهم الأعياد غير الدينية خا بنيسان الذي يحتفل به برأس ألسنة الآشورية البابلية في الأول من نيسان. كما يتم تذكار مذابح سيفو في 24 نيسان ومجزرة سميل في 7 آب من كل عام.

كان للمسيحيين السريان والنساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم، بخاصة أيام الدولة العباسية، وأدت الترجمة مهمة رئيسة في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية، وقد أتقن العرب، والمسيحيون منهم خاصةً، الترجمة واستوعبوا محتويات الكتب المترجمة، بعدما عربوها وأعادوا صياغتها وطوروا مضمونها وأجروا عمليات نقد عليها وأعادوا إنتاج الثقافات السابقة لهم ووضعوها بين يدي العالم فيما بعد. لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واشتهر من المترجمين شمعون الراهب وجورجيوس أسقف حوران وجوارجيوس وجبريل بن بختيشوع الذين اشتهروا في الطب خاصةً، وبقيت أسرتهم آل بختيشوع مسؤولة عن الطب في الدولة العباسية طوال ثلاثة قرون وخرج منها أطباء الخلفاء العباسيين، وعَيَّن المأمون يوحنا بن ماسويه الذي ترجم وألف خمسين كتابًا رئيسًا لبيت الحكمة وكان أبوه أيضًا طبيبًا. كما كان حنين بن إسحق رئيسًا لبيت الحكمة ومترجمًا لـ 95 كتابًا، وقد خلفه في بيت الحكمة ابن أخته حبيش بن الأعسم. كما أقام المأمون يوحنا بن البطريق أمينًا على ترجمة الكتب الفلسفيَّة من اليونانيَّة والسريانيَّة إلى العربيَّة، وله أيضًا عدد من المصنفات، وقسطا بن لوقا ، وتولّى كتب أرسطو وأبقراط ومنهم أيضًا إسحق الدمشقي ويحيى بن يونس والحجاج بن مطر وعيسى بن يحيى ويحيى بن عدي وعبد المسيح الكندي، وقد ترجموا وألفوا في الفلسفة والنواميس والتوحيد والطبيعيات والإلهيات والأخلاق والطب والرياضيات والنجوم والموسيقى وغيرها. يشير عدد من الباحثين بنوع خاص إلى تطور الفيزياء في اللغة السريانية. وكان لترجمتهم كتب الفلسفة إلى العربية أثر كبير في ظهور فرق المعتزلة التي تجعل من العقل الحكم الوحيد في تفسير أحكام الشريعة الإسلامية.

وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي :

كانت الأكادية، التي تنتمي لعائلة اللغات السامية الشرقية هي اللغة الأم للآشوريين القدماء. وقد انتشرت هذه اللغة منذ الألف الثالث قبل الميلاد في وسط وشمال بلاد ما بين النهرين وكذلك في منطقة الجزيرة السورية. غير أن ظهور الآرامية، وهي لغة سامية شمالية شرقية، بالألف الأول جعلها تصبح اللغة الرسمية للإمبراطورية الآشورية وذلك لبساطتها وسهولة كتابتها مقارنة بالكتابة المسمارية التي استعملت في كتابة الأكادية. واستمر نمو هذه اللغة خلال عهد الإمبراطورية الأخمينية فأضحت هي اللغة الرسمية لها. وبحلول المسيحية كان للآرامية انتشار واسعة فحلت محل معظم اللغات التي انتشرت في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط كالفينيقية والعبرية وأصبحت لغة عدة ممالك نشأت في تلك المنطقة مثل حدياب والحضر والرها وتدمر والأنباط بالإضافة إلى انتشارها في معظم مدن سوريا والعراق.

بحلول القرن الأول قبل الميلاد بدأت آرامية مدينة الرها تطغى على غيرها من اللهجات الآرامية، وأصبحت هذه اللغة تسمى بالسريانية نسبة إلى منطقة نشوئها بسوريا. وقد تكرست هذه الهيمنة بظهور الرها كمركز مسيحي هام وانتشار المدارس اللاهوتية في الرها ونصيبين. وتعتبر الفترة ما بين القرن الرابع والسادس الميلادي العصر الذهبي للغة السريانية فيها ظهرت العديد من الكتابات الفلسفية واللاهوتية، وذلك بالرغم من محاولات الإمبراطورية البيزنطية فرض اللغة والثقافة اليونانية.

بدأت اللغة السريانية بالتراجع بمجيء اللغة العربية فأصبحت معظم مناطق العراق وسوريا تتحدث العربية كلغة يومية بحلول القرن العاشر الميلادي. كما ساهمت الغزوات المغولية ومجازر تيمورلنك في تراجع هذه اللغة. فآلت اللغة العربية هي اللغة الرئيسية لدى سريان المدن خلال فترة حكم الدولة العثمانية. وبالرغم من ظهور انتعاش بأواخر القرن التاسع عشر إلا أن مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى جعلت معظم سريان جنوب شرق الأناضول ينزحون إلى العراق وسوريا حيث أدت سياسة هذه الدول لاحقا إلى فرض اللغة العربية ومنع تداول السريانية في المؤسسات التعليمية.

أدى سقوط نظام صدام حسين بعد غزو العراق إلى انتشار مدارس التعليم السرياني في عدة مناطق بشمال العراق وخاصة بمنطقة سهل نينوى ومدينة دهوك وبعض القرى المسيحية في إقليم كردستان العراق. كما يتم تعليم السريانية بلهجتيها في بعض المدارس الحكومية بالسويد.

تعود أقدم النصوص الأدبية الأكدية التي انتشرت في الدول المدنية الآشورية بشمال ما بين النهرين إلى الألف الثاني قبل الميلاد وكانت أغلبها نصوص حكمية وفلسفية، ومن أهم هذه الأعمال ""أراد ميتنغرني"" (حوار في التشائم) و-""لدلل بيل نمقي"" (سأبجل رب الحكمة)، والتي تميزت بأسلوب شعري حواري بين شخصيتين رئيسيتين.

بينما يعتبر الوزير الآشوري أحيقار أول من ألف كتب الحكمة باللغة الآرامية. ويعد كتاب "حكم أحيقار" (حوالي 500 ق.م.) أهم ما يعزى إليه، ويحتوي هذا الكتاب على مجموعة من الأقوال والحكم بعضها ذو أصل فارسي وبابلي.
قام نبي الديانة المانوية ماني بتأليف الجزء الأعظم من كتبه باللغة السريانية. غير أن الجزء الأعظم من الأدب الآرامي/السرياني ظهر بعد انتشار المسيحية في القرن الثاني. ويعتبر برديصان (154-222) من أوائل الشعراء والفلاسفة السريان، فألف العديد من الكتب والمواعظ والمحاججات في الدفاع عن المسيحية وتفنيد بعض العقائد الغنوصية. كما يعد أفرام السرياني من أهم الأدباء المسيحيين على العموم في القرون المسيحية الأولى، حيث كتب العديد من الأشعار المسماة بال-"مِمرِ" (ܡܐܡܪܐ) وهي مستلهمة من أمور يومية وذلك لتقريبها من أذهان العامة. كما كتب العديد من التفاسير الإنجيلية التي استعملت لاحقا من قبل معظم المذاهب المسيحية. وشهد العصر الذهبي للأدب السرياني في القرنين الرابع والخامس نشوء عدة مدارس سريانية اهتمت بالاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية كما في الرها ونصيبين وجنديسابور. وظهرت عدة أسماء في مجال الأدب السرياني في هذه الفترة مثل نرساي ويعقوب السروجي ويعقوب الرهاوي.

كما شهدت فترة سيطرة الخلافة العربية الإسلامية ظهور أسماء هامة أخرى مثل ميخائيل الكبير (1126-1199) الذي ألف موسوعة بالسريانية تعتبر من الأهم من نوعها في العصور الوسطى، وكذلك ابن العبري الذي ألف العديد من الكتب في اللاهوت والطبيعيات لعل أهمها "زبدة العلم" (ܚܐܘܬܐ ܕܚܟܡܬܐ "حوثو دحکمثو") الذي يتناول جميع العلوم المعروفة وكذلك كتاب "تاريخ مختصر الدول" بالعربية والسريانية، وهو حوليات في تاريخ الحضارات القديمة.

غير أن الكتابات بالسريانية اختفت بسقوط الدولة العباسية ولم تظهر أعمال هامة بالسريانية حتى القرن التاسع عشر عندما انتشرت عدة جرائد بالسريانية ومنها "شعاع النور" (ܙܗܪܝܪܐ ܕܒܗܪܐ "زهريرا دبهرا") سنة 1849 ومن ثم تلتها "صوت الحق" (ܩܐܠܐ ܕܫܪܐܪܐ "قالا دشرارا") و"الكوكب" (ܟܘܟܒܐ "كخڤا") في أورميا،
كما انتشرت الجرائد السريانية بشكل أقل خلال القرن التاسع عشر في داخل الدولة العثمانية وذلك بسبب التضييق عليها، ومن أهمها "نجمة المشرق" (ܟܘܟܒ ܡܕܢܚܐ "كوكب مدنحو") في آمد. كما ظهرت في نفس الفترة عدة شخصيات، خاصة من أبناء الكنيسة الكلدانية ممن قاموا بكتابة معاجم وتفاسير باللغة السريانية مثل توما أودو وأداي شير وأوجين منا وألفونس منغنا.

في الثقافة العراقية الشعبية ظهرت العديد من الشخصيات المسيحية الفلكلورية الأسطورية في مجموعة متنوعة من القصص الشعبية والأشعار منها على سبيل ألف ليلة وليلة التي تحتوي على شخصيات أدبية مسيحية خيالية مشهورة منها السمسار القبطي والخطاط السرياني وحكاية الأميرة شيرين ورهبان عمورية وتتكرر شخصية الطبيب والتاجر المسيحي بكثرة وتضمنت الشخصيات المسيحية الخيالية مسيحيين من بغداد وسائر العالم الإسلامي ومن روم الإمبراطورية البيزنطية.

تعود أصول الموسيقى السريانية الآشورية إلى تلك المنتشرة في بلاد ما بين النهرين قديما. وقد استخدمت فيها عدة أدوات موسيقية أهمها القيثار والكنار والعود، واستعملت غالبا في المناسبات الاجتماعية والدينية. وترقى أول محاولة لتوثيق هذه الموسيقى إلى برديصان بأواخر القرن الثاني الميلادي، حيث قام بتأليف كتاب موسيقي يحتوي على 150 قطعة موسيقية عرفت ب"مدراشي" (ܡܕܖܫܐ) بحسب المزامير المئة والخمسون. وقد قام أبنائه من بعده بتطويرها وتوسيعها. كما عمل أفرام السرياني على تهذيبها وتنظيمها فجعل كل صوت موسيقي (ܩܠܐ "قالا") يبدا بردة (ܥܘܢܝܬܐ "عونيثا") مختلفة وموزونة منشدة بطريقة مختلفة. ويعتقد أن هذه الموسيقى كانت ترنم من قبل كور نسائي، وغالبا ما كانت كلمات هذه الأغاني تحث المسامع على رفض الهرطقات المنتشرة، كما تطورت لاحقا فأصبحت تبجل المسيح أو مريم العذراء أو تحتوي على مقاطع من المزامير أو مراثي أرميا.

تم تجميع معظم هذه الألحان في كتاب طقسي يعرف ب-"بيث كازو" (ܒܝܬ ܓܙܐ) غير أن العديد منها فقد أو أتلف أثناء مجازر سيفو ويحتوي الكتاب المختصر المستعمل من قبل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية على ثمان منها تتطابق مع ثمان مقامات. ويعتقد أن الموشحات مشتقة أصلا من بعض هذه الألحان.

كما يوجد نوع آخر من الموسيقى غير الدينية المستعملة خلال المناسبات الاجتماعية وتمتاز بالسرعة وغالبا ما ترافقها مجموعة راقصة. وتعرف هذه الرقصات الجماعية ب-"خكا" وهي قريبة من الدبكة المنتشرة في بعض الدول العربية. وتختلف هذه الأغاني وأساليب الرقص غير أن أهمها "باگيِ" (ܒܐܓܝܐ) و"شيخاني" (ܫܝܟܐܢܝ) و"سسكاني" (ܣܣܟܐܢܝ). ومن المغنين المشهورين حديثا ليندا جورج وجان كارات وجوليانا جندو وآشور بيث سركيس.

يتألف المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني من مجموعة واسعة من الأطعمة التي يعدها الآشوريون/السريان/الكلدان في تركيا وإيران والعراق وسوريا أو في أي مكان في العالم في المهجر. يشبه هذا المطبخ المأكولات الشرق أوسطية الأخرى مثل المطبخ التركي والمطبخ الشامي والعراقي.

المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني غني في الحبوب واللحوم والطماطم، والبطاطس. عادًة ما يتم تقديم الأرز مع كل وجبة مصحوبة بالحساء الذي يسفك عادة فوق الأرز. وعادة ما يتم شرب الشاي في جميع الأوقات من اليوم مصاحبًا مع وجبات الطعام، أو كمشروب الاجتماعي. تتشابه نمط الأطعمة والمأكولات في المطبخ الآشوري مع تلك التي تنتشر في المحيط في الشرق الأوسط، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضًا تعتمد على اللحم. أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيًا أو كليًا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعلّ الفتوش والتبولة. أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والقطايف، والعصيدة، والزلابية وراحة حلقوم.

على خلاف المجتمعات الإسلامية واليهودية في الشرق الأوسط يتضمن مأكولات المطبخ الآشوري/السرياني/الكلداني لحم الخنزير إذ لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله.

أطباق من المطبخ الآشوري


</doc>
<doc id="3078779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078779" title="أولاف بادن باول">
أولاف بادن باول

أولاف بادن باول (22 فبراير 1889 - 25 يونيو 1977) كانت زوجة مؤسس الحركة الكشفية بادن باول بعد وفاة زوجها تعرف باسم أولاف سيدة بادن باول أو وارمله سيدة بادن باول عاشت اكثر من زوجها روبرت بادن باول (22 فبراير 1857 - 8 يناير 1941)، مؤسس الكشافة والمرشدات وإستمرت في الكشافة أكثر من 35 عاما وكانت أصغر من زوجها ب 32 سنه.
ولدت أولاف سانت كلير سواميس في تشيسترفيلد، إنجلترا في 22 فبراير 1889 .


</doc>
<doc id="3078782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078782" title="أغنيس بادن باول">
أغنيس بادن باول

غنيس سميث بادن باول (16 ديسمبر 1858 - 2 يونيو 1945) كانت الشقيقة الصغرى لروبرت بادن باول كان معظم عملها في تأسيس حركة المرشدات كنظير الإناث لها كبار السن مع نظيرها الحركة الكشفية التي أسسها أخاها بادن باول.
ولدت في بادينغتون، لندن.


</doc>
<doc id="3078789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078789" title="مصطفي شيخ اوغلو">
مصطفي شيخ اوغلو

مصطفي شيخ اوغلو 1340 كوتاهية ؛1465؟ شعر عثماني 
كان سليمان شاه كرمايان اوغلو هداف ومحاسب وفي نفس الوقت مستشار. ولم يتمكن من انهاء العمل الذي بدا بكتابته لاهدائها الي سليمان شاه بسبب وفاته وقد اهداه الي بايزيد الأول ابنه والذي كان واليا علي كوتاهيا في ذلك الوقت .وذكر ان الاب والام كانوا ينتمون الي عائله رفيعه المستوي وعائله ذات نفوذ ومن العلماء .
وقد اهدي الي سليمان شاه كرمايان اوغلو وبايزيد الأول الاثر المسمي خورشيد نامه وتم الانتهاء من هذا العمل خلال العام 1387 في الايام العشره الاولي من شهر مايو .
خورشيد نامه يتكون من 7640بيت وهو عمل مكون من 11 مقطع في اسلوب المسنوي واسلوب خسرو وشيرين .حكايه المنظومه ان ابنته ايران شاه سيافوش شرحتها بحب وموده الي فرح شاد ابن سلطان المغرب العربي.
العمل المسمي بكنوز الكبراء محق العلماء تنتمي الي شيخ اوغلو وهذا العمل يوجد في مكتبه خصوصيه لمحمد فؤاد كوبريلي.تم النتهاء من كنوز الكبراء يوم الاربعاء 9 مارس 1401 والذي كتب باسم "باشا اغا هوجا باشا"تحت رعايه تصل الي عمر ال62 اعتبارا من الشباب.ولو اخذنا بعين ذي الاعتبار انتساب شيخ اوغلو الي حكم كرمايان فان اغا باشا الذي اظهر عليه الخير حتي سن الثانيه والستون من عمره يكون من رجال سليمان شاه كرمايان اوغلو الموثوقين ومساعدته بعد ذلك بدخوله خدمه الدولة العثمانية قوي احتماله كون رئيس صغير للخدم<خدم الطعام>.كنوز الكبراء هو عمل ادبي يتعلق بالسياسه والاخلاق وينقسم الي اربعه ابواب يتناول الباب الاول اخلاق السلاطين والباب الثاني وحده الملوك والساده والباب الثالث تداول الوزراء والنواب اما البابين الرابع والخامس فيتناولا احوال العلماء والقضاه والوعاظ .
وقد ذكرت قصائد المعلم مسعود والشيخ ايلفان في هذا العمل.


</doc>
<doc id="3078791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078791" title="دانيال كارتر بيرد">
دانيال كارتر بيرد

دانيال كارتر "العم دان" بيرد (21 يونيو 1850 - 11 يونيو 1941) كان مصور ومؤلف وزعيم الشباب ومصلح إجتماعي أمريكي أسس البرنامج الشبابي أبناء دانيال بون في عام 1905 واندمج دانيال كارتر بيرد في وقت لاحق مع الكشافة الأمريكية (Boy Scouts of America).


</doc>
<doc id="3078799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078799" title="وسام الذئب الفضي">
وسام الذئب الفضي

وسام الذئب الفضي هو أعلى وسام الذي تقدمه جمعية الكشافة "للخدمات شخصية استثنائية للغاية." وهو هدية مطلقة لرئيس الكشافة وتتألف الجائزة من الذئب الفضي مع وقف التنفيذ من الأخضر الداكن والأصفر العنق الشريط.



</doc>
<doc id="3078801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078801" title="فريدريك روسل بورنهام">
فريدريك روسل بورنهام

فريدريك روسل بورنهام (11 مايو 1861 - 1 سبتمبر 1947) كشاف ومغامر ورحالة أمريكي ومن المعروف انه لجهوده في خدمة الشركة البريطانية في جنوب أفريقيا وللجيش البريطاني في أفريقيا الاستعمارية، ولتعليم النحت على الخشب لروبرت بادن باول في روديسيا. ساعد إلهام لتأسيس الحركة الكشفية العالمية.



</doc>
<doc id="3078809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078809" title="ملحمة السيد">
ملحمة السيد

ملحمة السيد هي أقدم نص أدبي كتب في اللغة القشتالية، وبالتالي في الأدب الإسباني. هي عبارة عن تراث شعبي وشعر ملحمي إسباني يعود إلى القرن الثاني عشر قرابة عامي 1140 أو 1200. وتُعتبر القصيدة الوحيدة التي بقيت كاملة تقريبًا من الشعر الملحمي الإسباني القديم. وتتناول مغامرات وغزوات وانتصارات البطل القشتالي رودريجو دياث دي بيبار، وهي الملحمة الأكثر واقعية مقارنة بملاحم العصور الوسطى في كافة الأقطار.

تمتلئ الملحمة بداية من العنوان بالعديد من التأثيرات العربية، إضافة إلى الأحداث والوقائع العربية الأندلسية من البداية إلى النهاية. وتُبرز في إلقاء الضوء على الصلات ما بين الأدب العربي والآداب الأوروبية.


</doc>
<doc id="3078811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078811" title="جمعية الكشافة">
جمعية الكشافة

جمعية الكشافة هي أكبر منظمة كشفية في المملكة المتحدة و المنظمة العالمية للحركة الكشفية عضوا معترف بها للمملكة المتحدة. بعد تأسيس الكشافة في عام 1907 تم تشكيل جمعية الكشافة في عام 1910 وأدرجت في عام 1912 بموجب مرسوم ملكي تحت الاسم السابق لجمعية الكشافة.


</doc>
<doc id="3078818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078818" title="نيكل (عملة أمريكية)">
نيكل (عملة أمريكية)

النيكل في العملات الأمريكية هو عملة خمس سنتات مسكوكة من قبل دار سك العلامات في أمريكا.تتكون من 75% نحاس و25% نيكل،تم إدخال هذه العملة في عام 1866.

سك التصميم الأولي لنيكل الدرع (Shield nickel ) من عام 1866 وحتى عام 1883،ثم استبدل بنيكل رأس الحرية (Liberty Head nickel).استعمل نيكل الجاموس (Buffalo nickel) في عام 1913 كجزء من حملة لزيادة جمال سك العملة الأمريكية؛في عام 1938،جاء نيكل جيفرسون .في عام 2004 و2005،أطلقت تصميمات خاصة على شرف ذكرى المئتين سنة من حملة لويس وكلارك.في عام 2006،عادت دار سك العملة إلى استخدام نيكل الجاموس.بنهاية السنة 2013،كان يتطلب أكثر من تسع سنتات لصنع نيكل واحد. قررت دار سك العملة على بحث طرق لخفض كلفة تصنيع النيكل عن طريق استخدام معادن أقل ثمناً.



</doc>
<doc id="3078841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078841" title="لوري درنغ">
لوري درنغ

لورانس "لوري" درنغ (4 يوليو 1931 - 6 سبتمبر 2012) قائد كشفي بريطاني وواحد من الأعضاء المؤسسين لجمعية كشافة بادن باول (Baden-Powell Scouts' Association) والإتحاد العالمي للكشافة المستقلة (World Federation of Independent Scouts). وكان رئيس جمعية كشافة بادن باول في وقت وفاته.


</doc>
<doc id="3078854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078854" title="المنجي الورفلي">
المنجي الورفلي

المنجي الورفلي ممثل ومخرج سينمائي تونسي، من أبرز أعماله فيلم تيماء.


</doc>
<doc id="3078863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078863" title="فاديا (شركة)">
فاديا (شركة)

شركة فاديا هي شركة مختصة بتطوير وصناعة وتسويق أنظمة اختبار الدم لدعم التشخيص السريري ومراقبة الحساسية والربو وأمراض المناعة الذاتية.

يقع المقر الرئيسي في أوبسالا في السويد، وتمتلك ثرمو فشر ساينتفك الشركة منذ عام 2011.

كانت الشركة في الأصل جزءا من فارماسيا وفرعا مختصا بالمنتجات التشخيصية. أعيد تسمية فاديا في عام 2006.

يعود تأسيس الشركة إلى أواسط عقد الستينات من القرن العشرين، حيث قام 3 علماء في مستشفى جامعة أوبسالا (وهو ليف فيده ورولف أكسن ويركر بورات) بعرض فكرتهم لاستخدام سيفادكس في اختبارات التشخيص المناعي.

وفي عام 1970، أطلقت فارماسيا فاديباس، وهو اختبار لإنزيم ألفا-أميلاز.

وفي عام 1967، اكتشف فريقي أبحاث منفصلين الغلوبولين المناعي هـ بواسطة تيروكو وكيميشيغي إيشيزاكا في الولايات المتحدة وغونار يوهانسن وهانس بينيتش في مستشفى جامعة أوبسالا.

العلاقة بين الغلوبولين المناعي هـ والحساسية أدت إلى تطوير اختبارات تجارية للحساسية ومن أبرزها اختبار راست .

ومن الاختبارات الأخرى المتعلقة بالغلوبولين المناعي هـ نظام اختبار أميونوكاب .



</doc>
<doc id="3078869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078869" title="وليام هيلكورت">
وليام هيلكورت

وليام هيلكورت (6 أغسطس 1900 - 9 نوفمبر 1992) والمعروف داخل الحركة الكشفية بأنه " بار بيل الأخضر"، كان قائداً مؤثراً في منظمة الكشافة الأمريكية (Boy Scouts of America ) من 1927 إلى 1992. كان هيلكورت كاتباً كثير الكتابة ومعلماً في مجالات النحت على الخشب، وفي بنية الفرق والدوريات، وأيضاً التدريب؛ وتشمل أعماله المكتوبة ثلاثة نسخ من دليل الكشافة الرسمي للولايات المتحدة الأمريكية، مع أكثر من 12.6 مليون نسخة مطبوعة، وغيرها من الكتب ذات الصلة بالكشافة والعديد من مقالات المجلات.


</doc>
<doc id="3078877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078877" title="لازلو ناجي (كشاف)">
لازلو ناجي (كشاف)

لازلو ناجي (2 سبتمبر 1921 - 18 ديسمبر 2009) كان الأمين العام للمنظمة العالمية للحركة الكشفية من 1 مايو 1968 إلى 31 أكتوبر 1988 مواطن سويسري من أصل هنغاري كان عالم الاجتماع ومؤرخ وحاصل على دكتوراه في العلوم السياسية وهو صحفي سابق ومؤلف لعدد من الكتب عن السياسة.


</doc>
<doc id="3078889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078889" title="جريك كامبوس">
جريك كامبوس

جريك كامبس أو الحرم اليوناني هو أول حديقة للتكنولوجيا والابتكار والمساحات المكتبية في القاهرة. وقام أحمد الألفي، مؤسس تي أي تي بي بوضع مفهوم ورؤية هذا الحرم. يُعتبر الحرم اليوناني بمثابة ملتقى لجميع رجال الأعمال والتكنولوجيين والمتحمسين والمبدعين لعرض أفكارهم والعمل معًا.

يتمتع الحرم اليوناني بموقع مركزي في وسط القاهرة. يتكون المشروع من خمسة مبان للمكاتب، مع مساحة تبلغ 25،000 متر مربع وتقدم مساحات المكاتب المفتوحة، التي تتراوح مساحتها ما بين 60 مترًا مربعًا و1400 مترًا مربعًا للإيجار، ويمكن التحكم بالمساحة عبر وضع الجدران الزجاجية المتنقلة؛ يوجد أيضًا وغرف ومساحات اجتماعات ومركز الطباعة؛ وصالة ألعاب رياضيةوحضانة ومطاعم.


</doc>
<doc id="3078896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078896" title="دينس كيميتو">
دينس كيميتو

دنيس كيميتو (22 يناير 1984) من كينيا، هو عداء المسافات الطويلة، وصاحب الرقم القياسي العالمي للمارثون حيث حقق العداء كيميتو الرقم القياسي العالمي في الماراثون، في العاصمة الألمانية برلين 2014، إذ فاز بالسباق في ساعتين ودقيقتين و57 ثانية.
في 2013 فاز دنيس كيميتو بمارثون طوكيو محقق رقما قياسيا خاص بمرثون طوكيو بزمن 2 ساعة و 6 دقائق و 50 ثانية.كما حطم الرقم القياسي لمارثون شيغاغو بالولايات المتحدة الامريكية وذلك في أكتوبر 2013 بزمن 2 ساعةو 3 دقائق و 45 ثانية. 
أرقام شخصية:
000 10 متر: 28 دقيقةو 30 ثانية.
نصف المارثون: 59 دقيقةو 14 ثانية.
25 كلم: 1 ساعة و 11 دقيقةو18 ثانية.
المارثون: 2ساعةو2 دقائق و 57 ثانية.


</doc>
<doc id="3078897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078897" title="ارنست تومسون سيتون">
ارنست تومسون سيتون

ارنست تومسون سيتون (14 أغسطس 1860 - 23 أكتوبر 1946) كان مؤلف (تنشر في المملكة المتحدة، وكندا، والولايات المتحدة) وفنان في الحياة البرية ومؤسس الهنود البراعة واحد من الشركات الرائدة المؤسسين لجمعية الكشافة الأمريكية كما تأثر سيتون ببادن باول مؤسس الحركة الكشفية تشمل مؤلفاته البارزة المتعلقة بالكشافة كتيب الكشافة وهو مسؤول عن الاعتماد وإدراج ما يعتقد أن يكون عناصر الهندية الأمريكية في تقاليد جيش صرب البوسنة.


</doc>
<doc id="3078911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078911" title="دده قورقوت">
دده قورقوت

دده قورقوت أو الجد قورقت. ويعتبر دده قورقوت أول قاص كتاب دده قورقوت، وقد لُقب بدده في أماكن مختلفة في الكتاب، والجد أربع مرات في المقدمة. وقد مجده وقدسه الرحالة الأتراك. وهو من العالمين الجيديين لعادات وتقاليد حياة السهوب.

وتظهر اختلافات في المعلومات في المصادر التاريخية حول حياته. وتقول بعض المصادر أنه من أتراك الأوغوز من قبيلة قايى والبعض الآخر يقول أنه من قبيلة بيات. وفي كتاب صالتوق يُفيد بأن دده قورقوت يأتي من نفس نسل العثمانيين، وأن نسل العثمانيين وأتراك الأوغوز مرتبط بنسل عيسى بن إسحاق. ووفقا للروايات الشعبية فإن دده قورقوت وُلِد من ابنة عملاق عينه براقةٌ ومضيئة.

تظهر الروايات أنه عاش قبل الإسلام، وقد عاصر الإسلام، وعاش 295 عام. ويعرف بين شعب الكازاخ بأنه رجل دين مسلم. وأنه عاش في شادر على أُنشئ على الضفة الشمالية لنهر سيحون، ودفن في الضفة اليُمنى للنهر عند وفاته. وتوجد روايات تقول بأن قبر دده قورقوت في قرية بايبورت مسات في تركيا. وتنظم بلدية بايبورت كل سنة احتفال ديني دولي باسم دده قورقوت في بايبورت ويستمر ذلك الاحتفال خمسة أيام.



</doc>
<doc id="3078974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078974" title="الرواية نت">
الرواية نت

"الرواية نت" أول موقع إلكتروني متخصص في علم الرواية، أسسه الروائي السوري هيثم حسين، ويأتي الموقع ليدعم التجريب، ويأخذ بيد مَن ينوي الشروع بمشروع روايته، حيث يتابع معه هندسة عمله، وصولاً إلى القارئ، ويكون جسراً بين الأدباء والناشرين والقرّاء. وهي فسحة حرّة لتعاطي جرعات من جماليات الرواية، ما لها وما عليها، من مختلف وجهات النظر.

يقوم بإدارة "الرواية نت" مجموعة تطوّعية من الروائيّين والصحافيّين والنقّاد والأكاديميّين، من المشتغلين والمهتمّين بالرواية والفنّ الروائيّ، في عدد من الدول، ويرأس التحرير الكاتب هيثم حسين.

يعرف الموقع عن نفسه: "نحلم في الرواية نت بالتأسيس لمنبر عربيّ متخصّص بالفنّ الروائيّ، ولا سيّما أنّ الاهتمام بهذا الفنّ لا يتناسب مع حجمه وتأثيره في العالم العربيّ، كما لا يرقى إلى الأهمية التي بات يحظى بها عربيّاً وعالمياً. ولا يخفى أنّ هناك توجّهاً نحو التخصّص في مختلف الميادين، لتكريس الفنون وزيادة الوعي بها وبدورها، وبخاصة الرواية، إذ تتمّ الاستعانة بها في السينما، والدراما، والواقع.
نحلم بتشكيل جسر بين الرواية العربيّة والعالمية، وزيادة التفاعل بين القارئ العربي والمنتج الروائيّ العالميّ، بحيث يتابع القارئ أخبار الرواية العالمية والعربيّة، ويتعرّف إلى الجديد دوماً فيها، سواء كان من جهة النشر أو التفاعل والتواصل".



</doc>
<doc id="3078985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078985" title="صابرينا باسترسكي">
صابرينا باسترسكي

صابرينا باسترسكي (ولدت: 3 حزيران/يونيو 1993 في شيكاغو، الولايات المتحدة)، فيزيائية أمريكية من أصول كوبية. أكملت دراستها الجامعية في معهد ماساتشوستس للتقنية، وهي الآن طالبة دراسات عليا في جامعة هارفارد، تختص في دراسة نظرية الأوتار وفيزياء الطاقة العالية. شاركت بمشروع طائرة من تصميمها الخاص في معرض أوشكوش للطائرات وعمرها 12 عامًا فقط، وبعدها بعامين نجحت بصنعها من مجموعة قطع، وهي عبارة عن طائرة خفيفة بمحرك واحد، وقد طلبت مساعدة "معهد ماساتشوستس للتقنية" في جمع الطائرة، وكذلك لاستصدار شهادة في صنعها. عند بلوغها الحادي والعشرين قدّمت إلى "جامعة هارفاد" بحثي "المثلث" و"الذاكرة الدائرة"، وهما مفهومان يبحثان في "فيزياء الطاقة العالية"، وعلى أثر تلك الأبحاث دُعيت إلى مركز "معهد ماساتشوستس للتقنية" للحديث حول الفيزياء النظرية. وفي 2015 تحدثت في مؤتمر برعاية "جامعة هارفارد" حول إذا ما كان ينبغي تطبيق هذه المفاهيم على "شَعْر" الثقب الأسود، وكذلك ناقشت طريقة جديدة للكشف عن الموجات الثقالية. هذه الأبحاث جعلتها تحصل على الكثير من عروض العمل، حتى بدأت العمل في كل من: الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا)، وشركة بلو أوريجين للفضاء والطيران، بعد أن اُقتُرِحت الوظيفة عليها من قبل مؤسس موقع أمازون جيف بيزوس.

درست "صابرينا" تعليمها الابتدائي في مركز "أديسون للموهوبين" في "مدرسة شيكاغو العامة"، وحصلت على رخصة قيادة الطائرات الخفيفة، وصممت طائرة خفيفة وهي في الثانية عشرة من عمرها، وتمكنت من صنعها بمساعدة "معهد ماساتشوستس للتقنية" وهي في الرابعة عشرة، ونجحت في الطيران بها. التحقت "صابرينا" بـ"معهد ماساتشوستس للتقنية" عام 2010، وتخرجت منه عام 2013 بعد أن نالت العلامة الكاملة 5/5، وأصبحت طالبة دكتوراه في جامعة هارفارد عام 2014.

تسعى باسترسكي باتباع منهج العالمين الفيزيائيين ألبرت إينشتاين وستيفن هوكنغ إلى دراسة "الثقوب السوداء" وأسرار الجاذبية، ذلك لحل إحدى أكبر المسائل المستعصية في نظريات الفيزياء الحديثة، وهي كيفية إخضاع نظرية النسبية العامة التي تصف قوة الجاذبية لمقتضيات نظرية ميكانيكا الكم التي بدورها تهدف إلى توحيد النظريات التي تصف التفاعلات الأساسية الأربعة في الطبيعة (قوة نووية قوية، قوة نووية ضعيفة، قوة كهرومغناطيسية، الجاذبية).

نشرت باسترسكي عام 2015 بحوثا علمية حول الجرافيتون وهو الجسيم الذي يحمل تأثير قوة الجاذبية مثل الفوتون بالنسبة للضوء، وحاولت إدخال مفاهيم جديدة في صياغة نظرية الأوتار الفائقة والجاذبية الكمية.

جذبت "باسترسكي" الأضواء إليها في بداية عام 2016 بعد أن استشهد بأبحاثها عالم الفيزياء النظرية ستيفن هوكينغ في مناسبتين في إحدى مقالاته العلمية التي نشرها بالتعاون مع آندرو سترومنغر المشرف على إعداد شهادة الدكتوراه لصابرينا في "جامعة هارفارد"، مما يؤشر على مستواها العلمي والقيمة العلمية لأبحاثها.

أصبحت " باسترسكي" مثار اهتمام العديد من المؤسسات العالمية الكبرى في مجال البحث والتقنية، وهي اليوم تتعاون مع كل من:



</doc>
<doc id="3079034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079034" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1973">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1973

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1973 هي أول نسخة من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كومودورو ريفادافيا. شارك فيها 182 رياضياً من 7 بلدان. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 35 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079037" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1975">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1975

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1975 هي النسخة الـ 2 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كيتو. شارك فيها 212 رياضياً من 7 بلدان. كان ملعب آتاهوالبا الأولمبي هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 9 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079038" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1976">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1976

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1976 هي النسخة الـ 3 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 168 رياضياً من 6 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 28 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079040" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1977">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1977

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1977 هي النسخة الـ 4 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في ريو دي جانيرو. شارك فيها 202 رياضياً من 8 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079042" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1978">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1978

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1978 هي النسخة الـ 5 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في مونتفيدو. شارك فيها 179 رياضياً من 7 بلدان. تصدرت الأرجنتين جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079043" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1979">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1979

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1979 هي النسخة الـ 6 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كوتشابامبا. شارك فيها 113 رياضياً من 5 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 46 ميدالية منها 24 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079044" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1984">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1984

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1984 هي النسخة الـ 7 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في بوليفيا. شارك فيها 136 رياضياً من 7 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 41 ميدالية منها 22 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079045" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1986">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1986

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1986 هي النسخة الـ 8 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كومودورو ريفادافيا. شارك فيها 205 رياضياً من 9 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 41 ميدالية منها 18 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079046" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1988">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1988

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1988 هي النسخة الـ 9 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في الإكوادور. شارك فيها 190 رياضياً من 9 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 42 ميدالية منها 18 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079048" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1990">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1990

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1990 هي النسخة الـ 10 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في ليما. شارك فيها 196 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت تشيلي جدول الميداليات برصيد 22 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079049" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1992">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1992

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1992 هي النسخة الـ 11 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 251 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 38 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079050" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1994">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1994

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1994 هي النسخة الـ 12 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كوتشابامبا. شارك فيها 233 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 44 ميدالية منها 16 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079051" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1996">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1996

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1996 هي النسخة الـ 13 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في أسونسيون. شارك فيها 268 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 40 ميدالية منها 18 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079052" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1998">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1998

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 1998 هي النسخة الـ 14 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في ماناوس. شارك فيها 190 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 46 ميدالية منها 16 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079053" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2000">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2000

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2000 هي النسخة الـ 15 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في بوغوتا. شارك فيها 228 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 18 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079055" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2002">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2002

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2002 هي النسخة الـ 16 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في أسونسيون. شارك فيها 290 رياضياً من 11 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 51 ميدالية منها 23 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079056" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2004">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2004

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2004 هي النسخة الـ 17 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في غواياكيل. شارك فيها 259 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 41 ميدالية منها 21 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079057" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2006">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2006

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2006 هي النسخة الـ 18 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كاراكاس. شارك فيها 281 رياضياً من 13 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079058" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2008">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2008

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2008 هي النسخة الـ 19 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في ليما. شارك فيها 256 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 54 ميدالية منها 26 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079061" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2010">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2010

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2010 هي النسخة الـ 20 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في سانتياغو. شارك فيها 278 رياضياً من 13 بلداً. كان ملعب خوليو مارتينيز برادانوس الوطني هو الملعب الرئيسي للبطولة. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 44 ميدالية منها 20 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079070" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2012">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2012

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2012 هي النسخة الـ 21 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في الأرجنتين. شارك فيها 316 رياضياً من 10 بلدان. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 47 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3079072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079072" title="بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2014">
بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2014

بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب 2014 هي النسخة الـ 22 من بطولة أمريكا الجنوبية لألعاب القوى للشباب. أقيمت في كالي. شارك فيها 337 رياضياً من 12 بلداً. تصدرت البرازيل جدول الميداليات برصيد 34 ميدالية منها 12 ذهبية.






</doc>
<doc id="3079094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079094" title="جايسوما سايدي ندوري">
جايسوما سايدي ندوري

جايسوما سايدي ندوري مواليد في باكاو، هو عداء غامبي حصل على الجنسية النرويجية متخصص في سباق 100 متر. مثل بلاده في الأولمبياد.


</doc>
<doc id="3079095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079095" title="دانيل كيبتشيرتشير كومن">
دانيل كيبتشيرتشير كومن

دانيل كيبتشيرتشير كومن مواليد ، هو عداء مسافات متوسطة كيني متخصص في 1500 متر. حصل على الذهبية في نهائي ألعاب القوى العالمي سنة 2007.


</doc>
<doc id="3079097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079097" title="إدوين سوي">
إدوين سوي

إدوين سوي مواليد ، هو عداء مسافات طويلة كيني متخصص في سباق 3000 متر. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية البرونزية.


</doc>
<doc id="3079098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079098" title="ماريك بلاوجو">
ماريك بلاوجو

ماريك بلاوجو مواليد في رودا شلاسكا، هو قافز حواجز بولندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية. حصل على الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات.


</doc>
<doc id="3079099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079099" title="دايرون روبلز">
دايرون روبلز

دايرون روبلز مواليد في كوبا، هو قافز حواجز كوبي متخصص في 110 متر حواجز. أفضل رقم شخصي له هو 12.87 ث. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية الذهبية.


</doc>
<doc id="3079102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079102" title="أندرو هوي (لاعب قوى)">
أندرو هوي (لاعب قوى)

أندرو هوي مواليد في لوس أنجلوس، هو لاعب قفز طويل وعداء إيطالي متخصص في سباق 200 متر. أفضل رقم شخصي له هو 10.27 (100 م). شارك في دورة الألعاب الأولمبية. سبق أن فاز بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="3079122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079122" title="مارسن">
مارسن

مارسن (بالهولندية: ) هي بلدة بوسط هولندا، بمقاطعة أوترخت.




</doc>
<doc id="3079126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079126" title="آنا بولونا">
آنا بولونا

أنا بولونا هي بلدة وبلدية سابقة في هولندا، مقاطعة شمال-هولندا. البلدية السابقة تستمد اسمها من أرض آنا بولونا، التي وضعت تم تجفيفها في عام 1846 في عهد الملك فيلم الثاني، وهذا بدوره سماها باسم زوجته الملكة آنا بولونا من روسيا. منذ عام 2012، أصبحت آنا بولونا جزء من بلدية جديدة ل هولاندز كرون.



</doc>
<doc id="3079141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079141" title="تثمين النفايات بفرنسا">
تثمين النفايات بفرنسا

في مجال إدارة النفايات، فإن تتمين النفايات وإعادة تدويرها هي عبارة عن مجموعة من الطرق التي يتم من خلالها تحويل النفايات الصلبة أوالعضوية بهدف استخدامها بشكل معين، مثل تحويلها إلى سماد أو إلى طاقة: في الحالة الثانية أي تحويلها إلى طاقة فإننا نتحدث عن التثمين الطاقي. إن تتمين النفايات يمكن أن ينظر له كبديل أفضل من الدفن. ففي القانون المنظم لانتقال الطاقة، الذي تمت المصادقة عليه في مايو 2015، فإن الحكومة الفرنسية تدعو إلى تعزيز إنتاج الطاقة من خلال إعادة تدوير النفايات.

قد تكون بعض التقنيات المستعملة في تتمين النفايات مثارا للجدل، لا سيما عندما يتعلق الأمر بالفرز الميكانيكي البيولوجي أو بوحدات حرق النفايات المنزلية والتي تحدت أثرا سلبيا على صحة المواطنين.

في غياب أي عملية لفرز النفايات من مصدرها، تتحدث السلطات المحلية حول النفايات المنزلية. فمن وجهة نظر ذلك الذي يحلل محتويات القمامة المنزلية، فإن النفايات التي لم تخضع لعملية الفرز تطرح مشكلة كبيرة على مستوى معالجتها، ،مما يجعل عملية فرز القمامة المنزلية ذات أهمية كبرى. بشكل عام، فالنفايات المنزلية (التي لا يتم فرزها بسبب اختلاطها مع النفايات الأخرى) يتم تكديسها على مر السنين في مطارح النفايات، في الآونة الأخيرة لحضنا تطور مفهوم المطارح. إذ لم نعد نتحدث عن مرافق التخزين و مدافن النفايات ولكن عن مرافق لتخزين النفايات غير الخطرة -العمل على تغيير هذه المفردات يهدف إلى جعل الإطار التنظيمي أكثر صرامة.

هذه المنشآت الهدف منها حماية البيئة وهي خاضعة للترخيص. لاكن بالرغم من التطور الحاصل على مستوى التشريعات و إقامة هذه المطارح الحديثة، فإنها على العموم تبقى عاملا من عوامل الصراع بين الساكنة المحلية والشركات والمجتمع كما هو موضح في دراسة ل ParisTech حول النزاعات ذات الصلة بالمطارح .

يمكن تمييز نوعين من النفايات :

كل جزء يمكن تقسيمه إلى أجزاء فرعية والتي بدورها تتلقى معالجة مختلفة حسب طبيعتها.

النفايات المنزلية القابلة للتخمر تطرح مشكلة كبيرة عند عملية الجمع. في الواقع، فإنه من الصعب المحافظة على النفايات القابلة للتخمر أكثر من 3 إلى 4 أيام دون أن تصدر روائح نتنة. هذا النوع من النفايات غني بالماء، إذ ينبغي العمل على تجفيفه بصبه في أحواض خاصة :تسمى (les Compostainers) .هي عبارة عن حاويات مزدوجة الجدران، يتكون جزئها السفلي الداخلي من جدار أفقي مخرم والذي يقوم بتصريف العصارة إلى وعاء خارجي مهوى. في هذه الحالة يمكن للنفايات أن تبقى أكثر من 15 يوما في هذه الأحواض المعرضة للتهوية دون أن تصدر الروائح النتنة.

النفايات القابلة للتحلل يمكن معالجتها عن طريق تحويلها إلى:

النفايات القابلة للتحلل الناتجة عن النفايات المنزلية العضوية يتم فرزها في المصدر وتكون خالية من كل المواد الصلبة. السماد المحلي المنتج بواسطتها يتم تصنيعه من طرف بعض أصحاب المنازل الفردية المجهزة بحديقة. أما السماد الصناعي فيتم تصنيعه في المنشآت الكبيرة تسمى (plateformes de compostage). بالنسبة لبعض أنواع النفايات الخضراء مثل الورق المقوى فيتم خلطها وسحقها مع النفايات القابلة للتحلل. لا ينصح بإضافة الخشب إلى مثل هذه المنشآت. فالخشب يتم معالجته بواسطة المدمرات البيولوجية ( biocides ). ولكن يبقى الهدف النهائي هو الحصول على السماد قابل للاستخدام في الزراعة.

حسب المتخصصين في صناعة إعادة التدوير يعتبر الجزء الغير قابل للتخمر من النفايات المنزلية (FNFOM) هو الأهم اقتصاديا.

القيام بعملية الفرز من المصدر يعزل النفايات المنزلية القابلة للتخمر والتي من شأنها أن تلوت المكونات الأخرى للنفايات المنزلية وهو ما يشكل عائقا لعملية إعادة التدوير.

كل مكون يخضع للمعالجة المناسبة له. على سبيل المثال، في مونبلييه، فإن منشأة ديميتر (DEMETER) تقوم بفرز كميات كبيرة من الورق المقوى والورق والتي يتم نقلها فيما بعد بواسطة الشاحنات إلى ميناء برشلونة. كذلك المصانع الصينية تعتبر زبونا مهما فهي تقوم بمعالجة هذه الكميات من الكارتون من أجل تحويلها إلى أوراق ذات جودة عالية يعاد بيعها في جميع أنحاء العالم.

هذه بعض الأرقام المقدمة من قبل إتحاد البلديات بمونبلييه:

هذه الأرقام تبدوأنها مهمة بالنسبة لهذه المدينة التي تضم 400000 نسمة؟

مفهوم تثمين الطاقة يرتكز على استعادة وتقييم الطاقة المنتجة أثناء معالجة النفايات بمختلف الوسائل، بما في ذلك طريقة الاحتراق، الكتلة الحيوية وعملية الهضم اللاهوائي.( la méthanisation ) الطاقة المنتجة يتم استخدامها في شكل حرارة أو كهرباء. تثمين الطاقة يمكن القيام به مباشرة دون تردد بالنسبة ( للنفايات المنزلية أو البلدية) في حين أنه يمكن أن يتأخر لبعض الوقت بالنسبة للنفايات الصناعية.

في كتابه، داني ديتمان Dany Dietmann يعمل على تقييم عملية حرق النفايات :

" عملية الحرق هي في الواقع مخرب كبير للغلاف الجوي، إذ تقوم بمزج هائل للمواد السامة في الهواء مثل الديوكسين"

في الصفحة 40-41 يقول داني

حرق طن واحد من النفايات المنزلية يتطلب استهلاك 6 أطنان من الهواء الضروري لتوفير الأكسجين للاحتراق. وهو ما ينتج:

أي إطلاق 7545 كجم من الغازات شديدة السمية يتم ضربها في حجم الإنتاج اليومي والشهري والسنوي لمنشآت معالجة النفايات المنزلية. الدخان والرماد السام المتطاير يذهب إلى الغلاف الجوي بالإضافة إلى المسطحات المائية.
الحرارة الناتجة عن عملية الاحتراق تبقى ضعيفة ولا يمكن تخزينها.كما أن التقييم الموضوعي من منظور البيئة، الذي أجري من قبل الجمعيات الأعضاء بالمجالس المحلية المختصة بالإشعار والمراقبة (CLIS)، يبين أن التلوث بالديوكسين أمر مؤكد. إذن ما هي الفائدة الحقيقية بالضبط؟ الفائدة ذات الطابع البيئي الطويلة الأمد أم الفائدة الاقتصادية القصيرة الأمد.

إدارة المخلفات
إعادة التدوير
القمامة البحرية
نفايات صناعية
نفايات صلبة
نفايات نووية
خدمات بلدية
نفايات خطرة


</doc>
<doc id="3079160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079160" title="كليمانس أشقر">
كليمانس أشقر

كليمانس أشقر (11 ديسمبر 1979 -)، ملكة جمال لبنان للعام 1998 ومقدمة برامج

ولدت في بيروت، درست في الجامعة اللبنانية الأمريكية تخصص علم الإجتماع، تزوجت من رجل الأعمال اللبناني اليكو حبيب عام 2005 الذي عملت معه في مجالات عديدة كالتسويق والعقارات إضافة لمطعهما الخاص الذي افتتحاه في العاصمة بيروت رزقت منه بطفل أسمته ألكسندر في مايو عام 2015.




</doc>
<doc id="3079168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079168" title="يوشياكي كويزومي">
يوشياكي كويزومي

يوشياكي كويزومي ، ولد 29 أبريل 1968، هو مصمم ألعاب فيديو ومخرج ومنتج ومدير ياباني. كويزومي هو نائب المدير العام لشركة نينتندو إنترتينمنت للتخطيط والتطوير، وهو معروف بعمله ضمن سلسلة ماريو وأسطورة زيلدا.


</doc>
<doc id="3079170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079170" title="تحويلات الجيب وجيب التمام">
تحويلات الجيب وجيب التمام

في الرياضيات , تحويلات الجيب وجيب التمام هي تحويلات فوريية لا تستخدم الأعداد المركبة . وسميت على اسم الرياضي والفيزيائي الفرنسي جوزيف فورييه . 
دالة الجيب في متسلسلة فورييه , وقد تعطي بالشكل التالي formula_1 أو formula_2 هي 

حيث تعني الوقت . 
وتكون دالة الجيب داله فردية إذا كان : 
دالة جيب التمام في متسلسلة فورييه , وقد تعطي بالشكل التالي formula_5 أو formula_6 هي 
وتكون دالة الجيب داله زوجية إذا كان : 
وفي بعض الحالات .
الصيغة الأكثر إستخداما لمتسلسلة فورييه هي 
تستخدم بكثرة في : 


</doc>
<doc id="3079176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079176" title="يويشي كوتابي">
يويشي كوتابي

يويتشي كوتابي ، ولد 15 سبتمبر 1936، هو فنان مانجا ورسوم متحركة ياباني عمل مع إيزاو تاكاهاتا وهاياو ميازاكي. وهو محاضر في أكاديمية طوكيو للتصميم في منهج أفلام الكرتون.

كان متزوجا من ريكو اوكوياما، وهي أيضا فنانة رسوم متحركة ونقاشة، حتى وفاتها في عام 2007، وأسسا معا الاستوديو أتيليه ري . عمل كوتابي أحيانا مع زوجته تحت إسم مستعار هو أنتيلوب . عملا معا على أفلام مثل هولز: أمير الشمس وباندا! غو، باندا! وكان مصمم الشخصيات في أفلام مثل هايدي، فتاة من جبال الألب و 3000 آلاف فرسخ للبحث عن أمي، وكلاهما جزء من سلسلة مسرح تحف العالم.

عمل كوتابي من منتصف الثمانينات حتى عام 2007 مع نينتندو وهو يصمم ويشرف ويرسم لسلسلة سوبر ماريو منذ لعبة سوبر ماريو برذرز الأولى. وكما قام بتصميم لعبة ، بي إس زيلدا نو دينسيتسو، بي إس سوبر ماريو يو إس أيه باور تشالنج، مول مانيا. كما أنجز أعمال التصميم على سلسلة الرسوم المتحركة بوكيمون، حيث حسّن من تصميم بيكاتشو وغيرها من الألعاب كمشرف على التصميم والرسوم.

في عام 2003، شارك في المشروع التعاوني أيام الشتاء.


</doc>
<doc id="3079182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079182" title="الفارعة بنت شداد">
الفارعة بنت شداد

الفارعة بنت شداد المرية أخت مسعود بن شداد المكنى بأبي زرارة من بني عذرة، ولم يترجم لها بغير مناسبة رثاء أخيها هذا.

قالت في رثاء أخيها مسعود بن شداد: (من البسيط)


</doc>
<doc id="3079184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079184" title="مويس كاتومبي">
مويس كاتومبي

مويس كاتومبي تشابوي (من مواليد 28 ديسمبر/كانون الأول 1964) هو سياسي ورجل أعمال كونغولي. تقلد منصب حاكممقاطعة كاتانغاالواقعة في الجزء الجنوبي من جمهورية الكونغو الديموقراطية، من عام 2007 إلى سبتمبر/أيلول 2015. ونال عضوية حزب الشعب للإعمار والديمقراطية (PPRD) حتى 29 سبتمبر/أيلول 2015. وقد وُصِف بأنه "ربما ثاني أقوى رجل في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعد الرئيس جوزيف كابيلا" وأُطلِق عليه لقب"الشخصية الأفريقية الأكثر تأثيرًا في عام 2015" من جانب مجلة جون أفريك.

ولد مويس كاتومبي لأم كونغولية و أب يوناني، نسيم سوريانو، الذي فر إلى جزيرة رودس بين الحربين العالميتين عندما كانت خاضعة لسيطرة إيطاليا الفاشية. واستقر في كاتانغا، الواقعة على مقربة من بحيرة مويرو.

مويس كاتومبي متزوج من كارين كاتومبي.

درس مويس كاتومبي في مدرسة كيويلي بمدينةلوبومباشي وبعثة كابولوي حيث حصل على دبلوم الدولة، وتخصص في علم النفس .

بمرور الوقت تولى إدارة أعمال أخيه وبدأ مزاولة أنشطة أخرى في زامبيا، وتعلم الإنجليزية وحضر في فصول إدارة .

بدأ مويس كاتومبي حياته العملية من خلال بيع السمك في المدرسة محققًا أول ربح له بقيمة 40 دولارًا أمريكيًا في سن الثالثة عشر. وحقق نجاحات مبهرة في قطاع الأعمال السمكية في بحيرة مويرو مدعمًا بصورة أساسية إقامة شركة التعدين المملوكة للدولة، Gecamines.

عكف مويس كاتومبي على تطوير أنشطته التجارية في زامبيا وحرص على تنويع محفظة أعماله بسرعة بمزاولة أنشطته في عدد من القطاعات الأخرى ويأتي على رأسها: النقل، والتجارة، والإمدادات الغذائية. وترك كاتومبي بصمات واضحة في شتى القطاعات ابتداءً من نظام شبكة الطرق الضخمة التي تغطي آلاف الكيلومترات ومرورًا بتوصيل شبكات الكهرباء إلى المجتمعات الريفية والحضرية، وبناء المدارس والمستشفيات وترميمها في جميع أنحاء مقاطعة كاتانغا.

وفي عام 1987، أنشأ كاتومبي شركة Etablissement Katumbi القابضة بغية توحيد جميع أنشطته التجارية وصبها في قطاعات التعديد والنقل والإمدادات الغذائية.

أنشأ كاتومبي بعد مرور عشر سنوات، بعد فترة من الاعتكاف على تنويع محفظة الأعمال، شركة Mining Company Katanga (MCK)، التي استردت 80% من أنشطة تعدين النحاس والكوبالت لشركة Gécamines.[] وفي 9 نوفمبر/تشرين الثاني، اشترت الشركة الفرنسية Necotrans شركة MCK مقابل مبلغ غير معلن.

يتولى مويس كاتومبي رئاسة نادي تي بي مازيمبي لكرة القدم منذ عام 1997 في لوبومباشي. وهو الفريق الذي حصد بطولةدوري أبطال أفريقيا خمس مرات وكان آخرها في الأعوام و2009 و2010 و2015. وكان أحد طرفي المبارة النهائية على بطولةكأس العالم للأندية في عام 2010 في أبو ظبي. وفي عام 2015 في طوكيو.

صنع النادي التاريخ بعد أن أصبح أول نادي من القارة السمراء ينجح في تخطي فرق من أوروبا وأمريكا الجنوبية، ليشق طريقه نحو المباراة النهائية لكأس العالم للأندية، حيث خسر أمام إنتر ميلان.

طوّر مويس كاتومبي أيضًا لعبة كرة القدم بوصفها برنامجًا اجتماعيًا لإشراك الشباب وتدريبهم في مقاطعة كاتانغا. (أكثر من 2,000 عضو حتى الآن) وأكمل كاتومبي أيضًا إنشاء ملعب مازيمبي في عام 2011 بتكلفة بلغت 35 مليون دولار أمريكي.

واُنتِخب منذ 2 يناير/كانون الثاني في اللجنة الإستراتيجية للاتحاد الدولي لكرة القدم

دعّم مويس كاتومبي في عام 2006 و2011 حملاتجوزيف كابيلاللترشح لرئاسة جمهورية الكونغو الديمقراطية. ومع ذلك تملص كاتومبي علانية، شأنه في ذلك شأن الكثيرين، من كابيلا في عام 2015.

اقترح مويس كاتومبي في مقال لرويترز نُشِر في 13 نوفمبر/تشرين الثاني 2015 منح الحصانة من الملاحقة لكابيلا بعد تركه المنصب "في محاولة منه لإقناع كابيلا بترك منصبه بعد انتهاء فترة ولايته الثانية والأخيرة في العام المقبل". وأضاف مويس أن ترك كابيلا السلطة في الإطار الزمني الدستوري سوف يجعل منه "أب الديمقراطية الكونغولية" وأحد الرؤساء الذين يكن لهم الشعب الكونغولي كل الاحترام والتقدير.

وفي عام 2006، اُنتِخب نائبًا في الجمعية الوطنية قبل انتخابه حاكمًا لمقاطعة كاتانغا في يناير/كانون الثاني 2007، حاصلًا على 94 صوتًا من أصل 102.

طبّق مويس كاتومبي بعد فترة وجيزة من توليه منصب حاكم كاتانغا حظرًا على تصدير المعادن الخام، مما اضطر شركات التعدين الكبرى لبناء وحدات تحويل في المقاطعة. ورفع الضرائب المحلية من 80 مليون دولار أمريكي إلى ما يربو على 3 مليار دولار أمريكي عن طريق محاربة الفساد وزيادة الصادرات من نحاس الكاثود. وقد اُستِخدمت هذه الإيرادات لبناء المدارس والطرق والمستشفيات، وتوفير المياه النقية (من 3٪ إلى 67٪ مع إمكانية الوصول إلى المياه النقية) للعديد من السكان الفقراء.

زاد مويس كاتومبي إنتاج النحاس من 8,000 طن متري في 2006 إلى أكثر من مليون طن متري في 2014، وذلك حسب البيانات الصادرة عن غرفة التعدين. ونجحت إدارته أيضًا في بناء أكثر من 1,000 كيلومتر من الطرق وخفض سعر دقيق الذرة من 45 دولارًا أمريكيًا إلى 10 دولارات أمريكية للكيس الواحد.

أعلن مويس كاتومبي في عام 2013، في أعقاب اعتماد الدستور، نيته عن عدم الترشح لفترة ثانية كحاكم للمقاطعة. وفيما يتعلق بالانتخابات الرئاسية عام 2016، فيرى العديد من المراقبين والمحللين الوطنيين والدوليين في مويس كاتومبي مرشحًا محتملًا وخلفًا لجوزيف كابيلا.

استقال مويس كاتومبي في 29 سبتمبر/أيلول من منصبه كحاكم لمقاطعة كاتانغا، على خلفية طرد قادة سبعة أحزاب سياسية من الأغلبية الرئاسية بسبب كتابة خطاب مفتوح إلى كابيلا يسألونه فيه عن نيته للتنحي عن الرئاسة في نهاية فترة ولايته الثانية في 2016. وأضاف كاتومبي أن استقالته من حزب الشعب للإعمار والديمقراطية ستسمح له بتسليط الضوء على محاولات الحكومة الوطنية لتحدي الدستور وتأجيل الانتخابات وكذلك استعادة حريته في التعبير والعمل. وصرح في الإعلان ذاته أن ثمة مشاورات مهمة ستجري بين أعضاء المجتمع المدني من أجل خلق حركة جمهورية وديمقراطية في البلاد. وانضم مويس كاتومبي في 19 ديسمبر/تشرين الأول 2015 إلى 26 شخصية كونوغولية رفيعة المستوى في ائتلاف أُطلق عليه اسم "جبهة المواطن 2016". وهو ائتلاف منوط بحماية الدستور وضمان إجراء الانتخابات الرئاسية 2016.

منحت مؤسسة جوائز التميز الألفية " Millenium Excellence Foundation" كاتومبي جائزة "نجمة أفريقيا السمراء 2012" في نيروبي بكينيا. وهذه الجوائز خير دليل على ما حققه من إنجازات ودوره كواحد من الحكام البارزين الذين التزموا بالحكم الرشيد الأفريقي.

نال مويس كاتومبي في يناير/كانون الثاني 2015 جائزة "أفضل قائد فريق كرة قدم" من الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.

نال مويس كاتومبي في 22 ديسمبر/كانون الثاني 2015 لقب "الشخصية الأفريقية الأكثر تأثيرًا لعام 2015" من جانب مجلة جون أفريك، وهي أكبر مجلة لعموم أفريقيا.



</doc>
<doc id="3079190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079190" title="ماهية نجيب">
ماهية نجيب

ماهية نجيب صحفية ومذيعة وناشطة في الحركة النسائية اليمنية،ولدت في مدينة عدن عام 1962. وتعد أول امرأة يمنية ترأس تحرير مجلة نسائية في الجزيرة العربية حيث رأست تحرير مجلة (فتاة شمسان) التي صدر العدد الأول منها في عدن في يناير 1960 م .
ساهمت ماهية نجيب في نشاط الحركة النسائية اليمنية في الستينيات من القرن العشرين، ومثلت المرأة اليمنية في العديد من المؤتمرات العالمية مثل مؤتمر نساء أفريقيا وآسيا الذي عقد في القاهرة في 15 يناير 1961 م. توفيت عام 1982 في مكة المكرمة بالمملكة العربية السعودية ، وقد أصدر اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في العام 2005 كتابا للباحثة اليمنية نادرة عبدالقدوس يسرد أجزاء من سيرتها الذاتية تحت عنوان (ماهية نجيب.. الريادة).


</doc>
<doc id="3079209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079209" title="أدمانتين">
أدمانتين

أدمانتين هو مركب كيميائي عديم اللون، بلوري، ذو رائحة تشبه رائحة الكافور. صيغته الكيميائية CH، هو ألكان حلقي وذو البنية الألماسية الأبسط. تتكون جزيئات الأدمانتين من أربع حلقات هكسان حلقي متصلة ومرتبة في تكوين "كرسي"، وهي فريدة من نوعها لأنه على حد سواء صلبة وتكاد تخلو من الإجهاد، ويمكن تواجدها أيضا بتشكيل القارب. الأدمانتين هو الأكثر استقراراً بين جميع المتصاوغات ذات الصيغة CH، والتي تشمل التويستان . الترتيب المكاني لذرات الكربون في جزيء الأدمانتين هو نفسه في بلورة الألماس.

أطلق اكتشاف الأدمانتين في النفط في عام 1933 حقلاً جديداً للكيمياء مختص بدراسة تركيب وخصائص المركبات العضوية متعددة السطوح. وقد وجدت مشتقات الأدمانتين التطبيق العملي مثل الأدوية والمواد البوليمرية ومواد التشحيم المستقرة حراريًا.


</doc>
<doc id="3079223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079223" title="مزرعة الحيوان (فيلم 1999)">
مزرعة الحيوان (فيلم 1999)

مزرعة الحيوان هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة. من بطولة كيلسي جرامر وإيان هولم وجوليا لوي دريفوس وباتريك ستيوارت وباول سكوفيلد.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 23 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3079225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079225" title="مزرعة الحيوان (فيلم 1954)">
مزرعة الحيوان (فيلم 1954)

مزرعة الحيوان هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 1954.


</doc>
<doc id="3079227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079227" title="صناعة السيارات في الاتحاد السوفيتي">
صناعة السيارات في الاتحاد السوفيتي

امتدت صناعة السيارات في الاتحاد السوفياتي طوال تاريخ الدولة في الفترة من 1929 إلى 1991. وبدأت مع إنشاء مصانع للشاحنات وإعادة تنظيم مصنع المركبات السوفيتية في موسكو في فترة عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين، خلال أول خطة خمسية واستمرت حتى تفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991. وصل إنتاج الاتحاد السوفيتي قبل تفككه 2.1-2.3 مليون مركبة سنويا من جميع الأنواع، وكان سادس (الخامس سابقا) أكبر منتج للمركبات من جميع الأنواع في تسعينيات القرن العشرين. فبذلك احتل المركز التاسع في إنتاج السيارات والثالث في إنتاج الشاحنات والأول في الحافلات .


</doc>
<doc id="3079257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079257" title="علي الريمي">
علي الريمي

علي الريمي (7 ديسمبر 1973 - 23 مايو 2015) في اليمن، كان ملاكم يمني سابق صنّف ضمن فئة وزن الذبابة.

علي الريمي فاز بالميدالية الذهبية في الجزائر للجيش اليمني, ممثلاً فريق الملاكمة قبل أن يصبح محترف، قصص حياة الريمي تشمل مهنته العسكرية التي تم الإفصاح عنها من قبل مديرة فيلكس آرونو في مقابلة مع صحيفة ذا رنج.

خاض خلال مسيرته 25 نزالا، فاز في 25 ولم يتعادل ولم يخسر. فاز بالضربة القاضية في 25 نزالا.

الأكثر فوزاً بالضربة القاضية في الجولة الأولى على التوالي.



</doc>
<doc id="3079270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079270" title="عبدالله فاضل فارع">
عبدالله فاضل فارع

عبدالله فاضل فارع مترجم وشاعر وباحث يمني ولد في الشيخ عثمان في عدن عام 1962 م ،درس الآداب في الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 1952 ، واصل دراسته العليا بجامعة لندن وحصل على دبلوم التربية العالي عام 1964 . وفي جامعة فيكتوريا في نيوزيلندا, وجامعة كولومبيا في نيويورك درس إدارة التعليم العالي وتخطيطه بزمالة من اليونسكو 1971 .
عمل موظفا في وزارة التربية , ثم عميداً لكلية التربية العليا, ثم مديراً عاماً للتعليم العالي, ومديراً ثانياً للثقافة في المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم, ثم مندوباً لليمن لدى المنظمة ثم نائباً لوزير التربية والتعليم بعدن.

أسهم عبدالله فاضل فارع في تأسيس اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين في السبعينيات من القرن العشرين ،كما قام بترجمة الكثير من الأعمال الأدبية ومن أبرز ما قام به في هذا المجال ترجمة مسرحيتين من الأدب الاسترالي أولاهما شعرية وهي: نيدكيلّي, أو عسكر ولصوص 1970 , والثانية بعنوان: ما آن الأوان 1985 .
تقديرا لجهوده في الترجمة قامت جامعة عـدن بإطلاق اسم عبدالله فاضل فارع على مركز الدراسات الإنجليزية والترجمة في الجامعة .



</doc>
<doc id="3079273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079273" title="رشيد الدين خان الدهلوي">
رشيد الدين خان الدهلوي

رشيد الدين خان الدهلوي (ت. 1243 هـ). عالم وفقيه سنّي هندي.

ذكره صدّيق حسن خان القنوجي في كتابه "أبجد العلوم" مثنياً عليه بقوله: .




</doc>
<doc id="3079276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079276" title="سينما باراغواي">
سينما باراغواي

وصلت السينما لباراغوي في عام 1900. كان أول فيلم روائي وطني هو سيرو كور 1978. وجد بين الإنجازات الرئيسية: الأرجوحة الشبكية، السكينة الخشبية، 7 صناديق، قمر السيكادا، العلب الفارغة و كوستا دولسي.
في كتابه The Livingstone of South America في عام 1933، المبشر و اللغوي ريتشارد جيمس هانت (1874_1938) يصف التأثير في الهنود انكست في 1895، وظف لأول مرة المبشر الاسكتلندي ويلفريد باربروكيه جرويب استخدام الفانوس السحري (جهاز بصري و نذير الصناعة السنمائية). بعد ذلك، تم استخدامه في جميع الخدمات الدينية المسيطرة في المحطة التبشيرية رياتشو فرنانديز، من 48 كيلو مترات لشمال مدينة كونسيبسيون، علي ضفة نهر باراغوي.

هبطت السينما في باراغوي مع أوائل مشاهدات العرض الحالي، في المسرح القومي لأسونسيون (ثم المحلي)، في شهر يونيو 1900 (بعد خمس سنوات فقط من التوقعات الأولي للعالم في باريس و فرنسا). وفقا لما يروي المنتج مانويل كوينا في تاريخ سينما باراغوي، و قدمت اللقطات الأولي في باراغوي من قبل الارجنتيني ارنستو جونتشا في 1905.

كان أول باراغوي في تسجيل فيلم قصير هو هيبوليتو كارون، مع روح باراغوية، و هذا في مدة 10 دقائق، و قال انه في عام 1925، أثناء الحج لكاكوبا. كان يوجد رواد آخرين شقيقه وليام كويل و ابنه اوغستين كارون كويل.

في 1932، سجل المصور الأرجنتيني روكي فونس أول فيلم روائي طويل وثائقي في باراغوي بعنوان جحيم الشاكو، الذي كان ايضا أول فيلم أحرز في باراغوي لتنفيذ فرقة من المؤثرات الصوتية و الضوضاء المحيطة. تخلت عن المفقود أثناء العقود، حصل المخرج الباراغوي هوج جامارا ان هذا الوثائقي اندلع في بوينس آيرس في شهر ديسمبر لعام 2008، و السنة التالية في أونسيون.

تم تصوير أول فيلم قصصي باراغوي في عام 1937، أرض الميعاد، و هو إنتاج مشترك لباراغوي و الأرجنتين، في 35 ملم، مع صوت، بقيادة الألماني جيمس باور، و ايضا مع سيناريو و موسيقي الملحن الباراغوي ريمبرتو جيمينيز; الذي لم يصل إلي إنهائه.

في عام 1947، يجعل خوان ماكس بوتنر أول فيلم لون السيارة الجديدة، في مدينة كاكوبيه. المعروف بالطبيب، الملحن و عازف الموسيقي، حقق العديد من الأفلام بالأبيض و الأسود من عام 1939، و منذ 1947، بالألوان كاملة. انتج بوتنر مختلف الأفلام الوثائقية حتي عام 1952 و واحد من مواده الأكثر أهمية كان أول فيلم باراغوي من العملية، في 1947.

في 1954 كان أول إنتاج مشترك رسميا من الأرجنتين و باراغوي: هو الجشع بقيادة الإيطالي كاترانو كاتراني. مع الرعد بين الأوراق 1958، للأرجنتيني أرماندو بو، و بدأ سلسلة من الإنتاج المشترك بين الأرجنتين و باراغوي، مع مؤلفين، فنيين، موسيقي، سيناريوهات باراغوية و تم تصويرها في باراغوي، لكن غالبية الإنتاج كانت في الأرجنتين، مثل: الدم و البذرة 1959 و الطريق (1959، غير منشور)، كلاهما لألبرتو دو بويس; بوراريتا دا يباكاري1962، لأرماندو بو; كذلك مثل الأفلام الأرجنتينية، مع مشاركة باراغوية، مثل صاباليروس 1959 و الهند 1960، لأرماندو بو، أو العطش 1961، للوكاس ديمار، فهو إنتاج مشترك بين إسبانيا و الأرجنتين.

وفي الآونة الأخيرة أعطيت الإنتاج المشترك مع باراغوي، تجري الأفلام الأرجنتينية الوطنية الأفضلية مثل: كوكوكيه. العمل، التنظيم و النضال (2008_وثائقي)، لوليام كوهين و ميريام باز، وراء الشمس، مزيد من السماء، لغاستون جولارتين; كانديدو لوبز _ ساحات القتال (2005، وثائقي)، لخوسيه لويس غارسيا; الدراسة للحصول علي باراغوي قيلولة 2003، لليا دانسكر، اليخاندرو ناكانو ويوجينيا بلان.و يا أشجار السنط 2011، لبابلو جيورخلي، الإنتاج المشترك للأرجنتين و إسبانيا، بمشاركة باراغوي.

في 1962، الإنتاج المشترك لإيطاليا و فرنسا ليه رات دي أميريكيه (Le rat d'Amérique)، الذي كان من إخراج جان غابريل البيكوككو و بطولة المغني تشارلز أزنافور، صورت بعض اللقطات في باراغوي. هذا نفسه حدث مع غاب 1992، إنتاج سويسرا، و من إخراج لياندرو مانفيريني.

ايضا وجد مع البرازيل العديد من المنتجات، بما في ذلك يا محب مينها مولهير1978، للإيطالي ألبرتو بيراليسي، يا اخر تساو للحرب 1979، لتوني فييرا; كافيتينا دا منيناس بيرخنس (1981; المعروفة في باراغوي كما كابنغا)، لأجينور ألفيس و غييرمو فيرا دياز; و يا صديق دينور 2005، لخوسيه ادواردو الكازار، المخرج البرازيلي مقره في أسونسيون. و هو مؤلف لمنتجات أخري مثل رينكونترو (1982، فيلم روائي متوسط الطول)، الولايات المتحدة/ أحنا 2007، أريد أن أقرأ بانتاجرويل 2009، ليلة من باشلار 2010، و السينما المتاحة 2010.

بين عام 1955 و 1962، سجلت باراغوي في الإنتاج المشترك مع الارجنتين خمسة أفلام مهمة، شملت فيلم الرعد بين أوراق الشجر 1958 والدم و البذور 1959، و هما الأثنين من السابع عشرة مخطوطات التي نال بهم جائزة الكاتب الباراغوي أوغستو روا باستوس الذي جلب للسينما الأرجنتينية.

بعد سلسة من الأفلام الوثائقية القصيرة المؤسسية، و الأنجازات التجريبية المتميزة، مثل: الفيلم القصير 40 دقيقة القرية 1969، لكارلوس ساغير; في 1978 لأول مرة إنتاج أول سمة باراغوية تماما، مع مساهمة الحكومة و في 35 ملم: سيرو كورا "، خيال تاريخي قصير من إخراج جويرمو فيرا دياز، الذي كان ايضا أول النجاحات الوطنية الكبري لتاكيا، علي الرغم من عدم وجود سجلات محددة الأرقام. إعادة إصدارها في عام 2002، و كانت التقديرات التي اعتمد عليها نحو مائة ألف متفرج.

قضي عشر سنوات قبل الفيلم الروائي الطويل المقبل، تمتد في عدة أفلام قصيرة وثائقية و خيالية، بالتزامن مع وصول أول غرفة في اتش س في إتش إس في سنوات 1980.

و كان لهذا الممر ثلاثة إنتاجات مشتركة مع البرازيل، و غيرها من العناوين المحددة في باراغوي، مع مؤلفين باراغويين. حتي عام 1989، قدم هوغو جامارا سر السيدة"، أول مسلسل في التليفزيون الباراغوي، الذي كان لديه نسخته من فيلم روائي طويل، علي الرغم من عدم إصداره في السينمات.

منذ ظهور الفيديو في عقد الثمانينات، امتلك الفيلم القصير تطور شديد، الذي استمر في التسعينات، وجد بين أوائل الأفلام القصيرة الباراغويةالخيالية الجواخيه El Guajhú 1975، لأنيك سانخرخور. ايضا نشأ في منتصف الستينات المجموعة السينمائية الفنية التجريبية، بقيادة كارلوس ساغير، خويس رويز نيستوسا و أنطونيو بيسسي، مع العديد من الإنجازات المهمة.

في عقد الثمانينات، خوان كارلوس مانجيليا (مدير 7 مربعات)، مع رؤية خاصة جدا و متلاعبة في أتش أس في إتش إس بدأت تدهش الجميع مع الأفلام القصيرة ذات الجودة و الحكي الذي لا يصدق: سجناء"، مرايا"، ملامح"و نحن جميعا نعرف النهاية لبعض العناوين. مع تانا سشيمبوري Tana Schémbori قدموا ثلاثية فئة الجهاز La clase de órgano 1990، قطعة أثرية أساسية Artefacto de primera necesidad 1995 و الحب سلة مهملات 2002، جميعها مع انعكاسات دولية. ثم جاء الأقصر: قال نعم"، جيران غرباء"، أورنو أردينتا" Horno Ardiente و الدائري الثالث".

أبرز أفلام قصيرة أخري، هي تجربة الأقتراب من الموت Ahendu nde sapukai 2008، لبابلو لامار، كاري نورتيKarai Norte 2009 ، لمارثيلو مارتينسيي، الفائز بعشرين جائزة دولية، الشارع الأخير 2011، لمارثيلو مارتينسي ايضا، ريح الجنوب 2011، لباز انسينا، جزيرة عالمية 2012، لفدريكو أدورنو و ترينيداد 2011، لسرجيو كولمان ميكسنور و اندريا جاندولغو، أول فيلم روائي قصير رعب باراغوي مختار في عدة مهرجانات داخل الدائرة من هذا النوع.

برز في عقد 1990 إنتاجات مشتركة سينمائية مثل: ملكة جمال اميرجيا (1994، السويد، شيلي) Miss Ameriguá، للمخرج التشيلي لويس ر. فيرا، و المزمار و الغيتار (1998، البرازيل)، للبرازيلي كلاوديو ماك داول.

و في الوقت نفسه، ظهر إنتاجات باراغوية مثل مرور من خلال الحياة 1996، لكارلوس بيبنيجاس، بوابة الأحلام 1998، لهوغو جامارا و مؤسسة السينما الباراغوية، كلاهما المحرز في الفيديو.

و مع ذلك، كان هذا العقد نموا كبيرا في إنتاج الأفلام الروائية القصيرة في الفيديو، و بالتزامن مع انتشار الفيديو و المهرجان السينمائي الدولي لأسونسيون (1998-1990)، الذي تم من تأسيس و إخراج هوغو جامارا.

الحدث ( التي عاد بعد إنقطاع في عام 2001 تحت اسم مهرجان سينمائي دولي، فن و ثقافة _باراغوي، و في 2015 تحتفل بطبعتها ال 24) كان من الضروري تشكيل جمهور cinéfilo مع انتشار السينما العالمية، و زيادة مساحة لصانعي الأفلام في المستقبل.

في الواقع، كجزء من هذا المهرجان، خوان كارلوس مانيجليا ( مدير 7 مربعات) كوفئ لفيلمه القصير النوع من الجسم، 1990.

كخلفية، كان أول مهرجان للفيديو في مايو عام 1987 في المركز الثقافي الإسباني خوان دي سالازار". ايضا نظمت مجلة فيديو جديد ثلاث عينات تنافسية في المركز الثقافي الأمريكي الباراغوي.

بعد سيرو كورا 1978، لم يكن هناك سوي فيلم واحد عاد إلي إخراج باراغوي، و الذي تم تسجيله في شكل كلاسيكي من 35 ملم: الأرجوحة الشبكية 2006، لباز انسينا، الذي شارك في البطولة في الإنتاج المشترك مع الأرجنتين، فرنسا و هولندا.

و بالنسبة للأخرين، استند التطور و النمو السمعي البصري لباراغوي في المقام الأول علي الفيديو و الرقمي بإستنئناء كاري نورتي القصير 2009، لمارثيلو مارتينيسي، علي قصة منصوصو عليها في الحرب الأهلية 1947.

ايضا كان مسئول ال 7 صناديق علي افتتاح وصول السينما الرقمية عالية الوضوح، ليتم تسجيلها بالكامل، في بداية عام 2007 مع كاميرا كانون EOS-1D مارك الرابع.

و في العام التالي، سجلت حرية غوستافو دلغادو في نفس الشكل، و ذلك باستخدام كاميرا أحمر واحد و يصبح أول فيلم باراغوي لأول مرة في أتش دي فيديو عالي الوضوح ( عالية الوضوح).

ثم، في 2012، يفعل نفس الشئ الممثل ارنالدو أندريه لأول مرة كمدير، قراءة وفقا لخوستينو"، و اختارت لكاميرا المعري اليكسا.

إنتاج مثل كوستا دولسي (كانون EOS 5D مارك التاني)، لإنريكي كويار، أو إطلاق مانجوريه el rodaje de Mangoré (الأحمر ملحمة-M و الأحمر القرمزي-X)، للويس ر.فيرا، و هذا الجديد أكد الرقمية في السينما الوطنية.

في مايو 2006، الأرجوحة الشبكية 2006، لباز انسينا، و توج مع جائزة فيبرسكي للنقاد الدوليين Fipresci، في نظرة خاصة في مهرجان كان. في حد ذاته، اصبح لأول مرة لباز انسينا أول فيلم باراغوي في مهرجان الفئة A، و فتحت الجائزة معرضا هاما من الجوائز الدولية.

هذا الإنتاج المشترك مع الأرجنتين، فرنسا و هولندا تراكمت لديها عشرات من الجوائز، يشمل أموال الإنتاج، و حصل لويس بونويل في عام 2008 علي جائزة أفضل فيلم أمريكي لاتيني في مهرجان السينما الأمريكية اللاتينية لهويلفا.

و كان أخر إنتاج مشترك ناجح جدا ( مشترك مع إسبانيا) كان الوثائقي شويو دي بابلو Cuchillo de palo 2010، لرينات كوستا، الذي فاز العشرين من الجوائز، و يقدر أنها قد ينظر إليها من قبل 300 ألف شخصا في حوالي مائة المهرجانات.

إلي جانب ذلك، كاري نورتي 2009، لمارسيلو مارتينيسي، لأول مرة في مهرجان برلين، و هو القصير الأكثر منحا، بنتيجة التميز. عاد مارسيلو مارتينيسي إلي برلين مع شارع اخر 2011، و تراكمت لديها عشرات من الجوائز الأخري.

في سبتمبر 2012، المقاومة المختصرة"، لرينات كوستاو صالي صوري، تولي أول علم باراغوي في مهرجان البندقية السينمائي، في الإنتاج المشترك مع فنلندا و الدنمارك.

حاليا، تضيف السينما الباراغوية في العقد الماضي نحو 120 جائزة عالمية، منها 80 تتوافق مع الأفلام الروائية الطويلة. نجد ما بين الأفلام الفائزة:الأرض الحمراء (2006، وثائقي)، لراميرو غومير; مهنة سينيرو (2007، وثائقي)Profesión Cinero، لهوغو جامارا; 18 سيجارة و نصف 2010، لمارسيلو تولسس; التاسع 2010، لأنريكي كويار; فيليبي كاناستو 2010 Felipe Canasto، لداريو كاردوناو قطار باراغوي (2011، وثائقي) لماوريسيو ريل بانتي.

مرة أخري، تتطلب 7 صناديق تنويه خاصا: قدم في سبتمبر 2011 لأول مرة دوليا لإستيلاء الجائزة السينمائية في الأنشاء، في مهرجان سان سيباستيان ( إسبانيا).

بعد العرض الأول في باراغوي، في أغسطس 2012، تم اطلاقه في مهرجان تورونتو السينمائي، و هذا أول فيلم باراغوي في تلك المنافسة.

ايضا أصبح 7 مربعات، في 2013، في أول غواراني guaraní من أجل الكفاح لجوائز جويا في السينما الإسبانية، و يصدر تجاريا في إسبانيا، حيث حقق 200 ألف دولار في ستة أسابيع، و اعتبر لجوائز غولدن غلوب Globos de Oro، و لا يستطيع الترشح للأوسكار، لأن باراغوي لا يكن لديها خبرة أكاديمية السينما. العمل مانيجليا-ستشمبوري Maneglia-Schémbori، في السنة الأولي من اطلاقه، فاز 18 من الجوائز في مهرجانات في جميع أنحاء العالم.

هناك منذ عام 2013 ثلاث جامعات و معهد مهني التي تقدر مهن السينما و الأتصال السمعي البصري في باراغوي.

بين رواد هذا المجال المعهد المهني للفنون و علو الأتصالات (IPAC)، الذي تأسس في 1990، و يتضمن منذ 2001 وظائف لها علاقة بالسينما. يتم الحصول علي لقب المخرج بعد سبعة فصول دراسية من التدريب، و أطروحة فصل دراسي واحد.

وظائف أخري ل IPAC هي: العمل من أجل وسائل الأعلام السمعية البصرية و التوجيه و إنتاج التليفزيون"، اسلوب الكلام من أجل الإذاعة و التليفزيون"، و تقنية الصوت و الصحافة". كما يتطور بأنتظام الدورات التقنية مثل: كاميرا الفيديو الرقمي، الإلقاء و الإذاعي، تحرير الصوت الرقمي، تحليل الفيديو أفيد للمونتاج الإعلامي 8، تأثيرات بصرية أفتر أفكتس سي سي Efectos Visuales After Efectts CC، سيناريو، الموسيقي في السينما، صفائف خط Line Arrays و بروتولز ProTools.

تم تمكين في 2013 الدرجة الأولي في السينما الباراغوي في جامعة كولومبيا باراغوي، التي أنشأها المخرج سيرجيو كولمان ميكسنر.

تم منح لقب الكليات التقنية في السينما بعد النسخة الثالثة من السباق، بعد السنة الرابعة، و الموافقة علي المشروع النهائي للمهنة أو التحقيق، حصلت كولومبيا علي شهادة في التصوير السينمائي م التركيز علي المنطقة المختارة من التخصص.

تمنح الجامعة المستقلة لأسونسيون شهادة البكالوريوس في الأتصالات السمعية البصرية"، بعد اربع سنوات من المهنة. تم إجراء أول أسبوع سمعي بصري ل UAA"، في ديسمبر 2014، تحت شعار خلق قصص".

منذ عام 2011، منحت جامعة المحيط الهادي لقب ليسانس الأداب و علوم الأتصالات"، مع مدي خمس سنوات من المهنة. في عام 2013، افتتحت هذه الكلية دراستها في التليفزيون و التصوير الفوتوغرافي. سنويا يتم تنظيم معرض التصميم الجرافيكي و الأتصال السمعي البصري.

في 2009، مخرجون ال7 صناديق، خوان كارلوس مانيجليا و تانا سيشيمبوري أنشأوا ورشة عمل TIA، الذي يعطي لقب ممثل / ممثلة انتجرال المسرح Integral de Teatro و السمعي البصري، بعد ثلاث سنوات من المهنية. سنويا، قدمون الطلاب الأفلام الروائية القصيرة مثل الأعمال النهائية، و التي من إخراج خوان كارلوس مانيجليا و تانا سشمبوري.

هناك مدرسة أخري بارزة في التمثيل و هي دراسة مركز البحث و الإصدار المسرحي، التي أنشأت في عام 1999 من قبل أوغستين نونيز، بالإضافة إلي التدريب المسرحي تقدم الدراسة مهنة التمثيل للسينما و التليفزيون.

معترف بها من قبل الإصدار المسرحي الأنا، العليا عام 1991، استنادا إلي رواية للكاتب الباراغوي اوغستو روا باستوس; توجه أوغستين نونيز بالمسلسل الخلاف 1990 و إرث قابيل 2010; فيلم روائي قصير كونيا بيبوريه Kuña pyporé 2013; الأفلام الروائية الطويلة تدعي الحب 2012، اليوم الثامن 2013 و أوقات الصلبيون 2014، مثل اطروحات نهائية للطلاب في الدراسة.

ايضا أنتجت الدراسة الفيلم وفاة في جنازة Muerte en funeral 2014، تم تكيفها و إخراجها من قبل خيرونيمو بومان; و تستعد شبكة الأنترنت لسلسة الميرادور، تحت عنوان عالم لأوغستين نونيز و أداء أونش أورتيز، الذي سيعقد في سبعة فصول قصيرة، تقريبا في حوالي ثلاث دقائق.

يتضمن الإنتاج الأدبي للسينما الباراغوية الكتاب أفكاري علي سيناريو - سيناريو ابن آدم، للكاتب البارز أوغستو روا باستوس، الذي نشر أصلا في عام 1993، بواسطة طبعات أر بي RP، مؤسسة السينما و الأرشيف البصري لباراغوي في أسونسيون. في 2008، أعيد إصدار الكتاب بواسطة الناشر سيربيليبرو، و مؤسسة أوغستو روا باستوس و مؤسسة السينما باراغوي.

في نوفمبر 2011 تم تقديمه في إسبانيا، و قاموس السينما في أمريكا اللاتينية. إسبانيا، البرتغال و أمريكا، في أربعة مجلدات، و هو عمل برعاية الجمعية العامة للمؤلفين و المحررين SGAE، و مؤسسة الكاتب. الموسوعة، متاحة في المركز الثقافي الإسباني خوان دي سالازار في أسونسيون، يتضمن فصل مخصص لباراغوي، التي أعد من قبل هوغو جامارا.

تتضمن فقرة من القاموس عن باراغوي المواضيع التالية: السينما الرسمية، مع سلسلة رسمية من البث، كانت جزء من دعم النظام 35 عاما، و أخبار وطنية، الفيلم الروائي الطويل"سيرو كورا"، و الأفلام الروائية القصيرة; ورش العمل و مراكز السينما المستقلة، ما بين السنوات 60 و 70: ورشة عمل جامعية للسينما، ورشة عمل معهدية للسينما من أجل الأطفال و الشباب، سينما الفن التجريبية، الأجانب مع الإصابة في السينما الباراغوية، المخرجين، الموزعين، المعلمين; مكتبات الأفلام، نوادي السينما و المهرجانات، السنوات ال60 حتي الوقت الحاضر.

نشر في مايو2014 أول كتاب من النصوص، مع الأعمال الفائزة لأول مناقشة سيناريو روا سينارو 2013، الذي أجرته مؤسسة أوغوستو روا باستوس و مؤسسة السينما في باراغوي. وجد بين المواد يحلم لابني"، لبورنو ألمادا، الذي فاز بالمركز الأول; مخطوطة"، لخافيير فيفيروس (الذي استند لمشروع المخطوطة العليا، لخورخي دياز دي بيدويا); يرتدي هكذا"، لإليانا ماريا غونزاليس، و بورا"، للويس أرماندو خيمينيز.

في يونيو 2015 قدم الكتاب خمسون عاما من السينما في باراغوي: الأشخاص، الأماكن، الأحداث، المعلم و المخرج ريتشارد بادوه.

منذ عام 1990، يتم تنفيذ المهرجان الدولى للفنون و الثقافة بباراغواى، و الذى تم انشاءه و اخراجه بواسطه هوغومارا بدعم من موسسه باراغواى السينمائية .

ايضا اجرت جمعية الثقافة كورونيل اوفييدو المسابقة القومية للافلام القصيرة، منذعام 2005، مسابقه الافلام القصيرة Caacupé ( كاكوبيه ) سلم جوائز اراسا منذ عام 2014، و نظمت بواسطه بوبا برودوكتور Puppa Productora.

بالاضافة الى الاذاعة الوطنية، وزارة الثقافة الوطنية، هناك كيانات المنظمة المهنية السمعية البصرية الباراجويه (OPRAP)، التى تاسست منذ عام 1994 و منذ عام 2012 نظم المؤتمر الوطنى السمعى البصرى، _ Tesape نقابا، غرفة باراغواى من شركات الانتاج السينمائى و التليفيزيون (OPRAP) (كاميرو)، جمعية و ثائقى باراغواى (DOCPY) دوكبى، بين ارتس باراغواى، ايخادر باراغواى، المحفوظات السمعية البصرية و المصور الباراغوى (AAFP)و اكاديمية الفنون و علوم الصور المتحركة الباراغواية كابيت الفنون البصرية اجناسيو نونيز سولير، المكتب الوطنى للملكية الفردية (DINAPI).

مركز التوثيق السمعى البصرى، تابع كلية الدراسات العليا فى جامعة ديل نورتى،، تسجيل منذ نشاته فى عام 2007، الواقع الوطنى و الجامعة من خلال خلق واحد فى البلاد الاكثر من 39000 تسجيلات فى الفيديو، وثقت بشكل صحيح و المتاحة لاغراض اخرى، طبيعية و ثقافية . ايضا، لديها حقوق مكتوبة للافلام و الوثائق السينمائية الوطنية التى وجدت فى جميع انحاء العالم . فى هذا الملف، تبرز مجموعة خوان ماكس بوتنر، مع ثلاث ساعات من لقطات من باراغواى خلال العقد من السنوات 30، 40 .

منذ مارس 2015، تم تشكيل لجنة منفردة القطاعات السمعى البصرى الباراغوى، الذى يجتمع كل صباح الثلاثاء فى بيت الفنون البصرية اجناسيو نونيز سولير، و غيرها من المواقع، و الذى يجمع الشخصيات المهمة فى السينما الباراغوية، و الجمعيات الاهلية الكبرى و الهيئات العامة اللجنة متعددة القطاعات تم تشجيعها لانشاء لجنة فيلم اسونسيون (Cofilma)، صياغة القانون القومى للسينما و قانون تعزيز السينما، اضافة الى الاتفاقيات الاستراتيجية للانتاج المشترك الدولى، و تنفيذ المؤتمر القومى السمعى البصرى Tesape - Naranjaité، و الندوات السينمائية، وجدونه العروض الاولية، و المشاركة فى المهرجانات المسرحية الباراغواية و غيرها .

بعض منتجات الافلام الرئيسية فى باراغوى هما سانشيرو ايماخيه، و صناع السينما جيروم بومان و ريتشارد كارياجسى، معترف بها اساسا باعتبارها واحدة من الشركات التى تنتج 7 صناديق ل خوان كارلوس مانيجليا و تانا سشامبورى .

بجانب سينشيرو ايماخين، و قد تم تمويل 7 صناديق من قبل المنتج مانخليا سيتشنبوري صناع السينما التى تاسست فى عام 1997 من قبل خوان كارلوس مانيجليا و تانا سشامبورى، و ايضا مخرجين امثال جيروم بومان و ادواردو مورا و خافير فكسيوتو .

المنتج غابريل ساباتيه، و من خلال افلام ساباتيه، هو مرجع وراء عناوين هامه للسينما الباراغويه، مثل كارى نورتا 2009، لمارسيلو مارتيناس، ارجوحه باراجوى 2006، و من خلال بار السينا، اسبيرانزا 2013، للاسبانى انريكى كاربايبرو و الفرنسى سيلنى مورياس، القراءه وفقا جوستيييو 2013 لارنالدو اندريه، و قمر السيجارا 2014 لخورخى ديار دس بيدويا ( المنتج المشترك ) نجد بين مشاريعة القادمة الارض الاخيرة لبابلو لاهار، المعزون لانالدو اندريه، و قتل بالرصاص لهوفو جيمينز .

القمر البكادا لخورخى دياز دي بيروبا و هو اول انتاج لاويما فيلمز، التى انشاتها غاسبار زالديفار و هيكتور دوارت و رودريغو سلومون .

منتج روايه اخوى،افلام باوتارارا، التى يمتلكها اوزفالدو اورتبرز فايمن و سبباستيان بينا اسكوبار، و يربط مع النتاجات المشتركه الطقس الغائم 2014 لارمى اوون، بنات جديده 24 ساعة 2015 لمابل لوزاخو، و غوارانى 2016 للويس زوراكين .

انتاجونيستا هو منتج الاخوه لويس أ اغيرى و استيلين اغيرى، مسئول عن الافلام الروائية الطويلة مينوتور 2008، الكون مدبل 2010 و ريبولبير فى الشاكا 2012 (Un Revolber en la Chaca ).

الثلاثية الباراغواية لابريكى كوبار و مقرها هولندا، التى تتالف من الافلام الروائية الطويلة ميرامينوميتوكى Miramenometokei 2002 ، التاسع 2010 و كوستا دولى 2013، تمتللو دعم ارياشيكاسينى .

منتج المجتمع ارايجو النجير السمعى البصرى، يدعم الافلام الوثائقية و الافلام الروائية القصيرة التى من اخراج ميجيل لجويرو، كما مقابله سريه 2006 جويكو رونيموندا 2007 Guaikuru Ñemonde، و كامبوتشى 2008 Kambuchi ، سيركبى 2009، كونا كامبا 2010، ميتا 2011 Mita’i، كاراميلوفى 2014 Caramelomi ، انتولينا 2014، و الفيلم الروائى الطويل خيالية انجليتو، و لم تنتهى بعد .

الشركات الباراغوايه شاكو افلام ريل و هيوستن رينال تعرض احداث و ادوات للفن السينمائى، و ايضا مثل التكنولوجيا المهنية فى لقطات جوية، ومن قبل الشركات مثل فليكام باراغوى .

في 2015 يوجد 11 مجمع تجاري سينمائي رقمي في 5 مدن في باراغوي، مع مجموعة 41 شاشة، و 34 منهم في أسونسيون.

هم فيلامورا سيناسنتر، سيناسنتر هيبر سيس، سينس ديل سول، مال اكسيليسور، مولتي بلازا، حقيقة السينما (فرناندو دي لامورا); بينيدو (سان لورنيزو); سينما الفن ( سان لورينزو); سينما الفن (سويداد ديل استي); سينمائية غرانادوس (التجسد); سينامكس 3D (التجسد).

أعلنت شركة باسيو معرض للتسوق، الذي تم افتتاحه في 2016، و أعلن أن السلسة الأمريكية المرموقة سينيمارك سوف تتمكن من مجموعة معقدة من عشر غرف في أسونسيون، منها ثلاثة سيكونوا لكبار الشخصيات، و غرفة XD.

كان التواصل من دور السينما في ذروة في باراغوي، من بين 60 حتي جزء من ال 90، مع المباني التاريخية، في أسونسيون الكبري، سينما جراند ريكس، و سينما لوميتون، ينما سبلنديد، سينما مسرح غرانادوس، سينما مسرح فيكتوريا، سينما بارك (بعد سينما روما)، سينما كوزموس، أو سينما يجازو; التي أغلقت بسبب الأزمة الأقتصادية، و في الغالب، قد تحولت لمعابد دينية أو مراقص.

ايضا كان يوجد صالات مهمة للسينما في المدن الداخلية لباراغوي. كان يصل الكورونيل أوفييدو إلي أربعة صالات سينمائية، أكثر من ثلاثة عقود. من 10 إلي 20 أكتوبر عام 2015، عمل إنتاج العلب الفارغة علي إعادة فتح السينما الغوارانية السابقة (تحولت إلي صالة للإحداث) لإطلاق أول فيلم روائي طويل اوفييدو. و اجتذب 1800 متفرج.

و بالإضافة إلي ذلك هناك العديد من سييسنيروس cineros في العقدين من 60 و 70، الذين سافروا شعب باراغوي و يحمل السينما المتنقلة. و من بين الرواد هم رجل الأعمال كارلولوس بيدرمان. الوثائقي بروفسيون سينارو 2007، لهوغو جامارا، يروي هذا المنصب، جزء من تاريخ تيتو خوان فيرا أماريلا.

خارج الدائرة التجارية، هناك صالات بديلة في المراكز الثقافية، مع التوقعات المعتادة للسينما، مثل المركز الثقافي الباراغوي الأمريكاني في CCPA، المركز الثقافي الإسباني خوان دي سالازار، أليانزا فرانسيسه أسونسيون_غوته_ زنتروم أسونسيون_ المعهد الثقافي الباراغوي_ الألماني ICPA، المركز الثقافي لسفارة البرازيل في أسونسيون_ مسرح توم جوبيم، صالة INCAA للمركز الثقافي خورخي لويس بورخيس لسفارة الأرجنتين في باراغوي، مجال الأحد للسينما الجوية، ايضا، احيانا، في المركز الباراغوي الياباني و في متحف بارو. في معظم هذه المراكز الثقافية عادة ما يتم دورات فيلم محددة.

خارج أسونسيون، ايضا تقام المهرجانات في المركز الثقافي لاجو، في أرجاو، ايضا سلسلة أفلام العمارة و السينما، و التي في عام 2015 تحتفل بموسمها التاسع، كل يوم ثلاثاء، في الاولي ماجنا من كلية العمارة، التصميم و الفنون FADA، للجامعة الوطنية في أسونسيون، في مدينة سان لورنزو.

منذ أواخر عام 2014، في المراكز الثقافية الباراغوية الأمريكانية CCPA، اندلعت أفلام مثل كوستا دولسي، علب فارغة، الفقر تحت الماءو سكر البرتقال، في مسرحه للأمريكتين، مع قدرة 300 مقعدا.

الأمانة الوطنية للثقافة لديها سينما في تياترو ديل بورتو، تمكين في مايو 2014، حيث اندلع خارج الميدان الوثائقي و أفلام روائية قصيرة لباز انسينا. هذه القاعة، تتكون من 200 مقعدا، فضلا عن CCPA، ستكمل شبكة الصالات لبرنامج ميركوسور السمعية البصرية.

بعد الدعم المالي لحكومة ألفريدو ستروستر، من خلال وزارة المالية، من أجل تحقيق سيرو كورا 1978_ الذي تقدر قيمته بنحو 600 ألف دولار الميزانية، ما يقرب من 2177000 في دولارات الصرف الحالية;- في العقود الثلاثة القادمة، و قد تم تمويل السينما الباراغوية اساسا بتمويل من المخرجين و المنتجين، و الصناديق الأوروبية من خلال الإنتاج المشترك.

و للذكر، و قد تساهم الصندوق بالز هوبرت لمهرجان روتردام الدولي في إنتاج مختلف عمليات الإنتاج مثل: الأرجوحة الشبكية2006، و تمارين الذاكرة لباز انسينا; يا صديق دونور (البرازيل_باراغوي، 2005)، لخوسيه ادوارد و ألكازار; 18 سيجارة و نصف (2010، إنتاج مشترك لإسبانيا و المكسيك)، لمارسيلو تولس، الأرض الأخيرة لبابلو لامار; جزيري، لفيدريكو أدورنو; و مؤخرا التطور لسيناريو قتل ميت لهوغو جيمينز.

حتي عام 2015، تفتقر باراغوي معهد للسينما، و قانون للسينما، و قانون تشجيع سينمائي. لأكثر من عقد من الزمن، و أحدث الإنتاجات الوطنية التي حصلت علي دعم الدولة من خلال الصندوق الوطني للثقافة و الفنون (FONDC) فوندك، التي أنشأت في 1998. هذا الكيان منح من خلال المكالمات العامة و حكم المجلس الثابت من أربعة أعضاء، و تصل إلي 20 ألف دولار للأفلام الخيالية أو الوثائقية.ما يقرب من 10000 دولارات للأفلام الروائية القصيرة و بالنسبة للفئة يتم تخصيص ما لا يقل عن 90 ألف دولارا، أي ما يعادل 10% من الميزانية العامة للوكالة في عام 2014، قدمت فوندك 156 ألف دولارا للإنتاج السمعي البصري.

تقدم ايضا الحكومة الباراغوية، من خلال الأمانة الوطنية للثقافة SNC، البرامج الإيبر ميديا و دوك تي في DocTV الأمريكية اللاتينية. سنويا، يوفر 100000 دولارا للإيبر ميديا، و في المقابل يحصل علي منحة تصل إلي 600 ألف دولارا. في دوك تي في، توفؤ الدولة 20 ألف دولارا و تتلقي في المقابل 70 ألف دولارا.

أيضا تتلقي الأمانة الوطنية للثقافة، في كل عام، في الأعتبار، مشاريع سمعية بصرية في صناديقها الثقافية، و منحوا 240 ألف دولارا. في 2014، لأول مرة، منحت الأمانة الوطنية للثقافة صندوق من 100 ألف دولارا، بناءا علي طلب من مجلس النواب، علي فيلم صرخات يوم الأثنين".

و قد استفاد العديد من المنتجات أيضا من المساهمات المباشرة الممنوحة من قبل المركز الثقافي للجمهورية كابيلدو، المؤتمر الوطني، كما كان الحال في مانجريه، الذي حصل في عام 2013 علي 200 ألف دولارا، إلي ميزانية تقدر ب 1,300,000 من الدولارات.

346 ألف دولارا اخرين يجب أن توفروا من قبل صندوق البلدية لتطوير السينما في أسونسيون (Fodecica)، الذي أنشأ في 2006، و نشط بعد مكالمتين. يمثل هذا الصندوق القطاع الذي يساهم 146 ألف دولارات، بالأضافة إلي ما يقدر ب 2000 ألف دولار)، تحية من دور السينما، 5% بواسطة 14 تذكرة. في عام 2015، تم تقديم مشروع من أجل تعديل el Fodecica ألفوديسيكا، و ينشأ في مكانه لجنة سينمائية في أسونسيون.

إنتاجات مثل 7 صناديق، أرجوحة شبكية و قمر السيكادا و تقدر ميزانيتهم بحوالي 650 ألف دولارا .

عشرون مشروعا، في مراحل مختلفة، يتم الإعلان عنها منذ سنة 2015. و من بين هؤلاء: أنجليتو ميغيل أغويرو (مرحلة ما بعد الإنتاج); مستشفي الفقراء لليليام و رافائيل خونست ( ما بعد الإنتاج); كاريوكي بديعة ليتيسيا كورنيل، هوغو كاتالدو بارودي، ريتشارد كارياجا، مارتين كريسبو، جيروم بومان و لويس أ.أغيري ( ما بعد الإنتاج) ; أنا، أمرأة واحدة لليتيسيا كورونيل ( ما بعد الإنتاج); غواراني للويس زوراكين (أرجنتيني) (ما بعدالإنتاج); يسييري لوتشو مالدونادو (لوكي، ما بعد الإنتاج).

لا تزال قائمة مع: أرض بلا شر لجابريل مورو (أرجنتيني) (مرحلة ما بعد الإنتاج); تشيبريتا لهوغو كاتالدو بارودي (ما بعد الإنتاج)، كاميستا بيتا اريبا غودوي (كورونيل أفييدو، مرحلة ما بعد الإنتاج); باراغوي. مخدارات و موز لخوان مانويل ساليناس (وثائقي، ما بعد الإنتاج); روا لكدانييلا كانديا (وثائقي، ما بعد الإنتاج); كارثة نووية لرامون رامو (بيلار، إطلاق نار); صرخات يوم الأثثنين لهيكتور رودريجز (الرئيس فرانكو، إطلاق النار); مانجوريه للويس ر.فيرا (شيلي) (ما بعد الإنتاج); طوبي للحزاني لمرسيلو تورسيدا ( ما بعد الإنتاج); بدون الخطيئة/لا مخرج لهيكتور إتشافاريا (أرجنتيني) (ما بعد الإنتاج).

عناوين أخري متوقعة هي: بنات جديدة في 24 ساعة لمابل لوزانو (وثائقي); الرعد لماربو جويا ( مرحلة ما قبل الإنتاج); تمارين الذاكرة لباز انسينا (ما بعد الإنتاج); الورثة لمارسيلو مارتينسي (ما قبل الإنتاج); الجزيري لفيدريكو أدورندو (ما قبل الإنتاج); تاريخ غير مرئي لأرمي يون (تطوير السيناريو); الباحثون لخوان كارلوس مانجيليا و تانا سشمبوري (تطوير السيناريو); المشيعون لأرنالدو أندريه (تطوير السيناريو); قتل الموت لهوغو جيمينز ( تطوير السيناريو); الفيزياء الرابع و ترينيداد لسيرجيو كولمان ميكسنر و اندريا غاندولفو (كلاهما في تطوير).

و يتم حفظ العرض الأول لبركورون تونشي ألتينزا ( بوليفيا، ما بعد الإنتاج).

 الإنتاج الباراغوي

 الإنتاج الباراغوي

 إنتاجات 2015_2017














الكاتب الباراغوي أوغستو روا باستوس (1917-2005)، الحائز علي جائزة ثيربانتس 1989 عن روايته (أنا)، العليا، و كان هاوي عظيم للسينما، أصبحت 17 من مؤلفاته أفلام روائية.





1. http://www.audiovisualparaguayo.com/2009/12/audiovisual-en-paraguay-primeras_10.html

2. http://www.paraguay.com/espectaculos/inicia-semana-del-audiovisual-en-la-uaa-120034

3. http://www.upacifico.edu.py/index.php?option=com_k2&view=item&id=39%3Aestudiantes-realizan-pruebas-en-nuevo-estudio-de-tv-up

4.
Volver arriba ↑ http://www.abc.com.py/edicion-impresa/artes-espectaculos/roa-cinero-busca-formar-guionistas-1247853.html

5. http://www.abc.com.py/edicion-impresa/artes-espectaculos/anecdotas-de-baddouh-y-el-cine-1376906.html

6. http://web.archive.org/web/http://www.uninorte.edu.py/index.php/noticias/arte-y-cultura/item/uninorte-exhibira-materiales-audiovisuales-ineditos-sobre-la-guerra-del-chaco

7. http://arraigoaudiovisual.weebly.com

8. http://www.ultimahora.com/solo-11-salas-del-pais-habilitan-competir-el-oscar-o-el-goya-n861150.html

9. http://www.ultimahora.com/cine-asuncion-cronicas-un-tiempo-no-escrito-n179204.html

10. http://200.85.37.14/articulo/179810-latas-vacias-reabre-cine-en-coronel-oviedo-para-estreno.html

11. http://www.annp.gov.py/articulo/12083-cine-teatro-del-puerto-fue-inaugurado-y-abre-sus-puertas-al-publico.html

12. http://200.85.37.14/articulo/173463-grito-del-monday-comenzara-su-rodaje-dentro-de-dos-semanas.html

13. http://www.hoy.com.py/nacionales/leo-rubin-recibio-us-200-mil-para-financiar-pelicula-no-me-va-alcanzar-toda

14. http://www.ultimahora.com/el-cine-paraguayo-cuenta-mas-1-millon-dolares-el-2015-n889041.html

15. http://www.hoy.com.py/espectaculos/presentan-proyecto-de-creacion-de-una-comision-filmica-de-asuncion



</doc>
<doc id="3079281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079281" title="آنا بافلوفنا من روسيا">
آنا بافلوفنا من روسيا

آنا بافلوفنا من روسيا (بال، سانت بطرسبرغ، 18 يناير 1795 — لاهاي، 1 مارس 1865) كانت قرينة ملك هولندا، وبسبب أعراف نقحرة اللغة الهولندية في القرن 19، فقد اشتهرت باسم آنا بولونا.



</doc>
<doc id="3079282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079282" title="سينما كولومبيا">
سينما كولومبيا

سينما كولومبيا هو مفهوم يشير، في معناه الواسع، إلى الانتاج السينمائى الحقيقى في كولومبيا أو يعتبر كولومبى لاسباب اخرى. السينما الكولومبيا مثل اى سينما وطنيه فهى انتاج تاريخى ذات بعد صناعى و فنى.

السينما الكولومبى فشلت أن تكون مربحة مثل الصناعة خلال تاريخها، وهذا الذي أدى إلى عدم استمرارية الانتاج و استمرارية في استخدام المخرجين والفنيين. وخلال العقود الأولى من القرن 20 كأن هناك بعض الشركات التى حأولت الحفاظ على مستواى ثابت من الانتاج و لكن غياب الدعم المإلى ومناقسة الشركات الاجنبية القوية أدى إلى افشال هذه المحأولات أوالمبادرات. وفي عام 1980الشركات المنشاه حديثا لتطوير الافلام (FOCINE) لديها صفة الدولة، حيث سمحت بتحقيق بعض الانتاجات على الرغم من اضطرارها إلى أن يتم تصفيتها في أوائل عام 1990.

وفي الوقت الحاليتعيش صناعة السينما بفضل قانون السينما المعتمد في عام 2003 والذي سمح للدولة بنشر مبادرة حول انشطة صناعة السينما من خلال انشاء صندوق لتنميه أو تطوير صناعة السينما (FDC).

بدأ تاريخ السينما في كولومبياعام 1897 عندما تم تسجيل وصول صناعة السينما في البلاد، قبل عامين فقط كأن للجهاز التابع 
للاخوأن لوميير ظهور اسطورى في باريس ومع النشوة الحديثة التى تسببت في جميع انحاء العالم في ظهور الاختراع، وكثيرا من المصورين الاجانب تحولوا مع كاميراتهم بحثا عن مناظر طبيعيه جديده للاكتشاف، وبهذه الطريقة ومن المعروف أن البعض توغل في اراضي كولومبيا هذا العام حيث عقدت المعارض في البداية في كولومبوس ، والتى تنتمى إلى كولومبيا,ّ ومن هناك ذهبت إلى بارانكويلا وبوكارامانغا ثم وصلت في وقت لاحق إلى العاصمة بوغوتا حيث في هذه اللحظة من العام في اغسطس تم عرضها في المسرح البلدى والذي كأن يقع في السباق الثامن و تم هدمه لاحقا.

وبعد فترة وجيزه من ادخال السينما في البلاد اندلعت حرب الالف يوم حتى أن أول الانتاجات السينمائية اضطرت أن تنتظر حتى نهايه الصراع المدنى لكى تستطيع الخروج إلى النور ,ّ وفي بدايتها اقتصرت على الالتقاط المناظر الطبيعيه ولحظات الحياة الوطنية و عرض الافلام الاجنبية المسيطرة عن طريق الإخوة دي دومينيكو و اصحاب قاعة أولمبيا ببوغوتا، والذين ايضا انتجوا أول فيلم وثائقى " مأساة 15 أكتوبر" والذي يروى اغتيال الجنرال رفائيل أوريبي أوريبي والذي اثار جدل كبير.
خلال السنوات الأولى صناع السينما خصصوا صناعة الافلام ذات المناظر الطبيعية والتقارير الاخبارية للعرض العام فقط حتى 1922، حيث ظهر أول فيلم روائى طويل خيالي بعنوان "لا ماريا" ( ومنها الحفاظ على شريحة 25 ثانية في مؤسسه التراث السينمائى الكولومبى)، برئاسه كالبوا أولميدوا، هو مهاجر اسبانى كأن يعمل كموزع للسينما في بنما و تم التعاقد معه للسفر إلى فالي ديل كاوكا والتى تم استنادها إلى رواية الكاتب الفإلى كاوكانوا جورج ايزاك.

وكأن رائد اخر من السينما الكولومبيا وهو ارتورو أسيفيدو فالارينو منتج ومدير المسرح الانطاكى، والذي عاش لعمل اعمال للمسرح في بوغوتا، وقبل الازمه التى اندلعت في هذا النشاط من قبل وصول السينما أسيفيدو قرر تاسيس شركة " بيت أسيفيدو و أولاده " لانتاج اطول مدة والاستمرارية داخل تاريخ السينما الكولومبيا ومع 23 عاما من وجودها (1923 إلى 1946)، وهو الوحيد الذي استطاع النجاة من ازمة 1930 ولهذا أنتج أول فيلم روائى طويل عام 1924 بعنوان " مأساه الصمت " للمخرج الخاص ارتورو أسيفيدو، الذي انتج ثانى عمل روائى طويل عام 1928 وهو يعد واحدا من القلائل الذين لديهم نجاحات خلال السنوات الأولى من صناعة السينما في البلاد حتى اليوم بعنوان " تحت سماء انطاكيه " والذي قدم اثر كبير باعتباره من الطبقة البرجوازيه في ذلك الوقت، وبتمويل من الملياردير جونزالو ميخيا، الذي تحقق بطموحات تجارية أو فنية على الرغم من التوصل إلى اهمية الوصل العام والغير متوقع، وعلى الرغم من أن الفيلم كأن يعكس بعض سمات هذه الفترة التى قدمت بعض السمات المشتركة ليس فقط في السينما ولكن في غيره من الفنون التى كانت سببا في تقديم نقصا معينا أو الهروب من الواقع الصعب الذي كانت تمر به البلاد وانه يتعافي من حرب اهلية مدمره و فقدأن قناة بنما ,ّ وعلى النقيض من هذا، فأن الفنون بشكل عام بتهتم اساسا بثلاث جوانب سطحية : المناظر الطبيعية والتراث الشعبى والقومى، ومع بعض الاستثناءات وخاصا في الادب و لكن لانها لم تكن غريبة على السينما بستثناء بعض الافلام مثل فإلى كاوكانوا "مخالب الذهب " عام 126 الذي تنأول مسألة مثيرة للجدل للفصل بين بنما من كولومبيا في عام 1903 وانتقاد دور الولايات المتحدة في اتخاذ القرار.

بعد ما تم ازدهار الصناعة، في عام 1928 شركة سينما كولومبيا اشترت دراسات الاخوه دى دومينيكو واغلاق المعامل الوحيد الموجود في كولومبيا لكى تبرز فقط عرض الافلام الاجنبية التى توفر الارباح الجيده التى يتم تدميرها عن طريق الانتاج الوطنى. في كولومبيا ما بين 1928 و 1940 لم يكن هناك ميزة واحدة بستثناء ( صوت القيثارات البرتو سانتانا، الذي لم يصدر ابدا ). وفي هذه لفترة برزوا العديد من الافلام الوثائقية القصيرة أوالاخبار الحقيقية عن طريق اثر أسيفيدو و ابناؤه.

والانتقال من السينما الصامتة إلى السينما الناطقة والتى اطلقت في جميع انحاء العالم في عام 1927، ولكن التخلف التكنولوجى المتفاقم اثر على المنتجين الكولومبيين. السينما الناطقة كانت اكثر تكلفه وتعقيد للقيام بها، وكانت الشركات المحلية غير قادرة على المنافسة مع افلام هوليود، الذين عارضوا على كبار الموزعين التقنيات المتقنة والاسعار المنخفضة لأن الاستثمار في سوق الولايات المتحده. وهذا يضف لمنافسة السينما الارجنتينية و المكسيكية اللذأن يمرأن بعصورهم الذهبية. على الرغم من، كأن نفس المثال الناجح لبلدأن اخرى في امريكا اللاتينية مما شجع بعض أرباب العمل للمحأولة في انتاج سينما كولومبيا. بين 1941 و1945 خرج عشر ملامح الخيال الكولومبى، والذي ادلى به اربع شركات :

دوكرانى فيلم : اخراج اوسفالدو دوبيرلى، وهو رجل اعمال بوغوتا والذي عاش في الولايات المتحدة. وبداوا في عام 1939 يحققوا اعلانات قصيره واخبار، وبعد ذلك انتج ( هناك في ترابيش ) عام 1943 ورصاصه الرحمة 1944 ومسار الضوء 1945.

شركه كالفوالسينمائي : هى شركه فالوكاوكانا، رئيسها هوالاسبانى كالفو، الذي وصل إلى كولومبيا في زمن السينما الصامتة لكى يختار تبنى رواية ( ماريا ) 1922. حققت هذه الشركة فلوريس وأدى 1941 و عقاب فانفارون 1945.

باتريا فيلم : شكلت عن طريف فنانين تشيلين كثر منهم الفاريز سبيرا. شاركوا في (هناك في ترابيش )، وانتجوا انطونيا سانتو 1944 وبامبوكوس وقلوب 1945 ومنتظرين بوغوتا 1945.

كوفيلم : هى شركه انطاكية شكلت من قبل مستثمرين محلين. انتجوا اناركوس 1944 واغنيه ارضي 1945.

ومن المحتمل أن ( هناك في ترابيش ) هوالفيلم الوحيد من هذه لفترة الذي سمح لمنتيجية استعادة الاستثمار بفضل الدعم الوارد من قبل المخرج المكسيكى رودولفوا ايسيسو. حيث اصدرت الحكومة الثانية لالفونسو لوبيز بوماريخوالقانون التاسع في عام 1942، الذي انشا اعفاءات جمركية و ضريبية لتشجيع الانتاج. وعلى الرغم من هذا القانون لم يكن يطبق في الواقع لصالح الشركات الكولومبية، وهذا يشكل سابقة من (الضعف ) لحماية الدولة للسينما. وجميع الشركات انتهى بها الامر إلى الافلاس ومر عقد قبل اى شخص يخاطر مره اخرى لانتاج فيلم روائى طويل.

عدم وجود الفرص التجارية ودعم الدولة لم يكن مانع حيث في عام 1950 انتج نماذج مختلفه. وربما كأن الاكثر اثارة للاهتمام الفيلم القصير السريإلى ( الازرق جراد البحر ) 1954، والذي انتجتة مجموعة من فنانين ساحل المحيط الاطلسى بين أولئك غابريل غارسيل ماركيز و انريكى غراو. على الرغم من أن هؤلاء الفنانين لم يتبعوا العاملين في صناعة السينما، غارسيا ماركيز واصل بعد ذلك العمل على مشاريع مختلفة ككاتب سيناريو. و اخرين من الفنانين الذين حأولوا ولكن دون جدوى لتطوير مهنة السينما في البلاد مثل الكاتب فرناندو فاييخو، الذي حأول خلال عقد 1980 لجعل الافلام التى لم تفشل فقط لدعم الدولة ولكن خضعت للرقابة. وعلى الرغم من أن فاييخو حأول تصوير مشكلة العنف الدولى في افلامة، و كأن عليه أن ينجزة في المكسيك. 
كانت سينما pornomiseria مصطلح يستخدم من قبل النقاد في كولومبيا خلال عقد 1970 للاشاره إلى تلك الافلام التى تقدم الفقر والبؤس الانسانى لكسب المال والحصول على الاعتراف الدولى. وكأن واحدا من الافلام الاكثر تضررا من هذا المنظور هو ( الصبى المتشرد ) عام 1978 لسيرو دورأن، هو فيلم وثائقى عن اطفال الشوارع بالاضافة إلى لقطات من الفقر في الشارع، وكأن يحوى مشاهد مثل سرقة الاطفال للسيارات. وهذا الذي قاد النقاد ضد هذا النوع من الافلام، كأن أعضاء الجماعة التى تطلق على نفسها كإلى ( منتج سينما كلاب كإلى هوالكاتب اندريس كايسيدو )، ومن بين السينمائيين المعترف بهم كارلوس مايولو و لويس اوسبينا. وهم من ادوا من بين اخرين الفيلم الوثائقى ( الاستيلاء على الناس ) حيث قدم السخرية من pornomiseria.

في 28 يوليو 1978 بموجب مرسوم 1924 تم انشاء شركة تطوير الافلام لادارة صندوق التنمية (focine) في العام السابق. كانت focine تحت اشراف وزارة الاتصالات المسموح بها في حوإلى 10 اعوام والتى حققت مع دعم الدولة 29 فيلما وعدد كبير من الافلام القصيرة والوثائقية، ولكن على الرغم من الصعوبات الاداريه والمبادرات. اضطرت focine للتصفية في عام 1993.

وخلال هذه الفترة ظهرت انتاجات كارلوس مايولومن خلال مساهماتة في تجديد علم الجمال و اللغة البصرية للسينما الدولية مثل كوميدية غوستافو نييتو روا على الرغم من انها تعتبر من قبل النقاد مثل الافلام القليلة الفنية التى حققت اهمية في شباك التذاكر للتكيف مع صيغة السينما المكسيكية التى تناشد العنصر الشعبي.

خلال العقد الاخير من القرن 20 بعد الخسارة من الدعم الدولى لتسوية focine، صناع السينما في البلاد مالت امالهم على الانتاج المشترك مع الدول الاوروبية و رأس المال الخاص و نادرا ما استثمرت في هذه المشاريع ,الا انها تمكنت من جعل بعض الافلام بارزه مثل انتاجات المخرج سيرجيو كابريرا الذي استراتيجيته حصدت العديد من الجوائز الدولية والتى تسببت في اهتماما كبيرا من الجمهور من البلاد المتجاوزا، وعدد قليل من الافلام الوطنية والتى تجاوزت المليون ونصف مشاهد، ومن ناحيه اخرى برز المخرج فيكتور جافيريا من خلال افلامه القصيرة المجتمعية التى هزت بعض قطاعات الرأى العام لاظهار واقع حياة أطفال الشوارع. وفي القرن الحأدى والعشرين زاد الانتاج المحلى بفضل قانون السينما، الذي اصدر عام 2003، ومن خلال هذه الفترة كانت هناك العديد من الافلام التى جذبت اهتمام الجمهور المحلى، كما كأن في الحال( الحلم لا تكلف شيئا ) لبرودريغو تريانا، والذي بلغ حوإلى 1200000 متفرج، وجريدة حلم الكولومبيا ل فليبى ارجورا اشارت إلى الابتكارات التقنية والروائية التى لم يسبق لها مثيل من قبل في السينما الكولومبيا. قد تعتبر هذه الفترة هى فترة نهضة السينما الكولومبيا واوضح فرصة في تاريخها لصناعة موحدة. و ايضا العديد من الفنانين الفاعاليين الدوليين جاءوا إلى كولومبيا لتحقيق العديد من الافلام مثل الوضع الحاليللفنأن الكبير توم كروز الذي وصل إلى كولومبيا لتحقيق واحد من افلامه العظيمه والذي يسمى (خام) إلى جانب فنانين كولومبيين.

قانون 814 لسنه 2003، والمعروف باسم قانون السينما والذي صدر في الجلسة الثانية في الجلسة العامة لمجلس الشيوخ، لذلك " تصدر القواعد لتعزيز صناعة السينما في كولومبيا ". خلال ضرائب الموزعين والمذيعين ومنتجى الافلام التى ستهدف إلى دعم منتجى الافلام الروائية والقصيرة والوثائقية وكذلك التدريب للمشروعات العامة والتى تدار عن طريق صندوق الحملة المشتركة في الحركة PROIMAGENES. وبفضل هذا القانون خلال العقد الأول من القرن الحأدى والعشرين زاد الانتاج السينمائى بشكل ملحوظ.

السينما في كولومبيا كأن لها دور ضئيل جدا من التواجد في الاوساط الدولية، على الرغم من بعض الافلام الوثائقية لعام 1970 التى تم الاعتراف بها مثل (شيركاليس) ل مارتا رودريجيز وخورخى سيلفي في عام 1972 الذي فاز بالعديد من الجوائز الدولية. وفي قصه السينما حققوا بعض الاعترافات في الخارج وخاصا في عام 1990 عندما حقق المخرج سيرجيو كابريرا عدة جوائز عن افلامه، والذي برز فيها استراتجيتة عام 1994، وفي حين أن المخرج فيكتور جافيريا حصلت افلامه رودريغو دى : لا مستقبل عام 1990 وبائعة الورود عام 1998 على العديد من الجوائز العالميه المرموقه، واصبح مرشح لجائزة بالما الذهبية في مهرجان كان السينمائى. وفي عام 2000 برزت مشاركة الممثلة كاتالينا مورينو في التعاون الكولومبى الامريكى (ماريا ) المليئ بالخيرات، و هوالدور الذي اكسبها الدب الفضي كافضل ممثلة نسائية في مهرجأن برلين السينمائى الدولى في عام 2004، حيث تقاسمت الجائزة مع ممثلة جنوب افريقيا تشارليز ثيرون عن دورها في الوحش و في نفس العام، تم ترشيحها لجائزة اوسكار كافضل ممثلة. يوجد تعليق دولى اخر للسينما في كولومبيا عن طريق الفيلم ( في نهايه المطاف ) للمخرج خوأن فيليبى اوروزكو. لانه على الرغم من أن هذا كأن له بث على الصعيد الوطنى أولا، كأن ايضا ينظر اليه من قبل بعض ارباب العمل من يونيفرسال بيكتشرز الذين اهتموا بشريط واجراء التكيف. وبالمثل برز فيلم كلب يأكل كلب للمخرج كارلوس مورينو ,والذي سيتم اختياره للمشاركه في مهرجأن صندانس السينمائى. والمخرجين الكولومبيين الذين تم الاعتراف بهم في مهرجأن كأن هم سيرو غيرا مخرج فيلم رحلات الريح وروبن ميندوزا مخرج فيلم سياج.

الانتاج الوثائقى في كولومبيا تنوع واصبح ذات جودة. ومع ذلك لم يتم نشرة على نطاق واسع وهذا بسبب الحواجز التى تفرضها صناعة السينما للمعارض وتوزيع الموارد. فعدد قليل جدا من المتفرجين ترغب في الاقتراب من هذه الموارد السمعية البصرية.

خلال عقد 1970 في مدينه كإلى عاشت " طفرة " ليس فقط بشأن السينما ولكن ايضا في الفنون بشكل عام، ومن هناك ولد ما يسمى بمجموعه كإلى أو كاليوود نسبه ل هوليوود، والتى ستكون جزء من كارلوس مايولو ولويس اوسبينا واندريس كايسيدو واوسكار كامبو وغيرهم من صناعى الافلام الوثائقية والذين يصورون حركة المدينة عن طريق الصور و حقائق معينة. وفي نفس الوقت الوثائقين مثل مارتا رودريجيز وخورخى سيلفا قد سجلوا عدد لا يحصى من الصور الوثائقية التى تقترب من علم الانسان و تصور اشكال الحياة والحقائق الغير معروفة للكثيرين.

عمل هذا وغيرهم من الوثائقين الكولومبيين المشار اليهم في الكتاب الوحيد المنشور عن تاريخ هذا النوع في البلاد تحت عنوأن " نهج الافلام الوثائقية في التاريخ السمعى البصرى الكولومبى " ( الوطنية ED.U.2009). المؤلفة والاستاذة والباحثة كارولينا باتينو اوسبينا، وهى ايضا قائدة مجموعة البحث الوثائقى في كولومبيا لمدرسة السينما والتليفزيون في جامعة كولومبيا الوطنية منذ عام 2006.

وتتكون هذه المجموعة من طلاب ومعلمين ووثائقين، باضافه إلى الافلام الوثائقية التى تساهم في الذاكرة التاريخية و الثقافية للبلد. كما انها تعمل على تعزيز و تطوير خطين اساسيين للبحث هما " التوثيق و مشكلة التوزيع " و " دوكوتيرابيا " (www.documentalcolombia.org).

تحققت السينما المتحركة في كولومبيا كما هوالحال في بقية دول الولايات المتحدة اللاتينية، و قدمت تطور غير منظم و قصير فقط حتى السنوات الاخيرة، حيث بدء الاهتمام بالسينما المتحركة. و اوائل المبادرات في البلاد انتجت في عام 1970 خصوصا انتاج الاعلانات التليفزيونية، على الرغم من أن نهاية العقد ظهر السينمائى فرناندوا لافيردرا الذي طرح تجريبتة مع الموارد المحدودة و اصبح من رواد حركة ايقاف في كولومبيا التى حققت السينما المتحركة المختلفة والقصيرة، والتى حصلت على الاعترافات الوطنية والدولية. وفي عام 1980، البوغوتانو كارلوس سانتا يستكشف عالم السينما المتحركة من خلال الاعمال المحققة عام 1988 مع دعم focine، فيلم " راكب الليل " عام 1994 شارك في مهرجأن كراكاس غابه الظلام السينمائى، وهومن الافلام التى حصلت على جوائز هامة و تم الاعتراف به من حيث مستواة الفنى والسردى. وفي العقد الأول من القرن الحأدى والعشرين ظهر نشاط كبير في السينما المتحركة في كولومبيا بفضل اهتمام الاجيال الجديده وتطور التكنولوجيا، وفي عام 2003 انشأ مهرجأن السينما المتحركة والعاب الفيديو لووب، حيث انه يشجع ويكافئ صناع السينما المتحركة في كولومبيا و امريكا اللاتينية. 
البلد لديها مهرجانات مختلفة ذات مستوى وطنى و دولى، ومن ضمنهم يبرز مهرجان قرطاجنة السينمائى الدولى، الذي يقام في فترة 1960 في مدينه كارتاجينا دى اندياس و كل عام تحصل على جائزه افضل سينما في امريكا اللاتينية و اعطاء الفائزين التمثال المسمى ب كاتالينا الهند ومهرجان بوغوتا السينمائى الذي عقد لأول مره في عام 1984 و تخصص في مكافأة " سيركل ما قبل كولومبوس " المخرجين الجدد في جميع انحاء العالم.

في السنوات الأخيرة كأن هناك انتشار المهرجانات والمعارض والفعاليات في كولومبيا السينمائي، وهنا لائحة غير مكتملة.

في كولومبيا هناك خمسة عارضين للسينما التجارية وهم سينما كولومبيا وسينمامارك وبروسينما وسينمابولس ورويال فيلم، إلى جانب عارضين مستقلين من ابرزهم بابيا سينما ومنطقة سينماتك في بوغوتا وصاله السينما لاثفيدوس في المتحف الفنى الحديث في بوغوتا ونأدى الجدار للسينما في العاصمة، وغيرهم من الاندية السينمائية في مدن مختلفة. 
والجدول التالي يقدم الإحصاءات المقارنة للعروض في السينما الوطنية ضد السينما الأجنبية على الصعيد الوطني، والتي نشرها صندوق تشجيع السينمائي المشترك (Proimágenes المتحركة)، استنادا إلى المصادر التالية:

1993 - 1999، "تأثير قطاع التسجيلات الصوتية على الاقتصاد الكولومبي: الوضع الراهن " زوليتا، خاراميو، الملكة، فيديسارويو 2003.

2000 - 2006، عنوأن صناعة السينما، السينما الكولومبيا.

سينما بوغوتا

التسلسل الزمني للسينما الكولومبيا

صناع السينما كولومبيا

المهرجانات السينمائية في كولومبيا

أفلام كولومبيا

التسلسل الزمني القصير من الكولومبيين

Los buenos días del cine colombiano
El Cine en la Ultima Década del siglo XX: Imágenes Colombianas

Crece industria del cine en Colombia con 76 filmes entre 2003 y 2011

Soraya Hoyos، Ernesto Moreno، Diana Rojas، Historia del Teatro Municipal، Número Ediciones، página 60.

Biblioteca Luis Ángel Arango، Fin del periodo "primitivo"

Biblioteca Luis Ángel Arango، Calvo، Máximo; Biografía

Entrevista con Gonzalo Acevedo

Hernando Martínez Pardo,como toystori 3 Historia del Cine Colombiano، Editorial América Latina، páginas 50 a 55 y 80
Hernando Salcedo Silva، Crónicas del cine colombiano، Carlos Valencia editores، página 151.

Cuadernos de cine colombiano Nº 23، páginas 2-5 de marzo de 1987 Publicación periódica de la Cinemateca Distrital، Maria Elvira Tal 
y otros autores
El Nobel، tan cerca del cine

A su estilo، con humor negro، el escritor Fernando Vallejo renuncia a la nacionalidad colombiana

Desde la 'pornomiseria' hasta los circuitos comerciales

Historia del cine en Colombia

Falleció Carlos Mayolo

Pájaros y Escopetas

La taquillera Soñar no cuesta nada

Proimagenes en movimiento Legislación

Nicole Kidman estará 'Al final del espectro

Colombia en el Festival de Cannes

Patrimonio fílmico colombiano، Perfil de Fernando Laverde

Revista Kinetoscopio، pp. 114 y 115

Exhibición y distribución así es.


</doc>
<doc id="3079293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079293" title="تايرون برونسون">
تايرون برونسون

تايرون برونسون مواليد في فيلادلفيا، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط.

خاض خلال مسيرته 25 نزالا، فاز في 22 وتعادل في 1 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 21 نزالا.


</doc>
<doc id="3079294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079294" title="كشف (طب)">
كشف (طب)

الكشف (أو الفحص أو التحري) في الطب هو استراتيجية لتحديد الوجود لمرض محتمل لم يُشخّص في أفراد دون وجود علامات أو أعراض. يمكن أن يشمل هذا الأفراد أصحاب الأمراض الغير معروفة الأعراض او قبل بدأ الأْعراض. على هذا النحو، الاختبارات الفحصية تعتبر إلى حد ما فريدة من نوعها حيث أنها تجرى على أشخاص في صحة جيدة ظاهريا.

التدخلات الفحصية صممت للتعرف في وقت مبكر على وجود مرض في المجتمع، وبالتالي التمكين من التدخل والعلاج المبكر على أمل الحد من الوفيات والمعاناة من المرض. على الرغم من أن الفحص قد يؤدي إلى التشخيص المبكر، فليست جميع اختبارات الفحص قد أثبتت نفعها للشخص الذي قدمت له. الإفراط في التشخيص، التشخيص الخاطئ ، وخلق شعور زائف بالامان يعد من الآثار الضارة المحتملة للفحص. لهذه الأسباب، الاختبار المستخدم في برنامج الفحص، خاصة لمرض بمعدل إصابة منخفض، يجب أن يكون ذا حساسية جيدة بالإضافة الى خصوصية مقبولة.

يوجد عدة أنواع من الفحوصات : الفحص الشامل يشمل فحص جميع الأفراد في فئة معينة (على سبيل المثال، جميع الأطفال في سن معينة). اكتشاف الحالة يشمل فحص مجموعة أصغر من الناس بناء على وجود عوامل احتمال التعرض للخطر ( على سبيل المثال، بسبب تشخيص شخص من العائلة بمرض وراثي). التدخلات الفحصية لم تصمم للتشخيص، و غالبا تكون ذات معدلات كبيرة من النتائج الايجابية الكاذبة والسلبية الكاذبة.

في عام 1968 نشرت منظمة الصحة العالمية توجيهات في مبادئ وممارسات الفحص عن الأمراض، والتي يشار إليها غالبا بمعايير ويلسون. المبادئ لا تزال اليوم قابلة للتطبيق على نطاق واسع :
في عام 2008، ومع ظهور تقنيات جينومية جديدة، منظمة الصحة العالمية قامت بتوليف و تعديل هذه مع المفاهيم الجديدة على النحو التالي : 

توليف معايير الفحص الناشئة المقترحة منذ اكثر من 40 عام 

الفحص الشامل: الفحص الشامل يعني، فحص كامل السكان أو مجموعة معينة. يعرض الفحص على الجميع، بصرف النظر عن حالة الخطر الفردية.


في العديد من الدول يوجد برامج فحص للسكان. في بعض الدول، مثل المملكة المتحدة، تجرى هذه الفحوصات على مستوى وطني. هذه البرامج الفحصية الشائعة تشمل : 

أغلب أنظمة المدارس العامة في المملكة المتحدة تقوم بفحص الطلاب بشكل دوري لقصور السمع أو البصر أو مشاكل الأسنان. فحوصات لمشاكل في النخاع أو مشاكل الوقفة مثل الانحناء الجانبي(جنف) يتم تنفيذها، لكنها موضع خلاف بما أن الانحناء الجانبي(جنف) - على خلاف مشاكل النظر أو الأسنان لا يتواجد سوى في فئة قليلة من المجتمع وأيضا لاضطرار الطلاب لخلع قمصانهم للفحص. العديد من الدول لم تعد تطالب بفحوصات الانحناء الجانبي أو تسمح بها بشرط موافقة أولياء أمر الطالب. 

المعدات الطبية المستخدمة في الاختبارات الفحصية عادة ما تكون مختلفة عن المعدات المستخدمة في الاختبارات التشخيصية، بما أن الاختبارات الفحصية تستخدم للإشارة لاحتمالية وجود أو غياب مرض أو حالة في أشخاص خالين من الأعراض ; بينما المعدات الطبية التشخيصية تستخدم لعمل قياسات كمية فيزيولوجية لتأكيد وتحديد التطور لمرض أو حالة محتملة. المعدات الفحصية الطبية يجب أن تكون قادرة على الفحص السريع لحالات عديدة ، لكن قد لا تكون دقيقة كدقة المعدات التشخيصية.   

الفحص قد يتمكن من رصد أي حالة طبية في مرحلة مبكرة قبل ظهور الأعراض بينما يكون العلاج أكثر تأثيرا من الرصد المتأخر. في أفضل الحالات ، أرواح قد تنقذ. كأي اختبار طبي آخر، الاختبارات المستخدمة في في الفحص ليست مثالية. نتائج الاختبار قد تظهر ايجابية بشكل خاطئ لأولائك الذين لا يحملون المرض ( إيجابية كاذبة )، أو تظهر سلبية بشكل خاطئ أيضا لحاملي المرض ( سلبية كاذبة ). قصور برامج الفحص تشمل : 
الفحص للخرف في هيئة الخدمات الصحية الوطنية في المملكة المتحدة هو مخل خلاف لما قد يسببه من قلق مفرط للمرضى وخدمات الدعم ستكون مجهدة. طبيب عام صرح : " المشكلة العامة تبدو مرتكزة فعليا حول عواقب مثل هذا التشخيص وما هو متوفر فعليا لمساعدة المريض."

لكثير من الناس، من المناسب القيام بالفحص فطريا، لأن الإمساك بالشىء مبكرا أفضل. على كل حال، لا يوجد فحص مثالي. لطالما ستوجد هناك مشاكل مع النتائج الخاطئة والمشاكل الأخرى المذكورة أعلاه.

قبل اعتماد أي برنامج فحص، من المثالي لإلقاء نظرة للتأكد من أن منافعه تتجاوز مضاره. أفضل الدراسات لمعرفة إذا ما كان برنامج فحصي سيزيد من صحة السكان هي التجارب المحكومة العشوائية الصارمة. 

عند دراسة برنامج فحص باستخدام مراقبة حالة أو بشكل أكثر اعتياد دراسة التعرض، العديد من العوامل قد تجعل الاختبارات الفحصية تظهر أكثر نجاحا مما هي عليه في الواقع. عدد من التحيزات الملازمة لطريقة الدراسة ستحرف النتائج. 

الفحص قد يحسن النتائج بلا شك، ولكن هذا يجب أن يؤكد بتحليل إحصائي مناسب، لا مقارنات مبسطة للأرقام. 

الهدف من الفحص هو تشخيص مرض بشكل أبكر من المعتاد. دون الفحص، المرض قد يكتشف لاحقا، بعد ظهور الأعراض. 

حتى وإن مات الشخص في الحالتين في نفس الوقت، لأننا شخصنا المرض بشكل مبكر مع الفحص، فترة النجاة منذ التشخيص سيكون أطول ; ولكن العمر لم يطل، ووسيتواجد قلق إضافي للمريض لعيشه لفترة أطول مع معرفته بالمرض.  

بالنظر إلى إحصائيات فترة النجاة منذ التشخيص، الفحص سيظهر الزيادة ( هذه الزيادة تسمى ب تحيز المهلة ). إن لم نقم بالتفكير حول ما تعنيه فترة النجاة فعليا في هذا الموضع، قد نضيف ميزة إلى الفحص والتي لا تعني شيئا في الواقع سوى التشخيص المبكر; مقارنة معدل الوفاة لمرض في شخص خضع للفحص وشخص آخر لم يخضع له يعطي معلومات أكثر قيمة.

العديد من الاختبارات الفحصية تتضمن رصد السرطانات. <div>غالبا ما يفترض أنه الأورام الأبطأ نموا ذات مآلات أفضل. الفحص أقرب لأن يرصد الأورام الأبطأ نموا ( لوجود وقت أطول )، والتي غالبا ما تكون أقل إماتة. لهذا، الفحص قد يميل لرصد سرطانات قد لا تقوم بقتل المريض أو حتى رصدت قبل الوفاة بأسباب أخرى.

لن يشترك كل شخص في برنامج الفحص. هناك عوامل تختلف بين الراغبين في الحصول على الفحص وغير الراغبين .

إذا كان الأشخاص أصحاب الخطر العالي للإصابة بمرض ما  أقرب للحصول على فحص من غيرهم ، على سبيل المثال امرأة لديها تاريخ عائلي لسرطان الثدي أقرب للانضمام إلى برنامج التصوير الشعاعي للثدي من غيرها، حينها اختبار الفحص سيبدو أسوء مما هو عليه في الواقع : النتائج السلبية بين السكان اللذين تم فحصهم ستكون أعلى من العينة العشوائية.

تحيز الاختيار يمكن أيضا أن يجعل الاختبار يبدو أفضل مما هو عليه. إذا كان الاختبار متاحا أكثر للشباب و الأشخاص الأصحاء (على سبيل المثال إذا وجب على الناس السفر لمسافات طويلة ليتم فحصهم) حينها عدد أقل من الأشخاص اللذين تم فحصهم سيحضون بنتائج سلبية مقارنة بالعينة العشوائية، والاختبار سيظهر وكأنه يقوم بإحداث فرق إيجابي. 

يمكن أن يحدد الفحص شذوذا لم يكن ليتسبب بمشكلة أبدا في حياة الشخص. مثال هذه هو فحص سرطان البروستاتا. يقال " تموت الرجال مع سرطان البروستاتا لا بسببه ".دراسات التشريح أظهرت أن هناك نسبة عالية من الرجال المسنين ممن ماتوا بأسباب أخرى وجد لديهم سرطان البروستاتا.

 وبصرف النظر عن القضايا التي لا حاجة لعلاجها (علاج سرطان البروستاتا يكون من دون معنى بدون مخاطرة)، الإفراط في التشخيص يجعل الدراسة تبدو جيدة عند اكتشاف الشذوذ على الرغم من سلميتها أحيانا.

 الإفراط في التشخيص يحدث عندما يصنف جميع الاشخاص ممن لديهم شذوذ غير مؤذي ك " حيوات أنقذت "عن طريق الفحص، بدلا من "أشخاص أصحاء تضرروا بالإفراط في التشخيص الغير حتمي".

أفضل طريقة للحد من هذه التحيزات استخدام التجربة المحكومة العشوائية. هذه الدراسة يجب أن تكون كبيرة جدا، وصارمة للغاية من حيث إجراءات البحث. مثل هذه الدراسات تستهلك وقتا طويلا وتستنزف الكثير من الأموال ، لكنها تقدم أفضل المعلومات للطب المبني على الحقائق.


</doc>
<doc id="3079296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079296" title="ميدان كيزيلاى">
ميدان كيزيلاى

ميدان كيزيلاى هو واحد من أهم مراكز ونقاط تقاطع أنقرة في تركيا.


</doc>
<doc id="3079316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079316" title="سفين كومس">
سفين كومس

سفين كومس لاعب كرة قدم بلجيكي ولد في 26 فبراير 1988 يمارس في نادي غينت في الدوري البلجيكي للمحترفين.


</doc>
<doc id="3079324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079324" title="النعمان بن أبي عياش">
النعمان بن أبي عياش

النعمان بن أبى عياش الزرقي اسمه النعمان بن عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. أحد رواة الحديث النبوي، وأحد كبار التابعين وأبناء الصحابة.

جابر بن عبد الله. عبد الله بن عمر بن الخطاب. أبو سعيد الخدري. خولة بنت ثامر.


قال أبو بكر بن منجويه: . ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال ابن حجر العسقلاني في التقريب: . قال الذهبي في كتاب الكاشف: . قال يحيى بن معين: . روى له الجماعة سوى أبو داود.


</doc>
<doc id="3079351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079351" title="فرانسيس فان">
فرانسيس فان

فرانسيس فان (16 أكتوبر 1861 - 10 يونيو 1934) كان مساعد مؤسس الحركة الكشفية بادن باول والمفوض الكشفي في لندن قبل بادن باول أسس في وقت لاحق وسام الكشافة العالمية وهو أقرب الحركة الكشفية المتعددة الجنسيات وهو أحد مؤسسي الحركة الكشفية في إيطاليا.


</doc>
<doc id="3079370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079370" title="جون سكينر ويلسون">
جون سكينر ويلسون

العقيد جون سكينر ويلسون (1888 - 1969) كان نجم اسكتلندي في الكشافة وصديق ومعاصر لمؤسس الحركة الكشفية بادن باول وتم تعيينه لرئاسة المكتب الدولي في وقت لاحق ليصبح المكتب العالمي للالمنظمة العالمية للحركة الكشفية .


</doc>
<doc id="3079391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079391" title="خاليدو كوليبالي">
خاليدو كوليبالي

خاليدو كوليبالي لاعب كرة قدم يحمل الجنسيتين الفرنسية و السنغالية. اختار اللعب لمنتخب السنغال و يلعب حاليا في صفوف نادي نابولي الايطالي.


</doc>
<doc id="3079397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079397" title="تدوين علم مصطلح الحديث">
تدوين علم مصطلح الحديث

يعد علم مصطلح الحديث من العلوم التي لها مكانة في الحضارة الإسلامية؛ لما له من أثر بالغ في مكانة العلوم الشرعية و التاريخية التي تعتمد على صحة النقل و سلامته.

وغاية علم مصطلح الحديث تمييز الصحيح من السقيم، من أثر أو سنة نبوية، سواءا قولا أو فعلا أو تقريرا أو صفة خلقية او خلقية.

يعتبر هذا العلم أحد العلوم التي تميزت بها الأمة الإسلامية عن سائر الأمم الأخرى و شأنه شأن كل العلوم الأخرى من حيث نشأتها وتطورها، حيث لم يكن في بدايته مؤصلا من جميع النواحي و الجوانب في الصدر الأول؛ بل ولد ثم بدأ ينمو شيئا فشيئا.

نشأ علم الحديث في صدور الصحابة الذين كان لهم الفهم التام لما يرمي اليه بدون سند لأنهم صاحبوا الرسول -صلى الله عليه و سلم- و أخدوا عنه الشريعة الإسلامية مباشرة، و الصحابة رضوان الله عليهم كلهم عدول و منهم من شُغل بالعلم و هم الذين روو حديث رسول الله وخاصة الذين أكثروا من الرواية مثل: أبو هريرة وعبد الله ابن عمر ابن الخطاب و عبد الله ابن عباس و أبوه ابن عباس و عبد الله ابن مسعود و ابوه ابن مسعود و أبو بكر الصديق و عثمان ابن عفان و علي ابن أبي طالب و أزواج النبي عائشة و زينب بنت جحش، و كان الصحابة يسألون عائشة في المسائل التي تخص النساء فيروونها عنها و كذلك يسألون بعضهم البعض؛ و لما تباعد زمان السلف الصالح وأصبح الكذب على رسول الله أمر شائع شدد العلماء في شروط رواية الحديث النبوي، و أصبحت المطالبة بالإسناد أمرا لازما حتى يُعرف العادل الضابط فيؤخذ حديثه من الكاذب أو الضعيف فيطرح حديثه ومن هنا ولد علم الرجال و الجرح والتعديل، ثم إحتيج إلى تدوين قانون مخصوص يتميز بها الغث من السمين و جعلوا ذلك القانون قائم على أصول أسسوها من قواعد استخرجوها. 

كان العلماء من الصحابة ومن بعدهم يبحثون في بعض أنواعه، و فروعه، و مسائله، ممزوجة بالعلوم و الفنون الأخرى. و سار في طريق التطور شيئا فشئيا، و كلما مرت سنة من السنين، زادت أنواع هذا العلم، و أصبح أكثر تعقيدا و تفريعا و استقلالا.

إلى أن جاء القرن الرابع هجري الذي شهد تطروا و نضجا و ازدهارا في مختلف الفنون و العلوم، فصنف القاضي أبو محمد الرامهرمزي كتابه (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي)، ثم جاء بعده الحاكم النيسابوري فألف كتابه (معرفة علوم الحديث وكمية أجناسه) ثم تلاه أبو نعيم الأصبهاني فعمل كتابه (المُسْتَخْرج على معرفة علوم الحديث) ثم جاء بعده الخطيب البغدادي، فعمل في قوانين الرواية كتابا سماه (الكفاية في علم الرواية) و في آدابها كتابا سماه (الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع)، ثم جاء من بعده القاضي عياض فألف كتابه (الإلْماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع) و ألف أبو حفص الميانجي كتاب (ما لا يسع المحدث جهله).

إلى أن جاء الحافظ ابن الصلاح الشهرازوري فجمع كتابا في معرفة علوم الحديث، المعروف بمقدمة ابن الصلاح. فإلتف الحفاظ الذين جاءو من بعده حوله بالشرح و التقييد و الإختصار، فألف الحافظ النووي كتابه التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير، و الحافظ ابن كثير كتابه الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، و ألف الحافظ العراقي التبصرة والتذكرة و الألفية.

 


</doc>
<doc id="3079403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079403" title="الكشافة للأولاد">
الكشافة للأولاد

كشافة للأولاد هو أول كتاب عن الحركة الكشفية وهو من تأليف مؤسس الحركة الكشفية بادن باول وتم نشر الكتاب في عام 1908 الكتاب يذكر تجارب بادن باول في فتره صباه مع فيلق كاديت مافيكينج أثناء حرب البوير الثانية في حصار مافيكينج وتجاربه في مخيم تجريبي له في جزيرة براونسي، إنجلترا.


</doc>
<doc id="3079416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079416" title="نحن لن نعود لبعضنا أبدا (أغنية تايلور سويفت)">
نحن لن نعود لبعضنا أبدا (أغنية تايلور سويفت)

نحن لن نعود لبعضنا أبداً (بالإنجليزية:We Are Never Ever Getting Back Together) هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية تايلور سويفت مِن ألبومها الرابع أحمر (Red). شارك تايلور سويفت في كتابة الأغنية المنتجيّن ماكس مارتن وشيلباك. أطلقتْ شركة بيغ ماشين ريكوردز الأغنية في 13 أغسطس 2012 كأول أغنية منفردة مِن الألبوم. تصف كلمات الأغنية سخط سويفت على صديق سابق يُريد استعادة علاقتهما. صنفتْ مجلة رولينغ ستون الأغنية في المرتبة الثانية ضمن قائمة المجلة لأفضل أغاني 2012. احتلتْ الأغنية المركز الرابع في مجلة تايم كأفضل أغنية للعام. ترشحتْ الأغنية لجائزة أسطوانة العام في حفل جوائز غرامي كما ترشحتْ لجائزة الأغنية المفضلة للعام في حفل جوائز اختيار الناس (People's Choice).

حققتْ الأغنية نجاحاً تجارياً واحتلتْ المركز الأول لقائمة بيلبورد هوت 100 وظلّتْ هناك لأكثر مِن أسبوع. جرى إطلاق الفيديو كليب المُصاحب للأغنية في أغسطس 2012 وهو أول فيديو كليب يُعرض بتقنية 4 كي كما نال الفيديو استحسان النقاد. أُطلِقتْ أسطوانة منفردة للأغنية في سبتمبر 2012 عبر متجر سويفت الرسمي وموقع أمازون ومتاجر وول مارت الأمريكية. تُعدّ الأغنية واحدة مِن أفضل الأغاني مبيعاً في العالم حيث باعتْ أكثر مِن 7 ملايين نسخة بحسب الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية.

اختارتْ سويفت التعاون مع المنتجيّن والكاتبيّن ماكس مارتن وشيلباك للعمل على ألبوم أحمر (Red) بعد أن كتبتْ سويفت ألبومها انطق الآن (Speak Now) لمفردها، حيث اتصلتْ بهما لمناقشة إمكانية التعاون. بدأ الثلاثة العمل على الأغنية بعد أن دخل أحد أصدقاء حبيب سويفت السابق إلى غرفة الاستديو وقال أنه سمع إشاعات عن عودتهما لبعضهما وبعد مغادرة هذا الشخص سأل ماكس مارتن وشيلباك سويفت عن طبيعة تلك العلاقة فأجبتْ بإن العلاقة ‘‘انفصال ثم عودة ثم انفصال ثم عودة... إنها الأسوأ’’ وعندما اقترح ماكس مارتن أن تكتب سويفت عن العلاقة بدأتْ سويفت العزف على الغيتار وهي تُغنيّ ‘‘نحن لن نعود لبعضنا أبداً...’’ وتدفقتْ كلمات الأغنية بسرعة بعد ذلك. وصفتْ سويفت الحدث بأنه أحد التجارب الطريفة التي مرتْ بها أثناء التسجيل للألبوم. يُمكن سماع صوت سويفت تتحدث بسخرية عن الانفصال قبل نهاية الأغنية

اعتقدتْ وسائل الإعلام أن الأغنية تتحدث عن صديق سويفت السابق الممثل الأمريكي جيك جيلنهال حيث أن الاثنان انفصلا في يناير 2011 لكن شوهدا معاً بعد بضعة أيام. بعد إطلاق الفيديو كليب ازدادتْ الشكوك حول كون جيك جيلنهال هو المعنيّ بالأغنية حيث أن الممثل الذي يلعب دور حبيب سويفت في الفيديو يُشبهه وفي الفيديو يُعطي الممثل لسويفت وشاحاً كما فعل جيلنهال سابقاً كما إن السوار الذي ترتديه سويفت في الفيديو يُشبه سواراً تقول الشائعات أن جيلنهال أهداه لسويفت في يوم ميلادها.

أطلقتْ سويفت الأغنية في 13 أغسطس 2012 عبر جوجل بلاي كما أطلقتْ سويفت الأغنية للتحميل الرقمي في اليوم التالي (14 أغسطس) عبر آيتونز وموقع أمازون وفي اليوم نفسه عرضتْ سويفت فيديو لكلمات الأغنية عبر فيفو. جرى إطلاق الأغنية عبر الإذاعات الأمريكية في 13 أغسطس 2012 وأُطلِق الفيديو كليب للأغنية في 30 أغسطس 2012. أُطلِقتْ نسخة محدودة مِن الأغنية كأسطوانة منفردة في 4 سبتمبر 2012 عبر متجر سويفت الرسمي وموقع أمازون ومتاجر وول مارت الأمريكية.
تُعدّ الأغنية تحوّلاً موسيقياً لسويفت عن بقية أعمالها السابقة حيث تتضمن الأغنية موسيقى إلكترونية وبوب وهي تُصنف ضمن فئة بوب الرقص. كُتبتْ الأغنية عبر مفتاح صول كبير الموسيقي وسرعة الإيقاع فيها تصل لـ 86 إيقاع للدقيقة وصوت سويفت يتراوح ما بين مفتاح صول ومفتاح ري. تتضمن الأغنية عزف غيتار منفرد إلى جانب عزف آلة سنثسيزر وإيقاع طبول إلكتروني. الأغنية مِن كتابة تايلور سويفت وماكس مارتن وشيلباك، وتصف كلماتها سخط سويفت على صديق سابق يُريد استعادة علاقتهما.

لاقتْ الأغنية استحسان النقاد عند إطلاقها. كتبَ روبرت مايرس مِن ذا فيليج فويس أنه في حين أن الأغنية ‘‘جيدة’’ إلا أنها ‘‘لم تكن أفضل ما عند سويفت’’ وظنّ الكاتب أن الأغنية أُطلِقتْ كأول أغنية منفردة مِن أجل أهداف تجارية: ‘‘أنا أشك في أن الأغنية هي الأفضل في الألبوم بل هي محض مؤشر لمعجبيها أن القادم هو الأفضل... إن علاقة سويفت بمعجبيها هي أفضل بكثير مِن علاقاتها الرومانسية’’ قارن غاري سميث الكاتب في إنترتاينمت ويكلي بين الأغنية وأغاني المغنية الكندية أفريل لافين وفي حين وصف الأغنية بـ ‘‘المرحة’’ إلا أنه عبّر عن قلقه مِن أن ‘’صبيانية’’ الأغنية قد تجعل مِن الأغنية دون مستوى الأغاني مِن ألبومها السابق انطق الآن (Speak Now)". وصفتْ مارا أيكن الكاتبة في موقع أي في كلوب الأغنية بأنها ‘‘جيدة’’. أعطى كيفين كوين مِن كنتري يونيفيرس الأغنية علامة ضعيفة "D" ووصفها بأنها ‘‘خطوة كبيرة للوراء’’. وصف جيمس مونتغمري مِن إم تي في الأغنية بأنها ‘‘رائعة’’ وأنه ‘‘نقطة تحوّل في مسيرة سويفت المهنية’’. وصفتْ أيمي سكياريتو مِن بوبكراش الأغنية بأنها ‘‘قوية’’. وصف جوناثان كييف مِن مجلة سلانت لحن الأغنية بأنه ‘‘آسر’’ واعتبر ذلك إنجازاً للأغنية لكنه انتقد كلمات الأغنية واصفة إياها بـ ‘‘المُنمّقة’’ كما وصف الكاتب أداء سويفت الصوتيّ بأنه ‘‘إخفاق كامل’’. وصف ديفيد ماليتز الكاتب في صحيفة واشنطن بوست الأغنية بأنها ‘‘صبيانية’’ وقال إن الأغنية ‘‘سهلة الحفظ لكن إن كانت هذه الأغنية تُمثّل كل ما في الألبوم مِن الأغاني فمِن الصعب أن يتحمس المرء للألبوم’’. قال غلين غامبوا الكاتب في صحيفة نيوزداي أن ‘‘جزءٌ مِن جاذبية الأغنية هو موسيقاها الأصيلة وكلماتها الأشبه بالمحادثة’’. قال بيلي ديوكس مِن تايست أوف كنتري ‘‘تلتقط سويفت شعور الغضب في العلاقات الرومانسية الشابّة بصورة لا يقدر عليها أحد غيرها’’ لكنه قال إنه ‘‘يصعب تقبل الأغنية بسرعة’’ وعلى النقيض مِن ذلك قالت كاميل مان مِن سي بي إس نيوز أن الأغنية ‘‘سهلة الحفظ’’. صنفتْ مجلة رولينغ ستون الأغنية في المرتبة الثانية ضمن قائمة المجلة لأفضل أغاني 2012. الأغنية المركز الرابع في مجلة تايم كأفضل أغنية للعام في قائمة المجلة لأفضل عشر أغاني. كما صنفتها مجلة ذا فيليج فويس في المركز السادس في قائمتها لأفضل أغاني عام 2012. ترشحتْ الأغنية لجائزة أسطوانة العام في حفل جوائز غرامي.

احتلتْ الأغنية المركز الأول لقائمة بيلبورد هوت 100 وظلّت هناك لمدة أسبوعين كما ظلّت الأغنية داخل المراكز العشر الأولى لثلاثة عشر أسبوعاً لتتعادل مع أغنية "قصة حب (Love Story)" لسويفت بوصفها ثاني أغنية تبقى في المراكز العشر الأولى لفترة طويلة. بيع مِن الأغنية 623,000 نسخة رقمية لتتفوق على أغنية "تيك توك (Tik Tok)" للمغنية الأمريكية كشا كما تفوقتْ على أغنية "هكذا ولدت (Born This Way)" للمغنية الأمريكية لايدي غاغا لتحقق الأغنية رقماً قياسياً بوصفها الأعلى مبيعاً رقمياً خلال الأسبوع الأول غير إن أغنية "مرحباً (Hello)" للمغنية البريطانية أديل حطمتْ هذا الرقم القياسي بمبيعات 1,112,000 نسخة رقمية خلال أسبوعها الأول في 2015. بيع مِن أغنية "نحن لن نعود لبعضنا أبداً (We Are Never Ever Getting Back Together)" أكثر مِن ثلاثة ملايين نسخة رقمية بحلول نوفبمر 2012 لتُصبح سادس أغنية لسويفت تتجاوز مبيعاتها المليونين. باعتْ الأغنية 3.9 مليون نسخة في الولايات المتحدة بحلول نوفمبر 2014. احتلتْ الأغنية المركز الأول في قوائم المبيعات في كندا وظلّتْ هناك لأربعة أسابيع غير متتالية كما استمرتْ الأغنية في المراكز العشر الأولى لثلاثة عشر أسبوعاً واستمرتْ داخل القائمة لأربعٍ وعشرين أسبوعاً. بيع مِن الأغنية 40,000 نسخة رقمية في كندا. احتلتْ الأغنية المركز الخامس في قوائم المبيعات في بريطانيا وبيع مِنها 465,000 نسخة هناك لتحتل الأغنية المرتبة الـ 26 ضمن قائمة الأغاني الأفضل مبيعاً في 2012. استمرتْ الأغنية داخل المراكز العشر الأولى لعشرة أسابيع واستمرتْ داخل قوائم المبيعات لـ 29 أسبوعاً. بيع مِن الأغنية 600,000 نسخة في بريطانيا بحلول يوليو 2014. احتلتْ الأغنية المرتبة الـ 11 في قوائم المبيعات في أيرلندا لكن في أسبوعها الثاني هناك صعدتْ الأغنية للمركز الرابع. احتلتْ الأغنية المركز السابع في أسبوعها الثالث في النرويج واحتلتْ الأغنية المركز التاسع في أسبانيا واحتلتْ المرتبة الـ 16 في هولندا. احتلتْ الأغنية المرتبة الـ 13 في أستراليا لكنها صعدتْ للمركز الثالث في أسبوعها الثاني هناك. ظلّتْ الأغنية في المراكز العشر الأولى هناك لسبعة أسابيع واستمرتْ داخل قوائم المبيعات لـ 24 أسبوعاً. بيع مِن الأغنية 350,000 نسخة في أستراليا. احتلتْ الأغنية المركز الثاني في نيوزلندا وفي أسبوعها الثاني صعدتْ للمركز الأول وظلّتْ الأغنية في المراكز العشر الأولى لتسع أسابيع واستمرتْ داخل قوائم المبيعات لـ 19 أسبوعاً. تُعدّ الأغنية واحدة مِن أفضل الأغاني مبيعاً في العالم حيث باعتْ أكثر مِن 7 ملايين نسخة بحسب الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية.

عرضتْ قناة إم تي في الفيديو كليب المُصاحب للأغنية في أغسطس 2012. الفيديو كليب مِن إخراج ديكلان وايتبلوم الذي عملتْ معه سويفت في فيديو كليب أغنية "لئيم (Mean)" وهو أول فيديو كليب يُعرض بتقنية 4 كي. بلغ عدد مشاهدات الفيديو على يوتيوب الـ 360 مليون مشاهدة بحلول يناير 2016. أثنى جيمس مونتغمري مِن قناة إم تي في على الفيديو وقال أنه ‘‘يستحق المشاهدة’’ وعلّق كارل ويليوت مِن موقع أيدولايتور قائلاً: ‘‘ماذا تتوقعون مِن الفيديو كليب للأغنية رقم 1 في العالم؟’’ وقال جيم فاربر الكاتب في صحيفة نيويوك دايلي نيوز أن الفيديو ‘‘يخلق جواً حميمياً بين سويفت ومعجباتها مِن المراهقات’’.

أدتْ تايلور سويفت الأغنية لأول مرة في حفل جوائز إم تي في للفيديو كليب في 6 سبتمبر 2012 الذي أُقيم في ستيبلز سينتر في لوس أنجلوس. كما أدتْ سويفت الأغنية مباشرة في مهرجان أي هيرت راديو الموسيقيَ في 2012 و2014. أدتْ سويفت الاغنية في النسخة البريطانية مِن برنامج ذا إكس فاكتور في 14 أكتوبر 2012. أدتْ سويفت الأغنية في حفل جوائز لوس بريميوس 40 برينسيبايلز في أسبانيا بتاريخ 25 يناير 2013 وفي 26 يناير 2013 أدتْ سويفت في حفل جوائز إن أر جاي الموسيقية في مدينة كان في فرنسا. أدتْ سويفت الأغنية في افتتاح مراسم حفل جوائز غرامي في 10 فبراير 2013. كما أدتْ سويفت الأغنية خلال الجولة الموسيقية المُصاحبة لألبوم أحمر (Red) كأغنية ختامية. أدتْ سويفت الأغنية خلال الجولة الموسيقية المُصاحبة لألبومها اللاحق 1989.

قوائم المبيعات الأسبوعية
قوائم مبيعات نهاية العام


</doc>
<doc id="3079437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079437" title="مرشدات وفتيات الكشافة">
مرشدات وفتيات الكشافة

مرشدة, أو الفتاة المرشدة أو فتيات الكشافة هن عضوات في قسم من بعض المنظمات التوجيهية الذين تتراوح أعمارهم بين 10 و 14 حدود السن تختلف في كل منظمة. ويستخدم هذا مصطلح فتيات الكشافة في الولايات المتحدة وعدد من دول شرق آسيا. يتم استخدام المصطلحين بشكل مترادف في هذا المقال.

ويتم تنظيم المرشدات إلى وحدات أو قوات بمتوسط 15 - 30 فتاة تحت إشراف فريق من القادة. والوحدات تقسم إلى دوريات من حوالي ستة فتيات والانخراط في الأنشطة المفيدة في الهواء الطلق وغيرها. بعض الوحدات تتبع مع المنظمات الوطنية والدولية وكانت بعض الوحدات وخصوصا في أوروبا شاركت في التعليم منذ السبعينات، مما سمح للفتيان والفتيات باللعمل معا في الكشافة. وهناك أقسام أخرى في البرنامج للفتيات كبار السن والشباب.


</doc>
<doc id="3079447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079447" title="مرشدات">
مرشدات

مرشدات وفتيات الكشافة حركات مشابهة للكشافة في الأصل، والتي لا تزال إلى حد كبير، بالنسبة للفتيات والنساء فقط. تطورت في عام 1909 من الفتيات الذين يرغبون في المشاركة في الحركة الكشفية لأماكن الصبيان الوحيد مختلفة في جميع أنحاء العالم، والحركة تطورت بطرق متنوعة. في بعض الأماكن، وحاولت الفتيات للانضمام الى المنظمات الكشفية وتقرر أن المنظمات احد الجنسين هي من أفضل الكشافة أماكن أخرى، "وبدأت جماعات، وبعض منهم في وقت لاحق إلى الانفتاح على الأولاد أو الاندماج مع البنين المنظمات. وفي حالات أخرى، تشكلت مجموعات مختلطة، وأحيانا إلى انقسام في وقت لاحق. وبنفس الطريقة، تم استخدام اسم المرشدات أو فتيات الكشافة من قبل الجماعات في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة، مع بعض الجماعات تغير من واحد إلى آخر.



</doc>
<doc id="3079463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079463" title="ماري الأميرة الملكية وكونتيسة هاروود">
ماري الأميرة الملكية وكونتيسة هاروود

ماري الأميرة الملكية والكونتيسة من هاروود (فيكتوريا الكسندرا أليس ماري، 25 أبريل 1897 - 28 مارس 1965) كانت عضوا في العائلة المالكة البريطانية كانت الطفلة الثالثة ولـ الملك جورج الخامس والملكة ماري. كانت الأميرة السادسة التي تحمل لقب الأميرة الملكية.


</doc>
<doc id="3079481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079481" title="طريقة الحركة الكشفية">
طريقة الحركة الكشفية

الطريقة الكشفية هي النظام التعليمي الرسمي المستخدم من قبل الكشافة والهدف من الكشافة هو تدريب الشخص بهدف المساعدة والمشاركين لكي تصبخ ومفيدة وممتعه وصحية وسعيدة للأفراد والمجتمع.

يستخدم أسلوب الكشفية ألعاب جذابة في الهواء الطلق البدائية لتوليد التحديات لكي يتعلم الكشاف الحل بنفسه من خلال التدريب ومثالا على ذلك الرئاسة، وتدرس الكشافة الاستقلال، والقيادة والطموح لتعلم النفس، ومدونة أخلاقية ذات أهداف إيجابية. وفقا لمؤسس الحركة الكشفية روبرت بادن باول، والطريقة الكشفية تعمل بشكل طبيعي ودون وعي: بطبيعة الحال في الطريقة الكشفية تتبع نبضات الطبيعية للكشافة، ودون وعي لأن الكشفية ليست على علم والتعليم.

التدريب العملي يساعد الكشافة على بناء الثقة .الأنشطة والألعاب وتوفير وسائل ممتعة تهدف لتطوير المهارات وتوفير الاتصال مع الطبيعة والبيئة عند متابعتها في مكان في الهواء الطلق. الكشافة تعلم ان المجموعات الصغيرة يمكن ان تبني بيئية و أجواء أخوية تطوير خصائص المسؤولية والاعتماد على الذات، والثقة بالنفس، والاستعداد، والكشافة تعلم في نهاية المطاف التعاون ومهارات القيادة. البرنامج الجذابة والأنشطة المختلفة توسع الآفاق والأعمال الكشفية .


</doc>
<doc id="3079493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079493" title="غلوريا راندل سكوت">
غلوريا راندل سكوت

غلوريا راندل سكوت أول أمريكية من أصل أفريقي تكون رئيسة للفتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية ولدت في 14 أبريل 1938 في هيوستن، تكساس .


</doc>
<doc id="3079499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079499" title="جولييت جوردون لوو">
جولييت جوردون لوو

جولييت جوردون لوو (31 أكتوبر 1860 - 17 يناير 1927) كانت مؤسسة فتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية، مع بمساعدة من السير بادن باول مؤسس الحركة الكشفية وبادن باول وجولييت إشتركا على حد سواء حب السفر ودعما للمرشدات. انضمت جولييت لحركة المرشدات، وتشكيل مجموعة من المرشدات في اسكتلندا في عام 1911.


</doc>
<doc id="3079515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079515" title="الكشافة البحرية">
الكشافة البحرية

الكشافة البحرية هي قسم من أقسام الحركة الكشفية الدولية وتركز بشكل خاص على القوارب والأنشطة القائمة في المياه يمكن أن تكون هذه الأنشطة في البحر والأنهار أو البحيرات يمكن للكشافة البحرية توفير فرصة للإبحار، كروز في الزوارق، وتعلم الملاحة، وتعلم كيفية العمل على المحركات وتنافس في سباقات القوارب. الكشافة البحرية غالبا ما يكون لهم بزات مميزة. في بعض الدول أو المنظمات الكشفية والبحر للكشافة هو برنامج فقط للكشافة القديمة.


</doc>
<doc id="3079522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079522" title="الكشافة الجوية">
الكشافة الجوية

الكشافة الجوية وهي قسم في الحركة الكشفية العالمية وتركز بشكل خاص على برامج الأنشطة القائمة على الطيران والتحليق في الجو . الكشافة الجوية تتبع نفس اسلوب الكشافة العادية ولكنها تكرس و تركز على الأنشطة الجوية الخاصة بهم.

الكشافة الجوية غالبا ما يرتدون زيا مختلفا بعض الشيء عن بقية الحركة الكشفية و قد يكون فيه شارات إضافية.


</doc>
<doc id="3079549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079549" title="باكس هيل">
باكس هيل

باكس هيل هو إسم لمنزل عائلة بادن باول مؤسس الحركة الكشفية وزجته أولاف بادن باول لأكثر من عشرين عاما خلال القرن العشرين ويوجد بالقرب من بنتلي، هامبشاير، انجلترا.


</doc>
<doc id="3079579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079579" title="ويليام هامبسون">
ويليام هامبسون

ويليام هامبسون هو أول من اخترع إجراءًا لتسييل الهواء، وُلد في الرابع عشر من مارس 1854 في مقاطعة مرزيسايد، إنجلترا، وتُوفي في اليوم الأول من شهر يناير لعام 1926 في هولاند بارك.

وُلد ويليام هامبسون في 14 مارس عام 1854 في مقاطعة مرزيسايد، إنجلترا وهو الابن الثاني لأبيه.

بعد التخرج من مدرسة مانشستر المتوسطة حصل علي منحة من كلية ترينتي التابعة لجامعة أوكسفورد، وإلتحق بها في اكتوبر عام 1874، وهناك قام بدراسة الميكانيكا الكلاسيكية وتخرج بشهادة من الدرجة الثانية، ثم إلتحق بمعهد إينر في لندن ليتأهل ليصبح محاميًا.

وليس هناك أي دليل مادي يوثق بإن ويليام قام بدراسة الفيزياء أو الهندسة ليبدو بأنهقام بتعليم نفسه في كل من العلوم والهندسة، وتزوج من آمي بولتون.

في عام 1895 قام ويليام هامبسون بتوثيق اختراع جهازه المبدأي لتسييل الغازات، كان جهازه بسيطًا:ضاغط غاز يقوم برفع الضغط لكمية الهواء إلي 87-150 ضغط جوي، من ثم فإن الهواء ذو الضغط المرتفع يمر خلال اسطوانات والتي تحتوي علي مواد كيميائية تقوم بامتصاص الماء وثاني أكسيد الكربون من الهواء، ثم يتم تمرير الهواء المجفف خلال ملف نحاسي ويخرج من خلال نهاية الملف التي تكون علي شكل بوق وتعمل علي تقليل الضغط لواحد ضغط جوي.

بعدما يتمدد الهواء خلال البوق تنخفض درجة الحرارة بشكل كبير جدًا(نتيجة لتأثير جول-طومسون)، من ثم يقوم الهواء البارد بالسريان إلي الخلف عبر الملف النحاسي ليُبرد الهواء المار خلال الملف، وكنتيجة لهذا فأنه في خلال 20-25 دقيقة يبدأ الجهاز بإنتاج هواء مُسيل وتُقاس إنتاجية الجهاز بوحدة المتر المكعب.

قام ويليام هامبسون بعمل براءة اختراع تمهيدية لاختراعه إجراء التسييل في 23 مايو عام 1895، وقام كارل فون ليندة (مهندس ألماني) بعمل براءة إختراع مماثلة في 5 يونيو عام 1895.

وقامت شركة برين للأكسجين في لندن (تم إعادة تسميته لتصبح الشركة البريطانية للأكسجين في عام 1906) بتبني فكرة ويليام هامبسون في تسييل الهواء عام 1905 وحازت الشركة من ويليام هامبسون علي ثلاث براءات اختراع لتسييل وفصل الغازات الجوية.

وقامت شركة برين للأكسجين بتعيين ويليام هامبسون لديها في وظيفة مستشار، وقام ويليام بعدها بإمداد ويليام رامزي بالهواء المُسيل مما سمح له بإكتشاف عناصر الكريبتون و الزينون والنيون والتي حصل ويليام رامزي علي إثرها علي جائزة نوبل في الكيمياء عام 1904ref>See:

قام ويليام هامبسون بإجراء بعض من المحاضرات والمناهج الدراسية في فترة 1900-1901 ومنها مجموعة من المحاضرات في كلية لندن الجامعية، ومن خلال تلك المحاضرات خرج كتاب "راديوم إكسبلاند" -Radium Explained (1905)- المُقدم للجمهور العادي يُوضح فيه بعض من التطورات الأخيرة في مجال النشاط الإشعاعي، وخرج كتاب آخر هو Paradoxes of Nature and of Science (1906) والذي قدم فيه بعض من الإشكاليات العلمية التي تتعلق ببعض التجارب الشائعة آنذاك، ومثال علي ذلك:كيف يُستخدم الثلج كمصدر للحرارة؟

وأصبح ويليام هامبسون أيضًا مهتمًا بالعلوم الطبية، حيث قام بترخيص صيدلية في عام 1896 وبحلول 1910 كان يمارس الطب في عدة مستشفيات في لندن، وفي عام 1912 نشر بحثًا له عن جهاز تنظيم ضربات القلب، كان نظامًا يجعل العضلات الكبيرة تنقبض باستمرار عن طريق إعطائها دفعة كهربية وبالتالي فإن نبضات أو دفعات من الدم سوف تذهب إلي القلب وتلك الدفعات سوف تحث القلب علي التزامن مع التحفيز الكهربي الخارجي، وقام ويليام هامبسون أيضًا بتحسين طفيف علي أنبوب الأشعة السينية.

وقام ويليام هامبسون أيضًا بالمغامرة في الإقتصاد حيث نشر كتاباً تحت عنوان Modern Thraldom: A New Social Gospel (1907)، حيث أعتبر هامبسون أن الإقتراض بأي شكل من أشكاله حتي عن طريق الائتمان هو أحد المسببات للمشاكل في الاقتصاد.

وقام بتخيل عالم بدون ائتمان ولا فوائد ولا إيجارات ولا قروض عقارية، وكل عمليات البيع تكون نقضًا وحيث أن الديون تكون غير معترف بها قانونيًا، والمصانع سوف تعمل بالتعاون مع العمال، وسوف يتم تمويل الحكومة بواسطة ضرائب المبيعات والاقتصاد القومي سوف يكون قادرًا علي المنافسة مع الاقتصادات الأجنبية.



</doc>
<doc id="3079597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079597" title="توربين تورجو">
توربين تورجو

توربين تورجو (بالإنجليزية:Turgo turbine) هو نوع مميز من التوربينات النبضية تَشبه لعجلة بلتون. الإختلاف الأساسي بينهما يكون في تصميم العضو الدوار حيث يصنع العضو الدوار من قطعة واحدة بها فتحات تصريف (Discharge buckets) مرتبطة بمحور العجلة من الداخل و بشرائط مسطحه موزعه علي محيط العجلة الخارج.
تكون السرعة المحددة لعجلات ترجو أكبر من السرعة المحددة لعجلة بلتون و تقترب من الحد المنخفض لتوربينة فرانسيس حيث تتراوح من 10 : 130 دورة/دقيقة لذا تعتبر عجلات ترجو سدا للفجوة بين عجلة بلتون و توربينة فرانسيس وتصل القدرة الخارجة منها إلي 3000 ك.وات.

توربين ترجو هو نوع من التوربينات النبضية حيث لا يتغير ضغط الماء و يتم تحويل طاقة الوضع للماء إلي طاقة حركة بواسطة فوهة فيخرج الماء المتدفق بسرعة عالية متجها لريش التوربينة فيعمل علي دورانها وتنعكس حركة الماء وتخرج منخفضة الطاقة بعد أن تحولت معظم طاقتها لطاقة ميكانيكية بواسطة التوربينة.



</doc>
<doc id="3079619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079619" title="معرفة علوم الحديث وكمية أجناسه">
معرفة علوم الحديث وكمية أجناسه

معرفة علوم الحديث وكمية أجناسه. ثاني كتاب صُنف في علم الحديث بعد كتاب الرامهرمزي (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي) صنفه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري.

قال الحافظ في مقدمة الكتاب عن سبب تأليفه: فإني لما رأيت البدع في زماننا كثرت، و معرفة الناس بسنن قد قلت، مع إمعانهم في كتابة الأخبار، وكثرة طالبيها على الإهمال و الإغفال، دعاني ذلك إلى تصنيف كتاب خفيف يشتمل على أنواع علم الحديث، مما يحتاج إليه طلبة الأخبار، المواظبون على كتابة الآثار، و أعمد في ذلك سلوك الإختصار، دون الإطناب في الإكثار، والله الموفق لما قصدته، و المان في بيان ما أردته، إنه جواد كريم، رؤوف رحيم.


</doc>
<doc id="3079628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079628" title="دانييل (اسم)">
دانييل (اسم)

دانييل هو اسم علم شخصي مذكر من أصل عبري معناه "ألله قاضي"، يسمى أيضاً بإسم دانيال وداني للإختصار ودانييلا و دانييلي للإناث ويعتبر من الأسماء المقدسة في الديانات اليهودية والمسيحية والإسلامية نسباً للنبي دانيال ويعتبر من الأسماء المنتشرة في الغرب.


</doc>
<doc id="3079638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079638" title="نا هيريونغ">
نا هيريونغ

نا هيريونغ ( هانغل : 나해령 , هانجا : 海嶺 , ولدت في 11 نوفمبر 1994), معروفة بأسم هيريونغ . وهي مغنية و ممثلة من كوريا الجنوبية. , عرفت بأنها عضوة من فرقة الفتيات الكورية الجنوبية بيستي. وهي أيضاً عضوة سابقة في فرقة الفتيات أكسايدي.




</doc>
<doc id="3079674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079674" title="آنيت كابير">
آنيت كابير

آنيت كابير ("النصب التذكاري" بالتركية) هو ضريح مصطفى كمال أتاتورك. يقع الضريح في العاصمة أنقرة وصمم من قبل المعماريين أمين أونات وأحمد أورهان أردا، الذين تغلّب تصميمهم على 48 اشتراك آخر من عدة دول، في مسابقة قادتها الحكومة التركية في 1941.

الموقع هو أيضًا المستقرّ للرئيس الثاني لتركيا عصمت إينونو الذي دفن هناك بعد وفاته عام 1973. يواجه قبره ضريح أتاتورك، في الجهة المقابلة من الموقع.

صوّر الضريح في عدة عملات تركية من 1966-1987 و1997-2009.


</doc>
<doc id="3079676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079676" title="قائد كشفي">
قائد كشفي

القائد الكشفي أو المستطلع يشير بصفة عامة إلى زعيم كبار المدربين للوحدة الكشفية المصطلحات المستخدمة تختلف من بلد إلى آخر، مع مرور الوقت، ومع نوع من الوحدة.


</doc>
<doc id="3079686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079686" title="الكشافة في الثقافة الشعبية">
الكشافة في الثقافة الشعبية

منذ بدأت الحركة الكشفية في عام 1907، قد أبرمت العديد من عناصر الثقافة الشعبية، بما في ذلك الأفلام والتلفزيون والكتب.

كما وجه من وجوه الثقافة في معظم أنحاء القرن العشرين، تم تصوير الكشافة في العديد من الأفلام والأعمال الفنية. وبدات في الانتشارا خاصة في الولايات المتحدة، حيث يتم ربط الكشافة ربطاً وثيقا المثل الأعلى للأمريكانا. أعمال رسامين مثل نورمان روكويل و جوزيف كساتاري وفيلم اتبعني بنين ! عام 1966 من أفضل الأمثلة على هذه الروح الأمريكية المثالية. من أقدم تصوير الكشافة في وسائل الإعلام والترفيه هو فيلم صامت بريطاني للإنقاذ عام 1908 فإنه يصور الكشافة تتبع عصابة من الخاطفين عبر الغابة لانقاذ طفل مخطوف. 

وغالبا ما تعالج الكشافة بطريقة فكاهية، كما هو الحال في عام 1989 فيلم قوات بيفرلي هيلز، وغالبا ما خيالية حتى يتسنى للجمهور يعرف هذا الموضوع والكشافة دون أن يكون هناك أي ذكر للكشافة بالاسم.


</doc>
<doc id="3079692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079692" title="محور 30 يونيو">
محور 30 يونيو

محور 30 يونيو هو المحور التبادلي للطريق الموازي لقناة السويس هو أحد المشروعات التي خطط لها جهاز تعمير سيناء التابع لوزارة الإسكان المصرية ضمن خطة الطرق لبرنامج الرئيس عبد الفتاح السيسي . بدأ تنفيذ المشروع في فبراير 2015 ومخطط انتهاؤه في 2016 بتكلفة 1.8 مليار جنيه.
هو طريق حر بطول 95 كم اتجاهين كل اتجاه ( 3 حارة مرورية للسيارات + 2 حارة مرورية للشاحنات) ويوجد العديد من الأعمال الصناعية على محور الطريق ( كباري وأنفاق ومشايات ).


</doc>
<doc id="3079702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079702" title="القنادس (كشافة)">
القنادس (كشافة)

القنادس في الكشافة هو اسم واحد لأطول قسم الكشافة مع الاعضاء الاصغر سنا من شبل الكشافة وأحيانا إلى الذين يتجاوزون الخامسة من العمر. وتستخدم أسماء أخرى في بعض البلدان. ويستند البرنامج على مفهوم التعاون والمشاركة.


</doc>
<doc id="3079705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079705" title="حزب الوطن السوداني">
حزب الوطن السوداني

حزب الوطن هو حزب سياسي سوداني . يقوم الحزب على أساس المواطنة لانها الأساس الذي تنبني عليه الحقوق والواجبات .. فالتلازم بين الحق والواجب واستقلال ونزاهة القضاء وتنزيل وثيقة الحقوق الحريات للواقع وحرية أبداء الرأي، والصحافة كلها مدخلات مهمة لخلق شخصية »مواطن صالح« ووطن قوي عملاق 
كما يهدف لسمو ورفعة وعلو همم الدولة فى التعليم ، الثقافة، الصحة، الفكر، الرياضة، الاقتصاد 
السوداني

قام بتأسيس الحزب السيد عمران يحى يونس وهو رئيـس الحزب حاليا والاستاذ عبد العزيز النور علي الأمين العام و الشيخ احمد داؤد رئيس مجلس الشورة للحزب حالياً بالإضافة إلى مجمـوعة من الأعضاء المؤمنين بمبادئ و أهداف الحـزب, وذلك في أكتوبر 2012م

النظام الفيدرالى

حزب الوطن يعلن بداية نشاطه السياسي - صحيفة الراكوبة


</doc>
<doc id="3079713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079713" title="التعليم في الهواء الطلق">
التعليم في الهواء الطلق

التعليم في الهواء الطلق تشير عادة إلى التعلم المنظم الذي يقام في الهواء الطلق. تشمل برامج التعليم في الهواء الطلق في بعض الأحيان الخبرات السكنية أو الرحلات البرية التي يشارك الطلاب في مجموعة متنوعة من التحديات والمغامرات والأنشطة في الهواء الطلق مثل المشي، وتسلق الجبال، والتجديف، ودورات الحبال ومباريات المجموعة. مدارس غابات و جائزة جون موير من بين المنظمات التي تشجع وتوفير فرص التعلم في الهواء الطلق. توجه التعليم في الهواء الطلق على فلسفة ونظرية وممارسات التعليم التجريبي والتثقيف البيئي.






</doc>
<doc id="3079717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079717" title="محمد خدا بنده">
محمد خدا بنده

الشاه محمد خدا بنده هو حاكم الدولة الصفوية الرابع. امتدت سلطته مدة عشر سنوات بين عامي 1578م و1587م . يعرف ايضا بـ (محمد شاه) و( السلطان محمد) . تولى الحكم بعد اغتيال أخيه الشاه إسماعيل الثاني. وهو ابن الشاه طهماسب الأول ثاني حكام الدولة الصفوية. أمه تركمانية. وهو في نفس الوقت حفيد مؤسس الدولة الصفوية الشاه إسماعيل الأول.


</doc>
<doc id="3079722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079722" title="المؤتمر الكاثوليكي العالمي للحركة الكشفية">
المؤتمر الكاثوليكي العالمي للحركة الكشفية

المؤتمر الكاثوليكي العالمي للحركة الكشفية (بالإنجليزية:International Catholic Conference of Scouting) هو هيئة دولية مستقلة ملتزمة بتعزيز ودعم الجمعيات الكشفية الكاثوليكية ويكون حلقة الوصل بين الحركة الكشفية والكنيسة الكاثوليكية. يقع مقرها في روما، إيطاليا .


</doc>
<doc id="3079755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079755" title="نهر سولو">
نهر سولو

نهر سولو (بالاندنوسية : Bengawan Solo) هو أطول الأنهار الموجودة في الجزيرة الإندونيسية، جاوة حيث يبلغ طوله حوالي 600 كيلومتر ويعتبر ذا أهمية كبيرة كونه مجرى مائي للسكان والأراضي الزراعية في المناطق الشرقية والشمالية في الجزيرة. اكتشف في العديد من المواقع القريبة من النهر بقايا أحفورية لكائنات بشرية أولية وأهمها إنسان جاوة.


</doc>
<doc id="3079776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079776" title="مقداد الماجري">
مقداد الماجري

مقداد الماجري إعلامي تونس يعمل في قناة الزيتونة.


</doc>
<doc id="3079783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079783" title="عبد الإله هارون">
عبد الإله هارون

عبدالإله هارون عداء قطري، حطم الرقم القياسي العالمي لسباق 500 متر داخل قاعة بتسجيله 59.83 ثانية ضمن لقاء "غلوبن غالين" الدولي لألعاب القوى في العاصمة السويدية ستوكهولم في 18 شباط 2016.

وبات هارون أول عداء في التاريخ ينزل تحت حاجز الدقيقة في هذا السباق، علما أن الرقم القياسي السابق كان بحوزة الأميركي برايسن سبراتلينغ ومقداره 1.00.09 دقيقة سجله العام الماضي.
وبدأ هارون مزاولة رياضة "أم الألعاب" جديا قبل ثلاث سنوات فقط، لكنه نجح في هذه الفترة القصيرة في كسر الرقم القياسي الآسيوي لسباق 400 متر داخل قاعة، علما أنه يبلغ الثامنة عشرة من عمره فقط.
وغاب هارون عن بطولة العالم الأخيرة لألعاب القوى في الصين الصيف الماضي بداعي الإصابة، لكنه يأمل في التعويض في دورة الألعاب الأولمبية المقبلة في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية.
وسقط رقمان آخران قياسيان في لقاء ستوكهولم حيث نجح العداء الجيبوتي ايانليه سليمان في تحطيم الرقم القياسي العالمي في سباق ألف متر مسجلا 2.14.20 دقيقة.
أما الرقم الثالث فكان من نصيب الإثيوبية غينزيبه ديبابا في سباق الميل مسجلة 4.13.31 دقيقة.


</doc>
<doc id="3079791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079791" title="ذا كانونبول رن">
ذا كانونبول رن

ذا كانونبول رن هو فيلم كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 1981 وقد كان من بطولة بيرت رينولدز و روجر مور و دوم دي لويس و فرح فاوست ومن إخراج هال نيدهام ومن إنتاج شركة أورنج غولدن سكاي هارفست الهونغ كونغية وتوزيع شركة تونتيث سينتشوري فوكس، وقد هذا الفيلم من انجح أفلام سنة 1981 في المبيعات وتم إنتاج أجزاء أخرى له بعنوان كانونبول رن 2 في سنة 1984 و سبيد زون في سنة 1989.



</doc>
<doc id="3079803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079803" title="شبل الكشافة">
شبل الكشافة

شبل الكشافة هو أحد المشاركين في برنامج تدريب شبل الكشافة تعمل العديد من المنظمات الكشفية للشباب ولاسيما الصبيانية للذين تتراوح أعمارهم حوالي 7 سنوات إلى 11 سنوات. في بعض المنظمات وهي معروفة بالاسم الأصلي ذئب الأشبال أو الأشبال.في الأصل كان برنامج الأشبال مفتوحة فقط للأولاد. كان من المتوقع أن ينضم إلى الفتيات. منذ حوالي 1990 كانت الأشبال مفتوحة للفتيان والفتيات في العديد من البلدان، ولكن في الولايات المتحدة، فإنه لا يزال حصرا للأولاد. عدد قليل من المنظمات تعمل أيضا على إصدار شبل البحرية من أشبال الكشافة.


</doc>
<doc id="3079805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079805" title="كانونبول رن 2">
كانونبول رن 2

كانونبول رن 2 هو فيلم كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 1984 وهو من بطولة بيرت رينولدز و دوم دي لويس و دين مارتن و سامي دافيس جونيور ومن إخراج هال نيدهام ومن إنتاج وتوزيع شركتي وارنر برذرز و أورنج سكاي غولدن هارفست، وهو الجزء الثاني بعد فيلم ذا كانونبول رن ألذي أنتج في سنة 1981، عرض هذا الفيلم أيضاً السباقات الريفية الغير القانونية.



</doc>
<doc id="3079809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079809" title="جوالة">
جوالة

الجوالة أو روفر الكشافة هي خدمة برنامج المقترنه مع الكشافة للشباب وفي كثير من البلدان، المرأة دخلت في عشرينات القرن الماضي في وقت مبكر في هذا البرنامج. يطلق على مجموعة من الجوالة على "روفر الطاقم".

وقد نشأت برنامج الجوالة من قبل جمعية الكشافة في المملكة المتحدة في عام 1918 لتقديم برنامج للشباب الذين نشأوا خارج الفئة العمرية من الكشافة. اعتمد بسرعة من قبل العديد من المنظمات الكشفية الوطنية الأخرى.

العديد من المنظمات الكشافة، بما في ذلك جمعية الكشافة، لم يعد يتضمن برنامج الجوالة. واستبدال بعض مع البرامج الأخرى في حين أن آخرين، بما في ذلك المنظمات الكشفية التقليدية الحفاظ على البرنامج الأصلي.
أستراليا:
كندا:
إيرلندا:
هولندا
نيوزيلاندا
الفلبين
الولايات المتحدة:


</doc>
<doc id="3079812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079812" title="المسيحية والعنف">
المسيحية والعنف

على الرغم من أن أحد أهم الوصايا والتعاليم في المسيحية هي محبة الله، و"محبة القريب كالنفس". الا أنه قد مارست بعض المؤسسات المسيحية والأفراد المسيحيين العنف وحاولوا تبرير أنفسهم من خلال الكتابات المسيحية. العلاقة بين المسيحية والعنف هو موضع جدل لأن بعض المسيحيين استخدموا أو فسروا التعاليم المسيحية لتبرير العنف، في حين أستخدم مسيحيون آخرون التعاليم المسيحية لتعزيز السلام والمحبة والرحمة.

من الانتقادات التي توجه للمسيحية من قبل بعض المؤرخين دورها في اذكاء مشاعر معاداة السامية بسبب اتهام اليهود بصلب يسوع واضطهاد تلاميذه في القرون المسيحية الأولى مستندين بذلك على قول اليهود أثناء محاكمة يسوع: "دمه علينا وعلى أولادنا". كما تم أتهام اليهود بعدة تهم ومنها تسميم آبار المسيحيين والتضحية بالأطفال كقرابين بشرية وسرقة خبز القربان وتدنيسه. وبسبب هذه التهم تم طرد معظم اليهود من دول أوروبا الغربية إلى شرق ووسط أوروبا والمغرب العربي.

كذلك يتطرق النقاد إلى علاقة المسيحية والعنف، إذ بالرغم من أن تعاليم يسوع تدعو إلى السلام والمحبة والرحمة، فقد استخدمت أحيانًا هذه التعاليم لتبرير استخدام العنف. يحدد كل من هيتمان وهاجان بان محاكم التفتيش، الحروب الصليبية، والحروب الدينية ومعاداة السامية بأنها "من بين الأمثلة الأكثر شهرة للعنف المسيحي".

بعض المجموعات أو الأفراد قاموا بأعمال إرهابية حيث برروا أفعالهم للمسيحية. كما هو الحال مع غيره من أشكال الإرهاب الديني، اعتمد الإرهابيون المسيحيون على التفسيرات الفقهية أو الحرفية لتعاليم الإيمان (الكتاب المقدس في هذه الحالة). وقد استخدمت هذه الجماعات كتب العهد القديم والعهد الجديد لتبرير العنف والقتل أو السعي إلى تحقيق "أوقات النهاية" الموصوفة في العهد الجديد، بينما يسعى البعض الآخر لتحقيق ثيقراطية مسيحية.

من الجهة الأخرى يقول عدد من المؤرخين أنه تاريخيًا إمتلكت المسيحية تقليدًا طويلاً مع معارضة العنف، كما وقد نشأت في الوقت الحاضر عدة كنائس مسيحية دعيت باسم "كنائس اللاعنف"، وتدعو إلى الاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، جزء أساسي من الإيمان.



</doc>
<doc id="3079815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079815" title="أخوة يسوع">
أخوة يسوع

ذكر العهد الجديد أنه كان ليسوع الناصري أربعة أخوة وهم يعقوب، ويوسف، وسمعان، ويهوذا. وعدد من الأخوات الإناث لكن لا ذكر لأسمائهن. ويرى بعض العلماء أن هؤلاء أخوة يسوع، وخاصًة يعقوب شغلوا مناصب شرفيّة وقيادية في الكنيسة المسيحية في وقت مبكر.

هناك تيارين في المسيحية لهما رآي فيما يتعلق في مصطلح أخوة يسوع. حيث كان ليسوع عائلة كبيرة وكلمة أخ في اللغة العبرية واللغة الآرامية تشمل جميع أبناء العائلة الواحدة ولا تنحصر بالأشقاء فقط، وبالتالي يعتبر يعقوب، ويوسف، وسمعان، ويهوذا أولاد عمومته حسب التفسير الكاثوليكي والبروتستانتي، أو أولاد يوسف النجار من زواج سابق حسب التفسير الأرثوذكسي.

التيار الذي يرى أنه كان ليسوع أخوة في الدم يذهب إلى إنجيل مرقس مدليلاً على صحة آرائهم: بيد أن مؤيدو البتولية الدائمة يشيرون إلى أن كلمة “أخ” في المجتمعات السورية القديمة وكذلك في اللغة العبرية واللغة الآرامية تشمل جميع أبناء العائلة الواحدة ولا تنحصر بالأشقاء فقط، وهكذا يدعى لوط أخًا لإبراهيم في سفر التكوين رغم كون إبراهيم عمه، يرى هؤلاء أيضًا ما يؤيد آرائهم، وهو أن اثنين من الأسماء الأربعة المذكورة في آية مرقس السابقة يذكرون في متى 56/27 أنهم أولاد مريم زوجة قلوبا إحدى قريبات مريم، هناك أدلة أخرى تؤيد هذه العقيدة فعندما ضاع يسوع في الهيكل بعمر اثني عشر عامًا لا نجد ذكرًا لإخوته، وخلال نزاعه على الصليب طلب من يوحنا بن زبدي رعاية أمه، وكان من باب أولى أن يعتني بها إخوته.



</doc>
<doc id="3079825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079825" title="مسيحية عالمية">
مسيحية عالمية

المسيحية العالميّة هو مصطلح يحاول نقل الطبيعة العالمية للدين المسيحي. في العالم الغربي، يتعتبر مفهوم هذا المصطلح هو التقاليد المسيحية "غير الغربية" والتي تتواجد في "الجنوب العالمي"، في كل من آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية. ولكن، في بعض الأحيان، يشمل المصطلح أيضًا أشكال الشتات في أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية.

بعض الشخصيات البارزة في الدراسة الأكاديمية للمسيحية العالمية تشمل:




</doc>
<doc id="3079847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079847" title="من هو المسيحي؟">
من هو المسيحي؟

من هو المسيحي؟ هو سؤال أساسي حول الهوية المسيحية واعتبارات تعريف الذات المسيحية. يعتمد السؤال على أفكار حول الشخصية المسيحية التي تملك أبعادًا ثقافية، ودينية، وسياسية، ونسبية وشخصية. تعريف الهوية المسيحيّة ومن هو المسيحي لا يتوقف على عدم إعتبار الشخص كمسيحي من قبل الآخرين، أو من قبل التعاريف التي تتبع القواعد الدينيّة، أو القانونيّة، أو الإجتماعية. الهوية المسيحيّة لا تتوقف فقط على مفهوم العقيدة الدينية.

وفقًا لذلك، يمكن أن تكون الهوية المسيحيّة هوية ثقافيّة أيضًا. الأفراد المرتبطين في الهوية المسيحيّة يمكن أن ينطوي في علاقات مع المجتمع المسيحي. في التقاليد المسيحيّة الرئيسيّة تعتمد تحديد وتعريف مسيحي على طقوس مسيحية دينية محددة وهي طقس المعمودية ويُمّثِل هذا الطقس دخول الإنسان الحياة المسيحية والمجتمع المسيحي. استنادًا للمعتقدات المسيحية عمومًا والكاثوليكية خصوصًا يعتبر العماد ختم أبدي وبالتالي كل شخص نال سر المعمودية يبقى مسيحيًا حتى الممات، وذلك بغض النظر عن المعتقدات الشخصية أو مستوى الإلتزام الديني. وقد يتماهى بعض الملحدين المسيحيين مع الهوية المسيحيّة.

بالنسبة للمعيار العقائدي يؤمن أغلب المسيحيين في تعاليم الكتاب المقدس، ويسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.

وفقًا لإحصائية مركز بيو للأبحاث لعام 2012 تصل أعداد المسيحيون حوالي 2.2 مليار نسمة. ووجدت الدراسة أيضًا أنّ نصف المسيحيين هم من الكاثوليك، في حين يشكل البروتستانت نسبة 37%، وأتباع الكنائس الأرثوذكسية فنسبتهم 12%. ويمثّل "المسيحيون الآخرون"، مثل "المورمون" و"شهود يهوه" ما نسبته 1% من مجمل المسيحيين. ويتنوع المسيحيون لاهوتيًا وجغرافيًا إذ يتوزع المسيحيين بالتساوي في أنحاء العالم، ويتواجدون في كل مناطق العالم. تشمل الإحصائيات عمومًا الأشخاص ممن يعتبرون أنفسهم مسيحيون، بغض النظر عن: السن (أي بالتالي تشمل أطفال العائلات المسيحية)، والطوائف (أي، التي تعتبر هامشية)، وعمق الإيمان (أي، تشمل المسيحيون الإسميون والمسيحيون المتدينون).

يؤمن المسيحيون بأنّ "كل معمّد منتمي لكنيسة يسوع المسيح بغض النظر عن المذهب الذي ينادي به أو الطقس الذي يتبعه"، الطوائف الأربعة الكبرى التي تشكل 99% من المسيحيين هي، الكنيسة الكاثوليكية، الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية، الكنائس البروتستانتية.

يتنوع المسيحيون لاهوتيًا وبالإمكان العثور على مجموعة واسعة من المعتقدات والممارسات في جميع أنحاء العالم بين هؤلاء الذين يعتبرون أنفسهم مسيحيين. لا يوجد تعريف موّحد بين الطوائف والمذاهب حول تعريف "المسيحية". على سبيل المثال، يشير تيموثي بيل الى التفاوت بين معتقدات أولئك الذين يعرفون أنفسهم كمسيحيين في الولايات المتحدة على النحو التالي:

حاولت ليندا هولم تقديم تعريف شائع حول من هم المسيحيين مشيرة إلى أنّ "حول أيًا كان قد يختلف حوله المسيحيين؛ على الأقل هناك اتفاق في الإعتقاد بأن يسوع له أهمية فريدة من نوعها". قام الفيلسوف مايكل مارتن، في كتابه "القضية ضد المسيحية"' في تقيّيم ثلاثة عقائد مسيحية تاريخية وهي (قانون الإيمان الرسوليّ والنيقاوي والأثانسياوسي) وقام بوضع مجموعة من الإفتراضات الأساسية لماهية المسيحيّة والتي تشمل الإعتقاد والإيمان بالله، وتاريخية يسوع، وسر التجسد، والخلاص من خلال الإيمان بيسوع، والإيمان في يسوع بإعتباره قدوة أخلاقية.

وعلى الرغم من التنوع اللاهوتي فإن أنًّ الغالبيَّة العظمى من المسيحيين يؤمنون بألوهية المسيح وهم يتوزعون على الكنيسة الكاثوليكية، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والكنيسة الأرثوذكسية المشرقية، وكنيسة المشرق والكنائس البروتستانتية. يؤمن مسيحيي هذه الكنائس بأن الله الواحد هو في ثالوث؛ منذ الأزل وإلى الأبد، غير مدرك، كلي القدرة وكلّي العلم، وهو خالق الكون والمحافظ عليه؛ وهو ذو وجود يشكل المبدأ الأول والغاية الأخيرة لكل شيء.

لكن هناك أقلية من المسيحيين تنكر ألوهة المسيح وترى أنه كائن روحي أشبه بالله. من الناحية التاريخّية كانت من بين أبرز الطوائف المسيحية اللاثالوثية كل من مذهب الآريوسية والأبيونية والكاثار والربوبية المسيحية. أمّا في العصور الحديثة يتوزع المسيحيين اللاثالوثيين على كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، وشهود يهوه، والتوحيدية، وكنيسة الوحدة، وجماعة العلم المسيحي والأخوة المسيحية. وتعتبر هذه الكنائس جزء من عائلة الطوائف المسيحيَّة، ويعرف أتباع هذه الكنائس أنفسهم كمسيحيين.

الطوائف المسيحية الستة هي: كاثوليكية "(تعني بالعربية الجامعة)"، أرثوذكسية شرقية "(تعني بالعربية الصراطية المستقيمة)"، أرثوذكسية مشرقية، ونسطورية "(نسبة إلى نسطور)"، وتدعى هذه الطوائف بإسم الكنائس التقليدية ويمكن أن يضاف إليها الكنائس البروتستانتية الأسقفية ذلك لأن هذه الطوائف تؤمن بالتقليد وكتابات آباء الكنيسة والمجامع إلى جانب الكتاب المقدس، فضلاً عن تمسكها بالتراتبية الهرمية للسلطة في الكنيسة والطقوس والأسرار السبعة المقدسة، الطائفتان الأخرتان هم البروتستانتية "(تعني بالعربية المعترضون أو المحتجون)"، ومجموعة طوائف أخرى غير المحسوبة عليها لأسباب شتى أبرزها إنكار ألوهية المسيح، تدعى هاتان الطائفتان بالكنائس غير التقليدية، لتمسكها بالكتاب المقدس وحده ورفضها للسلطة التراتبية والأسرار السبعة.

يُعتبر سر العماد، "الأساس والمقدمة لسائر الأسرار"، وهو علامة الدخول في الدين المسيحي، ومشاركة المسيح، وقبول عمله في سر الفداء، ويتم غالبًا بسكب الماء ثلاثًا على رأس المعمد. تمارس الكنيسة الكاثوليكية وسائر الكنائس الأرثوذكسية وقسم هام من الكنائس البروتستانتية عماد الأطفال وبالتالي حسب المعتقدات المسيحية يعتبر العماد ختم أبدي وبالتالي إن حصل الشخص على سر العماد يعتبر مسيحي بغض النظر عن مدى ايمانه أو التزامه بالطقوس المسيحية. في حين أنّ العديد من الكنائس البروتستانتية تعتبر المسيحي الحقيقي من يقبل يسوع كمخلص شخصي. وقد وجدت دراسات مختلفة أنًّ المسيحيين في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية هم أكثر التزامًا من الناحية الدينية وأكثر تدينًا مقارنًة بمسيحيي العالم الغربي وينطبق ذلك أيضًا على الشباب المسيحي إذ يميل الشباب في نصف الكرة الأرضية الجنوبي أن يكون أكثر تدينًّا وإلتزامًا من الناحية الدينيًَة.

بحسب دراسة قامت بها معهد غالوب الدولي عام 20013 وجدت أن المسيحيين هم الأكثر تدينًا بين أتباع الأديان الإبراهيمية من حيث نسب المتدينين بمختلف طوائفهم والتي بلغت 81% بينما كانت نسبة غير المتدينين أو المسيحيين الإسميين منهم 16%، ووفقًا لبيانات من المسح الإجتماعي الأوروبي (ESS) وجدت أنّ حوالي 75% من سكان أوروبا أو 585 مليون نسمة قالوا أنهم مسيحيون ومنهم حوالي 30% يترددون على الكنائس كل يوم أحد مرة في الشهر على الأقل أي حوالي 190 مليون نسمة.

على النقيض من ذلك، يتبنّى المسيحيون الأفارقة في أفريقيا جنوب الصحراء الإنجيل في الحماس وبشكل حرفي. وفقًا لمركز الدراسات المسيحية العالمية في مدرسة جوردون كونويل اللاهوتية، ازدادت نسبة المسيحيين في القارة الأفريقية من 9% في عام 1910 إلى 55% في 2015. وعلاوة على ذلك، فإن الأرقام من مسح القيم العالمية (WVS)، والتي تغطي 86,000 شخصًا في 60 بلدًا، تشير إلى المسيحيين متدينيين بشكل ملحوظ فعبر خمسة بلدان أفريقية والتي تتوفر عنها بيانات (غانا، ونيجيريا، ورواندا، وجنوب أفريقيا وزيمبابوي) وقال 90% من الأشخاص الذين يطلقون على أنفسهم مسيحيين أنهم يحضرون الطقوس الدينية في الكنيسة بإنتظام. في هذه المناطق المذكورة سابقًا فيها 469 مليون مسيحي يتردد على الكنيسة في إنتظام. كما ويتردد حوالي 335 مليون مسيحي على الكنائس في أمريكا اللاتينية أي حوالي ثلي مسيحيين أمريكا اللاتينية.

يختلف المفهوم الطقسي بين التقاليد المسيحية، وبالتالي التردد على الكنائس قد لا يكون معيارًا لمدى الإلتزام الديني والتديّن. في الدول ذات الثقافة الكاثوليكية والأرثوذكسية يرتبط عمق الإيمان في التردد على الكنائس ووالإعتراف بسلطة الكنيسة والإلتزام والمداومة على الصلوات التقليدية مثل صلوات الساعات والمسبحة الورديَّة ودرب الصليب أو الصيام ودراسة وقراءة الكتاب المقدس. في حين أن التردد على الكنائس في الدول والمجتمعات ذات الثقافة البروتستانتية ليس معيارًا خصوصًا لدى البروتستانت من التيار الإنجيلي والتي تلتزم في "قبول المسيح كمخلص ورب" وذلك كمفتاح لكونه مسيحيًا وفقًا لهم، ويكون التركيز لدى هذه المجموعة أكثر على العلاقات الشخصية مع الله ويسوع أو على قراءة الكتاب المقدس أو التبشير، أكثر مما هو على الطقوس الكنسيّة. ويتم تشجيع أتباعها على الإنخراط في دراسة الكتاب المقدس بشكل شخصي وغالبًا ما تسمى بالوقت الهادئ أو التعبدّي. يُذكر أنّ كافة الطوائف المسيحية تشجّع على قراءة واستخدام الأناجيل على الصعيد الروحي والشخصي. وبالتالي فإن دراسة الكتاب المقدس والصلوات تُقام من خلال مجموعان مجموعات من الأصدقاء أو العائلة والمعارف أو طلبة الجامعات ويطلق على هذه المجموعات في التقاليد البروتستانتية مجموعات الخليّة، حيث يتم غالبًا قراءة ودراسة الكتاب المقدس في مجموعات صغيرة. كما أنه في الدول التي يتعرض المسيحيين خصوصًا من معتنقو المسيحية لإضطهادات يتعبّد المسيحيين في الكنائس المنزلية بشكل سري. ومن بين هذه المناطق الصين، وفيتنام، والهند، وكوبا، وإيران ودول المغرب العربي.

في التقاليد المسيحية تترجم العبادة أيضًا من خلال فعل المحبة حسب المسيحية إلى ما يسمى "أعمال الرحمة"، وتأخذ هذه الأعمال أهمية خصوصًا لدى الكنيسة الكاثوليكية، والأرثوذكسية والميثودية وينظر إلى هذه الأعمال كوسيلة لنيل النعمة والقداسة، تقليديًا تم تقسيم أعمال الرحمة إلى فئتين، في كل منها سبعة عناصر، أعمال الرحمة البدنية والتي تهتم بالإحتياجات المادية للآخرين، وأعمال الرحمة الروحية التي تهتم بالإحتياجات الروحية للآخرين. وبالتالي اتباعًا لوصية المحبة وأعمال الرحمة أنشأت الكنيسة المستشفيات والمدارس والجامعات والجمعيات الخيرية ودور الأيتام ودور العجزة والملاجئ لمن هو بلا مأوى.

مظاهر من الطقوس والممارسات المسيحية



</doc>
<doc id="3079854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079854" title="ثقافة أرمنية">
ثقافة أرمنية

يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين. تم اختراع الأبجدية الأرمنية في 405 ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفاً، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية. يتحدث الأرمنية 96% من سكان البلاد بينما يتكلم 75.8% اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.

الموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلاً عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.

توجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعاً من الموسيقى الدينية في أرمينيا. الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبياً، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية. تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر (سيبر نوع من أنواع السيوف) في باليه غايانه.

تسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم. حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم. اشتهرت إلى حد ما موسيقى "الكاف" ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية (غالباً كهربائية/ مضخمة) وبعض الآلات الغربية. حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن. لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي "الكاف" كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من "موسيقى الكاف" والتي تأثرت تأثراً كبيراً بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها. في وقت لاحق، وانطلاقاً من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثراً بموسيقى البوب الأوروبية (الفرنسية خصوصاً)، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان. كما يوجد حالياً فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضاً سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخراً إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان. كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون (والتي غالباً ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها) أو نجمة البوب شير. بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب. تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغالياً ما تكون حول تاريخ الأرمن.

يقع فيرنيزاج يريفان (سوق الفنون والحرف اليدوية) على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء. يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز. حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محلياً، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة. تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي. كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.

على الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع. بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة. حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة. كما لا تزال العديد من الآثار عملياً غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.

يمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من 16000 من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان. كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر. كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان. علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.

تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليدياً في عام 301 م.

الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها "بالرسولية". من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثمّ ازدهرت في الرها. أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي. الكنيسة الأرمنية أيضًا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.

ينتمي أكثر من 93 ٪ من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواءً داخل أرمينيا أم خارجها. بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام 1712 على يد مخيتار سبسطية. غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارًا ملحوظًا داخل أرمينيا، بيد أن عددًا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان. هناك أيضًا أرمن بروتستانت، خصوصًا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عمومًا أقلية ضئيلة.

قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة. هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.

يمارس اليزيديون الأكراد اليزيدية ويعيشون في الجزء الغربي من البلاد. هناك أيضاً أكراد يعتنقون الإسلام السني. توجد جالية يهودية في أرمينيا تقلصت إلى 750 شخصاً منذ الاستقلال حيث هاجر معظمهم متوجهاً إلى إسرائيل. يوجد حاليا معبدان يهوديان في أرمينيا في العاصمة يريفان وفي مدينة سيفان بالقرب من بحيرة سيفان. 



</doc>
<doc id="3079856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079856" title="تايلر هوشلين">
تايلر هوشلين

تايلر هوشلين (ولد في 11 سبتمبر 1987) هو ممثل أميركي ناشط حصل على فرصته الكبيرة في بطولة ودوره كنجل توم هانكس في فيلم طريق إلى بريدشن (2002). وعرف من خلال دوره في التلفزيون في مسلسل السماء السابعة من خلال دوره كديريك هيل في سلسلة مسلسل ذئب مراهق.

ولد هوشلين في مدينة كورونا بولاية كاليفورنيا إبنًا للوري ودون هوشلين. لديه شقيقان، يدعيان تانر وترافيس، وأخت، تدعى كاري. بدأ هوشلين لعب البيسبول في سن السابعة. لعب في فريق جامعة ولاية أريزونا وفي فرق قاذفات باتل كريك لجامعة نورث وودز. وفي عام 2008، لعب في فريق جامعة كاليفورنيا إرفاين.
بدأ هوشلين التمثيل في سن التاسعة. أدى أبرز أدائه في شخصية دور مايكل سوليفان الإبن، في فيلم طريق إلى بريدشن، ودور مارتن بروير في مسلسل السماء السابعة في عام 2003. ورشح لجائزة اختيار المراهقين في 2004. ولعب دور البطولة في 2007 في فيلم الدب الغاضب وفي فيلم الإنقلاب 2008. ولعب دور البطولة في حلقة من حلقات مسلسل كاسل في الموسم الثاني. ظهر جنبًا إلى جنب مع أوين ويلسون وكريستينا أبلغيت في عام 2011 في فيلم إجازة زوجية. كما انه يلعب دور الذئب ديريك هيل في المسلسل التلفزيوني ذئب مراهق.

صنفت BuddyTV هوشلين في المرتب الثالثة في قائمة "أكثر الرجال جاذبية على التلفزيون من عام 2011".

واعد هوشلين الممثلة بريتاني سنو منذ نوفمبر 2012. في آخر تغريدة على حسابه تويتر الرسمي، عرّف تايلر هوشلين عن نفسه بأنه مسيحي.



</doc>
<doc id="3079872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079872" title="فانتاسي ستار">
فانتاسي ستار

فانتاسي ستار هي سلسلة ألعاب فيديو تقمص أدوار وهي من إبتكار شركة سيجا بدأت في سنة 1987 على جهاز سيجا ماستر سيستم وكانت بإسم فانتسي ستار، اللعبة هي خليط من الخيال العلمي و السحر و التكلنوجيا.



</doc>
<doc id="3079875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079875" title="عمر شيخ ميرزا">
عمر شيخ ميرزا

عمر شيخ ميرزا (873 هـ الموافق 1469م – 899 هـ الموافق 1493م) حاكم وادي فرغانة. وهو الابن الرابع لأبو سعيد ميرزا سُلطان الدولة التيمورية. عندما توفي والده أبو سعيد ميرزا ترك ملكه لأربعة من أولاده من أصل عشرة، فولى أحمد ميرزا إقليم سمرقند وبخارى وولى الُغ بك إقليم كابل وغزنة، وولى محمد ميرزا استراباد وهرات. ورابع هؤلاء الأربعة فهو عمر شيخ ميرزا الذي وُلي إمارة فرغانة. فأدى به طموحه للتوسع إلى أن يدخل مع جيرانه من المغول وأصهاره والأتراك إخوته في حروب متواصلة، وتوفي في 899 هـ على أثر سقوطه من أعلى حصن له. وترك الإمارة لابنه ظهير الدين محمد بابر وهو في الثانية عشرة من عمره.


</doc>
<doc id="3079879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079879" title="أبو سعيد ميرزا">
أبو سعيد ميرزا

أبو سعيد ميرزا هو ابن السلطان محمد ميرزا بن ميران شاه بن تيمورلنك، وهو أحد سلاطين الدولة التيمورية في بلاد ما وراء النهر. جلس أبو سعيد على عرش سمرقند، بعون من الأوزبك ليقيم له من بعد ذلك مُلكاً واسعاً ضم أجزاء من السند وخراسان وسيستان وامتد إلى العراق، حتى إذا ما هزم التركمان واقتحم أذربيجان، لينحدر منها إلى العراق، ثم استطاع "أوزون حسن" زعيم التركمان أن يتسلل إلى جبال أذربيجان وقطع الإمدادات عنه، فتفشت في جيشه المجاعة من بعد ذلك، وانتهى أمر السُلطان أبي سعيد إلى الوقوع في الأسر، ثم القتل. وترك أبو سعيد عشرة من الأولاد لم يخلفه في ملكه منهم سوى أربعة أولاد تقاسموا الأراضي فيما بينهم.


</doc>
<doc id="3079880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079880" title="علي سلمان (لاعب كرة قدم بحريني)">
علي سلمان (لاعب كرة قدم بحريني)

علي سلمان (20 أغسطس 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز الوسط المدافع من 2005 كما يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="3079881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079881" title="محمد أحمد">
محمد أحمد

محمد أحمد (23 مايو 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في خط الوسط من 2005.


</doc>
<doc id="3079882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079882" title="حسن إبراهيم الحايكي">
حسن إبراهيم الحايكي

حسن إبراهيم الحايكي (16 ديسمبر 1993) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز المهاجم من 2011.


</doc>
<doc id="3079886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079886" title="آنا كلوديا ميشيل">
آنا كلوديا ميشيل

آنا كلوديا ميشيل (مواليد 31 يوليو 1981) عارضة أزياء برازيلية من أصول ألمانية .


</doc>
<doc id="3079887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079887" title="راشد الشروقي">
راشد الشروقي

راشد الشروقي (12 أكتوبر 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز المهاجم من 2004.


</doc>
<doc id="3079898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079898" title="روميو فريتاس توريس">
روميو فريتاس توريس

روميو فريتاس توريس (7 أغسطس 1986) لاعب كرة قدم برتغالي من دون عقد حاليا ويجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="3079904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079904" title="رامي ياسين">
رامي ياسين

رامي ياسين هو منتج أفلام ومُخرج أردني (فلسطيني الأصل)، ولد عام 1967. بعد تجربته ومحطاته المتتالية في عمله كمنتج للعديد من الأفلام وكمساعد مخرج للأفلام مثل "سريانا"و"لما شفتك" وغيرها، قام بإنتاج الكثير من الأفلام، من بينهما "3000 ليلة" لمي المصري و "من الألف للباء" لعلي مصطفى، ووقام بالتحضر لشريط روائي طويل وهو بعنوان "ذيل الكلب"، وقد شارك بالتمثيل أيضاً في ظل البحر و في فيلم فول الصين العظيم.

http://www.elcinema.com/person/pr2011643/


</doc>
<doc id="3079908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079908" title="علي منير">
علي منير

علي منير (24 أبريل 1990) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز المهاجم من 2015.


</doc>
<doc id="3079914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079914" title="رمز جنسي">
رمز جنسي

رمز جنسي أو رمز إغراء هو شخص من المشاهير معروف على نطاق واسع ويقدر لجاذبيته الجنسية ، وعادة ما يكون موسيقي، عارضة أزياء ، ايدل في سن المراهقة، أو نجم رياضي ، استخدم لأول مرة في منتصف عقد 1950 خاصة شعبية بعض نجوم السينما في ذلك الوقت ، بما فيهم مارلين مونرو ، بريجيت باردو و راكيل ولش.


</doc>
<doc id="3079944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079944" title="ابن جميل الربعي">
ابن جميل الربعي

محمد بن أبي القاسم بن عبد السلام بن جميل الربعي (639 - 715 هـ) (1241 - 1315 م) فقيه أصولي مالكي، مفسر، قاضي ومفتي من تونس، لقب بشمس الدين.

ولد سنة 639 هـ بمدينة تونس. سمع الحديث من جماعة بها وبالقاهرة كأبو المحاسن يوسف بن أحمد بن محمود الدمشقي اليعموري المعروف بالحافظ، وقاض القضاة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي وغيرهما. تولى نيابة الحكم بالحسينية بالقاهرة مدة، وتولى قضاء الإسكندرية سنة 709 هـ ثم عزل فرجع إلى القاهرة، وأقام بها يشتغل في العلوم.



توفي في شهر صفر بالقاهرة سنة 715 هـ ودفن بالقرافة.




</doc>
<doc id="3079977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079977" title="فيصل السعدون">
فيصل السعدون

فيصل السعدون (19 يوليو 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى البحرين البحريني في مركز المهاجم من 2016.


</doc>
<doc id="3079980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079980" title="يوسف زويد">
يوسف زويد

يوسف خميس زويد (11 ديسمبر 1983) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز المهاجم من 2001.


</doc>
<doc id="3079981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079981" title="أمرشام بي أل سي">
أمرشام بي أل سي

أمرشام بي أل سي كانت شركة صناعة دوائية بريطانية مختصة بالتشخيص الطبي ومنتجات علوم الحياة. كانت مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية وفي فترة ما كانت جزءا من فوتسي 100 لكن اشترتها جنرال إلكتريك لتكون جزءا من جنرال إلكتريك للرعاية الصحية.

يعود تأسيس الشركة إلى مركز وطني تأسس عام 1946 وكان معدا لتطوير وتصنيع المواد النشطة إشعاعيا والمعدة للإستعمالات السلمية في الطب والصناعة والبحوث العلمية. تأسست الشركة من هيئة الطاقة الذرية في المملكة المتحدة (UKAEA) لكنها فصلت في عام 1971 إلى "مركز الكيمياويات المشعة المحدودة" . خصخصت الشركة عام 1982 تحت اسم "أمرشام العالمية بي أل سي" . وقد كانت أول شركة تخصخص في فترة تبوأ مارغريت ثاتشر لمنصب رئيس وزراء المملكة المتحدة.

في بدايات عقد 1990، نقلت أعمال فحص تشخيصي إلى مشروع مشترك مع إيستمان كوداك سمي "امرلايت دياغنوستكس المحدودة" ، والذي استحوذت عليه كوداك لاحقا بالكامل وسمي "كوداك كلينيكال دياغنوستكس المحدودة" . باعت كوداك هذا المشروع إلى جونسون آند جونسون ليحمل اسم "جونسون آند جونسون كلينيكال دياغنوستكس المحدودة" . ما زالت جونسون آند جونسون تمتلك هذا المشروع لكن تحت اسم أورثو كلينيكال دياغنوستكس .

في عام 1997، قامت فارماسيا السويدية (فارماسيا وأبجون لاحقا) بالاندماج من أمرشام وتسمى "أمرشام فارماسيا بايوتك" . تم الاستغناء عن اسم فارماسيا عندما باعت فارماسيا وأبجون حصتها في الشركة إلى أمرشام بي أل سي وتسمى "أمرشام بايوساينس" في عام 2001.

في عام 1997، اندمجت الشركة مع نيكومد النرويجية لتكوين "نيكومد أمرشام بي أل سي" . في عام 1999، باعت الشركة الفرع الصيدلاني التابع لها إلى نروديك كابيتال وليعاد تسمية الشركة إلى أمرشام بي أل سي.

وفي عام 2004، استحوذت جنرال إلكتريك على أمرشام بي أل سي لتكون جزءا من جنرال إلكتريك للرعاية الصحية.


</doc>
<doc id="3079988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079988" title="يان بابتيست فان دير هولست">
يان بابتيست فان دير هولست

يان بابتيست فان دير هولست (2 مارس 1790 في لوفان - 16 مايو 1862 في بروكسل) كان رساماً وطباعاً حجرياً فلمنكي. قام برسم العديد من الشخصيات الملكية الهولندية، وعرف بعمله في الرسوم القصصية أيضاً.


</doc>
<doc id="3079995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3079995" title="قائمة أقران ملوك هولندا">
قائمة أقران ملوك هولندا

قرين هولندا هو شخص يتزوج من العاهل الهولندي أثناء توليه الحكم. وكل زوجات ملوك هولندا حملن لقب "ملكة الأراضي المنخفضة" مقترناً بكلمة "جلالة". والأزواج الرجال للملكات الثلاث الحاكمات حملوا لقب "أمير هولندا" مقترناً بكلمة " سمو الأمير". وكان لقب زوجة بونابرت ملك هولندا "ملكة هولاند" مقترناً بكلمة " جلالة ". الأقران الذين تلوا سموا باسم ملوك هولاند بين 1806 و 1810. والأراضي المنخفضة منذ 1813:


</doc>
<doc id="3080010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080010" title="سد وادي غان">
سد وادي غان

سد وادي غان هو سد يقع في وادي الهيرة الواقعة شمال غريان ب14 كيلومتر وجنوب منطقة الرقيعات ويقع في شعبية الجبل الغربي في ليبيا.

أُنشئ في عام 1982 وكان الغرض الرئيسي من السد عند انشاؤه هو توفير المياه وامدادها من أجل الزراعة في تلك المنطقة.


</doc>
<doc id="3080011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080011" title="أوتشي أغبا">
أوتشي أغبا

أوتشينا أغبا الشهير باسم أوتشي أغبا (مواليد 24 يونيو 1986) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحد البحريني في مركز المهاجم من 2015.


</doc>
<doc id="3080017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080017" title="العلو للعلي الغفار (كتاب)">
العلو للعلي الغفار (كتاب)

العلو للعلي العظيم وإيضاح صحيح الأخبار من سقيمها أو العلو للعلي الغفار هو كتاب لشمس الدين الذهبي (ت 748 هـ)، جمعه الذهبي في سنة 691 هـ، واختصره الألباني في مختصر صفة العلو، يتحدث عن إثبات صفة علو الله التي أنكرتها بعض الفرق مثل: الجهمية والمعتزلة والماتريدية ، والأشاعرة ، قد أورد جملةً من الأدلة المذكورة ، فقد أورد آيات الإستواء والعلو، الأحاديث الواردة في العلو.




</doc>
<doc id="3080024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080024" title="وحيد القرن (رواية)">
وحيد القرن (رواية)

وحيد القرن (بالإنجليزية The Unicorn) هي الرواية السابعة عشر للكاتبة أيريس مردوك، والتي نُشرت عام 1963.

تقع أحداث الرواية في منطقة نائية على الساحل الغربي لإيرلندا ويبدأ الكتاب بوصول ماريان تايلور معلمة اللغة الإنجليزية الشابة التي تقبل العمل كمربية في منزل ريفي منعزل يُدعى "جاز كاسل"، والتي تتفاجأ بمعرفة أنه ليس هناك أى أطفال يعيشون في "جاز كاسل" وأنها سوف تقوم بتدريس اللغتين الفرنسية والإيطالية لسيدة المنزل "هانا كرين سميث".

ويصوِّر الجزء الأول من الرواية إدراك ماريان لوضع "جاز كاسل" حسب ما حكته لها الشخصيات الأخرى، وقد كانت "دينيس نولان" كاتبة المقاطعة هي الراوية الأساسية. وعرفت ماريان أن "بيتر" زوج هانا هو من حبسها في "جاز كاسل" لمدة سبع سنوات عقابًا لها على عدم إخلاصها له ولأنها كادت أن تقتله. والحقيقة أن "بيتر" كان زوجًا بذيئًا وغير مخلص وكان غائبًا عن زوجته أغلب الوقت، وذات مرة أثناء غيابه المتكرر أقامت هانا علاقة عاطفية مع "بيب لوجر" مالك منزل "ريديرز" المجاور، حيث داهم "بيتر" البيت وفوجئ برؤية زوجته تخونه مع الجار. وفي وقت لاحق نشب صراع بين "بيتر" و"هانا" أدى إلى سقوط بيتر في الجرف وتعرضه لإصابة خطيرة لم تقتله، وقرر بعد ذلك ترك "جاز كاسل" و ولى حبيبته السابقة "جيرالد سكوت" أمور المقاطعة.

يتركز السرد في الجزء الثاني على "فينغام كوبر" الذي يصل إلى موقع الأحداث من لندن، وهو موظف ناجح ومعروف في الأربعينات من عمره يأتي لزيارة معلم الفلسفة السابق المتقاعد السيد "ماكس لوجر" والد "بيب لوجر" في "ريديرز". ويقع فينغام في حب هانا ويحاول إغواءها وإقناعها بالهرب معه ولكنها تقابل محاولاته بالرفض فيستسلم للوضع وهو يرى نفسه عاشقًا مجاملًا مغرمًا بهانا من بعيد، وتحثه ماريان على الإتحاد معها لتنفيذ خطة تُنقذ هانا ولكنه يرفض معللًا ذلك بأن هانا قد استسلمت لمصيرها وأنها لا تريد المغادرة.

في الجزء الثالث يغير فينغام رأيه وتحدث محاولة الإنقاذ حيث يحاول هو وماريان الإستفادة من غياب جيرالد سكوت وخطف هانا في سيارة فينغام ولكن الفشل يحيق بمحاولتهم، والسبب في ذلك أن سيارة أخرى تقودها "أليس لوجور" ابنة السيد ماكس كانت متوجهة نحوهم بشكل غير متوقع فانحرفت سيارة فينغام عن الطريق وعلقت في الوحل. ويعود جيرالد سكوت إلى "جاز كاسل" في الوقت المناسب تمامًا ليرى ما حدث فيغادر فينغام مع أليس في سيارتها، ثم تعود أليس في وقت لاحق بخبر ضياع فينغام في المستنقع.

يبدأ الجزء الرابع بخبرات فينغام في التجول في المستنقع الذي علق فيه قبل أن ينقذه "دينيس نولان"، ويعلن جيرالد أن بيتر كرين سميث سوف يعود إلى المنزل بعد غياب دام لسبع سنوات فتستدعيه هانا إلى غرفتها حيث يقضي عدة ساعات ثم يعلن أنه سيُبعد هانا عن "جاز كاسل" قبل وصول بيتر.

تصف الأجزاء الخامس والسادس والسابع سلسلة من الأحداث العنيفة تنتُج عن موت العديد من الشخصيات الرئيسية، فبعد أن يعلن جيرالد أن بيتر لن يعود على أى حال وأنه هو وهانا سوف يبقون، يأتي لوجور إلى "جاز كاسل" ويطلب من هانا أن تغادر المنزل معه ولكنها ترفض. بعد ذلك تطلق هانا النار على جيرالد وتقتله ثم تهرب من المنزل وتسقط أو تقفز من على الجرف وتموت، ثم يُقتل بيتر وهو في طريقه للعودة إلى "جاز كاسل" بعد سماعه خبر موت جيرالد حيث تسقط السيارة التي أخذها دينيس ليصطحبه من المطار في البحر. وفي نهاية القصة يعود فينغام وماريان منفصلين إلى لندن.

تُعـد الحبكة الدرامية للرواية والموقع النائي للأحداث من خصائص "الأدب القوطي".

من أهم المواضيع التي تناولتها الرواية الدين والفلسفة، فالسيدة "هانا" وهي الشخصية المحورية في القصة مسيحية مؤمنة، كما أن "وحيد القرن" الذي اتخذته الكاتبة عنوانًا لروايتها يرمز للسيد المسيح، بينما تتجلى الموضوعات الفلسفية للكتاب في المقام الأول من خلال "الفيلسوف أفلاطوني ماكس لو جور" في محادثاته مع تلميذه "فينغام كوبر"، فمثلا مناقشتهم للوضع في "جاز كاسل" في الفصل 12 تدور حول السلطة والحرية والمعاناة وخاصة طبيعة "الخير".

وفقًا لتصريحات كونرادي فإن جريدة التايمز "كانت مأخوذة برواية وحيد القرن" كم كانت مراجعة جريدتي ذا تابلت وذا مونث لها إيجابية ومؤيدة، وقد أكد مُراجع جريدة التايمز على الخصائص القوطية للرواية وعلق عليها قائلً أنها "تتميز بتلك الطبيعة الجذابة التي عادة ما تتسم بها القصص البوليسية أكثر"، وأشار إلى أنه في حين "تُعد أُلفة مادتها أحد نقاط قوتها" فإن القارئ "قد انقاد أكثر وأكثر نحو غموض ورعب الوجود".

وقد أبدى العديد من النقاد ملاحظاتهم حول الطبيعة "المغلقة" للرواية، فالكاتبة نفسها ميَّزت بين الرواية المنفتحة التي تمتلك شخصياتها حرية التصرف، والرواية المنغلقة التي تُوجد بنيتها "كثافة إسطورية وشعرية تؤيدها الشخصيات أحيانًا" واُنتقدت لاستخدامها "طغيان الشكل على الأسلوب" أثناء الكتابة "وفقًا لقواعد معيار بالي وضمن سياق أنماط مبتذلة". ومن ناحية أخرى يرى كونرادي أن روايات مردوك المغلقة مثل روايتها وحيد القرن لم تكن مجرد تجارب في مجال أدب الخيال، وإنما كانت "تتمحور حول هدفها".


</doc>
<doc id="3080027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080027" title="حمد الدوسري">
حمد الدوسري

حمد محمد الدوسري (25 يونيو 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز حارس المرمى من 2007.


</doc>
<doc id="3080031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080031" title="مالك فرحان">
مالك فرحان

مالك فرحان (23 أبريل 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز حارس المرمى من 2002.


</doc>
<doc id="3080036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080036" title="من أنت أيها الملاك (رواية)">
من أنت أيها الملاك (رواية)

من أنت أيها الملاك رواية للكاتب الليبي إبراهيم الكوني صدرت عام 2009 م، الموضوع الأساسي للرواية إصرار المواطن "مسّي" على استخراج اسم لابنه "يوجرتن"، ولكن هذا الإصرار يصطدم مع سياسة الأسماء المنزلة التي تتبعها دول شمال إفريقيا؛ لمنع الأسماء الأمازيغية قبل غيرها، وما يجره ذلك من متاعب على الأب وابنه.

هكذا بدأت معاناة "مسّي" في اجتثاث اسم لابنه "يوجرتن" شهور من المراجعات، بل صارت سنوات، في كل مرة يماطل موظفو السجل المدني بعذر، قبل أن يعلم "مسّي" من "موسى" الذي تعرف عليه في محفل السجل المدني بقائمة الأسماء المنزلة: (التنزيل الذي يعنونه تنزيل من اللجنة، وليس من السماء!)

إصرار "مسّي" على الاسم كان تيمنا بـ "يوجرتن" بطل الأبطال، إذ أن عقيدة قدماء الطوارق والأمازيغ كانت توجب على المرء استحقاق الاسم لنفسه، (فـ"يُوجَرْتَنْ" إذا اشتمت فيه القبيلة الميول البطولية، أو "مِسِينَسَنْ" إذا دلل على موهبة في الزعامة، أو "إِنْهِرِي" إذا بين عن علامات تنذر بطموح إلى الثراء، أو "نِفْرُونْتَيِتِي" إذا وعد مبكرا بممارسة الحكمة). 


</doc>
<doc id="3080037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080037" title="محمود منصور">
محمود منصور

محمود منصور (22 نوفمبر 1978) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز حارس المرمى من 1996.


</doc>
<doc id="3080048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080048" title="أحمد بوبشيت">
أحمد بوبشيت

أحمد بوبشيت (20 يناير 1981) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحالة البحريني في مركز قلب الدفاع من 2012.


</doc>
<doc id="3080066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080066" title="طوالع الأنوار من مطالع الأنظار (كتاب)">
طوالع الأنوار من مطالع الأنظار (كتاب)

طوالع الأنوار من مطالع الأنظار كتاب في علم الكلام من تأليف قاضي القضاة ناصر الدين البيضاوي. وضع فيه تفصيلاً لمشكلات علم الكلام، وناقش هذه المشكلات مناقشة وافية في ضوء المنهج الأشعري الذي ظهر بوضوح في الكتاب نظراً لمتابعة البيضاوي فيه لأحد أقطاب الأشاعرة السابقين عليه وهو الإمام فخر الدين الرازي المتوفى سنة (606 هـ) الذي تقيد البيضاوي بخطاه. وأهم ما يميز الكتاب هو الدقة المتناهية في تحديد الألفاظ والمصطلحات الكلامية، بلإضافة إلى طابع الإيجاز الشديد في عرض الموضوعات.

كتاب "طوالع الأنوار من مطالع الأنظار" مصنف في أصول الدين، عرض مؤلفه من خلاله تفصيلا لما أشكل من علم الكلام معززا إياه بمناقشة مستفيضة على المنهج الأشعري. وقد تميز عرض موضوعات الكتاب بالطابع الشمولي مع الإيجاز والدقة في تحديد المصطلحات الكلامية، قال عنه شيخ الإسلام تاج الدين السبكي: وأكبر دليل على قيمة الكتاب العلمية هو كثرة الشروح والحواشي التي وضعت عليه، منها:


رتب الكتاب على ثلاثة أبواب صدرت بمقدمة في "نظرية العلم" وتضم المقدمات الضرورية لعلم الكلام وهي: النظر، الحجج وأنواعها، القياس، أحكام النظر. وقد وُحدت الكتب من حيث انقسامها إلى أبواب تضم كل منها فصولا تعالج الإشكالات المتعلقة بموضوع بابها، فيبدأ بتعريف عام للإشكالية ثم يورد آراء العلماء فيها، ثم يتبعها برأيه الشخصي:

ويشتمل على ثلاثة أبواب:

ويشتمل على ثلاثة أبواب هي:

ويشتمل على ثلاثة أبواب:



</doc>
<doc id="3080068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080068" title="ثانوية الفرات">
ثانوية الفرات

ثانوية الفرات مدرسة ثانوية في مدينة دير الزور، بنيت عام 1910 وتعتبر من أقدم المدارس في المنطقة الشرقية من سورية.

تعتبر ثانوية الفرات أقدم المدارس في المنطقة الشرقية من سورية ومن أقدم المدارس في سورية، ويعتبر بناؤها من أقدم المباني في دير الزور، حيث بنيت ثانوية الفرات بطلب من المتصرف محمد راشد باشا عام 1910 في أواخر عهد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وسميت عند افتتاحها بالمكتب السلطاني، وكانت اللغة التركية هي اللغة الرسمية للمدارسة إضافة إلى اللغة العربية، ولغتين ثانويتين هما الفرنسية والإنكليزية أما الطاقم التدريسي في المدرسة فضم عدداً من المدرسين الأتراك إضافة لعدد من أبناء المدينة ومن بينهم الشاعر محمد الفراتي والشيخ محمد سعيد العرفي.

وخلال فترة الاحتلال الفرنسي تم تغيير مناهج التدريس وفق مناهج التعليم الفرنسي وضمت المدرسة مرحلتين هما الإعدادية والثانوية وتم تسميتها بثانوية الفرات، وكانت المدرسة مسرحاً دائماً للمظاهرات والنضالات السياسية وماتزال تعتبر حتى اليوم المدرسة الأولى في المحافظة.

اختار أمير معارف متصرفية دير الزور محرم أفندي موقع المدرسة في الطرف الغربي للمدينة، وبالتحديد الجهة الجنوبية الغربية من حي الرشدية وبوشر ببنائها لتكون الأولى من نوعها في المنطقة الشرقية واستمر بناؤها قرابة السنتين ونصف، وفي عام 1920 بدأت المرحلة الأولى لتوسيع بناء المدرسة وانتهت عام 1924، ثم بدأت المرحلة الثانية من التوسعة عام 1940 وقد صمم المبنى والذي ما يزال قائماً حتى الآن على شكل الرقم أربعين بالعربي نسبة إلى السنة التي تم فيها توسيع المدرسة، وفي عام 2007 أجريت للمدرسة عدة أعمال ترميم وصيانة حيث تم إدراجها من قبل المديرية العامة للآثار والمتاحف ضمن المباني الأثرية.

تشارك المدرسة في كل الفعاليات والندوات والمحاضرات والنشاطات التي تدعى إليها بمختلف أشكالها ومسمياتها وأصنافها إضافة إلى النشاطات الخاصة التي تنفذها، وكان من أبرز هذه النشاطات، المشاركة في كافة البطولات الرياضية التي تقيمها مديرية التربية وبمختلف الألعاب، وحصلت من خلالها على بعض المراكز المتقدمة، والتعاون مع منظمة اتحاد شبيبة الثورة ونقابة المعلمين في كافة المناسبات الوطنية والقومية، كذلك إقامة الرحلات العلمية والترفيهية للطلاب للمواقع الاقتصادية والثقافية والمنشآت الأخرى ومواقع الآثار التاريخية.


صحيفة الفرات


</doc>
<doc id="3080083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080083" title="إسماعيل صالح">
إسماعيل صالح

إسماعيل صالح (7 سبتمبر 1985) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2012 كما يجيد اللعب في مراكز الظهير الأيمن والظهير الأيسر والوسط المدافع .


</doc>
<doc id="3080086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080086" title="أمان موسى">
أمان موسى

أمان موسى (13 يناير 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2007.


</doc>
<doc id="3080091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080091" title="سد وادي لبدة">
سد وادي لبدة

سد وادي لبدة هو سد يقع في وادي لبدة علي بعد 3 كيلومتر جنوب مدينة الخمس التابعة لشعبية المرقب في دولة ليبيا.

تم الإنتهاء من انشاؤه عام 1982 والغرض الرئيسي من بناؤه هو توفير المياه من أجل عمليات الزراعة في المنطقة وأيضًا التحكم في الفيضانات.


</doc>
<doc id="3080097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080097" title="داود سعد">
داود سعد

داود سعد سلمان محمد سعد (9 يوليو 1986) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الظهير الأيمن من 2004.


</doc>
<doc id="3080099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080099" title="سد وادي مجينين">
سد وادي مجينين

سد وادي مجنين هو سد ساتري يقع في وادي المجينين 64 كيلومتر جنوب طرابلس في شعبية الجبل الغربي من ليبيا.

تم الإنتهاء من انشاء السد عام 1972 وكان الغرض الرئيسي من انشاؤه هو توفير المياه من أجل العمليات الزراعة في المنطقة وأيضًا للتحكم في الفيضانات.


</doc>
<doc id="3080113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080113" title="صالح سبت">
صالح سبت

صالح سبت (9 نوفمبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2007 كما يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيمن والظهير الأيسر.


</doc>
<doc id="3080121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080121" title="عادل عباس عبد الله">
عادل عباس عبد الله

عادل عباس عبد الله عباس (24 أكتوبر 1982) لاعب كرة قدم بحريني ذو أصول إيرانية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الظهير الأيسر من 2006 كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر.


</doc>
<doc id="3080122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080122" title="سد وادي الوشكة">
سد وادي الوشكة

سد وادي الوشكة هو سد خرساني يقع في وادي الوشكة علي بعد 29 كيلومتر جنوب غرب مدينة سوكنة في منطقة فزان في دولة ليبيا.

والغرض الرئيسي من انشاء السد هو التحكم في الفيضانات وإمداد المناطق الزراعية بالمياه.
استغرق بناء السد عامين حيث بدأت عمليات الانشاء في عام 2004 وانتهت في عام 2006 وكانت التكلفة الاجمالية لإنشاءه هي 5 مليون دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="3080138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080138" title="حيدر أحمد دفع الله">
حيدر أحمد دفع الله

حيدر أحمد دفع الله (1-1-1952)، رئيس القضاء السوداني، عمل بالمحاكم المختلفة من حيث الاختصاص القيمي والنوعي منذ الالتحاق بالسلطة القضائية في نوفمبر 1977م في وظيفة مساعد قضائي متدرجاً في السلم الوظيفي إلى قاضي من الدرجة الثالثة ثم الثانية بموجب القرار الجمهوري رقم(804) لسنة1981م ثم قاضي للمديرية وقاضي بمحكمة الاستئناف إلى أن تمت ترقيته إلى قاضي بالمحكمة العليا النقض " التمييز" بموجب القرار الجمهوري رقم (90) لسنة2000م بتاريخ 5\2\2000م ثم رئيسا للقضاء.

حصل على شهادة ليسانس حقوق في جامعة القاهرة فرع الخرطوم عام 1976م، و على شهادة امتحان تنظيم مهنة القانون في نقس العام. ثم حصل على دبلوم الدراسات العليا في الشريعة الإسلامية بجامعة القاهرة في مصر عام 1982.
وعلى شهادة الدكتوراه في الحقوق كلية الحقوق جامعة القاهرةفي مصر عام 1989.
وقد حصل على شهادة تفوق مع جائزة عبد الرزاق السنهوري في القانون المدني كلية الحقوق العام الجامعي 1982 - 1983
وحصل على درجة الأستاذية من جامعة الخرطوم في 24 سبتمبر 2014م.



</doc>
<doc id="3080141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080141" title="سد وادي قطارة">
سد وادي قطارة

سد وادي قطارة هو سد مائي يقع في وادي القطارة علي بعد 33 كيلومتر شرق مدينة بني غازي في دولة ليبيا، وتم وضع مخطط لانشاء السد بعدما قامت الفيضانات المحلية بتدمير منطقة بني غازي في أعوام 1938 و 1954، وأيضًا كان مستهدفًا من انشائه تنظيم عمليات الري والزراعة وتوفير المياه.

بدأت عمليات البناء في السد عام 1968 وإنتهت في عام 1971.

وفي عام 1979 قامت الفيضانات الشديدة بتدمير السد، وتمت عمليات لإعادة تأهيل وإصلاح السد الرئيسي وتم إستبدال السد الثانوي في الفترة بين عامي 2000 و 2004 وكانت تكلفة الإصلاحات 30 مليون دولار، والسد الرئيسي بإرتفاع 7 أمتار والسعة الإجمالية للسد تمت زيادتها لتُصبح 240، وكلا السدين وُضع تصميمهما من قِبل شركة كوين اي بيلير الرنسية للإنشاءات والهندسة والإستشارات.


</doc>
<doc id="3080142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080142" title="الثورة لن تكون متلفزة (فيلم)">
الثورة لن تكون متلفزة (فيلم)

الثورة لن تكون متلفزة (بالأسبانية:La revolución no será transmitida) المعروف أيضا بإسم (شافيز : داخل الانقلاب)، هو فلم وثائقي يعود للعام 2003 يسلط الضوء على الأحداث في فنزويلا والتي سبقت وخلال انقلاب (محاولة الانقلاب) ابريل 2002، الذي شهد عزل هوغو تشافيز من منصبه لمدة يومين. مع التركيز بوجه خاص على الدور الذي تؤديه وسائل الإعلام الخاصة في فنزويلا، يتناول الفيلم عدة حوادث رئيسية: مسيرة احتجاج وأعمال العنف اللاحقة التي هدفت للإطاحة بشافيز بالإجبار ؛ تشكيل المعارضة حكومة مؤقتة ترأسها الزعيم :رجل الأعمال كارمونا بيدرو ؛ وانهيار إدارة كارمونا، الذي مهد الطريق لعودة شافيز.بارتلي و بريين تصور(تخيل) الفيلم بعد أن عاد بارتلي من توثيق أعقاب حادثة فيرغاس عام 1999 لمؤسسة خيرية أيرلندية.الفيلم استقبله نقاد السينما السائدة إيجابيا  وحصل على عدة جوائز. المراجعين اشادوا قرب المخرجين من الأحداث الرئيسية التي لم يسبق لها مثيل، وأشادوا بالفيلم بسبب "السرد القصصي"؛ الانتقادات ركزت على افتقاره إلى السياق والتحيز الى موالي شافيز.

خلال معظم القرن العشرين، كانت فنزويلا  تعاني من الاضطرابات السياسية والمدنية والعسكرية. بعد عهد طويل ل غوميز جوان فيكينت  كالرئيس المنتهية  ولايته في عام 1935،و مجموعة من الزعماء  العسكريين المتتابعين ، ختمت بالإطاحة بـ ماركوس بيريز جيمينيز بانتفاضة عامة في 1958.

 ثم القائد الكولونيل في الجيش هوغو شافيز  شكل مجموعة ثورية سرية باسم (MBR-200) في أوائل الثمانينات وكانت تخطط "لتدخل متمرد(انقلاب)". في وقت لاحق شعر ان كاراكازوواس فرصة ضائعة لحركته.

شافيزعزز شعبيته فيما بين الفقراء مع سلسلة من المبادرات الاجتماعية المعروفة باسم "البعثات البوليفارية"، وإنشاء شبكة من الوحدات القاعدية لمجالس العمال باسم " Circles.Nevertheless البوليفارية"

في 11 أبريل 2002، سار مئات الآلاف من الأشخاص احتجاجا ضد الحكومة.للتخلي عن المسار المخطط له، وتقدمت المسيرة نحو القصر، في الطريق التي أخذتهم قريبا من مؤيدي الحكومة الذين قد خرجوا معارضة للاحتجاج. وكتب الصحافي Phil Gunson، "إطلاق نار اندلع في جميع الانحاء لقي مدنيين مصرعهم وتعرض أكثر من 150 لطلقات نارية. دعت القيادة العسكرية العليا شافيز للاستقالة، وفي الساعة 03:20 من صباح اليوم التالي أعلن أنه وافق على القيام بذلك. تولى الرئاسة أحد رجال الأعمال، بيدرو كارمونا، لكن انهيار حكومته في أقل من ثمان وأربعين ساعة اعاد شافيز إلى السلطة "

الثورة لن تكون متلفزة عرض في عام 2001 مع لقطات لشافيز كما لو أنه يزور البلاد. ويجتمع مع "الشعوب المتحمسة "، يتحدث في المسيرات، يشجب الليبرالية الجديدة والمجتمع الدولي يشن هجمات على شخصيته.

مقابلات مع المجتمعات المحلية من كلا الجانبين من جوانب الانقسام السياسي اشارت إلى الطريقة التي ينظر بها شافيز للأغنياء والفقراء. دعم هذا الأخير هدفه المعلن لإعادة توزيع الثروة النفطية للبلاد؛ الخوف من الحكم الشمولي السابق ومعارضوا شافيز اسس معهد الشيوعية. في شباط/فبراير 2002، اشتدت الحرب الإعلامية بعد اخذ شافيز السيطرة على شركة النفط الوطنية الفنزويلية.

في 11 نيسان/أبريل، يبدأ المتظاهرين المعارضين  مسيرتهم خارج المقر الرئيسي لشركة النفط الوطنية الفنزويلية في كراكاس؛ شافيز جمع أنصاره خارج القصر الرئاسي. يتم تغيير مسار الاحتجاج ليتحول إلى القصر؛ لقطات "حلقة تدريجية" والمدنيين يقتلون.

في 12 نيسان/أبريل، يظهر زعماء المعارضة على تلفزيون خاص، حيث أنهم يكشفون عن خطتهم للإطاحة بشافيز .كارمونا هو المحلف كرئيس بينما تعرض الصور للاضطرابات في الشوارع.

الشروح

ملاحظات(من الصفحة الانكليزية)



</doc>
<doc id="3080145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080145" title="قناة الفلوجة">
قناة الفلوجة

قناة الفلوجة هي قناة فضائيةعراقية بدأت البث التجريبي في مارس 2012 والبث العادي في 4 مايو 2012 وتبث عدة برامج من ضمنها البرامج الإنسانية والأخبار وبرامج واقعية على أقمار عربسات ونايل سات . الفلوجة هي قناة عراقية مملوكة للقطاع الخاص وتملك عدد من المراسلين في العديد من مدن بلدان العالم.
يملك القناة الشيخ خميس الخنجر وهو رجل اعمال عراقي .

1- المدار.
2- نقطة سجال.
3- الطاولة المستديرة.
4- ساعة حدث.
5- مهجر في وطني.
6- بين الاعمدة. 
7- شمس الفلوجة.
8- حروفيات.
9- مفاهيم.
10- تكنوتك.
11 - مضايف اهلنا.
12 - سياسينما.
13 - الدين والمجتمع.
14- سوبر هاترك. 
15- لقاء خاص.
16- حكايا الناس.
17- الهوا عراقي.
18- بساط الريح.
19 - على درب النور.
 د. زيد عبد الوهاب.

الاميمي.
لورنس العرب .
هاشتاج وزارة .
رجال العز .
حب ولكن.
توم الغرة.
خلف الله.

تعرضت قناة الفلوجة إلى محاولات عدة تضمنت اغلاق مكاتبها وملاحقات قانونية ومقتل منتسبيها. حيث تعرض مراسل القناة للاغتيال في 2014.


</doc>
<doc id="3080150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080150" title="سد عين زادة">
سد عين زادة

سد عين زادة هو ساد ساتري يقع شرق مدينة خليل بمسافة 10 كيلومتر علي نهر بوسلام في ولاية برج بوعريريج في دولة الجزائر.

تم انشاء السد في الفترة بين عامي 1982 و 1986 والغرض الرئيسي من انشاء السد هو توفير مياه الشرب والري من أجل العمليات الزراعية الواقعة في مدينة سطيف الواقعة علي بعد 24 كيلومتر غربًا.


</doc>
<doc id="3080152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080152" title="هونغو كاناتا">
هونغو كاناتا




</doc>
<doc id="3080157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080157" title="سد كدية أسردون">
سد كدية أسردون

سد كدية أسردون هو سد يقع في جنوب غرب مدينة القادرية بمسافة 9.5 كيلومتر في ولاية البويرة في دولة الجزائر.

تم انشاء السد في الفترة بين عامي 2002 - 2008 بإستخدام تقنية الخرسانة المضغوطة، ويقوم السد بخدمة أغراض الري والصناعة والشرب والاستخدامات المتعددة الأخري.

وتصل سعته الإجمالية إلي 640,000,000 متر مكعب ويعمل كخزان مائي ويوفر مياه الري لأكثر من 20,000 هكتار من الأراضي الزراعية ويمد مدينة الجزائر بحوالي 178,000,000 متر مكعب من مياه الشرب سنويًا.


</doc>
<doc id="3080158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080158" title="سلامة الأغواني">
سلامة الأغواني

سلامة الأغواني فنان شعبي سوري من مواليد دمشق 1909 وتوفي سنة 1982

ازدهر فن المونولوغ السياسي والاجتماعي في سوريا منذ أوائل الثلاثينيات بفضل الشاعر الشعبي "سلامة الأغواني" الذي نظم وغنى في كل أغراضه، وتمكن خلال فترة قصيرة من التأثير على الجماهير التي كانت تتلقف وتحفظ كل ما يغني وينظم لأنه استطاع التعبير عن عواطف الناس ومشاعرهم وعدائهم للمستعمر الفرنسي.

عمل سلامة الأغواني في بداية حياته سائقاً على خط دمشق ـ بيروت ودمشق ـ الزبداني قبل أن يغدو موظفاً خبيراً لدى وزارة الأشغال العامة،
اعتزل سلامة الأغواني الفن وأخذ يلازم الاستديو الإذاعي الصغير الذي أسسه منذ العام 1970، وكان ينصرف فيه إلى تنقية أعماله الفنية الأولى التي سجلها بصوته على اسطوانات شركتي بيضا فون وسودوا الوطنية، بتسجيلها ثانية على أشرطة إذاعية. ويحتفظ ابنه "روحي الأغواني" بمعظم إنتاجه، كما تحتفظ ابنته هي الأخرى بنسخ أصلية لبعض أغانيه.
توفى سلامة الأغواني في السادس من آب عام 1982 عن عمر يناهز الواحدة والسبعين، دون أن يترك لورثته ثروة ما، إلا أنه ترك لهم ما هو خير وأبقى... ترك تلك الأمجاد التي خلدها بمونولوغاته الشعبية التي تنضح بالوطنية والنقد الاجتماعي، والتي يزيد عددها على المئتي مونولوغ.

ما شفت متل بلادي
أنا بصوتي بنادي
فيها انجرح فؤادي
يلعن الفرنساوي

وليسمع مين ما كان
نحن الشوفيرية
منركب بالماكينة 
ركبنا ناس كتير
ومين بيسوق حمير

نحن يا جدعان
أشكال وألوان
وعرفنا مين الأمير
ومين قاضي نسوان
بلا حسبك بلا نسبك
إن عجبك وإلا ما عجبك
بلا علمك بلا أدبك
غير الليرات ما بتحكي

لو كان عمرك فوق الستين
خشخش ليراتك وكون أمين


</doc>
<doc id="3080172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080172" title="دولينجو">
دولينجو

موقع ديولينجو هو موقع لتعليم اللغات مجانًا على الأنترنت، وله تطبيق على أندرويد و آي أو إس والتسجيل فى الموقع اختيارى. ربع مستخدمي تطبيق Duolingo من الولايات المتحدة، بينما 35% من المستخدمين من أمريكا اللاتينية والبرازيل، و30% الآخرون من أوروبا



</doc>
<doc id="3080178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080178" title="ابن نظام الدين اللكنوي">
ابن نظام الدين اللكنوي

ابن نظام الدين اللكنوي الملقب ببحر العلوم (ت. 1225 هـ / 1810 م) فقيه من سكان الهند.

هو أبو العباس، محمد عبد العلي بن محمد نظام الدين السهالوي الأنصاري اللكنوي الهندي، الملقب ببحر العلوم، نسبته إلى «سهالي» بكسر السين واللام، من أعمال لكنئو.
الفقيه الحنفي الأصولي المنطقي، نشأ في القرن الثاني عشر، " في حدود سنة 1180"، تلقى العلوم على علمائها، ونبغ في كثير منها، فكانت له مساهمات ثابتة في فقه الحنفية وفي الأصول وفي المنطق ، توفي في مدارس في الهند.

صنف كتبا، منها:


</doc>
<doc id="3080212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080212" title="أوتوكاد للهندسة المعمارية">
أوتوكاد للهندسة المعمارية

أوتوكاد للهندسة المعمارية (ويختصر ACA) هي نسخة من برنامج أوتوكاد التابعه لشركة البرمجيات الرائدة أوتودسك. تشمل أدوات ووظائف تناسب الأعمال المعمارية، صُممت مكونات البرنامج بطريقة ذكية فمثلأ تتفاعل النافذة على الجدار المرسومة عليه فإذا أزيل الجدار أو حُرك تقوم هي الأخرى بنفس الفعل. ويمكن رسم المحتويات بالرسم ثنائي الأبعاد وثلاثي الأبعاد.

= مراجع ==


</doc>
<doc id="3080226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080226" title="سباكة بطريقة النموذج المتبخر">
سباكة بطريقة النموذج المتبخر

سباكة بطريقة النموذج المتبخر هي نوع من عملية الصب،تستخدم نموذج مصنوع من مادة تتبخر عند صب المعدن الذائب إلى تجويف قالب التشكيل.أكثر مادة شائعة في السباكة بطريقة النموذج المتبخر هي رغوة بوليستيرين.

هناك طريقتان أساسيتان في سباكة بطريقة النموذج المتبخر وهي:

الاختلاف الأساسي هو أن السباكة بالرغوة الضائعة تستخدم رمل غير مرتبط (بالانكليزية:unbonded sand) والسباكة بالقالب الكامل تستخدم رمل مرتبط (أو رمل أخضر).بسبب هذا الاختلاف البسيط يوجد الكثير من المصطلحات المتداخلة.المصطلحات التي وضعها غير أصحاب المهنة استخدمت لوصف هذه العمليات وتتضمن:السباكة بلا تجويف،السباكة بالرغوة المتبخرة،السباكة بالرغوة المتطايرة،السباكة بالنموذج الضائع (بالانكليزية:lost pattern casting)،القولبة بالبوليستيرين المتمدد.تتضمن مصطلحات أصحاب المهنة قالب الرغوة.

وضعت أول براءة اختراع لسباكة بطريقة النموذج المتبخر في أبريل 1956،من قبل هاورلد .أف شاور (بالانكليزية: Harold F. Shroyer).وهو سجل براءة اختراع كيفية استخدام الرمل الأخضر التقليدي في سباكة المعادن.في سجل الإختراع،كان يصنع النموذج بآلة من قالب بوليستيرين متمدد ،وتدعم برمل مرتبط خلال الصب.تعرف هذه العملية في هذه الأيام بعملية السباكة بالقالب الكامل.

في عام 1964،استخدم إم.سي فلمنجي (بالانكليزية:M.C. Flemmings) رمل غير مرتبط في هذه العملية.أول مصنع للسباكة في أمريكا الشمالية استخدم طريقة السباكة بالنموذج المتبخر كان مصنع روبنسون في ألكسندر سيتي، ألاباما.أول منتج من جنرال موتورز باستخدام هذه الطريقة كان رأس أسطوانة 4.3لتر،في-6 ديزل،والذي صنع في عام 1981 في ماسينا،نيويورك.

وجدت دراسة أجريت في عام 1997 أن حوالي 14000 طن من الألمنيوم تسبك بعملية السباكة بالنموذج المتبخر الولايات المتحدة الأمريكية.تنبأت نفس الدراسة بأن طريقة السباكة بالنموذج المتبخر ستعالج حوالي 29% من الألمنيوم،وحوالي 14% من حديد السباكة في الأسواق في سنة 2010.



</doc>
<doc id="3080244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080244" title="داود الحدابي">
داود الحدابي

داود عبد الملك الحدابي باحث يمني ومحاضر دولي في علوم الإدارة

ولد في 07 إبريل 1955 في قرية (الصلو)، بمحافظة تعز درس القرآن الكريم على يد أبيه، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية في بلدة (وعلان)، من بلاد (الأعروق)، وفي مدينة (الراهدة)، ثم انتقل إلى مدينة تعز؛ حيث درس فيها المرحلتين: الإعدادية والثانوية.
كما درس علوم العربية والعلوم الشرعية على عدد من العلماء؛ منهم: العلامة (عبدالرحمن قحطان)، والفقيه (عبدالملك داود عبدالصمد)، والعلامة (سعيد بن سعيد)، وغيرهم.
التحق بكلية التربية في جامعة صنعاء، تخصص (كيمياء - فيزياء)، ونال (البكالوريوس)، عام 1977م، ثم عمل موجهًا للعلوم في بعض مدارس محافظة تعز، ثم سافر إلي بريطانيا، ودرس فيها اللغة الإنجليزية، ثم دبلومًا بعد الجامعة في أساليب تدريس الفيزياء، عام 1980م. نال درجة (الماجستير) في مناهج البحث التربوي سنة 1982م، و(الدكتوراة) في التربية سنة 1986م، ثم عاد اليمن، وعمل مدرسًا في كلية التربية في جامعة صنعاء في قسم مناهج وطرق تدريس العلوم

تقلَّد عددًا من المناصب الإدارية والاستشارية منها:



</doc>
<doc id="3080262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080262" title="الكشافة الوحيدون">
الكشافة الوحيدون

الكشافة الوحيدون هم اعضاء في الحركة الكشفية والذين يكونو في مناطق نائية أو الذي لا يشاركو في وحدة الكشافة العادية أو المنظمة. وحيد الكشفية يجب أن سستوفي شروط العضوية في المنظمة الكشفية التي ينتمون إليها، ويكون له قائد كشافة من الكبار أو المستشارين الذي قد يكونو أحد الوالدين أو الوصي ، وزير، والمدرس، أو شخص بالغ آخر. الزعيم أو المستشار يرشد الصبي ويستعرض جميع مراحل الكشفية وطرق النهوض بها. يمكن الكشافة الوحيدون يكون في قسم الكشافة أو أقسام الكبار في السن، وفي بعض البلدان في قسم الشبل أو أقسام للأولاد الصغار. إنهم يتبعون نفس البرنامج في الكشافة أخرى ويمكن أن تقدم في نفس الطريقة كما هو الحال في الكشافة العادية. 
توجد الكشافة الوحيدون في العديد من البلدان في العالم، بما في ذلك أستراليا والمملكة المتحدة وكندا والولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="3080264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080264" title="أولي بكا كارجالاينين">
أولي بكا كارجالاينين

أولي بكا كارجالاينين مواليد في فنلندا، هو رامي مطرقة فنلندي. مثل بلاده في الأولمبياد. حقق أفضل رقم شخصي له سنة 2004 في لاهتي وهو 83.30.


</doc>
<doc id="3080267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080267" title="المرشدات الوحيدات">
المرشدات الوحيدات

المرشدة الوحيدة هي من مرشدات وفتيات الكشافة اللاتي لا يحضرون اجتماعات مجموعة لمجموعة آخرى متنوعة من الأسباب. وهم منظمون في مجموعات وباقون على إتصال، على سبيل المثال، عن طريق رسالة أو البريد الإلكتروني. بدأ تطوير المرشدات الوحيدات في عام 1912 في المملكة المتحدة. العديد من الدول لديها تطوير مرشدة وحيدة.


</doc>
<doc id="3080271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080271" title="زومباثلي">
زومباثلي

زومباثلي هي مدينة من مدن المجر وتعتبر عاشر أكبر مدينة فيها. تقع في مقاطعة فاس. يبلغ عدد سكانها 79590 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2011. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 209 متر. تبلغ مساحتها 97.52 كم².


</doc>
<doc id="3080273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080273" title="فاديم ديفياتوفسكي">
فاديم ديفياتوفسكي

فاديم ديفياتوفسكي هو رامي مطرقة بيلاروسي. أفضل رقم شخصي له هو 84.90 م. مثل بلاده في الأولمبياد. فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الجامعية الصيفية.


</doc>
<doc id="3080274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080274" title="كريسزتيان بارس">
كريسزتيان بارس

كريسزتيان بارس مواليد في المجر، هو رامي مطرقة مجري. أفضل رقم شخصي له هو 82.69 م. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الذهبية. سبق أن فاز بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="3080275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080275" title="ريز هوفا">
ريز هوفا

ريز هوفا مواليد في أوغستا، هو لاعب دفع جلة أمريكي. أفضل رقم شخصي له هو 22.43 م. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية البرونزية.



</doc>
<doc id="3080277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080277" title="جوزيبي جيبيليسكو">
جوزيبي جيبيليسكو

جوزيبي جيبيليسكو مواليد في صقلية، إيطاليا، هو لاعب قفز بالزانة إيطالي. أفضل رقم شخصي له هو 5.90 م. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية البرونزية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="3080284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080284" title="زولتان كوفاجو">
زولتان كوفاجو

زولتان كوفاجو مواليد ، هو رامي قرص مجري. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الفضية.


</doc>
<doc id="3080285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080285" title="إيجور بافلوف (رياضي)">
إيجور بافلوف (رياضي)

إيجور بافلوف مواليد في موسكو، هو لاعب قفز بالزانة روسي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية.


</doc>
<doc id="3080287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080287" title="شعيب بن الليث بن سعد">
شعيب بن الليث بن سعد

أبو عبد الملك شعيب بن الليث بن سعد (135 هـ - 199 هـ) أحد رواة ، وأبوه هو عالم مصر في زمانه الليث بن سعد، وابنه أحد رواة الحديث ومُحدّث مصر عبد الملك بن شعيب بن الليث.


قال ابن أبي حاتم: . قال ابن يونس المصري: ، وقال عبد الله بن وهب: ،

ذكر يحيى بن عبد الله بن بكير أن شعيبًا ولد في سنة 135 هـ، وتوفي في سنة 199 هـ، في 28 رمضان وقيل في 28 صفر.


</doc>
<doc id="3080293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080293" title="جيمس بيكفورد (رياضي)">
جيمس بيكفورد (رياضي)

جيمس بيكفورد مواليد في أنتيغوا وباربودا، هو لاعب قفز ثلاثي جامايكي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الفضية.


</doc>
<doc id="3080299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080299" title="أيزاك كيبرونو سونجوك">
أيزاك كيبرونو سونجوك

أيزاك كيبرونو سونجوك مواليد ، هو عداء مسافات طويلة كيني. مثل بلاده في الأولمبياد. في سنة 2001 حقق رقما قياسيا عالميا في سباق 2000 متر للناشئين (4:56.86) في برلين.


</doc>
<doc id="3080303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080303" title="أوغستين كيبرونو تشوج">
أوغستين كيبرونو تشوج

أوغستين كيبرونو تشوج مواليد ، هو عداء مسافات طويلة كيني. شارك في دورة الألعاب الأولمبية. فاز بالميدالية الذهبية في دورة ألعاب الكومنولث.


</doc>
<doc id="3080306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080306" title="دوايت توماس">
دوايت توماس

دوايت توماس مواليد ، هو عداء جامايكي متخصص في سباق 100 متر. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية الذهبية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="3080310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080310" title="حارسة (مرشدة)">
حارسة (مرشدة)

حارسة مرشدات أو حارسة هي عضو في قسم من بعض المنظمات التوجيهية الذين تتراوح أعمارهم بين 14 و25. حدود السن بالضبط تختلف قليلا في كل منظمة. وهو ما يعادل وتركز على جوالة الإناث .


</doc>
<doc id="3080311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080311" title="إل جاي فان زيل">
إل جاي فان زيل

إل جاي فان زيل مواليد في بلومفونتين، هو قافز حواجز جنوب أفريقي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية. فاز بالميدالية الذهبية في دورة ألعاب الكومنولث.


</doc>
<doc id="3080312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080312" title="كريس براون (رياضي)">
كريس براون (رياضي)

كريس براون مواليد ، هو عداء بهامي متخصص في سباق 400 متر. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الذهبية والميدالية الفضية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="3080314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080314" title="مايكل فراتر">
مايكل فراتر

مايكل فراتر مواليد في مانشستر، جامايكا، هو عداء جامايكي متخصص في سباق 100 متر. شارك في دورة الألعاب الأولمبية وحصل على الميدالية الذهبية. فاز بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="3080315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080315" title="رودني مارتن (رياضي)">
رودني مارتن (رياضي)

رودني مارتن مواليد في لاس فيغاس، الولايات المتحدة، هو عداء أمريكي متخصص في سباق 100 متر. مثل بلاده في الأولمبياد. حقق الميدالية البرونزية في نهائي ألعاب القوى العالمي سنة 2007 في مدينة شتوتغارت الألمانية.


</doc>
<doc id="3080316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080316" title="مقياس مجهري">
مقياس مجهري

المقياس المجهرى (باليونانية النظرة الصغيرة ) هو مقياس للأجسام والأشياء الصغيرة التى لا ترى بسهولة بالعين المجردة , وتتطلب عدسة او مجهر لرؤيتهم بشكل واضح .

فى الفيزياء , المقياس المجهرى يعتبر أحيانا المقياس بين العيانية و النظام الكمى .

يشمل المقياس المجهرى فئات من الأشياء الصغيرة جدا والشائعة , ولكن بعض الأعضاء يرونها كبيرة بما فيه الكفاية لتلاحظ بواسطة العين . بعض المجموعات تشمل متفرعات القرون , العوالق والطحالب الخضراء التى تعتبر طحالب مياه عذبة يمكن ملاحظتها بسهولة , و الأوليات التى يمكن ملاحظتها بسهولة وبدون مساعدة .

يتشابه المقياس دون المجهرى فى احتوائه على الأشياء الصغيرة جدا والتى لاترى بالعين المجردة ولا حتى بالمجهر الضوئي .

تستخدم الوحدات المجهرية والمقاييس لتصنيف ووصف الأشياء الصغيرة جدا.وأحد وحدات قياس الطول المجهرى هو الميكرومتر (μm) حيث يكافئ واحد مليون من المتر الواحد .




</doc>
<doc id="3080318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080318" title="عبد الله حسن يوسف مال الله">
عبد الله حسن يوسف مال الله

عبد الله حسن يوسف مال الله (28 مايو 1983) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2001.


</doc>
<doc id="3080320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080320" title="موسيس نديما ماساي">
موسيس نديما ماساي

موسيس نديما ماساي مواليد ، هو عداء مسافات طويلة كيني متخصص في 10000 متر. مثل بلاده في الأولمبياد. حقق الميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى سنة 2009، كما حقق ميداليتين ذهبيتين في بطولة أفريقيا للناشئين.


</doc>
<doc id="3080322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080322" title="بلال منصور علي">
بلال منصور علي

بلال منصور علي مواليد في كينيا عداء مسافات متوسطة بحريني الجنسية كيني المولد. متخصص في سباق 1500 متر. أفضل رقم شخصي له هو 1:44.02 دقيقة في سباق 800 متر.

ولد باسم جون ييجو في 17 أكتوبر عام 1988 في كينيا. هناك الكثير من الجدل حول عمره بدءا من فوزه بسباق 1500 متر في بطولة العالم للشباب لألعاب القوى 2005 في مراكش بالمغرب حيث أصبح في محل شك بشأن الغش في عمره. في أغسطس 2005 فتح الاتحاد الدولي لألعاب القوى تحقيقا بشأن بلال منصور علي وطارق مبارك طاهر وآدم إسماعيل خميس وجميعهم بحرينيين ولدوا في كينيا.

شارك في الشهر نفسه في بطولة العالم لألعاب القوى 2005. حقق نجاحا كبيرا في سباق 800 متر حينما حل سابعا. في يونيو حقق رقم قياسي شخصي في سباق 800 متر بزمن قدره 1:44.34 دقيقة في كونيليانو بإيطاليا وهو في نفس الوقت أفضل رقم قياسي للشباب تحت 18 سنة.

في يوليو 2006 تم القبض عليه في كينيا بالاشتباه بغشه في عمره في بطولة العالم للشباب عام 2005. اجتمع مجلس الاتحاد الدولي لألعاب القوى في بكين بالصين عند انعقاد بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2006. قبل القبض عليه بعدة أيام فاز بالميدالية البرونزية في سباق 1500 متر وحل سابعا في سباق 800 متر. في أواخر عام 2006 تمت تبرئته من كل التهم وفي ديسمبر حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الآسيوية 2006. في نوفمبر 2010 فاز بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية 2010.


</doc>
<doc id="3080327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080327" title="سليمان كيبسيس سموتو">
سليمان كيبسيس سموتو

سليمان كيبسيس سموتو مواليد ، هو عداء مسافات متوسطة كيني متخصص في 1500 متر. أفضل رقم شخصي حققه هو 3:35.24 (1500 متر) داخل الصالات. حقق المركز الثالث في نهائي ألعاب القوى العالمي سنة 2007.


</doc>
<doc id="3080329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080329" title="محمد النجدي">
محمد النجدي

محمد النجدي (23 يناير 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2002.


</doc>
<doc id="3080332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080332" title="روبرت غارنر">
روبرت غارنر

من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

روبرت غارنر من مواليد 1960 هو أستاذ النظرية السياسية في جامعة ليستر في المملكة المتحدة. وهو متخصص في حقوق الحيوان، حيت يركز على الحماية الحيوانية والتمثيل السياسي لمصالح غير البشر.

وهو مؤلف العديد من الكتب حول هذا الموضوع، بما في ذلك نظرية العدل للحيوانات سنة (2013)، مناقشة حقوق الحيوان: التسوية أو الإبطال ؟ سنة 2010، أخلاقيات الحيوان Animal Ethicsسنة 2005 ، والحيوانات والسياسة والأخلاق سنة 2004.

أصبح غارنر عضوا مؤسسا في عام 2011 لمركز الحيوانات والعدالة الاجتماعية، وهي مؤسسة خيرية بريطانية تهدف إلى "حماية الحيوان وجعله هدف أساسي في للسياسات العامة ".

حصل غارنر على درجة البكالوريوس من جامعة سالفورد، وعلى درجتي الماجستير والدكتوراه من جامعة مانشستر.


</doc>
<doc id="3080333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080333" title="لينوس ثورنبلاد">
لينوس ثورنبلاد

لينوس ثورنبلاد مواليد في لوند، محافظة اسكونه، هو لاعب قفز عالي سويدي. أفضل رقم شخصي له هو 2.34 م. مثل بلاده في الأولمبياد.


</doc>
<doc id="3080335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080335" title="غودفري خوستو موكوينا">
غودفري خوستو موكوينا

غودفري خوستو موكوينا مواليد ، هو لاعب قفز ثلاثي وقفز طويل جنوب أفريقي. مثل بلاده في الأولمبياد وحصل على الميدالية الفضية. فاز بالميدالية الذهبية في دورة ألعاب الكومنولث.


</doc>
<doc id="3080337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080337" title="محمد دعيج">
محمد دعيج

محمد دعيج (16 نوفمبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2007 كما يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيمن والظهير الأيسر.


</doc>
<doc id="3080339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080339" title="مناف سالم">
مناف سالم

مناف سالم (1 يناير 1984) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز قلب الدفاع من 2002.


</doc>
<doc id="3080340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080340" title="فوكسليس">
فوكسليس

فوكسليس هو مركز التدريب والنشاط من المرشدات بالقرب يندهيرست، هامبشاير، المملكة المتحدة. المبنى هو في الأصل منزل الأميرة ماري وبعد ذلك أصبح تابع للمرشدات منذ عام 1922. استضافت فوكسليس المؤتمر الدولي الثالث للمرشدين، والمؤتمر العالمي السادس وأيضا أول معسكر في العالم.


</doc>
<doc id="3080344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080344" title="إسماعيل محمد (لاعب كرة قدم بحريني)">
إسماعيل محمد (لاعب كرة قدم بحريني)

إسماعيل محمد (6 فبراير 1988) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الجناح الأيمن من 2006 كما يجيد اللعب في مركزي الوسط الأيمن والمهاجم.


</doc>
<doc id="3080345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080345" title="حوقلة">
حوقلة

الحوقلة هو قول لا حول ولا قوة إلا بالله، وهو تعبير إسلامي، وهو من الأذكار الإسلامية، ويُقال للدلالة على "اعتراف العبد بعجزه عن القيام بأي أمر إلا بتوفيق الله له وتيسيره"

الحوقلة كلمةٌ منحوتة من لا حول ولا قوة إلاّ بالله، ويقال الحولقة .

روي في معناها أقوال متقاربة، منها:

وردت عدة نصوص في السنة النبوية في بيان فضلها، منها:




</doc>
<doc id="3080353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080353" title="خالد سمير">
خالد سمير

خالد سمير (6 سبتمبر 1988) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الجناح الأيمن من 2006 كما يجيد اللعب في مركزي الوسط المهاجم والجناح الأيسر.


</doc>
<doc id="3080364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080364" title="سيد أحمد جعفر">
سيد أحمد جعفر

سيد أحمد جعفر الشهير باسم كريمي (4 مارس 1991) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الوسط المهاجم من 2014.


</doc>
<doc id="3080371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080371" title="مخيم جزيرة براونسي الكشفي">
مخيم جزيرة براونسي الكشفي

مخيم جزيرة براونسي الكشفي بدأ عندما كان الأولاد يخيمون في جزيرة براونسي في بول ميناء بجنوب انجلترا، وكانت الجزيرة مصدر إلهام لمؤسس الحركة الكشفية بادن باول في كتابته كتاب الكشافة للأولاد. شارك الأولاد العديد من الأنشطة االاجتماعية مختلفة من 1-8 أغسطس في العام 1907 وأنشطة مثل التخييم، والمراقبة، النحت على الخشب، والفروسية وغيرها. يعتبر مخيم جزيرة براونسي الكشفي أول مخيم كشفي في العالم، ويعتبر هذا الحدث بأنه الأصل الحقيقي للحركة الكشفية في جميع أنحاء العالم. 



</doc>
<doc id="3080372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080372" title="سيد ضياء سيد سعيد">
سيد ضياء سيد سعيد

سيد ضياء سيد سعيد (2 يناير 1990) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الجناح الأيمن من 2014 كما يجيد اللعب في مراكز الوسط الأيمن والوسط المهاجم والوسط الأيسر والجناح الأيسر.


</doc>
<doc id="3080378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080378" title="جزيرة براونسي">
جزيرة براونسي

جزيرة براونسي هي أكبر الجزر في ميناء بول في مقاطعة دورست، انكلترا. وتعود ملكية الجزيرة من قبل الصندوق الوطني. جزء كبير من الجزيرة مفتوحة للجمهور، وتشمل مجالات الغابات والصحة مع مجموعة واسعة من الحياة البرية، جنبا إلى جنب مع كبار وجهات النظر الهاوية عبر ميناء بول وجزيرة بوربيك.

تعتبر الجزيرة بداية المخيمات التجريبية في عام 1907 وتأسيس و تشكيل الحركة الكشفية في عام 1908.



</doc>
<doc id="3080388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080388" title="صالح فريد">
صالح فريد

صالح فريد (9 يناير 1988) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الجناح الأيمن من 2006 كما يجيد اللعب في مركزي الوسط المهاجم والجناح الأيسر.


</doc>
<doc id="3080389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080389" title="مركز كانديرستيج الكشفي الدولي">
مركز كانديرستيج الكشفي الدولي

مركز كانديرستيج الكشفي الدولي (بالإنجليزية:Kandersteg International Scout Centre) هو مركز كشفي دولي في كانديرستيج، سويسرا. يقدم المركز النزل والشاليهات والمخيمات التي تغطي 17 هكتارا من الأراضي. وهو مفتوح للكشافة على مدار السنة، وكذلك لغير الكشافة لأكثر من عام. يزور المركز كل عام أكثر من 11000 شاب من أكثر من 40 بلدا مختلفا . يعتبر مركز كانديرستيج الكشفي الدولي واحد من المراكز الكشفية العالمية الثلاث للالمنظمة العالمية للحركة الكشفية.


</doc>
<doc id="3080392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080392" title="باكس لودج">
باكس لودج

باكس لودج هو المركز العالمي للرابطة العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في لندن، إنجلترا. وافتتح في عام 1990 ولكن لم يكن أول مركز في العالم في إنجلترا فقد سبقه منزل أولاف (1959-1988)،ويسمى أيضا أولاف بادن باول (المرشدة الرئيسية العالمية وزوجة روبرت بادن باول مؤسس الحركة الكشفية).


</doc>
<doc id="3080395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080395" title="عادل النعيمي">
عادل النعيمي

عادل عبد الله النعيمي (23 يناير 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الوسط المحوري من 1998 كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر.


</doc>
<doc id="3080404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080404" title="مزرعة فيلمونت الكشفية">
مزرعة فيلمونت الكشفية

مزرعة فيلمونت الكشفية هي مزرعة جبلية وعرة وكبيرة تقع بالقرب من بلدة سيمارون، نيو مكسيكو، والتي تغطي 140177 فدان (219،027 ميل مربع) من البرية في جبال سانغري دي كريستو في جبال روكي في شمال نيو مكسيكو. المزرعة في السابق كانت ملكا لبارون النفط وايت فيليبس والآن بعد أن أصبحت تابعة للكشافة الأمريكية وهي قاعدة وطنية عليا للمغامرة تتكون من طواقم الكشافة ومخاطرون يشارك في حملات الظهر والأنشطة في الهواء الطلق الأخرى. وتعتبر المزرعة واحدة من أكبر مخيمات الشباب في العالم من حيث المساحة. 


</doc>
<doc id="3080405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080405" title="عيسى غالب">
عيسى غالب

عيسى أحمد غالب مثنى (5 أبريل 1991) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في خط الوسط من 2015.


</doc>
<doc id="3080421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080421" title="القصور العثمانية في إسطنبول">
القصور العثمانية في إسطنبول

هذه قائمة بالقصور التي بُنيت بتكليف من بعض أفراد السلالة العثمانية في مدينة إسطنبول في تركيا. بعض هذه المباني هي بيوت صيفية أو قصور.



</doc>
<doc id="3080423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080423" title="كميل الأسود">
كميل الأسود

كميل حسن عبد الله الأسود (8 أبريل 1994) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في خط الوسط من 2013.




</doc>
<doc id="3080427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080427" title="محمد خليفة مسعود">
محمد خليفة مسعود

محمد خليفة مسعود مرزوق (22 ديسمبر 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز الوسط المهاجم من 2016.


</doc>
<doc id="3080429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080429" title="محمد مطر سعد">
محمد مطر سعد

محمد مطر سعد (16 يوليو 1992) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في خط الوسط من 2010.


</doc>
<doc id="3080430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080430" title="مغالطة غير رسمية">
مغالطة غير رسمية

المغالطة غير الرسمية أو المغالطة غير الصورية أو المغالطة العامة هي حجة تفشل مقدماتها المنطقية في دعم النتيجة. وغالباً ما تظهر المغالطات الغير رسمية بسبب حدوث خطأ في البرهان بحيث أن المقدمات المنطقية يتم ربطها بعد ذلك بشكل خاطئ بالاستنتاج. وعلى نقيض المغالطة المنطقية، هناك علاقة بين الخطأ وقضايا الاستدلال بسبب أن اللغة يتم استخدامها لتوضيح الفرضية. تسمح اللغة الطبيعية بالتصريح أكثر من رمزية ما يقدمه المنطق الصوري. كل المغالطات الغير رسمية للمنطق الاستدلالي تحتوي على فصل أساسي بين المقدمات والنتيجة. وهذا مايجعل الحجة باطلة. غالباً ما ينشأ الفصل بسبب وجود فرضية مشتركة خفية. إذا تم ذكر هذه الفرضية المشتركة، فعند ذلك تصبح الحجة مقبولة.

المغالطات الاستقرائية الغير رسمية تختلف قليلاً عن نظيرتها الاستدلالية، لأن ميزتها تكمن في قوة الاستقراء فيما يخص الارتباط بين المقدمة والنتيجة عوضاً عن وجود المقدمات الخفية. على سبيل المثال، في مغالطة التعميم المتسرع، يمكن قول التالي:

أ = ب

أ = ج

إذاً، كل أب = أج

إذا كان عدد سكان أ و ب كبيراً جداً لأخذ عينات شاملة، إذاً التعبير استقرائي. في مثل هذه الحالة، يحدث التعميم المتسرع عندما يكون عدد أب وأج غير كافٍ لتمثيل السكان المعنيين. إذاً من المهم التمييز بين مبادئ المنطق ( الاستدلالي والاستقرائي) ومقدمات الحجة.


</doc>
<doc id="3080431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080431" title="القمر الطفل (فيلم)">
القمر الطفل (فيلم)

فيلم ياباني



</doc>
<doc id="3080437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080437" title="جعفر آل طوق">
جعفر آل طوق

جعفر إبراهيم علي آل طوق (2 أبريل 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز المهاجم من 2006.


</doc>
<doc id="3080440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080440" title="رمل قوالب السباكة">
رمل قوالب السباكة

رمل قوالب السباكة أو رمل الصب،هو رمل يتم ترطيبه وضغطه أو تزييته أو تسخينه ليميل ويحزم جيداً لنقله بشكل ملائم.يستخدم هذا الرمل في السبك في قوالب رملية وتعبئة تجويف القالب.

الرمل الأخضر هو مجموعة من الرمل،صلصال بنتونيت،مسحوق الفحم و الماء.استخدامه الأساسي في تشكيل القوالب لسبك المعادن.الجزء الأكبر من مجموعة سابقة الذكر يكون الرمل،والذي يكون إما سيليكا أو أوليفين.

السباكة بالرمل هي أحد أسهل طرق السباكة عملياً بسبب بساطة المواد التي تدخل في العملية.وماتزال أحدها أرخص الطرق لسباكة المعادن لأن الطرق الأخرى مثل استخدام قوالب الصدف ()،تعطي كمية أكبر من كمال السطح الخارجي،لكن بكلفة أكبر.


</doc>
<doc id="3080442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080442" title="عمر دعيج">
عمر دعيج

عمر دعيج محمد (4 نوفمبر 1993) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز المهاجم من 2011.


</doc>
<doc id="3080444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080444" title="محمد الطيب العلوي">
محمد الطيب العلوي

محمد الطيب العلوي (13 أكتوبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى النجمة البحريني في مركز المهاجم من 2016 كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم.


</doc>
<doc id="3080450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080450" title="سيسنا سيتايشن إكسيل">
سيسنا سيتايشن إكسيل

سيسنا سيتايشن إكسيل (560إكس إل) ، هي سلسلة من الطائرات الأمريكية النفاثة، متعددة الأدوار، تستخدم كطائرات رجال الأعمال وطائرات نقل عسكرية. انتجت في 1996 بالولايات المتحدة. من صناعة سيسنا. كان أول طيران لها في 29 فبراير 1996. صنع منها 575 طائرة. ويعرف الطراز الذي يستخدم من قبل القوات الجوية الأمريكية بالتسمية (Citation XLS).

13 أغسطس 2014:تحطمت طائرة من طراز سيسنا سيتايشن 560 إكس إل أس+ التابعة لشركة أيه أف أنداردي تام للمساهمة المحدودة الرحلة 8220 التي كانت تقل إدواردو كامبوس المرشح الرئاسي عن الحزب الاشتراكي البرازيلي. قتل جميع من كان على متن الطائرة في الحادثة التي وقعت الساعة 10:00 صباحاً في التوقيت المحلي (UTC−03:00) عندما حاولت الطائرة الهبوط في قاعدة سانتوس الجوية بالقرب من بلدية سانتوس في ساو باولو بسبب سوء الأحوال الجوية.وقائد الطائرة ومساعد الطيار وصحفي ومصور ورجلان في حملة إدواردو كامبوس الانتخابية هم القتلى الذين كانوا على متن الطائرة ومن كانوا على متن الطائرة المنكوبة هم:


</doc>
<doc id="3080451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080451" title="وقت السلام">
وقت السلام

وقت السلام أو وقت السلم أو زمن السلام أو زمن السلم هو مصطلح سياسي يستخدم للتمييز بين فترة السلام والحرب ويدل على فترة تخلو منها الصارعات بين جهتين أو أكثر، ويستخدم هذا المصطلح أساسا في الشؤون العسكرية وتطبيق الصلاحيات الإدارية الخاصة مثل حالة الطوارئ.

وغالبا ما ينطوي على الفرق بين الظروف الحرب ووقت السلام بوجود دولة القانون والديمقراطية.

قد تستخدم السفن الحربية والوحدات المسلحة الأخرى في أغراض أخرى في وقت السلام.

يكثر استخدام هذا المصطلح في الدول الأوروبية التي شاركت الصراع المسلح منتظم منذ الحرب العالمية الثانية والحرب الباردة التي تلك الحرب، للدلالة على السلام في أوروبا.

وتعد فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية فترة سلام بين غرب أوروبا والولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="3080452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080452" title="اللاسلكي">
اللاسلكي

جهاز الاتصال اللاسلكي (المعروف برسمية أكثر باسم جهاز إرسال واستقبال محمول أو HT) عبارة عن جهاز محمول نقال ، يرسل ويستقبل باتجاهين . يعود الفضل في تطويره خلال الحرب العالمية الثانية بشكل كبير إلى دونالد هنغز Donald L. Hings ، المهندس الراديوي الفريد غروس Alfred J. Gross ، والفريق الهندسي في موتورولا . تصميم مشابه تم تصميمه لقوات مسلحة أخرى (بحاجة للتوضيح) ، وبعد الحرب ، انتشر جهاز الاتصال اللاسلكي بشكل واسع للسلامة العامة وأخيرا إلى أغراض تجارية وإلى ميدان العمل . وتشمل الخصائص الرئيسية قناة نصف مزدوج (اتصال راديوي واحد في الان الواحد)، مع ذلك يمكن لأي عدد سماع الاتصال) ومفتاح" اضغط للتتحدث" PTT)) اللذي يبدأ الارسال. جهاز الاتصال التقليدي يماثل سماعة لهاتف ، من الممكن أن يكون أكبر بقليل ولكنه يبقى وحدة واحدة ، مع هوائي مركب على الجزء العلوي من الوحدة. بينما تكون سماعة الهاتف عالية فقط لتسمع من قبل المستخدم ، فان جهاز الاتصال اللاسلكي صمم ليمكن سماعه من قبل المستخدم ومن بجواره . يمكن استخدام جهاز إرسال واستقبال محمول للتواصل بين الاخرين ، أو إلى محطات محمولة على عربة أو قاعدة .

أول جهاز إرسال واستقبال راديوي انتشر باسم "walkie-talkie" كان backpacked Motorola SCR-300، صمم من قبل فريق هندسي عام 1940 في شركة التصنيع الغلفانية (Fore-runner of Motorola). تضمن الفريق دان نوبل ، اللذي حمل التصميم باستخدام تضمين التردد ، هينرك ماغنوسكي ،الذي كان المهندس الرئيسي RF ،ماريون بوند ،لايود موريس ن وبيل فوغال .

أنتجت موتورولا أيضا الراديو المحمول SCR-536 خلال الحرب العالمية الثانية ، وسمي بال handie-talkie (HT) .المصطلح غالبا ما يساء فهمه في الوقت الحاضر ، ولكن ال Walkie-talkie الأصلي كان الجهاز الذي يمكن حمله بالكامل باليد (ولكن كفاءة أداءه قلت بشكل كبير) . كلا الجهازين يعمل بالأنابيب المفرغة ويستعمل بطارية جافة ذات فرق جهد عالي . (ال handie-talkie أصبح علامة تجارية لموتورولا . في 22 مايو عام 1951 أودع الطلب مع الولايات المتحدة ومكتب العلامات التجارية ، ورقم توثيق العلامة التجارية هو 71560123).
المهندس الراديوي والمطور لنظام joune leanor ألفريد غروس عمل أيضا على التكنولوجيا المبكرة وراء ال walki-talki بين عام 1934 وعام 1941 ، وأحيانا يعود له الفضل باختراعه.

يعود الفضل باختراع ال walkie-talkie للمخترع الكندي دونالد هينغز الذي اخترع نظام إشارات الراديو النقال لصاحب عمله CM&S في عام 1937 والذي وصفه بأنه "Backset" ، لاحقا عرف بال "walkie-talkie" . في عام 2001 ، وسم هينغز رسميا لجهوده العظيمة بالحرب . كان موديل هينغز C-58 "Handie-talkie-hings" في خدمة الجيش عام 1942 ، نتيجة جهود R&D السرية التي بدأت عام 1940.
بعد الحرب العالمية الثانية ، طور Raython الاستبدال العسكري SCR-536 . تستعمل دارة ال AN/PRC-6 13 أبوب مفرغ (مرسل ومستقبل) ؛ ومجموعة أخرى من 13 أنبوب جهزت مع الوحدة كقطع غيار . جمعت الوحدة صناعيا بكريستال واحد وقد تغير في الميدان إلى تردد آخر عن طريق تبديل الكريستال وإعادة تشغيل الوحدة . يستخدم هوائي Whip ذو ال24 انشآ. هناك سماعة H-33C/PT الاختيارية التي يمكن وصلها ب AN/PRC-6 بواسطة سلك بطول 5 أقدام. وتكون حبال الشبكة متوفرة .
في منتصف السبعينات ، بدأت قوات مشاة البحرية الأمريكية محاولة تطوير الراديو الفرقي ليحل محل الخوذة المركبة بمستقبل AN/PRR-9 ومستقبل ومرسل AN/PRT-68 المحمول (كلاهما حسن من قبل جيش الولايات المتحدة).أنتج AN/PRC-68 لأول مرة عام 1976 من قبل Magnovox ، صدر للمشاة البحرية في الثمانينيات ، وتبنته الولايات المتحدة كذلك .
الاختصار HT ، اشتق من علامة موتورولا التجارية "Handy-talkie" ،يستخدم عادة للإشارة لأجهزة الراديو ham المحمولة ، وال ""walkie-talkie غالبا استخدم كتعبير للشيء العادي أو خصص للإشارة للعبة ، مستخدمي السلامة العامة أو التجارية يشيرون عموما إلى الأجهزة المحمولة الخاصة بهم باسم "راديو".الفائض من handie talkie لموتورولا طريقه إلى أيدي مشغلين راديو ham بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة .
أقرضت أجهزة المذياع الخاصة بالسلامة العامة لموتورولا للخمسينات و]الستينات أو تم تبنيها لمجموعة ham كجزء من برنامج الدفاع المدني . لتجنب التعدي على العلامات التجارية ، غيرها من الشركات المصنعة تستخدم تسميات ك "hand held transceiver" أو "handie transceiver " لمنتجاتها .

بعض شبكات الهاتف الخلوي عرضت سماعة "اضغط لتتحدث" والتي تسمح لل "walkie-talkie" للعمل خلال الشبكات الخلوية دون الحاجة لطلب الاتصال كل مرة . ومع ذلك،يجب أن تتوافر إمكانية الوصول لمزود الهاتف المحمول.
تملك موتورولا الهواتف الخلوية IDEN (eg.i867) الذي يمكن 15 محادثة كل 10 قنوات 900MHZ (تفقد Moto talk) بين الهواتف الخلوية المتوافقة بدون استخدام شبكة الهاتف الخلوية والمحطة الأساسية . هذا مفيد جدا خارج مدى مزود الهاتف الخلوي فضلا عن خفض رسوم الشبكة.
ال walkie-talkie للسلامة العامة ،و الأغراض التجارية والصناعية قد يكون جزء من النظام الراديوي trunked، الذي يحدد موقع القنوات الراديوية ديناميكيا لاستخدام أكثر فاعلية للراديو محدود الطيف . هذه الأنظمة دائما تعمل مع قاعدة أساسية كمكرر ومتحكم ، بالرغم من أن سماعات وهواتف الأفراد قد تحتوي على وضع يتجاوز المحطة الأساسية .

تستخدم أجهزة اللاسلكي على نطاق واسع في أي مكان تعو فيه الحاجة إلى اتصالات لاسلكية ، بما في ذلك الأعمال التجارية،و السلامة العامة، والجيش ، والترفيه في الهواء الطلق وما شابه ذلك ،و الأجهزة متاحة بأسعار متعددة تتراوح من وحدات تناظرية رخيصة الثمن تباع كألعاب حتى وحدات بأسعار قاسية (مثل مقاوم الماء ، الآمن جوهريا )وحدات رقمية تناظرية للاستخدام في القوارب أو الصناعات الثقيلة . معظم البلدان تسمح ببيع أجهزة ال WALKIE-TALKIE لأغراض الأعمال التجارية، ووسيلة تواصل قوات المشاة البحرية وبعض الاستخدامات الشخصية المحدودة كراديو CB على الأقل.كذلك الأمر للتصاميم الراديوية الهاوية .
بالشكر للاستخدام المتزايد للالكترونات المصغرة أصبح بالإمكان صنع الWALKIE-TALKIE ليكون صغيرا جدا مع بعض الأنماط الشخصية الراديوية UHF ذات الاتجاهين التي تكون أصغر من طابق من ورق (مع ذلك وحدات VHF وhf يمكن أن تكون أكبر بكثير بسبب الحاجة لهوائيات كبيرة وعلب بطاريات). بالإضافة إلى انه مع نقصان التكلفة ، أصبح من الممكن إضافة إمكانيات سحق متقدمة مثل CTCSS analog squelch وdigital DCS (غالبا يعرف ب"شيفرة الخصوصية")إلى راديو غير غال الثمن ،و كذلك جهاز الصوت وإمكانيات عملية وضع الكيبل في مجراه .بعض الوحدات (خصوصا أجهزة ال HTS الهاوية) التي الموديلات تتضمن إمكانيات VOX للعمل بدون استخدام الأيدي ، وكذلك القدرة على إرفاق مكبر صوت ومتحدث خارجي .
المعدات التجارية والاستهلاكية تختلف عن بعضها بعدة طرق ، المعدات التجارية بشكل عام تكون قاسية ، مع غطاء معدني وعادة يحوي على بعض الترددات محدودة البرمجة فيه (أحيانا وليس دائما مع كمبيوتر أو جهاز برمجة خارجي اخر تكون الوحدات القديمة قادرة على تبديل الكرستالات ببساطة)، بما أن وكيل السلامه العامة والاعمال يجب أن يلتزم غالبا بتخصيص تردد معين.من جهة أخرى المعدات الاستهلاكية صممت عموما لتكون صغيرة ،خفيفة الوزن ،و قادرة على الوصول إلى أي قناة تقع في موجة محددة ، ليس فقط مجموعة فرعية من القنوات المخصصة.

تستخدم المؤسسة العسكرية الراديو المحمول لأغراض مختلفة . يمكن لوحدت حديثة مثل AN/PRC-148inter/intra team radio التواصل غبر موجات مختلفة ومخططات تشكيل تشمل قدرات التشفير .

يستخدم ال walkie-talkie(و يعرف أيضا "بجهاز الإرسال والاستقبال المحمول" )بشكل واسع من قبل مشغلي الراديو الهواة . مع أن العتاد التجاري من قبل شركات كموتورولا غير شائع ،إلا أن هناك كثير من الشركات ك yaesu وicom وkenwood تصمم موديلات مخصصة لاستخدامات الهواة .في حين تكون مشابهه للوحدات الخصوصية والتجارية بشكل سطحي تتضمن أشياء ك CTCSS وDCS سحق وظائف ،يستخدم بشكل رئيسي لتفعيل مكرر الراديو الهاوي ، تملك معدات الهواة عددا من الخصائص التي لا تشابه المعدات الأخرى تشمل :

أحدث إصدار لخدمات راديو الهواة هو تكنولوجيا رقمية ذكية لراديو الهواة أو D-STAR راديو محمول مع تكنولوجيا ذات عدة خصائص متقدمة ،تشمل عرض موجي أضيق ، صوت ورسائل آنية GPS ، تحديد المواقع ،و Callsign يوجه الاتصالات الراديوية عبر شبكة دولية واسعة النطاق .
كما ذكر سابقا ، يمكن أحيانا أن يعاد برمجة جهاز الاتصال المحمول التجاري ليعمل على ترددات الهواة .قد يفعل معدات راديو الهواة ذلك لأسباب تتعلق بالتكلفة ، أو بسبب فهم أن المعدات التجارية مبنية بصلابة أكثر أو بتصميم أفضل من غرض بناء المعدات الهاوية .

قد أصبح جهاز الاتصال المحمول شائعا أيضا بسبب خدمة راديو العائلة للولايات المتحدة FRS))family radio service وو خدمات مشابهة دون ترخيص (مثل PMR446 لأوروبا وUHF CB GH لاستراليا)في بلدان أخرى .بينما تستعمل أحيانا أجهزة اتصال FRS النقالة أيضا كألعاب بسبب إنتاجيتهم الضخمة التي تجعل تكلفتهم قليلة ، ويحتوون على مستقبلات Superheterodyne جيدة وهي معدات اتصال مفيدة لكلا الغرضين العملي والشخصي .و قد شكلت الطفرة في أجهزة الإرسال والاستقبال الغير مرخصة مصدرا للإحباط لمستخدمي الخدمات المرخصة التي في بعض الأحيان تتداخل معها.كمثال،تداخل GMRS وFRS في الولايات المتحدة ،مما أدى إلى استخدام قرصني كبير لترددات ال GMRS.استخدام ترددات ال GMRS USA)) يتطلب رخصة؛ على أي حال معظم المستخدمين إما يهملون هذا المتطلب أو على غير دراية به .أعادت كندا تخصيص ترددات لاستخدامات بغير رخصة بسبب التدخل الكبير من مستخدمي US GMRS .تقع القنوات الأوروبية PMR446 في وسط توزيع هواة UHF الولايات المتحدة ، وقنوات US FRS تتدخل في اتصالات السلامة العامة في المملكة المتحدة .تصميم جهاز الإرسال والاستقبال المحمول في أي حالة يكون منظما بإحكام ، عموما يتطلب هوائيات لا يمكن إزالتها (مع بعض الاستثناءات مثل راديو CB وتوزيع الولايات المتحدة MURS)و رايوهات معدلة ممنوعة.

معظم أجهزة الإرسال المحمولة الشخصية المباعة تكون مصممة لتعمل في توزيع UHF ،و صممت لتكون موثقة جدا ، مع زر لتغيير القنوات واعددات أخرى على وجه الراديو وهوائي قصير مثبت . معظم الوحدات المشابهة تصنع من بلاستيك ثقيل ، عادة يكون بألوان فاتحة ، مع أن بعض الوحدات الأكثر غلاء يحوي معدن قاسي أو غطاء بلاستيكي . يصمم الراديو التجاري غالبا ليستخدم على توزيعات مثل MURS أو GMRS (الأخير لديه القليل المعدات المبنية لهذا الغرض المتاحة بسهولة). بالإضافة ، أجهزة الإرسال المحمولة CB متاحة ، ولكنها أقل شيوعا بسبب خصائص النشر لموجه 27 ميغاهيرتز والضخامة العامة للعتاد المستعملة .
صمم جهاز الإرسال المحمول بشكل رئيسي ليوفر وصول سهل لجميع القنوات المتاحة (و الشيفرات المكبوتة إذا كانت مدعومة) ضمن توزيع محدد.
أحيانا يتم دمج الراديو الشخصي ذا الاتجاهين أحيانا مع أجهزة إلكترونية أخرى ؛ تدمج سلسلة Garmins Rino مستقبل GPS في نفس الرزمة مع جاز الإرسال المحمول FRS/GMRS (سامحة لمستخدمي Rino بإرسال بيانات موقع رقمية لبعضهم البعض)بعض الراديوات الشخصية تضمن أيضا مستقبل البرنامج الراديوي FM وam حيث كان مطبقا ، NOAA راديو الطقس وأنظمة مشابهة تبث بنفس الترددات . تسمح بعض التصاميم أيضا بإرسال الرسائل والصور بين الوحدات المجهزة المشابهة .
في حين غالبا ما يصنف راديو ميدان العمل والحكومة بإنتاج الطاقة ، يتم تصنيف راديو المستهلك بشكل كبير ومثير للجدل بالميل أو الكيلومتر .بسبب نشر خط الأفق لإشارات UHF، يعتبر المستخدمون الخبراء أن هذه التصنيفات مبالغ بها بشكل كبير ، وقد بدأت بعض الشركات المصنعة طباعة مجموعة تصنيفات على حزمة استنادا إلى التضاريس بلا من إنتاج الطاقة البسيطة .مرور جهاز الإرسال المحمول الشخصي في منطقة 27 ميغاهيرتز و400-500 ميغاهيرتز من طيف UHF،هناك بعض الوحدات التي تستخدم "الجزء 15"موجة 49 ميغاهيرتز (بالتقاسم مع الهواتف اللاسلكية،جهاز مراقبة الأطفال وأجهزة مشابهة )و كذلك "الجزء 15"موجة 900 ميغاهيرتز؛ في الولايات المتحدة على الأقل ؛ الوحدات في الموجات لا تتطلب رخصة ما دامو يلتزمون بالجزء 15 FCC قوانين الطاقة الإنتاجية. شركة تسمى Trisquar،في شهر 7 عام 2007 سوقت لسلسلة من أجهزة الإرسال المحمولة في الولايات المتحدة مبنية على تقنية قفز التردد المنتشر الطيف العاملة في نطاق التردد هذا تحت اسم Exrs (extreme radio services- على الرغم من الاسم ، تصميم ملكية ،عدم تخصيص رسمي ل US FCC) سمح مخطط الطيف المنتشر المستخدم في راديو Exrs حتى 10 بليون قناة افتراضية وضمنت تواصل خصوصي بين وحدتين أو أكثر.

النسخ ذات القدرة القليلة ،معفية من متطلبات الترخيص ، وهي لعبة أطفال شائعة كذلك مثل fisher price walkie talkie للأطفال يتضح على يمين على الصورة ، قبل تغيير راديو CB من مرخص ألى يسمح بجزء (قانون FCC جزء 95)حالة،لعبة جهاز الإرسال المحمول التقليدية المتاحة في شمال أمريكا محدود ل 10 ميلي واط من القدرة على الإرسال وباستعمال واحدة أو اثنتين من القنوات المتحكمة البلورية في موجة المواطنين ذات 27 ميغاهيرتز باستخدام مدى تردد تحويري AM))فقط .لاحقا اشتغلت لعبة جهاز الإرسال النقال في موجة 49 ميغاهيرتز ، بعضها المستخدم لتضمين التردد FM))تم جمعه مع هواتف لاسلكية وأجهزة مراقبة الأطفال . الأجهزة الأقل سعرا تكون بسيطة جدا الكترونيا (تردد واحد ، متحكم بلوري عموما مبني على دارة مذياع متقطع بسيط حيث أن جهاز الإرسال المحمول الخاص بالناضجين يستخدم رقاقات)، قد يستخدم مستقبل فائق الإنتاجية ، قد تخلو من متحكم بالصوت ، ولكنها على الرغم من ذلك قد تكون مزينة بشكل متقن ، غالبا تشابه قليلا راديو الناضجين مثل FRS أو معدات السلامة العامة. ليس مثل الوحدات عالية الكلفة ، فان لعبة جهاز التواصل المحمول قليلة السعر قد لا تحوي مايكريفون وجهاز تحدث منفصل ، المتحدث في الاستقبال يضاعف ليعمل كمايكريفون حالة الأرسال .

خاصية غير اعتيادية ، معروفة لأجهزه الإرسال المحمولة الخاصة بالأطفال ولكنها نادرا ما تتاح لغيرهم حتى في التصاميم المخصصة للهواة ، هي "مفتاح الشيفرة " ، وهي عبارة عن زر يسمع للمشغل بإرسال شيفرة مورس أو أي نغمة مشابهة إلى جهاز إرسال محمول آخر يعمل على نفس التردد.عموما يضغط المشغل زر PTT ويدخل رسالة باستخدام شيفرة مورس Crib sheet المرفقة للراديو كملصق ، على أي حال قد انخفضت شيفرة مورس من الاستخدام على شكل واسع ، بعض هذه الوحدات إما لديها علامة تشفير مبسطة أو لم يعد لديها ملصق على الإطلاق . بالإضافة فالراديو الشخصي UHF يستعمل كلعبة أحيانا على الرغم أنه لا يسوق عموما على هذا النحو (و لكن انظر لخط Hasbros chatnow الذي يرسل صوت وبيانات رقمية إلى موجة FRS).

توجد مجموعة متنوعة من تطبيقات الهواتف تقلد طريقة تفاعل اللاسلكي . تباع كالاتصالات غير متزامنة بزمن انتقال منخفض . تشمل المزايا عبر الاتصالات الصوتية ذات الاتجاهين : الطبيعة الغير متزامنة التي لا تتطلب تفاعل كامل من قبل المستخدم (مثل الرسائل القصيرة) والصوت عبر VOIP)IP) بروتوكول الانترنت لذلك هي لا تستنفذ دقائق على خطة الخلوي.

تتضمن التطبيقات في السوق التي تعرض هذا النمط من التفاعل الخاص باللاسلكي Voxer وzello وheytell بين آخرين . تطبيق يعرض هذا النمط من التفاعل للفيديو هو glide .

هناك تكنولوجيا أخرى للهواتف الذكية المبنية على اللاسلكي هي go tenna. التي ليست مثل خدمة تطبيق فقط app-only،ك voxer وzello،فإن go tenna لا يتطلب اتصال بيانات عبر wifi أو شبكة خلوية . بدلا من ذلك معدات go tenna تنتج اشارتها بنفسها على تردد VHF، مقترنة مع تطبيق في الهاتف الذكي للمستقبل عبر BLUETOOTH-LE للسماح للمستخدم باستخدام هذا التطبيق كواجهة رسالة . يمكن لمستخدمي go tenna إرسال الرسائل ومواقع GPS لبعضهم البعض على أساس الند للند ، متخلية عن الاحتياج لبنية تحتية مركزية للتواصل من أي نوع .بروتوكولات ملكية الشبكات تؤهل مستخدمي go tenna للحصول على تجربة الهواتف الذكية أكثر من تجربة اللاسلكي –متضمنة تأكيدات الوصول، وتبديل القنوات التلقائي.

بإضافة إلى الاستخدامات الأرضية للهاتف ، استخدمت بعض تصاميم اللاسلكي للتواصل بالبحر والجو ، خصوصا على القوارب الصغيرة والطائرات الخفيفة حيث يكون تركيب جهاز لاسلكي ثابت غير عملي أو باهظ الثمن .عادة هذه الوحدات يكون لديها مفاتيح لتوفر وصول سريع لمحطات الطوارئ والمعلومات .أجهزة اللاسلكي الآمنة جوهريا عادة تكون مطلوبة في إعدادات الصناعة الثقيلة ؛حيث يمكن استخدام الراديو حول بخار قابل لاشتعال . هذا التعيين يعني أن المقابض والمفاتيح في الراديو صممت لتجنب إنتاج شعلة بينما تعمل .

هناك عدة ملحقات مختلفة متوفرة لأجهزة الاتصال اللاسلكية مثل البطاريات القابلة لإعادة الشحن ،انخفاض في الشاحن، شاحن ثنائي الوحدة لشحن حتى 6 وحدات في الوقت الواحد ملحق جاك الصوتي التي يمكن استخدامها لسماعات الرأس أو مكبرات صوت المتكلم .

In line to the ITU Radio Regulations, article 1.73, a walkie-talkie is classified as radio station / land mobile station.





</doc>
<doc id="3080456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080456" title="كالكي أفتار أور محمد صاحب (کتاب)">
كالكي أفتار أور محمد صاحب (کتاب)

كالكي الرمزية ومحمد الصاحب (سنسكريتية: कल्कि अवतार और मुहम्मद साहिब) هو الكتاب الذي كتبه باللغة السنسكريتية الهندية المثقف فيد براكاش أوبدهياي. في عام 1969، وقد نشر كتاب ساراسواتي فيدانتا براكاش سانغا. يناقش الكتاب وجود نبي الإسلام محمد في الكتب المقدسة لدى الهندوس والرمزية الهندوسية كالكي..


</doc>
<doc id="3080467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080467" title="الحرير (فيلم)">
الحرير (فيلم)

يحكي الفلم رجل متزوج يعمل فى مجال دود القز والحرير ، يسافر إلى اليابان من أجل أن يورد لبلدته (فرنسا) سلالة من دود القز من أجل تربيتها هناك ، بعدما قضى مرض أفريقى على كل الأنواع من دود القز هناك ، ولكنه يقع فى براثن امرأة تراه ساحرا وتريد امتلاكه بغض النظر عن أى شيء وأية اعتبارات أخرى.



</doc>
<doc id="3080468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080468" title="مروان بن راشد المعلا">
مروان بن راشد المعلا

الشيخ مروان بن راشد المعلا رئيس دائرة الأرضي والأملاك بإمارة أم القيوين بدولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس إدارة نادي الإمارات موتوربلكس أول نادي لسباقات السرعة للسيارات و رئيس الجمعية الخيرية بأم القيوين.

منذ أن تبادرت الفكرة في ذهني لم أتردد في تحويلها إلى واقع عبر إنشاء الإمارات موتوربلكس الذي دعم هذه الرياضة الجميلة وساهم في خلق جو رياضي ممتع وامن في الوقت ذاته.
لم يقتصر طموحي فقط على دعم رياضة السيارات والدراجات النارية في الدولة بل أنني أنظر إلى تفعيل وتعزيز دورها على المستوى العالمي خاصة وأن دولة الامارات قد حققت تطورات شاملة في كافة المجالات ..

سمعة طيبة إكتسبها الإمارات موتوربلكس بين الاوساط المحلية الامر الذي شجعني على مواصة المسيرة التي بدأتها وعلى قدر أهل العزم تأتي العزائم ..

الهدف

عدم ممارسة هذه الهواية في الطرق العامة التي تعرضهم وتعرض الاخرين للخطر وحثهم على المشاركة في المضامير المخصصة والانضمام ضمن فريق الإمارات موتوربلكس لاكتشاف مواهبهم وتأهيلها لخوض السباقات المحلية والدولية وذلك من أجل الخروج بنتائج إيجابية تنعكس اثارها على سمعة الدولة في جميع المحافل مع التركيز على تقديم أكثر الخدمات تطورا ورقيا والحرص على توفير كافة وسائل الراحة والسلامة للمتسابقين

الشيخ راشد بن أحمد المعلا.
أفراح آل نهيان والمعلا.
«سعود الخيرية» تسدد رسوم طلبة متعسرين.
مروان المعلا يتوج أبطال «السولو ريس».
مليار درهم كلفة تعديل السيارات في الدولة.


</doc>
<doc id="3080478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080478" title="أسويريو باربوزا دي سوزا جونيور">
أسويريو باربوزا دي سوزا جونيور

أسويريو باربوزا دي سوزا جونيور الشهير باسم أسويريو (24 فبراير 1993) لاعب كرة قدم برازيلي من دون نادي حاليا ويجيد اللعب في مركز المهاجم من 2016.


</doc>
<doc id="3080498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080498" title="آي فون 6 إس بلس">
آي فون 6 إس بلس

آي فون 6 إس بلس هاتف ذكي تم الاعلان عنه من شركة أبل في 9 سبتمبر 2015 مع آيفون 6 أس في مؤتمرها السنوي الذي تعقده في مدينة سان فرانسيسكو 

الهاتف مصنوع من الألمنيوم المقاوم وشاشة مقاومة للكسر ومعالج A9 ثنائي النواة، بالإضافة إلى واي فاي سريع ومتطور، وكاميرا متفوقة وعالية الجودة، وإمكانية عرض أفلام HD في الجهاز. ويمكن كذلك طلب الجهاز بعدة ألوان، منها اللون الذهبي.


</doc>
<doc id="3080506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080506" title="يا زهراء (نظام دفاع جوي)">
يا زهراء (نظام دفاع جوي)

الصاروخ يا زهراء ، هو نظام دفاع جوي مبني محليا في إيران. وهو في الواقع نسخة وهندسة عكسية من نظام صواريخ كروتال الفرنسي. 



</doc>
<doc id="3080508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080508" title="فانتاسي ستار أونلاين">
فانتاسي ستار أونلاين

فانتاسي ستار أونلاين هي لعبة فيديو تقمص الأدوار أونلاين تم إنتاجها في سنة 2000، وكانت من تطوير شركة سونيك تيم وإنتاج شركة سيجا في 21 ديسمبر 2001، هذه اللعبة تعتمد استراتيجية تناوب الأدوار بعكس الألعاب الأخرى ألتي أنزلت في سلسلة ألعاب فانتاسي ستار.


</doc>
<doc id="3080560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080560" title="حمى لاسا">
حمى لاسا

حمى لاسا أو حمى لاسا النوفية هي حمى فيروسية نزفية تنتج جراء الإصابة بفيروس لاسا، وقد تم تسميتها بإسم لاسا نسباص لبلدة لاسا في ولاية برنو في نيجيريا في سنة 1969. فيروس لاسا هو جزء من عائلة Arenavirus الفيروسية مثل فيروس إيبولا، تعتبر الفئران هم أكثر من يحمل هذا المرض وخصوصاً فأر ناتال (Mastomys natalensis) المنتشر في الصحراء الكبرى. وتنتشر هذه الفئران في مخازن الحبوب وثم تنتقل إلى الإنسان.

ظهر فيروس لاسا في منطقة غرب أفريقيا وتسبب بإصابة حوالي 300-500 ألف شخص وتسبب بوفاة 5000 شخص. وأكثر البلدان ألتي ينتشر بها هذا الفيروس هي نيجيريا و سيراليون و ليبيريا و غينيا و جمهورية أفريقيا الوسطى.

اعراض حمى لاسا :

تعتبر النظافة العامل الأفضل للوقاية من المرض، أما العلاج فيعتبر دواء الريبافيرين المقاوم للفيروسات الفضل لعلاج الإنسان من هذا المرض ويتم إعطاءه في المراحل الأولى من المرض السريري. لكن لا توجد أيّ بيّنات تدعم دور هذاالدواء في العلاج الاتقائي من حمى لاسا بعد التعرّض لإحدى مسبّباته.


</doc>
<doc id="3080585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080585" title="اني بولو">
اني بولو

هي مدينة ومنطقة من قسطموني في منطقة البحر الأسود في تركيا. فمن 590 كم (367 مل) من اسطنبول عن طريق البر و 89 كم (55 مل) شمال كاستامونو. إنها نموذجية المدينة المطلة على البحر الأسود مع العديد من الأمثلة الرائعة للهندسة المعمارية المحلية التقليدية. وفقا لتعداد عام 2000، سكان حي هو 26,848 منهم يعيشون 9,486 في بلد ومنطقة تغطي مساحة 302 كيلو متر مربع (117 ميل مربع) وتقع المدينة في على ارتفاع 120 متر (394 قدم).


</doc>
<doc id="3080588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080588" title="نواسخ المبتدأ والخبر">
نواسخ المبتدأ والخبر

نواسخ المبتدأ والخبر. حكم المبتدأ و الخبر في علم النحو الرفع إلا إذا تقدمت المبتدأ أحد الأشياء الثلاثة: كان وأخواتها، و إن وأخواتها و ظننت وأخواتها، و تسمى العوامل الداخلة على المبتدأ و الخبر.

وهذه النواسخ التي تنسخ حكم المبتدأ و الخبر (أي تغير إعرابهما) على ثلاثة أقسام:


انظر:قائمة مواضيع علم النحو للإطلاع على المواضيع.


</doc>
<doc id="3080594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080594" title="تحكم بالنزيف في حالات الطوارئ">
تحكم بالنزيف في حالات الطوارئ

هذا المقال يوضح الخطوات أو ماذا تفعل للتحكم في النزيف في حالة أصيب مريض أصابه خطرة أو ما إذا كان يعاني من حالة صحية تجعله معرض للنزيف. العديد من التقنيات المستخدمة في إيقاف النزيف يتم تعليمها كإسعافات أولية في الحالات الطارئة في جميع أنحاء العالم أيضا تستعمل بعض من التقنيات المتقدمة مثل العصابة " شريط يربط على مكان النزيف " وهو يستخدم من قبل المتخصصون بالمجال الصحي أو كخيار أخير لتجنب أو تخفيف المخاطر المرتبطة بالنزيف مثل إحتمالية خسارة الطرف المصاب  ولكن يجب علينا اولاً التعرف على أنواع الجروح وانواع النزيف لكي نعرف كيفية التعامل الصحيح معهما.

 الجروح عادة تختلف عن بعضها البعض. قد تختلف في حجم الجرح (طوله) أو عمقه، وخصائص الجروح تختلف إما في الشكل أو قد تكون جروح مفتوحة او مغلقة، وقد تكون مؤقتة أو مزمنة. وأكثر الجروح شيوعا: 

 النزيف الخارجي هو النزيف الذي يتم فيه تدفق الدم خارج الجسم , وهناك عدة أنواع للنزيف الخارجي من أهمها:

تختلف طريقة التعامل والتحكم بالنزيف حسب نوع الجرح وكذلك يعتمد على المنطقة المتضررة كما يعتمد أيضا على وجود الجسم المسبب لهذا الجرح من عدمه كالرصاص أو الزجاج وغيرهما . ولكن من أهم اللأساسيات التي يجب تعلمها للتحكم بالنزيف هي كالتالي: 

طريقة رفع العضو المصاب كانت من أكثر الطرق اسخداما ومن أكثر الطرق الموصى بها للتحكم بالنزيف وبعض الأنظمة لازالت تستخدمها . ولكن بعض الدراسات الحديثة فشلت في إيجاد أي أدلة تثبت فعالية هذه الطريقة وتمت إزالتها من إرشادات الإسعافات الأولية في 2006.

الضغط المباشر على الجرح سيؤدي إلى حبس الأوعية الدموية يدويا، مما يساعد على إيقاف تدفق الدم. نوع واتجاه الجرح من الممكن أن يؤثر على الضغط، فعلى سبيل المثال الجروح على اليد إذا كانت على امتداد اتجاه اليد فمن الممكن أن تنفتح وتؤدي إلى نزيف أكبر إذا ما شدت قبضة اليد إلى الداخل وعلى النقيض فالجروح العرضية في اليد من الممكن أن يتوقف نزيفها إذا ما شدّت بنفس الطريقة. المريض من الأفضل أن يطبق الضغط المباشر على جروحه إذا ما كان قادر على ذلك . ومن الأفضل أن يكون ذلك باستخدام شاش طبي وقفازا طبيا معقما لتقليل فرص انتقال العدوى وانتشارها.

في بعض الحالات عندما لا يجدي الضغط المباشر ولا أسلوب الرفع أي نتيجة أو عندما لا يكون ممكنا فعلهما ويكون الشخص عرضة للاستنزاف , بعض  الأنظمة التوجيهية أشادت باسخدام القبض والضغط المباشر على الشرايين الرئيسية المغذية للعضو أو المنطقة المصابة لايقاف تدفق الدم للجزء المصاب بالكامل . وتطبق هذه الطريقة بالعادة بالأماكن التي يكون الإحساس فيها بالنبض ممكنا كما في الشريان الفخذي. ولكن هنالك أيضا مخاطر باستخدام هذه الطريقة منها موت الخلايا وتعفنها في المنطقه المنقطع عنها الدم لذلك وجهت أغلب الأنظمة بأن لا تطول مدة القبض والضغط أكثر من 10 دقائق . وهنالك أيضا خطر كبير إذا ما كانت الإصابة في الشريان السباتي في الرقبة حيث أن القبض والضغط ومنع الدم عن الدماغ سيؤدي إلى نقص الأكسجين في الدماغ وبالتالي سيؤدي إلى التسبب بسكتة دماغية أو تلف في الدماغ في دقائق معدودة. وأيضا الضغط على الشريان السباتي من الممكن ان يسبب همهمه غير معروفه بسبب ضعف دقات القلب , والذي من الممكن ان يسبب في النهايه الى توقف القلب . بالاضافه الى ان هنالك مخاطر اخرى في إستخدام طرق القبض والضغط من الممكن ان يؤدي الىانحلال الربيدات الاجهادي والذي يعني تراكم السموم في المنطقه التي يتم الضغط عليها مما سيؤدي الى الفشل الكلوي اذا ما عاد هذا الدم المتسمم الى مجرى الدم الرئيسي مرةً أخرى.

الرعاف أو نزيف الأنف هو حالة خاصة حيث أنه تقريبا كل مقدمي الإسعافات الأولية يقدمون تدريبا لكيفية استخدام الضغط. والموقع الألف للضغط في هذه الحالة هو في المنطقة العريضة اللينة من الأنف حيث يجب الضغط على الشعيرات الدموية بشكل كافي لإيقاف النزيف . على الرغم من ذلك هذه الطريقة بالتأكيد لن تجدي اذا ما كان النزيف ناتجا من البلعوم أو من القنوات الدمعية.

هناك أيضا طريقة إخرى لإيقاف تدفق الدم وهي باستخدام العصابة - ويتم ربطها بإحكام حول العضو المصاب لايقاف تدفق الدم اليه . على الرغم من استخدامها في الطوارئ جدا محدود ونادر إلا أنها تستخدم بشكل روتيني ودائم في عمليات سحب الدم البسيطة وذلك لتحديد مواقع الأوردة لإدخال الإبر .

بالإضافة إلى المشاكل المحتملة التي تتبع إيقاف النزيف باستخدام العصابة إلا أنها غالبا ما تفشل للوصول للقوه الكافية لإيقاف النزيف العضو , وكنتيجة لذلك العصابة لا تفشل فقط في إيقاف النزيف ولكن أيضا من المحتمل أن تزيد النريف بإتلاف الأوردة المجاورة المجاورة .

بعض الأنظمة تدعوا لاستخدام عوامل تسريع التجلط، والتي من الممكن أن تستخدم إما خارجيا كالبودرة أو الجل , أو داخليا كالحقنة الوريدية. ويمكن أن تكون هذه الإجراءات مفيدو جدا في حالة عدم تجلط الدم لوقت طويل , والتي من الممكن أن تكون بفعل مسبب خارجي مثل حجم الجرح أو أسباب طبية أخرى مثل مرض سيولة الدم .
غالبا ما يكون التعامل مع الجروح الداخلية أصعب منها في التعامل مع الجروح الجروح، على الرغم من أنها غالبا ما تكون بفعل مسبب خارجي. وتشمل المخاطر الرئيسية للنزيف الداخلي على نقصان الدم في الدماغ مما يؤدي الى الاستنزاف وبالتالي يسبب الاندحاس القلبي أو الصدر المدمى للرئتين . تمدد الأوعية الدموية للشريان الأبهر هي حالة خاصة عندما يتمزق الشريان الأبهر "وهو الشريان الأكبر والرئيسي للجسم" بسبب ضعف فطري أو وراثي . وهذه واحدة من أخطر الحالات الطبية الطارئة التي من الممكن أن يواجهها المريض , حيث أن العلاج الوحيد لهذه الحالة هو أن يتم إجراء العملية له على الفور. وعلى الرغم من الجهود المبذولة في هذه الحالة إلا أن ارتفاع ضغط الدم أو أي حركة مفاجئة من الممكن أن تتسبب بفشل ذريع 

في حالة كان النزيف ناتج من مصدر خارجي كالصدمات أو الرضوض فإن المريض غالبا ما يوضع مائلا أو محنياً على جانبه المصاب , للتأكد من أن الجانب الآخر سليم تماما وقادر على العمل بدون تداخل الدم فيه.

في نطاق الإسعافات الأولية البسيطة يكون علاج النزيف الداخلي محدود ولكن يجب على كل مسعف أن يأخذ بالاعتبار أن النزيف الداخلي من الممكن أن يهدد حياة الشخص المصاب. لذلك يجب أن يؤخذ على وجه السرعة إلى المستشفى لآن العلاج الوحيد للمريض بهذه الحالة هو العمليات الجراحية.



</doc>
<doc id="3080602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080602" title="متن الأزهار">
متن الأزهار

متن الازهار عبارة عن كتاب مخطوط في الفقه للإمام أحمد بن يحيى المرتضى أحد أئمة الزيدية في اليمن.


</doc>
<doc id="3080607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080607" title="هانز اسباير">
هانز اسباير

هانز اسباير (3 فبراير 1905 - 17 فبراير 1990) هو عالم اجتماع أمريكي من أصل ألماني.

التحق هانز بمدرسة هيلمهولتز المتوسطة في برلين، وحصل على شهادته في عام 1923. وبسبب إصرار والده، بدأ التدريب على العمل المصرفي، وبدأ بحضور المحاضرات في جامعة فريدريش فيلهلم قبل بدء الدوام الفعلي، وبعد سنة واحدة قرر التخلي عن كونه مصرفي والإستمرار في دراسة الرياضيات، والسياسة، والتاريخ في الصباح قبل حصص الفلسفة.

بعد عام 1925، تخصص هانز في علم الاجتماع والاقتصاد واهتم بدراسة الفلسفة والتاريخ في جامعة هايدلبرغ. حصل على شهادة الدكتوراه على رسالته فلسفة التاريخ في عام 1929 بعد ستة فصول دراسيه، حيث كان أول طالب لعالم الاجتماع كارل مانهايم يحصل على شهادة الدكتوراه.

عمل هانز محرر للعلوم الاجتماعية في دار النشر أولستاين في برلين في عام 1929، وذلك بسبب الدعم الذي تلقاه من رودولف هيلفردينغ، وشغل منصب أستاذ علم الاجتماع في المدرسة الألمتنية للسياسة "Deutsche Hochschule für Politik" في عام 1931، وعمل مساعد إميل يدرر في جامعة فريدريش فيلهلم في عام 1932. ولكن تم إغلاق الجامعة الألمانية للسياسة "Deutsche Hochschule für Politik" على يد النازين، وخسرت زوجته جورجليا عملها لأنها يهودية. في سبتمبر عام 1933، تبه هانز أستاذته إميل يدرر إلى الولايات المتحدة، ولحقته زوجته وابنته بعد ذلك في أكتوبر 1933.

عاش هانز في نيويورك منذ 1933-1942 ومنذ 1947-1948، وعمل أستاذ علم الاجتماع السياسي في المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية، وعمل خلال الحرب العالمية الثانية وفي سنوات ما بعد الحرب فقط كمتخصص بالدعاية، ثم عمل خبير ألماني لحكومة الولايات المتحدة. ألقى هانز محاضرات في جامعة إلينوي (1941) وجامعة ميشيغان (1941). في عام 1948، أصبح أول مدير قسم العلوم الاجتماعية في مؤسسة راند، وهو المنصب الذي شغله لنحو 15 عاما. في عام 1959، تم انتخابه للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم. من عام 1969 حتى عام 1973، تبع الأستاذ روبرت ماكلفر، أستاذ علم الاجتماع والحكومة في جامعة ماساتشوستس في أمهرست. وفي عام 1976، عاد كأستاذ زائر في المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية. عاش في هارتزديل، نيويورك. توفي خلال عطله أمضاها في فلوريدا.

اهتم هانز في جميع مراحل حياته الأكاديمية بدراسة علم الاجتماع وعلم الاجتماع الفكري، واهتم بالماركسية على وجه الخصوص. في عام 1930، عمل مع فريق من الباحثين الإجتماعين، ولكن لم يتم نشر نتائج الأبحاث التي قاموا بها بسبب النازيين في عام 1933، ولكن في عام 1939 تم نشر نسخ لعدة فصول من البحث في اللغة الإنجليزية، ولم يتم نشر كتاب الأبحاث كامل في المانيا حتى عام 1977، ولم يترجم إلى اللغة الإنجليزية حتى عام 1986. اهتم هانز بعد هجرته إلى الولايات المتحدة بالقضايا العسكرية وعلم الإجتماع قبل الحرب.



</doc>
<doc id="3080633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080633" title="الكلام (نحو)">
الكلام (نحو)

الكلام. لغة هو ما تحصل بسببه فائدة، سواء أكان لفظا، أم لم يكن كالخط و الكتابة و الإشارة. وفي اصطلاح النحاة هو لفظ مركب مُفيد بالقصد إفادة أرادها المتكلم. 

فيُشترط في علم النحو في الكلام أربعة أشياء:


قال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه الأشباه والنظائر في النحو: ما خرج من الفم إن لم يشتمل على حرف فصوت، وإن إشتمل على حرف ولم يفد معنى فلفظ، وإن إفاد معنى فقول. فإن كان مفردا فكلمة، أو مركبا من اثنين ولم يُفد نسبة مقصودة لذاتها فجملة، أو أفاد ذلك فكلام، أو من ثلاثة فكَلِم.

فالكلام أخص من الجملة لا مرادف لها؛ فإن الكلام هو القول المفيد بالقصد، والمراد بالمفيد ما دل على معنى يحسن السكوت عليه، والجملة عبارة عن الفعل وفاعله كقام زيد، والمبتدأ وخبره كزيد قائم، وما كان بمنزلة أحدهما نحو ضرب الص وأقائم الزيدان وكان زيد قائما، وظننته قائما، وهذا يظهر لك أنهما ليسا مترادفين كما يتوهمه كثير من الناس.


</doc>
<doc id="3080637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080637" title="أنسام صوالحة">
أنسام صوالحة

أنسام صوالحة (مواليد 1969)، بروفيسورة فلسطينية تشغل منصب عميد كلية الصيدلة في جامعة النجاح الوطنية، وهي أول امرأة فلسطينية يُدرج اسمها في قاعة المشاهير لنساء عالمات وهو مشروع تنفذه الخارجية الأمريكية، وقد تم تكريم صوالحة لتمكنها من إنشاء مركز السموم والمعلومات الدوائية في عام 2006.

ولدت في بلدة عصيرة الشمالية عام 1969 ودرست في مدارس البلدة، وهي متزوجة وأم لثلاثة أبناء، وقد حصلت على شهادة الصيدلة من جامعة تكساس في أوستن.

انضمت صوالحة إلى كادر جامعة النجاح الوطنية عام 1999 وتحديدا لكادر كلية الصيدلة، وقد قامت بالعديد من الانجازات كان من أبرزها إنشاء مركز السموم والمعلومات الدوائية .


</doc>
<doc id="3080641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080641" title="عارف سامي توكر">
عارف سامي توكر

عارف سامي طوكر (ولد في 1926 في غاليبولي- وتوفي 27 أبريل 1997 في اسطنبول وهو ملحن تركي .

ولد عارف سامي طوكر في غاليبولي. تلقي و تعلم دروس الموسيقي من الملحن سادات الدين كايناك و حافظ كمال باطانيا. لحن العديد من ألاغاني. توفي في مستشفى باليكلي اليوناني باسطنبول.


</doc>
<doc id="3080679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080679" title="روبرت شابيرو (محام)">
روبرت شابيرو (محام)

روبرت ليزني شابيرو (ولد في عام 1942 الثاني من سبتمر) وهو و شريك بارز في مكتب محاماة ومقره لوس أنجلوس- محاماة جلاسر ويل فينك يعقوب هوارد افشين و شابيرو LLP . شابيرو هو الأكثر شهرة كونه جزء من فريق الدفاع والذي دافع بنجاح لصالح أولينتل جيمس سيمبسون في عام 1995 من اتهامات بأنه قتل زوجته السابقة نيكول بروان ورونالد غولدمان في عام 1994 . وبعد فترة وجيزة من محاكمة سيمبسون قاد شابيرو ممارسته بعيدًا عن ساحة الدفاع الجنائي واتجه نحو ساحة الدعوى القضائية المدنية . وكان له إعلانات تلفزيونية .


</doc>
<doc id="3080693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080693" title="فلوريدا روفين ريدلي">
فلوريدا روفين ريدلي

فلوريدا روفين ريدلي (29 يناير 1861 - 25 فبراير 1943) هي ناشطة أفريقية أمريكية في مجال حقوق الإنسان وحقوق المرأة ومعلمة وكاتبة ومحررة من مدينة بوسطن في ولاية ماساتشوستس. فلوريدا كانت من أوائل المعلمين السود في بوسطن. ومحررة صحيفة عصر المرأة التي كانت موجهة إلى المرأة السوداء.


</doc>
<doc id="3080754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080754" title="جزاك الله خيرا">
جزاك الله خيرا

جزاك الله خيرًا هو تعبير إسلامي، ويقوله المسلم لمن أدى إليه معروفًا، دلالة على الشكر، والدعاء له بأحسن الجزاء"، ومعناه أي أطلب من الله أن يثيبك خيرًا كثيرًا .


</doc>
<doc id="3080755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080755" title="فوسافنجين">
فوسافنجين

فوسافنجين هي مادة فعالة تستخدم في المضادات الحيوية لعلاج التهاب الجيوب والتهاب البلعوم، كما يمتلك تأثيرا مضادا للالتهاب.

فوسافنجين خليط من إنياتين ووهكسادبسيببتيد حلقي تنتجه فطريات زقية تدعى "Fusarium lateritium".

بحسب دراسة أجريت في المملكة المتحدة حول كفاءة فوسافنجين في التهاب الأنف والحلق، فقد كان هنالك تحسن بنسبة 61.5٪ خلال 4 أيام مقارنة بنسبة 46.8٪ في حالة استخدام غفل.

تنتج مختبرات سرفير فوسافنجين تحت الأسماء التجارية التالية:


</doc>
<doc id="3080770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080770" title="ريلمينيدين">
ريلمينيدين

ريلمينيدين هو دواء يستخدم في علاج فرط ضغط الدم.

تنتج مختبرات سرفير ريلمينيدين تحت اسم هو Hyperium.

من الأسماء التجارية الأخرى:


</doc>
<doc id="3080782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080782" title="والاس وغروميت">
والاس وغروميت

والاس وغروميت هو مسلسل تلفزيوني رسوم متحركة طينية كوميدي صامت بريطاني تم البدأ في عرضه في سنة 1990 وأصبح واحد من أكثر الرسوم المتحركة شهرة في العالم، وقد عرضت عنه بالإضافة للمسلسل 4 أفلام طويلة وقصيرة. المسلسل يروي قصة والاس مع كلبه غروميت ومشاكلهما في الحياة، قام الممثل بيتر ساليس بأداء صوت والاس وفي 2011 حل محله بين وايتهيد. نال هذا المسلسل شهرة واسعة في العالم وأصبح أيقونة للثقافة البريطانية، عرض في عدة قنوات بريطانية مشهورة مثل قناة بي بي سي والقناة الرابعة البريطانية وكيدس كو وإس فور سي، وتم ترجمة المسلسل لأكثر من 20 لغة.


</doc>
<doc id="3080844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080844" title="مريم بن حسين">
مريم بن حسين

مريم بن حسين، هي ممثلة مذيعة شاعرة و مصممة أزياء تونسية، أصيلة مدينة المهدية.
شهرت في 2012 لآدائها دور ملاك في الجزء الثالث من مكتوب (مسلسل) للمخرج سامي الفهري.وقامت في 2013 بدور درة في ليام (مسلسل) للمخرج سامي الفهري.

وشاركت في 2015 في بطولة الجزء الثاني من ناعورة الهواء (مسلسل) في دور عالية للمخرج مديح بلعيد إلى جانب زهيرة بن عمار, ريم الرياحي, فتحي الهداوى,وجيهة الجندوبي و رؤوف بن عمر 
مثلت في 2015 دور مدرّسة رقص يهودية تدعى بيّة في مسلسل "حكايات تونسيّة للمخرجة ندى مازن حفيظ".

كما كانت بطلة رسالة مصورة من المرأة التوسية للرجل التونسي سنة 2012 للمخرجة ندى مازن حفيظ

و ظهرت سنة 2016 في ومضة إشهارية فنية ثقافية و هي فكرة من إعدادها و تمثيلها دعما للسياحة التونسية و اللباس التقليدي التونسي تحت عنوان للا البية تغزلا بتونس و بدعم من شبكة الإتصالات أوريدو

و قامت بتنشيط عدة برامج و هي :

برنامج Hit Parade, أغاني و اماني,جيران القمر,و سهرة السبت على قناة تونس 7 من سنة 2000 إلى سنة 2001.

ـ برنامج صباحي يا اللي معانا على قناة Hannibal TV منذ سنة 2008 الى سنة 2009.

ـ برنامج هدرة مش كي أختها على قناة TWT سنة 2011.

ـ برنامج تاراتاتا على قناة دبي سنة 2012.

ـ برنامج عندي ما نغنيلك على قناة الحوار التونسي سنة 2014.

ـ برنامج مشوار على راديو IFM سنة 2012.

ـ برنامج نجوم في القايلة على راديو Radio Kalima سنة 2013.

ـ برنامج Drive Time على راديو Cap FM سنة 2014.

و عملت بعد الثورة في راديو Express fm

قامت بتنشيط سهرة راس السنة 2015 و سهرة المولد النبوي الشريف على قناة الوطنية واحد و الوطنية إثنان و سهرة رأس السنة 2016 على قناة تونسينا

كما كانت لها تجربة في تقديم مهرجان كلمات سنة 2015 و مهرجان ربيع الفنونن الدولي في إفتتاح دورته الواحد و العشرون سنة 2016

كما إفتتحت الدورة السابعة للموضة التونسية سنة 2015 بمجموعة تصاميم تحت عنوان الربيع و الفراشات

مريم بن حسين هي الوجه الإعلاني لعلامة التجميل "lella"

أختيرت سنة 2011 في المرتبة الثالثة لقائمة أجمل عشرة نساء تونسيات, المرأة الأكثر أنوثة سنة 2012, أجمل مذيعة سنة 2013, المرأة الاكثر أناقة سنة 1014 و إختارها الإتحاد العام الونسي للشغل كأفضل ممثلة لسنة 2015 عن دور بية في حكايات وتونسية و عالية في ناعورة الهواء

أطلقت عليها مجلة Tunivisionsلقب كليوباترا تونس


</doc>
<doc id="3080887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080887" title="حاصل">
حاصل



</doc>
<doc id="3080888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080888" title="نظرة المسيحية للانتحار">
نظرة المسيحية للانتحار

في معظم أشكال المسيحية، يُعتبر الانتحار خطيئة، ويقوم ذلك أساسًا على كتابات المفكرين المسيحيين المؤثرين في العصور الوسطى، مثل القديس أوغسطين والقديس توما الأكويني، ولكن لم يكن الانتحار يعتبر خطيئة في مجموعة قوانين جستنيان المسيحية للإمبراطورية البيزنطية، على سبيل المثال. وفي المذهب الكاثوليكي، تقوم الحجة على أساس وصية "لا تقتل" (والتي تم تطبيقها بموجب العهد الجديد من قبل يسوع في إنجيل متى 19:18)، وكذلك فكرة أن الحياة هبة منحها الله لا ينبغي أن نرفضها، كما أن الانتحار يخالف "نواميس الكون"، وبالتالي يتعارض مع خطة الله للعالم أجمع. وعلى مر التاريخ في الكنيسة المسيحية، كان الأشخاص الذين يحاولون الانتحار يحرمون كنسيًا، أما أولئك الذين ماتوا بسبب الانتحار فكانوا يدفنون خارج المقابر المقدسة.

ومع ذلك، يُعتقد أن المرض النفسي أو الخوف من المعاناة الشديدة يقلل من مسؤولية الشخص الذي يقوم بالانتحار المكتمل. وتشمل الحجج المضادة ما يلي: أن الوصية السادسة يمكن ترجمتها على نحو أدق على أن معناها "عليك ألا تقتل"، وليست بالضرورة تنطبق على الذات؛ كما أن الله قد أعطى الإرادة الحرة للبشر؛ وكذلك فإن قتل الإنسان نفسه لا يُعد انتهاكًا لقوانين الله مثله مثل علاج الأمراض؛ كما أن هناك عدد من حالات الانتحار المسجلة في الكتاب المقدس لأتباع الله دون وجود إدانة أو تحذير.



</doc>
<doc id="3080889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080889" title="نهر أوري">
نهر أوري

نهر أوري (بالسويدية: Åreälven) ، نهر في اقليم يمتلاند السويدي . يقع في الجزء الجنوبي من نهر إندالس. يبلغ طول النهر حوالي 70 كيلو متر . 
يتجه النهر نحو الغرب من البحيرة الجبلبة سكالسفاتن ، مروراُ بقرية أوري إلى بحيرة ليتن. يوجد في النهر ثلاث شلالات مائية مسمية و هي شلال هاندولس (بالسويدية: Handölsfallen ) ، شلال ريستا (بالسويدية: Ristafallen ) و أخيراً شلال تان فورسن (بالسويدية: Tännforsen).


</doc>
<doc id="3080895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080895" title="ثقافة الفاتيكان">
ثقافة الفاتيكان

إن مدينة الفاتيكان بحد ذاتها تعتبر قيمة ثقافية كبرى، فمتحف الفاتيكان، إلى جانب كاتدرائية القديس بطرس والكنيسة السيستينية، هي موطن أكثر قطع الفن شهرة في العالم؛ ومباني الفاتيكان والقطع الداخلية التي تحويها أنتجت بالكامل من قبل كبار فناني عصر النهضة؛ وبإدراجها عام 1984 على لائحة اليونيسكو لمواقع التراث العالمي تكون الفاتيكان الدولة الوحيدة المدرجة بالكامل على هذه اللائحة.
تعتبر الفاتيكان أيضًا المعقل الأكثر أهمية للغة اللاتينية، وتقوم بذلك من خلال مؤسسات اللاتينية التعليمية، فضلاً عن قيامها بإصدار معاجم تحوي على عبارات حديثة يطلق عليها عمومًا اسم اللاتينية الجديدة، ومن هذه المعاجم "ريسبنت لاتينتاتيس" .

تأسس متحف الفاتيكان عام 1506، وهو عبارة عن مجموعة متاحف في نفس الوقت، القسم الأول من المتحف هو معرض الفنون الذي كان يقع في شقة بورجيا حتى عهد البابا بيوس الحادي عشر الذي أمر بتشييد بناء أكثر ملائمة له كمتحف، ويختص هذا القسم من متحف الفاتيكان باحتوائه على الأيقونات واللوحات التي أنتجت للكنيسة خلال مراحل تاريخية مختلفة ولم تعد اليوم مستعملة في الكنائس أو الكاتدرائيات حول العالم؛ وهو يحوي عدد من أشهر الأعمال حول العالم كلوحة التجلي لرافائيل وكذلك لوحة سيدة فالينو لرافائيل، ولوحة القديس جيروم في البرية لليوناردو دا فنشي وعدد من الأعمال الأخرى لسائر فناني عصر النهضة؛ القسم الثاني من المتحف هو متحف الفنون الحديثة والذي يشمل أعمال الحقب التالية لعهد النهضة، ومن أشهر الفنانين المعروضة أعمالهم فيه، لوحات كارلو كارا وجورجيو دي شيركوه.

أما القسم الثالث من المتحف، فهو متحف النحت، الذي يقع مقره في ساحة البلفدير إلى الشمال من كاتدرائية القديس بطرس، ولم ينشأ هذا القسم إلا في عام 1770 خلال عهد البابا كليمنت الرابع عشر ثم قام البابا بيوس السادس بتوسعته؛ ويتألف المتحف من 54 صالة عرض، تحوي على المنحوتات والقطع الأثرية التي تملكها الفاتيكان والتي تعود للحقب الإغريقية والرومانية كذلك إلى عصر النهضة، وإلى جانب القطع الدينية المسيحية هناك القطع الوثنية خصوصًا لهرقل وأبولو وكذلك الفرعونية؛ هناك أيضًا عدد من الناوويس والمقابر ولوحات الفسيفساء التي تعود لفترة ما قبل الميلاد.

هناك مجموعة أخرى من المتاحف في الفاتيكان، كمتحف الصليب اليوناني ومتحف خاص بالتماثيل الضخمة ومتحفي Gregoriano Etrusco وEgiziano الذين أنشأهما البابا غريغوري السادس عشر، ويحوي المتحف الأخير على مجموعة من التحف المصرية القديمة من أوراق بردي وموميوات حيوانية وكتاب الأموات الشهير في الحضارة الفرعونية؛ هناك أيضًا متحف Chiaramont الذي يحوي أكثر من ثلاثة آلاف قطعة ولا يفتح عادة إلا لأغراض الدراسة؛ يحوي متحف الفاتيكان على قاعة خاصة للخرائط تظهر تطور رسوم الخرائط خلال تاريخ البشرية وقد أنشأت قاعة الخرائط أو معرض الخرائط خلال عهد البابا غريغوري الثالث عشر (1572 -1585).

تأسست مكتبة الفاتيكان رسميًا عام 1475 وهي تضم اليوم أكثر من 75.000 مخطوط، أغلبها نسخ أصلية بخط اليد لأعمال نادرة في التاريخ البشري، وهذه المخطوطات مكتوبة بعدة لغات أبرزها اللاتينية واليونانية وهناك بعض المخطوطات باللغة السريانية، يضاف إلى ذلك حوالي 1.1 مليون كتاب مطبوع بمختلف اللغات؛ أسس مكتبة الفاتيكان البابا نيقولا الخامس، عن طريق عملية بيع وشراء الكتب النفيسة التي ازدهرت ابتداءً من القرن الثالث عشر في أوروبا خصوصًا من مكتبة القسطنطينية والأندلس، ومع حلول عام 1481 كانت مكتبة الفاتيكان أكبر مكتبة في العالم، وقد ألحقت بها عام 1953 مكتبة خاصة للأفلام؛ صمم مبنى المكتبة في عهد البابا سيكتوس الخامس عام 1587 وهو لا يزال مستعمل حتى اليوم.

تعتبر مكتبة الفاتيكان مركزًا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ، ويمكن لأي شخص دخول المكتبة وإجراء الدراسات التي يريدها حسب احتياجاته، كما يمكن أن يتم ذلك بنسخ غير أصلية عن طريق البريد مقابل دفع رسوم معينة. هناك أيضًا المكتبة الفلكية للفاتيكان التي تقع في قلعة غاندولوفو، المقر الصيفي للبابا، إلى الجنوب من روما والتي تحوي المرقب الفلكي الفاتيكاني أيضًا.

أرشيف الفاتيكان هو مستودع خاص لكافة الوثائق والمراسلات الصادرة والواردة إلى الكرسي الرسولي خلال مراحله المختلفة؛ يقع مركز الأرشيف بالقرب من مكتبة الفاتيكان وقد كان قسمًا منها حتى القرن السابع عشر عندما تم فصله عن المكتبة؛ ورغم إطلاق الصفة السرية عليه فإن الباحثين بإمكانهم الإطلاع على 35.000 وثيقة محتفظة داخله، إثر تصريح رسمي بذلك، وتحديد مسبق للوثيقة التي يودون الإطلاع عليها، وعادة ما يكون التصريح مرتبطًا بأهداف دراسية؛ كان البابا ليون الثالث عشر عام 1883 أول من سمح للعامة بالإطلاع على جميع وثائق الأرشيف التي تعود لما قبل العام 1815 (بموجب قوانين حقوق الملكية فإن فترة الاحتفاظ بالحقوق هي 75 عامًا تصبح بعدها ملكًا للعامة)، ثم تم إلغاء هذا التدبير عام 2002 وأصبح بإمكان الباحثين الإطلاع على أي وثيقة شاؤوا، لكن البابا يوحنا بولس الثاني وضع حظرًا مؤقتًا على الوثائق الخاصة بحبرية البابا بيوس الثاني عشر خصوصًا تلك الوثائق التي اتصل فيها البابا بالنازية؛ لكن البابا بندكت السادس عشر عاد وألغى هذا التدبير عام 2006 منعًا "للآراء الظالمة والتكهنات الطائشة". تم توسيع المساحة الخاصة بالأرشيف عام 1980.

لكون الفاتيكان مركزًا روحيًا ودينيًا، فقد وضعت حدودًا خاصة على ملابس الوافدين الذين يشاركون في الصلوات المقامة في كاتدرائية القديس بطرس أو يتصلون بأي من مؤسسات الدولة وهيئاتها العديدة، هذه القيود على اللباس تفرض على الرجال منع ارتداء القبعات داخل الكنيسة أو القمصان عديمة الأكمام؛ أما النساء فيمنع عليهن بشكل عام الأزياء غير المحتشمة كالقمصان التي تكشف البطن أو السراويل القصيرة فوق الركبة، كذلك يعتبر وضع الجواهر المفرطة ممنوعًا؛ ويحظر استخدام الهاتف الخلوي وكذلك التدخين.

لايوجد في الفاتيكان دوري خاص لكرة القدم، ينظم بعض الأحيان مبارايات ودية بين فريق الحرس السويسري وفريق العاملين بالحدائق أو حراس المتحف على سبيل المثال؛ ويوجد منتخب لكرة القدم في الفاتيكان لكنه لا يشارك في المبارايات الدولية إلا نادرًا بسبب عدم تفرغ اللاعبين ووجود أعمال أخرى بانتظارهم، فالرياضة داخل الفاتيكان هواية وليست مهنة؛ يتبع للفاتيكان مدينة رياضية واستاد كرة قدم هو استاد بيوس الثاني عشر في مدينة روما، حيث تنظم المبارايات عادة.



</doc>
<doc id="3080908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080908" title="محكمة كنسية">
محكمة كنسية

المحكمة الكنسيّة أو المحكمة المسيحيّة أو المحكمة الروحيّة هي نوع من المحاكم ذات الإختصاص في المسائل الروحية أو الدينيّة. في العصور الوسطى وفي مناطق كثيرة من أوروبا كان لهذه المحاكم صلاحيات أوسع بكثير قبل تطور الدول القومية. تعتمد المحاكم الكنسيّة على القانون الكنسي وهو النظام الأساسي القانوني لمجموعة القوانين والأنظمة الصادرة أو التي تعتمدها السلطة الكنسيّة والمنظمات المسيحية وأعضائها. وتُطبق الكنائس قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.




</doc>
<doc id="3080909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080909" title="موضع">
موضع




</doc>
<doc id="3080921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080921" title="عقيل الجناحي">
عقيل الجناحي

عقيل الجناحي (15 ديسمبر 1969) منشد ومعد ومقدم برامج إذاعية وتلفزيونية.

هو عقيل صالح حسن محمد عبدالرحمن الجناحي ولد في 15 ديسمبر 1969.

المجلة الإسلامية , إضاءات , براويز , القلب , جنة الدنيا , تنوير , فلوس ونفوس .

كيف أصبحت , وقفة تأمل , أمسية , عيد وفرحة , نسائم الخير وغيرها .








</doc>
<doc id="3080939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080939" title="لامتغير">
لامتغير

في الرياضيات، اللامتغير هو أي خاصية تختص بها فئة من الكائنات الرياضية لا تتغير عند تطبيق تحوّل معيّن على هذه الكائنات. فئة الكائنات ونوع التحوّل عادة ما يحدّد في السياق المعيّن الذي يستعمل فيه المصطلح. كلا العبارتين "لامتغير تحت التحول" و"لامتغير بالنسبة للتحول" تستخدم عند الحديث عن اللاتغيّر. على سبيل المثال، الطول مقدار لامتغيّر عند الدوران أو الانزلاق أو الانعكاس في الفضاء الإقليدي.

تعتبر اللامتغيرات مفهومًا هامًّا في جميع أفرع الرياضيات لتصنيف الكائنات الرياضية، فتستخدم في علوم الجبر والهندسة والطوبولوجيا والتوافقيّات.

بعض الأمثلة البسيطة:

بعض الأمثلة الأكثر تقدّمًا:


</doc>
<doc id="3080942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080942" title="نهاية علوية للظنبوب">
نهاية علوية للظنبوب

النهاية العلوية للظنبوب ، أو الطرف القريب للظنبوب (قصبة الساق) حجمها ضخم وتنقسم إلى جزئين بارزين هما اللقمة الإنسية لعظم الظنبوب و اللقمة الوحشية لعظم الظنبوب.
على السطح المفصلي العلوي وجهين مفصليين ناعمان هما:
الأجزاء الوسطى لهذان الوجهان تتمفصل مع اللُقمتان الإنسية و الوحشية لعظم الفخذ ، أما الأجزاء المحيطية لهما فتدعم هلالتا مفصل الركبة اللتان تتوسطان بين العظمين: عظم الفخذ و قصبة الساق.

نقع البارِزَةُ بَينَ اللُّقْمَتَين أو ("spine of tibia") بين الجوانب المفصلية، ولكن أقرب للخلف عن الجانب الأمامي للعظم. يقع فوقها في كلا الجانبين حديبة بارزة، في الجانبين اللذان تمتد عندهما الجوانب المفصلية.

يوجد أمام وخلف البارِزَةُ بَينَ اللُّقْمَتَين انخفاض عظميّ خشن يرتبط عليه الرباط الصليبي الخلفي و الرباط الصليبي الأمامي و الهلالتان .




</doc>
<doc id="3080945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080945" title="لغات ليتورجية في المسيحية">
لغات ليتورجية في المسيحية

تتنوع اللغات الليتورجيّة في المسيحية ومنها هذه اللغات:



</doc>
<doc id="3080952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080952" title="بوكيمون أوريجينز">
بوكيمون أوريجينز

بوكيمون أوريجينز (بالإنجليزية: Pokémon Origins) (باليابانية: ポケットモンスター THE ORIGIN "بوكيتّو مونستآ ذي أوريجين") هو مسلسل أنمي مقتبس من سلسلة ألعاب بوكيمون.

يقتبس المسلسل قصة اللعبة الأولى في السلسلة, بوكيمون ريد/بلو, حيث ينطلق ريد مع بوكيمونه الأول تشارماندر في رحلة عبر منطقة كانتو ليمسك بجميع البوكيمونات الموجودة في المنطقة ويصبح بطل دوري البوكيمون.






</doc>
<doc id="3080985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3080985" title="عوزي عيلام">
عوزي عيلام

عوزي عيلام هو المدير العام السابق للجنة الطاقة النووية الإسرائيلية والعميد المتقاعد بالجيش الإسرائيلى، قد شغل سلسلة مناصب رفيعة في المؤسسة العسكرية الإسرائيلية، 
وشارك عن قرب في اتخاذ القرارات المهمة في تاريخ دولة إسرائيل ،وهو تولی منصب رئيس مديرية الأبحاث وتطوير الوحدات العسكرية الإسرائيلية المختلفة أثناء خدمته لجيش الدفاع الإسرائيلي.
وُلد عوزي عيلام في كيبوتس تل يوسف، ونشأ وترعرع فيها، بدأ دراسته الابتدائية هناك رغم من مخالفة شيوخها. ثم تخرّج من جامعة تخنيون بدرجة الباكلوريوس في الهندسة الميكانيكية ودرجة الماجيستير في الهندسة الصناعية، فانتقل للعمل في الجيش الإسرائيلي والتحق مع أرئيل شارون إلی لواء المظليين عام 1950م في الحدود الجنوبية لإسرائيل. وفي حملة سيناء عام 1956م أصبح عيلام قائد سرية لواء المظليين، 
كما أصبح قائد في كتيبة المظليين في القدس خلال حرب الأيام الستة ، وقاد أيضاً لواء مظليين في وادي الأردن في عامين 1969 و1970م.

يعتقد عيلام بأن نتانياهو يستخدم التهديد النووي الإيراني ليحقق به مجموعة من أهدافه الخاصة، ويوجّه عيلام إصبع الاتهام مباشرة نحوه، قائلاً: وقال أيضا: 
ويری عيلام بأن السبيل إلى القنبلة الإيرانية لا يزال طويلاً جداً وإيران هي حتى ليست قريبة من امتلاك قنبلة نووية،
مضافاً بأنه ليس واثقا من أن إيران تريد قنبلة على الاطلاق .




</doc>
<doc id="3081011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081011" title="نهاية سفلية للظنبوب">
نهاية سفلية للظنبوب

النهاية السفلية للظنبوب أصغر بكثير من النهاية العلوية للظنبوب ، ولها خمسة أسطح. 

الناحية الإنسية لها تمتد لأسفل على هيئة بروز قوي يُسمّى: الكعب الإنسي. 
النهاية السفلية للظنبوب لها خمسة أسطح:

هناك العديد من أنظمة تصنيف كسور الكاحل لقصبة الساق (الظنبوب)، وذلك تبعاً لموضع الكسر أو لآلية الكسر: 


</doc>
<doc id="3081014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081014" title="صقور حرية كردستان">
صقور حرية كردستان

صقور حرية كردستان () هو تنظيم إرهابي كردي مسلح ناشط في تركيا وفي شمال العراق، قام هذا التنظيم بعدة عمليات تفجير إنتحاري في تركيا كانت أخرها تفجير أنقرة في فبراير 2016 وقد أعلن أنه يعادي سياسة حكومة التركية نتجية لما تقوم به ضد الأكراد في تركيا وسوريا من القصف المتواصل ضدهم وإعتبارهم كجماعة إرهابية، ويعتبر نفسه هذا الحزب جماعة مستقلة عن حزب العمال الكردستاني.


</doc>
<doc id="3081016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081016" title="أحمد الطاهر">
أحمد الطاهر

نشأ الشيخ أحمد الطاهر (اول قاضي شرعي سوداني) بين أريج القرآن والسنة النبوية الشريفة،وهو من أسرة دينية عريقة ومعروفة أشتهرت بالعلم والدين والصلاح غرست هذه الأسرة جذورها في تراب هذا الوطن، وقد حاربت عائلته المستعمر مع الإمام محمد أحمد المهدي. وقد كانت منطقة (أبوغنيم)مسقط رأسه أشتهرت فى ذلك الزمان وإلى الآن بأنها منطقة خلاوى بمسجدها العامر وتدريس العلوم الفقهية والشرعية والدينية - حيث نشأ وترعرع الشيخ (أحمد الطاهر) فى هذه الأسرة، وقد كان والدهرمن أعيان المنطقة المشهورين فى بداية القرن التاسع عشر، ومن كبار حفظة القرآن الكريم، وأيضا أفراد أسرته من حفظة القرآن الكريم وتفسيره ودراسة علومه. فقد كانت هذه البيئة الخصبة لها أثر فى تكوين شخصيته الدينية الجامعة للعلوم الدينية والشرعية، ويعتبر من العلماء الذين حفظوا القرآن ودرسوا العلوم الشرعية.عين قاضياً عام 1909م وترقى الي مفتش المحاكم الشرعية عام 1941 م ثم مفتشا عام 1943م وعين قاضياً للقضاة عام 1947م كأول قاضى قضاة سوداني وبقي فى منصبه حتى وفاته لرحمة مولاه عام 1951.

بدأ الشيخ (أحمد الطاهر) حياته الدراسية منذ طفولته بالخلوة لدراسةالقرآن الكريم وحفظه وتجويده، وقد حفظ القرآن الكريم بالمسيد الملحق
بالمسجد الذي أنشأه الفكي (أحمد ود أم مريوم) قبل الثورة المهدية خلال فترة السلطنة الزرقاء فى عهد مملكة الفونج (السلطنة الزرقاء
1508-1820م)، أو في فترة الحكم التركي للسودان (1820م -1885م)،واسمه فقط مطابق لاسم (حمد ود أم مريوم) ولا تربطهما صلة دم أو
قرابة. وقد عمل الفكي (أحمد ود أم مريوم) على إحياء نار القرآن بهذه المنطقة التي مازالت تؤدي دورها في تحفيظ القرآن الكريم بالمسجد
والمسيد وتدريس السُنة الشريفة العطرة، وإحياء الذكر والليالي الدينية،وقد أمَّ المسيد العديد من طلاب العلم منذ نشأته وحتى اليوم، والفكي
(أحمد ود أم مريوم) هو من العلماء الذين جاهدوا فى تحفيظ القرآن الكريم بالرغم من ما يحيط بهم من تآمر ضد الإسلام وأهل الإسلام
فى ذلك الوقت. وقد خلفه في المشيخة الفكي عبد الله، الفكي حجازي، الفكي أحمد الخليفة، الفكي الطاهر، ويشرف على المسيد
منذ فترة التسعينيات الأستاذ أحمد الفكي الطاهر، ويعاونه أخوه عبد الله الفكي الطاهر وابن عمه حجازي الفكي أحمد، وهم يشرفون على
المسجد والمسيد معاً.وقد تتلمذ الشيخ (أحمد الطاهر) أيضا على يد والده الذى كان يدرس القرآن الكريم بمسجد جده الفكي (عبد الله)، وقد أظهر شغفا للمعرفةوحب العلم وإرادة قوية فى التعليم، ثم أنتقل للدراسة بقرية المسعودية حيث التحق بالمسجد لدراسة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية الدينية
والشرعية، للاستزادة من هذه العلوم، وهذ المسجد وهو فرع عن مسجد جزيرة كترانج بشرق النيل، وقد درس فيه (مختصر خليل بن
اسحق) و(رسالة ابن أبى يزيد القيرواني)، و(موطأ الإمام مالك)، ثم واصل دراسته والتحق بالمعهد العلمي بأم درمان عندما كان بالجامع
الكبير، الذي كان مركز الإشعاع العلمي الإسلامي الوحيد في البلاد، والذي كان من أشهر مؤسسيه الشيخ (محمد البدوي) وهو معلم،
وداعية إسلامي، من مواليد (قنتي) – منطقة مروي – الولاية الشمالية عام 1848م. وقد خلفه فى تبني إنشأ معهد أم درمان العلمي، لدراسة
العلوم الشرعية فى مواجهة كلية غردون التذكارية التى أقامها الإنجليز عام 1902م، الشيخ أبو القاسم هاشم، وهو معلم، وداعية، وقاضي،
وشاعر، من مواليد مدينة الخرطوم – بري المحس – عام 1861م.

برز الشيخ (أحمد الطاهر) فى علوم اللغة العربية والشرعية وتفسير
القرآن الكريم، وواصل دراسته لمدة (12) عاماً حتى نال الشهادة العالمية
بعد اجتيازه للامتحانات التى كانت تعقد للطلاب المتقدمين.
وقد بدأ حياته العملية فور تخرجه بالقضاء الشرعي. وقد كان - عند مجىء
الحكم الإنجليزي للسودان فكر الإنجليز فى الإستعانة ببعض قضاة
المهدية والعلماء خريجي معهد أم درمان العلمي والذين تلقوا العلم
بالأزهر الشريف (الأزهريين) ليعملوا فى سلك القضاء الشرعيين، وعلى
سبيل المثال فقد عُيِّن الشيخ محمد عمر البنا، الذي اشتهرت أسرته
بالعلم والدين والفن وكتابة الشعر، وقد كان الفن لدى الأسرة أحد الملامح
المميزة والأساسية للأسرة، وصلة الأسرة بالفنون صلة قديمة بدأت
بالأسلاف وامتدت الى الاحفاد، وهو من مواليد رفاعة (1847 – 1919م)،
ومن العلماء الذين درسوا بالأزهر الشريف، وعمل قاضياً شرعياً، وتمت
ترقيته فيما بعد مفتشاً للمحاكم الشرعية إبان فترة الحكم الثنائي، وقد
كان من حفظة القرآن الكريم حفظاً وتجويداً، وشاعراً كبيراً وهو أحد الأدباء
البارزين، وله إسهامات فى مجال تاريخ الأدب السوداني، وكان مناضلاً
وطنياً وهو شاعر الإمام (المهدي) وقد كان من المقربين له، والخليفة
عبد الله التعايشي الذي عمل مستشاراً له. وهو من علماء المهدية
وشعرائها الأفذاذ وله قصيدة مشهورة قال فيها:
الحرب صبر واللقاء ثبات والموت فى شأن الإله حياة

التحق الشيخ (أحمد الطاهر) بسلك القضاء (قاضياً شرعياً) وتنقل بين
مدن السودان المختلفة منها: مدينة بربر، مدينة الأبيض، مدينة كوستي،
مدينة الدويم، ومدينة القطينة، وغيرها من مدن السودان المختلفة، وقد
تم تعيينه مفتياً شرعياً للسودان، ثم عُيِّن أول قاضي قضاة شرعي في تاريخ السودان


</doc>
<doc id="3081020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081020" title="علي سعيد (لاعب كرة قدم بحريني)">
علي سعيد (لاعب كرة قدم بحريني)

علي سعيد عبد الله (24 سبتمبر 1979) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى النجمة البحريني في مركز حارس المرمى من 2016.
ادعى ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أنه في بداية احتجاجات 2011 انطلقت مسيرة تدعو إلى اسقاط النظام الملكي في البحرين من مجمع الدانة إلى منصة دوار اللؤلؤة شارك فيها العديد من الرياضيين البحرينيين وقد قام علاء حبيل بإلقاء بيان مما أدى إلى قيام قوات الأمن البحرينية باعتقاله والحكم عليه بالسجن لمدة عامين.

ولكن في فبراير 2016 أثناء انعقاد انتخابات رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ادعت منظمات حقوق إنسان بحرينية وغربية بأن سلمان بن إبراهيم آل خليفة المترشح لمنصب الرئيس كان له دور كبير في تعذيب الرياضيين البحرينيين أثناء الاحتجاجات. ولكن قرر علي بمعية محمود جلال وعلاء حبيل تكذيب هذه الأقاويل والسفر مع سلمان إلى سويسرا وتوضيح الحقيقة للجميع بأنه لم يتم اعتقالهم أو تعذيبهم أو أي رياضي آخر في عام 2011 أو الأعوام التالية وأن سلمان صاحب سجل نظيف في مجال حقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="3081031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081031" title="معادلات إيلور التوربينية">
معادلات إيلور التوربينية

معادلات إيلور التوربينية ، تستخدم للتعبير عن القدرة الناتجة من الآلات التور بينية مثل التربينات أو القدرة الممتصة بواسطة الضواغط و المضخات.

في الضواغط و المضخات يحدث تغير للسرعة المماسية للمائع بين نقطة الدخول و الخروج.ينشأ عن هذا التغير تولد عزم دوران يساوي معدل التغير في كمية الحركة الزاوية ويتم التعبير عنه بالمعادلة الآتية:

وبالضرب في سرعة دوران العمود ب(rad/sec) تنتج القدرة المستهلكة و يتم التعبير عنها بالمعادلة الآتية:
و بالقسمة علي معدل سريان الكتلة ينتج الشغل النوعي للعمود [بالإنجليزية:Specific shaft work] ويتم التعبير عنه بالمعادلة الاتية:
= معادلات التربينات =
في حالة التربينات يتم إنتاج قدرة عكس مايحث في المضخات أو الضواغط المستهلكة للقدرة.
نفس طريقة إستنتاج المعادلات في حالة الضواغط و لكن هنا يتم تغيير وضع مركبات السرعة حيث أن سرعة الدخول في هذه الحالة تكون أكبر و تكون المعادلات علي الشكل التالي:



</doc>
<doc id="3081036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081036" title="محمود عبد الغني العجيمي">
محمود عبد الغني العجيمي

محمود عبد الغني العجيمي (31 أكتوبر 1990) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز حارس المرمى من 2015.


</doc>
<doc id="3081038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081038" title="مردوخ أبو سرور">
مردوخ أبو سرور

مردوشي أبي سرور (بالعبرية: מרדכי אבי סרור) حاخام ومستكشف يهودي مغربي، مراسل للجمعية الجغرافية الباريسية ودليل شارل دو فوكو في بلاد المغرب.
ولد في أقا جنوب المغرب، انتقل وهو ذو تسعة سنوات إلى مراكش حيث درس التلمود والعبرية. في سنة 13 تم ارساله الى القدس لمتابعة الدراسات اليهودية؛ استغرق ثلاث سنوات للوصول الى فلسطين. هناك، قضى أربع سنوات في مثيبة وفي ربيع 1846م حصل على لقب حاخام. خدم عندم يهود حلب في سوريا لمدة عام، سمح له بجمع ما يكفي من المال للعودة للمغرب. وبين سنوات 1847-1858 عمل كحاخام في الجزائر العاصمة و سكيكدة..

سافر إلى تامنطيت في توات (الآن جنوب غرب الجزائر) وأجرى اتصالات مع أصحاب القوافل، فجمع ثروته وعاد إلى مسقط رأسه آقا. قرر عبور الصحراء مع شقيقه الأصغر إسحاق، للوصول الى تمبكتو، مرت رحلته بشكل جيد حتى وصل شمال مالي، حيث لا يسمحون لغير المسلمين العبور لتمبكتو، لكنه تمكن من اقناع حراس المكان من خلال ذكاءه ومعرفته بالنص القرآني، متجنبا الانتظار لعام كامل حتى الحصول على رخصة العبور.

من أجل الاستقرار في حمدلاي، عاصمة امبراطورية ماسينا، تمكن من اقناع حاكمها أحمدو أحمدو بالسماح لأي يهودي أو مسيحي بالإقامة والتجارة في تمبكتو مقابل دفع ضريبة. فازدهرت تجارته في هذه المدينة وفي عام 1863م كان من بين أثريائها. عاد إلى المغرب لرؤية أقاربه وإقناع الأهل والأصدقاء للانضمام إليه في منطقة الساحل. في عام 1864م، كان هناك في تمبكتو ما يكفي من اليهود، منيان حسب الشريعة اليهودية، لإقامة الصلاة جماعة وبعض الطقوس الأخرى. بسبب ضغوط خارجية، تمت مصادرة جميع ممتلكاته من قبل حاكم المدينة. ترك السرور المنطقة مفلسا سنة 1871م. 
أوصى أوسكار‭ ‬ماكارتي، ‬محافظ‭ ‬مكتبة‭ ‬الجزائر، شارل‭ ‬دوفوكو باللجوء إلى أبو سرور ليرافقه في رحلته بالمغرب. فساهم مردوخ ‬بشكل‭ ‬كبير‭ ‬في‭ ‬نجاح‭ ‬رحلة‭ ‬‬دوفوكو‭ ‬في‭ ‬المغرب‭ ‬بين‭ ‬سنتي‭ ‬1883‭ ‬و1884،‭ ‬ولم‭ ‬يلق‭ ‬أبو‭ ‬سرور‭ ‬حقه‭ ‬من‭ ‬التقدير، ‬فبالكاد‭ ‬ذكره‭ ‬دوفوكو‭ ‬في‭ ‬كتابه ‭»‬التعرف‭ ‬على‭ ‬المغرب ‭ «‬1883-1884 ‬ودون‭ ‬أن‭ ‬يقدم‭ ‬إليه‭ ‬كلمة‭ ‬شكر‭ ‬واحدة‭ ‬في‭ ‬مقدمة‭ ‬الكتاب،‭ ‬كما‭ ‬فعل‭ ‬مع‭ ‬آخرين، بل‭ ‬تحدث‭ ‬عنه‭ ‬بأوصاف‭ ‬قدحية‭ ‬في‭ ‬مراسلاته‭ ‬الخاصة‭.‬


</doc>
<doc id="3081039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081039" title="عبد الملك بن شعيب بن الليث">
عبد الملك بن شعيب بن الليث

أبو عبد الله عبد الملك بن شعيب بن الليث أحد رواة ، ومن محدثي الديار المصرية. أبوه هو المحدث شعيب بن الليث بن سعد، وجده هو إمام مصر في زمانه الليث بن سعد.


قال ابن يونس المصري: ،

توفى عبد الملك بن شعيب فى يوم الخميس 18 ذى الحجة سنة 248 هـ.


</doc>
<doc id="3081042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081042" title="أحمد فرج (لاعب كرة قدم بحريني)">
أحمد فرج (لاعب كرة قدم بحريني)

أحمد فرج عبد الكريم (25 يوليو 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز قلب الدفاع من 1998.


</doc>
<doc id="3081048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081048" title="أحمد عبد النبي">
أحمد عبد النبي

أحمد عبد النبي أحمد (4 أكتوبر 1986) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز قلب الدفاع من 2004.


</doc>
<doc id="3081052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081052" title="قائمة عقيلات ملوك لوكسمبورغ">
قائمة عقيلات ملوك لوكسمبورغ



</doc>
<doc id="3081064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081064" title="أموات بغداد">
أموات بغداد

أموات بغداد رواية للروائي والكاتب الصحافي العراقي جمال حسين علي وقد نشرت طبعتها الأولى في عام 2008 عن دار الفارابي في لبنان، بينما نشرت الطبعة الثانية في عام 2015 عن دار الكتبي في مصر.

تروي أموات بغداد سيرة رجل خارق شملت بحوثه تعديلاً جينياً لخصائص الفرد والجماعات العرقية، وتنبؤاً بمستقبلهما البيولوجي والإجتماعي. اكتسب الرجل (حجب الروائي اسمه) معرفته هذه من صداقة الموتى في المشرحة خلال دراسته الطب في موسكو، إضافة إلى دراسة الفيزياء والرياضيات، واستكملها بعد هربه من روسيا ودخوله العراق مع دخول قوات الاحتلال إلى بغداد في نيسان 2003. تمسك الرواية (المؤلفة من ثمانية كتب) بموضوعاتها الرئيسة عندما يطوي الرجل الكتب الخمسة الأولى، ويخصص الكتب الثلاثة الأخيرة لفكرته عن الإنسان المنشود وراء عملية البحث العلمية المضنية والعجيبة عبر أطروحات ومخططات سردية فنتازية مستقبلية. تتطرق الرواية لحوادث السيرة العلمية والحياتية للرجل، عبر أسلوب سردي يجمع بين شعرية العالِم وتشريحية الأديب الخيالي، منذ أن خرج من العراق للدراسة في موسكو، ووفاة حبيبته الروسية، وعلاقته بامرأة أخرى تعمل في جهاز الاستخبارات تساعده على الهرب إلى العراق عبر سوريا خلال الأيام الأولى للإحتلال، واقتفاء أثر عائلته في البصرة وبغداد، والتحاقه بفريق دولي جاء إلى العراق لتحديد مواقع المقابر الجماعية، وإقامته في مشرحة الطب العدلي في بغداد. أقنع الرجل مدير المشرحة باستخدامه وإيوائه واستغل صلته السابقة بوزير الصحة فشارك المدير إدارة شؤون الجثث بعد الاعتراف بهويته الطبية. بدأت وظيفة الرجل الخارق باستقبال رسائل الموتى المشفرة، بانتظار "المحاضرة الختامية التي سيعلن فيها عن صياغة الجسد الإنساني الكامل من فرضيات تشريحية وتنصيصات ميثولوجية وخرائط جيومية خيالية" لأجل هدفه أخلاقي عام ينحصر في "إدراك الخطأ والصواب والقدرة على التحكم".

قدمت رواية أموات بغداد رؤية ملحمية لواقع ما بعد الغزو الأمريكي للعراق ويُنظر لها على أنها، السباقة عراقيا، لاقتباس فكرة "خلق" نموذج إنساني من اشلاء الضحايا. وقد استثمر فيها الروائي كل معطيات العلوم الحديثة كالطب والتشريح و الجينوم ليحيط بفاجعة الاحتلال في نص روائي عراقي اعتبر أحد أهم الروايات التي تناولت هذه المرحلة من تاريخ العراق.

افتُتحت فصول الرواية بالعديد من التنصيصات وشُكّل منها غطاء شعري للغة الموتى يظهر، معرفة بطل الرواية بأنطولوجيا الموتى. حيث اختار جمال حسين علي بناء يأخذ من نصوص الأولين والآخرين ما يدعم موضوعه عن "حقيقة الإنسان" في أرقى أشكالها وأعمق دلالاتها وأبعد احتمالاتها. إذ يتطلب العمل المضني للاعتبار بشعرية الموت، وإجراء بحوث "التعديل جيني" لخصائص الفرد والجماعات العرقية، وتنبؤاً بمستقبلهما البيولوجي والإجتماعي، المرور بفلسفات جلجامش و المعري و دانتي وعشرات المنصصين المعاصرين.
جمع الكاتب في هذه الرواية، وبسبب خلفيته الأكاديمية العلمية، بين العلوم والأدب عبر حبكة روائية مزجت بين الواقع والخيال والمعرفة العلمية والأدبية.




موقع رواية أموات بغداد لجمال حسين علي - جودريدز Goodreads


</doc>
<doc id="3081077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081077" title="أبكار الأفكار في أصول الدين (كتاب)">
أبكار الأفكار في أصول الدين (كتاب)

أبكار الأفكار في أصول الدين كتاب من تأليف الإمام سيف الدين الآمدي يعد من أهم ما صنف في أصول الدين وعلم الكلام.

يعتبر كتاب "أبكار الأفكار في أصول الدين" من أهم مؤلفات الآمدي الكلامية، وهو أحد المراجع الأساسية في علم الكلام، ويشتمل الكتاب على ثماني قواعد، متضمنة لجميع مسائل الأصول:

حكى سيف الدين الآمدي في مقدمة كتابه سبب تأليفه للكتاب، حيث قال: 




</doc>
<doc id="3081086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081086" title="دوقة ليمبورخ">
دوقة ليمبورخ




</doc>
<doc id="3081091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081091" title="المكونات المدمجة الهجين">
المكونات المدمجة الهجين

المكونات الهجين في السيارات الكهربائية (PHEV)، وتسمى أيضا ('PHV) المكونات في السيارات الهجين و المكونات المدمجة الهجين ، هى السيارة الكهربائية الهجين التى تستخدم بطاريات قابلة للشحن، أو جهاز تخزين آخر للطاقة ، الذى يمكن إعادة شحنه عن طريق توصيله إلى مصدر خارجي للطاقة الكهربائية، عادة مقبس الحائط الطبيعى). إن السيارات PHEV تشترك في خصائص كلا من السيارة الكهربائية الهجينة التقليدية، حيث يوجد محرك كهربائي و محرك احتراق داخلي (ICE)، و سيارة كهربائية بالكامل، مع وجود المكونات للاتصال الشبكة الكهربائية. معظم سيارات PHEV تشترك بالخواص العامة أيضا مع إصدارات PHEV من المركبات التجارية وعربات النقل والشاحنات المرافق، والحافلات والقطارات والدراجات النارية، الدراجات البخارية، والمركبات العسكرية.

تكلفة الطاقة الكهربائية اللازمة لتشغيل سيارة المكونات الهجينة
لسيارة تعمل بالكهرباء فقط قد قدرت بأقل من ربع تكلفة البنزين في كاليفورنيا. مقارنة مع السيارات التقليدية، السيارات PHEV تنتج أقل تلوث هواء محلي وتتطلب أقل إستهلاكا من النفط. PHEV قد تنتج نسبا أقل من الغازات الدفيئة ، والتي تسهم في الاحتباس الحراري, من السيارات التقليدية القيام به. السيارات PHEV أيضا تقضى على مشكلة القلق من نفاذ الشحنة المرتبطة بسيارات نعمل تعمل بالكهرباء فقط، لأن محرك الاحتراق يعمل على سبيل الاحتياط عندما يتم استنفاد البطاريات، مما يجعل مدى قيادة السيارات PHEV مماثلا لتلك المركبات الأخرى التي تعمل بالبنزين وشاحنات الديزل الثقيلة . سيارات المكونات الهجينة لا تستخدم الوقود الأحفوري في نقطة الاستخدام خلال المدى الكهربائي للسيارة الخاصة بهم.
الانبعاثات المسببة للاحتباس الحراري فى سيارات المكونات المدمجة الهجين ، أثناء التشغيل في وضع مجموعة كل الكهربائي، تعتمد على نوع محطة توليد الكهرباء التي هي مصدر لطاقة البطارية عندما تشحن السيارات على الشبكة الكهربائية . (انظر "انبعاثات غازات الاحتباس الحراري"، أدناه إذا تم شحن البطاريات مباشرة من مصادر الطاقة المتجددة خارج الشبكة الكهربائية، فإن انبعاثات الغازات الدفيئة هي صفر.


</doc>
<doc id="3081100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081100" title="تبييض النحاس">
تبييض النحاس

تبييض النحاس مهنة تقليدية قديمة يقوم من خلالها الحرفي بتنظيف الأواني النحاسية ويزيل عنها طبقة الصدأ السامة ثم يطليها بطبقة من القصدير.

يعتبر تبييض النحاس إحدى المهن التقليدية القديمة التي توارثها الآباء عن الأجداد فحافظت بشكل كامل على نسقها والتزامها بأدواتها على الرغم من التطور البسيط الذي طرأ عليها كدخول النار بالدرجة الأولى والمواد المنظفة القوية، و قد كثر عدد الأشخاص الذين امتهنوها في الماضي، ولا تزال هذه المهنة موجودة في بعض البلدان العربية مثل سوريا والعراق وغيرها حتى وقتنا الحاضر، على الرغم من تراجع عدد مزاوليها لأنها تعتبر من المهن الخطرة وذات الصعوبة المرتفعة بالإضافة إلى انخفاض عدد زبائنها، فمع تطور الأواني المنزلية أستخدم الستانلس والألمنيوم وغيرها من المعادن رخصية الثمن والسهلة الاستخدام والتنظيف بدلاً من النحاس، كما أصبحت غالبية العائلات العربية تحتفظ بالأواني النحاسية بغرض الزينة فقط وتورثها لأبنائها.

يحضر المبيض القطعة النحاسية ويسخنها على النار ومن ثم يضع بداخلها الرمل ويفركها بقطعة من الجلد بواسطة القدمين لحين التخلص من الصدأ والأوساخ العالقة عليها، ويستغرق ذلك وقتاً وجهداً كبيرين، ثم يذيب مادة القصدير مع النشادر ويفرك داخل الوعاء بواسطة قطعة من القطن، حتى تبيض الآنية ومن ثم تفرك بالرمل وبعدها تغسل بالماء، وفي وقتنا الحاضر أصبح تبييض النحاس أمراً سهلاً، وذلك باستخدام مواد مساعدة مثل الأسيد ومادة روح الملح. ويجب تبييض الآواني النحاسية مرة في كل عام على الأقل.




</doc>
<doc id="3081113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081113" title="إلياسو إيسياكا">
إلياسو إيسياكا

إلياسو إيسياكا (25 مايو 1986) لاعب كرة قدم مالي من دون نادي حاليا ويجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن.


</doc>
<doc id="3081116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081116" title="هجوم دالوري 2016">
هجوم دالوري 2016

هجوم دالوري 2016 هو هجوم إرهابي وقع في يوم السبت 30 يناير 2016، استهدف قرية دالوري القريبة من مايدوغوري، شمال شرق نيجيريا. قتل في الهجوم 85 شخصا على الأقل.

تقع قرية دالوري قرب مخيم للمهجرين اضطروا للهرب من بوكو حرام التي انضمت الى تنظيم الدولة الاسلامية. تعرضت مايدوغوري التي يناهز عدد سكانها 2.6 مليون نسمة، تهجر 1.6 مليون منهم كما تقول تقارير الأمم المتحدة لعدد كبير من الاعتداءات في الأشهر الأخيرة التي سبقت الحادثة. ظهرت بوكو حرام في هذه المدينة في عام 2002، ثم بدأت في 2006 تمردًا أسفر عن أكثر من 17 ألف قتيل في نيجيريا، و2.6 مليون مهجر، وحاول المتمردون مرارًا استعادة مايدوغوري بعد طردهم منها قبل ثلاث سنوات. أفاد تعداد لوكالة فرانس برس عن قتل بوكو حرام أكثر من 1.700 شخص منذ تولي الرئيس محمد بخاري مهامه في شهر أيار 2015. في رسالة وجهها بمناسبة رأس السنة هنأ بخاري الجيش على ابطاء حركة التمرد بشكل كبير مضيفًا أنه ما زال ينبغي فعل الكثير على المستوى الامني. كما شن المتمردون النيجيريون في الأشهر الاخيرة هجمات في المناطق الحدودية في أراضي الكاميرون وتشاد المجاورين، ولمكافحة المتمردين قررت الدول الأربع المشاطئة للبحيرة أي نيجيريا والكاميرون وتشاد والنيجر اضافة الى بنين تشكيل قوة تدخل مشتركة متعددة الجنسيات قوامها 8.700 عنصر من الجيش والشرطة والمدنيين. ووعد ممثلون عن المجتمع الدولي في لقاء في مقر الاتحاد الافريقي في أديس أبابا بتخصيص 250 مليون دولار لتمويل هذه القوة لمكافحة الحركة المتشددة.

هاجم عناصر يعتقد أنهم ينتمون إلى مجموعة بوكو حرام، قرية دالوري التي تبعد عشرة كيلومترات عن مايدوغوري، عاصمة ولاية بورنو، مساء السبت، واطلقوا النار على الناس ثم احرقوا القرية، وقال شهود إن المهاجمين اقتحموا القرية وهم يستقلون دراجات نارية وشاحنات وكانوا يرتدون الزي العسكري. وكانت الحصيلة الأولية بلغت خمسين قتيلا، ثم ارتفعت إلى ست وثمانون قتيلًا. أعلن مفوض الصحة في ولاية بورنو الطبيب هارونة مشيليا أن 65 جثة بالإجمال أودعت المستشفى، و10 أخرى أودعت المستشفى الجامعي في مايدوغوري و10 أخرى دفنت يوم الأحد في المقبرة العامة في دالوري.



</doc>
<doc id="3081119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081119" title="فريديريكو رودريغيز سانتوس">
فريديريكو رودريغيز سانتوس

فرديريكو رودريغيز سانتوس وألأذي يعرف إختصاراً بإسم فريد هو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الوسط ولد في يوم 5 مارس 1993 في مدينة بيلو هوريزونتي في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي شاختار دونتسك في أوكرانيا وسبق له اللعب مع نادي إنترناسيونال، في 2015 بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم وشارك في كوبا أمريكا 2015.


</doc>
<doc id="3081120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081120" title="ماريا تريزا، الدوقة العظمى للوكسمبورغ">
ماريا تريزا، الدوقة العظمى للوكسمبورغ

ماريا تريزا، الدوقة العظمى للوكسمبورغ (ولدت في، 22 مارس 1956)، هي قرينة الدوق الأكبر هنري، دوق أعظم لوكسمبورغ.



</doc>
<doc id="3081135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081135" title="محمود طالقاني">
محمود طالقاني

آية الله محمود الطالقاني (مواليد مقاطعة طالقان - ألبرز، 1911م (1289 هجري شمسي))هو عالم دين شيعي وسياسي إيراني، وهو أحد رموز الثورة الإسلامية الإيرانية. 
دعم الدكتور محمد مصدق في قرار تأميم صناعة النفط الايراني، ثم التحق بالحركة الوطنية الإيرانية، وبعد انحلالها من قبل الشاه أسس حركة المقاومة الإيرانية وشارك في تأسيس حزب حركة حرية إيران.
اعتقل من قبل سافاك عدة مرات وامضي 15 عاماً من عمره في سجون الدولة البهلوية .

بعد انتصار الثورة الإسلامية أصبح عضو مجلس خبراء الدستور واختاره الامام الخميني ليكون إمام صلاة الجمعه في طهران. توفی بعد أشهر من انتصار الثورة فنعاه الامام الخميني ووصفه بأنه كان بمثابة الصحابي أبي ذر الغفاري للثورة الاسلامية.

ولد محمود طالقاني في 4 مارس 1911م في عائلة علمائية في قرية كليرد من مقاطعة طالقان في شمال ايران.
كان والده أبو الحسن الطالقاني من علماء الدين المناضلين ضد حكم رضا شاه ومن مؤيدي آيه الله السيد حسن طباطبائي المعروف بالسيد حسن المدرس.

كان والده أول معلم له، حيث تلقى تعليمه الابتدائي من والده، ثم دخل في مدارس الفيضية والرضوية في مدينة قم وتتلمذ علی يد آية الله محمد تقي الخوانساري والسيد محمد حجت، حتی أن حصل علی اجازة الإجتهاد من الشيخ عبد الكريم الحائري. وفي عام 1938 م ذهب إلى طهران وقام بتدريس المعارف الإسلامية هناك.

بدأ آية الله طالقاني نشاطاته السياسية في اواخر حکم رضا بهلوي ، وواصل مسيرته السياسية من بعده في زمن نظام محمد رضا بهلوي ، حتی انتصار الثورة الإسلامية. وهو کان أحد أهم الشخصيات التي بدأت معها الشرارات الأولى للثورة وكان له دور فاعل في انتصارها ولذلك يُعبر عنه احد رموز الثورة في ايران.

دعم آية الله طالقاني الدكتور محمد مصدق وآية الله السيد ابو القاسم حسيني كاشاني في قرار تأميم صناعة النفط الإيراني. كما حاول التوسط لتسوية الخلافات التي نشبت بينهما. التحق بحركة الوطنية الإيرانية من دون أي حساسيات تجاه القيادات التي كانت من خارج صفوف المؤسسة الدينية.
ولم تتوقف نشاطاته بانقلاب 1953 العسكري، الذي أطاح برئيس الوزراء محمد مصدق وأعاد تنصيب الشاه ليكون القوة المهيمنة على السياسات الإيرانية. فبعد انحلال الحركة الوطنية من قبل الشاه في منتصف الخمسينيات، قام السيد طالقاني بتأسيس حركة المقاومة الإيرانية عام 1957 ، مما أدى إلي تعرضه للسجن في سجون سافاك.

ثم تأسست الجبهة الوطنية الثانية عام 1960 ولكن تخلی محمود طالقاني عن تلك الجبهة بسبب إشراك حزب توده الماركسي في الحكومة، وبعد انفصال الإسلاميين عن العلمانيين، في عام 1961 شارك طالقاني إلى جانب بعض اصحاب التوجه الإسلامي، منهم مهدي بازركان ، ويد الله سحابي، وعلي شريعتي ، في تأسيس حزب حركة حرية إيران.

كان طالقاني على اتصال وثيق بمجتبي نواب صفوي مؤسس وزعيم منظمة فدائي الإسلام النشيطة في أوائل الخمسينيات من القرن العشرين، فكانت مجموعات من هذه الحركة تقوم بتصفيات واغتيالات لسياسيين وشخصيات إيرانية. لجأ نواب صفوي إلى منزل طالقاني للاختباء عندما كان مطاردا من قبل سافاك.
ومع بدأ الشرارات الأولى لثورة الخميني في سنة 1962 أسند طالقاني هذه النهضة وقام في جلسات تفسيره للقرآن في مسجد الهداية بعاصمة طهران بانتقاد الحكومة ودعم نهضة الخميني للقضاء علی النظام البهلوي.
وقد جاء في تقرير لجهاز السافاک التابع للشاه: 

دخل سجون الدولة البهلوية بسبب نشاطاته عدة مرات، ثم نُفي إلى مدينة زابل في محافظة سيستان وبلوشستان عام 1971 م وبعد فترة نُفي إلى مدينة بافت كرمان.
وفي عام 1975 م إعتقل مرة اخری، وحُكم عليه بالسجن عشرة أعوام، وبقي في السجن حتي قبل انتصار الثوره الاسلاميه بعدة ايام.

بعد انتصار الثوره الاسلامية تسلّم مسؤوليات مهمة:

ومن أهم مؤلفاته وآثاره، التي تركها:

توفي طالقاني بعد أشهر من انتصار الثورة الإسلامية سنة ۱۹۷۹م . فنعاه الامام الخميني في بيان اشاد فيه بشخصيته:
دفن جثمانه في مقبرة بهشتي زهراء.


</doc>
<doc id="3081144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081144" title="تفجير ديار بكر (فبراير 2016)">
تفجير ديار بكر (فبراير 2016)

تفجير ديار بكر 2016 هو تفجيرا وقع في 18 فبراير 2016 استهدف قافلة عسكرية تركية في ديار بكر بجنوب شرق تركيا، مما أسفر عن سقوط 7 قتلى وعدد من الجرحى، وذلك بعد يوم من هجوم بسيارة ملغومة في أنقرة أسفر عن مقتل 28 شخصا. التفجير وقع عند مرور القافلة على طريق سريع يربط ديار بكر أكبر مدينة في جنوب شرق تركيا الذي يغلب على سكانه الأكراد بمنطقة ليجي. ذكر الجيش أن قنبلة فجِّرت عن بعد وقتلت الجنود الذين كانوا يستقلون العربة العسكرية، وكانت العربة وقت الانفجار تبحث عن ألغام أرضية على طريق مار بديار بكر، حيث تقطن غالبية كردية.



</doc>
<doc id="3081158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081158" title="رياض بدر">
رياض بدر

رياض بدر عبد الله (9 يوليو 1978) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز الظهير الأيسر من 2007.


</doc>
<doc id="3081164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081164" title="عبد الله الغيلان">
عبد الله الغيلان

عبد الله الغيلان (9 مارس 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز الظهير الأيمن من 2005.


</doc>
<doc id="3081171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081171" title="22 (أغنية تايلور سويفت)">
22 (أغنية تايلور سويفت)

22 هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية تايلور سويفت مِن ألبومها الرابع أحمر (Red). أطلقتْ شركة بيغ ماشين ريكوردز الأغنية كرابع أغنية منفردة مِن الألبوم في 12 مارس 2013 وهي مِن كتابة تايلور سويفت والمنتجيّن ماكس مارتن وشيلباك، وتصف الأغنية بهجة بلوغ 22 مِن العُمر. لاقتْ الأغنية استحسان النقاد الذين أثنوا على موسيقى الأغنية والتعاون بين سويفت وماكس مارتن وشيلباك. احتلتْ الأغنية المرتبة الـ 20 في قائمة بيلبورد هوت 100 لتُصبح أول أغنية مِن الألبوم تفشل في بلوغ المراكز العشر الأولى. باعت الأغنية بحلول مايو 2013 مليون نسخة في الولايات المتحدة.

اختارتْ سويفت التعاون مع المنتجيّن والكاتبيّن ماكس مارتن وشيلباك للعمل على ألبوم أحمر (Red) بعد أن كتبتْ سويفت ألبومها السابق انطق الآن (Speak Now) لمفردها، حيث اتصلتْ بهما لمناقشة إمكانية التعاون. كان مِن المفترض أن تصدر الأغنية عبر الإذاعات الأمريكية في 5 مارس 2013 لكن جرى تأجيل لموعد لأسبوع وأُطلِقتْ في 12 مارس 2013. كما أُطلِقتْ الأغنية في بريطانيا في 31 مارس 2013. أُطلِقتْ أسطوانة منفردة للأغنية بنسخ محدودة عبر متجر سويفت الرسمي في 13 مارس 2013 وفي نفس اليوم أُطلِقَ الفيديو كليب المُصاحب للأغنية. تُصنف أغنية "22" كأغنية بوب ومدة الأغنية ثلاث دقائق و52 ثانية. يُصاحب الأغنية عزف غيتار منفرد. كُتبتْ الأغنية عبر مفتاح صول كبير الموسقيَ وسرعة الإيقاع فيها تصل لـ 104 إيقاع للدقيقة، وصوت سويفت يتراوح ما بين مقتاح صول ومفتاح ري. الأغنية مِن كتابة سويفت وماكس مارتن وشيلباك الذان ساعداها في كتابة وإنتاج أغنية "نحن لن نعود لبعضنا أبداً (We Are Never Ever Getting Back Together)" وأغنية "عرفت أنك مشاغب (I Knew You Were Trouble)". تصف الأغنية بهجة بلوغ 22 مِن العُمر. إن الرسالة السرّية المرفقة مع هذه الأغنية هي: "أشلي. ديانا. كلير. سيلينا" وهن صديقات سويفت اللواتي أهدتْ لهن هذه الأغنية، وصرحّت سويفت لمجلة بيلبورد في معرض حديثها عن معنى كلمات الأغنية: 

لاقتْ الأغنية استحسان النقاد. أعطى موقع أيدولايتور مراجعة إيجابية للأغنية وقال ‘‘أغنية "22" هي أغنية بوب مُدوّية تبدأ بعزف غيتار منفرد بعد يبدأ الإيقاع الذي يستحضر في الأذهان أغنية "حُلم المراهقة (Teenage Dream)" للمغنية كاتي بيري تأتي بعد ذلك كلمات الأغنية الظريفة’’. أعطى موقع ديجيتال سباي مراجعة إيجابية للأغنية وقال ‘‘تعترف سويفت بحيرة النضوج خلال عزف غتيار مرح فتقول "نحن سعيدون وأحرار ومرتبكون ووحيدون في الوقت نفسه" ثم تُردد "اثنان وعشرون" ليدور المقطع داخل رأسك لساعات. سويفت أنجزتْ خلال شبابها أكثر مما أنجزه معظم الناس طوال حياتهم لكن مِن الواضح أنها قد بدأتْ للتو خصوصاً مع أغنية بوب ضاربة أخرى تُضيفها لرصيدها’’ كما أعطى الموقع الأغنية تقييم أربع نجوم مِن أصل خمسة. أثنى موقع About.com على الأغنية وأعطاها تقييم خمس نجوم. أثنتْ مجلة بيلبورد على الأغنية ووصفتْها بأنها ‘‘أكثر أغنية بوب صريحة منذ بداية مسيرتها المهنية’’ وأضافتْ المجلة ‘‘حتى عندما تُغني سويفت ببهجة فهي لا تزال تُقدم إلينا مشاعر متضادة وذلك في مقطع الأغنية الذي يقول: "نحن سعيدون وأحرار ومرتبكون ووحيدون في الوقت نفسه"’’.

دخلتْ عدة أغاني مِن ألبوم أحمر (Red) مِن بينها أغنية "22" لقوائم المبيعات في عدة دول بفضل المبيعات الرقمية الكبيرة. احتلتْ الأغنية عند إطلاق الألبوم المرتبة الـ 44 لقائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة واحتلت المركز السابع في قائمة بيلبورد هوت أغاني رقمية حيث بيع مِنها 108,000 نسخة رقمية. عادتْ الأغنية لاحقاً لقائمة بيلبورد هوت 100 واحتلتْ المرتبة الـ 84 في 12 يناير 2013. احتلتْ الأغنية المرتبة الـ 20 بعد أن أُطلِقتْ كأغنية منفردة مِن الألبوم كما تمكنتْ الأغنية مِن الوصول للمركز التاسع في قوائم المبيعات في بريطانيا. بيع مِن الأغنية 2 مليون نسخة في الولايات المتحدة بحلول نوفبمر 2014.

جرى تصوير فيديو كليب أغنية "22" في فبراير 2013 وأُطلِقَ الفيديو في 13 مارس 2013. بلغ عدد مشاهدات الفيديو على يوتيوب الـ 330 مليون مشاهدة بحلول فبراير 2016.

أدتْ سويفت الأغنية لأول مرة في 13 أغسطس 2012 عبر الإنترنت وعُرضَ الفيديو لاحقاً خلال الكريسماس. كما أدتْ الأغنية في منظمة كوميك ريليف الخيرية في 22 فبراير 2013 وأدتْ سويفت الأغنية في حفل خاص في فرنسا عُرض لاحقاً عبر OFF.tv أيضاً أدتْ سويفت الأغنية في جولتها الموسيقية للألبوم. كما أدتْ الأغنية في حفل جوائز بيلبورد الموسيقية في 19 مايو 2013.

قوائم المبيعات الأسبوعية
قوائم مبيعات نهاية العام


</doc>
<doc id="3081173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081173" title="عبد الله الهزاع">
عبد الله الهزاع

عبد الله خالد الهزاع (28 سبتمبر 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز قلب الدفاع من 2005.


</doc>
<doc id="3081183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081183" title="مدير عبد ربه">
مدير عبد ربه

مدير عبد ربه الرداعي (8 مارس 1990) لاعب كرة قدم يمني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز قلب الدفاع من 2015.


</doc>
<doc id="3081211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081211" title="درجة رد الفعل">
درجة رد الفعل

درجة رد الفعل [بالإنجليزية:Degree of reaction]هي النسبة بين المحتوي الحراري (الإنثالبي)الثابت للعضو الدوار[بالإنجليزية:Rotor static enthalpy] إلي المحتوي الحراري الكلي للمرحلة التوربينية حيث أن المرحلة تتكون من (العضو الثابت + العضو المتحرك).
تعتبر درجة رد الفعل عامل مهم في تصميم التربينات والضواغط و الالات التوربينية عموما حيث تحدد كفاءة الآلة .

بدلالة مركبات السرعة يمكن التعبير عن درجة رد الفعل في الضاغط [بالإنجليزية:Compressor] بالمعادلة الآتية:

حيث:

V 1 و V2 : مركبة السرعة المطلقة عند الدخول و الخروج علي الترتيب
W1 و W2 : مركبة السرعة النسبية عند الدخول و الخروج علي الترتيب
U1 و U2 : مركبة سرعة الريش الدوارة عند الدخول و الخروج علي الترتيب

و في حالة الضاغط المحوري [بالإنجليزية:Axial compressor] تكون U1 = U2 و يتم التعبير عن رد الفعل بالعلاقة الاتية:
بدلالة مركبات السرعة يمكن التعبير عن درجة رد الفعل في التربينة [بالإنجليزية:Turbine] بالمعادلة الآتية:
و في حالة التوربين المحوري [بالإنجليزية:Axial turbine]تكون U1 = U2 و يتم التعبير عن درجة رد الفعل بالعلاقة الاتية:
تتراوح القيمة المثالية لدرجة رد الفعل بين 50 و 60% معتمده علي قيمة نصف القطر المتوسط 
في حالة التوربينات و الضواغط المحورية فإن درجة رد الفعل و يرمز لها R تساوي :
•صفر»> عندما W1 = W 2 وفي هذه الحالة يكون التوربين من النوع النبضي [بالإنجليزية:Impulse turbine]
50%»> عندما V1 = W2 و V2 = W1
100%»>عندما V1 = V2

معادلات إيلور التوربينية


</doc>
<doc id="3081228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081228" title="محمد سالم البيحاني">
محمد سالم البيحاني

محمد بن سالم بن حسين الكدادي البيحاني عالم وداعية وأديب يمني ، وُلد في 20 أغسطس 1908م في بيحان بمحافظة شبوة. اشتهر بنشاطه الدعوي حيث شارك في تأسيس (نادي الإصلاح العربي الإسلامي) عام 1929 و (الجمعية الإسلامية للتربية والتعليم) عام 1950 ،كما أسس (المعهد العلمي الإسلامي) في عدن عام 1957 وكان خطيبا في جامع العسقلاني بكريتر حتى العام 1969 وقد خلف تراثاً كبيراً من المؤلفات الدينية و الأدبية والإجتماعية .

نشأ البيحاني في أسرة مهتمة بالعلوم الدينية وقد ساعده ذلك على تعلم القرآن الكريم وبعض المبادي الدينية، قبل أن يفقد بصره وهو في سن الخامسة ،درس الفقه على علماء من مسقط رأسه في بيحان، ثم توجه إلى مدينة تريم في حضرموت عام 1916 فدرس علوم الدين واللغة العربية على عدد من علمائها، كما درس على علماء مدينة عدن.
شارك في بعثة علمية إلى مصر ودرس في جامعة الأزهر بالقاهرة، فنال الشهادتين الأهلية والعالمية خلال ثلاث سنوات.
له عدد من الدواوين المطبوعة منها: 

كما أن له عددا من الكتب الدينية منها :
"إصلاح المجتمع"، و"عبادة ودين"، و"أستاذ المرأة"، و"كيف نعبد الله؟"، و"زوبعة في فنجان"، و"الفتوحات الربانية بالخطب والمواعظ القرآنية".

توفى في مدينة تعز في 13 فبراير 1972م


</doc>
<doc id="3081231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081231" title="أحمد عبد الله علي">
أحمد عبد الله علي

أحمد عبد الله علي (1 أبريل 1987) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى النجمة البحريني في مركز الجناح الأيسر من 2016 كما يجيد اللعب في مركزي الوسط الأيسر والظهير الأيسر.


</doc>
<doc id="3081238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081238" title="جواكينو غريكو">
جواكينو غريكو

جواكينو غريكو (1600 في سيلكو بقلورية - 1634، جزر الأنتيل) لاعب وكاتب شطرنج إيطالي ويعتبر أحـد أفضل لاعبي القرن الـ 17، سجل العديد من أقدم مباريات الشطرنج المعروفية؛ لكن كلها ضد خصوم مجهولين ("NN") ما يثير احتمالية أنها مؤلفة ، لكنها كانت أداة فعالة في معرفة ودراسة فخاخ الشطرنج.

اعتبر بطل العالم ميخائيل بوتفنيك غريكو أول لاعب شطرنج يدرس ويهتم بالوضعية والاستراتيجية .

يلقب غريكو بـ "il Calabrese" وتعني القلوري نسبة لقلورية، وتشير بعض المصادر إلـى أن والديه يونانيين وأنه ولد في سيلكو وهي مدينة تجاور مدينة كوزنسا .

ولد في عام 1600 في قلورية، عاش في العصر الذهبي للشطرنج الإيطالي. وتحدث الناس عنه في روما عام 1619، بعد أن لعب وفاز على العديد من اللاعبين الكبار آنذاك. كما كتب في ذلك العام نفسه أول بحث له في الشطرنج نشر فيه بعض مبارياته مع تعليقات عليها.

الجديد في دراساته كان في الصفة الطبيعية التي حملتها طريقة لعبه التي كانت تعتمد على الحدس، فقد ركز اهتمامه على طريقة تحريك القطع والإمكانيات التكتيكية في ذلك، فوجد توليفات رائعة وحيل مذهلة نشرها كذلك في مبارياته حيث تعتبر اليوم هذه الحيل تقنيات أساسية للاعبي الدورات، توجد توليفة ابتكرها غريكو ضد القلاع في مقدمة ألعابه سنة 1619، كما دخل التاريخ بنمط من أنماط كش مات مسمى باسمه يدعى مات غريكو.

بعد 1621 سافر غريكو إلى فرنسا وأهدى لنانسي نسخة من كتابه منحها لدوق لورين وفي باريس فاز بـ 5000 سكودو، ثروة فاز بها بسبب طريقة لعبه الفذة آنذاك، غير أنه خسركل أمواله في طريقه إلى لندن حين تعرض للسرقة.

من مدريد انتقل إلى جزر الأنتيل حيث توفي سنة 1634، وترك ثروته لليسوعين، وقد تمت ترجمة كتابه للعديد من اللغات وطباعته في عدة إصدارات، وقد امتد تأثير غريكو على الشطرنج في أروبا لعدة قورن، ويعتبر عمله حاليا أساسيات شطرنج يجب على اللاعبين معرفتها.

من بيـن أعماله نشر غريكو أول مباراة فيها مات الخنق وهي مباراة له ضد مجهول أنظر (شكل1):
الوضعية 2 مسألة شطرنج من تأليف غريكو وهي نهاية لعب بيدق القلعة الخاطئ:


</doc>
<doc id="3081243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081243" title="متلازمة ميج">
متلازمة ميج

داء كيشان هو مرض اعتلال عضلة القلب الاحتقاني الناتج عن نقص عنصر السيلينيوم في الغذاء وسلالة متحورة من فيروس كوكساكي ، والتسمية تابعة لدولة كيشان –هيلونغيانغ شمال شرق الصين حيث ظهرت الأعراض لأول مرة .
- هذه الأمراض وُجدت علي نطاق واسع بطول حزام كبير يمتد من أقصيي شمال شرق الصين إلي جنوب غربها ، وكلها نتيجة التربة الخالية من السيلينيوم .
- هذا المرض وصل إلي ذروته ما بين عام 1960 وعام 1970 ، وأودي بحياة الآلاف من الناس .

- هذا المرض القاتل يصيب الأطفال والسيدات في مرحلة سن الإنجاب . ويتسبب في قصور بالقلب وذمة رئوية .
- علي مر العقود كان التزويد بمكملات السيلينيوم يقلل من الإصابه به .
- هذا المرض تم ربطه بفيروس كوكساكي بي ، والأبحاث الحالية تقترح أن نقص السيلينيوم يؤدي إلي ظهور سلالة أكثر ضراوة من الفيروس أذّي بها إلي أن تصبح السلالة الأكثر هيمنة في عائلة الفيروس ، ولكن آلية هذا الحدث لا زالت غير واضحة !</ref>
- هذا المرض حصل علي اسمه من مقاطعة كيشان في الصين حيث تمّ اكتشافه ، وقد تواجد أيضاً في نيوزيلندا وفنلندا فيما بعد .
- يحدث هذا المرض نتيجة نقص عنصر السيلينيوم الذي عد من العناصر التي نتلقاها في نظامنا الغذائي نتيجة تناول الأطعمة التي تُزرع في التربة الغنية بالسيلينيوم .
- الشخص المصاب بمرض كيشان سيكون لديه قلب كبير بشكل غير طبيعي .
- كما يؤدي إلي ارتفاع معدلات الإصابة بالسرطان وأمراض القلب والأوعية الدموية وارتفاع ضغط الدم والسكتات الدماغية .
- بالإضافة إلي ذلك يمكن أن يُصاب الشخص بالصدفية والإكزيما والتهاب المفاصل والعدوي والاتهابات وإعتام عدسة العين وإدمان الكحول .
- من الصعب اعتبار أن مرض كيشان يمكن الوقاية منه ، وذلك لأن الطريقة الوحيدة لضمان حصول الشخص علي سيلينيوم كافي ستكون بفحص التربة في المنطقة .
- ومع ذلك ، فإن إحدي الطرق لتحسين الحصول علي السيلينيوم ستكون بتناول الأطعمة التي تحتوي عليه .. أمثلة علي ذلك : البصل ، والتونة المعلّبة ، ولحم البقر ، وسمك القد ، وصدور الدجاج ، والبيض ، والجبن ، ودقيق الشوفان ، والأرز الأبيض أوالبني ، والمعكرونة والثوم .
- لو أنّ الشخص يعيش في منطقة لا تحتوي علي تربة خصبة بالسيلينيوم ، ينبغي النظر في المكملات الغذائية ، ولتحديد إذا ما كان الفرد مصاب بنقص في السيلينيوم ، يجب إجراء اختبار فحص الدم .
إذا تمّت التوصية بإجراء جراحة كالزراعة ، الدعامات ، أو زرع قلب كامل ، سوف ينصح أخصائي القلب بشأن العناية قبل وبعد العملية التي سيحتاج الفرد لإجرائها ، وكيفية الاعتناء بنفسه بشكل أفضل خلال هذ الوقت ، وذلك لتجنب المضاعفات أو تدهور أيٍّ من الأعراض أو صحة الفرد .



</doc>
<doc id="3081249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081249" title="داء كيشان">
داء كيشان

داء كيشان هو مرض اعتلال عضلة القلب الاحتقاني الناتج عن نقص عنصر السيلينيوم في الغذاء وسلالة متحورة من فيروس كوكساكي ، والتسمية تابعة لدولة كيشان –هيلونغيانغ شمال شرق الصين حيث ظهرت الأعراض لأول مرة .
هذه الأمراض وُجدت علي نطاق واسع بطول حزام كبير يمتد من أقصيي شمال شرق الصين إلي أصي جنوب غربها ، وكلها نتيجة التربة الخالية من السيلينيوم .
هذا المرض وصل إلي ذروته ما بين عام 1960 وعام 1970 ، وأودي بحياة الآلاف من الناس ..
هذا المرض القاتل يصيب الأطفال والسيدات في مرحلة سن الإنجاب . ويتسبب في قصور بالقلب وذمة رئوية .
علي مر العقود كان التزويد بمكملات السيلينيوم يقلل من الإصابه به .
هذا المرض تم ربطه بفيروس كوكساكي بي ، والأبحاث الحالية تقترح أن نقص السيلينيوم يؤدي إلي ظهور سلالة أكثر ضراوة من الفيروس أذّي بها إلي أن تصبح السلالة الأكثر هيمنة في عائلة الفيروس ، ولكن آلية هذا الحدث لا زالت غير واضحة !</ref>
هذا المرض حصل علي اسمه من مقاطعة كيشان في الصين حيث تمّ اكتشافه ، وقد تواجد أيضاً في نيوزيلندا وفنلندا فيما بعد .
يحدث هذا المرض نتيجة نقص عنصر السيلينيوم الذي عد من العناصر التي نتلقاها في نظامنا الغذائي نتيجة تناول الأطعمة التي تُزرع في التربة الغنية بالسيلينيوم .

الشخص المصاب بمرض كيشان سيكون لديه قلب كبير بشكل غير طبيعي .
كما يؤدي إلي ارتفاع معدلات الإصابة بالسرطان وأمراض القلب والأوعية الدموية وارتفاع ضغط الدم والسكتات الدماغية .
بالإضافة إلي ذلك يمكن أن يُصاب الشخص بالصدفية والإكزيما والتهاب المفاصل والعدوي والاتهابات وإعتام عدسة العين وإدمان الكحول .

من الصعب اعتبار أن مرض كيشان يمكن الوقاية منه ، وذلك لأن الطريقة الوحيدة لضمان حصول الشخص علي سيلينيوم كافي ستكون بفحص التربة في المنطقة .
ومع ذلك ، فإن إحدي الطرق لتحسين الحصول علي السيلينيوم ستكون بتناول الأطعمة التي تحتوي عليه .. أمثلة علي ذلك : البصل ، والتونة المعلّبة ، ولحم البقر ، وسمك القد ، وصدور الدجاج ، والبيض ، والجبن ، ودقيق الشوفان ، والأرز الأبيض أوالبني ، والمعكرونة والثوم .
-لو أنّ الشخص يعيش في منطقة لا تحتوي علي تربة خصبة بالسيلينيوم ، ينبغي النظر في المكملات الغذائية ، ولتحديد إذا ما كان الفرد مصاب بنقص في السيلينيوم ، يجب إجراء اختبار فحص الدم .

- علاج مرض كيشان هو إضافة السيلينيوم
- الكميات المقترحة هي خمسٌ وخمسون ميكروجراماً من السيلينيوم يومياً للبالغين من الرجال والنساء ، بينما للنساء أثناء الحمل تكون الكمية ستين ميكروجراماً يومياً ، وبعد الحمل تزيد إلي سبعين ميكروجراماً يومياً .
- من المحتمل أن يصرّ الطبيب علي أن يتناول الرجل النشيط جنسياً ما لايقلّ عن سبعين ميكروجرام يومياً .
- وقد يوصي الطبيب أيضاً بفيتامين إي E ، فيتامين E والسيلينيوم مرتبطان طبياً ويعملان معاً
- كما سيُنصح الفرد المصاب أيضاً أن يتضمن نظامه الغذائي المأكولات البحرية ، واللحوم مثل الكلي والكبد وبعض الحبوب والبذور .. كل ما سبق يحتوي علي نسب عالية من السيلينيوم .
- خميرة البيرة وجنين القمح علي حدٍّ سواء يحتويان علي نسب عالية من السيلينيوم .
- الثوم والبصل والفطر والقرنبيط والطماطم والفجل والسلق السويسري تُعدّ مصادر جيدة للسيلينيوم إذا كانت التربة التي تُزرع فيها تحتوي عليه .
- يجب مراقبة وتقييم الشخص المصاب فور البدء في أخذ السيلينيوم ، ويرجع ذلكإلي حقيقة أنّ تناول كمية كبيرة منه تؤدي إلي الصلع ، والاضطراب المعوي ، والضعف ، وبطء الأداء العقلي .
- الأفراد المصابون بهذا المرض في الصين يعالجون بتناول عشب يسمي " القتاد "الذي يتراكم فيه السيلينيوم من التربة .

- يجب علي الفرد استشارة الطبيب إذا ساءت الأعراض ، وذلك لمنع أي مضاعفات كبيرة لهذه الحالة
- يجب تجنب استهلاك الكحول خلال فترة المرض ، لأن الكحول يسبب زيادة في الضغط علي القلب المُجهد بالفعل ، مما يجعل الأعراض أسوأ .
- زيادة استهلاك الأطعمة الغنية بالسيلينيوم ، وذلك لمساعدة المصاب علي شفاء القلب بسرعة أكبر .
- رصد الآثار الجانبية للأدوية .. فإذا كان المريض يتناول أدوية ، سيكون من المفيد مراقبة أي آثار جانبية لديه إذا كانت موجودة ، ومراجعة الطبيب إذا كانت أكثر من مجرد آثار عادية شائعة .
- زيادة النوم : من المهم الحصول علي قسط كافي من الراحة بسبب سوء حالة القلب ، وفي حالة أن مرض كيشان ناجم عن الإصابة بالفيروس ، سوف ينصح الطبيب بالراحة التامة والسوائل الكافية لمدة محددة لمساعدة نظام المناعة في الجسم علي محاربة العدوي والتماثل للشفاء .
- المكملات الغذائية : وصف مكملات السيلينيوم علي الأرجح في شكل سيلينوميثين أو عن طريق الحقن .
- الجراحة : إذا تمّت التوصية بإجراء جراحة كالزراعه ، الدعامات ، أو زرع قلب كامل ، سوف ينصح أخصائي القلب بشأن العناية قبل وبعد العملية التي سيحتاج الفرد لإجرائها ، وكيفية الاعتناء بنفسه بشكل أفضل خلال هذ الوقت ، وذلك لتجنب المضاعفات أو تدهور أيٍّ من الأعراض أو صحة الفرد .

1-http://pubs.acs.org/cen/80th/print/selenium.html

2-http://www.rsc.org/Education/EiC/issues/2007Jan/Copy_2_of_LittleSelenium.asp

3-https://ods.od.nih.gov/factsheets/Selenium-HealthProfessional/

4-http://jn.nutrition.org/content/133/5/1463S.long

5-http://www.wjgnet.com/1007-9327/10/3299.asp

6-http://www.vitaminsdiary.com/disorders/keshan.html

7-http://www.vitalhealthzone.com/health/conditions/k/keshans-disease/11_living_with_keshans_disease.html#1


</doc>
<doc id="3081280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081280" title="الأرض (فيلم 1998)">
الأرض (فيلم 1998)

الأرض هو فيلم دراما تم إنتاجه في كندا والهند وصدر في سنة 1998. من بطولة عامر خان ونانديتا داس.


</doc>
<doc id="3081285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081285" title="الأرض (فيلم 1930)">
الأرض (فيلم 1930)

الأرض هو فيلم دراما صدر في سنة 1930. الفيلم من إخراج ألكسندر دوفجنكو وكتابة ألكسندر دوفجنكو.


</doc>
<doc id="3081286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081286" title="الحب اللانهائي (فيلم 1981)">
الحب اللانهائي (فيلم 1981)

الحب اللانهائي هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1981. من بطولة بروك شيلدز وجيمس سبيدر.

حقق إيرادات تقدر بـ 32492674 دولار.


</doc>
<doc id="3081288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081288" title="الحب اللانهائي (2014)">
الحب اللانهائي (2014)

الحب اللانهائي (2014)

الحب اللانهائي هو فيلم رومانسي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. من بطولة أليكس بيتيفر وغابرييلا وايلد وجولي ريتشاردسون وروبرت باتريك.

تدور أحداث الفيلم في إطارٍ رومانسي اجتماعي حول فتاةٍ مميزة، وشابٍ وسيم يدق الحب قلبهما، إلا أن الآباء يكون لديهم رأيٌ آخر في ذلك الحب ويعقدون بعزم على التفرقة بينهما.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 34718173 دولار.


</doc>
<doc id="3081294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081294" title="بلازينج سادلس">
بلازينج سادلس

بلازينج سادلس هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1974. الفيلم من إخراج ميل بروكس من بطولة جين وايلدر وميل بروكس.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 2.6 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 119.5 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3081297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081297" title="بافي قاتلة مصاصي الدماء (فيلم)">
بافي قاتلة مصاصي الدماء (فيلم)

بافي قاتلة مصاصي الدماء هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1992. من بطولة دونالد سثرلاند وراتغر هاور وهيلاري سوانك.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 16624456 دولار.


</doc>
<doc id="3081298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081298" title="بلو فلفت (فيلم)">
بلو فلفت (فيلم)

بلو فلفت هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1986. الفيلم من إخراج ديفيد لينش وكتابة ديفيد لينش. من بطولة كايل ماكلاشلان وإيسابيلا روسوليني ودينيس هوبر ولورا ديرن.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 6 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 8.6 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3081299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081299" title="عروس الوحش">
عروس الوحش

عروس الوحش هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1955. الفيلم من إخراج إد وود وكتابة إد وود. من بطولة بيلا لوغوسي وتور جونسون.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 70000 دولار.


</doc>
<doc id="3081301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081301" title="يرتدي ليقتل (1980 فيلم)">
يرتدي ليقتل (1980 فيلم)

يرتدي ليقتل هو فيلم جريمة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1980. الفيلم من إخراج براين دي بالما وكتابة براين دي بالما.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 6.5 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 31.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3081302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081302" title="يوم الجمعة الثالث عشر (فيلم 1980)">
يوم الجمعة الثالث عشر (فيلم 1980)

يوم الجمعة الثالث عشر هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1980. الفيلم من إخراج شون كونينغهام من بطولة كيفين بيكن.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 550000 دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 59.8 مليون دولار.


</doc>
<doc id="3081303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3081303" title="يوم الجمعة الثالث عشر الجزء الثاني">
يوم الجمعة الثالث عشر الجزء الثاني

يوم الجمعة الثالث عشر الجزء الثاني هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1981.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 1.25 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 21.7 مليون دولار.


</doc>
