<doc id="65090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65090" title="أمريكا اللاتينية">
أمريكا اللاتينية

أمريكا اللاتينية (بالإسبانية :"América Latina" أو "Latinoamérica"؛ بالبرتغالية :"América Latina") هي منطقة موجودة في الأمريكتين التي تستخدم فيها في المقام الأول اللغات الرومانسية (أي، ألتي اشتقت من اللغة اللاتينية)- خصوصا الأسبانية والبرتغالية، والفرنسية بنسب مختلفة- وتقدر مساحتها تقريبا 21,069,500 كم² أي ما يقرب من 3.9% من سطح الأرض أو 14.1% من مساحة أراضيها، ويقدر عدد سكانها في عام 2010 على ما يزيد من 590 مليون نسمة والناتج المحلي الإجمالي المشتركة لها 516 ترليون دولار أمريكي (627 ترليون في معادلة القدرة الشرائية). ومن المتوقع نمو اقتصاد أمريكا اللاتينية حوالي 5.7% في عام 2010 و 4% في عام 2011.

إن فكرة الجزء من الأمريكتين لها ثقافة تقارب الثقافات الرومانسية يمكن تعود إلى زمن الثلاثينات من القرن الماضي، ولا سيما في كتابة الفرنسيين سانت-سيمونيان و، الذين افترضوا أن هذا الجزء من الأمريكتين مسكون من شعب "العرق اللاتيني"، وبالتالي، يمكن أن تتحالف مع "" في الصراع مع "أوروبا التوتونية"، "أمريكا الانغلوساكسونية" و"أوروبا السلافية". أخذت الفكرة في وقت لاحق من قبل مثقفين من أمريكا اللاتينية وزعماء سياسيين في منتصف وأواخر القرن 19، الذين لم يعد ينظرون إلى إسبانيا أو البرتغال كنماذج ثقافية، وإنما لفرنسا. تم استخدام المصطلح في باريس في مؤتمر 1856 من قبل السياسي التشيلي ، وفي العام نفسه من قبل الكاتب الكولومبي خوسيه ماريا توريس كايسيدو في قصيدته "أميركيتين". وتم تأييد مصطلح أمريكا اللاتينية من قبل الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث خلال الغزو الفرنسي للمكسيك، باعتبارها وسيلة لتدرج فرنسا بين الدول ذات النفوذ في أمريكا واستبعاد البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، ولعب دورا في حملته للتعبر عن القرابة الثقافية للمنطقة مع فرنسا، وتحويل فرنسا إلى أن تكون قائدة في الثقافة والسياسة للمنطقة، وتثبيت ماكسيميليان هابسبورغ كإمبراطور للإمبراطورية المكسيكية الثانية.

ومع ذلك، فإنه غير صحيح على الإطلاق استخدام كلمة "لاتيني" للإشارة إلى أمريكا اللاتينية، وهذا المسمى مأخوذ من المنطقة الإيطالية الأصلية التي كانت تسمى (لاتيوم) في وقت روما القديمة. بعد ذلك، اثار هذا اهتمام فرنسا، وساعد انتشارها إلى أي متكلم للغة مشتقة من اللاتينية، ويشار إليها باللغات الرومانسية (المشتقة من لاتينية الرومان)، كالإيطالية، الفرنسية، الأسبانية، البرتغالية، الغاليسية، الأستورية، الكتالانية،..الخ. هذه اللغات الرومانسية (أو اللاتينية، مع التسمية الفرنسية الجديده).

في الاستخدام المعاصر :

الفرق بين "أمريكا اللاتينية" و"أمريكا الأنجلوية"، والتي يمكن تنتقد بشدة فقط على التراث الأوروبي لهذه المناطق (من أجل )، هي الاتفاقية المستندة على اللغات السائدة في الأمريكتين التي تتميز بها ثقافات أللغة الرومانسية والنطق الإنجليزي. المنطقة ليست متجانسة لغويا أو ثقافيا؛ في أجزاء كبيرة من أمريكا اللاتينية (على سبيل المثال، هضبة الإكوادور، بوليفيا، غواتيمالا وباراغواي)، وثقافات الهنود الأمريكيين، وإلى درجة أقل، لغات الهنود الحمر هي الغالبة، والمناطق الأخرى تأثرها بالثقافات الأفريقية قوي (على سبيل المثال، منطقة البحر الكاريبي، بما في ذلك حوض أجزاء من كولومبيا وفنزويلا) والمناطق الساحلية للإكوادور والبرازيل.
 تقسيم أمريكا اللاتينية في عدة مناطق فرعية على أساس الجغرافيا، السكان، السياسة والثقافة. المناطق الفرعية الجغرافية الأساسية هي أمريكا الشمالية، أمريكا الوسطى والكاريبي، وأمريكا الجنوبية، والأخيرة تحتوي على مزيد من التقسيمات السياسية والجغرافية مثل المخروط الجنوبي وولايات الأنديز. ويمكن تقسيمها على أسس لغوية إلى أمريكا الإسبانية وأميركا البرتغالية.

يعتقد أن أول من سكن الأمريكتين هم الأشخاص الذين عبرو جسر بيرنغيا اليابس، الذي يعرف الآن باسم مضيق برينغ، من شمال شرق آسيا إلى ألاسكا قبل أكثر من 10,000 سنة مضت. أقدم استيطان معروف، تم تحديدة عند ، بالقرب من بويرتو مونت جنوب تشيلي. وزمن احتلالها تقريبا منذ 14,000 سنة، وهناك بعض الأدلة مختلفين عليها بأن احتلالها في وقت أسبق. وعلى مدى آلاف السنين انتشر الناس في جميع أنحاء القارتين. وبحلول الألفية الأولى بعد الميلاد/قبل الميلاد، كانت غابات أمريكا الجنوبية المطيرة الشاسعة، جبالها، سهولها وسواحلها منازل لعشرات الملايين من الناس. أقدم المستوطنات في الأمريكتين هي حضارة لاس فيغاس من حوالي 8,000 إلى 4,600 سنة قبل الميلاد، وهي مجموعة مقيمة في ساحل الإكوادور، وأسلاف المعروفة بحضارة فالديفيا من العصر نفسه. شكلت بعض الجماعات المزيد من المستوطنات الدائمة مثل (أو "مويزكاس"أو "مايزكاس") ومجموعات . وتقع هذه المجموعات في الدائرة المحيطة بالكاريبي. تعتبر كل من الشيبشا من كولومبيا ،الكوتشوا وأيمارا من بوليفيا وبيرو هي المجموعات الثلاث للشعوب الأصلية التي استقرت تقريبا بشكل دائم.
وكانت المنطقة موطن لكثير من الشعوب الأصلية والحضارات المتقدمة، بما في ذلك الآزتيك، التولتك، ، التوبي، المايا والإنكا. وبدأ العصر الذهبي للمايا تقريبا عام 250 م، مع آخر حضارتين كبيرتين، الآزتيك والإنكا، التي بدأت تضهر فيما بعد في مطلع القرن الرابع عشر ومنتصف القرن الخامس عشر، على التوالي. وكانت امبراطورية الازتيك في نهاية المطاف أقوى حضارة عرفت في جميع أنحاء الأمريكتين، حتى سقوطها في جزء من الغزو الأسباني.اكتشفت الحضارات الاميركية وطورت الأدوات الثقافية والتقاويم المتطورة المفيدة للجنس البشري، وطورت النظم المعقدة كالتعديل بالجينات التي ساعدت إنتاج الذرة إلى 75 ٪ من الغذاء. وكذلك التفنن في أعمال الحجر، أنظمة إدارة البيئية للمناطق الجغرافية الواسعة، إنشاء أنظمة ري متقدمة، أنظمة جديدة في الكتابة، الأنظمة السياسية والاجتماعية الجديدة، التعدين المتطور وإنتاج المنسوجات،..الخ.كما أوجدت بعض الحضارات العجلة ،لكنها لم تكن ذا فائدة بسبب وجود الجبال والغابات، واستخدمت لصنع الألعاب.وصلت حضارات أخرى لما قبل كولومبوس على درجة عالية من التطور في بناء المعابد والآثار الدينية، مع الأمثلة الواضحة للمواقع الأثرية لكل من :

بدأ الاستعمار الأوروبي لأمريكا في أواخر القرن الخامس عشر بعد وصول كريستوفر كولومبوس عام 1492 تحت رعاية تاج قشتالة. ومن هناك غزت ألأمبراطوريات الإسبانية، البرتغالية، البريطانية، الفرنسية وهولند واستعمروا بعض المناطق وأستعبو السكان الذين عاشوا في القارة.مع وصول الأوروبيين، فقد النخبة من السكان الأصليين، للأنكا والأزتيك، القدرة بسبب الغزو الأوروبي الثقيل. وسيطرت قوات هيرناندو كورتيس على نخبة الازتيك بمساعدة جماعات محلية كانت تعارض تلك النخبة، وقد تخلص فرانسيسكو بيسارو من حكم الإنكا في غرب أمريكا الجنوبية. وبالتالي استعمرت القوى الأوروبية من الأسبان والبرتغال تلك المنطقة، والتي لم تستعمر من قبل، وقسمت إلى مناطق تحت الحكم الإسباني والبرتغالي تفصلها حدو رسمت عام 1493 في معاهدة توردسيلاس، التي أعطت إسبانيا جميع المناطق الواقعة في الغرب، والبرتغال جميع المناطق الواقعة في الشرق (الأراضي البرتغالية في أمريكا الجنوبية أصبحت فيما بعد البرازيل).مع وصول الأوروبيين، فقد النخبة من السكان الأصليين، للأنكا والأزتيك، القدرة بسبب الغزو الأوروبي الثقيل. وسيطرت قوات هيرناندو كورتيس على نخبة الازتيك بمساعدة جماعات محلية كانت تعارض تلك النخبة، وقد تخلص فرانسيسكو بيسارو من حكم الإنكا في غرب أمريكا الجنوبية. وبالتالي استعمرت القوى الأوروبية من الأسبان والبرتغال تلك المنطقة، والتي لم تستعمر من قبل، وقسمت إلى مناطق تحت الحكم الإسباني والبرتغالي تفصلها حدو رسمت عام 1493 في معاهدة توردسيلاس، التي أعطت إسبانيا جميع المناطق الواقعة في الغرب، والبرتغال جميع المناطق الواقعة في الشرق (الأراضي البرتغالية في أمريكا الجنوبية أصبحت فيما بعد البرازيل). بحلول نهاية القرن 16 انضمت فرنسا إلى إسبانيا والبرتغال، باحتلالها مناطق واسعة في شمال ،وسط وجنوب أمريكا، تمتد من ألاسكا في نهاية المطاف إلى الجنوب من باتاغونيا. أدخلت الثقافة والعادات الأوروبية وكذلك الحكومة، ومع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أصبحت قوة اقتصادية وسياسية عظمى لتزيل كل الطرق التقليدية في المنطقة، لتصبح في نهاية المطاف الدين الرسمي الوحيد للأمريكتين خلال هذه الفترة.

أبيد جزءا كبيرا من السكان الأصليين بسبب الأوبئة والأمراض التي جاء بها الأوروبيون كالجدري والحصبة ،لم يستطع المؤرخون تحديد عدد المواطنين الذين لقوا حتفهم بسبب هذه الأمراض، ولكن بعض الأرقام تقول أن العدد وصل إلى 85% وكحد أدنى وصلت إلى 25% ولم تكن الأرقام دقيقة لعدم وجود سجلات مكتوبة. وأجبر الكثير من الناجين للعمل في المزارع والمناجم الأوروبية. وكان بين السكان الأصليين والمستعمرين الأوروبيين شائعة جدا، تشكلت الأغلبية من الناس ذوي الأصول المختلطة (مستيزو) في عدة مستعمرات بحلول نهاية الفترة الاستعمارية.

الدول المستقلة:

تعد هايتي أحيانا من بين دول أمريكا اللاتينية الأولى التي حصلت على الاستقلال، في عام 1804. تلى ذلك ثورة العبيد العنيفة بقيادة توسان لوفرتور على المستعمرة الفرنسية ل، ألغى فيها المنتصرين الرق. وقد ساعد استقلال هايتي فكرة حركة الاستقلال في أمريكا الإسبانية.

بحلول نهاية القرن 18، تراجعت القوات الأسبانية والبرتغالية على الساحة العالمية وأخذت مكانها قوى أوروبية أخرى ،مثل بريطانيا وفرنسا. وقد زاد استياء غالبية السكان في أمريكا اللاتينية بسبب القيود التي تفرضها الحكومة الأسبانية، فضلا عن هيمنة الإسبان الأصليين (مواليد شبه الجزيرة الايبيرية) في كبرى المؤسسات الاجتماعية والسياسية. وقد شهد غزو نابليون لإسبانيا عام 1808 نقطة تحول أرغمت صفوة الكريولو لتشكيل المجالس العسكرية التي تدعو للاستقلال. وكذلك هايتي المستقلة حديثا، وثاني أقدم دولة في العالم الجديد بعد الولايات المتحدة وأقدم دولة مستقلة في أمريكا اللاتينية، وقد زادت رغبة حركة الاستقلال من جانب الزعماء، مثل سيمون بوليفار وخوسيه دي سان مارتان، وقد زودوهم بالذخائر والقوات.

اندلع قتال سريع بين المجالس العسكرية والسلطات الاستعمارية الأسبانية، مع انتصارات أولية لدعاة الاستقلال. وفي نهاية الأمر سحقت القوات الملكية الإسبانية هذه التحركات المبكرة عام 1812، بما فيهم ميغيل هيدالغو إي كوستيا في المكسيك، و في فنزويلا. وتحت قيادة الجيل الجديد من القادة، كسيمون بوليفار في فنزويلا، خوسيه دي سان مارتان من لأرجنتين، وال الأخرون الذين في أمريكا الجنوبية، واستعادت حركة الاستقلال قوتها، وفي عام 1825 حصلت جميع مناطق أمريكا الإسبانية على استقلالها من إسبانيا، باستثناء بورتوريكو وكوبا. وقد حققت البرازيل استقلالها مع الملكية الدستورية المقامة في عام 1822. وفي نفس العام في المكسيك، قاد الضابط العسكري أغوستين دي إتوربيدي ائتلاف المحافظين والليبراليين الذين صنعوا النظام الملكي الدستوري مع إيتوربيدي كإمبراطور. فأصبحت أول إمبراطورية مكسيكية ولكن لم تدم طويلا، وتلى ذلك إنشائها كجمهورية عام 1823.

في الخمسينات، انتقلت الحرب الباردة في أمريكا اللاتينية لتقترب من الولايات المتحدة. وقد واجه سكان دول أمريكا اللاتينية العديد من المشاكل الخطيرة، كانتشار الفقر وسوء الرعاية الصحية. وخشيت الولايات المتحدة ان تكون السياسة الاشتراكية والشيوعية جذابة بشكل خاص لدول أمريكا اللاتينية. وفي الوقت نفسه، زاد قلق العديد من مواطني الولايات المتحدة حول التهديد لأمنهم وأعمالهم التجارية في أمريكا اللاتينية. وقد أدى للولايات المتحدة أن تعمل استراتيجية عسكرية عدوانية جدا لل. وخلال الحرب الباردة، أزالت الولايات المتحدة العديد من القادة المنتخبين ديمقراطيا من دول أمريكا اللاتينية عن طريق عمليات سرية لوكالة المخابرات المركزية (C.I.A) واستبدالهم بقادة أكثر ودية لمصالح الولايات المتحدة.

يمكن القول، أنه قد خلق هذا التدخل مع النظام الديمقراطي في هذه البلدان رد فعل سلبي لأن العديد من اللاتينيين رفضوا مشاركة الولايات المتحدة. وقد أصبح العديد من القادة الذين وضعتهم الولايات المتحدة في مواقع السلطة طغاة وظالمين.

في السبعينات، اكتسب اليساريون نفوذا سياسيا كبيرا دفعت اليمينيين والمسؤلين في الكنسية وجزء كبير من الطبقة العليا في كل بلد لدعم الانقلابات العسكرية لتجنب ما ينظر إليه على أنه خطر شيوعي. وزاد ذلك من التدخل الكوبي والولايات المتحدة مما أدى إلى الاستقطاب السياسي.

دول عديدة من أمريكا اللاتينية كانت جزء من الحرب الباردة التي تحكمها الدكتاتورية، سواء من اليسار أو اليمين. وفي بداية الثمانينات وأوائل التسعينات أستعادت جميع هذه الدول الديمقراطية باستثناء كوبا.

العديد من الأنظمة اليمينية تم دعمها من الولايات المتحدة عن طريق في إطار الحرب الباردة. وخلال السبعينات، تعاونت هذه الأنظمة في عملية كوندور لقتل العديد من المنشقين اليساريين وبعض .

إن مجموعة الوصفات السياسة الاقتصادية المحددة قد اعتبرت "قياسية" لإصلاح صفقة لتعزيز الأزمة - التي تشهدها البلدان النامية عن طريق واشنطن العاصمة - قائمة على المؤسسات مثل صندوق النقد الدولي (IMF)، البنك الدولي، وإدارة الخزانة الأمريكية في الثمانينات والتسعينات.

في السنوات الأخيرة، شنت العديد من دول أمريكا اللاتينية كالأرجنتين وفنزويلا التي تقودها الحكومات الاشتراكية أو غيرها من اليسارية حملة لسياسات مخالفة لسياسات إجماع واشنطن. (اما البلدان اللاتينية الأخرى التي لها حكومات يسارية، كالبرازيل وشيلي وبيرو، قد اعتمدت ممارسة الجزء الأكبر من السياسات). وقد انتقد السياسات المدعومة من صندوق النقد الدولي بعض الاقتصاديين من الولايات المتحدة مثل جوزيف ستيجلز و، الذين طعنو بما يوصف أحيانا بالسياسات "المتطرفة" لصندوق النقد الدولي والخزنة الأميركية لما يسميه جوزيف ستيجلز "مقاس واحد يناسب الجميع" بمعالجة الاقتصادات الفردية.

وقد أصبح هذا التعبير بصفة عامة مرتبط بالسياسات الليبرالية الجديدة ومتساوي في النقاش الواسع في توسيع دور السوق الحرة ،والقيود على الدولة، وتأثير الولايات المتحدة على السيادة الوطنية للدول الأخرى.

كانت مبادرة السياسة-الاقتصادية مؤسسية في أمريكا الشمالية عن طريق النافتا عام 1994، وكذلك في أماكن أخرى في الأمريكتين من خلال سلسلة من الاتفاقات المشابهة. ومع ذلك تم رفض مشروع ، من قبل معظم دول أمريكا الجنوبية في القمة الرابعة للأمريكتين عام 2005.

 بداية عام 2000 ارتفعت الأحزاب السياسية اليسارية إلى السلطة في معظم البلدان. ويوجد عدد من السياسيين اليساريين الذين غالبا ما يدعون أنفسهم بالاشتراكيين أو اللاتينيين، أوالمناهضين للامبريالية (وتدل أحيانا على المعارضة لسياسات الولايات المتحدة تجاه المنطقة) وهم:

يعتبر سكان أمريكا اللاتينية طائفة متنوعة من الأنساب والجماعات العرقية، مما يجعلها منطقة من أكثر المناطق تنوعا عرقيا في العالم. التركيبة السكانية تختلف من بلد إلى آخر : يغلب على اكثرها الهنود الحمر الأوروبيين أو المستيزو، وفي حالات أخرى الهنود الحمر هم الأغلبية ؛ وبعضها يهيمن عليها سكان من أصول أوروبية يطلق عليهم ؛ وأغلبية سكان بعض الدول من المولاتو، والأقليات كما حددت بشكل منظم مثل، والزامبو(خليط ألسود والهنود الحمر) . الأوروبيين / البيض هم أكبر مجموعة فردية، بجانب من هم من أصل جزء أوروبي، يشكلان حوالي 80% من السكان، أو أكثر.

لقد صنف ماريو سامبارينو دول أميركا اللاتينية، على أساس تصنيف من حيث الثقافة والمجتمع والهوية الوطنية، إلى كل من :

أما بالنسبة لتصنيف كالتالي :
ومع ذلك، في إطار هذا المخطط يمكن اعتبار معظم شعوب أمازون البرازيل بأنهم "الشعوب الشاهدة"، بنفس طريقة شعوب أمازون البيرو؛ ومعظم شعوب جنوب البرازيل، مثل ريو غراندي دو سول، يمكن اعتبارهم "الشعوب المزروعة" كتلك الثقافات المشابهة للجارتين الأوروغواي والأرجنتين؛ وهلم جرا.

الإسبانية والبرتغالية هما اللغتان السائدتان في أمريكا اللاتينية. وينطق بالبرتغالية فقط في البرازيل، البلد الأكبر والأكثر سكانا في المنطقة. الإسبانية هي اللغة الرسمية لأغلب البلدان الباقية في أمريكا اللاتينية، وكذلك في بورتوريكو (حيث تشترك مع الإنجليزية رغم أن معظمهم لا يستخدمون الإنجليزية على الإطلاق)، وكوبا وجمهورية الدومنيكان. وينطق بالفرنسية في هايتي والإدارات الفرنسية لماوراء البحار مثل جوادلوب، مارتينيك، غويانا الفرنسية وسان بيار وميكلون؛ يتحدث بها أيضا بعض البناميين المنحدرين من أصل أفارقة الأنتيل. الهولندية هي اللغة الرسمية في سورينام، أروبا وجزر الأنتيل الهولندية. (والهولندية هي لغة جرمانية، ولاتعتبر هذه الأراضي بالضرورة جزءا من أمريكا اللاتينية.)

لغات السكان الأصليين للأمريكتين أو الهنود الحمر تسخدم بشكل واسع في بيرو، غواتيمالا، بوليفيا وباراغواي، وبدرجة أقل، في المكسيك، بنما، الإكوادور وتشيلي. أما في البلدان التي لم تذكر، فإن عدد السكان الناطقين باللغات الأصلية قليل جدا أو معدوم.

وتستخدم أيضا في أمريكا اللاتينية بعض اللغات الأوروبية مثل :

تستخدم لغات الكريول في دول عديدة، وخاصة في الكاريبي، وأكثر لغة الكريول انتشارا في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي هي الكريولية الهايتية، وهي اللغة السائدة في هايتي؛ وهي مستمدة بصفة أساسية من اللغة الفرنسية وبعض لغات غرب أفريقيا مع بعض تأثيرات الهنود الحمر والإسبانية أيضا. تعتبر لغة كريول أمريكا اللاتينية مستمدة من اللغات الأوروبية واللغات الأفريقية المختلفة.

الغالبية العظمى من الأميركيين اللاتينيين هم من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. تقريبا 71% من سكان أمريكا اللاتينية يعتبرون أنفسهم كاثوليك. والعضوية في الطائفة البروتستانتية في ازدياد، وخصوصا في البرازيل، وشيلي، وغواتيمالا، وبورتوريكو.

نتيجة للتطورات الاقتصادية والاجتماعية والأمنية التي تؤثر على المنطقة في العقود الأخيرة، إلا أن التركيز الآن هو التغيير من الهجرة الصافية إلى النزوح الصافي.

على الرغم من التقدم الكبير فإن التغطية للتعليم لا تزال غير متكافئة في أمريكا اللاتينية. فقد حققت المنطقة تقدما كبيرا في التغطية التعليمية ؛ أغلب الأطفال مسجلين في المدارس الابتدائية وكذلك قد ازداد دخول التعليم الثانوي بشكل ملحوظ. نفذت معظم النظم التعليمية في المنطقة أنواع مختلفة من الإصلاحات الإدارية والمؤسسية التي مكنت الوصول للأماكن والمجتمعات المحلية للذين لم يحصلون على خدمات التعليم في بداية التسعينات.

ومع ذلك، لا يزال في المنطقة 23 مليون طفل تتراوح أعمارهم بين 4 و 17 خارج نظام التعليم الرسمي. تشير التقديرات إلى أن 30% من الأطفال في سن ما قبل المدرسة (من 4 - 5 سنوات) لا يذهبون إلى المدرسة، ويتجاوز هذا العدد إلى 40% بالنسبة للسكان الأكثر ضعفا كالفقراء والذين في المناطق الريفية. إن التغطية عالمية بين الأطفال الذين في سن المدرسة الابتدائية (تتراوح أعمارهم بين 6 إلى 12)، ومع ذلك لا تزال هناك حاجة إلى إدراج 5 ملايين طفل في نظام التعليم الابتدائي. يعيش معظم هؤلاء الأطفال في المناطق النائية، وهم من السكان الأصليين أو المنحدرين من أصل أفريقي ويعيشون في فقر مدقع.

من بين الناس الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و 17 سنة ،فقط 80% منهم طلاب في نظام التعليم بدوام كامل، وبين هؤلاء، من بينهم فقط 66% قدم إلى المدرسة الثانوية. هذه النسب قليلة بين الفئات الضعيفة من السكان : 75% فقط من الفقراء الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و 17 عاما يذهبون إلى المدرسة. للتعليم العالي التغطية أقل، 70% فقط من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 25 سنة خارج النظام التعليمي. في الوقت الحالي، أكثر من نصف الأطفال ذوي الدخل المنخفض أو الذين يعيشون في المناطق الريفية يفشلون في إكمال تسع سنوات من التعليم.

تعتبر منع الجريمة والعنف والأمن العام من القضايا الهامة بالنسبة للحكومات والمواطنين في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي. ففي عام 2004 كان العنف هو السبب الرئيسي للوفاة في البرازيل، كولومبيا، فنزويلا، السلفادور، المكسيك وهندوراس. وتعتبر معدلات الجرائم في أميركا اللاتينية من بين أعلى المعدلات في العالم. ارتفعت معدلات الجرائم من بدايات الثمانينات حتى منتصف التسعينات بمقدار 50%. الأغلبية العظمى من الضحايا هم من الشباب، و 69% منهم تتراوح أعمارهم بين 15 - 19 عاما. يتفق الكثير من المحللين أن هذه الأزمة لا يمكن حلها بالسجن حتى يتم معالجة الفجوة بين الأغنياء والفقراء. ويقولون أن الزيادة في عدم المساواة الاجتماعية يغذي الجريمة في المنطقة. لكن لا شك في أنه في مثل هذا النهج فإنه لا يزال أمام دول أميركا اللاتينية طريق طويل لتقطعه البلدان الأعلى معدلات جرائم لكل 100,000 نسمة في السنة هي :
قتل أكثر من 500,000 شخص في البرازيل بسبب الأسلحة النارية بين عامي 1979 و 2003. وتعتبر كوبا الأدنى لمعدل الجريمة في نصف الكرة الغربي. وتعتبر هافانا أحيان أكبر مدينة سلمية في نصف الكرة الغربي. ومن البلدان المنخفضة الجريمة نسبيا هي الأرجنتين وتشيلي وكوستاريكا وأوروغواي.

وفقا لنشرة غولدمان ساكس (برهص - BRIC) للاقتصادات الناشئة، فإنه بحلول عام 2050 ستكون أكبر الاقتصادات في العالم كما يلي : الصين، الولايات المتحدة، الهند، البرازيل ثم المكسيك وذلك على أساس نصيب الفرد من معظم بلدان أمريكا اللاتينية، بما في ذلك أكبرها (الأرجنتين، المكسيك، البرازيل، شيلي، بيرو، فنزويلا، وكولومبيا)، ويكون نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي أكبر من الصين في عام 2009. اعتبارا من عام 2010 تضيف أمريكا اللاتينية خمسة دول مصنفة على أنها ذات دخل مرتفع : الأرجنتين، شيلي، أوروغواي، المكسيك وبنما 

الجدول التالي يسرد كافة البلدان في أمريكا اللاتينية ويبين قيمة الناتج المحلي الإجمالي - (ن م إ - GDP) للبلاد على أساس :

إن إحصائيات الناتج المحلي الإجمالي ومعادلة القدرة الشرائية للناتج المحلي الإجمالي تأتي من صندوق النقد الدولي مع البيانات اعتبارا من عام 2006. وكل من معامل جيني، للدول النامية (HPI - 1)، مؤشر التنمية البشرية، وكذلك عدد مستخدمي الإنترنت لكل فرد تأتي من ضمن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. عدد السيارات للفرد الواحد يأتي من قاعدة البيانات للأمم المتحدة UNData base. مؤشر EPI يأتي من ومؤشر جودة المعيشة يأتي من وحدة الاستخبارات الاقتصادية. تشير الخلايا الخضراء إلى رتبة الأولى في كل فئة، في حين الصفراء تشير إلى المرتبة الأخيرة.
ملاحظات : (H) التنمية البشرية العالية; (M) التنمية البشرية المتوسطة; (L) التنمية البشرية المنخفضة

لا يزال الفقر احدا التحديات الرئيسية في المنطقة، وفقا ل فإن أمريكا اللاتينية هي أكثر المناطق تفاوتا في العالم. يؤدي التفاوت وعدم المساواة إلى تقويض إمكانات المنطقة الاقتصادية ورفاهية سكانها، لأنه يزيد من الفقر ويقلل من تأثير التنمية الاقتصادية الذي يحد من الفقر. لعدم المساواة والتفاوت في أمريكا اللاتينية جذور تاريخية عميقة كان من الصعب القضاء عليها منذ الاختلافات بين الهبات الأولية والفرص وبين الفئات الاجتماعية التي قيدت الحركة الاجتماعية للفقر، مما يجعل من الفقر أن ينتقل من جيل إلى آخر، لتصبح حلقة مفرغة. التفاوت الشديد متأصل في المؤسسات الاستثنائية استمرمنذ العهد الاستعماري والتي أبقت النظم السياسية والاقتصادية مختلفة. وقد انتقل التفاوت عبر الأجيال لأن النظم السياسية لأمريكية اللاتينية تسمح للفئات الاجتماعية المختلفة الدخول في عملية صنع القرار، وتستجيب بطرق مختلفة لمجموعات الأقل حظا التي لديها تمثيل سياسي أقل قدرة في الضغط. التحرير الاقتصادي الحالي يلعب كذلك دورا بأنه ليس لكل فرد قادر على المساواة الاستفادة من فوائده. الاختلافات في الفرص والمنح تدور على أساس الانتماء العرقي والجنس. وهذه الاختلافات لها تأثير قوي على توزيع رأس المال والدخل والمكانة السياسية.

وفقا لدراسة أجراها البنك الدولي، فإن عشر أغنياء سكان أميركا اللاتينية يحصلون على 48% من إجمالي الدخل، بينما يحصل أفقر 10% من السكان يحصلون على 1.6% فقط من الدخل. في المقابل، في البلدان المتقدمة، أعلى عشر يتلقى 29% من إجمالي الدخل، في حين أن أدنى عشر يكسب 2.5%. البلدان ذات أعلى تفاوت في المنطقة (كما في قياس معامل جيني في تقرير الأمم المتحدة للتنمية ) في عام 2007 كما يلي :

في حين أن البلدان التي لديها أدنى التفاوت في المنطقة كما يلي :

وفقا لتقديرات البنك الدولي فإن أشد البلدان فقرا في المنطقة كانت (في عام 2008) : هايتي ,نيكاراغوا ,بوليفيا ,هندوراس. إن سوء تغذية يؤثر على 47% من الهايتيين، 27% من ، و 23% من البوليفيين و 22% من .

وقد استجابت العديد من البلدان في أمريكا اللاتينية لارتقاع مستويات الفقر من خلال تنفيذ برامج جديدة للمساعدات الاجتماعية، أو تغيير القديمة منها، ومن الامثلة على هذه البرامج التحويلات النقدية المشروط. وتشمل البرنامج المكسيكي (Progresa Oportunidades)، والبرازيلي (Bolsa Escola) و(Bolsa Familia)، والتشيلي (Chile Solidario). وعموما، فإن هذه البرامج تقدم المال للأسر الفقيرة بشرط أن يتم استخدام تلك التحويلات باستثمار رأس المال البشري لأطفالهم، مثل الحضور المنتظم في المدارس والرعاية الصحية الأساسية الوقائية. الغرض من هذه البرامج هو وقف انتقال الفقر بين الأجيال وتعزيز الاندماج الاجتماعي من خلال استهداف الفقراء بشكل صريح، مع التركيز على الأطفال، وتقديم التحويلات إلى المرأة، وتغيير علاقات المسؤولية الاجتماعية بين المستفيدين وبين مقدمي الخدمات والحكومات. وقد ساعدت هذه البرامج في زيادة معدلات الالتحاق بالمدارس والحضور المنتظم، وأظهرت كذلك التحسن في الأوضاع الصحية للأطفال. ومعظم مشاريع النقل هذه يستفيد منها حوالي 110 مليون شخص في المنطقة، وتعتبر رخيصة نسبيا، وتقدر تكاليفه بنحو 0.5% من ناتجها المحلي الإجمالي.

الكتل التجارية الكبرى (أو الاتفاقيات) في المنطقة هي اتحاد دول أمريكا الجنوبية، ويتألف من ميركوسور متكامل و(CAN) - مجموعة دول الانديز. والكتل صغيرة أو الاتفاقات التجارة هي ، اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الوسطى - الجمهورية الدومينيكية (DR - CAFTA)، ومجموعة الكاريبي (CARICOM). ومع ذلك فإن إعادة تشكيلات كبرى تجري على طول معارضة منهج التكامل والتجارة ؛ فقد انسحبت فنزويلا رسميا من كل من مجموعة دول الانديز والأتفاقية التجارية الحرة - G3 وكان القبول رسميا في ميركوسور (ريثما يتم التصديق عليه من المجلس التشريعي للباراغواي). وقد ظهرت نوايا الرئيس المنتخب للإكوادور في اتباع نفس المسار. هذه الكتلة تعارض اسميا أي اتفاق تجاري حر (FTA) مع الولايات المتحدة، على الرغم من أن أوروغواي قد أظهرت عزمها على خلاف ذلك. ومن الناحية الأخرى، فإن المكسيك عضو في اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (NAFTA). وقد وقعت شيلي بالفعل اتفاقية للتجارة الحرة مع كندا، وتعتبر جنبا إلى جنب مع البيرو هما الدولتين الوحيدتين في أمريكا الجنوبية التي لديها اتفاقية للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة. وتنتظر الحكومة الكولومبية في الوقت الحالي تصديقها من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي.

يقدم الجدول التالي أرقام إجمالي الناتج المحلي المقدرة لأكبر المناطق الحضرية في أمريكا اللاتينية في عام 2008 وتوقعات الناتج المحلي الإجمالي لعام 2025.
ملاحظة : بيانات الناتج المحلي الإجمالي لعام 2008 في حين أن البيانات السكانية لعام 2006. تم الحصول على أرقام الناتج المحلي الإجمالي للفرد من خلال تقسيم هاتين المجموعتين من البيانات، وبالتالي فإن النتائج قد لا تعبر بدقة عن نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي لعام 2008.

الدخل من السياحة هو المفتاح لاقتصاد العديد من بلدان أمريكا اللاتينية.


تعتبر ثقافة أمريكا اللاتينية مزيج من عدة تعبيرات ثقافية من مختلف أنحاء العالم. ونتج عن ذلك مؤثرات متنوعة كثيرة :

علاوة على التقليد العريق لفن السكان الأصليين، فإن تطور الفن المرئي لأميركا اللاتينية يعود بالفضل للتأثير الإسباني، البرتغالي والفرنسي في الرسم الباروكي، والذي بدوره غالبا ما يتبع اتجاهات الاساتذة الإيطالية. وعموما، بدأت هذه النظرة الأوروبية الفنية تتلاشى في أوائل القرن العشرين، كما بدأ الاميركان اللاتينيون بالاعتراف بتفرد حالتهم وبدأوا بإتباع مساراتهم.

من أوائل القرن العشرين، استلهمت أمريكا اللاتينية الفنون بشكل كبير من الحركة البنائية. تأسست الحركة البنائية في روسيا تقريبا عام 1913 من قبل فلاديمير تاتلين. انتشر هذه الحركة بشكل سريع من روسيا إلى أوروبا ومن ثم إلى أميركا اللاتينية. يعود الفضل لكل من و لنقل الحركة البنائية إلى أمريكا اللاتينية من أوروبا.

وقد ولدت حركة فنية هامة في أمريكا اللاتينية الا وهي الفن الجداري ممثلة بواسطة كل من دييغو ريفيرا، ، خوسيه كليمنتي أوروزكو وروفينو تامايو من المكسيك وسانتياغو مارتينيز ديلجادو و من كولومبيا. وبعض الأعمال للفن الجداري الأكثر إثارة للإعجاب في المكسيك، كولومبيا، نيويورك ستي، سان فرانسيسكو، لوس انجلوس وفيلادلفيا.

تعتبر الرسامة فريدا كاهلو، واحدة من أكثر الفنانين المكسيكيين شهرة، فقد كانت رسوماتها حول حياتها الخاصة والثقافة المكسيكية في أسلوب يجمع بين الواقعية والرمزية والسريالية. تعتبر أعمال كاهلو الأعلى سعرا في مبيعات اللوحات في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية.

وكذلك النحات والرسام الكولومبي فرناندو بوتيرو معروف على نطاق واسع من جانب أعماله التي لوحظ فيها المبالغة في ضخامة الشخصيات البشرية والحيوانية.



</doc>
<doc id="65094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65094" title="سلفادور">
سلفادور

يستخدم مصطلح سلفادور (Salvador) (الذي يعني "المخلص" في الكتالانية، الإسبانية، والبرتغالية) عادةً بطريقة غير مباشرة لتسمية المسيح. ويمكن أن يشير هذا المصطلح إلى:













</doc>
<doc id="65106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65106" title="ابن شرف القيرواني">
ابن شرف القيرواني

هو أبو عبيد الله محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي القيرواني (390-460 هـ/999-1067 م)، شاعر وأديب.

ولد بالقيروان سنة 388 هـ ونشأ بها. ودرس الفقه على أيدي أبي عمران الفاسي وأبي الحسن القابسي وتعلم على أيدي أبي إسحاق إبراهيم الحصري وسائر أساتذة القيروان في العهد الزيري. قرّبه الأمير الصنهاجي المعز بن باديس فأصبح من أهم شعراء البلاط وأبرز أعلام المدرسة الشعرية القيروانية. قال فيه ابن الدباغ:

غادر ابن شرف القيروان بعد خرابها على اثر الزحفة الهلاليّة فأنتقل إلى المهديّة ثم صقليّة إلاّ أنّه لم يطب له المقام بها فأنتقل إلى الأندلس وكانت وفاته بطليطلة سنة 460 هـ/1067م.

له عدّة مؤلفات، أهمها:


</doc>
<doc id="65115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65115" title="إكليل الغار (مسرحية)">
إكليل الغار (مسرحية)

إكليل الغار ـ مسرحية بالفصحي للكاتب المصري أسامة عبد الفتاح نور الدين .

فازت المسرحية بالجائزة الأولى على مستوى الوطن العربي في مسابقة الإبداع الفكري بين الشباب العربي عام 1992 والتي كانت تقام بالاشتراك مع الهئية المصرية العام للكتاب ومركز ابن خلدون للدراسات الإنمائية ومشاركة صاحبة الجائزة الشاعرة الدكتور/ chato.

طبعت المسرحية ونشرت من خلال الهيئة المصرية العامة للكتاب عام1993 تحت رقم إيداع بدار الكتب المصرية 5016/1993 
وتحت الترقيم الدولي ISBN :977-01-3406-6

فاز المؤلف أسامة نور الدين بهذه المسرحية بجائزة أحسن نص مسرحي لؤلف في المهرجان القومي للمسرح المصري في دورته الثانية 2007

تقع المسرحية في أربعة فصول من الحجم الكبير حيث يقع نص المسرحية في 195 صحفة وتحكي عن الصراع الدامي بين أفراد مجتمع النص على الوصول لإكليل الغار والصولجان في مدينة أونو. والتي يسيطر على مقاليد الأمور فيها الكاهن "هارمن" الذي يترك الحكم للحكام ولكنه يحركهم كيفما شاء. وإن خالفه أحدهم فإنه يقتله كما نراه يفعل مع الحاكم الآبق "تسيجوه". تسعى الأم "باندا" ـ خليلة تسيجوه قديما ـ وابنة الحاكم الراحل جامرا المجيد ، إلى استعادة مجدها القديم عم طريق الزج بابنها "إيبور" ـ السكير الرافض لواقعه الخامل ـ إلى مسابقة الموت من أجل الحكم. وتقدم كل التنازلات الممكنة كي تبلغ هذا المأرب. لكن إيبور حين يصل إلى الحكم فإنه يفاجئ الجميع وأولهم أمه بغير ما يشتهون. ويشرع في تشييد وعي جديد وعالم جديد يعلم تمام العلم أن ثمن تحقيقه هو حياته شخصيا. ولكن المهمة تبدو في نظره مستحيلة إلى أن تباغته أحداث لم يضعها في الحسبان ؛ مثل ثورة أخيه الأصغر عليه ، وتمرده ضد طغيان أخيه. كذلك تبقى "سويدا" عاشقة إيبور المتيمة تسعى لحب حبيبها المهموم بالحكم إلى أن تموت. المسرحية مزيج رائع بين الخيال وبين الإسقاط على الواقع في حالة مسرحية تجسد الهم الأكبر لإنسان العصر وهو: كيف الخلاص؟ وأي طريق هو طريق الرشاد والخروج من دوامة التسلط والقهر والإفراج عن الذات الإنسانية المبدعة.

للكاتب أسامة نور الدين أيضا أعمال عديدة ـ عرضت له مسرحية على مسرح الطليعة المصري عام 2005 هي "ابن سبعة" وله نص مسرحي فائز بالجائزة الأولى مكرر في مسابقة "محمد تيمور المسرحية" هو مسرحية "إجيوس". له أيضا مسرحية (خمر وعسل) ، (باهية) ، (ثلاثية نبوءة طيبة) ثم مسرحية (إصحى)


</doc>
<doc id="65116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65116" title="إجيوس">
إجيوس

إجيوس ـ مسرحية للكاتب المصري أسامة عبد الفتاح نور الدين (أسامة نورالدين).

المسرحية فائزة بالمركز الأول مكرر على مستوى الوطن العربي في مسابقة "محمد تيمور للإبداع المسرحي" ـ طبع النص عام 1994 بالهيئة المصرية العام للكتاب تحت رقم إيداع: 11418/1994
وتحت رقم ترقيم دولي ISBN 977-01-4223-9

قالت الفنانة إسعاد يونس عن النص ـ وكانت عضوة لجنة قراءة بالمسابقة: "العمل ممتاز مسرحيا ولغة وفكرا."

وقال الكاتب محمد سلماوي ـ وكان أيضا عضو لجنة قراءة بالمسابقة: "مسرحية جيدة أفضل ما فيها اللغة الحوارية التي جاءت سليمة ومتفقة تماما مع الضروريات الدرامية."

المسرحية تحكي عن جزيرة "إجيوس" التي قتل حاكمها المحبوب ـ فتولى من بعده ابنه "مينوس" والذي يبحث عن أسباب قتل أبيه ويطل مقابلة "راموس" ورفاقه المقبوض عليهم بتهم قتل الحاكم الراحل "إوزيرانو". "راموس" كان رفيق طفولة مينوس وتربى معه في القصر نظرا لعمل أبيه الراحل أيضا في القصر كخازن وثائق الملك. وحين يقابل "مينوس" صديقه راموس يكتشف أن خيطا يوصل إلى القاتل الحقيقي ويكتشف أن صديقه بريء من دم الحاكم. ويدبران أمرا ضد الوزير العجوز الداهية "شاوش". والذي يحكم قبضته على الجزيرة ويدير شئونها مع وزرائه لمصالحهم الشخصية بينما الناس يغرقون في الفقر. ترى هل ينجح تحالف راموس ومينوس ضد الوزير شاروش الذي ينشر رجاله ومواليه في كل مؤسسات الجزيرة.

المسرحية بالفصحي وتقع في 141 صفحة بالكتاب المطبوع بالهئية المصرية العامة للكتاب.


</doc>
<doc id="65120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65120" title="عبد الحكيم قاسم">
عبد الحكيم قاسم

عبد الحكيم قاسم (1935-1990) كاتب مصري وواحد من أهم كتاب جيل الستينات

ولد ببيت جده لأمه بقرية ميت القرشي بمحافظة الدقهلية في الأول من يناير من عام 1935م حسب الأوراق الرسمية ولكنه ذكر انه سأل والدته عن تاريخ ميلاده الحقيقى فقالت له انه كان يوم الخامس من نوفمبر عام 1934م ولكن عامل التليفون في قرية والده البندرة مركز السنطة بمحافظة الغربية أرجأ قيد الأسم إلى أول العام.

في العام 1943م ألتحق بمدرسة الأقباط الابتدائية بميت غمر حيث سكن في بيت جده لمه وكان يعود لأسرته في الأجازات الصيفية، ثم درس في مدرسة الناصر الثانوية بطنطا، وفى العام 1954م ذهب للأقامة في القاهرة بعد إصابته بالملاريا وتردى احواله الدراسية وسكن بغرفة بأحدى عمارات شبرا، وألتحق بكلية الحقوق جامعة الأسكندرية في عام 1955م وتطوع بعد التحاقه بها بعام في الحرس الوطنى دفاعا عن مدينة الإسكندرية بعد وقوع العدوان الثلاثي، ولم يكمل عبد الحكيم قاسم دراسته بكلية الحقوق نظرا لمرض والده وتدهور احواله المالية فترك الجامعة وألتحق في عمل كتابى في هيئة البريد بالقاهرة، ولكنه حصل على ليسانس الحقوق من جامعة الأسكندرية في عام 1966م وعمل بعدها في الهيئة العامة للتامين والمعاشات حتى رحيله لألمانيا.

في 26 ديسمبر من عام 1959م تم القبض على عبد الحكيم بتهمة الأنتماء للحزب الشيوعى المصري وحكم عليه بالسجن خمس سنوات قضاها بسجن الواحات، وأفرج عنه في 14 مايو عام 1964م وعمل بعد تخرجه في مكتبة ركسان أرملة شهدى عطيه الشافعي.

في عام 1987م قرر عبد الحكيم قاسم خوض انتخابات مجلس الشعب على قائمة حزب التجمع ولكنه خسر الأنتخابات وعقب خسارته أصيب بنزيف حاد في المخ دخل على أثره المستشفى ليخرج بعد أربعة أشهر وقد أصيب بشلل في يده اليمنى أعاقه عن الكتابة بنفسه وظل يملى زوجته ما يريد كتابته حتى رحيله.

في العام 1957م كتب أول قصة له بعنوان "العصا الصغيرة" سنة 1957 واشترك بها في مسابقة نادى القصة بالقاهرة لكنها رُفضت.، بدأ الكتابة الأدبية خلال فترة السجن حيث كتب روايته "أيام الأنسان السبعة" والتى صدرت في عام 1969م عن دار الكتاب العربي والتى ترجمت إلى الأنجليزية في عام 1989م، ونُشرت أولى قصصه "الصندوق" في مجلة الآداب البيروتية عام 1965م ثم تتابع النشر بعد ذلك في مجلة المجلة القاهرية التي كان يشرف عليها الأديب يحيى حقي في منتصف الستينيات من القرن الماضي، وصدرت له روايته محاولة للخروج في عام 1978م ، وصدرت له مجموعته القصصية "الأشواق والأسى" والتى ضمت تسع قصص في عام 1984م،

كما صدر له في كتاب الهلال حكايات للأطفال بعنوان " الصغيران وأفراخ اليمامة" في عام 1990م كما صدرت مجموعته القصصية "ديوان الملحقات" في سلسلة مختارات فصول.

وصدر بعد رحيله في العام 1991م كتابه "الديوان الأخير" عن دار شرقيات الذى ضم 17 قصة قصيرة ، وعدة فصول من روايته التى لم تكتمل "كفر سيدي سليم" والمسرحية الوحيدة التى كتبها لإذاعة البرنامج الثاني عام 1988م "ليل وفانوس ورجال" ، وصدر له كتاب " كتابات نوبة الحراسة الحراسة -رسائل عبد الحكيم قاسم" والذى يضم مراسلات ورسائل عبد الحكيم قاسم التى كتبها بخط يده.

سافر إلى ألمانيا سنة 1974 للمشاركة في ندوة أدبية، غير أن المقام امتد به هناك 11 سنة، عاشها في برلين المنقسمة آنذاك إلى شطرين، غربي وشرقي. في برلين شرع قاسم في الإعداد لأطروحة الدكتوراه عن الأدب المصري، وتحديداً عن جيله جيل الستينات، ذلك الجيل المتمرد على قواعد الكتابة الكلاسيكية وعلى دور الآباء مثل نجيب محفوظ وتوفيق الحكيم.

كان قاسم يود أن يكتب أطروحة عن معاناة جيله وعن تفرده الإبداعي، أطروحة نقدية عن إبداع إدوار الخراط وإبراهيم أصلان وصنع الله إبراهيم وجمال الغيطاني وسعيد الكفراوي ، بسبب الأوضاع اضطر إلى العمل حارساً ليلاً لكي ينفق على عائلته، إلى أن عاد إلى مصر سنة 1985م.

توفى عبد الحكيم قاسم في 13 نوفمبر من عام 1990م بعد رحلة طويلة مع المرض.






</doc>
<doc id="65121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65121" title="طه الفشني">
طه الفشني

الشيخ طه حسن مرسي الفشني أحد أعلام قراء القرآن والمنشدين المصريين. ولد سنة 1900م بمركز الفشن ب محافظة بني سويف . حفظ القرآن ثم تعلم القراءات ، وتدرج الشيخ طه في دراسته الدينية والعامة وحصل على كفاءة المعلمين من مدرسة المعلمين سنة 1919م. حضر الشيخ طه إلى القاهرة، والتحق ببطانة الشيخ علي محمود، ثم ذاع صيته بأنه قارئ ومنشد حسن الصوت.

التحق ب الإذاعة المصرية سنة 1937م، وعين قارئاً ل جامع السيدة سكينة سنة 1940 وحتى وفاته. أختير رئيساً لرابطة القراء خلفاً للشيخ عبد الفتاح الشعشاعى سنة 1962م، ورحل في 10 ديسمبر 1971. كان الشيخ طه صاحب مدرسة متفردة في التلاوة والإنشاد، وكان على علم كبير بالمقامات والأنغام، وانتهت إليه رئاسة فن الإنشاد في زمنه فلم يكن يعلوه فيه أحد، وهو أشهر أعلام هذا الفن بعد الشيخ علي محمود. من أشهر التواشيح كانت ميلاد طه ياأيها المختار ..


</doc>
<doc id="65124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65124" title="عبد الرحمن شكري">
عبد الرحمن شكري

عبد الرحمن شكريمغربي الاصل(12 أكتوبر 1886-1958م) شاعر من الرواد في تاريخ الأدب العربي الحديث، فهو ثالث ثلاثة من أعمدة مدرسة الديوان التي وضعت مفهوماً جديداً للشعر في أوائل القرن الميلادي الماضي، أما صاحباه فهما العقاد والمازني، وما أكثر الدراسات عنهما وما أقلها عن شكري!!

كان عبدالرحمن شكري شاعراً مجدداً ومفكراً أصيلاً حريصاً على اللغة العربية الفصحى، كما كان ناقداً لعبت آراؤه النقدية دوراً كبيراً في الأدب العربي الحديث، ووجهته نحو وجهة تجديدية بناءة.

ولد عبدالرحمن شكري في مدينة بورسعيد، إحدى مدن مصر، في الثاني عشر من أكتوبر عام 1886م، وتعلم في طفولته في كتّاب الشيخ محمد حجازي ثم في مدرسة الجامع التوفيقي الابتدائية – أول مسجد رسمي ببورسعيد – وحصل منها على الشهادة الابتدائية عام 1900، ثم انتقل إلى الإسكندرية فالتحق بمدرسة رأس التبن الثانوية ومنها حصل على شهادة البكالوريا عام 1904 التي أهلته للالتحاق بمدرسة الحقوق في القاهرة، ولكنه فصل منها لاشتراكه في المظاهرات التي نظمها الحزب الوطني في ذلك الوقت لإعلان سخط المصريين على الاحتلال البريطاني لمصر ووحشية الإنجليز في حادثة دنشواي.

وفي عام 1906 انتقل شكري إلى مدرسة المعلمين العليا وتخرج فيها عام 1909 وكان متفوقاً، ولاسيما في اللغة الإنجليزية، فتم اختياره في بعثة إلى جامعة شيفلد بإنجلترا، فدرس فيها خلال ثلاث سنوات الاقتصاد والاجتماع والتاريخ والفلسفة إلى جانب اللغة الإنجليزية وعاد منها عام 1912.

وقد تعارف شكري والمازني وهما في مدرسة المعلمين العليا، وكان شكري قد أصدر ديوانه الأول «عند الفجر» وهو طالب عام 1909، وبعد عودته من إنجلترا قدمه المازني إلى صديقه العقاد فتصادقا وتزعم ثلاثتهم (شكري والعقاد والمازني) اتجاه الدفاع عن التجديد في الشعر والأدب، وأطلق عليهم مدرسة الديوان نسبة إلى كتاب الديوان الذي وضعه العقاد والمازني ولم يشترك فيه شكري، بل تضمن الكتاب نقداً لشكري بقلم صديقه المازني. وقد استمدت هذه المدرسة الأدبية مبادئها من معين الأدب الإنجليزي.

وبعد عودته من إنجلترا عين بالتعليم الثانوي مدرساً للتاريخ واللغة الإنجليزية والترجمة ثم ناظراً فمفتشاً إلى أن أحيل للمعاش حسب طلبه سنة 1938، أي بعد حوالي ستة وعشرين عاماً قضاها في خدمة التربية والتعليم في مصر، ولخروجه إلى المعاش قصة، فلقد وقع عليه ظلم وظيفي منعه من الترقي، لأنه كان قد نظم قصيدة بعنوان «أقوام بادوا» فغضب رؤساؤه عليه وصاروا يحرضون عليه لأنهم ظنوا أنه يصفهم، فخرج إلى المعاش بمرتب بسيط لا يكفيه ولا يكفي من يعولهم، حيث كان – يرحمه الله – يعول أسرة شقيقه في مرضه وبعد وفاته، وهذا ما جعله يعيش بلا زواج طوال حياته. لقد يئس شكري من عدالة الناس فأحرق جميع ما لديه من نسخ مؤلفاته ودواوينه، وأصيب بضغط الدم ثم بالشلل الذي جعله يعتزل الناس والحياة حتى انتقل إلى جوار ربه في الإسكندرية يوم الاثنين الخامس عشر من ديسمبر سنة 1958 مستريحاً من ظلم الناس له.

في بداية القرن الميلادي الماضي تزعم شكري والعقاد والمازني اتجاه التجديد في الشعر والأدب، وأطلق عليهم مدرسة الديوان، ويرى بعض الباحثين أنه لم يكن العقاد في البداية هو رأس هذه المدرسة الأدبية وعقلها وروحها، بل كان ذلك الرأس والعقل والروح هو عبدالرحمن شكري الذي درس في إنجلترا وعاد منها مثقفاً أكاديمياً واسع الاطلاع على الآداب الغربية بعامة، وعلى الأدب الإنجليزي بخاصة، في حين كان الآخران: العقاد والمازني، بمثابة من حصّل العلم تحصيلاً ذاتياً وعلى غير مقاعد الدراسة الثانوية والجامعية.

ويقول هؤلاء الباحثون: إن شكري، لا العقاد ولا المازني، بالطبع هو مؤسس مدرسة الديوان. وقد بدأت هذه المدرسة بديوان شكري الأول «ضوء الفجر» الذي صدر سنة 1909 والذي اعتبر البداية الحقيقية، وبعده توالت إصدارات الأخيرين، ومنها يوميات العقاد. ثم نشر المازني والعقاد في عام 1931 كتابهما «الديوان» للهجوم على شوقي وحافظ والمنفلوطي، رداً على تحيز مجلة عكاظ لشوقي.. فاتخذت المدرسة اسمها من ذاك الاسم.

ويقول الدكتور مختار الوكيل في كتابه «رواد الأدب الحديث»: إن شكري هو الذي كان يوجه زميليه في نواحي الأدب العربي. ويعتبر سامح كريم أن شكري هو رائد مدرسة الديوان. فقد كان مبشراً بفكرتها، ملتزماً قيمها، مجسداً لعملها، كما كان مثالاً للطهارة المفطورة في صدقه وتواضعه، في علمه وثقافته، في سلوكه ومنهجه. يؤيد ذلك الدكتور محمد مندور الذي اعتبر شكري الرائد الملتزم، والممثل الأصيل لقواعد وأهداف المدرسة. أما العقاد، فقد امتدح، في جريدة الجهاد، عام 1934، ذوق شكري النقدي، وإن أنكر أن يكون صاحب فضل عليه.

أما عن مفهوم الشعر عند عبدالرحمن شكري فهو يرى أن الشعر ضرورة وليس ترفاً، لأنه يصور الحياة الإنسانية بخيرها وشرها كما يعبر عن خوالج النفس البشرية..

«يقولون: إن الشعر ليس من لوازم الحياة، ولو جاز لنا أن نعد الإحساس غير لازم للحياة أو التفكير غير لازم للعقل لجاز لنا أن نعد الشعر غير لازم للحياة، أليس مجال الشعر الإحساس بخوالج النفس وما يعتورها؟.. وأن الشعر أجلّ عمل في حياة الشاعر وأساس حياته؟».

ويرى أن للشعر عناصر من أهمها التصوير والخيال والعاطفة والفكرة، ورفض مبدأ المبالغة والمغالطة في الشعر..

يقول العقاد: لعبدالرحمن شكري فضل الرائد الذي سبق زمانه في عدة حسنات مأثورات، فهو من أسبق المتقدمين إلى توحيد بنية القصيدة وإلى التصرف في القافية على أنواع التصرف المقبول، فنظم القصيدة من وزن ومقطوعات متعددة القوافي ونظمها مزدوجات وأبياتاً من بحر واحد بغير قافية ملتزمة، وتسنى له في جميع هذه المناهج أن ينظم الكثير من القصص العاطفية والاجتماعية قبل أن يشيع نظم القصص في أدبنا الحديث.

رفض شكري شعر المناسبات واتجه بشعره إلى التأمل الوجداني، فجاءت قصائده في نقد مظاهر الشر ومظاهر الانحطاط الخلقي في نفوس الناس ووصف الموت ووصف حالات النفس الإنسانية المختلفة.. آلامها وآمالها. ففي قصيدته «وارحمة الناس» ينفذ شكري إلى أعماق النفس البشرية فيدرك ضعف الإنسان ويمتلئ قلبه رحمة للناس، وحتى الأشرار منهم يرى أنهم أولى بالعطف لأنهم معذبون بشرورهم.. يقول:

تعلمني الأقدار أن أرحم الورى

فقلبي لكل العالمين رحيم

وأنظر في نفسي وأعرف عذرهم

على شرّهم داء النفوس قديم

وإن جميع الناس أهلي وإخوتي

وإن كان فيهم جارم وذميم

كما اهتم شكري بالإصلاح الاجتماعي فعالج بعض المشاكل الاجتماعية في قصائده، مثل مشكلة الطفولة وما يصيب الطفل من يتم ومرض، كما اهتم بمشكلة الجهل والفقر، وكان يرى أن جمال الحياة إنما هو هبة العباقرة والمصلحين الذين لهم الفضل في تغيير مجرى تاريخ البشرية.

يقول في قصيدة بعنوان «اليتيم»:

وما اليُتم إلا غربة ومهانة

وأي قريب لليتيم قريب؟

يمر به الغلمان مثنى وموحداً

وكل امرئ يلقى اليتيم غريب

يرى كل أم بابنها مستعزة

وهيهات أن يحنو عليه حبيب

يسائله الغلمان عن شأن أهله

فيحزنه ألا يجيب مجيب

إذا جاءه عيد من الحول عاده

من الوجد دمع هاطل ووجيب

كأن سرور الناس بالعيد قسوة

عليه تريق الدمع وهو صبيب

عزاؤك لا يلملم بك الضيم إننا

يتامى ولكن الشقاء ضروب

فهذا يتيم ثاكل صفو عيشه

وذاك من الصحب الكرام سليب

ويقول في قصيدة «مصارع النجباء»:

إن الحياة جمالها وبهاؤها

هبة من النجباء والشهداء

الحالمون بكل مجد خالد

سامي المنال كمنزل الجوزاء

الغاضبون الناقمون على الورى

هبوا هبوب الصرصر الهوجاء

الخالقون المهلكون الشارعون

المرسلون بآية عزاء

آي الجلالة والذكاء ميعها

فيهم على السراء والضراء

فلئن أصابهم الزمان بمهلك

قبل ابتناء منازل العلياء

فحياتهم وفعالهم ودماؤهم

مثل الهدى وكواكب الإسراء

كما كان شكري يعشق الحرية، حتى بلغ من تمجيده للحرية أن أعلن أن خطأ الأحرار أفضل من إصابة العبيد.. يقول:

إذا ما أصاب العبد في بعض فعله

فما الفضل إلا للذي هو آمره

وإن أخطأ الحر الأبي فإنه

لأفضل من عبد تهون مصادره

فلا تحسد العبدان مجداً مؤثلاً

بناه لهم رب طغاة أوامره

وهل يرفع الإنسان فضل أصابه

إذا كان يزجيه إلى الفضل زاجره

فيا رُبّ مجد في الإباء مشيد

وإن لم تبن للصاغرين مآثره

وكان ثورة على الاستعمار وظلمه، وكم صوّر في قصائده جرائم المستعمرين وأساليبهم الخبيثة في حكم الشعوب والسيطرة عليها، كما يؤكد أن طغيان الأقوياء إنما سببه خنوع الضعفاء وتزلفهم،.. يقول شكري في قصيدة بعنوان «جنون الأقوياء»:

وقديماً جن القوي بما طاع

له من تزلف الضعفاء

وضعوه في منزل الله كفراً

فطغى واستباح سفك الدماء

ورأى الخير والفضيلة ما شاء

وإن كان من أذى الأدنياء

ورأى الشر والكبائر ما عاف

وإن كان سيرة الأبرياء

وكما انعكست ثقافة شكري العربية في أدبه وشعره كان للثقافة الغربية بوجه عام وللثقافة الإنجليزية بوجه خاص انعكاسات كثيرة.. يقول عن الشاعر الإنجليزي بيرون:

«وإنما راقني ما رأيته من قوة شعره واندفاعه اندفاع السيل الآتي وثورته على الأكاذيب، وقد علمني بيرون نشدان الحرية وإن كنت لا أنتصر على طريقة السياسي وإنما على طريقة الفنان».

كما تأثر شكري بالأديب الألماني جوته، وذلك من خلال قراءته بالإنجليزية لسيرته وآثاره من حبه للمعرفة وتعدد جوانب ثقافته ومحاولته الاستفادة من كل مذهب ومن كل إنسان دون تعصب أو ضيق أفق، ومن ثم يرى شكري في جوته امتداداً ثقافياً للشيخ المرصفي: «وقد أتممت معرفتي بأقوال جوته الألماني وقدوته ما بدأته معرفتي بسعة اطلاع الشيخ المرصفي الكبير في كتاب الوسيلة الأدبية من توخي الثقافة المتعددة الجوانب».. ويذكر أنه تأثر في قصيدته «سحر الربيع» بقصيدة لجوته..

• عباس العقاد:- 
يقول عنه العقاد - بعد رحيله - في مقالة نشرت بمجلة الهلال - فبراير 1959 -: «عرفت عبد الرحمن شكري قبل خمس وأربعين سنة , فلم أعرف قبله ولا بعده أحدًا من شعرائنا وكتابنا أوسع منه اطلاعًا على أدب اللغة العربية وأدب اللغة الإنجليزية , وما يترجم إليها من اللغات الأخرى , ولا أذكر أنني حدثته عن كتاب قرأته إلا وجدت منه علمًا به وإحاطة بخير ما فيه. وكان يحدثنا أحيانًا عن كتب لم نقرأها ولم نلتفت إليها ولا سيما كتب القصة والتاريخ. وقد كان مع سعة اطلاعه صادق الملاحظة , نافذ الفطنة , حسن التخيل , سريع التمييز بين ألوان الكلام. فلا جرم أن تهيأت له ملكة النقد على أوفاها ؛ لأنه يطلع على الكثير ويميز منه ما يستحسنه وما يأباه , فلا يكلفه نقد الأدب غير نظرة في الصفحة والصفحات يلقى بعدها الكتاب وقد وزنه وزنًا لا يتأتى لغيره في الجلسات الطوال».

1. "الأعمال الكاملة لـ إبراهيم عبد القادر المازني". تحقيق د. عبد السلام حيدر. المجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة(2003 حتى الآن).


</doc>
<doc id="65125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65125" title="علاء الأسواني">
علاء الأسواني

علاء الأسواني (26 مايو 1957 -)، أديب مصري. وهو طبيب أسنان. يكتب القصة القصيرة والرواية، عضو في حركه كفاية المعارضة في مصر.

ولد علاء الأسوانى في 26 مايو 1957، كانت أمه زينب من عائلة أرستوقراطية حيث كان عمها وزيراً للتعليم قبل ثورة يوليو. والده عباس الأسواني، جاء من أسوان إلى القاهرة عام 1950، حيث كان كاتباً، روائياً ومحامياً، وكان يكتب مقالات في روز اليوسف تحت عنوان أسوانيات، وحصل عام 1972 على جائزة الدولة التقديرية للرواية والأدب.

أتم دراسته الثانوية في "مدرسة الليسيه الفرنسية" في مصر. حصل على البكالوريوس من كلية طب الفم والأسنان جامعة القاهرة عام 1980 وحصل على شهادة الماجستير في طب الأسنان من جامعة إلينوي في شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية. ما زال يباشر عمله في عيادته بحي جاردن سيتي، كما تعلم الأسواني الأدب الإسباني في مدريد. يتحدث الأسواني أربع لغات: العربية، الإنجليزية، الفرنسية والإسبانية.

في أكتوبر 2010، قام "المركز الإسرائيلي الفلسطيني للدراسات والبحوث" بترجمة رواية عمارة يعقوبيان، بينما رفض الأسواني ترجمة كتبه إلى العبرية أو نشر كتبه في إسرائيل لموقفه المعادي للتطبيع معها. واتهم الأسواني مركز البحوث بالسرقة والقرصنة، وقام بتقديم شكوى للإتحاد الدولي للناشرين.




كما يكتب مقالة شهريا في جريدة العربي الناطقة بلسان الحزب العربي الديمقراطي الناصري. وكتب لفترة مقالاً أسبوعيًا في جريدة الدستور. وكان يكتب مقالاً أسبوعيًا في جريدة الشروق. وكان يكتب في جريدة المصري اليوم. والأسواني عضو مجلس إدارة مركز الدوحة لحرية الإعلام.

كما ينظم ندوة اسبوعية كل خميس يعرض فيها آراءه السياسية و يستعرض بعض المؤلفات الروائية.

كتب الكثير من المقالات المعادية لنظام مبارك، وأصدر العديد من الكتب التي حوت مقالاته. كما كان للأسواني عراك مع رئيس الوزراء المعين من قبل مبارك آنذاك أحمد شفيق على قناة أون تي في.

حصل الأسوانى على العديد من الجوائز، ومنها:

علاء الأسواني هو أول مصري يحصل على جائزة برونو كرايسكي التي فاز بها المناضل الإفريقي نيلسون مانديلا وتلاه الناشط الفلسطيني الراحل فيصل الحسيني. و هو أيضاً أول مصري وعربي يحصل على جائزه الإنجاز من جامعة أمريكية (جامعه الينوي) لعام 2010 وهي أرفع جائزة تمنحها الجامعة لخريجيها، وهي تمنح لخريج الجامعة الذي يحقق إنجازا استثنائيا فريدا على المستوى الوطني أو العالمي. من ضمن ستمائة ألف خريج أتموا دراستهم في جامعة إلينوي لم يفز بالجائزة إلا عدد قليل من الخريجين وهو الفائز رقم 43 في تاريخ الجامعة.

ويذكر أنه تم اختيار الأسوانى بواسطة جريدة التايمز البريطانية، كواحد من أهم خمسين روائيًا في العالم، وتمت ترجمة أعمالهم إلى اللغة الإنجليزية خلال الخمسين عامًا الماضية، وتم اختياره كأبرز شخصية أدبية في العالم العربي في استطلاع قناة العربية 2007، تم اختياره من معرض الكتاب الدولي في باريس كواحد من أهم ثلاثين روائيا غير فرنسي في العالم، وذلك في مارس 2010، كما حصل على جائزة "الماجيدى بن ظاهر" للأدب العربي من مؤسسة "بلومتروبوليس" بمونتريال – كندا عام 2011.



</doc>
<doc id="65131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65131" title="أسعد فضة">
أسعد فضة

أسعد فضة (5 سبتمبر 1938 -)، مخرج وممثل سوري.

ولد في قرية بكسا في اللاذقية، وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية، تعددت أعماله ما بين التلفزيون والسينما وحتى على خشبة المسرح. وهو أرمل الفنانة مها الصالح ولديه أبنة منها.




حصد العديد من الجوائز كأفضل ممثل وجوائز تقديرية من مهرجان دمشق السينمائي الدولي ومهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون، كما تم تكريمه في عام 2006 بتسمية «صالة المسرح القومي» في مدينة اللاذقية باسم «مسرح الفنان أسعد فضة».
-جائزة أفضل ممثل عن دور فيلم (ليالي ابن آوى) في مهرجان دمشق السينمائي.

-جائزة أفضل دور تاريخي عن دوره في مسلسل (العوسج) في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون.

-جائزة تقديريه عن دوره في مسلسل (الجوارح) في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون.

-شهادات تكريم وتقدير محلية وعربية وعالمية من القطاع العام والخاص في مجال الإذاعة والتلفزيون والسينما والمسرح.


</doc>
<doc id="65134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65134" title="الهدية الحميدية">
الهدية الحميدية

الهدية الحميدية أول معجم كردي - عربي وضعه يوسف ضياء الدين باشا الخالدي المقدسي (1848~ 1906) في عام 1892، كتب القاموس بالاحرف العربية، أثناء حرب العثمانيين مع روسيا, نفي الخالدي مع آخرين, فوصل فلسطين ليصبح مرة أخرى رئيساً ليلدية القدس. وبعد سنوات من الصراعات الداخلية مع منافسيه في تقلد الوظائف سافر إلى فيينا مرة ثانية ليطبع هناك ديوان الشاعر الجاهلي لبيد العامري, ليصبح ذلك الديوان مرجع المستشرق الألماني هوبر في نقل شعر لبيد إلى الألمانية. بعدها عاد إلى بلاده ليتنقل من بلدة إلى أخرى قاممقاماً حتى انتهى به المقام حوالي 1884 إلى بلدة موتكي الكردية في بدليس. هناك تعرف إلى اللغة الكردية التي يبدو من الواضح أنها استهوته فقام بعمله الخلاق وكتب قاموسه الهدية الحميدية في اللغة الكردية الذي حوى الآلاف من مفردات اللغة الكردية الأصيلة. وقد لقي القاموس بعد طبعه سنة 1892 في إسطنبول حفاوة كبيرة من لدن المثقفين الكرد, وقد كتب العديد منهم أشعاراً تؤرخ لصدور هذا القاموس وتمدح مؤلفه مما يدل على الفرحة العارمة التي غمرت قلوب أولئك الكرد وقد رؤوا مفردات لغتهم المهملة تضمها دفتا كتاب.

يرى البعض أن اسم القاموس, ويقصدون من ذلك نسبته إلى السلطان عبد الحميد (الهدية الحميدية), هو الذي يسره للطباعة والنشر في إسطنبول ، إلا أن البعض لايوافق هذا الرأي, لأن ذلك كان عادة متبعة وسنة قديمة في تأليف الكتب, مثل الحديقة الناصرية, نسبة إلى الشاه ناصر الدين القاجاري, والدرة النادرية نسبة إلى نادر شاه الأفشاري, ولو أراد هذا الرجل المتنفذ طبعه في فيينا لتمكن من ذلك دون حاجة إلى المداهنة والمناورة. وعلى كل حال فإنه قد أسدى إلى المكتبة الكردية واللغة الكردية بشكل خاص معروفاً لا يمكن نسيانه مدى الزمن. اما بالنسبة للنقاش المحتدم حول أصله أهو كردي أم عربي, فالواضح مما تقدم من سيرته أنه فلسطيني ينتمي إلى عائلة عريقة مرموقة لم تدع النسب الكردي. احتفى به كثيرون من الكرد وغيرهم, واحتفت به الصحافة الأوروبية أيضاً.
و من الذين احتفوا بالكتاب وصاحبه, الشيخ عبد الرحمن ابن مفتي سيرت ومن أشهر علماء الكرد في عصره كما يقول محمد أمين زكي ويقول الشيخ عبد الرحمن في مدح يوسف ضياء الدين باشا من قصيدة له:
و يورد محمد أمين زكي ابياتا نسبها لمن سماه يوسف ضياء افندي بن الشيخ حسن بن مصطفى مفتي سيرت ويقول مؤرخا لصدور القاموس:
المصراع الثاني من البيت الأخير أملى الكتاب ابن الخليل اديبا، يوافق وفق حساب الجمل الابجدي تماماً العام الف وثلاثمئة وعشرة للهجرة الموافق للعام الميلادي 1892, 1893, وهو العام الذي اكده الدكتور محمد مكري في مقدمة القاموس دون أن يحيل القارئ إلى مصدر معين.

في الحين الذي كان أعلام الكرد يشكرونه على خدمته الجليلة للغتهم الكردية المهملة, كان هو يشكر بدوره القنصل الروسي في سوريا وفلسطين على مساعدته بنشر قاموس الهدية الحميدية. ولا يبدو من الرسالة التي أرسلها للقنصل كيف ساعده القنصل بذلك هل أخذ القنصل نسخاً من الكتاب وأودعها في أرشيف المكتبة الشهيرة في بطرسبرورغ مثلاً.



</doc>
<doc id="65136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65136" title="كنيس بن عزرا">
كنيس بن عزرا

كنيس بن عزرا هو أحد كنيس المعابد اليهودية المصرية. ويقع في منطقة الفسطاط (حي مصر القديمة). ويعد واحد من أكبرها وأهمها، وخصوصا مع تولي الحكومة المصرية له بالرعاية وترميمه، وتحويله لأثر ومزار سياحي. ونظرا لاحتواء مكتبته على نفائس الكتب والدوريات اليهودية التي تؤرخ لوجود طائفة اليهود في مصر.

المعبد في الأساس كان كنيسة تسمى "كنيسة الشماعين" وقد باعتها الكنيسة الأرثوذكسية للطائفة اليهودية، عندما مرت بضائقة مالية نتيجة لزيادة الضرائب التي فرضت عليها وقتها، وسمي المعبد بهذا الاسم نسبة إلى "عزرا الكاتب" أحد أجلاء أحبار اليهود، ويسمى أحيانا بمعبد الفلسطينيين، أو معبد الشوام. ويعرفه الباحثون واليهود المحدثين "بمعبد الجنيزا" نسبة إلى مجموعة وثائق الجنيزا الشهيرة التي وجدت به عام 1890.

يعد المعبد هو أقدم معابد القاهرة. وتروي قصص يهودية أن موسى كان قد اختار موضعا للصلاة بجوار النيل فيما عرف بعد ذلك بالفسطاط، ولكن وفقا للمقريزي فإن المعبد كان في الأصل كنيسة مسيحية، وبيعت في وقت ما لليهود، والاستناد لذلك يعود إلى أخبار رويت عن كنيسة باسم القديس ميخائيل في نفس البقعة، ولا أثر لها اليوم، وتشير المصادر إلى أنها بيعت في عام ٨٨٢ م لليهود في سبيل جمع مبلغ ما من المال، كان قد فرضه أحمد بن طولون على المسيحيين. وقد دفع فيه "ابراهام بن عزرا" وقتها مبلغ ٢٠,٠٠٠ دينار.
و مؤرخ أن المعبد، أعيد بناؤه مرة أخرى، وساءت حالة المبنى كثيرا حتي قررت الطائفة هدمه تماما وبناؤه من جديد عام ١٨٩٠.
و ساءت أحواله مرة أخرى، إلى أن جددته الحكومة المصرية بالاشتراك مع المركز الكندي للعمارة عام ١٩٩١، وتحول إلى مزار سياحي معروف.

يروي اليهود أن هذه البقعة هي مكان كان موسى قد استخدمه للصلاة بعد أن أصاب البلاد الطاعون وفقا للقصة المعروفة. وتروي قصص أخرى أن النبي إيليا (إلياهو) كان قد تجلى للمصلين هناك أكثر من مرة، وأن المعبد يحوي رفات النبي إرميا، فضلا عن قصة مخطوطة التناخ القديمة العروفة الآن بـمجلد حلب (Aleppo Codex) التي كتبها الماسورتي موشي بن آشير، ابنه أهارون بن آشير من طائفة اليهود القرائين وقام بتنقيطها لكي تنطق صحيحًا بدون تحريف ونقلت بطريقة ما إلى طائفة اليهود بحلب الشام، ويقال أن هذه النسخة هي التي تم بها ضبط وتنقيح نسخ التناخ الحالية.

وقد استخدمت المعبد على مر التاريخ غالبية طوائف اليهود في مصر، فاستخدمه اليهود العراقيين، وهم اليهود القرائين واليهود الشاميين، والأشكناز، والسفرديم، وانتهى به الحال كمعبد لليهود الربانيين بعد انتقال طائفة اليهود القرائين إلى قاهرة المعز في العصر الفاطمي وهم الذين يتحدثون العربية كلغتهم الأصلية.

الجنيزا هي مجموعة الورق والوثائق التي لا يجوز إبادتها أو إهمالها وفقا للديانة اليهودية، وخصوصا إذا ضمت اسم الله بين ثناياها، وإنما يتم تخزينها في غرفة معزولة في الكنيس أو المعبد لأجيال، واشتقت من هذه الكلمة كلمة جنازة بالعربية، أي الدفن أو الدفينة. لأنه يجب بعد كل مدة جمع هذه الوثائق ودفنها في المقابر. 
و قد عثر في هذا المعبد على مجموعة من الوثائق غاية في الندرة والتي يمكن منها تأريخ أوضاع اليهود المعيشية لقرون طويلة، وأحوال مجتمعهم ككل. وتقسم لمصدرين : مصادر وثائقية، ومصادر أدبية.

المعبد مكون من طابقين شأن عدد كبير من المعابد والمحافل اليهودية، الأول يستخدم للمصلين من الرجال والثاني لصلاة السيدات، والمعبد يستقبل القدس، ويحوي صفين من الأعمدة الرخامية ذات التيجان البديعة، وينقسم إلى ثلاثة أقسام، أكبرهم هو الأوسط الذي تعلوه (شخشيخة) أو فتحة الإنارة والتهوية وفي وسطه منصة الوعظ وحولها مقاعد المصلين، والهيكل في الجانب الشرقي، ويحوي تابوت العهد ولفائف التوراة.
و لا زال هناك إقبال كبير على زيارة المعبد من مختلف سياح العالم، على اختلاف دياناتهم واتجاهاتهم، لما له من قيمة جمالية، وتاريخية.



</doc>
<doc id="65142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65142" title="توماس هاردي">
توماس هاردي

توماس هاردي (2 يونيو/حزيران 1840 إلى 11 يناير/كانون الثاني 1928)، روائي وشاعر إنجليزي، وكاتب واقعي من العصر الفيكتوري. كان متأثرا بالرومانسية، خاصة بالكاتب ويليام وردزورث. شارلز ديكنز هو الآخر كان له أثر كبير في أعماله، ومثل ديكنز، اهتم هاردي بنقد أوضاع المجتمع الفيكتوري، لكن هذا الأخير ركز بشكل أكبر على الطبقة الريفية.
كتب هاردي في أول الأمر مجموعة من الأشعار، لكن مجموعة أشعاره الأولى لم تنشر لغاية 1898، وقد اكتسب شهرته في البداية كروائي أكثر منه كشاعر، من خلال روايات: بعيدا عن صخب الحياة (1874)، عمدة كاستربريدج (1886)، تس من آل دربرفيل (1891)، جود الغامض (1895). رغم ذلك، خلال خمسينيات القرن العشرين، تم اعتبار أشعاره ذات جودة مماثلة لرواياته، وكان لها تأثير واضح في حركة الشعراء خلال خمسينيات وستينيات القرن العشرين، بما في ذلك على الشاعر فيليب لاركن.
أغلب أحداث أعمال هاردي تدور في ويسكس، إقليم من نسج خيال الكاتب، تصارع فيه مجموعة من الشخصيات أقدراها وظروف الحياة.

ولد توماس هاردي سنة 1840 في بوكهامبتون العليا، شرق دوركاستر في دورست، إنجلترا. والده توماس هاردي (1811-1892) معمار وبناء محلي، ووالدته جميما هاردي (المولودة هاند، 1813-1904) كانت ذات اطلاع فكري واسع، وتولت مهمة تعليم ابنها لغاية ذهابة إلى المدرسة في بوكهامبتون في سن الثامنة، كما ذهب طيلة سنوات إلى أكاديمية السيد لاسر للشبان الصغار في دوركستر، أين تعلم اللاتينية. عائلة هاردي لم تستطع تحمل نفقات دراسته الجامعية، لذا توقف عن الدراسة في سن السادسة عشر. قام بعدها بالتدرب لدى جايمس هيكز، مهندس معماري محلي، قبل أن ينتقل إلى لندن سنة 1862 ليدخل كلية كينجز. تلقى هاردي بعدها جوائز من المعهد الملكي البريطاني للمهندسين. 
خلال اقامته بلندن أظهر اهتماما بالإصلاح الاجتماعي وأعمال جون ستيوارت ميل. صديقه من دورست، هوراس مول كان سببا في إطلاعه على أعمال شارلز فوريي وأوغست كومت.
بعد خمس سنوات من الإقامة في لندن عاد هاردي إلى دورست واستقر بواماوث، إذ لم يحس أبدا بالراحة في لندن، نظرا للطبقية المنتشرة آنذاك، وقرر أن يكرس نفسه للكتابة.
في عام 1870، وخلال أعمال ترميم بكنسية القديس جوليو في كورنوول، التقى هاردي بإيما لافينيا غيفورد، وتزوجها سنة 1874. في عام 1885 انتقل هو وزوجته إلى ماكس غايت، وهو منزل من تصميم هاردي شخصيا وقام أخوه ببناءه. في عام 1910 نال هاردي وسام ميريت ورشح لنيل جائزة نوبل للآداب. رغم التوتر الذي ساد علاقته مع زوجته، لكن وفاتها سنة 1912 كان له أثر كبير عليه، حتى أنه قام بالسفر إلى كورنوول لزيارة الأماكن التي تذكره بزوجته الراحلة، وأشعاره التي كتبها بين 1912 و1913 تعكس مشاعره إزاء هذا الحادث المؤلم. في عام 1914 تزوج هاردي مرة ثانية من سكرتيرته فلورنس إيميلي دوغلايد، التي تصغره بـ39 عاما. 
أصيب هاردي بمرض التهاب الجنبة، وتوفي في 11 من يناير/كانون الثاني عام 1928. أقميت جنازته في 16 من نفس الشهر، في دير وستمنستر، أين وضع رماده في زاوية الشعراء بذات الدير، أما قلبه فقد دفن في ستينسفورد إلى جانب زوجته إيما، مع العلم أن هادري صرح سابقا أنه يريد أن يدفن إلى جانب زوجته الأولى في ستنسفورد.
بعد وقت قصير من وفاته، أحرقت رسائله وكتب ملاحظاته، لكن 12 وثيقة نجت من عملية الحرق، تحتوي ملاحظات وقصاصات لقصص منشورة في الصحف تعود لعشرينيات القرن التاسع عشر، والأبحاث التي أجريت حول هذه الأخيرة أكدت أن هادري استعملها في أعماله. نشرت السيدة هاردي، زوجته الثانية، كتابا تحت عنوان "الحياة المبكرة لتوماس هاردي، 1841-1891" يحوي العديد من الملاحظات والرسائل واليوميات، ومعلومات أخرى من محادثاتها معه طيلة سنوات زواجهما.
لاقت أعمال هاردي إعجاب العديد من الكتاب الشباب آنذاك، أمثال لورانس، وجون كوبر بويز، وفيرجينيا وولف. في سيرته الشخصية تحت عنوان "وداعا لكل شيء" (1929)، يتذكر الكاتب روبرت جريفز لقائه مع هاردي في دورست خلال العشرينيات من القرن العشرين، وكيف أنه استقبله هو وزوجته الجديدة بحفاوة وشجعه على مواصلة أعماله.
مكان ميلاد هاردي ببوكهامبتون، وأيضا منزله ماكس غايت في دوركستر، أصبحا ملكا لمؤسسة التراث القومي.

أنهى هاردي سنة 1867 كتابة أول رواياته "الرجل البائس والسيدة النبيلة"، لكنه فشل في إيجاد ناشر للرواية، ليقوم هاردي بعرضها على مقربيه وأصدقائه، وكان رأي الروائي والشاعر الفكتوري جورج ميريديث أن تلك الرواية قادرة على أن تمنع هاردي من نشر أي عمل مستقبلا بسبب الجدل السياسي الذي من شأنها أن تثيره، وأخذا بهذه النصيحة، قرر الكاتب ألا يحاول نشر الرواية أبدا، حتى أنه قام بتدمير مخطوطاته التي كتبها بيده لمحتوى هذا العمل.
قام هاردي بعدها بكتابة روايتين جديدتين، "العلاجات الميؤوس منها" (1871)، و"تحت الشجرة الخضراء" (1872)، ونشرت كلاهما تحت اسم مجهول. في سنة 1873، كتب هاردي رواية "زوج من العيون الزرقاء" تصور علاقته مع زوجته الأولى، وقد نشرت الرواية تحت اسم توماس هاردي.
في روايته "بعيدا عن الحشد الصاخب" سنة 1874، تناول هاردي لأول مرة فكرة المنطقة الخيالية في غرب إنجلترا المسماة ويسكس وهو اسم إحدى المملكات الساكسونية القديمة تقع تقريبا في نفس المنطقة من إنجلترا. حققت هذه الرواية نجاحا سمح لهاردي بالتخلي عن عمله كمهندس وأن يواصل مسيرته الأدبية، وخلال 25 سنة القادمة سيقوم هاردي بكتابة ما يزيد عن عشر روايات.
انتقلت عائلة هاردي من لندن إلى يوفيل، ثم إلى ستورمينستر نيوتن، أين كتب رواية "عودة المواطن" (1878)، تبعها القصة الرومانسية "إثنين في البرج" سنة 1882. لاحقا في عام 1885، انتقلت العائلة للمرة الأخيرة وهذه المرة إلى ماكس غايت، بالقرب من دوركستر، وكتب هناك روايات: "عمدة كاستربريدج" (1886)، "أهل الغابات" (1887) و"تس من آل دربرفيل" (1891)، ولاقت هذه الأخيرة انتقادات واسعة بسبب تصويرها المتعاطف "لإمرأة ساقطة" حتى أنها منعت من النشر في البداية.
رواية "جود الغامض" التي نشرت عام 1895 قوبلت بردود فعل أكثر سلبية من سابقتها بسبب تناولها لمواضيع مثيرة للجدل تخص الجنس، الدين والزواج، حتى أنها أثارت مخاوف زوجة هاردي، إيما، من أن تتم قراءة الرواية كسيرة شخصية لزوجها. اضطر بعض الباعة لبيع الرواية في أكياس ورقية حتى لا يتم التعرف عليها، في حين قام رئيس أساقفة ويكفيلد، ويلسهام هوو، بحرق نسخة من الرواية، وقد تناول هاردي الحادثة بشكل عفوي سنة 1912 قائلا حول كتابه:" بعد الأحكام الصادرة من الصحافة، كانت محنته اللاحقة هي أن يتم حرقه من طرف رئيس أساقفة، وهذا قد يكون راجعا ليأسه من أن يكون قادرا على حرقي أنا". رغم كل هذه الانتقادات، زادت شهرة هاردي خلال أوائل القرن العشرين، ونشر رواية أخرى تحت عنوان "المحبوب بشكل جيد" سنة 1897.

هاردي يعتبر واحدا من الكتاب الواقعيين من العصر الفيكتوري، وقد قام بدراسة التناقضات الاجتماعية في حياة من يعيشون في إنجلترا الفيكتورية، وانتقد الآراء والمعتقدات السائدة في ذلك العصر، خاص ما تعلق منها بالزواج، التربية والدين، هذه المعتقدات التي خنقت حياة الناس وسببت لهم التعاسة والمعاناة و كانت المحور الرئيسي لأعمال هاردي حسب ما أكده فيليب لاركين.
عرف الكاتب أيضا بوقوفه ضد القواعد الاجتماعية التي تفصل مختلف طبقات المجتمع، ويظهر هذا بجلاء في رواية "اثنين على البرج".
القدر والحظ هما الآخران يشكلان موضوعا مهما في كتابات هاردي، مثل رواية "بعيدا عن الحشد الصاخب" التي كانت ستأخذ منحى مختلا تماما لولا عنصر الحظ.

في عام 1898، نشر هاردي أول كتاب أشعار، تحت عنوان "أشعار ويسكس"، وهي مجموعة أشعار كتبت على مدى 30 سنة. خلال القرن العشرين قام هاردي بنشر كتاب شعري واحد فقط. 
كتب هاردي في أشكال شعرية مختلفة بما في ذلك الشعر الغنائي، بالاد، الهجاء، المونولوج الدرامي والشعر الحواري.
كتب هاردي أشعار حرب تتناول حروب البوير والحرب العالمية الأولى، مثل "درومر هودج"، "في زمن الأمم المكسورة" ، و"الرجل الذي قتله"، وكان لأشعاره هذه تأثيرا عميقا على شعراء الحرب الآخرين أمثال روبيرت بروك وسيغفريد ساسون.
بعض من أشهر أشعار هاردي تنتمي لمجموعة "أشعار من 1912-13" و"هجاء الظروف" (1914)، التي كتبت مباشرة بعد وفاة زوجته إيما سنة 1912، وكان هاردي قد انفصل عن زوجته لمدة عشرين سنة، وأشعاره الغنائية هذه تعكس شعوره العميق بالندم وتأنيب الضمير. أشعار مثل "بعد رحلة"، "الصوت" وأخرى عديدة تعتبر قمة إبداع هاردي الشعري. في سيرة حديثة حول هادري، الكاتبة والصحفية الإنجليزية كلير تومالين تعتبر أن هاردي أصبح شاعرا عظيما بعد وفاة زوجته، إيما، كما وصفت المرثيات التي كتبها لزوجته بأنها الأصدق والأقوى في الشعر الإنجليزي.
الخيبة في الحب والحياة، قساوة القدر والتهكم عناصر رئيسية في العديد من أشعار هاردي. أشعار أخرى لهاردي مثل "العصفور الأعمى" عبر فيها عن معارضته للمعاملة الوحشية للحيوانات وممارسة التشريح على الأحياء، مع العلم أن هاردي كان عضوا في الجمعية الملكية لمناهضة العنف ضد الحيوان.
عدد من الملحنين والمؤلفين الإنجليز، بما في ذلك جيرالد فينزي، بنجامين بريتن وغوستاف هولست قاموا بتلحين أشعار هاردي واستعمالها في المجال الموسيقي.
رغم أن أشعاره في البداية لم تحقق نفس النجاح الذي حققته رواياته، إلا أن هاردي يعتبر حاليا واحدا من أعظم شعراء القرن العشرين، وأشعاره أثرت بشكل عميق على العديد من الكتاب في وقت لاحق أمثال روبرت فروست، أودين، ديلان توماس ولعل أكثرهم تأثرا هو فيليب لاركين.

قام هاردي بتقسيم رواياته ومجموعة قصصه القصيرة إلى ثلاثة مجموعات:
إضافة إلى الأعمال المذكورة سابقا، كتب هاردي قصة تحت عنوان "شبح الحقيقة" سنة 1894 بالتعاون مع فلورنس هينيكر، ومجموعة قصص قصيرة تحت عنوان "رجل متغير وقصص أخرى" سنة 1913، وسيرته الذاتية التي نشرت تحت اسم زوجته الثانية في كتابين بين 1928 و1930: "الحياة المبكرة لتوماس هاردي، 1840-91" و"السنوات اللاحقة لتوماس هاردي 1892-1928".


باللغة العربية

باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="65143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65143" title="جنيزا">
جنيزا

جنيزا أو جنيزة (بالعبرية: גניזה وتلفظ بالجيم المصرية) هي مجموعة الأوراق والوثائق التي لا يجوز إبادتها أو إهمالها وفقا للديانة اليهودية، وخصوصا إذا ضمت اسم الله بين ثناياها، وإنما يتم تخزينها في غرفة معزولة في الكنيس أو المعبد لأجيال.

ولهذه الكلمة ذات الجذر للكلمة العربية "جنازة"، أي الدفن أو الدفينة، لأنه يجب بهد كل مدة جمع هذه الوثائق ودفنها في المقابر. وتعتبر الجنيزا التي عثر عليها في معبد بن عزرا في القاهرة، من أهم مجموعات الجنيزا في العالم.

وتعتبر الجيزة في مصر اختصارا لهذه الكلمة إذ بالأصل كان اسمها جنيزا ثم مع الزمن التطوري أصبحت جيزا كذلك ورد ذكر اسم الجيزة في بلاد الشام في الجزء الجنوبي من سوريا في أسفل اذرعات وتعتبر من الأماكن التي سكنها اليهود وبنوا بها مدائنهم وهي من الأماكن الأثرية والموغلة في القدم والتي تضم مختلف الحضارات القديمة وهي قرية تشرف على وادي الزيدي في سهل حوران .

تعد جنيزة كنيس بن عزرا في القاهرة من أهم المصادر لمعرفة تاريخ اليهودية. بما أن هذا الكنيس هو من أقدم الكنائس في العالم، احتوت الجنيزا الخاصة به على نحو 200 ألف وثيقة، يعود أقدمها إلى القرن ال11 ميلاديا . بقيت معظم الوثائق في حالة جيدة بفضل المناخ الجاف الذي تتميز به مدينة القاهرة، ولكون الطائفة اليهودية القاهرية طائفة يهودية مركزية في القرون الوسطى، تم العثور في هذه الجنيزة على وثائق وكتب من جميع أنحاء العالم اليهودي، بما في ذلك بعض الوثائق المكتوبة بلغات يهودية أوروبية، مثل اللغة الييديشية.

من أهم النصوص التي تم العثور عليهم في جنيزة القاهرة هو النص العبري الأصلي لسفر حكمة بن سيرا. ترك اليهود هذا السفر بسبب الخلاف حول قدسيته، أما المسيحيون فواصلوا يقدسونه، حيث بقيت ترجمته الأولى إلى اللغة اليونانية، بينما ضاع النص العبري، حتى العثور على نسخة عبرية قديمة في جنيزة القاهرة. كذلك تم العثور فيها على نسخ قديمة للهاجادا، وهي مجموعة النصوص الدينية والصلوات التي تقرأ خلال عشاء عيد الفصح اليهودي. احتوت الجنيزة أيضا على شهادات الزواج والطلاق وعقود بين أبناء الطائفة اليهودية وعلى أسئلة أرسلها يهود إلى الحاخامين في مصر بشأن الشريعة اليهودية. من هذه الوثائق يمكن معرفة الأحداث التاريخية التي شهدته الطوائف اليهودية في مصر وفي بلدان أخرى.

بدأ البحث الأكاديمي في نصوص جنيزة القاهرة في تسعينات القرن ال19 على يد باحثون يهود وغير يهود من جامعات أوروبية. منذ ذلك الحين تم إخراج كل مضمون الجنيزة تقريبا ونقله إلى مكتبات وأراشيف في أوروبا. اليوم توجد نسبة 70% من مضمون جنيزة القاهرة في مكتبة جامعة كامبريدج بإنجلترا. خلال الحرب العالمية الثانية ضاعت بعض الوثائق التي كانت محفوظة في مكتبات بألمانيا وبولندا.


</doc>
<doc id="65147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65147" title="ريكاردو أوليفيرا">
ريكاردو أوليفيرا

ريكاردو أوليفيرا من مواليد 6 مايو 1980 في ساو باولو لاعب كرة قدم برازيلي ويلعب حالياً لنادي سانتوس.

بدأ أوليفيرا مسيرته الكروية مع نادي بورتوغيزا البرازيلي في عام 2000، حيث لعب لهم 46 مباراة وسجل فيها 23 هدف، وانتقل بعدها إلى نادي سانتوس في موسم 2002/2003، ولعب لهم 34 مباراة وسجل فيها 22 هدف، مما أدى إلى لفت أنظار الأندية الأوروبية، فانتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني في موسم 2003/2004، واستطاع أن يفوز معهم بلقب الدوري الإسباني وكأس الإتحاد الأوروبي، ولكنه لم يشارك كثيرا مع النادي حيث لعب 27 مباراة كان أغلبها احتياطيا وسجل فيها 9 أهداف.

و في عام 2004 انتقل إلى نادي ريال بيتيس، حيث أبدع معهم وأصبح أحد أعمدة الفريق، وساعدهم على الفوز بكأس ملك إسبانيا، وقاد الفريق إلى التأهل إلى بطولة دوري أبطال أوروبا، وسجل أول هدف له في تلك المسابقة أمام نادي أندرلخت، وساعد الفريق على الفوز على نادي تشيلسي الإنجليزي، ولكنه أصيب ركبته مما اضطره إلى الابتعاد عن الملاعب لمدة طويلة، وبعد عودته أعارة نادي ريال بيتيس إلى نادي ساو باولو، وساعدهم على الوصول إلى نهائي كأس ليبرتادوريس ولكنهم خسروا أمام فريق انترناسيونال. وفي 31 أغسطس 2006 انتقل ريكاردو أوليفيرا إلى نادي إيه سي ميلان في صفقه تضمنت اللاعب السويسري يوهان فوغل و 15 مليون يورو، في عقد مدته خمسة أعوام وفي أول مباراة لة مع المبلان قدم مستوى متميز امام لاتسيو ولكن سرعان ماقل مجهودة وأصبح جليس لدكة البدلاء الميلانية وبعدها تتمت اعارته إلى فريق ريال سرقسطة الأسباني في موسم 2007

و كان أوليفيرا قد شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كوبا أميركا وكأس القارات وقد حقق لقبيهما، ولكنه لم يشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 بسبب تعرضه لإصابة في الركبة.

في 2 سبتمبر، 2009 أعلن نادي الجزيرة رسمياً التعاقد مع ريكاردو ليصبح أغلى لاعب في تاريخ الدوري الإماراتي وفي منطقة الخليج. قادم من ريال بيتيس الأسباني بـ 20 مليون يورو 
<div id="notes_gs"/><small>
- سجل 41 هدف في موسم واحد 2011-2012 مع نادي الجزيرة .

- هداف كأس آسيا للأندية لعام 2012 مع نادي الجزيرة .

- مرشح لجائزة أفضل لاعب أجنبي في قارة آسيا لعام 2012 مع نادي الجزيرة .


</doc>
<doc id="65150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65150" title="ديميتريو ألبرتيني">
ديميتريو ألبرتيني

ديميتريو ألبرتيني ("Demetrio Albertini") (بيزانا إن بريانسا بمقاطعة منزا وبريانسا، 23 أغسطس 1971). لاعب كرة قدم إيطالي سابق.
بدأ مسيرته مع نادي إيه سي ميلان في قطاع الناشئين، وفي عام 1988 انضم إلى الفريق الأول، ولكنه على مدار سنتين لم يلعب إلى مباراتين، ولم يسجل فيهما أي هدف، وفي عام 1990 أعير إلى نادي بادوفا ولعب لهم 28 مباراة وسجل فيها 5 أهداف، وعاد بعدها إلى إيه سي ميلان، ولعب لهم لإحدى عشر سنه متتالية (1991 - 2002) لعب فيها 291 مباراة في الدوري الإيطالي سجل فيها 21 هدف، وقد لقب في إيطاليا بالجوهرة، وحقق العديد من الألقاب مع إيه سي ميلان منها لقب دوري أبطال أوروبا ولقب الدوري الإيطالي، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ولعب معهم 28 مباراة وسجل فيها هدفين، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي لاتسيو ولعب لهم 23 مباراة وسجل فيها هدفين. وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي أتالانتا ولعب لهم 14 مباراة وسجل فيها هدف واحد فقط، وفي فترة الانتقالات الشتوية انتقل إلى نادي برشلونة الذي يدربة زميلة السابق في إيه سي ميلان فرانك ريكارد، ولم يستطع أن يفرض نفسه في الفريق حيث لعب خمس مباريات فقط، وبعد هذا الموسم قرر ألبرتيني اعتزال كرة القدم. وكان ألبرتيني قد لعب لمنتخب إيطاليا لكرة القدم، وقد شارك في نهائي كأس العالم 1994 الذي خسره منتخب إيطاليا لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية.


</doc>
<doc id="65153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65153" title="مارسيل ديسايي">
مارسيل ديسايي

مارسيل ديسايي من مواليد 7 سبتمبر 1968 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم فرنسي. انتقل إلى فرنسا وهو في الرابعة من عمره بعد أن تبناه أحد الفرنسيين، وبدأ مسيرته الكروية مع نادي نانت في عام 1986 حيث لعب لهم حتى عام 1992 وشارك خلال هذه الفترة ب164 مباراة مع النادي وسجل فيها 5 أهداف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي مارسيليا، وفاز معهم بلقب دوري أبطال أوروبا، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، وفاز معهم في أول موسم بلقب دوري أبطال أوروبا، ليصبح أول لاعب في تاريخ البطولة يفوز بلقب دوري أبطال أوروبا مع ناديين مختلفين في سنتين متتاليتين، وفاز مع إيه سي ميلان بلقب الدوري الإيطالي مرتين في عام 1994 و1996، وقد كان يلعب في مركز الوسط المتأخر أول قلب الدفاع.

في عام 1998 انتقل مارسيل ديساييه إلى نادي تشيلسي الإنجليزي حيث لعب لهم حتى عام 2003، وانتقل في موسم 2004/2005 إلى نادي الغرافة القطري، وساعدهم على الفوز بالدوري القطري، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي قطر، ولكنه لم يستمر معهم بسبب الإصابة، وقرر بعدها اعتزال كرة القدم. وكان ديساييه فاز مع منتخب فرنسا لكرة القدم بكأس العالم 1998 وكأس أوروبا 2000، ويعتبر أكثر اللاعبين الفرنسيين مشاركة مع منتخب فرنسا لكرة القدم، حيث لعب 116 مباراة دولية وسجل فيها 3 أهداف، وقد اعتزل دوليا بعد كأس أوروبا 2004. ويعتبر ديساييه من أفضل اللاعبين في آخر عقدين، ولدى ديساييه حلم يريد تحقيقه، ألا وهو تدريب منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="65154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65154" title="زفونيمير بوبان">
زفونيمير بوبان

زفونيمير بوبان من مواليد 8 أكتوبر 1968 في أموتسكي في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي، بدأ مسيرته التدريبية مع نادي دينامو زغرب، وقد لعب دورا كبيرا في فوز منتخب يوغسلافيا السابقة في كأس العالم 1987 تحت 17 عاما، وقد اعتبر مستقبل كرة القدم في البلاد في تلك الفترة، وقد انتقل إلى نادي إيه سي ميلان في عام 1991، وأعير إلى نادي باري لكي يتأقلم مع طريقة اللعب في إيطاليا، 
وبعد موسم واحد عاد إلى إيه سي ميلان، حيث قضى معهم تسع سنوات مليئة بالنجاح، فقد ساعد النادي على الفوز بلقب دوري أبطال أوروبا عام 1994، وفاز بلقب الدوري الإيطالي أربع مرات، وفي عام 2001 ووسط حدوث تغيرات كبيرة في نادي إيه سي ميلان أعير إلى نادي سلتا فيغو الإسباني، ولعب لهم موسم واحد وبعدها اعتزل كرة القدم. وقد ساعد بوبان منتخب كرواتيا لكرة القدم على الحصول على المركز الثالث في كأس العالم 1998، وقد لعب بوبان 51 مباراة دولية مع منتخب بلاده وسجل 12 هدفا.
يعتبر بوبان من أفضل لاعبي كرواتيا في السنوات السابقة


</doc>
<doc id="65156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65156" title="الإسلام في سنغافورة">
الإسلام في سنغافورة

كان التجار العرب أول من نقل الإسلام إلى سنغافورة، وذلك عندما انتشر الإسلام في الملايو والهند وأندونيسيا، وانتقل الإسلام مع هذه البلاد في هجرتها إلى سنغافورة. واتسع انتشار الإسلام في القرن التاسع الهجري، ووصلت سنغافورة جماعات عديدة من البلدان المجاورة لها.

يوجد بسنغافورة 69 مسجدا. ومن أقدمها مسجد ملقا بني في سنة (1236 هـ -1845 م)، وخصصت أماكن لصلاة النساء ببعض مساجدها.

يحج كل عام من مسلمي سنغافورة أكثر من ألف حاج، وقد تأسست محكمة شرعية في سنة 1958 م، ويشرف المجلس الإسلامي بسنغافورة على المساجد والأوقاف والمدارس الإسلامية.

يتلقى أبناء المسلمين تعليماً إسلامياً في بعض المدارس الإسلامية، ويتلقى ثلث أبناء المسلمين قواعد الدين عن أبائهم، ويدرس الدين في المساجد لبعض الشباب المسلم، ويوجد حوالي 90 مدرسة تعاني من نقص الكفاءات، كما تواجهها صعوبات مالية، وبسنغافورة دار للعلوم كمدرسة عليا لتخريج رجال الدين، ويعاني المسلمون بسنغافورة من قلة الحفظة للقرآن الكريم، وتحفيظ القرآن قاصر على جهود المجلس الإسلامي بسنغافورة، وتوجد 6 مدارس عربية بسنغافورة، ويتلقى بعض علماء الدين دراستهم بأندونسيا والبلاد العربية.

توجد بسنغافورة جمعية وجماعة إسلامية منها (جمعية الدعوة الإسلامية) وقد تلقت معونات من المملكة العربية السعودية، فلقد ساعدت في بناء قاعة الملك فيصل التذكارية ، وقد شيدت هذه الجمعية مركزاً أسلامياً ومستشفي ومستوصفاً، وتوجد جمعية (التاميل المسلمة) وجمعية (المسلمين الجدد) وجمعية (تثقيف النشئ) وجمعية (الشبان المسلمين) وجمعية (الملايويين) وجمعية (دار الارقم) وجمعية (الشابات المسلمات) وجمعية (الطلاب المسلمين) وجمعية (منداكي)، وللجمعيات الإسلامية بسنغافورة صلات مع المنظمات الإسلامية في ماليزيا وأندونسيا وبروني، كما لها صلات مع رابطة العالم الإسلامي ومؤتمر العالم الإسلامي، ويصدر المجلس الإسلامي بسنغافورة بعض النشرات باللغة الملاوية، والإنجليزية.



</doc>
<doc id="65167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65167" title="رياض غلمية">
رياض غلمية

رياض غلمية (1940)، ممثل ومذيع لبناني. ومحرر سابق في إذاعة صوت ألمانيا بين عامي 1975 إلى غاية 1994 من مواليد طرابلس في لبنان عام 1940، تخرج من كلية الفنون الدرامية والمسرحية في نيويورك .كان قد عمل قبل ذلك في حقل دبلجة الأفلام في إيطاليا ثم في مؤسسة ترانستل في صوت ألمانيا وكان يقوم بأدوار تمثيلية في مسلسلات إذاعية وأفلام وكذلك الأشرطة الوثائقية. قام بأدوار البطولة في عدد من الأفلام السينمائية مع الممثلة سميرة توفيق مثل فيلم بدوية في روما عام 1965، وحسناء البادية عام 1964، وإنتربول في بيروت عام 1966، والقاهرون عام 1967.


</doc>
<doc id="65168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65168" title="يوسف ضياء الدين المقدسي">
يوسف ضياء الدين المقدسي

يوسف ضياء الدين (1842 - 1906) واضع أول معجم كردي - عربي بعنوان الهدية الحميدية ولد في مدينة القدس عام 1842 لعائلة مرموقة, فقد كان والده محمد علي قاضياً في مرعش وأرضروم إبان الحكم العثماني أما جده لأمه موسى الخالدي فقد كان قاضي عسكر الأناضول. كانت هذه العائلة تتصل بنسب ما إلى خالد بن الوليد الذي ادعت كثير من العائلات الكريمة انتسابها إليه, ومنها عائلة البدرخانيين الكردية المعروفة. وقد أجمع علماء الأنساب في التاريخ العربي ان ذرية خالد بن الوليد قد انقرضت في الفترات الأولى من التاريخ الإسلامي حتى قال البعض. إن من انتسب إلى خالد فقد كذب. أما نسبة المقدسي فهي نسبة إلى المكان, وهو هنا القدس فالنسبة إلى القدس مقدسي وليس قدسي, وهو نسبة إلى المسجد الذي عرف ببيت المقدس.

نشأ يوسف باشا في القدس وفيها تلقى تعليمه الأولي. ثم أراد متابعة الدراسة في الأزهر إلا أن والده رتب له الدراسة في الكلية البروتستانتية في جزيرة مالطا حيث بقي هناك سنتين بعدها أرسله أخوه ياسين إلى إسطنبول لدراسة الطب التي لم توافق مزاجه فتركها بعد سنتين ليلتحق بكلية روبرت كوليدج الأمريكية للهندسة ليترك الدراسة هناك أيضاً بعد سنة ونصف ولكن هذه المرة بسبب وفاة والده ليعود إلى القدس.
أصبح رئيساً لبلدية القدس لمدة ست سنوات للإسهام في تطوير المدينة وأنشأ كثيراً من المشاريع إلى أن تم عزله.
لقد هيأ القدر ليوسف باشا صديقاً متنفذاً تقلد وظائف مهمة في الدولة العثمانية, وامتدت الصداقة بين الرجلين طوال عمرهما, ولم يكن هذا الصديق سوى والي سوريا راشد باشا الذي لم يبخل على صديقه المثقف بشيء. فبمساعدته أنشأ يوسف باشا بعد عودته من الدراسة في اسطمبول أول مدرسة رشيدية في القدس بعد أن اطلع على نظم وقوانين الدراسة في العاصمة العثمانية. كذلك دعاه راشد باشا بعد أن أصبح وزير خارجية الدولة العثمانية إلى العاصمة ليعمل مترجماً لدى الباب العالي, حيث بقي في الوظيفة ستة أشهر فقط ليتقلد بعدها منصب نائب القنصل العثماني في ميناء بوتي الروسي على البحر الأسود. لكنه سرعان ما خسر المنصب بسبب عزل صديقه من وزارة الخارجية العثمانية.

استغل الخالدي تلك الفرصة للسياحة في البلاد الروسية حيث زار موسكو وبطرسبورغ وكييف وغيرها من المدن إلى أن وصل العاصمة النمساوية فيينا عام 1875 ليلتقي بصديقه راشد باشا من جديد, وقد أصبح سفيراً في فيينا. هناك ساعده صديقه السفير ليحصل على وظيفة مدرس اللغة العربية في مدرسة اللغات الشرقية. عام 1877 اختير نائباً عن فلسطين في مجلس المبعوثان العثماني الذي أسسه السلطان عبد الحميد بضغط من الإصلاحيين وعلى رأسهم مدحت باشا. وقد لفت الانتباه خلال ذلك إلى أنه مدافع كبير عن الدستور ومقارع لا يشق له غبار ضد الاستبداد الذي رسخه عبد الحميد في حكمه. بعد حل البرلمان(مجلس المبعوثان). لقد كان الخالدي من أعلام عصره البارزين وكانت له صداقات واسعة, حتى أنه كان على علاقة طيبة بالمفكر جمال الدين الأفغاني الذي كان يتواجد في العاصمة العثمانية أواخر القرن التاسع عشر ويتردد على مجلسه. بقي يوسف ضياء الدين باشا في اسطمبول مراقباً من قبل جواسيس السلطان إلى أن وافته المنية هناك في العام 1906, وذلك حسب وثائق عائلته التي تخالف ما ورد لدى الباحث جليلي جليل من أنه توفي في بدليس.



</doc>
<doc id="65169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65169" title="أتالانتا">
أتالانتا

أتالانتا (Atalanta Bergamasca Calcio) هو نادي كرة قدم من مدينة بيرغامو، لومبارديا، إيطاليا. يلقب النادي بـ "Nerazzurri" أي "الأزرق الأسود" نسبة لألوان الفريق.
تأسس الفريق عام 1907. كان هناك فريق في بيرغامو منذ عام 1904 يسمى "FC Bergamo"، والذي أسسه مهاجرون سويسريون. سمي النادي بهذا الاسم تيمناً بشخصية أتالانتا في الميثولوجيا الإغريقية. النادي نشأت بعد دمج مع "Bergamasca". انضم النادي للاتحاد الإيطالي عام 1929، ووصل لدوري الدرجة الأولى عام 1937 ولكنه هبط في الموسم نفسه. عاد النادي إلى الدرجة الأولى في سنة 1940 واستمر في نصاف درجة الكبار حتى سنة 1959 حيث هبط إلى الدرجة الثانية التي أمضى فيها موسم واحد ليعود إلى مكانه المفضل ويستمر فيه حتى سنة 1973 حيث هبط مجددا. بعدها استمر الفريق في الصعود والهبوط عدم مرات حتى وقتنا الحالي.

في سنة 1981 هبط الفريق إلى الدرجة الثالثة ولكنه بقي موسما واحدا ليعود إلى الدرجة الثانية وفي سنة 1984 صعد مجددا للدرجة الأولى. في خلال الفترة الواقعة من 1984 إلى 2009 هبط الفريق 5 مرات في 1987، 1994، 1998، 2003، و2005.

حقق النادي بطولته الرئيسية الوحيدة في بطولة كأس إيطاليا وكان في موسم 1962-1963. شارك النادي عدة مرات في البطولات القارية ولكنه لا يستمر طويلا باستثناء وصوله إلى الدور النصف النهائي من بطولة كأس الأندية الأوروبية أبطال الكؤوس موسم 1987-1988 والوصول للدور الربع النهائي من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1990-1991.



</doc>
<doc id="65171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65171" title="عز الدين ذو الفقار">
عز الدين ذو الفقار

عز الدين ذو الفقار (28 أكتوبر 1919 - 1 يوليو 1963)، مخرج سينمائي مصري.

ولد في حي العباسية بالقاهرة في 28 أكتوبر 1919 وهو الشقيق الأوسط للفنانين محمود ذو الفقار وصلاح ذو الفقار.

قبل أن يسلك الفن كان يعمل ضابطا بالقوات المسلحة المصرية، استقال بعد ذلك وهو برتبة يوزباشي (نقيب) في سلاح المدفعية ليعمل بالسينما. وبدأ بالعمل مساعد للمخرج محمد عبد الجواد في أفلام «الدنيا بخير» 1946، و «أزهار وأشواك» 1947، و«عادت إلى قواعدها» 1946.

قام بكتابة قصة وسيناريو فيلم «أسير الظلام» في عام 1947 الذي اشترك في كتابة الحوار معه الشاعر أحمد رامي، كما أتيح له أن يقوم بإخراج هذا السيناريو الذي كان من بطولة مديحة يسري وسراج منير ومحمود المليجي وزوزو شكيب وثريا فخري ونجمة إبراهيم، وهو الفيلم نفسه الذي أعاد تقديمه في العام 1962 بعنوان «الشموع السوداء» من بطولة مايسترو الكرة المصرية صالح سليم والفنانة نجاة الصغيرة.

وفي العام نفسه قدم فيلمين الأول مأخوذ عن السيرة الشعبية «أبو زيد الهلالي» 1947 عن مغامرات البطل الشعبي الشهير، تمثيل سراج منير وفاتن حمامة، والثاني بعنوان «الكل يغني» كتب له القصة والسيناريو وكان من بطولة كاميليا وأميرة أمير.

كما اشترك في فيلم «خلود» عام 1948 أمام فاتن حمامة وبشارة واكيم وكمال الشناوي وإسماعيل يس ومحمود السباع، وكان من إنتاجه بالاشتراك مع أحمد حمامة والد فاتن حمامة. وفي الأسبوع الأول من التصوير نشأت قصة حب بينه وبين فاتن حمامة فتزوجا وانجبا ابنتهما نادية التي اشتركت بالتمثيل وهي طفلة في فيلم «موعد مع السعادة» 1954 وكان من إخراج والدها.

عملت فاتن حمامة معه في مجموعه كبيرة من الأفلام. كانت البداية في فيلم أبو زيد الهلالي عام 1947 الذي أتى بعده عدة أفلام سينمائية متميزة أهمها أنا الماضي عام 1951، وسلوا قلبي عام 1952، وموعد مع الحياة عام 1953، وموعد مع السعادة عام 1954 وهو آخر افلامهما معاً قبل انفصالهما وزواج فاتن حمامة الشهير بعد ذلك من عمر الشريف الذي تركت من أجله عز الدين ذو الفقار. تزوج عز الدين بعد ذلك في عام 1954 من كوثر شفيق وأنجب منها دينا ذو الفقار .

وبعد انفصالهما قدم ذو الفقار وفاتن حمامة معا أفلام طريق الأمل عام 1957، وامرأة في الطريق عام 1958، وبين الأطلال عام 1959، ونهر الحب عام 1960.

قام ذو الفقار بإخراج فيلمين تسجيليين هما «حرب الإشاعات» 1954، ونشيد «الوطن الأكبر» من تلحين عبدالوهاب وغناء مجموعة كبيرة من المطربين والمطربات عام 1960.

أخر أفلامه كان فيلم الشموع السوداء عام 1962، وفي اليوم الأول من شهر يوليو عام 1963، وبعد صراع مرير مع أكثر من مرض، توفي المخرج عز الدين ذوالفقار وكان عمره ثلاثة وأربعين عاماً.

حصل عزالدين ذو الفقار على عدة جوائز، منها جائزة الدولة الثانية عن فيلم «أنا الماضي» 1951، وجائزة المركز الكاثوليكي المصري للسينما عن فيلمي «وفاء» 1953، و«موعد مع الحياة» 1953، وجائزة الصحافة اللبنانية عن الفيلم نفسه وجائزة الدولة لأحسن قصة عن فيلم «بورسعيد» 1957.وجائزة الإنتاج بجانب جائزتي الإخراج والسيناريو لفيلم «صراع الأبطال» في عام 1963..





</doc>
<doc id="65175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65175" title="نادي أسكولي">
نادي أسكولي

نادي أسكولي (Ascoli Calcio) هو نادي كرة قدم من إيطاليا. تأسس الفريق عام 1898 وهو يلعب الآن في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى منذ عام 2005 حيث آخر مرة كان فيها في الدرجة الأولى قبل ذلك كانت عام 1992. يلقب الفريق بـ "Picchio" أي "نقار الخشب"، وكذلك "Bianconeri" أي "الأسود الأبيض" نسبة لألوان الفريق.




</doc>
<doc id="65180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65180" title="نادي إمبولي">
نادي إمبولي

إمبولي هو نادي كرة قدم إيطالي من مدينة إمبولي بتوسكانا. تأسس عام 1920 ولعب أول مباراة رسمية له عام 1921. هبط النادي للدرجة الثانية من الدوري الإيطالي عام 2004، ولكنه عاد في أقرب فرصة للدرجة الأولى. رغم تواجد الفريق في الدرجة الأولى، لم يحصل على أية بطولة رئيسية سوى حصوله على المركز الأول في الدرجة الثالثة مرة واحدة. ملعب الفريق هو إستاديو كارلو كاستيلاني (Stadio Carlo Castellani) الذي يسع 19847 متفرج. ألوان الفريق هما الأزرق والأبيض.




</doc>
<doc id="65184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65184" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1960">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1960

أقيمت من 25 أغسطس إلى 11 سبتمبر باشتراك 5348 لاعبا ولاعبة (610 لاعبة) من 83 دولة وقد تنافسوا على 170 مسابقة في 17 لعبة وحققت الدورة نجاحا باهرا خصوصا مع النقل التلفزيوني عبر شبكة ((أروفيزيون)) للمرة الأولى.

وبرغم تفوق لي كالهون، ورالف بوسطن ودون براغ في الحواجز والقفز الطويل، والقفز بالزانة، فإن ألعاب القوى الأمريكية تراجعت وتوج الألماني الغربي أرمين هاري والإيطالي ليفيو بيروتي بطلان لسباقي 100 و200 متر وبرز في المسافات المتوسطة النيوزيلندي بيتر سنيل والأسترالي هرب إيليوت وتألق الأثيوبي حافي القدمين آبيبي بيكيلا ففاز بالماراثون وأهدى لأفريقيا لقبها الكبير الأول في ألعاب القوى وتألقت السيدات وخاصة الأمريكية ويلما رودولف ((الغزالة السوداء)) ففازت بثلاث ذهبيات في المسافات القصيرة. وتعرف الناس على وجه في الملاكمة هو كاسيوس مارسيليوس كلاي ((محمد علي كلاي)) أسطورة الملاكمة.

في هذه الدورة أحرز المغربي راضي بن عبد السلام فضية الماراثون، والمصري عثمان السيد فضية المصارعة الرومانية لوزن الذبابة، ومواطنه عبدالمنعم الجندي برونزية الملاكمة لوزن الذبابة، والعراقي عبد الواحد عزيز برونزية رفع الأثقال لوزن الخفيف.


</doc>
<doc id="65199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65199" title="يوسف بن يحيى البويطي">
يوسف بن يحيى البويطي

الإمام أبو يعقوب يوسف بن يحيى البويطي هو من الطبقة الأولى من فقهاء الشافعية فهو صاحب الإمام الشافعي وتلميذه، وقد خلفه في حلقته، ومن مؤلفاته كتاب المختصر فيه اختصار للعديد من دروس الإمام الشافعي. 
وقال فيه الشافعي: "ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف بن يحيى، وليس أحد من أصحابي أعلم منه". 
وروي عنه أنه قال: " أبو يعقوب لساني".
والبويطي نسبة إلى قرية بويط من قرى صعيد مصر وتقع حاليًا ضمن مركز ساحل سليم بمحافظة أسيوط.

امتُحن الإمام البويطي في محنة خلق القرآن، حيث أُخرِج من مصر إلى بغداد، وثبت على رأيه في ذلك الأمر، وقال: "هو كلام الله غير مخلوق"، فحُبس حتى مات سنة 231 هـ.
له كتاب "المختصر" رواه عن الإمام الشافعي واختصر فيه العديد من دروسه، وينقسم إلى قسمين: "المختصر الكبير"، و"المختصر الصغير".


</doc>
<doc id="65201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65201" title="الفشن">
الفشن

الفشن هي إحدي المراكز التابعة إداريا لمحافظة بني سويف جنوب غرب القاهرة في مصر. تعتبر الحد الفاصل الفعلي لنهاية الوجه البحري وبداية للوجه القبلي لجمهورية مصر العربية، ويعتقد البعض أنها "لا تنتمي لأي من الوجهيين". لها تاريخ طويل منذ العصر الفرعوني إلى الآن.
الفشن مدينة هادئة يقسمها خط السكك الحديدية إلى منطقتين شرقاً وغرباً، والجزء الغربي للمدينة هو الأقدم، مقارنة بالجزء الشرقي الذي يقترب من نهر النيل. والتخطيط العمراني للمنطقة الشرقية لمدينة الفشن يتسم بالحداثة والتنظيم الجيد للمباني. 

و تعود تسمية المدينة إلى العصر الفرعونى حيث سميت تيمناً بالأميرة الفرعونية ذات الألف شأن حيث كانت تعيش في هذة المنطقة في أحد الأسر الفرعونية


</doc>
<doc id="65204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65204" title="إبراهيم الشعشاعي">
إبراهيم الشعشاعي

إبراهيم الشعشاعي (1930 - 1992) قارئ القرآن الشيخ إبراهيم بن القارئ الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي من مواليد قرية شعشاع مركز أشمون محافظة منوفية وانتقل ل القاهرة حيث أقام بحي الدرب الأحمر وولد له الشيخ إبراهيم بمدينة القاهرة سنة 1930.

حفظ القرآن الكريم صغيراً ودرس علومه وقراءاته، ودرس الموسيقى العربية في معهد فؤاد الأول للموسيقى. بدأ نجمه يلمع إلى جانب والده من أوائل الخمسينيات. خلف والده في كرسي القراءة ب مسجد السيدة زينب بعد رحيله سنة 1962، ودخل الإذاعة المصرية سنة 1967. وقد توفى الشيخ إبراهيم الشعشاعى في التاسع من يونية سنة 1992.



</doc>
<doc id="65207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65207" title="القوات الجوية الملكية المغربية">
القوات الجوية الملكية المغربية

القوات الجوية الملكية المغربية وتعرف اختصارا ق ج م م، هي الفرع الجوي للقوات المسلحة المغربية، تم إنشاؤها سنة 1956 ويبلغ مجموع الموظفين بها نحو 13,500 موظف.

توجد 34 قاعدة جوية حربية أكبرها هي:

القاعدة 1 في الرباط/سلا،
القاعدة 2 في مكناس،
القاعدة 3 في القنيطرة،
القاعدة 4 في العيون،
القاعدة 5 في سيدي سليمان،
القاعده 6 في ابن جرير
بالإضافة إلى التسهيلات (القواعد الجوية المشتركة) مع الدرك الملكي والبحرية الملكية.

عند انشائها، تزودت القوات الجوية بطائرات ميغ-15 وميغ-17. تم استبدالها في منتصف الستينات بطائرات إف-5 التي تتجاوز سرعتها سرعة الصوت. مع انطلاق نزاع الصحراء، اشترى المغرب طائرات ميراج إف1 من فرنسا لضمان مدى عملي أكبر وتدخل أسرع.

وقد تم تحديث عدد من هذه الطائرات مع بداية الألفية بالإضافة إلى شراء طائرات ف-5 معدلة "تايغر 2". وفي سنة 2007 عقد المغرب صفقة لشراء طائرات إف-16 فايتنغ فالكون أمريكية مطورة لتجديد أسطوله الحربي وقد تم استلامها سنة 2014 ووصل عددها إلى 24 وفق بعض التقارير.

لم يسجل منذ اتأسيس القوات الجوية الملكية المغربية أي اشتباك جوي. لكن تجدر الإشارة إلى أنه خلال النزاع المسلح ضد البوليساريو، اقتربت طائرات مغربية وجزائرية من الاشتباك خلال أربع مرات على الأقل (راجع كتاب الجيش المغربي عبر التاريخ).

كما أنه قامت طائرات ميراج 2000 من السرب بدوريات مسلحة في شمال المغرب، في فبراير 2004, بعد أن انتهكت طائرات تابعة للأرمادا الإسبانية المجال الجوي المغربي على ارتفاع منخفض، وذلك مرتين خلال ثلاثة أيام.
2014 تدخلت القوات الملكية الجوية المغربية لقصف مواقع لتنظيم "داعش"بأربع طائرات مقاتلة
2015 تدخل القوات الملكية الجوية المغربية بقيادة العربية السعودية بقصف الحوثيون في اليمن

في سبعينيات القرن الماضي، وبعد استرداد الصحراء المغربية، واندلاع النزاع مع البوليساريو، تم تدعيم القوات الجوية بطائرات Mirage F1. وقد لعبت هذه الطائرات مع طائرات F5وF4 الدور الرئيسي في الدفاع المغربي خلال الخمس سنوات الأولى والتي كانت صعبة على القوات المسلحة. حيث أن سرعة التدخل التي تكفلها الطائرة، مكنت من نجدة العديد من الوحدات الأرضية التي كانت تجد نفسها أمام عدو يفوقها عددا في قلب الصحراء الشاسعة. وهو الأمر الذي جعل الجنود يستعملون عبارة " الفرج تيجي من السما" خلال الصراع.

خلال المرحلة الثانية من الحرب، والتي ابتدأت بدخول جدار الدفاع المرحلة التنفيذية في سنة 1982, حافظت القوة الجوية على أهميتها في الصراع كاليد الطولى للمغرب. حيث أن الإستراتيجية الدفاعية للمغرب يمكن تلخيصها كالآتي:


تقوم طائرات ألفا جت و"برونكو OV-10" والهليكوبترات AB-205 SA-342، بدور في مراقبة الحدود الجنوبية والجدار الأمني ودعم الأرضي والتحليق الدوري. كما أن طائرات "هرقل RC-130" ساعدت في مراقبة التراب المغربي.

في 2013 شهر 12 يوم 12 حدت برنامج قد يجعل المغرب في المراتب الأولى بالقوات الجوية في العالم وهده التفاصيل:
وضعت الولايات المتحدة الأمريكية برنامجا شاملا جديدا لدعم القوات الجوية المغربية تحت إشراف نخبة من خبراء الجيش الأمريكي.
وتأتي المبادرة، حسب ما كشفه موقع «ميدل إيست نيوز لاين»، في إطار إستراتيجية واشنطن الجديدة لدعم حلفائها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من أجل مواجهة التحديات الأمنية التي تفرض نفسها من حين لآخر.

ونقل الموقع عن مصادر أمريكية أن البرنامج، الذي تم وضعه رفقة مسؤولي القوات الجوية الملكية المغربية يشمل دعما لوجستيكيا وتكوين العنصر البشري، كالإشراف على التكوين حول التزود بالوقود أثناء الطيران، والطيران على مستوى منخفض لفائدة عناصر القوات الجوية الملكية، بالإضافة إلى مجالات دعم أخرى.
ويأتي الدعم الأمريكي في إطار الجهود المغربية لتحديث القدرات الحربية للقوات الجوية للمملكة وتقويتها لمواجهة التحديات.
ومن ذلك قام المغرب بشراء ثلاث طائرات مروحية من نوع «بوينغ سي إتش-47 شينوك» الأمريكية وقد تم استلامها بالفعل.

تخطط القوات الجوية المغربية لامتلاك 240 طائرة مقاتلة و76 مروحية هجومية سنة 2014, وهذا ما يعطي بوادر لعقد صفقات ضخمة.

عقد صفقة ب300 مليون دولار لشراء انظمة رادارية للرصد ويقدر عددها ب 26 رادار ربما ستغطي كامل التراب الوطني.
بعد استلامه 3 مروحيات من نوع CH-47D فإنه يسعى إلى طلب ثلاثة أخرى 
بالاضافة إلى ذلك هناك انباء عن اقتناء المغرب لطائرات بدون طيار واخرها : 
- 4 قطع طراز MQ-1 Predator من الولايات المتحدة الأمريكية 
- 3 قطع طراز EADS Harfang مستعملة من فرنسا تم استلامها وفق ما اوردته الجريدة الالكترونية "هسبريس" نقلا عن جريدة "أخبار اليوم المغربية" اليومية .

- عدد غير معلوم من طرازات مختلفة.
وتبقى الصفقات السلاح المغربية محاطة بجدار من السرية مع غياب معلومات رسمية.

1- محاولة انقلاب أوفقير التي هاجم فيها مقاتلوا إف-5 الطائرة الملكية حين عودتها من فرنسا. وقد كان لحنكة ومهارة الطيار الفضل الكبير في الهبوط بطائرة اثنان من أصل ثلاثة محركاتها كانا يحترقان.

2- في يوليو 2011، تحطمت طائرة عسكرية من نوع لوكهيد هيركوليز C - 130 تابعة للقوات الجوية الملكية المغربية قبل هبوطها في مطار كلميم، توفي 80 راكباً ممن كانوا على متنها.

عيين الملك حسن الثاني بتاريخ 15 ماي 1976 الجنرال أحمد بوطالب كمفتش عام لسلاح الجو الملكي، يوصف بوطالب بالجنرال الحكيم والهادئ، ومختلف في توجهاته عن باقي الجنرالات، ويعزى ذالك بتكوينه في المدارس الحربية الفرنسية الأمريكية.


تنقسم القوات الملكية الجوية الى عدة أسراب مكونة أساسا من المقاتلة F-16 الأمريكية وطائرات F1- Mirage وطائرات F-5 TIGER محدثة. 
! style="text-align: left; background: #aaccc;"|الطائرة
! style="text-align: left; background: #aaccc;"| بلد الأصل
! style="text-align: left; background: #aaccc;"|الدور
! style="text-align: left; background: #aaccc;"|الطراز
! style="text-align: left; background: #aaccc;"|في الخدمة
! style="text-align: left; background: #aaccc;"|ملاحظات
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | 



</doc>
<doc id="65211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65211" title="أبو العينين شعيشع">
أبو العينين شعيشع

الشيخ أبو العينين شعيشع‏، من قراء القرآن المصريين البارزين.

ولد الشيخ أبو العينين شعيشع في مدينة ومركز بيلا بمحافظة كفر الشيخ شمال مصر في 22 أغسطس 1922م، . حفظ القران، وذاع صيته صبياً من خلال حفل أقيم بمدينة المنصورة سنة 1936. توفي يوم الخميس 21 رجب 1432 هـ الموافق 23 يونيو 2011م عن عمر يناهز 88 عاماً.

دخل الإذاعة المصرية سنة 1939م، وكان وقتئذ متأثراً بالشيخ محمد رفعت وكان على علاقة وطيدة به، وقد استعانت به الإذاعة لإصلاح الأجزاء التالفة من تسجيلات الشيخ محمد رفعت فقد كان من أبرع من استطاع تقليد الشيخ الكبير محمد رفعت‏‏. إتخذ الشيخ أبو العينين لنفسه أسلوباً خاصاً فريداً في التلاوة بدءاً من منتصف الأربعينيات وأخرج ما بصوته من إبداعات ونغمات كان قد كتمها لحين وقتها، وكان أول قارئ مصري يقرأ ب المسجد الأقصى، وزار سوريا والعراق في الخمسينيات. أصيب بمرض في صوته في مطلع الستينيات، غير أنه غلبه وعاد للتلاوة، وعين قارئاً ل مسجد عمر مكرم سنة 1969 م، ثم ل مسجد السيدة زينب منذ 1992 م. ناضل الشيخ في السبعينيات لإنشاء نقابة القراء مع كبار القراء وقتئذ مثل الشيخ محمود على البنا والشيخ عبد الباسط عبد الصمد إنتُخبَ نقيباً لها سنة 1988 م.


</doc>
<doc id="65213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65213" title="محمد رفعت">
محمد رفعت

الشيخ محمد رفعت أحد القراء المصريين البارزين، الملقب "بقيثارة السماء"، ولد يوم 9 مايو من عام 1882 بحي المغربلين بالقاهرة وتوفي يوم 9 مايو من عام 1950.

كان الشيخ محمد رفعت من أول من أقاموا مدرسة للتجويد الفرقاني في مصر، فكما قيل: القرآن نزل بالحجاز وقرأ بمصر، وكانت طريقته تتسم بالتجسيد للمعاني الظاهرة القرآن الكريم وإمكانية تجلي بواطن الأمور للمتفهم المستمع بكل جوارحه لا بأذنه فقط، والتأثر والتأثير في الغير بالرساله التي نزلت على محمد بن عبد الله رسول الله صلوات ربي وسلامه عليه فقد كان يبدأ بالإستعاذه بالله من الشيطان الرجيم والبسمله والترتيل بهدوء وتحقيق وبعدها يعلو صوته فهو خفيض في بدايته ويصبح بعد وقت ليس بالطويل غالبا "عاليا" لكن رشيدا يمس القلب ويتملكه ويسرد الآيات بسلاسة وحرص منه واستشعار لآي الذكر الحكيم. كان جل اهتمامه بمخارج الحروف وكان يعطي كل حرف حقه ليس كي لا يختلف المعنى بل لكي يصل المعنى الحقيقي إلى صدور الناس، وكان صوته حقا جميلا رخيما رنانا، وكان ينتقل من قراءة إلى قراءة ببراعة وإتقان وبغير تكلف وكان صوته يحوي مقامات موسيقية مختلفة وكان يستطيع أن ينتقل من مقام إلى مقام دون أن يشعرك بالاختلاف.

ولد الشيخ محمد رفعت في يوم الإثنين 9 مايو عام 1882م بحى المغربلين بالقاهرة، وفقد بصره صغيراً وهو في سن الثانية من عمره، فقد كان جميلا جدا عند ولادته، فحسدته إحدى السيدات فقالت: له عيون ملوك فالعين حق تدخل الجمل القدر وتدخل الرجل القبر، فأصيب بالعمي نتيجة مرض أصاب عينيه‏.

حفظ القرآن في سن الخامسة، حيث التحق بكتاب مسجد فاضل باشا بدرب الجماميز بالسيدة زينب ودرس علم القراءات وعلم التفسير ثم المقامات الموسيقية على أيدى شيوخ عصره. توفي والده محمود رفعت والذي كان يعمل مأمور بقسم شرطة الخليفة وهو في التاسعة من عمره فوجد الطفل اليتيم نفسه مسئولا عن أسرته وأصبح عائلها الوحيد، فلجأ إلى القرآن يعتصم به ولا يرتزق منه، تولى القراءة بمسجد فاضل باشا بحي السيدة زينب سنة 1918م وهو في سن الخامسة عشرة، فبلغ شهرة ونال محبة الناس، وأفتتح بث الإذاعة المصرية سنة 1934م، وذلك بعد أن استفتي شيخ الأزهر محمد الأحمدي الظواهري عن جواز إذاعة القرآن الكريم فأفتي له بجواز ذلك فافتتحها بقول من أول سورة الفتح (إنا فتحنا لك فتحا مبينا)، ولما سمعت الإذاعة البريطانية بي بي سي العربية صوته أرسلت إليه وطلبت منه تسجيل القرآن، فرفض ظنا منه أنه حرام لأنهم غير مسلمين، فاستفتي الإمام المراغي فشرح له الأمر وأخبره بأنه غير حرام، فسجل لهم سورة مريم.
ويروي عن الشيخ أنه كان رحيما رقيقا ذا مشاعر جياشا عطوفا علي الفقراء والمحتاجين، حتي أنه كان يطمئن علي فرسه كل يوم ويوصي بإطعامه، ويروي أنه زار صديقا له قبيل موته فقال له صديقه من يرعي فتاتي بعد موتي، فتأثر الشيخ بذلك، وفي اليوم التالي والشيخ يقرأ القرآن من سورة الضحي حتي وصل الي قول (فأما اليتيم فلا تقهر) فتذكر الفتاة وانهال في البكاء بحرارة، ثم خصص مبلغا من المال للفتاة حتي تزوجت.

أصيب الشيخ محمد رفعت في عام 1943م بمرض سرطان الحنجرة الذي كان معروفاً وقتئذ "بمرض الزغطة" وتوقف عن القراءة، يقال: انه بالرغم أنه لم يكن يملك تكاليف العلاج إلا أنه اعتذر عن قبول أي مدد أو عون ألح به عليه ملوك ورؤساء العالم الإسلامي، وانه كانت كلمته المشهورة "إن قارئ القرآن لا يهان".

فارق الشيخ الحياة في 9 مايو عام 1950م

قال عنه الأديب محمد السيد المويلحي في مجلة الرسالة: "سيد قراء هذا الزمن، موسيقيّ بفطرته وطبيعته، إنه يزجي إلى نفوسنا أرفع أنواعها وأقدس وأزهى ألوانها، وإنه بصوته فقط يأسرنا ويسحرنا دون أن يحتاج إلى أوركسترا".

ويقول عنه أنيس منصور: "ولا يزال المرحوم الشيخ رفعت أجمل الأصوات وأروعها، وسر جمال وجلال صوت الشيخ رفعت أنه فريد في معدنه، وأن هذا الصوت قادر على أن يرفعك إلى مستوى الآيات ومعانيها، ثم إنه ليس كمثل أي صوت آخر".

ويصف الموسيقار محمد عبد الوهاب صوت الشيخ محمد رفعت بأنه ملائكي يأتي من السماء لأول مرة، وسئل الكاتب محمود السعدني عن سر تفرد الشيخ محمد رفعت فقال: كان ممتلئًا تصديقًا وإيمانًا بما يقرأ.

أما علي خليل "شيخ الإذاعيين" فيقول عنه: "إنه كان هادئ النفس، تحس وأنت جالس معه أن الرجل مستمتع بحياته وكأنه في جنة الخلد، كان كيانًا ملائكيًّا، ترى في وجهه الصفاء والنقاء والطمأنينة والإيمان الخالص للخالق، وكأنه ليس من أهل الأرض". ونعته الإذاعة المصرية عند وفاته إلى المستمعين بقولها: "أيها المسلمون، فقدنا اليوم عَلَمًا من أعلام الإسلام". أما الإذاعة السورية فجاء النعي على لسان المفتي حيث قال: "لقد مات المقرئ الذي وهب صوته للإسلام"!!.



</doc>
<doc id="65217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65217" title="مارلون براندو">
مارلون براندو

مارلون براندو الابن (و.3 أبريل، 1924 -ت. 1 يوليو، 2004) كان ممثل ومخرج وناشط أمريكي. هو معروف بجلبه الواقعية المثيرة للتمثيل السينمائي، وكثيرا ما يشار اليه باعتباره الممثل الأعظم والأكثر إلهاماً على الإطلاق. مارلون والذي يعد أيقونة ثقافية، مشهور بدوريه الحائزين على جائزتي أوسكار: تيري مالوي في "على الواجهة البحرية" (1954)، وفيتو كورليوني في "العراب" (1972)، إضافة إلى أدوار ملهمة أخرى في "عربة اسمها الرغبة" (1951) و"فيفا زباطة" (1952) و"فيفا زباطة" و"التانغو الأخير في باريس" (1972) و"القيامة الآن" (1979). براندو كان أيضاً ناشط، ودعم قضايا عديدة، ولا سيما حركة الحقوق المدنية الأمريكية الأفريقية ومختلف الحركات الهندية الأميركية.

وضع براندو في المرتبة الرابعة من قبل معهد الفيلم الأمريكي في قائمته 100 عام و100 نجم بين نجوم السينما الذكور الذين ظهروا لأول مرة على الشاشة في أو قبل سنة 1959. براندو كان واحد من ثلاثة ممثلين محترفين فقط، مع السير تشارلي تشابلن ومارلين مونرو، وضعتهم تايم في قائمتها لأهم الأشخاص في القرن. توفي براندو في 1 يوليو، 2004 بسبب فشل رئوي عند عمر ال80 سنة.

في 3 أبريل 1924، ولد مارلون (تكتب مارلين أيضا) براندو في أوماها، نبراسكا، الولايات المتحدة وهو الابن الثالث والأخير لدوروثي بينيبيكر براندو ومارلون براندو الأب المنحدرين من أصول آيرلندية؛ وله أختان هما جوسيلين وفرانسيس.

في عام 1935، انفصل أبواه، فانتقلت والدته مع أطفالها الثلاثة إلى سانتا أنا في مقاطعة أورانج، كاليفورنيا. في عام 1937، تصالح أبواه ثانية، وانتقلت العائلة إلى ليبيرتيفيل، إلينوي، شمال شيكاغو قرب بحيرة ميشيغان. في عام 1940، أرسل إلى مدرسة داخلية عسكرية وهي أكاديمية شاتوك العسكرية في فيربولت، مينيسوتا، والتي طرد منها بسبب تمرده في النهاية.

في عام 1943، وصل براندو إلى نيويورك؛ وسجل لفصل دراسي في الورشة الدرامية للمدرسة الجديدة للبحث الاجتماعي، الموجهة من قبل المهاجر الألماني إرون بيسكاتور. معلمته في الورشة كانت ستيلا أدلر. ستيلا أدلر عاشت في موسكو في أوائل الثلاثينات، ودرست مع قسطانطين ستانيسلافسكاي في مسرح فنون موسكو. في عودتها إلى أمريكا، علمت أعضاء مسرح المجموعة اليساري استعمال "طريقة" ستانيسلافسكاي، والتي بها يجب على أي ممثل أن يطور كل جزء يؤدى من عواطفه الخاصة، وهي طريقة قام لي ستراسبيرج بتعليمها لاحقا أيضا.

في 1944، ظهر براندو لأول مرة في مرحلته أثناء الورشات الدرامية كالسيد المسيح في مسرحية "هانيل" لجيرارت هوبتمان. في نفس العام، حصل براندو على عقده الأول مع إنتاج روجرز وهاميرشتاين برودواي لعرض "أتذكر يا أمي"، بواسطة جون فان دروتين؛ وقد كان عملا ناجحا استمر لسنتين.

في 1946، لعب براندو دورا في "مقهى تروكلن" بواسطة ماكسويل أندرسن، ثم في "كانديدا" لجورج بيرنارد شو، وفي خريف العام ذاته في "ولادة علم"، مسرحية بواسطة بن هيتشت، حول تأسيس دولة إسرائيل. بعدما أعجب بالتقارير وصور معسكرات الاعتقال النازية، انضم إلى "الاتحاد الأمريكي لفلسطين الحرة". في 1947، اقترح إليا كازان على براندو ليكون في فيلم تينيسي وليامز "عربة شارع تسمى الرغبة".

بين عامي 1950 و1955، مثل براندو في أفلام بارزة مثل "الرجال" (1950)، "سيارة تسمى الرغبة" (1951)، "عاشت زاباتا!" (1952)، "البري" (1953)، "على الواجهة المائية" (1954)، و"رجال ودمى" (1955). في 1952 حصل على جائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي لدوره في فيلم "فيفا زاباتا!"، كما حصل على جائزة أخرى لنفس الدور وهي جائزة الأكاديمية السينمائية البريطانية لأفضل ممثل أجنبي. في عام 1953 حصل على جائزة الأكاديمية السينمائية البريطانية لأفضل ممثل أجنبي، لدوره في فيلم "يوليوس قيصر".

توفيت والدة براندو في 31 مارس عام 1954. في عام 1955، حصل براندو على أول جائزة أوسكار له لدوره في فيلم تيري مالوي "على الواجهة المائية". في عام 1954، حصل على جوائز أخرى من بينها جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل، وجائزة الأكاديمية السينمائية البريطانية لأفضل ممثل أجنبي، وجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي، جميعها لدوره في فيلم "على الواجهة المائية".

في ربيع عام 1955، أسس براندو شركة إنتاج خاصة به، سماها "شركة بينيبيكر للإنتاج"، نسبة لاسم والدته قبل الزواج. تزوج براندو في 11 أكتوبر 1957 بالممثلة آنا كاشفي، من ويلز. زواجه الثاني كان من الممثلة المكسيكية موفيتا كاستانيدا، في 1960. في 1961، ظهر براندو كمخرج لأول مرة في فيلم جاك ذو العين الواحدة. في عامي 1960 و1961 أثناء تصويره فيلم "Mutiny on the Bounty" في تاهيتي، اكتشف الجزيرة المرجانية تيتياروا التي اشتراها في عام 1966. وفي ربيع عام 1965، توفي والده.

في الستينات، قدم براندو مساهمة لإنهاء التمييز العنصري والظلم الاجتماعي بالاشتراك مع حركة الحقوق المدنية. وفي السبعينات، عاد براندو إلى الظهور بشكل بارز بعدما قام بتأدية أدوار معروفة. في عام 1972، قام مارلون براندو بأحد أبرز الأدوار في مسيرته بعد تمثيله لشخصية دون فيتو كورليون في فيلم "العراب"، والذي جعله يحصل على جائزة أوسكار ثانية. وفي نفس الفترة قام بتأدية دور مميز آخر في فيلم "الحرق!" وهو الدور المفضل لديه، وفيلم "The Nightcomers" و"التانغو الأخير في باريس".

في عام 1979، حصل براندو على ظهور قصير ممثلا شخصية الرائد كورز في فيلم فرانسيس فورد كوبولا Apocalypse Nowوفي عام 1989 قدم واحداًمن أهم أعماله (موسم أبيض جاف)عن التفرقة العنصرية في جنوب أفريقيا واللذي كان موضوعاً محرماً في ذلك الوقت. في 1990، وبعد غياب طويل آخر، عاد براندو مع دور في فيلم "المبتدئ". في 1994، نشر براندو سيرته الذاتية تحت مسمى "أغاني علمتني إياها أمي". في 1995، ظهر براندو بدور بارز آخر، ممثلا شخصية جاك ميكلير، في "دون جوان ديماركو".

توفي مارلون براندو في 1 يوليو عام 2004.

مات ابنه مفلسا عام 2008.

في عام 1972 رجع نجم مارلون براندو بعد أداءه دور الدون فيتو كورليوني في فلم العراب الجزء الأول وكان أداءه ساحرا وكان الدور على أنه رئيس لعائلة كارليوني التي تعد من أكبر عائلات الجريمة في نيويورك ودورة كان أسطوري وقد أتقن الدور أتقان مميز جعله يأخذ جائزة الاوسكار لأفضل ممثل
وكان متميزا جدا في هذا الدور لكنه رفض الجائزة احتجاجا على معاملة الحكومة الاميركية للهنود الحمر، وقد انتدب في ذلك الوقت امرأة هندية لتقرأ رسالة الرفض في حفل توزيع الجوائز، يذم فيها هوليوود على الصورة التي تظهرها للهنود الحمر في افلامها.


</doc>
<doc id="65220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65220" title="معركة ديرهام">
معركة ديرهام

معركة ديرهام (Dyrham) ورد في السجلات التاريخية الأنجلو-سكسونية,أنه عند بلدة ديرهام شرق بريستول قام كولين ملك وسكس بهزيمة وقتل ثلاثة من الملوك البريطانيين واستمر في مشروعه لاحتلال:باث، وسرنشستر، وجلوسستر.


</doc>
<doc id="65232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65232" title="معاهدة إيه لاشابيل">
معاهدة إيه لاشابيل

لقد أنهت معاهدة إكس لا شابل الموقعة عام 1748, التي يطلق عليها أحيانًا معاهدة آخن, حرب الخلافة النمساوية عقب اجتماع المؤتمر في 24 من إبريل لعام 1748 في مدينة آخن الإمبراطوية الحرة- المسماة "إكس لا شابل" بـالفرنسية ثم أصبح هذا هو الاسم في الإنجليزية- الواقعة غرب الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وتم التوقيع على المعاهدة الناتجة في 18 من أكتوبر لعام 1748.

قامت بريطانيا العظمى وفرنسا بإملاء بنود المعاهدة المقترحة والتي تم الاتفاق عليها من قبل في مؤتمر بريدا, ووافقت دول أخرى على تلك البنود. وهي:

توصلت معاهدة إكس لا شابل وحرب الخلافة النمساوية في معظم أجزائها إلى وضع ما قبل الحرب. ولم يتم حسم الصراع التجاري بين بريطانيا وفرنسا في جزر الهند الغربية وإفريقيا والهند؛ وبهذا لم تؤصل المعاهدة لسلام دائم.

كانت هناك حالة من الاستياء العام في فرنسا تجاه ما اعتُبر تخليًا أحمق عن الفوائد (لا سيما التخلي عن الأراضي الهولندية النمساوية, والتي هزمتها فرنسا هزيمة ساحقة بفضل الإستراتيجية العبقرية التي وضعها مارشال ساكس), وأصبح من الشائع في باريس أن تستخدم عبارات مثل "Bête comme la paix" ("غبي مثل السلام") وعبارة "La guerre pour le roi de Prusse" ("الحرب لصالح ملك بروسيا"). ومن المنظور نفسه، كانت هناك حالة من الإستياء بين المستعمرين البريطانيين في نيو إنجلاند والتجار الموجودين في بريطانيا العظمى تجاه إعادة لويزبراه إلى فرنسا بعد أن سيطروا على هذا المعقل العتيد بعد حصار دام 46 يومًا. وكان هذا الاستياء هو البذرة الأولى لـ الثورة الأمريكية التي اندلعت لاحقًا. وفي حقيقة الأمر، قامت بريطانيا بمبادلة لويزبراه حتى تنسحب فرنسا من هولندا. وبالمثل تمت إعادة مدينة مادراس, التي احتلها الأدميرال الفرنسي لا بوردونايس عام 1746, إلى بريطانيا.

لهذا وصف اللورد ماكاولي المعاهدة بهذه الكلمات: 

في بريطانيا نفسها، كان يُنظر للملك جورج الثاني ولوزرائه باعتبارهم قد خاضوا الحرب وأبرموا السلام من أجل تحقيق أفضل المصالح لـ براونشفايغ لونيبورغ التي كان أميرها الناخب) وليس من أجل بريطانيا، ومن ثم لم تُقّم الاحتفالات البريطانية الأساسية للسلام إلا بعد مرور ستة أشهر بعرض للألعاب النارية في جرين بارك ألف الموسيقى المصاحبة لها جورج فريدريك هاندل وألف من أجلها المقطوعة موسيقى الألعاب النارية الملكية. ولقد أُقيم هذا الاحتفال عمدًا بالقرب من المقر الملكي في قصر بكنغهام لتقديم الملك في صورة أفضل، باعتباره ملك بريطاني والمحرك الأساسي في عملية السلام التي تمت بنجاح لصالح بريطانيا. (كان العرض أقل نجاحًا من الموسيقى - فقد احترق المبنى الخشبي الهائل الذي كان المفترض أن تُطلق منه الألعاب النارية نتيجة سقوط تمثال الملك جورج الثاني). لقد انتصر الملك جورج وبريطانيا في المعاهدة من جانب واحد فقط: أجبر أحد بنود المعاهدة فرنسا أخيرًا على الاعتراف بحق الخلافة الهانوفرية في تولي العرش البريطاني وطرد حركة اليعاقبة من فرنسا.

في مقابل عدم الرضا الفرنسي والبريطاني عن المعاهدة، فقد ربحت إيطاليا الاستقرار لأول مرة منذ القرن الثامن عشر. فتسوية الأراضي الجديدة وتولي ملك فيردناند السادس ملك إسبانيا الهادئ سمح باستمرار تسوية إكس حتى اندلاع حروب الثورة الفرنسية عام 1792.





</doc>
<doc id="65233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65233" title="سفر عبر الزمن">
سفر عبر الزمن

المفهوم شائع في روايات الخيال العلمي.إن رواية الخيال العلمي مكتوبة في عام 1895 والتى تسمى " آلة الزمن "، التي كتبها هربرت جورج ويلز، كان لها دور فعال في تحريك مفهوم السفر عبر الزمن إلى واجهة المخيلة العامة، ولكن القصة القصيرة السابقة "الساعة التي ذهبت إلى الخلف"، التي كتبها إدوارد بيج ميتشل، تنطوي على ساعة ، من خلال وسائل غير محددة، تسمح لثلاثة رجال للسفر إلى الوراء في الوقت المناسب.
ثمة أشكال غير تكنولوجية للسفر عبر الزمن ظهرت في عدد من القصص السابقة مثل تشارلز ديكنز ترنيمة عيد الميلاد (رواية). وفي الآونة الأخيرة، مع تقدم التكنولوجيا مع فهما علميا أوسع حول الكون، فقد تم اكتشاف معقولية السفر عبر الزمن بمزيد من التفصيل بواسطة كتاب الخيال العلمي، والفلاسفة، وعلماء الفيزياء.

السفر عبر الزمن نظريا ينطوى على الانتقال الى الوراء في الوقت المناسب للحظة في وقت سابق من نقطة الانطلاق، أو ينتقل إلى مستقبل هذه النقطة دون الحاجة للمسافر لتجربة الفترة الفاصلة (على الأقل ليس في المعدل الطبيعي). أي جهاز تكنولوجي - سواء خيالي، أم افتراضي أو فعلي - الذى قد يستخدم لتحقيق السفر عبر الزمن هو المعروف باسم " 'آلة الزمن' ".

ليس هناك اتفاق واسع النطاق على النحو الذي ينبغي الاعتراف العمل كما هو مكتوب في أقرب مثال لقصة السفر عبر الزمن، لأن عددا من الأعمال في وقت مبكر ميزة عناصر موحية غامضة من السفر عبر الزمن. الحكايات الشعبية القديمة والأساطير تشارك أحيانا ما يشبه السفر " إلى الأمام " في الوقت المناسب؛ على سبيل المثال، في الأساطير الهندوسية ، و" ماهابهاراتا " يذكر قصة الملك رايفاتا كاكودما، الذي يسافر إلى السماء لتلبية الخالق براهما وتشعر بالصدمة لمعرفة أن الكثير من الذين تتراوح أعمارهم مرت عندما يعود إلى الأرض.

شريعة بالي البوذية تذكر أيضا أن الوقت يتحرك بوتيرة متفاوتة، وفي باياسى سوتا، واحد من تلاميذ بوذا الكبار ، كومارا كاسابا، ويوضح لبياسى المشككين أن "في السماء ثلاثون ثلاثة ديفاس، والوقت يمر بوتيرة مختلفة، والناس يعيشون حياة أطول من ذلك بكثير." وفي الفترة من قرننا. مائة سنة، سوى يوم واحد. أن أربعة وعشرين ساعة مرت عليهم. "

نظرية السفر عبر الزمن الى الوراء غير ممكنة حتى الان،ولكن ان تم تجاوز سرعة الانتقال الفوري التي نعتبرها
∞كلم\0ثانية ، حيث انه عند تجاوزها سنصل الى سرعة ∞كم\-1ثانية حيث ان سرعتك حينها ستنتقل من السرعة العادية التي تقطع بها المكان الى سرعة تقطع بها الزمان وهي -1ثانية\0ثانية ، وبهذا يمكن السفر عبر الزمن افتراضيا ، ة لكننا لم نصل الى هذا ولا نعلم ان كنا سنصل

النسبية وهي النظرية التي أضافت الزمن كبعد رابع بالإضافة إلى الأبعاد المكانية الثلاثة، تقول أن الزمان والمكان مرتبطان معاً ولا يمكن أن يوجد أحدهما بمعزل عن الاخر. نسبياً، نعلم أننا نستطيع أن نتحرك في هذه الأبعاد-المكانية- بكل حرية حيث نستطيع السير يمينا أو يسارا أو إلى الأمام أو الخلف أو إلى أعلى أو أسفل. ويمكننا ركوب آلات مثل الطائرة أو الصاروخ التي تنقلنا في البعد المكاني الثالث "الارتفاع" ومن هذه الفكرة البسيطة عن الأبعاد يتضح أنه بإمكاننا أن نتنقل عبر الزمن بهذه الصورة. لكن النظر إلى ما سبق يعد مفهوماً كلاسيكياً فحسب حيث يفترض أن الزمن مقياس مطلق لسرعة حركة هذه الأجسام. في النسبية يبدو الزمن نفسه على أنه دالة في السرعة النسبية بين الأجسام ويتباطأ أكثر فأكثر كلما كان الفرق في السرعة النسبية بين الأجسام أقرب إلى سرعة الضوء ويمكن أن يتوقف تماماً إذا ما وصلت هذه السرعة النسبية إلى سرعة الضوء.

لو افترضنا أن رائدا للفضاء غادر الأرض وعمره 25 سنة آنذاك، وترك أخاه الصغير البالغ من العمر 22 سنة وغاب في رحلته الفضائية مدة عشرة سنوات بحسب توقيته على الصاروخ المسافر بسرعة قريبة جداً من سرعة الضوء بحسب ما يرصد أخوه، فإنه يجد عند عودته من رحلته في سن 35 سنة أن أخاه الذي كان أصغر منه عمراً قد أصبح في سن الأربعين أو الخمسين على حسب سرعة الصاروخ التي تحرك بها.

تعطي النظرية النسبية الخاصة المعادلة التالية لاعتماد الزمن على السرعة :

حيث:

يتبين من تلك المعادلة أن الساعة على صاروخ تمشي ببطء إذا ما قورنت بساعة أخرى واقعة في إطار غير متسارع. يمكن الرجوع لدراسة مفارقة التوأم لمعرفة المزيد.

وتبلغ السرعات المعتادة على الأرض، حيث formula_6 وهي سرعات صغيرة لا نستطيع من خلالها ملاحظة تلك الفوارق. حتى بافتراض السفر بسرعة الصاروخ فتلك سرعات قليلة أيضا ولا تُحدث فرقا ملحوظا، وإنما نبدأ ملاحظة تلك الفروق الزمنية عند سرعة 30,000 كيلومتر /ثانية، أي عند 1/10 سرعة الضوء وهي سرعة كبيرة جدا.

"تمدد" الزمن في هذا السياق ليس مفهومًا فيزيائيًا نظريًا خاصة في الأجسام الدقيقة دون الذرية، وإنما هو تمدد حقيقي في الزمن الذي يحيا فيه الإنسان. وتبين المعادلة السابقة أن الزمن يتمدد بالنسبة للمشاهد على الأرض (طبقا لساعته) بينما يظل نفسه بالنسبة للمسافر في الصاروخ (طبقا لساعته). فلو زادت سرعة إنسان ما (في سفينة فضاء مثلا) إلى حوالي 87% من سرعة الضوء، فإن الزمن يبطؤ لديه إلى الضعف. مع ذلك فالمعادلة لا تنطبق على مفهوم العودة بالزمن للوراء أو الزمن السالب والذي ينتشر بين عدد من قراء النسبية بشكل سطحي. يعتقد البعض أن النسبية تسمح بعودة الزمن للوراء إذا ما تم تجاوز سرعة الضوء في حين أن تطبيق المعادلة السابقة يعني أن سرعات تفوق سرعة الضوء تفضي إلى أزمنة ذات قيم تخيلية وليس قيما سالبة.

ما سبق كان عبارة عن حديث بسيط لتقريب المفهوم ولكن الحقيقة أن هناك مفارقات عديدة تظهر أثناء نقاش مفهوم الحركة بين المراقبين. نتيجة لذلك تحدث بعض المفارقات المبهمة لدى البعض في تفسير ما يترتب عليه تمدد الزمن. من هذه المفارقات اشتهرت قصة مفارقة التوأم. تبدأ هذه المفارقة بقصة طريفة بأنه لو سافر أحد توأمين على سفينة لمدة عشرة أعوام بسرعة قريبة جدا من سرعة الضوء - مثلا - فسيجد ابنه المولود حديثًا قد أصبح عمره عشرين عامًا، أو أن أخيه التوأم يكبره بأقل من عشرة أعوام (اعتمادا على مدى قرابة سرعة المسافر من سرعة الضوء).
تسببت هذه المسألة في تخبط الكثير من المقبلين على تقبل مفاهيم النسبية وظن البعض بأن هذه هي المفارقة. السبب في ذلك يعود إلى التفسير الخاطئ لها. في النسبية لا يستطيع أي من المراقبين تمييز المتحرك من الثابت سوى نسبيا. معنى ذلك أن المراقب على السفينة مثلا كان يبدو لأخيه التوأم متحركا مع السفينة بسرعة قريبة من سرعة الضوء بينما العكس تماما كان يظهر من وجهة نظر المسافر حيث أنه كان ينظر من خلال نافذة السفينة والتي تعتبر موطنا ساكنا بالنسبة له فيلاحظ أن أخاه التوأم على الأرض هو الذي كان يتحرك مع الأرض مبتعدا بسرعة قريبة من سرعة الضوء. هنا تكمن المفارقة الحقيقية للتوأم حيث أن كلا منهما يعتقد بأن الآخر هو من سيكبر في السن.

سبب هذه المفارقة نجم من الافتراض غير الواقعي للأحداث. عند نقاش السفر تم إهمال الأحداث الناجمة عن تسارع وتباطؤ الأجسام أي أننا افترضنا جدلا حركة المراقبين النسبية بسرعة (منتظمة) قريبة من سرعة الضوء دون الخوض في تفاصيل الزمن اللازم لتسارع المركبة من السكون وما يترتب عليه من حسابات جديدة. في النسبية الخاصة والتي تتعامل مع الأطر المرجعية العطالية تجعل التوأم الذي على الأرض قادرا على تطبيق معادلات النسبية الخاصة وتمدد الزمن وليس كليهما. هنا يصبح التوأم على الأرض هو من سيكبر في السن فعلياً أكثر من الآخر.

يعد السفر بسرعة تقترب من سرعة الضوء أمراً ممكن فيزيائيا وتكنولوجيا. وقد استطاع العلماء تسريع جسيمات أولية مثل الإلكترون والبروتون إلى سرعات تقترب من سرعة الضوء ولاحظوا زيادة في كتلتها، وأن تلك الزيادة تتفق تماما مع معادلات اينشتاين.

ويرى العالم كارل ساجان أن هذا يمكن أن الوصول إليه خلال عدة مئات من السنين. وبناء على ذلك شكلت مجموعة من العلماء يرأسها الأمريكي كيب ثورن والروسي إيجور نوفيكوف ما أسموه بـ(كونسورتيوم) روسي - أمريكي لتحقيق تقنية تسمح بابتكار آلة للسفر عبر الزمن. 

تعرف الهندسة المستوية بالهندسة الإقليدية، نسبة إلى إقليدس الذي عاش حوالي عام 300 ق.م وبواسطة هذه الهندسة يمكن وصف أي شكل هندسي بواسطة نظام الإحداثيات الكارتيزية، أي استخدام الأسطح المستوية لوصف الخطوط المنحنية والمجسمات الفراغية. والفضاء طبقا لهذه الهندسة هو فضاء مستو. ولم تكن تلك هي الهندسة الوحيدة الممكنة، فقد طرح لوباتشفسكي عام 1828 هندسة لاإقليدية ذات أسطح منحنية مفتوحة معتمدة على منحنى القطع الزائد. ثم طرح برنارد ريمان عام 1850 هندسة لاإقليدية معتمدة على السطح الكروي المغلق، وطورها ويليام كليفورد عام 1870 وافترض احتمال أن يكون الفضاء الكوني رباعي الأبعاد ينطوي على منحنيات تشابه تضاريس سطح الأرض. ولم يكن ينقص تصور كليفورد سوى التفسير الفيزيائي الصحيح حتى يتطابق مع النظرية النسبية العامة، التي طرحت بعد 45 عاما. فالبعد الرابع في الفضاء لم يكن سوى الزمن وانحناء الفضاء يحدث بتأثير جاذبية الأجسام.

وبتقديم أينشتاين النظرية النسبية الخاصة عام 1905 والتي وضع فيها معادلات حركة الأجسام في فضاء مستو رباعي الأبعاد، وبوجود الهندسة اللاإقليدية وطرحه لفكرة انحناء الزمان والمكان بتأثير الجاذبية، تكونت لدى آينشتين المادة الخام لنظرية متكاملة للجاذبية يمكن أن تكون بديلاً لنظرية نيوتن. ولما كان آينشتاين غير بارع في الرياضيات فقد لجأ لصديقه في الدراسة مارسيل جروسمان، وكان قد أصبح آنذاك عميدا لمعهد البوليتكنيك بزيوريخ، وكان بارعا في الهندسة اللاإقليدية، ووجد الحل في هندسة ريمان للأسطح المنحنية المغلقة. وقدم أينشتاين الصيغة النهائية للنظرية في ثلاث جلسات في أكاديمية العلوم في برلين عام 1915م، وطبعت عام 1916م.

وكان من أهم نتائج النسبية العامة تغير نظرتنا إلى الكون، فالمكان والزمان ليسا خلفية ثابتة للأحداث، وإنما هما مساهمان نشيطان في ديناميكا الكون. والفكرة الأساسية هي أنها تضم "بعد" الزمان إلى أبعاد المكان الثلاثة لتشكّل ما يسمى (الزمكان). وتدمج النظرية تأثير الجاذبية بأنها "تحني" الزمكان بحيث لا يكون مسطحا. ولما كان الزمكان منحنيا فإن مسارات الأجسام تظهر منحنية، وتتحرك كما لو كانت متأثرة بمجال جاذبية. وانحناء الزمكان لا يؤدي فقط إلى انحناء مسار الأجسام ولكنه يؤدي أيضاً إلى انحناء الضوء نفسه. وقد وجد أول برهان تجريبي لذلك عام 1919 م حيث تم إثبات انحناء الضوء الصادر من أحد النجوم عند مرور الضوء بالقرب من الشمس بتأثير جاذبيتها. وتم ذلك بمراقبة الموقع الظاهري للنجم خلال كسوف الشمس ومقارنته بموقعه الحقيقي (خلف الشمس). فالزمكان ينحني بشدة في وجود الأجسام ذات الكتل الضخمة مثل النجوم والشمس، ويعني ذلك أن مسار الأجسام ينحرف في المكان أثناء الحركة وكذلك تنحني في الزمان بأن تبطئ زمنها الخاص نتيجة لتأثير الجاذبية الواقعة عليها. فإذا تصوّرنا فضاء رباعي الأبعاد له ثلاثة أبعاد تمثل المكان وبعداَ رابعا للزمان ورسمنا خط الحركة المنحنية للجسم مع تباطؤ الزمن على المحور الرابع، لظهر لنا الزمكان منحنياَ بتأثير الكتلة الجاذبة.

في العام نفسه الذي ظهرت فيه النسبية العامة 1916م وطرح فكرة انحناء الزمكان، أثبت الفلكي الألماني كارل شفارتزشيلد أنه إذا ضغطت كتلة (ك) في حدود نصف قطر صغير بما فيه الكفاية، فإن انحراف الزمكان سيكون كبيرا بحيث لن تتمكن أي إشارة من أي نوع من الإفلات، بما في ذلك الضوء نفسه، مكونا حيّزا لا يمكن رؤيته، سمي فيما بعد (الثقب الأسود). ويحدث ذلك عند انهيار نجم تتجاوز كتلته ضعف كتلة الشمس، حيث ينضغط ويتداخل بفعل قوته الجاذبة حتى تكون كل مادة النجم قد انضغطت في نقطة ذات كثافة لامتناهية، تسمى نقطة التفرد الزمكاني. وأي شعاع ضوء (أو أي جسم) يرسل داخل حدود الثقب الأسود، ويسمى أفق الحدث، يسحب دون هوادة إلى مركز الثقب الأسود. ومن الناحية النظرية يبدو أنه عند الاقتراب من الثقب الأسود تتزايد انحناءة الزمكان حتى تبلغ أفق الحدث، الذي لا نستطيع أن نرى ما وراءه. ورغم أن فكرة وجود نجم بهذه المواصفات ترجع إلى العالم جون ميتشيل الذي قدمها في ورقة بحث عام 1783م، إلا أن مساهمة شفارتزشيلد تكمن في أنه قدم حلولا للمعادلات التي تصف انهيار النجم إلى ثقب أسود على أساس نظرية النسبية. واتضح لاحقًا أن شفارتزشيلد لم يصل إلى حل واحد للثقب الأسود، وإنما إلى حلين. وهو شيء يشابه الحل الموجب والحل السالب لالجذر التربيعي. فالمعادلات التي تصف الانهيار النهائي لجسم يقتحم الثقب الأسود تصف أيضا - كحل بديل - ما يحدث لجسم يخرج من الثقب الأسود (يطلق عليه في هذه الحال أحيانا (الثقب الأبيض)). وبذلك يبدو أننا إذا ما تابعنا انحناء الزمكان داخل الثقب الأسود يبدو لنا وكأنه ينفتح مرة أخرى على زمكان آخر، فكأنما الثقب الأسود يربط زمكان كوننا بزمكان مختلف، ربما زمكان كون آخر.

ولكن المشكلة كانت في أن أي مادة تدخل هذا الثقب الأسود ستسقط حتمًا في التفردية المركزية لتنسحق بشكل يخرج عن فهمنا. ولكن مع تقدم الأبحاث وجدت هذه المشكلة حلا، فقد ثبت أن كل الأجسام المادية في الكون تدور سواء كانت مجرات أو نجوما أو كواكب، ومن ثم فإننا نتوقع أن تدور الثقوب السوداء بالمثل. وفي تلك الحال يمكن أن يدخل جسم ما إلى الثقب الأسود ويخرج من الناحية الأخرى دون أن يمر بالمفردة ويتحطم، وذلك بتأثير دوران الثقب الأسود. وفي عام 1963 م نشر روي كير حلولا لمعادلات آينشتاين المتعلقة بالثقوب السوداء الدوّارة. وبينت أنه ينبغي أن يكون من الممكن من حيث المبدأ الدخول إلى ثقب أسود دوار من خلال ممر يتجنب التفردية المركزية (نقطة الانسحاق) ليظهر على ما يبدو في كون آخر، أو ربما في منطقة زمكان أخرى في كوننا ذاته، ويشكل الثقب الأسود ما يسمى بالثقب (الدودي). وبذلك تثير هذه النتيجة بشكل قوي إمكان استخدام الثقوب السوداء بوصفها وسيلة للسفر إلى الماضي بين أجزاء مختلفة من الكون والزمان. alfred rodward

إن فكرة استخدام الثقوب السوداء في السفر عبر الزمن تعتمد على أنه من الممكن عندما يحدث انحناء شديد للزمكان أن يحدث اتصال بين نقطتين متباعدتين في الزمكان. وبالتالي إذا تحقق مسار مغلق للزمكان يمكن العودة إلى نقطة البدء في الزمان والمكان. ويرى بعض العلماء أن السفر إلى الماضي لا يمكن أن يحدث، وإنما يكون باستمرار في اتجاه المستقبل. والعبرة هي اقتراب سرعة الحركة من سرعة الضوء. والنسبية معناها مقارنة زمن راكب الصاروخ وزمن توئمة الباقي على الأرض.

هي أجسام يفترض أنها تخلفت عن الانفجار العظيم لها طول يقدر بمئات ءالسنين الضوئية، ولكنها دقيقة جدا إلى حد انحناء الزمكان بشدة حولها. فإذا تقابل وتران كونيان يسير أحدهما عبر الآخر بسرعة الضوء تقريبا لتكون منحنى مغلق للزمكان يستطيع المرء اتباعه للسفر إلى الماضي. وقدم فرانك تبلر عام 1974م فكرة للسفر عبر الزمن تعتمد على أن اسطوانة كثيفة الكتلة سريعة الدوران سوف تجر الزمكان حولها مكونة مسارات زمنية مغلقة. وفي عام 1949 م أثبت الرياضي الشهير كورت جودل أن الكون يمكن أن يكون دوارا بمعدل بطيء جدا، وأنه يمكن أن يترتب على ذلك مسار مغلق في الزمكان.

لقد أدت تلك التصورات النظرية لإمكانية السفر عبر الزمن إلى مناقشة التناقضات الناتجة عن ذلك، كمثل أن يسافر المرء إلى الماضي ليقتل جدته قبل أن تحمل بأمه، أو أن يؤثر على مسار التاريخ فيمنع الحروب مثلا... إلخ. ورأى بعض العلماء أنه يمكن حل تلك التناقضات من خلال مفهوم المسارات المتوازية للتاريخ بحيث يكون لكل إمكان مسار مستقل للأحداث. فيكون العالم بعد تغيير أحداثه في الماضي عالما مستقلاً موازيا. وفي الوقت الحالي لا تمثل تلك المناقشات سوى أفكار تأملية فلسفية وليست علمية، فلم يسافر أحد إلى الماضي حتى الآن. ويؤيد ستيفن هوكينغ العالم المشهور بأبحاثه عن الثقوب السوداء ونشأة الكون فكرة حدوث السفر إلى الماضي على المستوى الميكروسكوبي، ولكنه يرى أن احتمال أن يكون هناك انحناء في الزمكان يكفي لوجود آلة للزمان هو صفر. ويرى أن هذا يدعم ما يسميه (حدس حماية التتابع الزمني) الذي يقول إن قوانين الفيزياء تتآمر لمنع الأشياء الميكروسكوبية من السفر في الزمان. ويرى بول ديفيز أن وجود جسر للزمان ما هو إلا مفهوم مثالي لا يضع في حسابه الموقف الفيزيائي اللاواقعي للثقب الأسود في الكون، وأنه على الأرجح أن هذا الجسر المثالي لابد أن يتحطم داخل الثقب الأسود. ومع ذلك فإن ما يجري داخل الثقب الأسود سيظل مثيرا للبحث العلمي والتأمل العقلي، وأنه يستطيع أن يكشف لنا عن مزيد من جوانب الطبيعة التي يتسم بها الزمن.

فالعلماء في واقع الأمر يختلفون في تقدير إمكان السفر عبر الزمن، وإن كانت الغالبية ترى أن هذا غير ممكن. ويذكر ستيفن هوكينغ أن كيب ثورن يعتبر أول عالم جاد يناقش السفر عبر الزمان كاحتمال عملي. وهو يرى أن ذلك له فائدة في كل الأحوال، فعلى الأقل سيمكننا من أن نعرف لم لا يمكن السفر عبر الزمن؟ وأن فهم ذلك لن يتأتى إلا بعد الوصول إلى نظرية موحدة للكم والجاذبية (النظرية الموحدة للقوى)، وسيظل تفسير ما يحدث للمادة داخل الثقب الأسود أو في مسار زمكاني مغلق مبهمًا بالنسبة إلينا.

كان السفر عبر الزمن من الأفكار الكلاسيكية التي طرحت في أدب الخيال العلمي. حيث تعرض لها الأديب الإنجليزي ج. ويلز عام1895 في (آلة الزمن) وجاك فيسني في (وجه في الصورة) ورؤوف وصفي في (مغامرة في القرن السادس عشر) وتوفيق الحكيم في مسرحيتي (أهل الكهف، ورحلة إلى الغد)..

و ثمة رواية تدور أحداثها حول وكالة سياحية من القرن القادم تنظم لعملائها رحلات سياحية إلى الماضي لمشاهدة الكوارث والأحداث العظيمة التي وقعت على الأرض.. وهكذا يتنقل السياح عبر الزمن لمراقبة الحرب الأهلية في أمريكا وسقوط القنبلة الذرية على هيروشيما ثم الانتقال إلى الستينيات لمشاهدة اغتيال الرئيس كينيدي على الطبيعة ثم العودة إلى سان فرانسيسكو لمعاينة زلزالها الشهير قبل وقوعه بدقائق!!

وقد تحولت معظم هذه الروايات إلى أفلام سينمائية رائعة ـ بما في ذلك أول رواية لويلز "آلة الزمن".. ومن الأفلام التي جمعت بين الكوميدا والخيال فيلم "العودة إلى المستقبل" حيث يعود البطل إلى الزمن الماضي لمساعدة والده المراهق والتقريب بينه وبين والدته تمهيداً لإنجابه!

انتشرت مؤخرا في كثير من المنتديات العربية وحتى بعض الكتب العربية مجهولة المصادر مواضيع تتعلق بالسفر عبر الزمن وعن تجارب ناجحة أو شبه ناجحة أجراها العلماء مؤخرا. مفاد أحد هذه المواضيع أن العلماء استطاعوا نقل عملة نقدية آنيا من ناقوس إلى آخر ولكن بعد مرور زمن مقداره ساعة وست دقائق ولمسافة حوالي 90 سنتيمترا.

الغريب أن هذه المواضيع لم تنشر لها تراجم أو مصادر من الإنكليزية مثلا أو لغات أخرى شهيرة سوى العربية. يبدوا أن السبب وراء هكذا أقاويل إما عدم تفهم العامة لمفهوم النسبية وقوانينها أو لأن المراجع العربية تفتقر للمصادر في كثير من الكتب والمقالات العلمية. ربما كان السبب الآخر هو موضوع النقل الكمي quantum teleportation والذي يعنى بنقل المعلومات الكمية من نظام كمي إلى نظام كمي آخر.



1. الكشف عن حافة الزمن، جون جريبن. المجلس الأعلى للثقافة عام 2001.

2. تاريخ موجز للزمان، تأليف ستيفن هوكينغ. دار الثقافة الجديدة عام 1990.

3. General Relativity from A to B. By Robert Geroch.

4. فكرة الزمان عبر التاريخ، تحرير جون جرانت. عالم المعرفة عام 1992.


</doc>
<doc id="65234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65234" title="مدينة الهاشمية (الأردن)">
مدينة الهاشمية (الأردن)

الهاشمية (فارة سابقا)اشتق الاسم فاره من الاسم الروماني القديم(فييرا) وهذا يدل على قدم البلدة من الفترة الرومانية ،وتقع بلدة الهاشمية غرب عجلون تبعد عنها حوالي 15 كم وهي ذات طبيعة جبلية وتحيط بها قرى جديتا وحلاوة من الشمال وبلدة الوهادنة من الجنوب واوصرا من الشرق والغور من الغرب لها تشتهر بزراعة الزيتون والأشجار المثمرة الأخرى.
ويقال أن لهذه البلدة الكثير من المستقبل، يهتم ابناء البلدة بالعلم .



</doc>
<doc id="65235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65235" title="ثلاثية إلوميناتوس">
ثلاثية إلوميناتوس

ثلاثية إلوميناتوس! ثلاثية روائية من تأليف روبرت شيا وروبرت أنتون ويلسون بين عامي 1969 و1971.

تصنف هذه الثلاثية على انها روائية خيالية علمية ساخرة من روح ما بعد الحداثة لا تخلو أيضا من مغامرة وتشويق، ولا تخلوأيضا من عناصر تتضمن أدوية نفسية وممارسات جنسية وحتى السحر الأسود. تدخل جميع هذه العناصر ضمن سياق نظريات مؤامرة تحوم حول اسم جماعة المستنيرون أو الإلوميناتي Illuminati كما يتصورها المؤلفون. حبكة القصة تتضمن تغير السرد من الراوي الأول إلى الثالث وتنقلات عبر الزمن. في هذا السياق تناقش القصة مواضيع متعددة وكثيفة تمتد من الثقافة المضادة إلى العددية numerology إلى الديانة الديسكوردية Discordianism.

الثلاثية حملت أسماء : "عين في الهرم" "The Eye in the Pyramid"، التفاحة الذهبية "The Golden Apple"، وأخيرا "Leviathan" طبعت كأجزاء منفصلة في سبتمبر 1975 حتى عام 1984 حيث بدأت طباعتها في مجلد واحد.


</doc>
<doc id="65242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65242" title="جون من باليول">
جون من باليول

جون من باليول (John de balliol) ملك اسكتلندا حكم (1292-1296)

اختلف في مولده في 1248م أو 1250م.هو ابن جون من باليول خامس لوردات باليول وحاكم قلعة برنار.
ينحدر عن طريق أمه من ديفيد إيرل هنتنجدون أخو وليام الأسد ملك اسكتلندا(1165-1214م).كانت أسرة باليول تمتلك أراض في فرنسا وفي شمال إنجلترا وجالواي.وهذه الأملاك الأخيرة ثبتت أقدام جون باليول في اسكتلندا كمات زودته بعدد من المؤيدين والمناصرين عندما خلى العرش من ملك وذلك عقب وفاة مرجريت سيدة النرويج في 1290م.
جاء قرار برلمان ادوارد الأول في نورهام ليصب في مصلحة جون باليول وقد تم تنصيبه بالفعل ملكا على اسكتلندا في 17 نوفمبر 1292م.وهناك أسباب كثيرة تثبت ان هذا القرار كان مقبولا من جانب الاسكتلنديين، ومع ذلك فقد صمم ادوارد الأول على ان يعترف كل المطالبين بالعرش بادوارد سيدا إقطاعيا على اسكتلندا.ولهذا كان على باليول ان يقدم فروض الولاء والطاعة لادوارد قبل تنصيبه على العرش.

ولكن مطالبات ادوارد كانت بلية على مقدمة عهد باليول.وقد واجه تسعة استئنافات مقدمة من قبل خصومه-المطالبين بالعرش-لادوارد.والأكثر من ذلك خطرا كان امر ادوارد لجون باليول والكثير من النبلاء الاسكتلنديين البارزين للخدمة العسكرية في حروبه الفرنسية عام 1294.ولكن ادوارد في هذه اللحظة انشغل بثورة في ويلز ونسي أمرهم مما جعل القدرة لدى الاسكتلنديين للانصراف من الحرب مختلقين الأعذار.ولكنه كان من الجلي ان ادوارد لن يترك المسألة تمر بدون حساب، وقام النبلاء الاسكتلنديين -الذين كانوا لا يثقون بجون-بإنشاء مجلس في يوليو 1295 مؤلفا من 12 عضوا تسلم السلطة من الملك جون.وفي أكتوبر 1295 تحالف رسميا مع فيليب الرابع ملك فرنسا واستعد لمقاومة ادوارد بالقوة.
عند هذا الحد فقد جون سيطرته وسلطته.في 1296 استولى ادوارد على برويك، أما المقاومة الاسكتلندية فقد دمرت على أيدي إيرل وارِن في معركة دنبار،ومن ثم فقد أُجبر جون على خلع نفسه والتنازل عن مملكته لصالح ادوارد في 10 يوليو 1296.
تم إحضار باليول إلى لندن سجينا وبعدها قضى ما تبقى من حياته بعدد قليل من المصادمات، وفي 1298 أعلن باليول رسميا أنه لم يعد يرغب في لعب أي دور مرة أخرى في اسكتلندا، وفي1299تم نقله إلى الحبس البابوي وتم إطلاق سراحه في 1301 حيث ذهب إلى أرض أسلافه في بيكاردي في فرنسا وتوفي عام 1314.


</doc>
<doc id="65247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65247" title="شهاب الدين النويري">
شهاب الدين النويري

شهاب الدين النويري هو المؤرخ الكبير شهاب الدين أحمد بن عبد الوهّاب بن محمد النويري، نسبة إلى قرية النويرة بمحافظة بني سويف. ولد سنة 667هـ، ودرس في القاهرة وأزهرها، وتخصص نوعاً ما في دراسة الحديث والسير والتاريخ، واشتغل في مقتبل عمره بنسخ الكتب الجليلة نظراً لجمال خطه، حيث كان يكتب النسخة من صحيح البخاري ويبيعها بألف دينار، اتصل النويري بالسلطان الناصر محمد بن قلاوون، ونال حظوته، ومارس لديه الكتابة والحسبة والمقايسات وباشر جيش طرابلس لفترة مما كان له كبير الأثر في توسيع مداركه ومعارفه. وقد رحل النويري سنة 733هـ عن عمر يناهز 65 عام وعشرة شهور. قدم النويري للثقافة الإنسانية موسوعته الكبرى نهاية الأرب في فنون الأدب التي أخرج الجزء الأول منها في ذى القعدة 721هـ.و تشتمل الموسوعة على خمسة فنون :
هذه الأقسام الأربعة تشغل عشرة مجلدات. أما القسم الخامس وهو التاريخ، فيشغل واحداً وعشرين مجلداً، ذاك أن النويري في الأساس مؤرخٌ عظيم، وقد سرد فيه تاريخ الإنسانية بدءاً من أبى البشر أدم مروراً بالأنبياء حتى سيد الرسل محمد ومراحل التاريخ الإسلامى المتعددة.


</doc>
<doc id="65250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65250" title="مارلينه ديتريش">
مارلينه ديتريش

مارلين ديتريش أو مارلينه ديتريش (Maria Magdalene Dietrich؛ 27 ديسمبر 1901 - 6 مايو 1992) ممثلة ومغنية أمريكية ألمانية، رشحت للحصول على جائزة أوسكار. وضع المعهد الأمريكي السينمائي ديتريك في المرتبة التاسعة بين أفضل 100 نجمة.

ولدت ميري ماغادلينه ديتريش في 27 ديسمبر 1901، في شونيبيرغ - برلين، ألمانيا، للويس إيريك أوتو ديتريك وإليسابيث يوسيفينه ني فيلسينغ. تلقت التعليم في برلين وديساو من 1907 إلى 1919. في عام 1922 قامت بعروضها الأولية في مسارح برلين، من بينها "Grosses Schauspielhaus Berlin" أي " بيت التمثيل الكبير برلين " للمخرج ماكس راينهاردت. وبعد ذلك قامت بأدوار ثانوية في بعض الأفلام. في 17 مايو 1923 تزوجت من رودولف سيبير (1897 - 1976)، وفي العام التالي رزقت بابنة (ماريا إليسابيث).

في سنة 1929 قامت بأول دور رئيسي لها في فيلم "Die Frau, nach der man sich sehnt". أي " المرأة التي تحن للشخص " وفي نفس العام حضرت لفيلم آخر هو "Der blaue Engel" أي " الملاك الأزرق"، الذي عرض لأول مرة في 1 أبريل 1930 في برلين. وبعد يوم غادرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمواصلة سيرتها الفنية. عرض أول فيلم لها في الولايات المتحدة في 14 نوفمبر 1930 وهو "Morocco". مثلت في عدة أفلام بعد ذلك وحصلت على الجنسية الأمريكية في 6 مارس 1937. بين سنتيّ 1944 و1945 أخذت تتنقل بين شمال أفريقيا وأوروبا للغناء. في عام 1950 حصلت على وسام الشرف (Légion d'honneur) من الحكومة الفرنسية. بين عامي 1953 و1954 واصلت عروضها في لاس فيغاس ولندن. في سنة 1960 أصدرت كتاب "Dietrich's ABC". قامت بآخر عروضها الموسيقية في سنة 1974. وصورت آخر أفلاهما سنة 1975 وهو "A Gigolo".

في سنة 1979 أصدرت سيرة ذاتية باسم "nur mein Leben" أي "حياتي فقط". كما صدر عنها فيلم وثائقي اسمه "Marlene" عام 1984 بواسطة ماكسيميليان شيل. في 6 مايو 1992 توفيت مارلينه ديتريك في باريس أثناء نومها، ودفنت في برلين بعد عشرة أيام جوار والدتها.



</doc>
<doc id="65251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65251" title="رزق خليل حبة">
رزق خليل حبة

الشيخ رزق خليل حبة (1918 - 2004) شيخ عموم المقارئ المصرية سابقاً .

ولد بقرية كفر سليمان البحري بمحافظة دمياط شمالي مصر سنة 1918

لم يتوجه إلى التخصص في القرآن من بداية عمره، حيث تعلم في المدارس وأتقن علم المحاسبة التجارية. عندما بلغ السادسة عشرة استمع إلى الشيخ أبو العينين شعيشع وكان لا يزال فتى صغيراً، فأثر فيه تأثيراً كبيراً، فعزم على حفظ القرآن، وحفظه على الشيخ حسن سعيدة عالم قريته. انتسب الشيخ رزق إلى الأزهر ودرس فيه ونال شهادة تخصص القراءات من كلية اللغة العربية التابعة ل جامعة الأزهر .

عمل مدرساً بمعهد القراءات اثانوي بالخازندار في شبرا بمحافظة القاهرة ، ثم مفتشاً على مستوى الجمهورية من 1969م حتى 1979م. عين شيخاً للمقارئ المصرية سنة 1981م لشؤون المقرئين والمحفظين، ثم شيخاً لعموم المقارئ المصرية سنة 1989م خلفاً للشيخ عامر السيد عثمان. كان الشيخ عضواً بلجان تصحيح المصاحف، ولجنة اختبار القراء ب الإذاعة المصرية ، وله في الإذاعة برنامج (الرحمن علم القران).

رحل إلى جوار ربه في 27 مايو 2004.




</doc>
<doc id="65256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65256" title="جون وين">
جون وين

جون وين (26 مايو 1907 - 11 يونيو 1979) (John Wayne)، الملقب "بالدوق"، كان ممثلاً أمريكياً حائزاً على جائزة أوسكار. بدأ جون وين التمثيل منذ أيام الأفلام الصامتة في العشرينات. وأصبح نجماً معروفاً بين الأربعينات والسبعينات, اشتهر بأفلام الوسترن، ولكنه قام بتمثيل أدوار في أفلام ذات نوعية أخرى، من بينها الرومانسية، والكوميدية، والبوليسية، والدرامية, أختير في يونيو من العام 1999 ليكون في المركز الثالث عشر ضمن قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 ممثل.

جون وين ولد بإسم (ماريون موريسون) كان ابن صيدلي يدعى كلايد موريسون وزوجته ماري. كانت رئة كلايد في حالة غير صحية فتطلّب الأمر انتقال عائلته من آيوا إلى جنوب كاليفورنيا حيث المناخ الأدفأ. في كاليفورنيا حاولوا إنشاء مزرعة في صحراء موييف. قبل أن تفشل المزرعة، كان ماريون وأخّوه الأصغر روبرت إ. موريسون يقومون بالري فيها، كما كانوا يركبون الأحصنة للذهاب إلى المدرسة. حينما فشلت المزرعة، انتقلت العائلة إلى غليندال، كاليفورنيا، حيث كان ماريون يساعد أبيه في نقل الأدوية، كما قام ببيع الصحف. وقد كان له كلب اسمه "الدوق"، ومنه حصل على كنيته. لم يكن سيئاً في المدرسة أكاديمياً وحتى في كرة القدم الأمريكية. عندما فشل في دخول الأكاديمية البحرية الأمريكية دخل جامعة كاليفورنيا الجنوبية ضمن بعثة كرة قدم عام 1925. وفر توم ميكس وظيفة صيفية له بعدما بادله بتذاكر لمباريات كرة القدم الأمريكية. أصبح بعد ذلك من الأصدقاء المقرّبين للمخرج جون فورد الذي قدم لجون وين بالإضافة إلى الآخرين أدوار ثانوية في الأفلام.

أول فيلم له كان "رجال بدون نساء" (1930). بعد أكثر من 70 من الأفلام الغربية وأفلام المغامرات قليلة الميزانية، والتي كانت في الغالب روتيناً، توقفت مهنة وين، إلى أن إختاره فورد لفيلم "Stagecoach" (عام 1939)، وهو الفلم الذي جعله نجماً. ظهر وين في حوالي 250 فلماً. في 1942 ظهر في مسلسل إذاعي وهو "الشراشف الثلاثة إلى الريح"، وفي 1944 ساعد على تأسيس تحالف لصناعة الأفلام لحفظ النماذج الأمريكية، والذي كان منظمة سياسية يمينية، أصبح رئيسها لاحقاً. موقفه السياسي المحافظ انعكس أيضاً في فيلم "The Alamo" (عام 1960)، الذي أنتجه وأخرجه وكان بطلاً فيه. شارك بعد ذلك في فيلم "القلنسوات الخضراوات" (1968)، وساهم في إخراجه أيضاً. على مرّ السنين عانى وين من المشاكل الصحية. في سبتمبر/أيلول 1964 أزيلت منه الرئة اليسرى المصابة بالسرطان؛ وفي مارس/آذار 1978 خضع لعملية جراحية لتبديل صمام القلب؛ وفي يناير/كانون الثّاني 1979 أزيلت معدته. حصل على ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل لدوره في فيلم "Sands of Iwo Jima" (عام 1949)، وحصل على الأوسكار أخيراً لدوره في "الحصباء الحقيقية" (1969). قد تكون أنجح أفلامه مع فورد هم: "حصن أباتشي" (1948)، و"هي لبست شريطاً أصفراً" (1949)، و"ريو غراندي" (1950). توفي جون وين في 11 يونيو 1979.




</doc>
<doc id="65260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65260" title="ملكية عامة">
ملكية عامة

العمل الخاضع للملكية العامة (public domain) هو العمل المبتدع الذي لا يحمى بحقوق النشر الذي يمكن استعماله بحرية من قبل أي شخص. الأعمال تشمل الصور، والرسوم، والمقالات الكتابية، والكتب، وغيرها. الأسباب التي تجعل العمل غير محميٍّ تتضمّن:

تخضع الأعمال للملكية العامة حسب الشروط التالية:






</doc>
<doc id="65262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65262" title="التايكواندو في أولمبياد 2004">
التايكواندو في أولمبياد 2004

في رياضة التايكواندو في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 124 رياضي ورياضية على 8 ميداليات ذهبية وكانت اوزان مسابقات الرجال:58، 68، 80، فوق 80 كغم بينما كانت أوزان مسابقات السيدات: 49، 57، 67، فوق 67 كغم. فاز الرياضي ثامر بيومي من مصر ببرونزية وزن 58 كغم.


</doc>
<doc id="65263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65263" title="كرة المضرب في أولمبياد 2004">
كرة المضرب في أولمبياد 2004

في رياضة كرة المضرب في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 172 رياضي ورياضية في 4 مسابقات: فردي الرجال والسيدات وزوجي الرجال والسيدات. من الجدير بالذكر ان معظم عمالقة كرة المضرب انطلقوا كهواة من الألعاب الأولمبية ومنهم شتيفي غراف ومونيكا سيليش وأرانشا سانشيز فيكاريو وكونشيتا مارتينيز وآخرون.


</doc>
<doc id="65272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65272" title="علم المياه">
علم المياه

علم المياه أو الهيدرولوجيا هي دراسة المياه وتوزيعها فوق الأرض وصفاتها وخصائصها الطبيعية والكيميائية وتفاعلها مع البيئة والكائنات الحية.

أعلنت الأمم المتحدة أن العقد 2005 – 2015 هو عقد «الماء لأجل الحياة». وأشار تقرير للأمم المتحدة إن خُمس سكان كوكب الأرض يفتقدون المياه الصالحة للشرب بسبب سوء إدارة الموارد حيث يعيش فقراء العالم على أقل من جالونين ونصف من المياه في اليوم وهو ما يعادل واحد من ثلاثين من الاستهلاك اليومي للدول الغنية. لأن 70 %من سطح الأرض ماء و97,5% منها مياه مالحة في المحيطات والبحار و 1% مياه عذبة في الأنهار والبحيرات وباطن الأرض صالحة للاستخدام الآدمي و68,9 % من المياه العذبة فوق الكوكب في شكل جليد. وجميع الحضارات القديمة قد نشأت حول ضفاف الأنهار بالقرب من مصادر المياه كما في الفرات بالعراق والنيل بمصر. وحاليا أصبحت مشكلة المياه تتصدر هموم سكان العالم. فنجد أكثر من خمس سكانه يعانون من أزمة توفر المياه العذبة والنقية. مما سيجعل الصراع القادم في العالم حول السيطرة على مصادر المياه. و19% من الكهرباء في العالم من الطاقة المائية.

الماء اسم يطلق على الحالة السائلة لمركب الهيدروجين والأكسجين. وكان الفلاسفة الأقدمون يعتبرون الماء كعنصر أساسي لكل المواد السائلة وظل هذا الاعتقاد سائدا حتى القرن 18. ففي عام 1781 استطاع العالم الكيميائي البريطاني هنري كافنديش تخليق الماء بحرق الهدروجين في الهواء محدثا فرقعة ولم يكن كنمه هذه التجربة معروفا حتى أتى الكيماوي الفرنسي أنطوان لافوازييه وأثبت أن الماء ليس عنصرا بل مركبا من الهيدروجين والأكسجين ثم اكتشف العالمان الفرنسي جوزيف لويس والألماني الكسندر فون همبولدت أن الماء يتكون من حجمين من الهيدروجين وحجم من الأكسجين كما هما في التركيبة (H2O) السائدة حاليا. أي أن الماء يتكون من «جزيئات». ويحتوي كل جزئ على ثلاثة ذرات عبارة عن 2 ذرة هيدروجين وذرة أكسجين.وقطرة الماء الواحدة تحتوي على الملايين من هذه الجزيئات وكل الهيدروجين في الماء وزنه الجزيئي 1.

لقد وجد بالماء نسبة متدنية جدا من الماء الثقيل أو ما يسمي بـ«أكسيد الدوتيريوم» (D2O) والديتريم هو نظير الهيدروجين ذو وزن جزيئي 2. كما به آثار قليلة من أكسيد التريتيوم (T2O) والتريتيم نظير للهيدروجين وزنه الجزيئي 3. فالهيدروجين، هو أخف عناصر الكون، وأكثرها وجوداً به، حيث تصل نسبته إلى أكثر من 90%، وهو غاز قابل للاشتعال. والأكسجين غاز نشط يساعد على الاشتعال. ويُكَوِّن حوالي 20% من الهواء الجوى، وهو ضروري لتنفس الكائنات الحية، ويدخل في التركيب العضوي لجميع الأحياء، مع الهيدروجين والكربون. وعلى الرغم من أن الهيدروجين غاز مشتعل، والأكسجين غاز يساعد على الاشتعال، إلاّ أنه عند اتحاد ذرتي هيدروجين مع ذرة أكسجين، ينتج الماء الذي يطفئ النار. ورغم أن الماء مكون من ذرات أكسجين إلا أنه ليس الأكسجين الذي تحتاجه الكائنات المائية الحية كالسمك والنباتات البحرية. لأنها تعيش على الأكسجين الذائب كغاز في الماء. والمياه الجارية في الأنهار والمحيطات والمجاري المائية بها نسبة أعلى من الأكسجين عما في المياه الراكدة بالبرك والمستنقعات التي تعيش بها أحياء مائية تستهلك الأكسجين بها.

ليس صحيحا أن مياه الأمطار هي أنقى أنواع المياه العذبة. فهي تحتوي على معادن مذابة من الرياح الملوثة وجسيمات من التراب وغازات مذابة كثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكبريت كما في الأمطار الحمضية. والجليد أثناء تكوينه يمتص من الجو غاز ثاني أكسيد الكربون وغيره من الغازات الموجودة به ومواد عضوية وغير عضوية. والمياه في انسيابها فوق قشرة الأرض تتفاعل مع المعادن في التربة والصخور وتذوب بالمياه السطحية والجوفية كبريتات وكلوريدات وبيكربونات الصوديوم والبوتاسيوم واكاسيد الكالسيوم والماغنيسيوم. والمياه السطحية قد تتلوث بمياه المجاري والنفايات الصناعية. وقد تتسرب مياه النفايات والمجاري للمياه الجوفية أو الآبار الضحلة بما فيها فضلات الإنسان والحيوانات مكونة موادا نيتروجينية وكلوريداتية. ومعظم المياه الطبيعية للشرب من الآبار العميقة بها مادة الفلوريد بكميات متفاوتة والتي تقلل تسوس الأسنان. ومياه البحار والمحيطات يتركز بها ملح الطعام (كلوريد الصوديوم).

يلعب المياه دورا كبيرا في ظاهرة البرق والرعد. لأن البرق سببه تفريغ كهربائي مرئي بين سحب مطيرة أو بين سحابة مطيرة والأرض محدثا صوتا مدويا هو الرعد. ويعتقد علماء الأرصاد الجوية أن الجليد عامل ضروري في ظاهرة البرق التي لاتحدث إلا عندما يتكون الجليد في الطبقات العليا من السحب الرعدية. حيث بينت التجارب أن الماء عندما يتجمد يصبح الجليد سالب الشحنة كهربائيا والماء موجب الشحنة.لهذ1 توزع الشحنة في سحابة مطيرة كشحنات موجبة في منطقة أولى من السحابة وشحنات سالبة في منطقة أخرى وتسمى البنية الكهربائية للسحابة أنها ثنائية القطب ويحدث يومياً في مختلف أرجاء العالم حوالي 44ألف عاصفة رعدية و 8مليون وميض برقي.

التفريغ الكهربائي البرقي هو انتقال الشحنة الكهربائية الموجبة أو السالبة من منطقة في السحابة إلى منطقة أخرى أو بين السحابة والأرض. وتحدث السحب الرعدية المعتدلة بضع ومضات في الدقيقة وتنتج قدرة طاقية تساوي بضع مئات من الميجاواطات, وهي قدرة محطة نووية صغيرة لتوليد الطاقة الكهربائية. فالطاقة الكهربائية بالسحابة تستمد في البداية من الحرارة التي تسبب تمدد بخار الماء فيصير أقل كثافة من الهواء المحيط به, ولذلك يصعد, وأثناء صعوده يتكاثف أو يتجمد فتنطلق الحرارة الكامنة ويبدأ حينئذ الماء السائل أو الجليد بالسقوط.وفي لحظة التفريغ البرقي تنقص القوى الكهربائية فجأة, وتزداد سرعة هبوط المطر على نحو ملحوظ.
فوق الأرض نجد أن دورة الماء تبين أن الماء فوق الأرض في حركة دائمة منذ بلايين السنين ما بين سائل أو بخار أو مادة صلبة. فالأرض لاتصلح للحياة بدون الماء. ودورة المياه ليس لها نقطة بداية وتسيرها الشمس. فنجدها تسخن مياه المحيطات حيث توجد معظم مياه الدنيا. فيتبخر بعضها بالهواء. كما نجد ان الجليد والثلج يمكن أن يتساميا مباشرة ويتحولان من الحالة الصلبة لبخار ماء مباشرة. فنجد التيارات الهوائية ترقع البخار بالجو مع ما ينتحه النبات أو ما يتبخر من التربة من بخار ماء حيث يبرد بطبقات الجو العليا متكثفا ومكونا سحبا تسيرها الرياح حول الأرض لتنزل علي الأرض كمطر أو جليد مكونة القلنسوة الجليدية التي تحتفظ بالمياه المتجمدة لآلاف السنين.

قد ينصهر الجليد في المناخ الدافيء متحولا لماء دافق فوق الأرض كمجاري وأنهار أو تبتلعه التربة كمياه جوفية أو يصب في المحيطات والبحيرات ليعود لسيرته الأولي في عملية تدويرية منتظمة ومنظمة بحرارة الشمس. ويتميز بخار الماء بالتكثيف من الجو الدافيء لو لامس سطحا باردا. وهذا ما نلاحظه حول كوب ماء مثلج حيث يتكون عليه من الخارج قطرات الماء. ولو تصاعد الهواء لطبقات الجو العليا الباردة تكثف ما به من بخار ماء وتكونت قطرات تتجمع معا مكونة السحب. وهذا ما نلاحظه في الجو البارد عندما نتنفس. فنري هواء الزفير الدافيء يخرج ليصطدم بالهواء البارد فيتكثف ما به من بخار مكونا سحابة. فمصادر المياه في الطبيعة هي الأمطار ومياه البحار والبحيرات حيث المياه سطحية ومياه الآبار والينابيع حيث المياه جوفية. فماء المحيطات والبحار يصعد إلى الهواء، عن طريق عملية التبخر، حيث يُكوِّن السحاب، الذي تدفعه الرياح إلى مناطق مختلفة. ويتكثف ويهطل أمطاراً على الأرض. ثم يرجع إلى المحيطات مرة أخرى.

هناك كمية قليلة من السحاب، الذي يتكّون من خلال عملية البخر من الرطوبة، الموجودة في سطح التربة وعملية النتح من أوراق النبات.ثم يتكثف هذا السحاب، ليسقط أمطاراً على الأرض. وتسقط معظم هذه الأمطار، مرة أخرى، في المحيطات والبحار، ويتبقى جزء قليل يسقط على اليابسة..ثم تبدأ دورة جديدة للمياه من المحيطات، إلى الهواء، إلى الأرض، ثم إلى المحيط. وهذه الدورة الدائمة لمياه الأرض، تُسمى دورة الماء. ونتيجة لهذه الدورة، فإن كمية الماء العذب الموجودة على سطح الأرض، هي الكمية نفسها منذ قديم الأزل. وهذه الكمية يعاد تدويرها مرة بعد مرة

الماء النقي سائل شفاف عديم اللون لا رائحة له، يستوي في ذلك الماء المالح والماء العذب. إلاّ أن الماء العذب عديم الطعم، بينما الماء المالح له طعم مالحا؛ نتيجة ذوبان أملاح به. والماء له زرقة خفيفة تتدرج حسب عمق المياه في البحار والمحيطات والمياه النقية تغلي عند درجة 100 مئوية والصفر المئوي في مستوي سطح البحر حبث يكون الضغط الجوي العادي 76سم زئبقي. أما فوق المرتفعات حيث يقل الضغط الجوي نجد أن الماء يغلي عند درجة أقل من 100 درجة مئوية. وهذا ما يجعل بيضة مسلوقة تأخذ وقتا حتي تسوي فوق جبل, ولو أذيبت مادة في الماء، فإن درجة التجمد تنخفض. ولهذا يرش الملح أثناء فصل الشتاء فوق الشوارع لمنع تكون الجليد. عسر الماء الطبيعي سببه أملاح الكالسيوم والماغنسيوم. ولوكان العسر للمياه سببه بيكربونات وكربونات الكالسيوم والماغنيبوم فيعتبر عسرا مؤقتا ويمكن ازالته بالغليان.

أما عسر المياه الدائم فيمكن ازالته بطرق كيماوية. والماء كأي سائل يأخذ شكل الإِناء الذي يوضع فيه. ويمكن تحويله إلى الحالة الغازية عندما يتبخر بتأثير الحرارة، كـما بمكن تحويله إلى حالة صلبة عندما يصبح ثلجا عند درجة الصفر المئوي. ويرتبط الهيدروجين الموجب الشحنة الكهربائية بالأكسجين السالب الشحنة الكهربائية داخل جزيء الماء، برابطة تساهمية تشترك فيها كل ذرة بجزء منها مع ذرة أخرى، لتكون جزيئاً قوياً للغاية يصعب تحلله.و كل جزيء ماء يتجاذب بالجزيئات المجاورة له، من خلال تجاذب كهربي بشكل يشبه قطبي المغناطيس. فطرف ذرة الأكسجين يمثل شحنة سالبة، وطرفا ذرتي الهيدروجين يمثلان شحنة موجبة. ونتيجة لهذا الاختلاف في الشحنات الكهربية، تتجاذب كل ذرة هيدروجين في جزئ الماء، مع ذرة أكسجين في الجزيء المجاور، بنوع من التجاذب الكهربي، يطلق عليه « رابطة هيدروجينية » وتُعد الروابط التساهمية والهيدروجينية بين جزيئات الماء مسؤولة عن الخواص الفريدة للماء. لأن الجزيئات في حركة دائمة. فسرعة حركة هذه الجزيئات تولد الحالة التي يكون عليها الماء سواء أكانت غازية (بخار ماء) أو سائلة (ماء سائل) أو صلبة (جليد). وكل جزيئات الماء تجذب بعضها البعض وهذا ما جعلها تتجمع معا وهذا ما يجعل نقطة الماء كروية الشكل. والماء النقي ليس حامضيا ولا قلويا بل متعادل (أس هيدروجيني 7) ويذيب معظم المواد ولاسيما في التربة أو في النبات أوفي أجسامنا.

وعندما تنخفض درجة حرارة الماء إلى درجة الصفر المئوي، تفقد جزيئات الماء طاقتها، وتقل حركتها، ويزيد ترابطها بالروابط الهيدروجينية، بما يزيد من الفراغات بين جزيئات الماء كما في حالة الجليد. حقيقة المواد تنكمش بالبرودة. والماء حينما يبرد، ينكمش أيضا حتى يصل إلى 4 درجات مئوية، ثم يبدأ بعدها في التمدد بزيادة انخفاض درجة الحرارة. فالماء عندما يتجمد يتمدد في الحجم وتقل كثافته، ويطفو كقشرة من الجليد فوق سطح الماء. ولولا هذه الخاصية الشاذة والعلاقة بين انخفاض الكثافة وانخفاض درجة الحرارة للماء، لازدادت كثافة الثلج المتكون على السطح عن بقية الماء، وهبط إلى القاع، معرضاً سطح الماء، الذي تحته، إلى درجة حرارة منخفضة. فتتجمد كل طبقات الماء، في مياه المناطق القطبية، أوالمتجمدة بسبب شدة البرودة. ويستحيل معها الحياة. لكن الحقيقة نجدها مع انخفاض درجة حرارة الجو، تتجمد طبقات الماء العليا فقط، وتقل كثافتها وتتمدد، فتطفو على سطح الماء، وتعزل بقية الماء تحتها، عن برودة الجو، فيبقى الماء سائلاً ويسمح باستمرار الحياة. والماء فوق الأرض ينظم حرارتها

يتميز الماء بالخاصية الشعرية التي لها أهميتها حيث ينتقل الماء والمواد المذابة فيه خلال فراغات المواد المسامية بفعل قوة الشد السطحي والتصاق وتماسك الماء. فلو وضعت ورقة تواليت (نشاف) في كوب ماء. فلإنها مسامية سوف تتبلل من أسفل لأعلي. وهذه الخاصية الشعرية نجدها في جذور النباتات حيث يمتص الماء من التربة مذابا فيه المواد المغذية، لينتقل بفعلها من اسفل لأعلي ضد الجاذبية ويظل يرؤتفع حتي تتغلب الجاذبية عليه وتوقف صعوده. ولنتصور هذا لو وضعنا أنبوبة شعرية زجاجية في كوب ماء سنجد أن مستوي الماء بها أعلي من مستوي الماء في الكوب. والشد السطحي للماءخاصية ثانية تمكن بعض الحشرات المائية بالسيرأو الانزلاق فوق سطحه والماء له خاصية شد سطحي أعلي من السوائل العادية ولايفوقه سوي الزئبق في هذه.

مياه الينابيع الحارة المعدنية وقدرتها علي الشفاء كانت معروفة لدي الاغريق في معالجة الأمراض الجلدية حيث تستعمل في معالجة الكثير من الأمراض الجلدية كالصدفية والاكزيما وبعض أنواع الحساسية وامراض المفاصل والجهاز التنفسي والجهاز العصبي وامراض الكلي والكبد. والمياه المعدنية تركيبها الكيميائي ثابت عكس مياه العيون. وتحتوي علي نسبة عالية من المعادن المذابة بطريقة طبيعية وعلي كافة الايونات والعناصر الضرورية لادامة نمو وحماية الجسم. والمياه المعدنية تخرج من تحت سطح الأرض في شكل عيون مائية حارة (سخان) أو آبار لاستخراج المياه الجوفية. والمياه المعدنية لها طعم خاص حلو عذب أو مر أومالح خفيف.كما أن المياه المعدنية آمنة من البكتيريا ولا تحتاج الي اية معالجات كيميائية لتعقيمها.

فالآبار التي تقع مخازن المياه الجوفية فيها علي عمق (30 ــ 50 متراً تحت سطح الأرض) من نوع مياه الابار الصالحة للشرب. والآبار التي مخازن المياه الجوفية علي عمق (120 متراً فاكثر) تكون من نوع المياه المعدنية التي ترتبط بصخور الحجر الجيري والدولومايت لحقبة الميزوزوي والباليوزوي. وترتبط المياه المعدنية الحارة بالصخور النارية والبركانية في المناطق التي تمتاز بنشاط تكتوني علي امتداد الفوالق العميقة بالحدود الفاصلة بين تراكيب وبلوكات جيولوجية كبيرة، وعلي امتداد الاحزمة البركانية القديمة والحديثة. عكس مياه العيون التي ترتبط بالأنواع المختلفة من الصخور حيث تختلف الصفات الفيزيائية والكيميائية لها بين موقع واخر. كلما تغيرت نوعية الطبقات أوالترسبات الحاملة لها. كما تتغير كمية تدفق المياه فيها لاسيما في الفترات التي تتساقط فيها الأمطار والثلوج بكميات قليلة أو حين يقع الجفاف ويستمر لفترات قد تستغرق سنوات هذا كله يؤثر بشكل كبير علي مياه العيون. عكس المياه المعدنية التي بها الكالسيوم والماغنيسيوم والفلورايدات والنترات والحديد والبيكربونات والكلوريدات والسلفات (الكبريتات) والسليكات.

للماء أهمية حيوية لعيش الكائنات الحية بما فيها الإنسان. لأن له وظائف متعددة بالجسم. حيث الماء أهم مكونات الكائن الحي فنجد أن من 50 –90% من وزن الكائن الحي ماء. والبروتوبلازم هو المادة الأساسية في الخلايا الحية. وتتكون من محلول دهون وبروتينات وكربوهيدرات وأملاح ذائبة في ماء.والدم في الحيوانات والعصير في النباتات يتكونان من الماء ويعملان علي انتقال الغذاء والتخلص من النفايات. كما يلعب الماء دورا أساسيا في تكسير جزيئات الكربوهيدرات والبروتينات. وهذه العملية مستمرة في الخلايا الحية. والماء يساعد في خلط الطعام ومروره بسهولة من الفم إلى المعدة. كما يجعل الطعام المهضوم في الجهاز الهضمي مواداً مائعة قابلة للامتصاص. مع تقليل صلابة البراز وتليينه. ليساعد الجهاز الإخراجي في طرد السموم من الجسم على هيئة بول عن طريق الكليتين. كما يجعل انسجة الجسم مرنة ليمكنّها أداء وظيفتها. ويعوّض الجسم عما يفقده من ماء أثناء عملية التنفس والعرق والبول. والـدم يحتوي على 90% من وزنـه ماء، والماء يجله سائلا حيث يصل إلى جميع أجزاء الجسم حاملا له الغذاء والأكسجين. والبلازما التي تشكل 55% من الدم بالإنسان تتكون من 90% ماء. والإنسان يحتاج إلي 2-3 لنر ماء يوميا. ويمكن له أن يعيش شهرا بلا طعام لكنه لايعيش أكثر من إسبوع بدون ماء.



</doc>
<doc id="65275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65275" title="أحداث 11 سبتمبر 2001">
أحداث 11 سبتمبر 2001

أحداث 11 من أيلول/سبتمبر 2001 هي مجموعة من الهجمات التي شهدتها الولايات المتحدة في يوم الثلاثاء الموافق 11 سبتمبر 2001. تم تحويل اتجاه أربع طائرات نقل مدني تجارية وتوجيهها لتصطدم بأهداف محددة نجحت في ذلك ثلاث منها. الأهداف تمثلت في برجي مركز التجارة الدولية بمنهاتن ومقر وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون). سقط نتيجة لهذه الأحداث 2973 ضحية 24 مفقودا، إضافة لآلاف الجرحى والمصابين بأمراض جراء استنشاق دخان الحرائق والأبخرة السامة. أمر وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد بزيادة مستوى ديفكون إلى 3، كما أخذت الإحتياطات لزيادة المستوى لديفكون 2، لكن هذا لم يحدث. كما لم تفلح هذه الإحتياطات في صد هجمات الطائرات علي البرجين ووُجهت انتقادات شديدة لمسؤوليها الأمنيين.

حسب الرواية الرسمية للحكومة الأمريكية، يوم الثلاثاء 11 سبتمبر 2001 نفذ 19 شخصا على صلة بـتنظيم القاعدة هجمات باستعمال طائرات مدنية مختطفة. وأنقسم منفذوا العملية إلى أربعة مجاميع ضمت كل مجموعة شخصا تلقى دروسا في معاهد الملاحة الجوية الأمريكية. وتم تنفيذ الهجوم عن طريق اختطاف طائرات نقل مدني تجارية، ومن ثم توجيهها لتصطدم بأهداف محددة. وتمت أول هجمة حوالي الساعة 8:46 صباحا بتوقيت نيويورك، حيث اصطدمت إحدى الطائرات المخطوفة بالبرج الشمالي من مركز التجارة العالمي. وبعدها بربع ساعة في حوالي الساعة 9:03، اصطدمت طائرة أخرى بمبنى البرج الجنوبي. وبعد ما يزيد على نصف الساعة، اصطدمت طائرة ثالثة بمبنى البنتاغون. بينما الطائرة الرابعة كان من المفترض بها أن تصطدم بهدف رابع، لكنها تحطمت قبل الوصول للهدف.

حدثت تغييرات كبيرة في السياسة الأمريكية عقب هذه الأحداث، والتي بدأت مع إعلانها الحرب على الإرهاب، وأدت هذه التغييرات لحرب على أفغانستان وسقوط نظام حكم طالبان، والحرب على العراق، وإسقاط نظام صدام حسين هناك أيضا.

وبعد أقل من 24 ساعة على الأحداث، أعلن حلف شمال الأطلسي أن الهجمة على أي دولة عضو في الحلف هو بمثابة هجوم على كافة الدول التسع عشرة الأعضاء. وكان لهول العملية أثر على حشد الدعم الحكومي لمعظم دول العالم للولايات المتحدة ونسي الحزبان الرئيسيان في الكونغرس ومجلس الشيوخ خلافاتهما الداخلية. أما في الدول العربية والإسلامية، فقد كان هناك تباين شاسع في المواقف الرسمية الحكومية مع الرأي العام السائد على الشارع الذي كان أما لا مباليا أو على قناعة بأن الضربة كانت نتيجة ما وصفه البعض «بالتدخل الأمريكي في شؤون العالم».

بعد ساعات من أحداث 11 سبتمبر، وجهت الولايات المتحدة أصابع الاتهام إلى تنظيم القاعدة وزعيمها أسامة بن لادن. ويذكر أن القوات الأمريكية ادعت أنها عثرت في ما بعد على شريط في بيت مهدم جراء القصف في جلال آباد في نوفمبر 2001، يظهر فيه أسامة بن لادن وهو يتحدث إلى خالد بن عودة بن محمد الحربي عن التخطيط للعملية. وقد قوبل هذا الشريط بموجة من الشكوك بشأن مدى صحته. ولكن بن لادن -في عام 2004 م- وفي تسجيل مصور تم بثه قبيل الانتخابات الأمريكية في 29 أكتوبر 2004 م، أعلن مسؤولية تنظيم القاعدة عن الهجوم.
وتبعا لمكتب التحقيقات الفيدرالي، فإن محمد عطا (واسمه الكامل محمد عطا السيد) هو الشخص المسؤول عن ارتطام الطائرة الأولى بمبنى مركز برج التجارة العالمي، كما أعتبر محمد عطا المخطط الرئيسي للعمليات الأخرى التي حدثت ضمن ما أصبح يعرف بأحداث 11 سبتمبر.

تركيبة برجي مركز التجارة العالمي من حيث طريقة البناء كانت من تراكيب المباني الحديثة، وقلد بناؤهما في أماكن عديدة من العالم. وبلغ ارتفاع البرجين في نيويورك 417 و415 مترا. وهما أعلى بنايتين في العالم وقت الشروع في بنائهما عام 1970. وهندسة مركز التجارة العالمي رغم حجم الكارثة أنقذت أرواح الآلاف لأن البرجين التوأمين ظلا منتصبين وصمدا لأكثر من ساعة بعد اختراق الطائرتين لهما، مما أتاح الفرصة لخروج ونجاة الآلاف الذين كانوا في الطوابق السفلية، كانت البناية المعمارية لمبنى كل برج مكون من قاعدة فولاذية تربط بعمود قوي (الجذع المركزي) من الفولاذ والإسمنت وسط هيكل كل برج وكل عمود توجد فيه المصاعد والسلالم وتتفرع عنه قضبان فولاذية كعوارض خفيفة أفقية ترتبط بأعمدة فولاذية عمودية الشكل ومتقاربة ويتكون منها الجدار الخارجي للمبنى في شكل إطار فولاذي يشكل محيطه. وتحمل هذه الأعمدة الأفقية السقف الإسمنتي لكل طابق وتربط الأعمدة المحيطية بالجذع المركزي، مما يمنع هذه الأعمدة من الانبعاج للخارج. وأرضيات الطوابق كانت من الاسمنت وقد غطى كل الفولاذ بالاسمنت لإعطاء رجال الإطفاء فرصة تتراوح بين ساعة وساعتين ليستطيعوا القيام بعملهم. ولاسيما وأن خبراء شركة (تاهمدسو) المعمارية والإنشائية يؤكدون على أن أي بناء هيكلي من الصلب أو غيره لابد وان يصمم ليتحمل ثلاثة أضعاف حمولته وأنه يخضع لمعاملات السلامة للمواد المختلفة (Safety Factors of Various Materials)،
فكل سقف لابد وأن يتحمل وزنه ووزن الأسقف التي فوقه.

يرى البعض أن الطائرتين اللتين هاجمتا البرجين بلا نوافذ، مما يجعل البعض معتقدا بفرضية أن الطائرتين كانتا طائرتين حربيتين وكان في أسفل كل منهما ما يشبه الصاروخ، وهذا الشكل لا يرى في الطائرات المدنية، كما شوهد في شريط الفيديو للحادث أن ثمة وهجا تم قبل لحظات من ارتطام الطائرتين، وهذا يبين حدوث انفجار قبل الارتطام، وكان ارتطام الطائرة الأولى قد دمر عددا من الأعمدة المحيطة لطوابق عدة من البناية، حول نقطة الارتطام، مما أضعف هيكل المبنى أو تسببت الصدمة في انهيار جزء من الجذع المركزي، فيكفي انهيار طابق واحد لتسقط كل الكتل التي فوقه من الطوابق العليا وتضرب بقية أجزاء البناء الذي تحتها بقوة صدمات مع كل انهيار لأحد الطوابق، مما أدى إلى انهيار البرج بكامله طبقة تلو الأخرى وبسرعة كبيرة جدا على شكل ضربات وصدمات متتالية. والبرج الجنوبي الذي اصطدمت به الطائرة الثانية مال وانهار أولا، ليعقبه البرج الشمالي الذي ارتطمت به الطائرة الأولى في الانهيار عموديا بعد عشرين دقيقة يوم 11 سبتمبر.

من خلال تحليلات تسجيلات الفيديو لارتطام الطائرتين أظهر إدواردو كاوسل، أستاذ الهندسة المدنية بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بأمريكا أن سرعة الطائرة الثانية لحظة ارتطامها بالبرج الجنوبي كانت 865 كم/ساعة، وسرعة الطائرة الأولى كانت 705 كم/ساعة. ومن المعروف أنه توجد علاقة مباشرة بين كل من سرعة الطائرة لحظة الارتطام وقوة الصدمة، والزمن الفاصل بين الارتطام والانهيار. ومستوى الارتطام في البرج الشمالي كان يعلو مستوى الارتطام في البرج الجنوبي بـ15 طابقا. ورغم كل الفرضيات والحدسيات لا يعرف ما إذا كان الانهيار قد بدأ بالأعمدة المحيطية أم بالجذع المركزي، وربما اجتمع أكثر من عامل من هذه العوامل. وقد يكون انهيار سقوف أحد الطوابق هو الذي أدى إلى انبعاج الأعمدة المحيطية به بالخارج، ولكن هذا التدمير وحده ليس كافيا لتبرير انهيار البرجين بهذه الطريقة. وكذلك انتشار النار بالطوابق العليا جعل الفولاذ أقل قساوة وغير قابل لتحمل الثقل الذي فوقه عند درجات هذه الحرارة العالية فانثنى وقل تحمله للثقل. وهذه الرواية تبدو لأول وهلة منطقية وتعليلية، لكن الخبراء لهم نظرتهم الفاحصة والمنطقية المتفحصة لكل شيء في مسرح الكارثة. وقال مهندسو البناء والمعماريون إن استخدام مواد بناء أقوى كان سيسمح للأشخاص المحاصرين في الطوابق العليا أن يغادروا البرجين، أو ربما منع انهيارهما كليا، ولكن المهندس لزلي روبرتسون الذي صمم برجي مركز التجارة العالمي ليقاوما ارتطام الطائرة من نوع بوينغ 707 وكانت أكبر طائرة موجودة وقتها، قال: لم يضع في حساباته ثقل الوقود الذي تحمله فما بال الوقود الذي كانت تحمله طائرتا البوينغ 767 اللتان طالتا البرجين، وأدى للحرائق التي كانت سببا في انهيار البرجين وكان يوجد حريق في الأدوار الوسطى وليست العليا للمباني المجاورة للبرجين قبل أن يسقطا عليها، ولا يعرف سبب هذه الحرائق.

ولقد شوهدت كميات ضخمة من المعادن المصهورة فوق الأرض بين أنقاض الهياكل المعدنية للبرجين ومركز التجارة العالمي للمباني الثلاثة المنهارة بعد انهيارها، ولقد نشرت عدة ملاحظات على هذه المعادن، ونشرها بعد عام من الكارثة دكتور كيث ايتون في مجلة الهندسة الإنشائية The Structural Engineer فلقد شاهد صورا لهذه المعادن المنصهرة، فظهر منها ما هو ما زال متوقدا أحمر بعد أسابيع من الحادثة. وكونت المصهورات وقتها بحيرة معدنية منصهرة لأن الأرض تحتها كانت ملتهبة، وشوهدت ألواح من الصلب سمكها أربع بوصات وقد انتزعت والتوت بسبب الانهيار للمباني الضخمة. وبعد ستة أشهر من يوم 11 سبتمبر ظلت الأرض هناك تتراوح درجة حرارتها بين 600 – 1500 فرنهيت. وخلال الأسابيع الأولى كان العمال ينتزعون عوارض الصلب وأطرافها تقطر صلبا منصهرا وما زال لونها برتقاليا محمرا بعد ستة أسابيع من 11 سبتمبر. فهي أشبه بالحمم البركانية في قلب بركان والتي تظل ساخنة ومنصهرة لزمن طويل طالما أنها معزولة تحت الأرض والصلب ينصهر فوق 2000 درجة مئوية. لكن كانت تقارير الحكومة تبين أن حرائق المباني لم تكن كافية لصهر دعامات الصلب، فكل التقارير الرسمية لم تجب على هذا الغموض مما جعل هذا لغزا محيرا حول كيفية انهيار المباني الشاهقة. وهذا ما أكده البروفيسور توماس ايجر Prof. Thomas Eagar من أن حريق مركز التجارة العالمي لا يصهر الصلب ولم يتسبب في انهيار المبنى رغم أن وسائل الإعلام وكثير من العلماء يعتقدون أن الصلب انصهر. لأن وقود الطائرات يشتعل عند درجة 1000 درجة مئوية والصلب ينصهر عند درجة 1500 درجة مئوية.

كان حطام الصلب يزن 185101 طن وقد أرسل ليعاد تصنيعه من دون فحصه وكان 80% منه جيدا ولم يعط فرصة للخبراء لفحصه للتعرف على أسباب الانهيار للبرجين التوأمين واكتفت سلطات المدينة المنكوبة في التحقيق بالصور وشرائط الفيديو وروايات شهود العيان. وصور قليلة ما زالت تبين أن ثمة مواد متفجرة قذفت من البرجين وإسمنتا مجروشا وقطعا من صلب الأعمدة كان يلقى بها في المراحل الأولى من الانهيار. فصور البرج الجنوبي أظهرت حلقات واضحة للتفجيرات وخروج الحمم حول المبنى وتحت مكان نقطة الانهيار تماما وكأن التفجيرات أشبه بتفجيرات للبراكين. وكانت المقذوفات من الكثرة مما يبين أن هذا التفجير تم داخل المبنى. ومما كان ملفتا للنظر غير انهيار البرجين الحجم الهائل للمواد التي قذفت أثناء المراحل الأولى للانهيار وكميات قطع الصلب التي سقطت وسط سحب الغبار من بينها أعمدة طوابق كاملة وهذه الأعمدة كانت ملتحمة بعمق في ألواح بطول كل سقف لكنها تحطمت بطريقة ما في الوقت نفسه وألقي بها بالهواء بسرعة عالية. فهذا التوافق بين قذف الحطام والغبار والدخان المتصاعد بسرعة كلها تبين أن ثمة تفجيرات أسفرت عن هذا كله. فالصور التي التقطها بيجرت Biggert تبين أن المبنى تحول إلى تراب قبل أن ينهار لأن كميات هائلة من الغبار تصاعدت بالجو وبسرعة مكونة سحابة سوداء هائلة في سماء نيويورك.

ظهر البرج الجنوبي في تسجيل شريط فيديو صورا للجهة الشمال الشرقية للمبنى فظهرت صفوف من التفجيرات على الواجهة الشرقية في مستوى الانهيار الأول. وأخذ المبنى يسقط على الأرض وبميل 30 طابقا علويا ناحية الجنوب حيث فقد تقريبا نصفه العلوي قبل أن ينهار بقية الهيكل أسفله – وأصاب المباني المجاورة. وكان واضحا أن التفجيرات كانت تلقي بعنف الغبار والشظايا من سقف لسقف وكانت تتحرك بسرعة لأسفل المبنى. وكان البرج الشمالي قد إنهار من الناحية الشمالية الشرقية للمبنى. ويجب الملاحظة أن الصلب الإنشائي عند درجة حرارة 550 مئوية تكون قساوته وصلابته 60% من صلابته ويفقد جزء من مرونته، وهو في درجة الحرارة العادية وهذا الضعف للصلب يفترض أنه السبب في انهيار برجي مبنى التجارة العالمي. لكن الخبراء يقولون أن الصلب لو بلغت صلابته 60% فانه يظل قادرا على تحمل ثلاثة أضعاف الحمولة المفترضة ولكي ينهار هيكل من الصلب لابد وأن يصل معدل الصلابة (معامل المرونة) 20% من قوته وهو بارد وهذا المعدل ليصله لابد وأن تصل درجة الحرارة أعلى من 720 درجة مئوية ليفقد الفولاذ مرونته ويتداعى هيكل المبنى الفولاذي. فلقد قام الخبراء في أوروبا وأمريكا واليابان بإسلوب المحاكاة إجراء حريق مماثل في ثلاث مباني متعددة الطوابق ومصنوعة من هياكل الصلب كان الحريق في سيارات بها مواد بترولية سريعة الاشتعال وكان بجوارها عدة سيارات وأقصى درجة حرارة بلغها الحريق 360 درجة مئوية، وظل الصلب محتفظا بصلابته ومرونته، ومقاومته للحرائق طالما أن الحريق كان لمدد محدودة وكان الصلب بالمباني ليس معزولا عن الحرارة كما في صلب مركز التجارة العالمي وكان البرج الشمالي قد أرتطمت به الطائرة من ناحية الشمال في الدور 93 الساعة8,45 صباحا والبرج الجنوبي ارتطمت به طائرة ثانية الساعة 9,03 صباحا في الدور 80.

إن الذين خططوا للعملية استخدموا وقود الطائرات في صهر الصلب بدلا من استخدام نيران لحام الأوكسجين والأستيلين ولحام الكهرباء أو أفران الكهرباء العالية الحرارة. فأول طائرة ارتطمت بالبرج الشمالي.

ولما ارتطمت الطائرة الأولى بكل حمولتها من الكيروسين بالبرج الشمالي الذي اشتعل وكان اللهب متوهجا يتصاعد منه الدخان الأسود الذي تحول لدخان أبيض تصاعد من النوافذ كما بدا في الصور. والبرج الجنوبي الذي ارتطمت به الطائرة الثانية اختفى اللهب منه وتصاعد دخان أسود. وهذا يبين أن الحريق الثاني خمد لكن شيئا ما، ما زال يحترق جزئيا ليترك الهباب الأسود يتصاعد بالدخان وهذا الدخان القاتم (السخامي) sooty smoke سببه قلة الحرارة أو الأوكسجين. لكن الساعة 10:29 كانت النيران بالبرج الشمالي قد أتت على الصلب الذي يدعم هيكل البناية الضخمة فصهرته الحرارة في سلسلة تفاعلات بالمبنى جعلته ينهار على الأرض. وبأقل وقود إنهار البرج الجنوبي تماما بعد 47 دقيقة من ارتطام الطائرة الثانية. وهذه نصف الفترة الزمنية التي استغرقها انهيار البرج الشمالي. وكان الصلب بالمبنى يعادل 200 الف طن.

وصمد أحد البرجين لمدة 55 دقيقة قبل أن ينهار، بينما صمد البرج الثاني ساعة وأربعين دقيقة. فمن المعروف أنه ينصهر عند درجة 1535 مئوية (2795 فرنهيت). فدرجة 800-900 مئوية تلائم لتسخين ولتشكيل الحديد العادي بكير الحداد وليس لصنع فولاذ ناطحة سحاب skyscraper. لكن البروفسور ادواردو كوسل Eduardo Kausel أستاذ الهندسة المدنية والبيئية مقتنع بأن نيران الكيروسين يمكنها صهر الصلب لكنه لم يبين الدرجة التي عندها ينصهر الصلب، والوقت الكافي لصهر آلاف الأطنان. وكان خبراء الطب الشرعي قد تعرفوا على 1585 من بين رفات 2749 ضحية من ضحايا كارثة مركز التجارة عن طريق الأحماض الأمينية DNA للأشلاء البشرية في موقع الكارثة. وقال العلماء في مؤتمر لجمعية الكيمياء الأمريكية، أن أدخنة كلورية سامة ظلت لشهرين تنبعث من بين ركام الحطام للبرجين بسبب التفاعلات الكيماوية بين أطنان من الأسمنت والزجاج والأثاث والسجاد ومواد العزل والحاسبات والأوراق والمعادن السامة والأحماض والأوراق والبلاستيك في مساحة الميل المربع لمبنى برجي مركز التجارة.

في يوم 11 سبتمبر كانت طائرتان قد أقلعتا من مطار بوسطن في طريقهما إلى لوس أنجلوس. لكن إحداهما ارتطمت بالبرج الشمالي لمبنى مركز التجارة العالمي، والثانية بعدها ب 18 دقيقة ارتطمت بالبرج الجنوبي للمركز وبعد حوالي ساعة ارتطمت طائرة بالجانب الغربي لمبنى البنتاجون (وزارة الدفاع الأمريكية) وسقطت الطائرة الرابعة قرب بيتسبرج ببنسلفانيا ولم تلتقط صورة واحدة للطائرة التي أدعت أمريكا أنها سقطت ونشرت صورة حفرة دائرية مخلفة عن صاروخ مجهول ولم يعثر على حطامها وكانت السلطات الأمريكية قد أعلنت أنها كانت في طريقها لضرب البيت الأبيض في واشنطن. وطبقا للسرية التي أحيطت بأحداث 11 سبتمبر وقلة الشواهد التي تدل على أن مبنى البنتاجون ارتطمت به طائرة ركاب نفاثة بالجدار الحجري المقوى بالأسمنت المسلح. وكل الصور التي التقطها المصورون بالمباحث الفيدرالية لموقع الارتطام بالبنتاجون أظهرت بوضوح أن ثمة قطعة من مروحة توربينية صغيرة القطر أمكن التعرف عليها بسهولة. ويعتقد البعض أن البنتاجون لم يدمر جانبه بطائرة بوينغ 757 ويرى المؤمنون بنظرية المؤامرة أن الهجوم ربما كان من طائرة حربية.

ومن خلال الصور شوهدت تفجيرات البنتاجون انها كانت من داخل المبنى لحظة ارتطام الطائرة. من على بعد 77 قدما من الحائط الذي ارتطمت به الطائرة ولم يكن هناك في موقع الاصطدام بمبنى البنتاجون أي أثر لارتطام طائرة من طراز بوينغ 757. وكانت المخابرات الأمريكية قد سحبت كاميرات التصوير من فوق المباني المواجهة لمبنى البنتاجون والكاميرات حول مبنى البنتاجون لم تصور أي طائرة قادمة نحوه. وحتى الصور التي بثتها الصحافة وشرائط الفيديو بينت أن فتحة الارتطام كانت بطول 65 قدم وجناحي الطائرة بوينغ757 عرضهما بطول 160 قدم من الجناح إلى الجناح وفوق هذه الفتحة كان سقف مبنى البنتاجون لا يزال قائما لم ينهار حتى وصول رجال الإطفاء الذين أبدوا دهشتهم ولاسيما وأن الحديقة حول المبنى ظلت كما هي منسقة لم تمس ووجدت قطعة مستديرة قطرها أقل من 3 قدم بجوار ما يبدو أنها قطعة من موقع بناء المكان الذي سكنت فيه ماكينة الطائرة وقطع سميكة من مادة عازلة. لكن طائرة البوينغ 757 لها ماكينتان كبيرتان، كل واحدة قطرها 9 قدم وطولها 12 قدم ومقدمة (رأس)المروحة قطره 78,5 بوصة. وهذه القياسات لم تشاهد في صور المبنى. لهذا فإن بعض الناس لم يصدقوا الرواية الرسمية من أن طائرة بوينغ 757 بمحركيها الضخمتين وكابحها عند الهبوط landing gear طارت قرب مستوى سطح الأرض وارتطمت بجدار البنتاجون الضخم.

ولم يشاهد أحد عجلات الهبوط في مكان الحادث. وثمة 5 صور فصلت من فيلم فيديو التقطته الكاميرات الأرضية المثبتة بمبنى البنتاجون بينت أن ثمة جسم أبيض صغير يقترب من مبنى البنتاجون وأحدث انفجارا مدويا عند الارتطام به. ولم تر طائرة في الصور ولاسيما وأن طائرة البوينغ وزنها 60 طن ولم تظهر في شرائط الفيديو التي التقطتها كاميرات البنتاجون والتقطت صورة هذا الجسم الصغير. وكان أحد الذين شاهدوا الواقعة قد صرح لصحيفة واشنطن بوست أن الطائرة كانت صغيرة وصوتها أشبه بصوت طائرة مقاتلة نفاثة لايمكن أن تحمل أكثر من 12 راكب بأي حال من الأحوال. والذين قالوا أنها طائرة صغيرة أو طائرة بدون طيار من طراز جلوبال هوك Global Hawk التي تسببت في الهجوم على البنتاجون من خلالها يمكن التعرف على القطعة التي ظهرت في الصور وتحديد نوع الطائرة التي هاجمت البنتاجون. فطائرة جلوبال هوك لها ماكينة واحدة قطرها 43.5 بوصة وتطير بدون طيار وتوجهها الأقمار الصناعية.


ظهرت الاعتقادات بوجود مؤامرة على الشعب الأمريكي من قبل صانعي القرار، وظهرت بعد ذلك عدة تقارير ساهمت في تعزيز نظرية المؤامرة، وهي كالتالي:
ولماذا لم تستطع منظمة civilian Air Traffic Control المسؤولة عن توجيه ورصد الطائرات المدنية اكتشاف الطائرات المفقودة.

وقد تم توثيق ذلك من قبل بعض المهتمين بالفيلم الأمريكي الوثائقي Loose Change والذي يوضح علاقة الحكومة الأمريكية بتفجيرات 11 سبتمبر بشكل مصور ومدعوم بالوثائق الرسمية والمقابلات الشخصية والتحليل العلمي.




</doc>
<doc id="65277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65277" title="رأس سدر">
رأس سدر

رأس سدر، مدينة مصرية، تتبع محافظة جنوب سيناء.

راس سدر مدينة مصرية تقع على خليج السويس بساحل البحر الأحمر وتتبع محافظة جنوب سيناء، تتكون من ثلاث مناطق: وادي سدر، سدر وأبو صويرة. المنطقة عرفت منذ عهد المصريين القدماء والنبي موسى والمسيح والاغريق والرومان.

يقصدها السياح بشكل متزايد حيث تتمتع المنطقة بسواحل رملية قليلة الأعشاب والأملاح البحرية، ومياهها هادئة. يوجد بها معالم سياحية مثل "قلعة الجندي" أو "قلعة سدر" وهي قلعة من الصخر أسست أثناء توجه جيوش صلاح الدين لمحاربة الصليبيين، وبها أيضا حمامات فرعون الشهيرة والتي تنبض بمياه من الجبل وهو مزار سياحي، إضافة لنقوش منطقة المغارة، عين رأس سدر الكبريتية.

يسكن المدينة أغلبية من بدو سيناء وهم في مناطق وادي سدر وأبو صويرة أما عن سدر فهي مركز المدينة أغلب من بها من مصريي وادي النيل جاؤوا للعمل. تبعد رأس سدر عن القاهرة 200 كيلومترا تقريبا وذلك عبر نفق الشهيد أحمد حمدي.

يمتد الشاطئ الرملي للمنطقة بطول 95 كم حيث منتجع راس سدر وتجذب المنطقة هواة مراقبة الطيور ولاسيما طيور السمان والماعز الجبلية المنتشرة في المنطقة، كما وجد في المنطقة حمامات وعيون مياه كبريتية طبيعية استشفائية، منها ما اكتشف قبل نحو 5000 عام تقريبا وتصل الحرارة بها الي 75درجة مئوية منها عيون موسي وعين وادي تراقي.

يوجد بالمدينة عدد من القري السياحية والفنادق علي الشواطئ والتي تلقي إقبالا متزايدا من السياح المصريين نتيجة قرب راس سدر من القاهرة إضافة الي السياحة الأجنبية كما تعرف راس سدر بسياحة السفاري التي تشتهر بها.

في عام 2002 عثر علي حوت هندي بمنطقة رأس سدر علي بعد‏50‏ كليو متر من مدينة السويس علي شاطيء خليج السويس‏.‏ والحوت ينتمي الي عائلة البالديه التي تتميز بكير حجمها ووزرنها‏,‏ حيث يصل وزنها بين‏15:20‏ طنا‏,‏ ويبلغ طوله‏16‏ مترا‏,‏ ويعيش في المياة الاستوائية وأنه ضل طريقه من المحيط الهندي ووصل الي خليج السويس عن طريق مضيق باب المندب‏.

وفي عام 2008 كشفت بعثة الآثار المصرية عن كهف بمنطقة حمام فرعون بجنوب سيناء استخدم كملجأ للمسيحيين الفارين من الاضطهاد الروماني في القرنين الرابع والخامس الميلاديين‏.‏

قال تقرير حكومي مصري ان الاستثمارات السعودية نمت بشكل كبير في قطاع السياحة المصري لتتصدر الدول العربية في بعض المناطق الساحلية. قدر تقرير حديث لهيئة التنمية السياحية أن حجم الاستثمارات العربية والأجنبية في المشروعات السياحية المصرية الواقعة في الاراضي التابعة لهيئة التنمية السياحية خارج كردون المدن والمحافظات ارتفع ليصل إلى 6 مليارات و 210 ملايين و 690 ألف جنيه للمشروعات السياحية التي حصلت على تخصيص نهائي من قبل هيئة التنمية السياحية.

وأضاف أن المساهمة العربية في هذه الاستثمارات بلغت نحو 4مليارات و 682 مليونا و 190 ألف جنيه في حين كان حجم الاستثمارات والمساهمات الأجنبية نحو مليار و 528 مليونا و 500 ألف جنيه.

وأشار التقرير إلى أن هذه الاستثمارات كانت وراء إضافة 37 ألفا و 610 غرف فندقية لحجم الطاقة الفندقية إلى جانب وجود 7665غرفة أخرى تحت التشغيل والتقييم الفندقي. مؤكدا أن هناك في الوقت الراهن 47ألفا و 209غرف فندقية تحت الإنشاء والتنفيذ. مما يعني أن حجم الطاقة الإجمالية في المشروعات السياحية خارج نطاق المدن خلال السنوات الخمس القادمة قد يصل لنحو 92 ألفا و 484 غرفة فندقية بخلاف مايتم تنفيذه وإنشاؤه داخل كردون المدن والمحافظات - ويقدر حجم الطاقة الايوائية الفندقية الإجمالية بمصر لنحو 147 ألف غرفة وفقا لإحصائيات وزارة السياحة حتى منتصف العام الحالي.

وقال تقرير هيئة التنمية السياحية إن منطقة البحر الأحمر والتي تضم المراكز السياحية (الغردقة / القصير / مرسى علم) استحوذت على النصيب الأكبر من الطاقة الفندقية سواء التي تم افتتاحها أو التي تحت التشغيل والتقييم أو التي تحت التنفيذ حيث بلغت 44ألفا و 247غرفة فندقية. وبلغ اجمالي الطاقة الفندقية في منطقة جنوب سيناء التي تضم (شرم الشيخ / طابا / نويبع / رأس سدر) 41ألفا و 674غرفة فندقية. والعين السخنة 6آلاف و 563غرفة فندقية.

وأشار إلى أن الكويت جاءت في صدارة الدول العربية التي لها استثمارات في البحر الأحمر وبلغت ثلاثة مليارات و 105ملايين و 500ألف جنيه نظرا للاستثمارات التي تم ضخها في مشروع إنشاء مطار مرسى علم والمنتجع العالمي (بورت غالب). وبلغ حجم الاستثمارات السعودية في هذه المنطقة نحو 108ملايين جنيه. ولبنان 85مليونا و 150ألف جنيه. وتونس نحو 5ر 31مليون جنيه.

وقال إن منطقة خليج العقبة اقتصرت المنافسة فيها على السعودية وليبيا وجاءت الأولى باستثمارات إجمالية 95مليونا و 800ألف جنيه. وليبيا بنحو 24مليونا و 200ألف جنيه.

وفي منطقة العين السخنة تركزت الاستثمارات السعودية في المقدمة بنحو 497مليون جنيه. ثم الكويت 157 مليونا و 590 ألف جنيه. وبعدها الاستثمارات العمانية 100مليون و 400ألف جنيه. ثم الاستثمارات المشتركة بين المستثمرين الكويتيين والبحرينيين بنحو 40 مليونا و 250 ألف جنيه.

وأوضح أن الاستثمارات السعودية جاءت في صدارة المساهمات العربية في منطقة رأس سدر حيث بلغت 307ملايين و 690ألف جنيه. ثم الاستثمارات المشتركة بين الكويت والبحرين بنحو 56مليونا. والاستثمارات المشتركة بين السعودية ولبنان بنحو 49مليونا و 200ألف جنيه. وشاركت سوريا في هذه الاستثمارات بنحو 23مليونا و 910آلاف جنيه.

تبعد رأس سدر عن القاهرة 200 كيلومترا تقريبا وذلك عبر نفق الشهيد أحمد حمدي.

يمتد الشاطئ الرملي للمنطقة بطول 95 كم حيث منتجع راس سدر وتجذب المنطقة هواة مراقبة الطيور ولاسيما طيور السمان والماعز الجبلية المنتشرة في المنطقة، كما وجد في المنطقة حمامات وعيون مياه كبريتية طبيعية استشفائية، منها ما اكتشف قبل نحو 5000 عام تقريبا وتصل الحرارة بها الي 75درجة مئوية منها عيون موسي وعين وادي تراقي.

تتميز رأس سدر بمناخ صحراوي حار.

يوجد بالمدينة عدد من القري السياحية والفنادق علي الشواطئ والتي تلقي اقبالا متزايدا من السياح المصريين نتيجة قرب راس سدر من القاهرة اضافة الي السياحة الأجنبية كما تعرف رأس سدر بسياحة السفاري التي تشتهر بها.




</doc>
<doc id="65287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65287" title="محمية طبيعية">
محمية طبيعية

المحمية الطبيعية أو المنطقة المحمية هي منطقة جغرافية محددة المساحة تُخصص للمحافظة على الموارد البيئية المتجددة وتطبيق النظم الجيدة لاستغلالها، ويُشرف عليها من قبل هيئة معينة، تتميز هذه المناطق بأنها قد تحتوي على نباتات أو حيوانات مهددة بالانقراض مما يستلزم حمايتها من التعديات الإنسانية والتلوث بشتى الصور. وقد تحتوي تلك المنطقة على حفريات من عصور جيولوجية سابقة مثل وادي الحيتان بالفيوم والغابة المتحجرة بالعباسية في القاهرة.




حديقة إقليمية


</doc>
<doc id="65288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65288" title="ديان سافيتشيفيتش">
ديان سافيتشيفيتش

ديان سافيدجيفيدج من مواليد 15 سبتمبر 1966 في تيتوغراد في مونتينيغرو، لاعب كرة قدم سابق، بدأ مسيرته الكروية وهو في عمر 15 عاما في عام 1982 في نادي بودونكوست تيتوغراد، ولعب لهم لمدة ستة سنوات، شارك فيها في 130 مباراة واستطاع أن يسجل 36 هدفا، وفي موسم 1988/1989 دخل ضمن التجنيد في الجيش اليوغسلافي السابق، وعندما عاد في موسم 1989/1990 انضم إلى نادي النجم الأحمر، واستطاع أن يلعب معه 72 مباراة سجل فيها 23 هدفا. في عام 1992 انضم إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معه 97 مباراة استطاع أن يسجل فيها 20 هدفا، ثم ترك الفريق في يونيو من عام 1998، وظل بلا فريق حتى يناير 1999 عندما عاد إلى ناديه السابق نادي النجم الأحمر، حيث لعب له لمدة سته أشهر فقط، شارك خلالها بثلاثة مباريات ولم يسجل أي هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي رابيد ولين حيث لعب له حتى عام 2001، وشارك مع النادي في 44 مباراة وسجل 18 هدفا، وبعدها اعتزل كرة القدم كلاعب.

و بعد أن اعتزل كرة القدم، اختير ليصبح مدربا لمنتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم، ولكنه أقيل بعد الخسارة غير المتوقعة أمام منتخب أذربيجان لكرة القدم بنتيجة 1-2 في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="65289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65289" title="عامر السيد عثمان">
عامر السيد عثمان

عامر السيد عثمان (الأربعاء 16 محرم 1318 هـ / 16 مايو 1900م - الجمعة 3 شوال 1408 هـ / 20 مايو 1988م) شيخ عموم المقارئ المصرية والأستاذ الذي علم أجيالاً فنون التجويد.

ولد في قرية ملامس التابعة لمركز منيا القمح بمحافظة الشرقية الأربعاء 16 محرم 1318 هـ / 16 مايو 1900م، حفظ القران الكريم وتلقى القراءات على يد الشيخ عبد الرحمن سبيع وخليفته الشيخ همام قطب.

حضر الشيخ عامر إلى القاهرة، وأخذ ينهل من معين الثقافة في الأزهر ومكتبات القاهرة الواسعة، وانكب على دراسة المخطوطات، اتخذ لنفسه حلقة بالجامع الأزهر الشريف سنة 1935م، واستعان به الشيخ محمد علي الضباع شيخ عموم المقارئ المصرية وقتها في تحقيق المصاحف ودراساتها لما عرف عنه من دقة وسعة علم. كان على رأس الكوكبة الأولى من أساتذة معهد القراءات بكلية اللغة العربية عند إنشائه سنة 1943م. وأُسندت إليه مقرأة الإمام الشافعي سنة 1947م.
أشرف على تسجيل المصاحف المرتلة والمجودة في الإذاعة لكبار القراء أمثال الشيخ محمود خليل الحصري والشيخ محمود على البنا والشيخ عبد الباسط عبد الصمد والشيخ محمد صديق المنشاوي والشيخ مصطفى إسماعيل.

قام الشيخ عامر بتحقيق العديد من كتب القراءات مثل فتح القدير في شرح تنقيح الحرير وشرح منظومة الإمام إبراهيم على السمنودي، ولطائف الإشارات في شرح القراءات للإمام القسطلاني شارح البخاري.

اختير شيخاً لعموم المقارئ المصرية في عام 1981م خلفاً للشيخ محمود خليل الحصري، وفي عام 1985م. 
سافر إلى المدينة المنورة ليكون مستشاراً لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف.

انتقل إلى جوار ربه في المدينة المنورة الجمعة 3 شوال 1408 هـ / 20 مايو 1988م، ودفن في البقيع.


</doc>
<doc id="65294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65294" title="تقبيل">
تقبيل

التقبيل أو البَوْس تلامس الشفاه بأي شيء. وتختلف دلالاتها من ثقافة لأخرى اعتمادا على الثقافة والسياق. فالقبلة يمكن أن تعبر عن مشاعر الحب والعاطفة والرومانسية والانجذاب الجنسي والمودة والاحترام والتحية والصداقة والسلام وأشياء أخرى كثيرة. في بعض الحالات تعتبر القبلة أحد الطقوس الرسمية أو رمزية تشير إلى الإخلاص والاحترام.

ويختلف ما تشير إليه باختلاف مكانها، فقبلة الجَبين عنوان للسمو، وقبلة الوجنتين والخدود رمزاً للحنان والحب، وقبلة القدم رمز للخضوع، وقبلة الأيدي رمز التقدير والاحترام.

ويحدث حرق للسعرات الحرارية أثناء التقبيل بمعدل قد يصل إلى 2-3 سعراً حرارياً في الدقيقة، كما أنها تعمل على مضاعفة معدل الأيض في الجسم. وهناك أنواع أخرى مثل قبلة العين وهي قبلة خفيفة ترمز للود والرفق، وقبلة الأذن ولها مضمون جنسي. ومما يزيد القبلة عمقاً وقرباً للروح أداؤها والعينان مغمضتان.

جاء في لسان العرب: 

أقدم الأدلة التي تثبت سلوك التقبيل لدى الإنسان مذكورة في الفيدا الهندوسي أي منذ 3500 عام، والتقبيل لدى الحيوانات نادر جداً، ولكن هناك حالات تقبيل بالنسبة للشمبانزي وهي تعتبر من أشكال المصالحة وهي شائعة بين الذكور، وحسب دراسة نشرت عام 2015 قإن التقبيل لدى البشر تطور من مجرد وسيلة لمعرفة ما لديه من الفيرومونات إلى تلامس الشفاه.
ويعتقد بعض العلماء أن الشفتان تطورتا لتسهيل عملية اختيار الشريك، كما قال عالم النفس التطوري غوردن جي غالوب “Gordon G. Gallup” خلال مقابلة مع إذاعة “BBC” “التقبيل يتضمن تبادل معقد جدا من المعلومات –معلومات عن طريق الشم، ومعلومات عن طريق اللمس، ووضعية الجسم إثناء التقبيل، إجراءات نستفيد منها عن طريق آليات التطور والتي تمكن الأشخاص من اتخاذ قرارات حول الدرجة التي نتفق أو لا نتفق فيها مع الشريك وراثيا”. كما أن التقبيل يكشف لنا مدى استعداد الشريك للقيام بتربية الأطفال، والذي يعتبر أمر مفصلي في العلاقات طويلة الأجل ويعتبر أمر حيوي لبقاء الجنس البشري.

في عام 1960، اقترح عالم الحيوانات والمؤلف ديزموند موريس (Desmond Morris) أن التقبيل تطور في البدء عبر قيام الأمهات في الرئيسيات بمضغ الطعام ومن ثم إطعام صغارهن عن طريق الفم، بوضع فم على فم.

لشفة تحتوي على انحف طبقة من الجلد مقارنة مع جميع مناطق الجسم، وهي تحتوي على عدد كبير من الخلايا الحسية. فعندما نقوم بالتقبيل تقوم هذه الخلايا مع الخلايا الموجودة في الفم واللسان بإرسال إشارات عصبية إلى الدماغ لتحفيز المشاعر المبهجة، والعواطف مكثفة وردود فعل جنسية ممتعة.
هنالك 12 أو 13 عصب قحفي يؤثر على وظيفة المخ، تنشط منها حوالي خمسة عندما نقوم بالتقبيل، فنرسل إشارات من شفتين واللسان والخدين والأنف إلى المخ، وتتضمن هذه الإشارات درجة الحرارة والطعم والعطر ومعلومات لتفسير حركة لشريك برمتها. بعض هذه المعلمات تصل إلى القشرة الحسية في الدماغ، والتي تمثل الموجه الرئيسي للجسد. فالشفاه تؤثر بشكل كبير لأنها تحوي على كثافة من الخلايا العصبية الحسية.

في دراسة حديثة أجريت من قبل عالمة النفس ويندي هيل “Wendy L. Hill” بالاشتراك مع كاري ويلسون “Carey A. Wilson” احد طلبتها من كلية لافاييت “Lafayette College”، حيث قاموا بمقارنة مستويات الهرمونات لبعض الذكور والإناث في 15 كلية قبل وبعد التقبيل، وقبل وبعد الحدث وهم ممسكين بيد بعضهم البعض، وجد أن هنالك زيادة في هرمون الأوكسيتوسين (له دور في زيادة الارتباط الاجتماعي) وهرمون الكورتيزول (له تأثير على مستوى الإجهاد). ويتوقع الباحثان أن التقبيل له دور في زيادة الألفة الاجتماعية ، وكذلك في تعزيز هزة الجماع “الاورغازم-orgasm” عند الذكور والإناث، وبشكل خاص عند الإناث اللاتي اقررن بأنهن في علاقة حميمة. كما يتوقع الخبراء انخفاض مستوى هرمون الكورتيزول عند التقبيل.
لكن الباحثون فوجئوا بارتفاع مستوى هرمون الأوكسيتوسين عند الذكور فقط، في حين انه يتناقص عند الإناث عند التقبيل أو الكلام وهم ممسكان بأيدي بعضهما البعض. واستنتجوا انه ربما تحتاج الإناث إلى أكثر من قبلة لكي تتأثر عاطفيا أو تثار جنسيا خلال الاتصال الجسدي، كما أنهم خمنوا بضرورة أعداد جو أكثر رومانسية. كما قال كلا الباحثين خلال مؤتمر جمعية علم الأعصاب والذي أقيم في عام 2007 أن مستويات هرمون الكورتيزول قد انخفضت عند كلا الجنسين حين التقبيل.

التقبيل يرتبط بالحب، إلى حد ما، فهو يساعد على إفراز مواد كيميائية في الدماغ تساهم في المتعة والنشوة والمحفزة لنا للتواصل مع شخص معين. ففي عام 2005 قامت عالمة الانثروبولوجيا هيلين فيشر “Helen Fisher” ومجموعة من الباحثين من جامعة روتجرز “Rutgers University” بدراسة قاموا خلالها مسح لأدمغة 17 شخص كانوا يشعرون بالحب العميق، ووجد الباحثون أن أدمغة هؤلاء الأشخاص تنشط بشكل غير عادي في مناطق معينة في الدماغ، وهذه المناطق تتحكم في المتعة والتحفيز والمكافئة: الجانب الأيمن من المنطقة الجوفية السقيفية وكذلك الجانب الأيمن من النواة المذنبة. وهي نفس المناطق التي تنشط لدى مدمني المخدرات، فيبدو أن الحب هو نوع من المخدرات بالنسبة لنا.

في دراسة أجريت في منظمة غالوب، على 58 رجل و122 امرأة، وجد خلالها أن 59% من الرجال و66% من النساء اعترفوا بأنهم فقدوا الانجذاب لشخص ما كانوا في البدء يبادلونه الإعجاب بسبب قبلة أولى سيئة، إي أنهم انهوا العلاقة بسبب قبلة أولى سيئة من الشريك.

في دراسة نشرت في عام 2007 قامت فيها مؤسسة غالوب وبعض شركائها بمسح شمل 1041 من الطلاب الجامعيين ومن كلا الجنسين حول التقبيل، وجد أن معظم الرجال يعتبرون القبلة العميقة وسيلة لتطور العلاقة إلى للمستوى التالي على الصعيد الجنسي، بينما تعتبره النساء تقدماً على الصعيد العاطفي. والتقييم ليس فقط أن تعتبر الشخص الآخر حاملاً لحمض نووي جيد، ولكن للنظر أيضا ما أذا كان الشريك مستعداً للالتزام على المستوى البعيد.وفي تصريح لمنظمة غالوب لمصلحة إذاعة “BBC” البريطانية “الإناث تستخدم التقبيل لتقديم معلومات عن مستوى الالتزام ومدى جدية العلاقة”. حتى القبلة البسيطة تعتبر نوع من المقياس العاطفي وهي أكثر حسما وتعتبر شيء صحي للعلاقة الحميمة.

تشير الإحصاءات إلى أن الإنسان يحصل خلال طفولته على أكبر كمية من القبل، وأن التدخين هو العدو الأول للقبلة، وكان تقبيل الرجل لأي فتاة في إيطاليا سببًا لفرض الزواج عليهما إبان العصور الوسطى.

أطول قبلة في التاريخ كانت في تايلاند في 14 فبراير 2013 يوم عيد الحب حيث استغرقت القبلة 58 ساعة و25 دقيقة و8 ثواني، دخلت هذة القبلة موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

أما في عالم السينما فاستغرقت أطول قبلة مُدة قدرها 4 دقائق وذلك في فيلم "أنت في الجيش" سنة 1941، وعندما إنهال نجم هوليوود ريتشارد غير على نجمة السينما الهندية شيلبا شيتي بِوابل من القبل على المسرح وأمام شاشات التلفزيون مما عرضه لملاحقة قانونية وتسبب في مشاكل كبيرة في الهند.

في دراسة أجراها فريق من الباحثين في جامعة نيويورك على ألف من الطلاب وتوصلوا إلى أن النساء يهتمون كثيرا بالقبلة على عكس الرجال، فالنساء يجدون القبلة كوسيلة لتقييم الرجل الذي يمكن أن تقبله كشريك مستقبلي، أما فيما بعد فيكون دور القبلة المساعدة في المحافظة على الحميمية في العلاقة ولفحص حالة العلاقة. أما الرجال فلا يعزون للقبلة أهمية كبيرة، بل هم يرون فيها تمهيدا لممارسة الجنس، واستخلصت الدراسة ان الرجال ليسوا انتقائيين في اختيارهم للمرأة التي يقبلونها أو يمارسون الجنس معها، وأن ليس لديهم مشكلة في ممارسة الجنس مع امرأة دون تقبيلها، أو مع امرأة لا يحسون نحوها بجاذبية أو يعرفون انها "لا تحسن التقبيل. أما بالنسبة للنساء فالتقبيل عندهن هو نوع من الرباط العاطفي، وهن يعتبرنه مهما على مدار العلاقة، بينما يخف حماس الرجال للتقبيل كلما تقدم الزمن بالعلاقة 

كما الرسول جاءه يوماً أعرابي فقال : أتقبلون صبيانكم ؟ فما نقبلهم. فقال النبي :(أو أملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة)رواه البخاري.
ويروي أبو هريرة أن النبي قبل الحسن بن علي فقال الأقرع بن حابس :إن لي عشرةً من الولد ما قبلت منهم أحداً، فقال رسول الله :(من لا يَرحم لا يُرحم)متفق عليه.

وهذا يدل على أن قبلة الأب لأبناءه دليل على المحبة والعطف والحنان.

تكلم كثير من الشعراء عن القبلة ومن أشهرهم الشاعر إبراهيم ناجي فقال في قصيدة له بعنوان "تحليل قبلة"

تقول الدراسات العلمية ان القبلة يمكن أن تنقل 15 مرضا مثل منها البسيط مثل الأنفلونزا، والمتوسط الخطورة، والخطير مثل التهاب الحمى الشوكية والأمراض الجلدية 



</doc>
<doc id="65295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65295" title="روبرتو باجو">
روبرتو باجو

روبرتو باجو (إيطالية: Roberto Baggio؛ مواليد 18 فبراير 1967 في كالدونيو بمقاطعة فيشنزا)، هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق، يصنف على أنه أحد أفضل لاعبي بلاده على الإطلاق، وبعتبر من أفضل اللاعبين في العالم في فترة التسعينات. حصل عام 1993 على جائزة أفضل لاعب في أوروبا(الكره الذهبية) وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم وقد تم اختيار باجيو في فريق القرن الذي ضم أفضل 11 لاعب في القرن السابق الذي عرضه موقع الفيفا. اضافه إلى ذلك فقد صنف باجيو في المركز ال 16 حسب تصنيف موقع world soccer الذي اختار أفضل 100 لاعب في القرن السابق ويعتبر أول إيطالي في هذا التصنيف.

بدأ باجو مسيرته في عالم كرة القدم في عام 1981 عندما انضم إلى نادي فيتشينزا حيث لعب لهم منذ عام 1981 وحتى عام 1985، وشارك في 36 مباراة وسجل فيها 13 هدفاً. في عام 1985 انتقل باجيو إلى نادي فيورنتينا، ولعب له حتى عام 1990، وشارك في 94 مباراة وسجل فيها 39 هدفا وفي تصريح لباجيو قال ان نادي فيورتينا هو النادي الذي ارتاح في اللعب فيه أكثر من باقي الانديه، وفي عام 1990 انتقل روبيرتو باجو إلى يوفنتوس بمبلغ وقدره 19 مليون دولار أمريكي، وهو مبلغ ضخم ورقم قياسي في ذلك الوقت، واستطاع أن يلعب مع اليوفي 141 مباراة مسجلا فيها 78 هدفا.

في موسم 1995–96 انتقل باجو لنادي إيه سي ميلان، حيث فاز معهم بلقب الدوري الإيطالي ليصبح أول لاعب في تاريخ الدوري يفوز بلقب الدوري مرتين متتاليتين مع فريقين مختلفين، واستطاع أن يلعب معهم 51 مباراة وسجل فيها 12 هدفا، وفي عام 1997 انتقل باجو إلى نادي بولونيا لكي يستطيع المشاركة في كأس العالم لكرة القدم 1998، وبعد أن سجل 22 هدف في 30 مباراة استطاع أن يحجز له مكان بدلا من المهاجم الشاب ألساندرو دل بييرو.

انتقل باجو بعد كأس العالم إلى نادي الإنتر، ولكنه لم يشارك كثيرا بسبب مشاكل مع مدرب الفريق آنذاك مارتشيلو ليبي، حيث لعب 41 مباراة وسجل فيها 9 أهداف فقط، مما أدى إلى خسارته لمكانه في منتخب إيطاليا لكرة القدم حيث لم يتم استدعائه إلى صفوف المنتخب في بطولة أمم أوروبا 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بريشا، واستطاع أن يلعب معهم 95 مباراة وسجل خلالها 43 هدف.

وبعد أن اعتزل كرة القدم في عام 2004 أصبح خامس أفضل هداف في تاريخ الدوري الإيطالي بعد كل من سيلفيو بيولا وغونار نوردال وجوزيبي مياتسا وخوسيه ألتافيني. ولعب روبرتو باجيو مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في ثلاث نهائيات لكأس العالم وسجل خلالها مجموع 9 اهداف حيث أنه يصنف باللاعب الإيطالي الأكثر تسجيلاً في كأس العالم وكانت أفضل مشاركة له في كأس العالم 1994، عندما قاد إيطاليا إلى الوصول للمباراة النهائية أمام منتخب البرازيل لكرة القدم، ولكن منتخب إيطاليا لكرة القدم خسر المباراة بعد أن أضاع روبيرتو باجو ركلة الجزاء الأخيرة، بعد أن أطاح بها عاليا، وكان باجو قد لعب 56 مباراة دولية وسجل فيها 27 هدف، ويذكر انه لم يشارك في بطولة أوروبا للأمم عام 1996 التي خرج فيها الأزورى من الدور التمهيدى. يذكر أن باجيو هو رابع أفضل هداف في تاريخ المنتخب. واعتزل روبرتو باجيو اللعب دوليا في عام 2004 بعد أن اجربت مبارة تكريمه ضد المنتخب الإسباني في مدينة جنوا ويعتبر باجيو أفضل لاعب في تاريخ إيطاليا على الإطلاق.

1994 الموسم الذي شهد أروع وأفضل سنة في تاريخ باجو حيث قاد منتخب بلاده إيطاليا إلى نهائي كأس العالم بعد مستويات لايقدمها إلا الأساطير أذهل بها المتابعين , التقى المنتخب الإيطالي على النهائي المنتخب البرازيلي وكان باجيو يكتب سطور أحلامه على الواقع فلاشيء يساوي الحصول على كاس العالم للاعب كرة قدم، كانت المباراة تشهد حضور نجمي البطولة باجيو الإيطالي وروماريو البرازيلي وكان هناك حرب دائرة من سيكون نجم البطولة باجيو أم روماريو لكن المباراة لم ترتقي إلى المستوى المتوقع فكان الحذر هو السمة المسيطرة وصلت المباراة إلى ركلات الترجيح اختير باجيو ليسدد الركلة الأخيرة وكان الأمل يحدوه أن يكون سببا في الحصول على كاس العالم بلمسته الأخيرة ولكن أضاع كل من باريزي وماسارو الكرتان الأولى والرابعة على الترتيب وسجل البقيه بمن فيهم لاعبوا البرازيل فكانت الركلة الأخيرة ستنفذ بقدم باجيو والأمل أن يبقي الطليان في المنافسة لركلة إضافيه ولكن تقدم باجيو بضغط نفسي كبير وسدد الكرة بعلو تجاوز المرمى معلنا خسارة الطليان ونهاية الحلم ليشهد العالم أجمع بكاء باجيو وضياع ماحارب في البطولة من أجله



هو الأخ السادس من بين 8 أخوه وترتيبهم يأتي من الأكبر إلى إلى الأصغر كالاتي : جانا, والتر, كارلا, جورجو, انا ماريا, روبرتو, ناديا وايدي وهو الابن للاب فيوريندو والام ماتيلدي. تزوج روبرتو باجيو في سن مبكر من زوجته اندرينا وانجب منها بنت وابنان وهم: فالينتينا ولدت عام 90 وماتيا وولد عام 94 وليوناردو وولد عام 2005.و يذكر ان باجيو اعتنق البوذيه في سنوات الثمانينات وذلك عندما كان يلعب في صفوف نادي فيورنتينا بعد أن ولد لاسره مسيحيه كاثولوكيه.


</doc>
<doc id="65302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65302" title="أوليفر بيرهوف">
أوليفر بيرهوف

أوليفر بيرهوف ؛ مواليد 1 مايو 1968 في كارلسروه)، لاعب كرة قدم ألماني سابق، والمدير الإداري لمنتخب ألمانيا حالياً. يعد أول لاعب يسجل هدف ذهبي في تاريخ منتخب ألمانيا لكرة القدم وكان ذلك في نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 أمام منتخب التشيك لكرة القدم.هو من منح اللقب للمنتخب الألماني



</doc>
<doc id="65304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65304" title="بحر يوسف">
بحر يوسف

ترعة بحرة سيدنا يوسف علية السلام
يوسف تنسب إلى يوسف وهي الترعة التي تصل محافظة الفيوم بالماء من نهر النيل، أحد فروع ترعة الإبراهيمية من النيل، وتنبع من عند ديروط بمحافظة أسيوط مارة بمحافظة المنيا ومحافظة بني سويف، ثم إلى الفيوم، لتكون هي المصدر الوحيد الذي يمد الفيوم بالمياه (9ر1مليار م3) لتتجه في انحدار عام من مستوى +26 م عند اللاهون إلى منسوب –42 م عن ساحل بحيرة قارون.

أثناء حكم فرعون مصر امنمحات الثاني تم تحويل قناة من مجرى النيل إلىى تلك المنطقة المنخفضة بالفيوم (نحو 100 كيلومتر جنوب غرب القاهرة) بغرض مد الزراعة إليها وتخزين واستغلال الماء المتوفر من فيضان النيل . تنتهي هذه القناة في بحيرة قارون التي يقع مستواها على ارتفاع -45 متر تحت سطح البحر.

وقد سمي هذا البحر "بحر يوسف" بعد الفتح الإسلامي لمصر ، تذكرة بالنبي يوسف عليه السلام حيث كان وزيرا على مصر في فترة قحط .



</doc>
<doc id="65305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65305" title="الإسلام في الهند">
الإسلام في الهند

وصل الإسلام إلي الهند مبكراً وتمثل أول قدوم للإسلام عبر محور بحري انتقل الإسلام عبره عن طريق التجار العرب الذين تعاملوا مع مواني سواحل الهند وحمل التجار العرب الجديد في بدايته إلى الهند، وأصبح في كل ميناء أو مدينة اتصل بها العرب جماعة مسلمة، ومما لاشك فيه أن الرحلات التي كانت تسهل مهمتها الرياح الموسمية أثمرت في انتشار الإسلام على طول سواحل الهند، وظل الإسلام في الجنوب يتسم بطابع الدعوة السلمية، وأقبلت الطبقات المنبوذة والمستضعفة على اعتناق الإسلام فدخلت قبيلة تيان ن وطبقة تشرومن أي (حرات الأرض) وجماعة (مكهة - ون) أب طبقة السماكين، وغيرهم من الجماعات التي خلصها الإسلام من القيود الطبقية، ولا زال الإسلام يكتسب أنصار جدداً في مناطق الساحل الغربي والشرقي من الطبقات المستضعفة، ولقد نشط هذا المحور وانتقل الإسلام من الساحل نحو الداخل في هضبة الدكن، واستقرت جماعات عديدة من العرب في الدكن. ولقد عبر الإسلام من ساحل ملبار إلى جزائر وملديف، ومعظم أهل الجزر الآن من المسلمين، ويدين سكان هذه المناطق في دخولهم الإسلام إلى التجار العرب والفرس، وهكذا انتشر الإسلام في جنوب الهند بالحكمة والموعظة الحسنة عن طريق هذا المحور البحري، الذي نقل الإسلام إلى المناطق المجاورة للهند.

دخل الإسلام إلى الهند عن طريق هذا المحور بوسيلة الفتح، وكانت أولى الغزوات التي قادها محمد بن القاسم الثقفي في سنة 92 هـ، وشملت الفتوح إقليم السند وجنوب البنغال وشمال أراكان المحتلة، وكذلك بورما(ميانمار) وسقطت مدن عديدة في أيدي المسلمين، واكتسح محمد بن القاسم العديد من مناطق السند والبنجاب وقامت دول إسلامية في حوض السند والبلاد المفتوحة وكان نفوذ الدولة الإسلامية في الهند نفوذاً قويا، في عهد الخلافة الإسلامية، والآمويين والعباسيين والغزنويين والمغول، ومن هنا أنتشر الإسلام في شبه القارة الهندية، ولأجل قوتها ونفوذهاوسيطرتها على القارة الهندية استطاع بعض المسلمين في إقامة دولة إسلامية وتطبيق الشريعة عليها، كمسلمي باكستان وبنغلاديش، وأراكان وغيرهاويقدر عدد المسلمين في الهند بحوالي 220 مليون نسمة أي بحوالي 16.00% من سكان الهند، مما يجعلها ثاني أكبر معدل مسلمين في العالم بعد أندونيسيا.

يوجد في الهند العديد من الهيئات والمؤسسات الإسلامية، بلغ عددها حوالي 400 هيئة ومؤسسة وجمعية ولقد تسبب هذا في إثارة الكثير من المشكلات مما أدى إلى تفتيت وحدة المسلمين بالهند، ولقد حرم هذا المسلمين من مظلة تحميهم وتحافظ على هويتهم الإسلامية.

استقر الحكم الإسلامي في الهند ورسخت أقدامه وقامت له دولة منذ أن بدأ السلطان التركي المجاهد محمود الغزنوي فتوحاته العظيمة في الهند سنة (392 هـ = 1001 م)، وامتد لأكثر من ثمانية قرون، تعاقبت في أثنائها الدول والأسر الحاكمة، ونعم الناس بالأمن والسلام، والعدل والمساواة، وازدهرت الحضارة على النحو الذي لا تزال آثارها الباقية في الهند تخطف الأبصار وتبهر العقول والألباب.

كانت إمبراطورية المغول في الهند آخر دولة حكمت الهند، ودام سلطانها نحو ثلاثة قرون، منذ أن أسسها ظهير الدين بابر في النصف الأول من القرن العاشر الهجري.

وتوالى على حكمها عدد من السلاطين العظام يأتي في مقدمتهم: السلطان "جلال الدين أكبر" الذي نهض بالدولة نهضة عظيمة، ونجح في تنظيم حكومة أجمع المؤرخون على دقتها وقوتها. والسلطان "شاه جهان" الذي اشتهر ببنائه مقبرة "تاج محل" لزوجته "ممتاز محل" وهي تُعد من روائع الفن المعماري، ومن عجائب الدنيا المعروفة. والسلطان "أورنك أزيب" الذي تمسك بالسنة وأشرف على الموسوعة المعروفة بالفتاوى الهندية أو العالمكيرية، نسبة إلى "عالمكير"، وهو اسم اشتهر به في الهند.

ثم أتى حين من الدهر ضعفت فيه الدولة بعد قوة، وانصرف رجالها إلى الاهتمام بمصالحهم الخاصة، وإيثار أنفسهم بالكنوز التي حصلوا عليها في فتوحاتهم، وانتهز "نادر شاه" التركي الافشاري فرصة تردي الدولة المغولية في الهند، فزحف عليها سنة (1153 هـ = 1740 م)، وأحدث بدهلي عاصمة الدولة الدمار والخراب، وأعمل السيف في أهلها، ورجع إلى بلاده محملاً بغنائم هائلة.

وساعدت هذه الأوضاع أن يزحف الإنجليز للسيطرة على الهند بسياستهم الماكرة وبأسلوبهم المخادع تحت ستار شركة الهند الشرقية، وانتهى الحال بأن دخل الإنجليز "دهلي" في مستهل القرن التاسع عشر الميلادي، وبسطوا سلطانهم في البنجاب، وتطلعوا إلى احتلال بلاد الأفغان لكن فاجأتهم شجاعة أهلها وبسالتهم فرجعوا عن هذا المخطط يائسين.

وقد فقد المسلمون في الفترة التي استولى فيها الإنجليز على الهند ما كانوا يتمتعون به من سلطان ونفوذ، وإمساك بمقاليد الأمور، واحتكام إلى الشرع الحنيف في كل الأمور، ولم يكن لسلاطين دلهي من الحكم شيء، وتمادى الإنجليز في طغيانهم، فعمدوا إلى تغيير الطابع الإسلامي لبعض المناطق الهندية ذات الأهمية الكبيرة، وإلى محاربة التعليم الإسلامي والاستيلاء على الأوقاف الإسلامية، وأذكوا نار العداوة بين المسلمين والطوائف الأخرى.

في ظل هذه الأجواء المتردية تولى "بهادر شاه الثاني" الحكم في الهند سنة (1254 هـ = 1838 م)، خلفًا لأبيه السطلان "محمد أكبر شاه الثاني"، وكان الإنجليز في عهده قد أحكموا سيطرتهم على البلاد، وفرضوا نفوذهم على سلاطين الهند، الذين كانوا يتقاضون رواتب مالية منهم، وغدوا كأنهم موظفون لديهم، وبلغ من تعنتهم ومدى نفوذهم أنهم كانوا يتحكمون فيمن يدخل "دلهي" ومن يخرج منها.

ولم يكن عهد "بهادر شاه الثاني" أحسن حالاً من عهد أبيه، فسياسة الإنجليز لا تزال قائمة على جعل أعمال الحكومة في أيديهم، في حين يبقى الحكم باسم السلطان المسلم، ويذكر اسمه في المساجد، وتضرب النقود باسمه، وكان هذا منهم عملاً خبيثًا يفرقون به بين الحكم وبين الملك، الذي عد رمزًا للحكم الإسلامي، ويحكمون هم باسمه باعتبارهم نائبين عنه، وقد فطن العلماء المسلمون في الهند لهذا العمل المخادع فعارضوا هذه السياسة وقاموا في وجهها، وقالوا: "لا يتصور أن يكون هناك ملك إسلامي بدون حكم إلا إذا تصورنا الشمس بدون ضوء"، وأعلنوا حين صار هذا الوضع سائدًا في الهند أنها أصبحت دار حرب، وعلى المسلمين أن يهبوا للجهاد ضد الإنجليز حتى يردوا الحكم إلى أهله.

وحتى هذا الوضع الشائن للحكام المسلمين لم يستمر طويلاً فقد أعلن الإنجليز أنهم في طريقهم للقضاء عليه، فوَّجهوا إنذارًا إلى "بهادر شاه الثاني" الذي كان أسير القلعة الحمراء التي يسكنها في "دلهي" بلا نفوذ أو سلطان – أنه آخر ملك يسكن القلعة، وأنها ستصبح ثكنة عسكرية، وأن المخصصات التي يأخذها منهم ستنقطع بعد وفاته، وكان هذا يعني القضاء على دولة المغول في الهند، وكان لهذا الخبر وقع الصاعقة على الشعب المسلم في الهند.

كان هناك سخط عام في الهند على وجود الإنجليز الذين ينهبون خيراتها ويمارسون سياسة متعسفة وظالمة ضد المسلمين، وكانت النفوس تموج بالغضب وتمور بالثورة والغليان، تنتظر الفرصة المناسبة والقائد الذي يمكن أن تلتف حوله، وتجاهد تحت رايته، وكان شمال الهند أكثر المناطق استعدادًا للثورة، حيث يكثر المسلمون، وتطغى سياسة الإنجليز الباطشة والمستهزئة بعقائد المسلمين وعباداتهم.

هناك إجماع على أن الجنود المسلمين والهندوس في الجيش البريطاني المعسكر في ثكناته في "ميرت" التي تقع شمال دلهي بنحو 90 كيلو مترًا – هم الذين بدءوا الثورة وأزكوا نارها، وكان تعنت الضباط الإنجليز واستهتارهم بعقائد الجنود وراء ثورتهم وغضبتهم، بعد أن أرغموهم على قطع الدهن المتجمد الذي يُستخدم في تشحيم البنادق بأسنانهم، وكان هذا الشحم مركبًا من دهون الخنازير والبقر، فتذمر الجنود من ذلك باعتبار أن البقر محرم أكله على الهندوس تحريم الخنزير عند المسلمين، غير أن هذا التذمر زاد الضباط الإنجليز تماديًا وغرورًا فعاقبوا المتذمرين، ولم يلبث أن هب زملاؤهم بثورة عارمة في المعسكر، غضبًا لعزتهم وكرامتهم في (26 من رمضان 1274 هـ = 11 من مايو 1858 م)، وانقضّوا على ضباطهم الإنجليز وقتلوهم، وانطلقوا إلى "دلهي" معلنين الثورة، وسرعان ما انتشر لهيبها حتى عم دلهي وما حولها.
بهادر شاه قائد الثورة دعا علماء المسلمين إلى اجتماع في المسجد الجامع بدلهي، وأعلنوا فتوى بإعلان الجهاد وقَّعها كثير من العلماء البارزين، وكان لها أثر عظيم في تأييد الثورة واجتماع الناس للبذل والجهاد، واتحد الثائرون من المسلمين والهندوس، واختاروا بهادر شاه قائدًا عامًا للثورة، وفي ذلك إشارة إلى رضى الجميع عن الحكم الوطني المغولي.

قامت الثورة في دلهي دون تخطيط دقيق مسبق، وافتقدت إلى القيادة الواعية التي تستطيع أن تتحكم في حركة الثورة، ولم يكن بهادر شاه يصلح لهذا الدور لكبر سنه، واستطاع الإنجليز أن يعيدوا تنظيم أنفسهم، وتجميع قوات هندية من الأمراء الموالين في بعض مناطق الهند، وانضم إليهم "السيخ" وكانوا يكنون عداء شديدًا للمسلمين، الأمر الذي ساعدهم على مقاومة الثورة والقضاء عليها في دلهي والمناطق الأخرى التي اشتعلت بها في (28 من المحرم 1274 هـ = 19 من سبتمبر 1857 م).

بعد فشل الثورة قام الإنجليز بالقبض على بهادر شاه وأهل بيته أسرى، وساقوهم مقيدين في ذلة وهوان، وفي الطريق أطلق أحد الضباط الرصاص من بندقيته على أبناء الملك وأحفاده، فقتل ثلاثة منهم، وقطعوا رؤوسهم.

ولم يكتف الإنجليز بسلوكهم المنحط بالتمثيل بالجثث، بل فاجئوا الملك وهو في محبسه بما لا يخطر على بال أحد خسة وخزيًا، فعندما قدموا الطعام للملك في سجنه، وضعوا رؤوس الثلاثة في إناء وغطّوه، وجعلوه على المائدة، فلما أقبل على تناول الطعام وكشف الغطاء وجد رؤوس أبنائه الثلاثة وقد غطيت وجوههم بالدم.

لكن طبيعة الأنفة والكبرياء سمت فوق الحدث وفوق الحزن والجزع، فقال في ثبات وهو ينظر إلى من حوله: "إن أولاد التيمور بين البواسل يأتون هكذا إلى آبائهم محمرة وجوهم"، كناية عن الظفر والفوز في اللغة الأوردية.

يوجد في الهند العديد من الهيئات والمؤسسات الإسلامية، بلغ عددها حوالي 400 هيئة ومؤسسة وجمعية ولقد تسبب هذا في إثارة الكثير من المشكلات مما أدى إلى تفتيت وحدة المسلمين بالهند، ولقد حرم هذا المسلمين من مظلة تحميهم وتحافظ على هويتهم الإسلامية.وهناك محاولات للوصول والقضايا الاجتماعية والاقتصادية البنغالية أو اللغات الأخرى.

يمثل المسلمون نسبة 30.9% من إجمالي عدد سكان الولاية حيث تعتبر ثاني الولايات الهندية من حيث عدد المسلمين بعد جامو وكشمير ويبلغ عدد المسلمين بها 8.420.611 نسمة من إجمالي سكان 26.655.825 نسمة.

تعد ولاية كرالا الهندية أصغر الولايات مساحة وأكبر الولايات كثافة للسكان. ودخل الإسلام في هذه الولاية في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم. وقد شاهد انشقاق القمر الذي وقع في عهد الرسول ملك كيرالا اسمه جيرمان برمال (cheraman perumal) ولما وصل التجار من الصحابة إلى الهند عرف منهم هذا الملك وقعة انشقاق القمر وأسلم في الحال وخرج إلى المدينة المنورة لملاقاة الرسول صلى الله عليه وسلم ولما رجع بعد ملاقاته للرسول مات في طريقه إلى الهند. والمسجد التاريخي باسمه معروف حتى الآن. فأما نسبة المسلمين في الولاية الآن 30 في المائة تقريبا. والمسلمون في كرالا معروف بحركاتهم السياسية والاجتماعية والدينية. وهناك كثير من الكليات العربية والإسلامية والمدارس الدينية والمساجد منتشرة في الولاية. وأغلب المسلمين في الولاية شافعيون في الفروع وأشعريون في الأصول.ولكن بحمدالله ومنته معضم المسلمين نبذو الشرك وتمسكو بعقيدة أهل السنة والجماعة واجتنبو التعصب المذهبي والخرافات والبدع منذ أن بزغ نور الدعوة الإصلاحية الصحيحة على يد مجددين توالت عليها قبل أكثر من قرن من الزمن

لعب الصوفيون السنيون الدور الأكبر في نشر الإسلام في ربوع الهند وهذا واضح بسبب كثرة الطرق الصوفية في البلاد.

بعد تقسيم شبه القارة الهندية عام 1947 هاجر عدد كبير من المثقفين المسلمين وموظفي الحكومة والأطباء ورجال القانون إلى الباكستان. وقد أدى ذلك إلى حدوث تغيير في البنية الاجتماعية للمسلمين. وينحدر القسم الأعظم من المسلمين الذين آثروا البقاء في الهند من مناطق ريفية. وعجّل انسحاب الطليعة المسلمة المدينية والمتنفذة اقتصادياً في تردي الأوضاع السياسية للطائفة الإسلامية، إلى جانب تدهورها الاقتصادي. فبعد 1947 كان المسلمون الهنود يعانون من نقص في الموارد الاقتصادية، فانسحبوا منذ ذلك الوقت فصاعداً إلى الخلف عَقبَ إعادة بناء الإدارة الهندية، وذلك بسبب انتمائهم الديني، وكانت تعوزهم القيادة السياسية. وأفضى العوز الاقتصادي وعدم الاندماج الاجتماعي في نهاية الخمسينات إلى صراعات متنامية حول الشؤون البلدية في المناطق ذات الكثافة السكّانية.

وما زالت أغلبية المسلمين الهنود تعيش إلى اليوم على الزراعة. وبما أنّ سوق العمل المتعلق بالوظائف الإدراية العليا في الهند العلمانية يبدو محدوداً أمام المسلمين، فإنّ فئات من الطبقة الوسطى صارت تستغني عن التعليم ودخول المدارس، وتحاول إيجاد موطأ قدم في سوق العمل بالقليل من التعليم، في مجال التجارة على سبيل المثال.

وعلى الرغم من أن الإسلام في الهند ملتزم شكلياً بالنهج الإسلامي المعمول به عالمياً، لكنه يتكيّف، فيا يتعلّق بالشعائر والمعطيات الثقافية قبل كلّ شيء، وفق المكان المعين. ويستعمل المرء مصطلح الموضعية-المحليّة Indigenisierung لوصف الإسلام الشعبي، إذ تكمل الثقافتان الموضعية والإسلامية بعضها البعض؛ فهما متداخلتان ومتجاورتان. ومن أفضل الأمثلة على ذلك هو تقديس الأولياء المنتشر انتشاراً واسعاً هناك، ويمارسه المسلمون والهندوس على السواء والذي يقف على النقيض من الإسلام الكتابيّ أو الأصولي أيضاً.

وتعتبر المعابد الموضعية أماكن لقاء تخفتي عندها حدود الانتماء الديني. وليس من النادر أن يجد المرء موسيقياً هندوسياً مدفوناً في مقبرة من مقابر الأولياء المسلمين وما إلى ذلك.

وبفعل النزعات الهادفة إلى الفصل بين الأغلبية والأقلية في المناطق المدينية فإنّ هناك إسلاماً أكثر تشدداً مما هو عليه في الريف. وغالباً ما يقوم الإسلام المتشدد هناك بمنح الهوية، ويقدم سنداً اجتماعياً مهماً. وتميل الجماعات المدينية إلى الديانة القائمة على الكتاب (والمسماة بالديانة الكتابية)، والتي يروّج لها ممثلو ما يسمى بالإسلام السياسي، مع أنّ هناك قيماً إسلامية-شعبية ما زالت مترسبة في هذه الديانة الكتابية. ويجد المسلمون الكتابيون قاعدتهم الاجتماعية على الأغلب في الطبقة المتوسطة والطبقة المتوسطة الدنيا، ويمثلون، ليس بالقليل، إسلاماً يهدف إلى تنقية الإسلام من التأثيرات المحلية. وهذه النقاوة الطهرانية تقود إلى القطيعة والعزلة عن المحيط المنظور اليه باعتباره محيطاً ثقافياً مختلفاً، وتتسبب في خلق صراعات ذات دوافع دينية. وإلى جانب هذه التوترات بين الأوساط الاجتماعية المدينية والريفية، هناك أيضاً انقسامات بين التيارات الفكرية السنيّة المختلفة فيما بينها من ناحية وبين السنّة والشيعة من ناحية أخرى؛ وكثيراً ما تنشأ أعمال عنف بينهم.

ومن نتائج تكيّف المسلمين ضمن إطار الثقافة الموضعية هو أن البنية الاجتماعية للأقلية المسلمة في الهند باتت مطبوعةً بصورة واضحة بنظام الطبقات الهندي. وعلى العكس من الهندوس فإنّ نظام الطبقات لدى المسلمين لا ينطوي على مشروعية دينية. ويشيع هناك الزواج بين الأقارب، وكذلك الافتخار بالولادة والأصل، بيد أن ذلك لا يستند إلى قاعدة أيديولوجية نقية. فالرخاء والنعيم وغيرهما من العوامل الدنيوية تتمتع هنا بأهمية كبيرة، بغية التمكّن من الموقع الاجتماعي. وفضلاً عن ذلك لا يوجد لدى المسلمين طبقة اجتماعية خالصة من حيث الشعائر الدينية وذات واجبات محددة كما هو الحال لدى طبقة البرهمانيين.

تعود المصادمات بين المسلمين والهندوس إلى جذور تاريخية قديمة ارتبطت بدخول الإسلام إلى شبه القارة الهندية. فلقد سيطر المسلمون على معظم اجزاء المنطقة ودخل الهندوس في الإسلام افواجاً افواجاً حتى شكلوا أقلية مسلمة كبيرة ضمت حوالي ثلث سكان شبه القارة الهندية قبيل استقلال المنطقة عن بريطانيا.

ولا شك في أن اعتناق ملايين الهندوس للإسلام أثناء فترة حكم المسلمين لشبه القارة الهندية قد ترك شعوراً بالمرارة وخيبة الأمل لدى كثيرين من الهندوس بسبب التحدي الكبير الذي واجههم من الإسلام. وعلى الرغم من الجهود التبشيرية الكبيرة التي قامت بها الكنيسة الأوروبية مدعومة من الاستعمار البريطاني إلا انها لم تحقق نجاحاً كبيراً في نشر المسيحية في الهند حيث بقي المسيحيون في الهند أقلية صغيرة جداً مقارنة بالمسلمين. وكذلك الأمر بالنسبة للطائفة السيخية التي انشقت عن الهندوسية وشكلت ديانة خاصة جمعت بها بين بعض الأسس الهندوسية والتعاليم الجديدة التي أخذت بعضها من الإسلام، فهذه الطائفة ما زالت محدودة جداً في الهند وذلك بالرغم من اعتقاد مؤسسيها بأن اعداداً كبيرة من الهندوس سوف يؤمنون بها عوضاً عن اعتناقهم للإسلام. وينبغي التوضيح بأن الأقلية السيخية وعلى الرغم من قلة اتباعها مقارنة بالهندوسية والإسلام في الهند إلا ان تاريخها مليء بالصراع الدموي مع كلا الطائفتين وخاصة مع الأغلبية الهندوسية. ومن ذلك مثلاً قيام متطرف سيخي باغتيال زعيم الهند الكبير غاندي.

ان صورة الانقسامات الطائفية في الهند تتضمن الكثير من المصادمات الدموية وخاصة بين المسلمين والهندوس بوصفهما أكبر طائفتين دينيتين في الهند. ولقد أدت مسألة نزاع الهند وباكستان حول كشمير إلى زيادة حدة الصدام الإسلامي ـ الهندوسي في شبه القارة الهندية، وتبلور هذا الصدام خلال السنوات العشر الماضية حول مسألتي كشمير وتدمير مسجد بابري الذي يسعى المتطرفون الهندوس إلى اعادة بناء معبد خاص بهم مكانه كان المسلمون قد دمروه ـ حسب الرواية الهندية ـ عندما كانوا يسيطرون على الهند في السابق وأقاموا مكانه مسجد بابري المعني بالمصادمات الحالية. ومن المتوقع لهذه المصادمات التي يقودها المتطرفون في كلا الطرفين ان تستمر في المستقبل القريب، وقد تؤدي إلى حدوث مجازر بشرية دموية كبيرة، وربما تقود إلى اشعال لهيب حرب واسعة بين الهند وباكستان.

ان هناك ملايين الهندوس والمسلمين الذين يدعون إلى التعايش السلمي بين الطرفين. ولقد شهدنا مؤخراً انفراجاً مهماً في العلاقة بين الهند وباكستان، ولكن يبدو أن المتطرفين المسلمين والهندوس يحاولون الآن القيام ببعض اعمال العنف التي تهدف إلى اشعال لهيب مصادمات واسعة بين الطرفين. ولهذا ينبغي تفويت الفرصة على أي دعوة إلى العنف والتطرف والإرهاب مهما كان مصدرها.


حسب تقرير حكومي نـُشر في 2006، يسمى تقرير سچار، يعاني المسلمون نقص نسبي حاد في تمثيلهم في مختلف مناطق الحكومة والمجتمع. وبين الحقائق الأخرى، اكتشفت اللجنة أنه في ولاية غرب البنغال، حيث يشكل المسلمون 27% من السكان، فإنهم يشغلون أقل من 3% من الوظائف الحكومية.

وقد أثار تقرير سچار ردود فعل شديدة من وسائل الإعلام الهندية، بما فيها اتهامات للجنة الحكومية بالتحيز لصالح المسلمين. وقد أشار التقرير أن المسئولية عن الحاضر الحالك للمسلمين في الهند تقع بالكامل على عاتق كل من الحركات الهندوسية وحزب المؤتمر. وقد أشار منتقدو التقرير إلى أنه يشجع "الفصل العاطفي (بين المسلمين والهندوس) الأمر الذي لن يمكـِّن المسلمين من المشاركة في المعجزة الهندية". ويـُتهم التقرير بإساءة تفسير البيانات والأرقام، والتحيز و"إساءة تفسير التفاوت بين المسلمين والهندوس". وكذلك انتقد زعماء حزب بهاراتيا جاناتا تقرير سچار، لكونه "مشوه، ذا دوافع سياسية وخطير"، كما أشاروا إلى أن اقتراحات نظام حاص لإعطاء الملسمين حقوقهم special reservation سيأذي الدولة ككل, وانتقدوا موافقهة حكومة التحالف التقدمي المتحد على توصيات التقرير لكونها انتقاد ضمني لجهود حكومات BJP السابقة لمساعدة المجتمعات الإسلامية. زعيم بهاراتيا جاناتا مورلي مانوهار جوشي قال أن نبرة وملمس لجنة سچار لهما تشابه أخاذ مع رابطة المسلمين في عصر ما قبل استقلال الهند. للأسف، فالحكومة تتبع بلاعقلانية سياسة غوغائية عمياء، تهدد بانقسام الأمة."

توظيف المسلمين في قطاعات الحكومة (طبقا لتقرير ساتشار)

هناك العديد من المعاهد الإسلامية الرصينة في الهند. وفيما يلي قائمة ببعض تلك المعاهد ذائعة الصيت التي أسسها مسلمون.
الجامعة السلفية ببنارس, جامعة دارالسلام بعمر آباد, الجامعة الإسلامية سنابل بنيو دلهي ،جامعة الإمام ابن تيمية في بيهار.جامعة أبي هريرة الإسلامية بإله آباد,جمعية التوحيد الخيريةبكشن غنج في بيهار,دار العلوم أحمدية السلفية في بيهار, مركز السلام التعليمي بشراقند في و لاية حهركند و مدرسة شمس الهندي بدلال فور في مديرية صاحب غنج في جهاركنجامعة رياض العوم بدلهي ,جامعة فيض عام بمئو,الجامعة الأثرية بمئو,مدرسة إصلاح المسلمين ببتنة بيهار,جمعية أهل الحديث المركزية, جمعية أهل الحديث ,دارالدعوة التعليمية الخيرية بدلهي , إمارة أهل الحديث في بيهار وغيرها
جامعة الحرمين الشريفين العربية الإسلامية النموذجية (الأولى والفريدة من نوعها خلال عشرة قرون لمناهجها وطرق تدرسها) حيث يدرب الطلبة على إجادة العربية في أحدعشرشهرا، وتحفيظ القرآن الكريم في 11شهرا، وتحيفظ الصحيحين الشريفين في 11 شهرا، واستيعاب علوم القرآن الكريم في 11 شهرا،وإجادة الإنجليزية بالعربية في ستة أشهر،

أعداد المسلمين في الولايات الهندية طبقا لتقديرات 2001.

Percentage distribution of population (adjusted)
by religious communities : India – 1961 to 2001
Census (excluding Assam and J&K).
Percentage distribution (unadjusted) of population by religious communities India - 1961 to 2001 Census (without excluding Assam and J&K).

ن




</doc>
<doc id="65306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65306" title="شعر (تشريح)">
شعر (تشريح)

الشَّعر هو زوائد بروتينية تنمو على أجسام الثدييات، ويتكون من بعض الخلايا الغير حية وبعض المكونات التي تكون عادة سامة وضارة بالجسم فتفرز على هيئة الشعر الذي يغطي أجسام الثديات.

يظهر الشعر في جسم الجنين خلال الشهرين الأوليين من عمر الجنين ويتركز في الحواجب والشفة العليا والذقن، أما شعر باقي مناطق الجسم فيظهر في الشهر الرابع ويتكون الشعر من لب وقشرة والطبقة الكينينية والغلاف الجدري الداخلي ويبلغ العدد الإجمالي للشعر في الإنسان 5 ملايين شعرة منها 100,000 في فروة الرأس ويسقط منها الشعر بمعدل طبيعي بواقع 100 يوميا وشعر الجنين غير ملون ولا يحتوي على لب ويسمي "لانجو" وهو ناعم، أما بعد الولادة فيظهر الشعر الزغبي وهو أيضا ناعم ولا يحتوي على لب، أما الشعر النهائي فهو طويل وخشن ويحتوي علي لب.


يرجع لون الشعر إلى مادة الميلانين في الخلايا الملونة والتي تعتمد اعتمادا كليا على الثيروكسين وإنزيمه ويحدث الشيب (تحول الشعر إلى اللون الأبيض) نتيجة قلة الصبغيات الملونة للشعر تدريجيا.

الشعر بالأصل أبيض اللون، ولكن وجود المواد الصبغية في بصيلات الشعر تعطيه اللون الذي يظهر به فصبغة الميلانين التي سبق ذكرها المتواجدة في بصيلات الشعر هي التي تعطي الشعر لونه الأسود الطبيعي المعروف . فمع تقدم عمر الإنسان يقل إفراز مادة الميلانين الملونة للشعر بسبب إصابة الخلايا المفرزة لها بالشيخوخة، فيبدأ الشعر الأبيض بالظهور في رأس الإنسان ويتحول الشعر على بقية الجسد إلى اللون الأبيض بالتدريج. وهناك بعض الأفراد الذين قد تجاوزوا الستين من عمرهم ولا يزال شعرهم أسودا نتيجة لذلك. بينما قد نشاهد بعض الشباب والأطفال دون العاشرة من العمر وقد بدأ الشعر الأبيض يغزو رؤوسهم.

يخضع الشعر لتأثير العديد من الهرمونات فيزداد نمو الشعر بزيادة إفراز الثيروكسين من الغدة الدرقية بينما يقلل هرمون الإستروجين الذي يفرزه المبيض من نمو الشعر، ويعتمد نمو الشعر في الإبط والعانة وشعر الذقن على هرمون الأندروجين الذي تفرزه الخصية. يبدأ شعر العانة في الظهور في سن 16 لدى الذكور و14 لدى الإناث أو قد يظهر في سن قبل ذلك بعض الأطفال الذكور مثلا من سن 11 سنة ويظهر شعر الإبط بعد سنتين من نمو شعر العانة، ويظهر شعر الوجه في نفس الوقت تقريبا، ثم يبدأ ظهور شعر الساقين والفخذين والساعدين والبطن ويزيد خلال سنوات البلوغ.

قد يسقط الشعر نتيجة الإجهاد والقلق الشديدين أو الحمية القاسية كما قد يحدث نتيجة حتمية للغذاء غير المتوازن مثل نقص البروتينات ونقص الحديد والزنك وفيتامين أ وب وقد يزداد سقوط الشعر نتيجة الإصابة ببعض الأمراض أو زيادة هرمون الذكورة تستوستيرون عند الرجال الذي يسبب الصلع في حين أنه يسبب زيادة شعر الجسم. وقد تتسبب بعض المشاكل والضغوطات النفسية إلى الاصابة بمرض هوس نتف الشعر، حيث يقوم المريض بنزع شعر جسمه إراديا وفي بعض الأحيان لا إراديا.

توجد عدة طرق لزراعة الشعر وهي:

في الحالة العامة، يولد الإنسان والشعر يغطي رأسه ويشكل حواجب العين بصورة بسيطة. ويظهر شعر في جسم الإنسان بعد البلوغ في أماكن أخرى غير الرأس مثل العانة والإبط والساق وفي الرجال يظهر شعر اللحية او شعر الوجه والشارب والصدر ويعتمد هذا الشعر على نسبة هرمون الأندروجين.
ينبت الشعر في معظم اجزاء جسم الإنسان فهناك شعر الرأس ويهتم به الإنسان كثيرا. وهناك أيضا شعر الوجه ويختلف الاهتمام به بين المرأة والرجل .. وللشعر دور فعال في حياة الإنسان فهو يتغير باستمرار علي مدار مراحل نمو الإنسان .

اولا: ان شعر رأس الإنسان يبلغ عدده بين 100 الف و 150 الف شعرة

ثانيا: يخسر الإنسان العديد من الشعر يوميا حيث يفقد الطفل 90 شعرة يوميا بينما البالغ يفقد بمعدل من 100 الی 190 شعرة يوميا

ثالثا: ان شعرة واحدة من الإنسان توضح العديد من الحقائق حول حياة الإنسان مثل في اي بيئة عاش فيها
وما شربه و ما أكله

رابعا : شعر الإنسان هو النسيج الثاني الاكثر نموا بعد نسيج نخاع العظام

خامساً : ينمو الشعر في أغلب مناطق الجسم ما عدا راحة اليد وباطن القدم والجفون والشفاه. 

اجراء جراحة زراعة الشعر

تساقط الشعر لخلل في الهرمونات


</doc>
<doc id="65316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65316" title="علم ليبيا">
علم ليبيا

علم ليبيا حسب دستور الاستقلال في 1951 مكون من ثلاثة الوان هي الأحمر والأسود والأخضر ويتوسطه هلال ونجمة باللون الأبيض. يطلق عليه علم الاستقلال. وقد استخدم للمرة الأولى بعد استقلال ليبيا واعلان المملكة الليبية المتحدة وقد وضعت تصميمه هيئة تشريعية ليبية عام 1951. والغي استخدامه بعد انقلاب سبتمبر 1969 أو ما سمي ثورة الفاتح، وفي يوم 21 اغسطس 2011 رفع هذا العلم على مؤسسات الدولة الرسمية في العاصمة طرابلس بعد تحريرها

وفقا الموقت في بنغازي في 3 رمضان 1432 هجرية الموافق 03/ 08/2011 ميلادية فقد نصت المادة الثالثة منه على
"يكون العَلم الوطني وفقاً للشكل والأبعاد الآتية :

طُولـه ضعـف عرضه، ويُقسـم إلى ثلاثة ألوان متـوازية: أعـلاها الأحمـر، فالأسـود، فالأخضـر، على أن تكون مساحة اللون الأسود تساوي مجموع مساحة اللونين الآخرين، وأن يحتوي في وسطه على هلال أبيض اللون، بين طرفيه كوكب أبيض خُماسي الأشعة."

جاء في الدستور الليبي الصادر يوم 7 أكتوبر عام 1951 وكما نصت مادته السابعة حول علم ليبيا ما يلي:

استعمل خلال هذه الفترة علما مشابها لعلم الدولة العثمانية

في الفترة التركية الأعلام المختلفة المستخدمة في ليبيا كانت الأحمر أو الأصفر مع ثلاثة أهلة بيضاء وأحيانا، أفقيا الأحمر، الأخضر، الأبيض ،أو الأحمر والأبيض، الأخضر، الأحمر

برقة هي الجزء الشرقي من ليبيا الحالية، "تأسست برقة في منتصف القرن السادس ق.م. وقد أخذت اسمها الإغريقي من إقليم تابع لها يسمى بركايا Barcaia أو Barcaei، وكان يضم مدينة توكرة ومستوطنات أخرى شبه مستقلة. وقد كان هيرودوت أول من دوّن اسم بركايا، وذكر توكرة وقال أنها تابعةٌ لبركايا. ولا يدلّ استعمال هيرودوت لهذا الاسم على أصول إغريقية، فمن المحتمل أنه أورده بصيغته الإغريقية على هذا النحو عن أصل فينيقي أو ليبي هو بركة أو برقة."

في 1 يونيو 1949 أعلنت إمارة برقة الاستقلال عن المملكة المتحدة تحت حكم الأمير إدريس السنوسي وذلك في مؤتمر وطني عقد في بنغازي. والتي تلاها استقلال ليبيا في 1951 وإعلان المملكة الليبية المتحدة كدولة فيدرالية ضمت إقليم برقة وإقليمي طرابلس وفزان، واعلان الملك إدريس السنوسي ملكاً علي البلاد وعاصمتيها مدينتي طرابلس وبنغازي من عام 1951 إلي 1963، ومن ثم انتقال الحكومة الإدارية والإدارة ومجلس الأمة الليبي (البرلمان الليبي) إلي مدينة البيضاء حيث كان العمل جارياً على بناء المباني لتكون عاصمة لليبيا بمقتضي الدستور الذي تم تعديله وألغي بموجبه النظام الاتحادي (الفيدرالي) في 1962، حتي حدوث انقلاب الفاتح من سبتمبر 1969 من قبل معمر القذافي.

تناوب على حكم ولاية برقة خلال فترة النظام الاتحادي (1951-1963) في المملكة الليبية عدة ولاة، هم:

علم الجمهورية المؤقتة من 1918–1923.

و تالف العلم خلال هذه الفترة من خلفية زرقاء سمائية. وفي وسط العلم نخلة خضراء اللون. وتعلو النخلة نجمة بيضاء.

علم ليبيا من الاحتلال الإيطالي حتى عام 1946

كان العلم الليبي خلال هذه الفترة نفس العلم المدني للمملكة الإيطالية

علم الاستقلال بعد توحيد ليبيا وإعلانها مملكة متحدة والتي تضم ولايات برقة وطرابلس وفزان. وضع العلم هيئة تشريعية ليبية عام 1951، وقد استمدت ألوانه من بيت الشعر للشاعر العراقي صفي الدين الحلي القائل "بيض صنائعنا سود وقائعنا.. خضر مرابعنا حمر مواضينا".،

ألوانه ثلاثة هي: الأحمر والأسود والأخضر، ويتوسطه هلال ونجمةُ خماسيّة.

وألوانه الثلاثة ترمز إلى رايات رفعتها جيوش المسلمين في الصدر الأوَّل للإسلام.
وترمز إلى كفاح الليبيّين من أجل الاستقلال،

فاللون الأسود كان راية من رايات السنوسية، والسنوسيّة كانت تمثل إقليمي برقة وفزَّان. وقد رفع المجاهدون الراية السوداء إبان فترة الجهاد ضد إيطاليا ثمّ تحولت الراية السوداء إلى علمٍ لإمارة برقة في مرحلتين: الأولى في مرحلة الحكم الذاتي في عهد الاستعمار الإيطالي (حكومة اجدابيا)، والثانية حينما استقلت برقة في أكتوبر 1949م بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أثناء حكم الإدارة البريطانيّة. وكانت الراية السوداء بالهلال والنجمة راية الجيش السنوسي الذي شارك مع الحلفاء في تحرير ليبيا من المستعمر الإيطالي.

أمّا اللونين الأخضر والأحمر فقد كانا من مكونات رايات وأعلام الإقليم الطرابلسي أبان فترات تاريخيّة مختلفة تبدأ من الحكم العثماني مروراً بالحكم القره مانلي وانتهاءً بالجمهورية الطرابلسية التي أُعلن عنها في عام 1918م.

يدل الهلال على الأمل والمستقبل، وترمز النجمة الخماسيّة إلى الإسلام وقواعده الخمسة. وفي توسط هلال الفجر والنجمة الخماسيّة للّون الأسود دلالة رمزيّة تعني "بزوغ فجر الإسلام ".

تم استخدام هذا العلم من قبل معارضي القذافي في احتجاجات ثورة 17 فبراير التي انتشرت في أنحاء ليبيا عام 2011. وتم رفعه على مباني البعثات الدبلوماسية الليبية في الخارج التي أعلن موظفوها انشقاقهم عن نظام العقيد والالتحاق بمطالب الشعب الليبي.

اتخذت ليبيا علما مكونا من ثلاثة الوان هي الأحمر والأبيض والأسود مرتبة بشكل افقي من الأعلى للاسفل واستمر العمل به حتى 1972

وهو علم الاتحاد الذي ضم مصر وليبيا وسوريا، وبقى العلم الموحد لهذه الدول حتى 1977 بعد زيارة السادات إلى إسرائيل فغيرت ليبيا علمها إلى الراية الخضراء. أما سوريا فغيرت العلم في 1980. وغيرته مصر عام 1984 إلى علمها الحالي.

اعتمد عام 1977 وهو يعتمد اساسا على افكار العقيد معمر القذافي في الكتاب الأخضر

عقب ثورة 17 فبراير 2011 ارفع الليبيون علم الاستقلال المستخدم في أثناء العهد الملكي واقره رسميا كعلم للجمهورية في 3 اغسطس 2011 حسب نص الإعلان الدستوري للمجلس الوطني الانتقالي الليبي



</doc>
<doc id="65323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65323" title="مبنى الرجل الميت">
مبنى الرجل الميت

بيت الرجل الميت، بالإنجليزية Dead Man's Folly، رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي، نشرت لأول في الولايات المتحدة في أكتوبر 1956، وفي 5 نوفمبر من نفس العام في المملكة المتحدة. ظهرت في الرواية شخصيتا هيركيول بوارو وأريادني أوليفر.

يقيم السير ستبس وزوجته الليدي احتفالا في أراضيهما ويقومان بدعوة الكاتبة البوليسية المشهورة، أريادني أوليفر لتنظيم لعبة "البحث عن المجرم". تلبي أريادني الدعوة وتحضر تفاصيل الجريمة المزعومة، لكنها تبدو غير مرتاحة، إذ تحس أن أمرا سيئا سيحدث، فتقوم بالاتصال ببوارو ليحضر فورا إلى منزل السيد جورج ستوبس. ويكون ارتياب أريادني في محله، فسرعان تتحول اللعبة إلى مأساة، حيث يتم إيجاد الفتاة التي كان من المفروض أن تلعب دور القتيلة ميتة فعلا، ثم تختفي هاتي، زوجة السيد جورج. يبدأ بوارو تحرياته لمعرفة الحقيقة كاملة.



حافظت بعض الترجمات على العنوان الأصلي، وتم تغييره في ترجمات أخرى، مثل "بوارو يلعب لعبة" في الترجمة الفرنسية، "الضحية الأخيرة" في الترجمة التركية، "حفلة الجريمة" في الترجمة الإيطالية.


الأجيال للترجمة والنشر


</doc>
<doc id="65326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65326" title="المركز المصري القومي للدراسات القضائية">
المركز المصري القومي للدراسات القضائية

المركز القومي للدراسات القضائية انشىء المركز القومى للدراسات القضائية عام 1981 , وهو مركز قضائى حكومى تابع لوزارة العدل المصرية و يراس مجلس ادارته وزير العدل .

يعتبر المركز صرحا قضائيا للعدالة فى مصر و على المستوى القارى و الدولى ايضا حيث انه معنى فى المقام الاول بتدريب السادة قضاة المحاكم بمختلف درجاتها و ايضا السادة اعضاء النيابة العامة و كذا جميع اعضاء الهيئات المعاونة للقضاء كالنيابة الادارية و هيئة قضايا الدولة و ايضا يقوم المركز باعداد دورات تدريبية منتظمة للسادة اعضاء القضاء العسكرى من السادة القضاة و السادة اعضاء النيابة العسكرية .

و للمركز القومى للدراسات القضائية دورا بارز على المستوى القارى فيقوم بتنظيم بدورات متخصصة للسادة اعضاء الهيئات القضائية بمختلف الدول الافريقية و العربيه و اخرى من دول شرق اوربا و اسيا .
كما يقوم المركز القومى للدراسات القضائية دورا هاما فى مجال العدالة الدولية حيث يتم تنظيم العديد من ورش العمل و المؤتمرات و الدورات المتخصصة و تبادل الزيارات الرسمية مع مختلف بلدان الدول الاوروبية و ايضا الولايات المتحدة الامريكية و الصين .


</doc>
<doc id="65330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65330" title="نيابة عامة">
نيابة عامة

النيابة العامة النيابة العامة مصطلح شيعي وهو بمعنى: أنه لم يُعَرّف الإمام الثّاني عشر للشّيعة (المهدي) بعد وفاة نائبه الرابع من النوّاب الخاصّة سنة 329 ق. نائبا آخر، فانقطع بهذه الصورة كل العلاقات المستقيمة بين الإمام مع الناس وانتهى عصر الوكالة والنيابة المستقيمة عن المهدي . حسب الروايات المنقولة حول عصر الغيبة وفي ضمنها روايات مروية عن المهدي ، التي تصرح بنيابة العلماء والفقهاء عن المهدي لأنه يوصي شيعته بالرجوع إليهم في أمورهم الدينية والدنيوية. وقيد العام في النيابة العامة هو في مقابل الخاصة وبمعنى أنه بعد النيابة الخاصة لذلك النواب الأربعة لا يكون لأحد نيابة خاصة عن الإمام ؛ بل إن الفقهاء الذين تجتمع فيهم الشروط والمواصفات المذكورة للنيابة العامة لديهم، هم النواب العامة عن المهدي .


=مصادر=
دور مؤسسة النيابة العامة و استقلاليتها: تحولات أوروبية جديدة، سفيان عبدلي


</doc>
<doc id="65332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65332" title="دجيدف رع">
دجيدف رع

دجيدف رع أو جدف رع ويعني اسمه الثابت مثل رع, بعض المؤرخين أطلقوا عليه جددف رع و رع دجدف, هو ابن فرعون مصر العظيم خنوم خو إف وي المعروف باسم خوفو من زوجته الثانية، هناك اعتقاد بأنها كانت إحدى محظياته، ويعتبر الحاكم الثالث في الأسرة الرابعة ويمتد حكمه من عام 2558 ق.م إلى عام 2566 ق.م أي 8 سنوات.

في حقيقة الأمر لم يكن دجيدف رع هو المرشح الأول لتولي حكم مصر بعد خوفو , حيث كان أخوه غير الشقيق كا وعب من زوجته الأولى مريت إت إس هو المرشح لتولي الحكم بعد أبيه , ولكن كا وعب قتل في ظروف غامضة في حياة أبيه خوفو. و يعتقد أنه أغتيل في مؤامرة مدبرة, كان أحد أطرافها هو دجيدف رع, حتى إن كان لم يكن له دور فيها ؛ فبلا شك أنه كان المنتفع الأول من هذه المؤامرة.
بمجرد أن أمن دجيدف رع موقعه, على الفور أسرع بالزواج من أخته النصف شقيقة حتب حرس الثانية لمزيد من تأمين عرشه, التي كانت في نفس الوقت أرملة أخيه المغتال كا وعب ]].. وأنجب منها بنت وهي نفر حتب إس. أغلب ظن إنها كانت والدة الفرعون أوسر كاف أول فراعنة الأسرة الخامسة, تزوج دجيدف رع مرة أخرى من خنتت إن كا, وهناك تضارب في أراء المؤرخين بينها وبين حتب حرس الثانية من انها والدة نفر حوتب إس, لكن من المؤكد من أنها والدة أولاده الذكور الثلاثة ست كا وهر نت وبا كا.

يظن أغلب علماء الأثار بأنه أول من أضاف إلى ألقابه الملكية لقب أبن رع ، ذلك دليل على فوز مدرسة أون (هليبوليس) و كهناتها على حساب كهنة العاصمة منف. وأتسمت فترة حكمه بشدة الخلافات والصراعات بينه وبين أخوته غير الأشقاء وعلى رأسهم أخيه غير الشقيق جدف حور, الذي مات أيضا في عهد أخيه دجيدف رع ، ووجدت مقبرته بجانب أخيه كا وعب ناقصة وقد نال منها الانتقام.

خلال فترة حكمه بدأ دجيدف رع في بناء هرمه في منطقة أبي رواش , حيث كان المخطط لهذا الهرم أن يكون بنفس تصميم هرم منقرع الذي بني لاحقاً, لكن لم يكتمل بنائه, حيث أنه من المعتقد أن دجيدف رع قد خلع من الملك بعد أن ترك أجمل وأكبر تمثال قي العالم وهو أبو الهول ، ولم يحدد مصيره بعد ذلك هل مات بصورة طبيعية أو قتل أو أختفى في ظروف غامضة. ومن المعروف أن أخيه غير الشقيق خفرع لم يستكمل بناء هرم دجيدف رع من بعده وتركه على حاله.
بالفعل كانت فترة مليئة بالصراعات الداخلية في عائلة فرعون, حيث أنها أنتهت على الأجح بسقوط دجيدف رع, مع بداية صراع جديد بين اخوانه من زوجة خوفو الثالثة حنو تسن, وهما خعفرع وبا أف رع الذان تأرجح العرش بينهم حتى دانت أخيرا لخفرع ومن بعده ابنه منقرع.


1- كتاب تاريخ مصر القديمة للكاتب نيقولا جريمال ترجمة ماهر جويجاتي


</doc>
<doc id="65347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65347" title="ديسيبل">
ديسيبل

ديسيبل (وأحيانا ديسيبل وات) (بالإنجليزية: ( decibel (dB) هي وحدة لوغاريتمية تعطي النسبة بين كميتين فيزيائيتين ، مثل القدرة أو الشدة وذلك بالنسبة إلى قيمة عيارية . يستخدم في الصوت وفي الإلكترونيات . تعني هذه الوحدة اللوغاريتمية أنه إذا زادت القدرة أو الشدة إلى الضعف ، يزداد الديسيبل بمقدار 3 dB .

أي أن وحدة بل أكبر من الديسيبل عشرة مرات ، ووحدة "بل" هي وحدة نادرة الاستخدام ويستخدم الديسيبل ، وقد أخذت لتكريم العالم الأمريكي ألكسندر غراهام بيل علي إنجازاته العلمية .

تستخدم وحدة الديسيبل في القياسات العلمية و الهندسية ، وبصفة خاصة في علم الصوت و الإلكترونيات .
في الإلكترونيات يعطي الديسيبل الكسب في تضخيم الإشارات amplification ، وفي توهين الإشارات attenuation ، وفي تعيين نسبة الإشارة إلى الضوضاء . وقد ابتكرت وحدة الديسبل (اللوغاريتمية) لأن في استطاعتها المقارنة بين أعداد كبيرة جدا وأعداد صغيرة جدا. وكذلك قدرتها على حساب جداء النسب بواسطة عملية جمع بسيطة .

إن ديسيبل (ديسيبل) هو وحدة ، تستخدم لقياس النسبة بين قيمتين ، مثل نسبة الإشارة إلى الضجيج في الإلكترونيات ، وفي علم الصوت النسبة بين شدتين للصوت . في الصوت : إذا زاد الديسيبل بمقدار 10 فهذا معناه أن شدة الصوت تتضاعف.

ويمثل "بل" النسبة بين "كميتين قدريتين " 10:1 , أو النسبة بين "كميتين مجاليتين" 10:1√.

طبقا لتعريف أيزو [ISO/IEC_80000|80000-1:2009] نفرق بين "كمية مجال" و" كمية قدرة":

وعند حساب النسبة بالديسيبل يجب مراعاة إن كنا نحسبها ككمية مجال أم كمية قدرة . ويبين الجدول أعلاه الفرق بين "القدرة" و ما ينتمي إليه من مطال ، حيث أن القدرة تتناسب مع مربع المطال .

في الفيزياء يمكن التعبير عن النسبة بين قدرتين power (أو النسبة بين شدتين intensity) بواسطة الديسيبل dB ، والديسيبل مقداره 10/1 بل Bel . ويستخدم لذلك اللوغاريتم العشري للمقارنة بين قدرة نقوم بقياسها إلى قدرة عيارية .

إذن ، يمكن التعبير عن النسبة بين قدرة معينة "P" إلى قيمة قدرة آخرى "P" بواسطة الديسيبل "L" , ومعادلته:

إذن ، أساس اللوغاريتم العشري للنسبة بين قدرتين تعطي عدد الـ bels ، وضربها في 10 يعطي قيمة LdB بالديسيبل .

بالطبع يجب عند اخذ النسبة بين كميتين مثل "P" و "P" لا بد وأن تكونا متجانستين ، أي لهما نفس الوحدة ، مثل واط/واط .

فإذا كانت "P" = "P" في المعادلة السابقة فتكون "L" = 0.

وإذا كانت "P" أكبر من "P" فستكون "L" موجبة ; وإذا كانت "P" أقل من "P" فستكون "L" سالبة.

بتعديل المعادلة يمكن الوصول إلى الصيغة التالية للقيمة "P" :

من المعادلة (1) أعلاه إذا حدث تغير في القدرة بمقدار 10 أضعاف تغير الديسيبل بمقدار 10 ديسيبل . وإذا زادت القدرة إلى الضعف 
يزيد مستوى الديسيبل بمقدار نحو 3 ديسيبل.

معظم حسابات القدرة تقوم على حساب "مربع" المطال . فإذا أردنا مقارنة كميتين مجاليتان مثل مقارنة المطالين 
"A" و "A" (مثل مطال موجة تيار متردد ، سواء مطال الجهد الكهربائي أو مطال التيار الكهربائي) فإن صيغة الديسيبل تختلف ، وتصبح كالآتي:

ويمكن تعديل المعادلة لتصبح :

نواجه تلك المسائل في الهندسة الكهربائية و حسابات الترانزستورات ، حيث تكون القدرة الناتجة هي مربع الجهد الكهربائي أو مربع التيار الكهربائي عندما تكون المعاوقة ثابتة . فإذا أخذنا الجهد الكهربائي كمثال نحصل على المعادلة:

حيث : "V" الجهد المقاس , و "V" الجهد المرجعي،

أي أن تغير في الجهد مقداره 10 أضعاف يعادل تغير في القدرة مقدارة 100 ضعف ، بالتالي يكون التغير 20 ديسيبل. أو إذا حدث تغير في الجهد مقداره الضعف فإن التغير يكون مقداره 6 dB .

ويمكن الحصول على معادلة مماثلة لحساب النسبة بين تيارين كهربائيين .

وطبقا للنظام العياري الدولي أيزو ( ISO/IEC 80000|80000-1:2009 ) 
يستخدم "الجذر التربيعي لكمية القدرة" للتعبير عن كمية مجالية "field quantity". وتعريف "كمية مجالية" أتت من هذا النظام العياري الدولي.

في الهندسة الكهربائية تتكون مضخمات إلكترونية لتكبير الإشارات من دوائر كهربائية على عدة مراحل ، وبغرض حساب التضخيم النهائي لمضخم معقد يكون استخدام الديسيبل أسهل من استخدام الطرق المعتادة لحساب التضخيم النهائي، حيث أن التضخيم النهائي هو حاصل جمع ديسيبلات المراحل المختلفة.

يلاحظ أن النسبة تؤخذ بين كميتين متجانستين ، وعادة نميز الخاصة التي نحن بصددها ، مثل 
"dBW" تستخدم لتمييز تعاملنا مع القدرة واط ورمز الواط W, وكذلك بالنسبة إلى "dBm" فهو يعبر عن مللي واط ورمزه بالإنجليزية mW .


يلاحظ ان formula_10, مما يوضح النتيجة أن الكسب الكهربائي formula_11 له نفس القيمة , formula_12, بصرف النظر عما إذا كنا نستخدم القدر أم مطال الجهد في تعيين الديسيبل ، مع العلم بأن نسبة قدرتين هي النسبة بين "مربع" المطالين .

هذا يحدث مثلا عندما تكون ساكنا بعيدا عن هوائي محطة الإذاعة وتريد سماع الراديو ، حيث تقل القدرة بتزايد المسافة .

ابتكر الديسيبل لأن طبيعة اللوغاريتمات تجعل مقارنة أعداد كبيرة بأعداد صغيرة جدا من السهل تصورها . فمثلا 120 ديسيبل في الصوت أقرب للتصور عن القول " ألف مليار ضعف للحد الأدنى للسمع " (أنظر أسفله : 120 ديسيبل في الصوت يتلف الأذن).

كما نستخدمه في حسابات الهندسة الكهربائية : نستخدم عدة من مضخمات إلكترونية موصولة على التوالي لتكبير القدرة الكهربائية - يحدث ذلك في دائرة الراديو ودائرة التلفاز ودائرة الهاتف المحمول ، وغيرها. وحساب التضخيم الناتج عن طريق جمع الديسيبلات أسهل من ضرب "معاملات التضخيم " بعضها ببعض ; إذ أن

عمليا ، نعرف أن 1 ديسيبل معناه كسب في القدرة مقداره 26% ، و 3 dB تعادل 2× القدرة , و 10 dB تعادل 10× القدرة الأصلية , ومنها نستطيع بسهولة معرفة الكسب النهائي للقدرة بواسطة "جمع" الديسيبل ، بدلا من عمليات "ضرب" معاملات التضخيم.

فعلى سبيل المثال : 

نفترض أن لدينا مضخم إلكتروني متكون من ثلاثة مراحل على التوالي ، تضخيم المرحلة الأولى 10 dB,والمرحلة الثانية 8 dB, والثالثة 7 dB على التوالي , فيكون الكسب النهائي 25 ديسيبل.

ونريد الآن معرفة التضخيم .

نقوم بحسابها بتحليل 25 ديسيبل إلى الأعداد المعروفة لدينا 10, 3, و 1 dB , كالآتي:

نجد أن القدرة الخارجة كبرت إلى نحو 5و317 واط.

ملحوظة : تلك النتيجة تكون مقربة طفيفا ، ولحسابها بدقة نستخدم المعادلة (2) أعلاه :

هذه هي النتيجة الدقيقة .

نعرف شدة الموجة الصوتية بأنها الطاقة التي تحملها الموجة في الثانية عبر وحدة المساحات العمودية على اتجاه انتشار الموجة . وحيث أن الشدة هي كمية الطاقة في الثانية ، إذن شدة الصوت هي القدرة المارة خلال وحدة مساحات عمودية على اتجاه انتشار الموجة . تقاس وحدة شدة الصوت بالواط لكل متر مربع. كما تستخدم وحدة ديسيبل للتعبير عن شدة الصوت ، حيث أن الديسيبل يسهّل مقارنة أعداد كبيرة جدا بأعداد صغيرة جدا ، حيث تتغير شدة الصوت تغيرات كبيرة بين الهمس و الضوضاء ، وكلها يمكن أن تسمعها الأذن . بالنسبة للصوت : شدة الصوت العادية تكون عند 60 ديسيبل ، وابتداء من ديسيبل 90 فصاعدا تصاب الأذن بضرر إذا تعرضت لصوت بهذه الشدة لفترة طويلة . (هذا هام لمستمعي الموسيقي والأغاني بصوت عالى او بواسطة سماعات الأذن . يجب ألا يديروا التضخيم إلى نهايته العظمى ، بل عليهم سماع الموسيقى بصوت معقول).

يوضح الجدول التالي شدة بعض الأصوات (وحدة الديسيبل dB ):

للتعبير عن طريقة استجابة الإذن للأصوات بطريقة أفضل يُستخدم عادةً مقياس شدة الصوت ، أو مقياس الديسيبل ، المبني على قوى الرقم 10.

ويمكن أن نلاحظ في مقياس الديسيبل أن الحد الأدنى لشدة الصوت المسموع بالكاد للإذن المتوسطة أي 
(formula_18) هو الصفر في مقياس الديسيبل . وكلما ازداد الديسيبل بمقدار 10 dB زادت شدة الصوت بمقدار الضعف . وقد وجد أن الإذن تحكم على الأصوات طبقاً لمقياس الديسيبل، 
أي أن حاسة السمع لدى الإنسان تقيس الصوت بطريقة لوغاريتمية .

إذا زادت الصوت عن 90 ديسيبل فغن هذا يتسبب في قطم خلايا السمع ، وهي لا تتجدد . فإذا تعرض الإنسان إلى أصوات عالية فوق 90 dB لمدة ظويلة فإنهم يفقدون السمع رويدا رويدا . لهذا نجد الحفارين العاملين على حفارات كهربائية يحمون آذانهم بواسطة مهدئات للصوت (ما يشبه السماعات) . وكذلك يفعل مرشدوا الطائرات على أرض المطارات قبل اقلاعها ،فهم أيضا يلبسون مهدئات للصوت على آذانهم لحماية سمعهم.

في الإلكترونيات ، زيادة القدرة (بالواط) إلى الضعف يعني زيادة 3 ديسيبل . وانخفاض القدرة إلى النصف تعادل -3 ديسيبل .

تغير القدرة إلى النصف يعادل تغير بمقدار 3 dB ، ذلك لأن :

وبالتالي :

معنى ذلك أنه إذا زادت القدرة بمقدار الضعف زاد الديسيبل بمقدار 3 dB .

ويعرف مقياس الديسيبل لأي نسبة "r" بالمعادلة:

والنتيجة تكون بالديسيبل. أي أن على سبيل المثال ، يكون الكسب الكهربائي Gain عند مضاعفة القدرة power :

ادناه جدول يلخص بعض الحالات الشائعة :

ويمكن أن كثافة إشارة (الطاقة الساقطة على وحدة المساحة) يمكن تحويلها إلى إشارة طاقة مُستقبلة بالضرب في مربع الطول الموجي والقسمة على 4π .

الـ dBm ليست جزءا من النظام الدولي للوحدات، وبالتالي لا يشجع على استعمالها في الوثائق أو النظم التي تلتزم بوحدات النظام الدولي (المطبق في وحدة النظام الدولي هو واط ).

التعبير في ديسيبل عادة ما يستخدم لقياسات الطاقة الضوئية والكهربائية، وليس بالنسبة للأنواع الأخرى من الطاقة (مثل الحرارية).

إذا افترضنا مصخم إلكتروني تبلغ ممانعة المدخل فيه 50 أوم وهو محمل بمقاومة 50 أوم . فإذا كان جهد المدخل (formula_23) 1 فولط ، وكان الجهد عند المخرج (formula_24) يبلغ 10 فولط . فما هو معدل تضخيم الجهد وتضخيم القدرة ([[كسب كهربائي| الكسب ) ؟

الحل:

الوحدات المستخدمة هي فولط/ فولط ، وهذا يوضح أن الكسب هنا كسب في الجهد Voltage.

وهنا أيضا نجد وحدات متماثلة وهي واط/[[واط]] .

ويعبر عن الكسب في القدرة ب[[الديسيبل]] ، حيث يمكن للكسب التضخم عدة مئات المرات أو حتى آلاف المرات ، إذن :

أي أن تضخم القدرة بمقدار 100 مرة تعادل تغير الديسيبل بمقدار 20 ديسيبل.

يرمز للكسب بالرمز G , وهو من كلمة Gain .

تحس العين سطوع الضوء بطريقة لوغاريتمية عبر نطاق واسع لشدة الضوء . كذلك ابتكر نظام [[قدر ظاهري|القدر الظاهري]] "لوغاريتمي" للتميز بين سطوع النجوم .

وقد ابتكر هذا النظام منذ القديم في عام 150 قبل الميلاد لتصنيف سطوع النجوم ، وقام به الإغريقي [[هيبارغوس]] . وصنف النجوم التي يراها بحسب شدة سطوعها غبتداء من 1 ، و هو أشد النجوم لمعانا ، وينتهي بالرقم 6 لأضعفها لمعانا ، وقد قام العلماء فيما بعد بتوسيع هذا التدرج .

إن زيادة في [[قدر ظاهري|القدر]] بمقدار 5 يعني انخفاض لمعان إلى نحو 100 مرة .
وقد قام بعض العلماء بصياغة تلك الحاسة في معادلات رياضية تصفها .

فوضت المجموعة الأوروبية ألمانيا لحصر تعرض الناس للاصوات العالية في حياتهم اليومية . وكانت النتيجة كالآتي بالنسبة لعدد ساعات تعرض الناس لأصوات شديدة أعلى من 85 dB :

هذه الارقام في كل أسبوع .(*)


(*) عن المصلحة الاتحادية الألمانية للحماية من الأشغال وطب الشغل ( 2014 ).


[[تصنيف:إلكترونيات صوتية]]
[[تصنيف:اتصالات عن بعد]]
[[تصنيف:علم الصوت]]
[[تصنيف:مقاييس لوغاريتمي للقياس]]
[[تصنيف:هندسة اتصالات]]
[[تصنيف:وحدات قياس]]

</doc>
<doc id="65351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65351" title="مطر حمضي">
مطر حمضي

المطر الحمضي هو مطر أو أي نوع من الهطول يحتوي على أحماض. الأمطار الحمضية لها تأثيرات مدمرة على النباتات والحيوانات المائية. معظمها تتكون بسبب مركبات النيتروجين والكبريت الناتجة عن الأنشطة البشرية والتي تتفاعل في الجو لتكوّن الأحماض. في السنوات الأخيرة، الكثير من الحكومات وضعت قوانين للحد من هذه المركبات المسببة للأمطار الحمضية.

تطلق عبارة المطر الحامض على الأمطار التي يكون معدل الأس الهيدروجيني فيها أقل من 5,6 (<5,6) إذ يعتبر معدل PH=7 متعادلا. 
ويدور حاليا جدل شديد بالنسبة إلى هذا النوع من تلوث الهواء بسبب الفرز الذي يلحقه بالبيئة والممتلكات في العالم. ففي السنوات العشر الماضية تسببت هذه الظاهرة في تدمير آلاف البحيرات والجداول المائية في الولايات المتحدة وكندا ومناطق أخرى في أوروبا.

تتكون الأمطار الحمضية من تفاعل الغازات المحتوية على الكبريت. وأهمها ثاني أكسيد الكبريت مع الأكسجين بوجود الأشعة فوق البنفسجية الصادرة عن الشمس، وينتج ثالث اكسيد الكبريت الذي يتحد بعد ذلك مع بخار الماء الموجود في الجو، ليعطي حمض الكبريت.

الذي يبقى معلقا في الهواء على هيئة رذاذ دقيق تنقله الرياح من مكان لاخر، وقد يتحد مع بعض الغازات في الهواء مثل النشادر، وينتج في هذه الحالة مركب جديد هو كبريتات النشادر، اما عندما يكون الجو جافا، ولا تتوفر فرصة لسقوط الأمطار، فان رذاذ حمض الكبريت، ودقائق كبريتات النشادر يبقيان معلقين في الهواء الساكن، ويظهران على هيئة ضباب خفيف، لاسيما عندما تصبح الظروف مناسبة لسقوط الأمطار فإنهما يذوبان في ماء المطر، ويسقطان على سطح الأرض على هيئة مطر حمضي، هذا وتشترك اكاسيد النيتروجين مع اكاسيد الكبريت في تكوين الأمطار الحمضية حيث تتحول أكاسيد النيتروجين بوجود الأكسجين والأشعة فوق البنفسجية إلى حمض النيتروجين.

ويبقى هذا الحمض معلقا في الهواء الساكن، وينزل مع مياه الأمطار، مثل حمض الكبريت مكونا الأمطار الحمضية. ولابد من إبداء الملاحظتين الآتيتين في هذا المجال. الملاحظة الأولى: ان الغازات الملوثة تنتقل بواسطة التيارات الهوائية تؤكد الدراسات في إسكندنافيا ان كمية غازات الكبريت أعلى (2.0) مرة مما تطلقه مصانعها، وفي الوقت نفسه، لا تزيد كمية غازات الكبريت في اجواء بعض اقطار أوروبا الغربية، وخاصة المملكة المتحدد عن 10- 20%. وهذا يعني ان هذه الغازات الملوثة، تنتقل بواسطة التيارات الهوائية من أوروبا الغربية إلى إسكندنافيا وإنكلترا. الملاحظة الثانية: الأمطار تزداد مع الزمن، كما جاء في كتاب "التلوث مشكلة العصر" تشير الدراسات إلى ان حموضة الأمطار التي سقطت فوق السويد عام 1982 كانت أعلى بعشر مرات من حموضة الأمطار التي سقطت عام 1969، حيث لاحظ الخبراء أن نسبة حموضة مياه الأمطار زادت بشكل منذر بالخطر، أما درجة حموضة الأمطار في بريطانيا فقد وصلت إلى 4.5 في عام 1979، ووصلت في نفس العام في كندا إلى 3.8 وفرجينيا إلى 1.5، حيث كانت درجة حموضة أمطار فرجينيا تقارب درجة حموضة حمض الكبريت (أسيد البطاريات) وفي اسكتلندا، وصلت إلى 2.7 عام 1977، ووصلت في لوس أنجلس إلى 3 عام 1980. اي أكثر حموضة من الخل وعصير الليمون، ولا يقتصر التوزع الجغرافي للأمطار على البلاد الصناعية، إذ يمكن ان تنتقل الغيوم لمسافات بعيدة عن مصادر التلوث الصناعي، فتهطل أمطارا حمضية على مناطق لا علاقة لها بمصدر التلوث. ولابد من الإشارة إلى ان درجة حموضة ماء المطر النقي هي بين 5.5 - 6 اي تميل إلى الحموضة قليلا، ولم يسجل اي تأثير سلبي لهذه النسبة، حصل خلال ملايين السنين، ويمكن اعتبار ماء المطر نقيا في حدود هذه الدرجة وغير ضار بالبيئة حسب المعلومات المتوفرة.

أما المصدران الرئيسيان للمطر الحامض فهما ثاني اكسيد الكبريت (SO2) واكسيد النيتروجين (NO2).

ان ثاني اكسيد الكبريت غاز عديم اللون ينبعث كمنتج ثانوي ناجم عن الوقود الاحفوري المحترق الذي يحتوي على الكبريت.

وينتج هذا الغاز عن عدة عمليات صناعية مثل إنتاج الحديد والصلب والمصانع وعمليات تصنيع النفط الخام.

ويمكن أن ينبعث ثاني اكسيد الكبريت في الجو نتيجة للكوارث الطبيعية، ويشكل هذا 10 في المئة من مجموع هذا الغاز المنبعث من البراكين ورذاذ ماء البحر والعوالق (الكائنات الحية المعلقة في الماء) والنباتات المتعفنة. وعلى العموم فإن 69,4 في المئة من ثاني اكسيد الكبريت ينتج عن الاحتراق الصناعي. أما المواصلات فهي مسئولة عن 3,7 في المئة من ثاني اكسيد الكبريت المنبعث.

أما المادة الكيماوية الأخرى المسئولة بشكل رئيسي عن تكوين المطر الحامض فهي اكسيد النيتروجين، وتستخدم هذه العبارة لوصف أي مركب من النيتروجين مع أية كمية من ذرات الأكسجين. ان أول اكسيد النيتروجين وثاني اكسيد النيتروجين هما الاثنان أكسيدا نيتروجين.

إن هذه الغازات منتجات ثانوية لعمليات احتراق بدرجات حرارة عالية (السيارات والمصانع) والصناعات الكيماوية مثل إنتاج السماد. وتشكل العمليات الطبيعية مثل تأثير البكتيريا على التربة وحرائق الغابات والنشاط البركاني والبرق 5 في المئة من اكسيد النيتروجين المنبعث، أما المواصلات فتشكل 43 في المئة بينما تشكل عمليات الاحتراق الناجمة عن المصانع 32 في المئة.

ويعتبر غاز اكسيد النيتروجين خطيرا في حد ذاته إذ انه يهاجم أغشية أعضاء الجهاز التنفسي ويزيد من احتمال الاصابة بالأمراض التنفسية، كما يساهم في اتلاف الأوزون ويعمل على تكوين الضباب الدخاني. ويمكن أن ينتشر الاكسيد بعيدا عن المكان الذي تكون فيه بواسطة المطر الحامض. وتعمل التغييرات البيئية على تغيير الحياة البرية الموجودة في المناطق التي حدث فيها التغيير.

إن خفض PH من 7 إلى 4 يعتبر تغييرا مهما في البيئة كما يظهر ذلك من التغييرات في الحياة الفطرية.

وهناك تأثيرات مباشرة وغير مباشرة للمطر الحامض. إن الحامض يتدخل بشكل مباشر في قدرة الأسماك على امتصاص الأكسجين والأملاح والمواد المغذية اللازمة للحياة. ويعمل الحامض الموجود في الماء على تكوين المخاط في خياشيم الأسماك ويمنعها من امتصاص الأكسجين من المياه المجاورة. ومع بعض الاستثناءات القليلة فإن الأسماك الكبيرة لا تستطيع العيش في مياه يكون فيها معدل PH أقل من 4,8. وعلى أية حال فإن بيض الأسماك والأسماك الصغيرة لا تستطيع العيش عندما يكون مستوى PH أقل من 5,5.

وإذا كان التكاثر غير ممكن فإن المجموعة المفترضة من الأسماك ستنفق في النهاية حتى لو كان معدل PH ليس منخفضا بشكل كاف لقتل الأسماك الكبيرة. إن الشيء الأكثر أهمية هو أن المطر الحامض يمكن أن يلحق بنا الضرر من خلال الغلاف الجوي أو التربة التي نحصل منها على غذائنا. ويعمل المطر الحامض على انفصال المعادن السامة عن مركباتها الكيماوية الطبيعية مما يجعل هذه المعادن غير الضارة في السابق معادن خطيرة. وتطلق هذه المعادن التي أصبحت خطرة مواد سامة يمكن أن تمتصها مياه الشرب والمحاصيل والحيوانات التي يأكلها الإنسان. إن مثل هذه الأطعمة التي يتناولها الإنسان قد تسبب تلفا عصبيا عند الأطفال أو تلفا دماغيا شديدا. وهناك شك في وجود علاقة بين الألمنيوم ومرض الزهايمر.

ومن أحد المضاعفات الجانبية الخطيرة للمطر الحامض على البشر تلك المشكلات المتعلقة بالجهاز التنفسي. ان انبعاث غاز ثاني اكسيد الكبريت واكسيد النيتروجين يزيد من مخاطر المشكلات التنفسية مثل السعال الجاف والربو والصداع وأمراض العين والأنف وحساسية البلعوم.

وتؤدي ظاهرة المطر الحامض كذلك إلى تدهور البنايات والتماثيل إذ يتفاعل هذا المطر مع المواد المعدنية المختلفة، ويتكون المطر الحامض عندما يتحد مع أكسيد النيتروجين والكبريتيد مع الرطوبة في الغلاف الجوي ليكون أحماض الكبريتيك والنيتريك. ويمكن أن تنقل هذه الأحماض إلى مسافات بعيدة عن مكانها الأصلي.

إن زيادة حموضة الماء تعود إلى انتقال حمض الكبريت وحمض الأزوت (النيتروجين) إليها مع مياه السيول والأنهار بعد هطول الأمطار الحمضية. إضافة إلى ذلك فان الأمطار الحمضية تجرف معها عناصر معدنية مختلفة بعضها بشكل مركبات من الزئبق والرصاص والنحاس والالمنيوم، فتقتل الأحياء في البحيرات، ومن الجدير ذكره ان درجة حموضة ماء البحيرة الطبيعي تكون بين 5-6 فاذا قلت عن الرقم 5 ظهرت المشاكل البيئية، وكما أن ماء البحيرات يذيب بعض المركبات القاعدية القلوية الموجودة في صخور القاع أو تنتقل إليها مع مياه الأنهار والسيول، فتنطلق شوارد البيكربونات وشوارد أخرى تعدل حموضة الماء، وتحول دون انخفاض الرقم الهيدروجيني، ويعبر عن محتوى الماء من شوارد التعديل ب "سعة تعديل الحمض"، فاذا تدل الإحصائيات على ان عدد البحيرات التي كانت حموضتها أقل من 5 درجات في أميركا في النصف الأول من هذا القرن كان 8 بحيرات فقط، وأصبح الآن 109 بحيرات، كما أحصي في منطقة أونتاريو في كندا، أكثر من الفي بحيرة حموضة مياهها اقل من 5 درجات، وفي السويد أكثر من 20% من البحيرات تعاني من ارتفاع الحموضة، وبالتالي الخلل البيئي واضطراب الحياة فيها.

إن تدمير الغابات له تأثير في النظام البيئي، فمن الملاحظ أن إنتاج الغابات يشكل نحو 15% في الإنتاج الكلي للمادة العضوية على سطح الأرض، ويكفي ان نتذكر ان كمية الاخشاب التي يستعملها الإنسان في العالم تزيد عن 2.4 مليار طن في السنة، كما أن غابات الحور المزروعة في واحد كم تطلق 1300 طن من الأكسجين، وتمتص نحو 1640 طنا من ثاني أكسيد الكربون خلال فصل النمو الواحد. كذلك تؤثر الأمطار الحمضية في النباتات الاقتصادية ذات المحاصيل الموسمية وفي الغابات الصنوبرية، فهي تجرد الأشجار من اوراقها، وتحدث خللا في التوازن الشاردي في التربة، وبالتالي تجعل الامتصاص يضطرب في الجذور، والنتيجة تؤدي لحدوث خسارة كبيرة في المحاصيل وعلى سبيل المثال: فقد بلغت نسبة الاضرار في الاوراق بصورة ملحوظة في احراجها 34% سحابة من الغيوم تنذر بوقوع الكارثة في ألمانيا في السبعينات وازدادت إلى 50% عام 1985.

وفي السويد وصلت الأضرار إلى 30% في احراجها، وتشير التقارير إلى ان 14% من جميع اراضي الاحراج الأوروبية قد اصابها الضرر نتيجة الأمطار الحمضية. إضافة إلى ان معظم الغابات في شرقي الولايات المتحدة الاميركية، تتأثر بالأمطار الحمضية، لدرجة ان اطلق عـلى هذه الحالة اسم فالدشترين وتعني موت الغابة، علما بان أكثر الأشجار تأثرا بالأمطار الحمضية هي الصنوبريات في المرتفعات الشاهقة.. نظرا لسقوط اوراقها قبل اوانها مما يفقد الاخشاب جودتها، وبذلك تؤدي إلى خسارة اقتصادية في تدمير الغابات وتدهورها.
وتبدو الأمطار الحمضية كملوث خطير، له تأثيرات سلبية على العديد من مكونات النظام البيئي البري، فهي تؤثر أولاً على الغطاء النباتي، فتقضي عليه، إما بتفاعل المطر الحمضي مع أوراق النبات حيث يعمل على تآكلها وتلفها وسقوطها، وإما عن طريق تحميض التربة ومهاجمة جذور النبات، والقضاء على الكائنات الحية الدقيقة والإخلال بنسب غذاء النبات، فيتعثر نمو النبات ويجف في النهاية.

تبين التقارير ان التربة في مناطق أوروبا، اخذت تتأثر بالحموضة، مما يؤدي إلى اضرار بالغة من انخفاض نشاط البكتيريا المثبتة للنيتروجين مثلا. وانخفاض معدل تفكك الاداة العضوية، مما أدى إلى سماكة طبقة البقايا النباتية إلى الحد الذي أصبحت فيه تعوق نفاذ الماء إلى داخل التربة والى عدم تمكن البذور من الانبات، وقد ادت هذه التأثيرات إلى انخفاض إنتاجية الغابات.
وتؤثر أيضاً على التربة، حببث يوجد العديد من المعادن السامة فيها، وإضافة إلى المواد الحمضية التي تحتويها، ويعمل الحمض على تلف الكائنات الدقيقة التي تعيش في التربة واللازمة لتحلل الأجسام العضوية إلى مواد غذائية صالحة للنبات.

تتوقف سلامة كل مكون من مكونات النظام البيئي على سلامة المكونات الأخرى، دخان المصانع السبب الرئيسي فمثلا تأثر النباتات بالأمطار الحمضية يحرم القوارض من المادة الغذائية والمأوى، ويؤدي إلى موتها أو هجرتها، كما تموت الحيوانات اللاحمة التي تتغذى على القوارض أو تهاجر أيضا وهكذا.. وقد يلاحظ التأثير المباشر للأمطار الحمضية في الحيوانات. كما لوحظ موت القشريات والأسماك الصغيرة في البحيرات المتحمضة، نظرا لتشكل مركبات سامة بتأثير الحموض (الأمطار الحمضية)، تدخل في نسيج النباتات والبلانكتون- العوالق النباتية- (نباتات وحيدة الخلية عائمة).. وعندما تتناولها القشريات والأسماك الصغيرة، تتركز المركبات السامة في انسجتها بنسبة أكبر. وهكذا تتركز المواد السامة في المستهلكات الثانوية والثالثية حتى تصبح قاتلة في السلسلة الغذائية.. ولابد من الإشارة إلى ان النظام البيئي لا يستقيم إذ ا حدث خلل في عناصره المنتجة أو المستهلكة أو المفككة وبالنتيجة يؤدي موت الغابات إلى موت الكثير من الحيوانات الصغيرة، وهجرة الكبيرة منها، فهي أيضاً تضر بالطيور، حيث تساعد على نقص تمثيل الكالسيوم لديها، مما يؤثر على عظامها ومتانة بيضها، كما تضطرها إلى مغادرة المناطق الملوثة، كما تقتل العديد من الحيوانات التي تتغذى على الأوراق والنباتات التي تعالج بها.

يتشكل الضباب الدخاني في المدن الكبيرة، وهو يحتوي على حموض، حيث يبقى معلقا في الجو عدة أيام، وذلك عندما تتعرض الملوثات الناتجة عن وسائل النقل بصورة فادحة إلى الأشعة فوق البنفسجية الآتية من الشمس، فيحدث بين مكوناتها تفاعلات كيميائية، تؤدي إلى تكوين الضباب الدخاني الذي يخيم على المدن وخاصة في ساعات الصباح الأولى، والأخطر في ذلك، هو غازي ثاني أكسيد النيتروجين، لأنه يشكل المفتاح الذي يدخل في سلسلة التفاعلات الكيميائية الضوئية التي ينتج عنها الضباب الدخاني وبالتالي نكون أمام مركبات عديدة لها تأثيرات ضارة على الإنسان إذ تسبب احتقان الأغشية المخاطية وتهيجها والسعال والاختناق وتلف الأنسجة وانخفاض معدل التمثيل الضوئي في النبات الأخضر. وكل هذا ينتج عن حدوث ظاهرة الانقلاب الحراري، كما حدث في مدينة لندن عام 1952 عندما خيم الضباب الدخاني لمدة ثلاثة أيام، مات بسببه 4000 شخص، وكذلك ما حدث في أنقرة وأثينا.

هذا فضلاً عن التأثيرات الخطيرة للأمطار الحمضية على الصحة الإنسانية حينما يتناول الإنسان الخضراوات والأسماك التي تركزت واختزنت فيها المركبات الحمضية. كما لا يخفى أثر الأمطار الحمضية على الأحياء البحرية في البحيرات والأنهار، فقد أدت إلى فناء الأسماك، والبكتريا المحللة، وعملت على تزايد نمو الطحالب والفطريات وبعض النباتات المقاومة للحموضة، مما يجعل البحيرة تنطمر وتتحول إلى موات، نشير هنا إلى أن أكثر الدول معاناة من ظاهرة الأمطار الحمضية، هي الدول الإسكندنافية، حيث تأتيها الرياح من جنوب أوروبا، وكذلك كندا، وتأتيها الرياح من شمال الولايات المتحدة وشرقها، محملة بالملوثات المنبعثة من المصانع ومحطات توليد الطاقة والسيارات، والتي يتكون منها المطر الحامضي.

ويشكل الضباب والمطر (الدخان) ضررا للاشخاص الذين يعانون من مشكلات مثل الربو، كما أن المطر الحامض قد يعمل على تفاقم مشكلة التنفس عند المرضى ما قد يؤدي إلى الوفاة. إن عملية ترميم المباني والنصب التذكارية بسبب التآكل الناجم عن المطر الحامض قد يكون مكلفا بشكل كبير. ففي وستمنسر بإنجلترا تم تخصيص ما يصل إلى عشرة ملايين جنيه لأعمال الترميم للمباني المتضررة من المطر الحامض. أما الولايات المتحدة فقد انفقت 35 مليار دولار على التلف الذي أصاب الأصباغ بسبب هذا المطر. ووصلت كلف ترميم كاتدرائية كولونيا في ألمانيا إلى حوالي 20 مليون دولار، أما كلف ترميم النصب التذكارية الرومانية فقد كلفت الإيطاليين حوالي 200 مليون دولار.

وفي العام 1991 وقعت الولايات المتحدة وكندا اتفاقا بخصوص نوعية الهواء. وقد اتفقت الدولتان منذ ذلك الحين على اتخاذ اجراءات لتقليل انبعاث ثاني اكسيد الكبريت، وبموجب الاتفاق وافقت الولايات المتحدة على تقليل انبعاث ثاني اكسيد الكبريت بحوالي عشرة ملايين طن سنويا بحلول العام 2000.

وقبل عام من الاتفاق حاول اتفاق الهواء النقي المعدل تقليل انبعاث اكسيد النيتروجين بمقدار 2 مليون طن، وقد ركز هذا البرنامج على المصدر الذي ينبعث منه اكسيد النيتروجين مثل السيارات ومراجل توليد الطاقة.

إن ما يمكن أن يعمله الإنسان لتقليل انبعاث ثاني اكسيد الكبريت واكسيد النيتروجين هو التقليل من استهلاك الوقود الاحفوري، كما أن الاستخدام الجماعي للسيارات ووسائل النقل العام والمشي يمكن أن يقلل بشكل كبير من انبعاث هذه الغازات، ويعتبر التقليل من استهلاك الطاقة مفيدا للبيئة لأن الطاقة المستهلكة تأتي من الوقود الاحفوري الذي يؤدي إلى تكوين المطر الحامض.

فعلي سبيل المثال يمكننا اطفاء الأنوار التي لا نحتاج إليها والتقليل من استخدام أجهزة التكييف والتدفئة. كما أن استبدال الأجهزة القديمة بأجهزة جديدة لا تستهلك الكثير من الطاقة فكرة ممتازة. 
كما يمكن التقليل من غاز ثاني اكسيد الكربون المنبعث في الهواء باستخدام أجهزة غسل الغاز في المصانع.

ويمكن كذلك استخدام مصدر طاقة بديلا في محطات إنتاج الطاقة للتقليل من الغازات المنبعثة. وتشمل هذه البدائل: الطاقة الحرارية الأرضية، الطاقة الشمسية، الطاقة التي يمكن توليدها عن طريق الريح والماء.

الأمطار الحمضية يمكن أيضا أن تحدث أضرار ببعض أنواع المباني والآثار التاريخية والتماثيل. هذا يحدث عندما يتفاعل حمض الكبريتيك في تلك الأمطار مع مركبات الكالسيوم في الحجارة (كالأحجار الجيرية أو الرخام أو الغرانيت) لتكوين الجص الذي يتشقق ويسقط. المعادلة الكيميائية للتفاعل:

formula_1

يمكن أيضا أن يتفاعل حمض الأزوت (النيتروجين) الموجود في الأمطار الحمضية مع كثير من المعادن في المنشآت الصناعية ويتسبب في تخريبها.




</doc>
<doc id="65358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65358" title="جان لورينزو برنيني">
جان لورينزو برنيني

جان لورينزو برنيني (7 ديسمبر 1598 - 28 نوفمبر 1680) (Gian Lorenzo Bernini) كان نحّاتاً باروكياً وفناناً بارزاً في روما في القرن السابع عشر. من أشهر أعماله تمثال نشوة القديسة تريزا وقد أنتجه بين عامي 1647 و1651.

ولد جوفانـّي لورينزو برنيني في نابولي عام 1598، وكان ابن النحّات فلورينتين الذي قام بتدريبه. بعد الاستقرار في روما، لفت برنيني انتباه البابا المستقبلي أوربانوس الثامن. تحت رعاية البابا أوربانوس الثّامن، قضى برنيني كامل مسيرته في روما حيث كسب شهرته المعمارية في فترة ألكساندر السابع (1655-67). بعدما ابتكر الأسلوب الباروكي، برع برنيني في العمارة، والرسم، والنحت، الأمر الذي أدّى إلى ظهور جيل جديد من الأشكال. استعملت أعماله دراما المنظور الخاطئ الترومبلويل ("Trompe l'oeil") لخلق تأثير على المشاهدين للعمل. ابتكر أيضاً نوع من واجهات القصور بعد إضافة الأعمدة الهائلة فوق القاعدة. بالرغم من أن برنيني ساهم في ظهور أشكال نحتية جديدة كلياً لبنايات عصر النهضة، إلا أنه أبقى باستمرارية الصفاء الأصلية لعصر النهضة المثالي. توفي برنيني في روما في عام 1680.


</doc>
<doc id="65363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65363" title="فرناندو بوتيرو">
فرناندو بوتيرو

فرناندو بوتيرو (Fernando Botero) (ولد في 19 أبريل 1932) هو فنان كولمبي. تتضمّن أعماله الرسوم الصامتة والمناظر الطبيعية، لكن بوتيرو يهتمّ بشكل أساسي على فن رسم الأشخاص. رسوماته ونحته يعرفون بأبعادهم الضخمة وببدانة الهياكل البشريّة والحيوانية فيهم. فسر بوتيرو استعماله للأشكال البدينة حينما قال بأن الفنان يجذب إلى بعض الأشكال بدون معرفة السبب.

ولد فرناندو بوتيرو في 19 أبريل 1932 في مدينة ميديلين، كولومبيا. بدأ العمل كمصور في عام 1948. في عام 1950، ذهب إلى أوروبا، حيث التحق بأكاديمية سان فرناندو في مدريد، إسبانيا، وأعجب النماذج الجصّية في فلورينسا. ذهب في زيارة طويلة إلى المكسيك بين عامي 1956 و1957 وأعجب باللوحات الجدارية التي أثّرت على مسيرته المستقبلية بشكل ملحوظ. بعدما قام بأعماله الشخصية قدّم أشكالاً ضخمة، بها هياكل بشريّة ضخمة، كما أضاف اللمسات الطبيعية عليها. جمع الأشياء المحلية بالعالمية، وهو يقوم بالإشارة كثيراً إلى موطنه كولومبيا، ويخلق محاكاة ساخرة متقنة من التحف الفنية الماضية أيضاً، مثل دورير، وبونارد، وفيلازكويز، وديفيد. كما يرسم رموز القوّة والسلطة في كل مكان، مثل الرؤساء والجنود والكهنة، لأجل المرح. وأقام حديثاً عروضاً في طوكيو وأثينا.


</doc>
<doc id="65366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65366" title="الرياينة">
الرياينة

مدينة الرياينة تقع مدينة الرياينة في الجبل الغربي بليبيا جنوب غرب العاصمة طرابلس حوالي 142 كيلو متر. يصل عدد سكانها الي حوالي 40,000 نسمه, وتعتبر من المناطق دات التاريخ القديم لوجود معالم قديمة تفوق الخمس قرون من الاثار الرومانية مثل البنية والجزيرة وهنشير القسم وكدلك تظم المدينة معالم سياحية خلابة منها العين والشرشارة ووادى التوت(السد) والعوينة والبيت والقلمام وكدلك توجد بها من الظاهرة الطبيعية الغريبة وهي انعكاس الجادبية وتقع في اسفل الجبل عند الشليونى ويوجد بها بأر دوده الشهير 
وتتالف من خمس مناطق هي:أبولجام ،العين، الشرقية(أولادعلي)،الغربية ،الوسط (أولاد أبوحسين).

مدينة الرياينة:-
تنقسم مدينة الرياينة إلى خمس قبائل أو محلات وهم كالتالي أبتدائاً من الشرق إلى الغرب:-
1) الشرقية (أولاد علي)
2) الوسط (أولاد أبوحسين)
3) العين
4)أبولجام (أولاد عبد العزيز)ابوالجام
5) الغربية
الشرقية(أولاد علي):
القوايدة 
المنعة 
الحلالبة
المغاربه 
أولاد أبو حسين (الوسط): 
البلوشي 
أولاد مرعي (قبيلة المقارحة) 
أولاد المجدوب 
أولاد حمد 
أولاد أمحمد 
أولاد أرحومة ((القبائل)) وتتكون الرياينة من مجموعة قبائل هي:
أولاد عبد العزيز (أبولجام): 
لحمة عيت ارحومه
لحمة سعيد (القنافدية) 
لحمة الحشالفية 
لحمة أولاد ناجى لحمة الشهب
لحمة عيت امحمد 
لحمة أولاد غالي 
لحمة عيت الصالح 
العين-{
اللعائبية / ومنهم عيال علي و عيال(((حامد))) وعيال حمد والقرنة واولاد غالى وغيرهم
أولاد عنان / ومنهم عائلات حميدة والقنايدية و ابناء عبد الرحيم وعائلة بن مجاهد والدرايبية وعايلة بن الأمين (المحاجيب) وال المعاوى و غيرهم
أولاد جابر / ومنهم السهول والزنونة والدواشيش وابناء سلامة وغيرهم
أولاد عامر / ومنهم الشواعيف وعيت طلاق و عائلة الفقى مفتاح 
أولاد بلقاسم/عيلة العياط القمامدة والسلاهيب وعيال بوطين والدراولية وغيرهم
الغربية : 
أولاد ريان (لحمة:-أولادأمغايب وهم عائلة نصيربن عبد الله وعائلة علي بن عون)/(لحمة:-أولاد بشر)/(لحمة:-الطوابيش)/ لحمة:-الخلالصة)/(لحمة:-الشائبي)/(لحمة:-أولاد رحومه). 
الافاضل (لحمةاولادابودية وهي اكبر لحمةومنها عائلةالشيباني.وعائلة سعلية.وعائلة العيلة.وعائلةالبكيكيش.وعائلة ابودية.لحمةاولادناجي:-ومنهاعائلة غرودة.وعائلة عمار القصير.وعائلةعبدالله بلقاسم بن خليفة.:-لحمةاولاد بلقاسم ومنها .عائلة الوافي.وعائلةبارود .وعائلة الكوربي.وعائلة مسعودبن حمد ...
العقيبه(الحوايا/السواعد/عالكرابيب/أولاد عامر/الحروق/أولادمحمود

واخيرا : ان أهم ما يميز اهل الرياينة هو كرم اخلاقهم الذي عرفه بهم كل اهل الجبل بالاضافة إلى طيبتهم و سماحة و نبل اخلاقهم

مدينة الرياينة

تقع مدينة الرياينة في الجبل الغربي بليبيا جنوب غرب العاصمة طرابلس حوالي 142 كيلو متر, وتعتبر من المناطق دات التاريخ القديم لوجود معالم قديمة تفوق الخمس قرون من الاثار الرومانية مثل البنية والجزيرة وهنشير القسم وكدلك تظم المدينة معالم سياحية خلابة منها العين والشرشارة ووادى التوت(السد) والعوينة والبيت والقلمام وكدلك توجد بها من الظاهرة الطبيعية الغريبة وهي انعكاس الجادبية وتقع في اسفل الجبل عند الشليونى وتتالف من خمس مناطق هي:أبولجام ،العين، الشرقية(أولادعلي)،الغربية ،الوسط (أولاد أبوحسين).

مدينة الرياينة:- تنقسم مدينة الرياينة إلى خمس قبائل أو محلات وهم كالتالي أبتدائاً من الشرق إلى الغرب:- == 1) الشرقية (أولاد علي) 2) الوسط (أولاد أبوحسين) 3) العين 4)أبولجام (أولاد عبد العزيز) 5) الغربية الشرقية(أولاد علي): == القوايدة المنعة الحلالبة المغاربه أولاد أبو حسين (الوسط): البلوشي أولاد مرعي (قبيلة المقارحة) أولاد المجدوب أولاد حمد أولاد أمحمد أولاد أرحومة ((القبائل)) وتتكون الرياينة من مجموعة قبائل هي: أولاد عبد العزيز (أبولجام): عائلة الشهب عائلة سعيد (القنافدية) عائلة الحشالفية عائلة أولاد ناجي عائلة ارحومة عائلة امحمد عائلة أولاد غالي عائلة الصالح العين-{ اللعائبية / ومنهم عيال على وعيال حمد والقرنة وغيرهم أولاد عنان / ومنهم عيت حميدة والقنايدية وعيت عبد الرحيم وعيت بن مجاهد والدرايبية وعيت المعاوى أولاد جابر / ومنهم السهول والزنونة والدواشيش وعيت سلامة وغيرهم أولاد عامر / ومنهم الشواعيف وعيت طلاق أولاد بلقاسم/ القمامدة والجديع وعيت عبد الواحد وعيال بوطين والدراولية وغيرهم الغربية : أولاد ريان (لحمة:-أولادأمغايب وهم عائلة نصيربن عبدالله وعائلة علي بن عون)/(لحمة:-أولاد بشر)/(لحمة:-الطوابيش)/ (لحمة:-الخلالصة )/( لحمة:-الشائبي)/(لحمة:-أولاد رحومه). الافاضل (عائلة غرودة/عمار/بارود/أبوديه). العقيبه(الحوايا/السواعد/الكرابيب/أولاد عامر/الحروق/أولادمحمود

تقع مدينة الرياينة في منطقة مرتفعات نفوسه بالجبل الغربي على بعد حوالي 140 كيلو متر من مدينة طرابلس في جنوب غرب طرابلس . وأسم الرياينة يعود جذوره إلى أول من قطن منطقة الرياينة ويقال بروايات غير مؤكدة بل افتراضية بان اسمه ريان ويرجع له بعض عائلات منطقة أولاد ريان في أقصى غرب الرياينة وسمية المنطقة بأسمه حتى تحول على مر التاريخ إلى الرياينة التي أتصفت بها المنطقة ككل والتي تبدءا من منطقة أولاد ريان التي تحد منطقة الزنتان غرباً وتنتهي إلى منطقة زاوية العالم شرقاً والتي تحد منطقة زاوية الباقول التي تتبع منطقة المشاشية وتعتبر الرياينة من المناطق الحضرية العريقة بالجبل الغربي دلت عليها الاكتشافات والحفريات الأثرية والشواهد التاريخية من مباني عريقة وقديمة جداً جداً ومنها المساجد ودور العبادة حيث يوجد أقدم مسجد بمنطقة الرياينة الشرقية وأكبر دليل وجود زاوية العالم التي كانت من أكبر المنارات العلمية لتعليم كتاب الله وبها كانت إحدى أكبر المكتبات العلمية التي تحمل أمهات الكتب ذكرتها معظم السير والدراسات التاريخية وقد خرج من منطقة الرياينة الكثير من العلماء الأفذاذ والقضاة المعروفين كالشيخ منيع الذى لازال أبنائه يتوارثون علوم الدين إلى حد ألان مع العلم أن هناك العديد من الكتاب التي نشئت سابقا لتعليم وتحفيظ القران وهناك عائلات تتوارث تعليم القران والفقه مثل عائلة الفقيه أمحمد وعبد الرحيم وهويدى والكربوبى والفقيه إبراهيم الذى تلقى جد العائلة العلم وتزوج بالعراق في عصور سابقة وبن قزط. إذا أضفنا بعض الآثار الرومانية الموجودة إلى حد ألان كآثار البنية واثأر جبل الغريفة وهو جبل شاهق يقع بين منطقة ابولجام والأفاضل وهو عبارة عن غرفة مبنية بالصخور الحجرية الصلبة والضخمة وعلى الطريقة الرومانية وهناك بعض القصور القديمة كقصر يدر بمنطقة الشرقية والجزيرة وبعض التكتلات السكانية التي تحوى في جوفها أثار ضخمة لازالت تقبع تحت الأرض ولم تكتشف إلى حد ألان وتسمى هنشير كهنشير أعقيل والقسم واللوانة و التواجير والكثير من الهناشير التي تحمل نفس المضمون وتتوزع بمنطقة الرياينة بالإضافة إلى المدن القديمة المبنية بالجبس وبالطريقة التقليدية القديمة التي كانت تبنى بالطريقة التقليدية باستخدام الجبس وإنشاء المحارق لإعداده والتي تسمى قديما الكوش وهناك نمط معماري أخر لازالت شواهده إلى اليوم وهو السكن المسمى الداموس أو بيت الحفر الذى يتم ايقامته وحفره تحت الأرض والآبار القديمة وهى الماجن التي تحفظ بها مياه الشرب والآبار القديمة تسمى الجاهلية وأستعملت قديما أيضا في حفظ الزيوت وهناك أيضا طرقات قديمة شقها القدماء في الجبل تسمى الثنايا كانت تستعمل لنزول وهبوط القوافل التجارية والخدمية كثنية البويرة بين العين وبولجام التي لازالت بقاياها إلى حد ألان لأنه في الزمن السابق كانت تنشاء علاقات تجارية مع مناطق الساحل تتم فيها تجارة المقايضة بالشعير والزيت والصوف والجلود وهناك أسواق مشهورة كانت سائدة مثل سوق القصر والقريعة وهناك أيضا بعض القبور والأضرحة التي تعود لأولياء مثل ضريح أبو لجام والعالم والحاج على والحاج الصغير والمعمورة وبنات التويم السبعة والرياينة تتمتع بمناطق سياحية خلابة كينابيع المياه التي يأتي في أولها ينبوع العين بالرياينة وينبوع البيت بمنطقة العقيبة والعوينة وقلمام بمنطقة أولاد ريان والشرشارة بمنطقة الشرقية وبها أيضا ظاهرة الجاذبية الغريبة التي يؤمها الزوار من كل مكان وخضعت لدراسات علمية شتى وبها مساحات كبيرة مزروعة بأشجار الزيتون المعمرة والتي تسمى الفرعون التي تقام عليها منذ القدم صناعة عصر الزيتون ولازالت إلى حد الآن بعض معاصر الزيت القديمة كشواهد على عراقة هذه الصناعة بالرياينة وتطورت حديثا بانشاء معاصر الزيت الحديثة حيث يوجد بها عدد جيد من معاصر الزيت بالإضافة إلى النخيل وأشجار التين وكل هذه الأشجار مزروعة بالمناطق المحاذية للرياينة وتسمى الظاهر والتي تمتد إلى ضواحي القبلة في منطقة المسيد والمرموثة وهناك الكثير من الأشجار البرية التي تشتهر بها المنطقة وتأتى ضمن أراضيها القبلية كأشجار البطوم والرتم والطلح والنبق بالإضافة إلى الإعشاب الطبية كالشاعال والزعتر والشيح والإكليل والتقوفت الذى تشتهر به منطقة الأفاضل ويتم جنيه في موسم العنصرة التي كانت في وقت سابق تحتكر منطقة الرياينة تجارته على مستوى منطقة الجبل وهناك مناطق سياحية أخرى تقع في منطقة السهل بالجفارة وتقع ضمن الاراضى المملوكة للرياينة كسد التوت والجفر وبئر شنيش وطلحات زكور وثنية الزيت والحاقنة والمقالب وسانية الهكى بالإضافة إلى وجود بقايا صناعات تقليدية قديمة مثل المنسوجات التي تقوم على نسج الصوف بالطريقة اليدوية القديمة وتصنع الزى الشعبي الرسمي المسمى الجرد وكذلك الأغطية الصوفية وهناك أفراد يعدون على الأصابع لازالوا إلى حد ألان يمارسون هذه الصناعة وكذلك صناعة نسج القديم وهى نبتة تعود إلى الحلفاء تقوم عليها صناعة بعض الاوانى التي تسمى العديل أو القفة ويمتهن بعض سكان الرياينة مهنة الزراعة ورعى المواشي إذا اضفنى تربية الدواجن التي أنتشرت ألان بشكل كبير إلى درجة أصبحت مصدر شبه رسمي لتزويد مناطق الجبل بلحوم الدواجن التي يعمل عليها أفراد كثيرون وكذلك مهنة التجارة التي أصبحت تتوسع بشكل كبير. مرت الرياينة كغيرها من مناطق الجبل بفترات عصيبة خصوصا أيام الحكم العثماني التي تضررت كثيراً عند رفع ضريبة الميرى وأدت إلى تفجر ثورة غومة المحمود الشهيرة وتعرضت مناطق الجبل التي أيدت الثورة إلى غضب السلطة العثمانية ومنها الرياينة وللعلم يوجد إلى حد ألان بقايا قصر الحاكم العثماني الذى كان يحكم منطقة الرياينة باسم الوالي العثماني ويسمى بيت راسم بيك الذى تزوج بالمنطقة إذا أضفنا أيام الاستعمار الايطالي وما صاحبه من تنكيل وتعذيب وقتل منظم لأبناء الشعب الليبي ومنهم سكان الرياينة حيث خاضت الرياينة معركتها المشهورة ضد الطليان في منطقة السهل بقرب بئر دودة وسميت المعركة باسم الطاحونة بالإضافة إلى أن الكثير من سكان المنطقة هاجروا خارجها متجهين إلى عدت مناطق منها الحمادة وغات حيث وصل بعض سكان المنطقة إلى حدود بحيرة قبر عون وكذلك هناك من ذهب لتونس وعند دخول الطليان إلى الجبل بمساعدة العملاء وأحتل منطقة الرياينة عاثوا فيها فسادا بمساعدة العملاء من المنطقة وكذلك الجنود الأحباش المنضويون تحت الحكم الايطالي وأدت إلى تجميع قيادا منطقة أولاد عبد العزيز واللعابية وعددهم 27 فرد وتم ذبحهم بالسكين وطمرهم في بئر يسمى ماجن اشنيقير يقع في ضواحي الرياينة وجأت الثورة وكرمت روح هؤلاء الشهداء وتم ايقامت نصب تذكاري يخلد ذكراهم الخالدة وقد أندحر المستعمر الايطالي مع دخول الحلفاء حيث تحكى الروايات التاريخية كيف حلق طيران الحلفاء في سماء المنطقة مما أدى إلى هروب الحامية الايطالية التي كانت تقطن مبنى القصر الباقي إلى حد ألان حيث انتحر معظم أفراد الحامية في منطقة الوادي الموجود بين الأفاضل وابولجام وقد كان للرياينة شرف احتضان قيادة جيش الجمهورية الطرابلسية بقيادة سوف المحمودى الذى دحر قوات الانفصاليين بقيادة الباروني في منطقة الخلايفة وكان مقر سكن وقيادة المجاهد سوف بقصر عنان وهو بيت كبير لازالت بقاياه إلى حد ألان يقع في منطقة أبو لجام إذا أضفنا أن الرياينة كانت أحدى المناطق الجغرافية التي مر بها بنوا هلال في تغريبتهم المعروفة وقد أكتشف إحدى مجموعات الشباب الهوات في السنوات الأخيرة مقبرة تقع تحت سفح الجبل بمنطقة السهل تحت جبل أولاد بوحسين هذه المقبرة وللأسف الشديد تم الحفر بها بشكل عشوائي مما أدى إلى العبث بها ولكن تلك المقبرة هي عبارة عن قبور لمجموعة من الأشخاص من ذوى الأجساد الضخمة التي تتوافق مع الروايات التاريخية التي تحكى عن سيرة بنوا هلال وطبيعة البنية الجسدية التي يتمتع بها أفرادها. والرياينة بسكانها المتعددون ساهم أبنائها كغيرهم من أبناء مناطق ليبيا في المشهد الثقافى والابداعى والعلمي لليبيا على مر العصور فمنها الأطباء والطيارون والمهندسون وحملت الشهادات العليا في مختلف المجالات وكذلك في السياسة والجيش وشعراء مرموقون خصوصا وان الشعر يعتبر من مميزات سكان المنطقة عبري التاريخ

توزيع وأصول السكان
أخر تعداد سكاني قدر عدد سكان الرياينة حوالي 40ألف نسمة حسب سجلات السجل المدني هذا بدون الإشارة إلى شريحة كبيرة من أهل الرياينة هم ألان مهاجرون خارج المنطقة يتوزعون في مختلف مناطق ليبيا وخارجها منها تونس على وجه الخصوص وكذلك مصر والجزائر وحتى في موريتانيا وأغلب هؤلاء هاجروا ا في فترات مختلفة من التاريخ وعبري العصور كان أكثرها من هاجروا في أيام الاستعمار الايطالي ففي مناطق الجماهيرية توجد عدت عائلات من الرياينة هاجرت إلى بنغازي والبيضاء ودرنة وطبرق واجدابيا وسبها ومصراتة ومسلاته بل هناك عائلات من الرياينة وصلت إلى أقصى الجنوب الليبي وبالتحديد في منطقة مرتفعات تيبستى ومنهم عائلات أبناء راشد وكذلك هناك عائلات كبيرة جداً لازالت تقطن بجمهورية تونس وتتواصل مع أهليها في الرياينة بالاظافة إلى أنه هناك فئة تم نفيها أيام الغزو الايطالي إلى إيطاليا منهم من ثبت وجوده هناك كا محمد بن عبدا لله بن أحمد بن سعيد العزيزى الذى نفى في أيام الغزو وثبت وجوده أيام الستينات من القرن الفائت بالعاصمة الايطالية روما بقى أن نقول أن سكان الرياينة لهم علاقات قربة ومصاهرة مع معظم السكان في ليبيا وخارجها زادت وتيرتها في العصر الحديث نتيجة لعوامل الاختلاط في العمل والدراسة وهذا امتداد للآية الكريمة وجعلناكم شعوب وقبائل لتتعارفوا أن أكرمكم عند الله أتقاكم.وقلما تذهب إلى منطقة بليبيا ولا تجد بها اوصول قربة مرتبطة بمنطقة الرياينة حيث يقدر عدد أفراد قبيلة الرياينه داخل ليبيا ب 125 الف منتشرين في مختلف مناطق ليبيا 
مناطق الرياينة----
1- الرياينة المركز- العين- وأتت تسمية العين نسبتا إلى منبع مياه العين الموجود بالمنطقة تحت سفح الجبل وهى مركز مدينة الرياينة وتتركز بها كل مصالح المنطقة من مقرات عامة كالسجل المدني وبريد وامن ومحكمة وتطورت مع مرور الزمن وتنقسم إلى- -أولاد عنان ويقال ان لديهم أصول مع قبيلة أولاد عنان بمنطقة الرجبان. -أولاد عامر. -أولاد جابر. -أولاد غالية.ومنهم عائلة الزوبيك ذات الأصل الزنجي.
2- اللعائبية . وهم يلتقون مع أولاد عبد العزيز أو أبو لجام في جد واحد وفى ذلك قصة تاريخية نوردها هنا وهو أن اسم اللعائبية انشق عن اسم جدهم اللعوبى الذى تقول الرواية التاريخية انه كان ولد يتم ينتمى لابولجام وكان يذهب للعب في منطقة العين حتى تبنته عائلة من أهل العين فتزوج وأستوطن هناك وسمى اللعوبى لأنه كان يأتي للعب بمنطقة العين وينقسم اللعائبية إلى-- -عيال أعبيد. -الرحيبى وهذا الاسم جاء لان الجد الرحيبى ولد في منطقة الرحيبات عندما كانت عائلته تقيم في مراعى المنطقة. -عيال حامد.
3-أولاد ابوحسين أو الوسط وهى منطقة سكانية يعتبر بعض سكانها من أقدم سكان الرياينة فمنهم من هم يعودون إلى أصول امازيغية اى ممكن حتى قبل دخول الإسلام إلى شمال أفريقيا وبها عائلات لها أصول خارج الرياينة كعائلة بن رجب الذين ينتمون في أصولهم إلى الفواتير بزليطن ولديهم فرع بالزنتان أيضا وعائلة الزايدى الذين ينتمون إلى أصول زنجية وينقسمون إلى -أولاد مرعى لهم أصول مع قبيلة المقارحة. -أولاد حمد. -أولاد ارحومة. -أولاد أمحمد يقال أنهم عائلة امازيغية يعنى اجبالية مستعربين.
4- أولاد على أو الشرقية – وأختلفت الروايات في أصل التسمية ومنها إحدى الروايات غير المؤكدة التي تربط أصل التسمية بقبائل أولاد على القاطنون بمرسى مطروح وأقصى الغرب المصري مما يعنى أن بعض سكان المنطقة يرجعون بأصولهم إلى هناك ولكن هذه المعلومات بالنسبة لي غير مؤكدة حاليا وهم من أكبر قبائل الرياينة من حيث الكثافة السكانية وحتى القوة الاقتصادية وبها عائلات كثيرة لها أصول خارج الرياينة مثل البصير الذين ينتمون لأولاد ابوسيف واصمندة الذى ينتمى للمقارحة وعائلة الكواش الذين ينتمون الى الحساونة ولديهم علاقات قربة ومصاهرة الى اليوم وعائلات زنجية تنتمى باصولها الى عائلات زنجية خارج الرياينة كعائلة الجرم الذين ينتمون الى عائلات من اصل زنجى بصرمان وهم فى الرياينة ينتمون الى عائلة الشريف وغيرهم أيضا وينقسمون الشرقية إلى- -المغاربة وهم ينتمون إلى المقارحة. -الحلالبة. -المنعة. -القوايدة.
5-أولاد عبد العزيز أو أبو لجام وتسمية أولاد عبد العزيز جاءت للجد الأول الذى أستوطن المنطقة أما أبو لجام فجأت نسبة للولي الصالح الذى كان يقطن المنطقة ولازال ضريحه موجود إلى عند اليوم وكان يضع لجام أو حلقة نحاسية فسميا أبولجام واليه ترجع تسمية المنطقة وتنقسم المنطقة إلى— -عائلة أولاد سعيد وينقسمون إلى عدة عائلات وهم من سكان المنطقة الأصليين وهناك عائلة الهبيل التي تنتمى لهبلة الزنتان وهى من العائلات التي تربط وجودها في الرياينة بهذه العائلة وعائلة بن خير وهى عائلة من أصل زنجي.
-الحشالفية معظم عائلاتها يقطنون خارج الرياينة وهم يلتقون مع أولاد سعيد في الجد الأول وبهم عائلات تنتمى لقبيلة الجورانة بسهل الجفارة ويسمون حتى اليوم بعائلة الجورنى بالإضافة لوجود فرع للغائلة بتونس. -أولاد أمحمد هم من أقدم السكان وينقسمون إلى عائلات كثيرة ومعظم عائلاتها مهاجرة خارج المنطقة ولديهم فرع موجود بالجنوب الليبي هاجر هناك من القديم . -الشهب ولهم أصول مع منطقة أولاد ريان عن طريق عائلة الشامخ وكذلك بهم عائلات تنتمى للمقارحة كعائلة الفليو والعكروت. -أولاد غالية معظم عائلاتها مهاجرة ولم يبقى منهم إلا القليل. -عائلات القليب والصويعى وهم يرجعون في أصلهم إلى قبائل الجليدات بحدود تونس واستوطنوا المنطقة في أواخر العهد العثماني. -أولاد أرحومة يرجعون في أصولهم إلى وادي الذهب وموريتانيا.ولديهم فرع موجود بتونس يسمون عكاشة. -أولاد ناجى يرجعون في أصولهم إلى قبائل التوازين. -أولاد سعيدة وهم انقرضوا تماما ولم يبقى منهم إلا عائلة المقطوف وأر حومة وعائلة بن بركة وهم زنوج. 6-المنطقة الغربية—وتنقسم إلى عدة مناطق وهم بالأساس 5 قبائل صغيرة تم دمجها إداريا وينقسمون إلى. 1- العقيبة وهى أكبر مناطق القبائل الغربية وبها عدت لحمات وكذلك بها عائلات تنتمى إلى أصول خارج الرياينة مثل عائلة على العجيلى التي تنتمى إلى قبيلة العجيلات وتنقسم إلى— -الحوا يا. -السواعد. -الكرابيب وهم ينتمون في أصولهم إلى منطقة غريان. -الحروق. 2- أولاد ريان وأليهم يرجع نسب الرياينة وهى الأخرى بها عائلات لها أصول خارج الرياينة ويعتبر أولاد امغاييب وأولاد أنصير هم من أقدم عائلات المنطقة.وينقسمون إلى- -أولاد أنصير. -أولاد مغاييب. -الطوابيش وهم لهم أصول مع منطقة مسلاتة لازالت قائمة إلى حد اليوم ولقب الطوباشى متداول في مسلاتة إلى حد ألان وأختلفت الروايات التاريخية في تحديد من من الطوابيش يعود للأخر والأقدم هل هم طوابيش الرياينة أو مسلاتة. أولاد بشر وهم يعودون في أصولهم إلى الكميشات وهى قبيلة تسكن نهاية مدينة غريان. 2- الأفاضل وهم أقل كثافة سكانية بالرياينة والمنطقة الغربية وهم عبارة عن عائلات صغيرة هم الآخرون يرجعون في أصولهم للأفاضل المقيمين بمدينة الخمس وهذا الأمر ثبت تاريخيا لأنه حتى بالميزان العلمي أفاضل الخمس أكثر كثافة سكانية من أفاضل الرياينة وهم ينتمون إلى عائلات صغيرة هي- -الشيباني -غرودة. -بوديا. -بن عمار. -سعلية. -أبيالة. -البكيكيش. -الكوربى. -بارود. -الوافى. وكلهم يجمعهم جد واحد


</doc>
<doc id="65373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65373" title="رون أراد (طيار)">
رون أراد (طيار)

رون آراد أو رون عاراد (ولد سنة 1958)، هو طيار إسرائيلي سقطت طائرته في 16 أكتوبر عام 1986 في جنوب لبنان عند قيام إسرائيل بغارات على مناطق الجوار وقبضت عليه حركة أمل في ذلك الوقت ومنذ ذلك الحين مصيره غير معروف. ويقال أن حركة أمل سلمته لحزب الله .

رصدت مؤسسة إسرائيلية تسمى نفسها "ولد للحرية" عبر موقع على الإنترنت مكافأة مالية كبرى قدرها 10.000.000 دولار (عشرة ملايين دولار) لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى معرفة مكانه.

في شهر يناير عام 2006 قال حسن نصر الله أمين عام حزب الله لأول مرة أن هذا الطيار قد مات وفُقدت جثته. في أكتوبر عام 2007 أكد رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت أن إسرائيل قد تلقت رسالة يُعتقد أنها من عند رون عام 1986.


</doc>
<doc id="65374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65374" title="ليوناردو أرواخو">
ليوناردو أرواخو

ليوناردو ناسيمينتو دي أرائوجو، المعروف بليوناردو، من مواليد 5 سبتمبر 1969 في نيتيريو بالبرازيل، وهو أحد اللاعبين الحائزين على كأس العالم 1994 مع منتخب البرازيل لكرة القدم، ويشغل حالياً منصب مدير الكرة لنادي باريس سان جرمان الفرنسي

بدأ ليوناردو مسيرته الكروية مع نادي فلامنغو البرازيلي في عام 1987، وقد حصل على الفرصة للعب مع نجمه المفضل زيكو، ولعب معه أيضا بيبيتو، وقد كان أحد العوامل المهمة في الفوز ببطولة البرازيل في عام 1990، وفي عام 1990 وقع ليوناردو عقدا مع نادي ساو باولو، ليلعب مع الموهبه البرازيلية الشابة راي، وفي عام 1991 استطاع نادي ساو باولو بأن يفوز بلقب البطولة البرازيلية، مما أدى إلى لفت أنظار الأندية الأوروبية، فضمه نادي فالنسيا الإسباني، وبعد موسم واحد مع نادي فالنسيا عاد إلى البرازيل، وبالتحديد في ناديه السابق نادي ساو باولو، وفي عام 1994 انتقل ليوناردو إلى نادي كاشيما إنتلرز الياباني، ولعب له لمدة موسمين، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، وقد لعب مع إيه سي ميلان أربعة مواسم، ولكن الإصابات لم تتركه، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ساو باولو وبعدها إلى نادي فلامنغو، واختتم ليوناردو مسيرته في عالم كرة القدم في نادي إيه سي ميلان بموسم 2002/2003.

و لعب ليوناردو مع منتخب البرازيل لكرة القدم 60 مباراة دولية وسجل فيها 8 أهداف، واستطاع أن يحقق العديد من الإنجازات مع المنتخب، ففاز في كأس العالم 1994، وفاز بكأس كوبا أميركا 1997، وفاز بكأس القارات 1997، وحصل على المركز الثاني في كأس العالم 1998.

في عام 2009 تولى تدريب نادي إيه سي ميلان و لموسم واحد فقط.
في عام 2010 تولى تدريب نادي إنتر ميلان ولموسم واحد فقط.


</doc>
<doc id="65375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65375" title="روي كوستا">
روي كوستا

روي مانويل كوستا، والمعروف بروي كوستا، من مواليد 29 مارس 1972 في لشبونة بالبرتغال. يعد أحد اللاعبين الجيل الذهبي للبرتغال بقيادة لويس فيغو.

بدأ روي كوستا مسيرته في كرة القدم مع نادي بنفيكا وأعير إلى نادي أدي فاتي في موسم 1991/1990 ولعب له 38 مباراة وسجل فيها 6 أهداف. عاد بعدها روي كوستا إلى نادي بنفيكا في عام 1991، ولعب له 107 مباريات وسجل فيها 18 هدف، وفي عام 1994 انضم روي كوستا إلى فيورنتينا الإيطالي، وشكل مع المهاجم غابرييل باتيستوتا ثنائيا خطيرا، وفاز معه بكأس إيطاليا في موسم 1996/1995، وقد اختير كأفضل لاعب يحمل الرقم 10 في الدوري الإيطالي، وبالرغم من أن العديد من الأندية كانت مهتمة بضم روي كوستا إليها، فهو لم يترك النادي إلا عندما هبط إلى الدرجة الثانية بسبب بعض المشاكل المادية.

في عام 2001 انضم إلى نادي إيه سي ميلان بمبلغ وقدره 35 مليون يورو، وهو أغلى لاعب يشتريه نادي إيه سي ميلان في تاريخه. لعب روي كوستا مع إيه سي ميلان خمسه مواسم، فاز فيها بكل الألقاب الإيطالية مثل الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي وفاز ببطولة دوري أبطال أوروبا وكأس السوبر الأوروبية، وفي 25 مايو 2006 قرر روي كوستا العودة إلى نادي بنفيكا البرتغالي وقد لعب معهم لمدة موسمين ثم قرر اعتزال كرة القدم والان هو يشغل المدير الرياضي لدى نادي بنفيكا البرتغالي

لعب روي كوستا لمنتخب البرتغال لكرة القدم 94 مباراة دولية وسجل فيها 26 هدفا، واعتزل اللعب دوليا بعد كأس أمم أوروبا 2004 والتي أقيمت في البرتغال، وحصل فيها منتخب البرتغال لكرة القدم على المركز الثاني.


</doc>
<doc id="65377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65377" title="ماركو بورييلو">
ماركو بورييلو

ماركو بورييلـّو ("Marco Borriello")، (نابولي، 18 يونيو 1982)، وهو لاعب بـنادي روما.

بدأ بورييلو مسيرته مع نادي إيه سي ميلان، وأعير إلى نادي ترييستينا الذي يلعب في الدرجة الثالثة في عام 2000، ولعب لهم 9 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي تريفيزو ولعب معهم 27 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي إمبولي الذي يلعب في دوري الدرجة الممتازة ولعب معهم 12 مباراة وسجل فيها هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 عاد إلى نادي إيه سي ميلان ولعب معهم 7 مباريات ولكنه لم يسجل أي هدف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي ريجينا ولعب لهم 30 مباراة وسجل فيها هدفين، وفي القسم الأول من موسم 2005/2006 أعير إلى نادي سامبدوريا ولعب معهم 11 مباراة وسجل فيها هدفين، وفي القسم الثاني من الموسم نفسه أعير إلى نادي تريفيزو ولعب معهم 22 مباراة وسجل 5 أهداف. وأعير في أغسطس 2010 لـنادي روما ثم انتهت بشراء اللاعب.


</doc>
<doc id="65380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65380" title="جوزيبي مياتزا">
جوزيبي مياتزا

جوزيبي مياتزا هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق من مواليد ميلانو23 أغسطس1910 ووفيات رابالو بمقاطعة جنوة، 21 أغسطس 1979، كان قائد منتخب إيطاليا الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1938.

يحمل جوزيبي مياتسا الرقم القياسي كأكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في الدوري الإيطالي، حيث سجل 243 هدف من 361 مباراة لعبها، ويعد البعض أفضل مهاجم إيطالي في تاريخ الكرة الإيطالية، وكان أول لاعب إيطالي ينال شهره عالمية، ولذا تقديرا له ولتخليد ذكراه تم تسمية ملعب سان سيرو باسمه.

بدأ مسيرته مع نادي إنتر ميلان في موسم 1927-1928، واستطاع أن يحقق معهم العديد من الإنجازات ففاز بلقب الدوري الإيطالي ثلاث مرات وحصل على المركز الثاني ثلاث مرات أيضا، وفاز بكأس إيطاليا مرة واحدة، وحصل على لقب هداف الدوري الإيطالي ثلاث مرات في أعوام 1930 و1936 و1938، وبعد أن ترك نادي الإنتر انتقل إلى نادي ميلان في موسم 1940/1941 ولعب لهم موسمين استطاع فيهما أن يسجل 9 أهداف من 37 مباراة لعبها، وفي موسم 1942/1943 لعب لنادي يوفنتوس، ولعب لهم 27 مباراة وسجل فيها 10 أهداف، وبعد الحرب العالمية الثانية انتقل إلى نادي أتالانتا في موسم 1945/1946 ولعب لهم 14 مباراة وسجل فيهما هدفين، وعاد في موسم 1946/1947 إلى ناديه الأول إنتر ميلان ليختتم مسيرته الكروية مع النادي الذي بدأ منه.

ولعب جوزيبي مياتسا مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وحقق معهم لقبي لكأس العالم في عامي 1934 و1938، وكان مياتسا أفضل هداف في تاريخ منتخب إيطاليا لكرة القدم، حيث لعب 53 مباراة دولية واستطاع أن يسجل 33 هدف ؛ قبل أن يحطم جيجي ريفا رقمه القياسي بتسجيله 35 هدفا في عام 1972.


</doc>
<doc id="65382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65382" title="جوزيبي باريزي">
جوزيبي باريزي

جوزيبي باريزي ("Giuseppe Baresi") (ترافالياتو بمقاطعة بريشا، 7 فبراير 1958) في وهو أخ اللاعب الإيطالي الشهير فرانكو باريزي.

لعب في نادي إنتر ميلان واستطاع أن يلعب مع إنتر ميلان 559 مباراة وسجل 13 هدف.

لعب لمنتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986.

منذ عام 2008 وهو مساعد مدرب نادي إنتر ميلان.


</doc>
<doc id="65386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65386" title="روبرت دي نيرو">
روبرت دي نيرو

روبرت ماريو دي نيرو الابن (بالإنكليزية: Robert Mario De Niro Jr) ممثل ومخرج ومنتج أمريكي من أصول إيطالية ولد في مدينة نيويورك في 17 أغسطس 1943. يعتبر أحد أفضل الممثلين في تاريخ السينما الأمريكية على مر العصور. حصل على جائزة الأوسكار مرتين، الأولى كأفضل ممثل ثانوي عام 1974 عن دور فيتو كورليوني الشاب في الجزء الثاني من فيلم العراب، والثانية كأفضل ممثل رئيسي عن فيلم الثور الهائج عام 1980.

ولد دي نيرو في مدينة نيويورك، وهو ابن روبرت دي نيرو الأب، وهو رسام ونحات وشاعر من أصل إيطالي. والدته تدعى فرجينيا أدميرال، وقد كانت تعمل كرسامة أيضاً. قدم ماريو دي نيرو وزوجته صوفيا من إيطاليا، وهما جدا والد روبيرت، في بداية القرن العشرين إلى أمريكا. تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة ليتل ريد، وكان رفاقه يلقبونه بـ"bobby milk" بسبب جسمه النحيف وملامحه الناعمة وثم أدخلته والدته مدرسة الموسيقى والفنون الثانوية بولاية نيويورك. طرد منها وهو في عمر الثلاثة عشرة. حينما بلغ من العمر 18 سافر إلى باريس.

في عام 1963، حينما كان يبلغ من العمر 20 سنة، قام دي نيرو بأول دور سينمائي له مع براين دي بالما في فيلم "عقد القران"، الفيلم الذي صدر عام 1969. في الستينات كانت معظم أعماله في المسرح. حصل على دور ثانوي في فيلم فرنسي اسمه "ثلاث غرف في مانهاتن" عام 1965، وظهر بعد ذلك في أول فيلم بعد الاتحاد مع دي بالما عام 1968 في فيلم "التحيات"، ومرة أخرى في فيلم "مرحباً والدتي" عام 1970.

حصل على شعبية كبيرة بعد تأديته لدور لاعب بيسبول في دوري البيسبول الأمريكي، في فيلم "اضرب الطبل ببطئ" عام 1973. في نفس العام بدأ بعمل ناجح آخر بالتعاون مع سكورسيز حينما أدى دور "جوني بوي" و"تشارلي" في فيلم "الشوارع الوضيعة". تلى ذلك العديد من الأعمال الناجحة مثل "سائق التاكسي" (1976)، و"نيويورك، نيويورك" (1977)، و"الثور الهائج" (1980)، و"ملك الكوميديا" (1983)، و"غودفيلاز" (1990)، و"رأس الخوف" (1991)، و"كازينو" (1995).

في عام 1974 لعب دي نيرو دور شخصية "دون فيتو كورليوني" في مرحلة الشباب في فيلم العراب الجزء الثاني لفرانسيس فورد كوبولا. حصل لهذا الدور على جائزته الأكاديمية الأولى لأفضل ممثل مساعد. في عام 1976 ظهر دي نيرو مع جيرارد ديبارديو في فيلم "1900" الذي يسمى أيضاً "نوفيتشينتو".

في عام 1978 لعب الممثل دور "مايكل فرونسكي" في فيلم "صائد الغزلان" حول حرب فيتنام. كما ظهر في دور ملحوظ بفيلم سيرجيو ليون "حدث ذات مرة في أمريكا"، حيث مثل دور مجرم يهودي يدعى "ديفيد آرونسون" عام 1984. بعد ذلك قام بالعديد من الأفلام الأخرى الناجحة أبرزها: "اعترافات حقيقية" (1981)، و"الوقوع في الغرام" (1984)، و"البرازيل" (1985)، و"المهمة" (1986)، و"المنبوذون" (1987)، و"الحرارة" (1995)، و"رونن" (1998)، و"حلل هذا" (1999)، و"التق بالوالدين" (2000).

حصل على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل لدوره في فيلم "الثور الهائج"، علاوة على جائزة أفضل ممثل مساعد في فيلم العراب الجزء الثاني. يعد دي نيرو ومارلون براندو الممثلين الوحيدين الذين حصلا على جوائز أكاديمية لتأدية نفس الشخصية في الأفلام، حيث قام براندو بتأدية دور شخصية دون فيتو كورليوني الأكبر في العراب، بينما قام دي نيرو بتأدية نفس الشخصية الأصغر سناً في الجزء الثاني من الفيلم. وقد ترشح لجائزة الأوسكار 6 مرات :


</doc>
<doc id="65391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65391" title="الإسلام في جامو وكشمير">
الإسلام في جامو وكشمير

انتشر الإسلام مبكراً في شمال كشمير في منطقة التركستان الشرقية حيث وصل الإسلام إلى كاشغر ، كما وصل الإسلام إلى جنوب كشمير في منطقة حوض السند والبنجاب في وقت معاصر ، وبعد أن استقر الإسلام بكشمير خضعت لحكم أباطرة المغول المسلمين الذين حكموا الهند ، وصارت كشمير جزء من المبراطورية المغولية الإسلامية بالهند ، ولما ضعفت الدولة الإسلامية بالهند ، سيطر السيخ على كشمير فغزاها الهراجا رانجيت سنك قي سنة 1224هـ ، وعندما بدأ النفود البريطاني يستشرى في الهند ، بسط نفوذه على كشمير وأبقى على حكم المهراجا كولاب سنك في كشمير ، نظير 7,500,000 روبية يدفعها للحكم البريطاني ، لمدة مائة عام ، ووقعت معاهدة (أمرينسار) بين الطرفين في سنة 1263 هـ ، وقبل اسنقلال الهند كان يحكم كشمير المهراجا هاري سنك ، وظل المسلمون في كشمير يخضعون لحكام مستبدين طيلة قرن ، وتعرض المسلمون لتحديات عقائدية في عهد أسرة سنك ، فألف المسلمون حزبين للنضال ضد تحدي الهندوس ،وهما حزب المؤتمر الإسلامي وحزب المؤتمر الوطني ، وقد قتل الهندوس في عدة أشهر 5آلاف مسلم ، وجرحوا 6آلاف ، وسجنوا 12ألفاً وهذا أعطي باكستان حق التدخل لحماية المسلمين ، وكان سكان كشمير يكتبون لغتهم بحروف عربية منذ أوائل القرن الخامس الهجري وحتي بداية الاستعمار البريطاني .



أمام الأحداث المؤلمة التي تمر بها جامو وكشمير ، اقتضى الأمر توحيد الهيئات الإسلامية في هيئة واحدة ، هي الجبهة الإسلامية المتحدة ، وذلك للحفاظ على الشخصية الإسلامية لمواجهة تحديات الهندوس ، وللمطالبة بحقوق المسلمين ، وتضم الجبهة أكثر من 10 أحزاب وهيئات سياسية .



</doc>
<doc id="65395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65395" title="محمد هنيدي">
محمد هنيدي

محمد هنيدي (1 فبراير 1965 -)، ممثل مصري كوميدي.

حصل على ‏بكالوريوس معهد السينما بعام 1991 بدأ عمله في أدوار صغيرة في السينما أولها في فيلم إسكندرية ليه ‏وفي المسرح، حقق نجاح كبير في فيلميه إسماعيلية رايح جاى وصعيدي في الجامعة الأمريكية، وفي نهاية تسعينيات القرن العشرين استطاع من خلال دور صغير في فيلم بخيت وعديلة أن يثبت نفسه في الساحة الفنية وما لبث ان صار نجمًا تحقق افلامه أعلى الإيرادات، قام بالغناء في افلامه بعد أن نجحت أغنية «كامننا» مع الفنان محمد فؤاد.




</doc>
<doc id="65396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65396" title="أرمن مصر">
أرمن مصر

الأرمن في مصر لهم تاريخ طويل، على الرغم من أن عددهم فيها حاليا في تناقص، وهم إلى جانب الأرمن في سورية ولبنان وأوروبا وأستراليا وروسيا يشكلون أرمن المهجر اليوم.

وجود الأرمن في مصر جيد التوثيق، كما نجد في العصر العباسي أن شجاعة الأمير الأرمني علي بن يحيى الذي كان محنكا في "فن الحرب" كما امتدحه المؤرخ الوسيط ابن تغربردي.

كان هذا زمن ازدهار للأرمن الذين تمتع مجتمعهم في مصر بحريات تجارية وثقافية ودينية، فزادت أعدادهم بتوافد المزيد منهم من سورية وسائر الشام هروبا من تقدم السلاجقة المستمر ناحية الغرب في النصف الثاني من القرن الحادي عشر.
أما في مصــر فتولى منهم الوزارة بهرام الأرمني الذي جاء في عهده هجرة الأرمن وصل عددهم إلى 120 ألفاً وتولي في آخر عهد الدولة الفاطمية الوزير بدر الدين الجمالي الأرميني الأصــل الذي جدد بناء أسوار القاهرة بأبوابها الشهبــرة الفتوح والنصــر شمالاً والمتولي (زويــلة) جنوباً.

أسر آلاف من صغار وشباب الأرمن إبان غزو مملكة كيليكيا ما بين عامي 1266 و1375، وجلبوا إلى مصر كعبيد مملوكين، فشُغِّلوا في الزراعة والحِرَف. واقتيد الصغار منهم إلى معسكرات الجند ليدربوا حسب التقليد المملوكي وعملوا فيما بعد في الجيش والقصر.

في بداية القرن الرابع عشر حدث انشقاق في الكنيسة الأرمنية مما استدعى البطريرك سارجيس المقدسي إلى استصدار فرمان من السلطان الملك الناصر ليدخل الأرمن المقيمين في الأراضي التي يحكمها المماليك تحت سلطة بطريرك الأرمن في القدس، كما يذكر المؤرخ أرمن كريديان، كما سمح للأرمن المنشقين الذين جاءوا بممارسة شعائر دينهم بحرية، وكانت سلطة البطريرك على المجتمع الأرمني واسعة، كما أمدت الكنائس ومن يخدمونها بالتبرعات السخية للرعية.

بداية السلطنة المملوكية في مصــر والشــام كانت باعتلاء شجر الدر لعرش مصــر كأول سلاطين العصــر المملوكي وتلقبت بالسلطانة شجــر الدر الصالحية المستعصمية أم خليل وصكتها على العملة ودعي لها على المنابر حتى تم انتصـار الجيوش المصرية على الفرنسيين في معركة المنصورة وأُسر ملكهم لويس التاسع

شهد عصر محمد علي (1805-1849) وفودا واسع النطاق للأرمن إلى مصر، حيث استعان بهم محمد علي في وظائف حكومته لأنهم كانوا أكثر معرفة باللغات وأمور الصيرفة والنظم الأوربية من المصريين في ذلك الوقت، كما شهد عصر محمد علي بناء كنيستين للأرمن، واحدة للأرمن الأرثودكس والأخرى للأرمن الكاثوليك.

كان بوغوس يوسفيان (1768-1844) بنكيا أرمنيا ورجل تجارة كما كان مسؤلا عن ديوان التجارة عام 1819 إلى جانب إدارة أعمال تجارية اخرى لمحمد علي.

في 1876 تولى الأرمني نوبار نوباريان (1825-1899) منصب أول رئيس وزراء في تاريخ مصر الحديثة. بلغ تعداد الأرمن في مصر عام 1917 12،854.

تعتبر مذابح الأرمن التي بدأت في 24 أبريل 1915 علامة فارقة في تاريخ الجالية الأرمنية في مصر التي تلقت أعدادا كبيرة من اللاجئين من المذابح العرقية التي قام بها جيش العثمانيين، فزادت أعدادهم في مصر حتى وصلت ذروتها فيما يظهره إحصاء 1927 من أن عددهم كان 17،188 يتركز أغلبهم في القاهرة والإسكندرية (الإمام، 1999 و2003)، تمكن الأرمن من التوافق مع حياتهم.

بنهاية القرن التاسع عشر كانت الجاليات الأرمنية خارج الإمبراطوريتين العثمانية والروسية قد اندمجت في مجتمعاتها وتم تمثيلها دينيا وثقافيا، فيما عدا في مصر وإيران.

بعد ثورة الجيش في 1952 وانتهاء الملكية وتزايد التوجه الاشتراكي للنخبة الحاكمة آنذاك وبالذات من بعد 1956 بتشريع حزمة من القوانين الاشتراكية وبدأ تأميم المؤسسات الخاصة ونزع الملكيات، وفي ظل حقيقة أن أغلب الأرمن في ذلك الوقت كانوا يعملون في القطاع الخاص ويملكون أعمالهم ومؤسساتهم التجارية من مختلف الأحجام ويحتكرون حرفا وأنشطة تجارية معينة، كان تأثير السياسات والتشريعات المستجدة عليهم كبيرا، ورأى كثيرون منهم أنهم مهددين فآثر كثيرون منهم الهجرة إلى الغرب، مما أدى إلى تناقص أعداد الأرمن في مصر منذ ذلك الوقت.

إبان 1950 تواجد أكثر من نصف الأرمن في الأماكن المكتظة في قلب العاصمة بالقرب من كنائسهم ومدارسهم ونواديهم وأسواقهم، فاعتبرت منطقتا بين السورين ودرب الجنينة منطقتين أرمنيتين في النصف الأول من القرن العشرين، بينما في النصف الثاني من القرن العشرين بدأ الأرمن ينتقلون للسكن في ضواحي مدينة القاهرة مثل هليوبوليس والنزهة والمعادي وحلوان، وتعتبر هليوبوليس حاليا مكان تركز أغلب الأرمن في القاهرة.

معظم الأرمن المصريين المقيمين في مصر حاليا مولودون فيها ومواطنين مصريين، وبالنسبة لهم فأرمينيا ليست سوى تراث فلكلوري وممارسات ثقافية يسلمها كل جيل للجيل الذي يليه، فالأرمن مصريون كاملون مع إرث ثقافي إضافي، وتوجد حاليا جالية صغيرة عددها حوالي 8،000 نسمة تعيش في القاهرة والإسكندرية (قبيل 1952 كان عددهم 60،000 في مصر).

تعمل اليوم مؤسسات مثل النوادي والمدارس على تأصير الروابط بين الأرمن المصريين والمحافظة على تراث أجدادهم، كما تلعب الكنيسة الأرمنية دورا هاما في ذلك، وبالرغم من هذه الجهود فإن كثيرا من الأرمن المصريين من الأجيال الأصغر (وهم في الغالب نتيجة زيجات بين الأرمن وغيرهم من المصريين، سواء مسلمين أو مسيحيين) لايتحدثون اللغة الأرمنية أو يذهبون إلى المدارس الأرمنية وليسوا على اتصال بمجتمع الأرمن. وعلى غير الجاليات الأرمنية في سورية ولبنان فإن الأرمن المصريين لاينخرطون في السياسة الداخلية، مثلهم مثل معظم المجتمع المصري حاليا الذي انكمشت مشاركته السياسية تدريجيا منذ الربع الأخير من القرن العشرين.

تعتبر الكنيسة الأرمنية في مصر وهي تحت رئاسة المقدس إتشميادزين، الحافظ لممتلكات الأرمن في مصر من ضيع وعقارات وأراضي زراعية وقفت لها عبر أجيال من العمل الخيري.

يعمل الأرمن في مصر في القطاع الخاص كرجال أعمال ناجحين وحرفيين مهرة (خصوصا كصائغين) وأطباء (فيما مضى). منذ بداية القرن التاسع عشر توافد الأرمن على مصر جالبين مهارات في مجال الأعمال والتجارة واللغات الأجنبية

تدير الجالية الأرمنية مؤسستين خيريتين هما اتحاد الصليب الأحمر الأرمني والإتحاد الخيري الأرمني ، ومؤسسة ثقافية هي اتحاد هوسابير الثقافي، وللجالية أربع نوادي اجتماعية في القاهرة وإثنان في الإسكندرية بالإضافة إلى ثلاث نوادي رياضية في القاهرة وإثنان في الإسكندرية. كما تدير أيضا ملجأ للكبار وأنشطة متنوعة للصغار تشمل فريقا للرقص هو زانكزور وكورالا هو زيڤارتنوتس وكورلا للأطفال هو دزاغجسدان.

تصدر اليوم صحيفتان يوميتان ومطبوعة أسبوعية باللغة الأرمنية، صحيفة هوسابير اليومية التي ملكها حزب تاشناق تأسست عام 1913، والصحيفة اليومية أريڤ التي أسسها حزب رامجاڤار عام 1915، بينما المطبوعة الأسبوعية تشاهاجير أسساها حزب هنتشاج عام 1948.

تأسست أول مدرسة أرمنية في مصر عام 1818 وهي مدرسة يغيازاريان الدينية في منطقة بين السورين ونقلت عام 1854 إلى درب الجنينة وتغير اسمها إلى خورنيان على اسم المؤرخ الأرمني موڤسيس خوريناتسي، وفي عام 1904 نقل رجل الأعمال بوغوس نوبار المدرسة إلى بولاق، وفي 1907 أسس مدرسة كالوسديان ڤارجان الأرمنية التي ضمت أيضا روضة أطفال والتي بقي منها اليوم مبنى واحد وساحة في شارع الجلاء في وسط القاهرة.

أسس ثاني المدارس الأرمنية في مصر في 1890 بوغوس يوسفيان في الإسكندرية. أحدث المدارس هي المدرسة الأرمنية في هليوبوليس التي تأسست عام 1925 بتبرع من بوغوس نوبار.

تدعم الكنيسة الأرمنية في مصر ست مدارس جزئيا، كما تمكن لخريجي المدارس الأرمنية الالتحاق بالجامعة المصرية بعد اجتياز اختبار الثانوية العامة.

الأرمن المصريون إما أرثودوكس (جريجوريون) أو كاثوليك وهم يشكلون أغلبية الأرمن المصريين، توجد أربع كنائس في القاهرة وواحدة في الإسكندرية:




</doc>
<doc id="65398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65398" title="نهر الليطاني">
نهر الليطاني

نهر الليطاني أطول الانهر اللبنانية ينبع من غرب بعلبك في سهل البقاع ويصب في البحر المتوسط شمال مدينة صور. يبلغ طوله 170 كلم ينبع ويجري ويصب في لبنان. وتبلغ قدرته المائية تقريباً 750 مليون م3 سنوياً والذي أقيمت عليه المشاريع والدراسات للاستفادة منه في إنتاج الطاقة الكهرومائية وتأمين مياه الري والشرب للبقاع والجنوب والساحل بهدف تنمية القطاع الزراعي والكهربائي وللحد من النزوح والهجرة.

يحتل حوض الليطاني المرتبة الأولى من حيث المساحة (2175 كيلومتر مربع) أي حوالي 20% من مساحة لبنان، يقع 80% منها في سهل البقاع و20% في لبنان الجنوبي.

يبلغ متوسط هطول الأمطار في هذا الحوض 700 مليمتر في السنة أي حوالي 764 مليون م3، تتوزع على الشكل التالي : 543 مليون م3 في سد القرعون و 221 مليون م3 في باقي السدود.

كميات المياه التي يصرّفها الحوض تعادل 24% من المتساقطات الصافية على مجمل الأراضي اللبنانية، وهذه الكمية تمثل أكثر من 40% من مجموع كمية المياه الجارية في الأنهر الداخلية.

ينبع نهر الليطاني من عدة ينابيع تدعى ينابيع العليق الواقعة على مسافة عشرة كيلومترات إلى الغرب من مدينة بعلبك، على علو ألف متر ويخترق الليطاني سهل البقاع من شماله إلى جنوبه حيث يحافظ على مستوىً يتراوح بين 800 و 1000 متر.

يزداد تصريفه تدريجياً بسبب الروافد التي تنضم إليه.
لنهر الليطاني 16 رافداً منها:


تصب جميع هذه الروافد في الليطاني ضمن مسافة عشرة كيلومترات.

في أقصى الجنوب من سهل البقاع يتلقّى الليطاني مياه عين الزرقا ونبع الغلة.

عندما يخرج الليطاني من البقاع ويدخل في القسم المنخفض من مجراه، فانه يهبط من علو 800 متر إلى مستوى البحر ضمن مسافة 100 كيلومتر، ويبلغ هذا الانحدار أشده، على علو خمسماية متر، ضمن مسافة لا تزيد عن أربعين كيلومتر.

في هذا القسم المنخفض يتلقى مياه نهر زريقون ونهر وادي السلوقي.

ينحرف مجرى النهر باتجاه الغرب عند جسر الخردلي، بالقرب من قلعة الشقيف تجاه دير ميماس عند المنسوب 235 متر، حيث يسمى بنهر القاسمية، الذي يصب في البحر المتوسط على بعد ثمانية كيلومترات إلى الشمال من مدينة صور

أهم المشاريع المنفذة:

نفذ في منطقة البقاع في الستينات على بحيرة القرعون الاصطناعية وهو أكبر سد مائي لبناني تبلغ سعته 220 مليون متر مكعب وارتفاعه 60 مترا وطوله 1090 مترا وتستعمل المياه التي يختزنها في توليد الطاقة الكهربائية وري الأراضي الزراعية في البقاع والجنوب.

مركبا، الأولي وجون: تشكل هذه المعامل الثلاث اليوم نسبة 10 % من الإنتاج الكهربائي في لبنان ولها قيمة اقتصادية عالية لأنها طاقة نظيفة متجددة وغير ملوثة للبيئة.
يروي الأراضي الواقعة بين مجرى نهر الأولي شمالا ونهر سينيق جنوبا وبين مشارف مدينة صيدا وأسفل بحيرة أنان شرقاً.

أُنجز عام 1951 ويعتبر من أهم مشاريع الري في لبنان عموماً، إذ يحتل المرتبة الأولى بين مشاريع الري اللبنانية، يروي حالياً حوالي 3200 هكتاراً من زراعات الموز والحمضيات.

يقع بين بحيرة القرعون جنوباً وجب جنين وكامد اللوز شمالاً، وتستمد المساحة المروية مياه الري من بحيرة القرعون عبر القناة 900 م ومن مصادر المياه الجوفية.

أهم المشاكل والأخطار التي يتعرض لها قطاع المياه في حوض الليطاني خاصة ولبنان عامة :

يتمثل هذا الاستغلال العشوائي بوجود آلاف الآبار الجوفية في الأحواض التابعة للمصلحة ، التي تستنزف طاقة الخزان الجوفي عن طريق الاستغلال الجائر له.

وهذه الظاهرة الخطيرة أدت إلى تخريب العديد من الينابيع المتفجرة والى انخفاض خطير في مستويات المياه الجوفية ، تبعه انخفاض في مستويات المياه السطحية.

وفي غياب الرقابة وسلطة القانون أنشئت مئات محطات الضخ المائي على مجاري الأنهر ونقاط المياه ، وساهمت هذه المحطات في اختفاء العديد من الينابيع وفي تدهور الكثير من الأنهر الدائمة وتحجيم تصريفها.

أهم هذه الملوثات:

لعملية غزو إسرائيل لجنوب لبنان عام 1978أنظر عملية الليطاني.


</doc>
<doc id="65413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65413" title="وي">
وي

وي (بالإنجليزية: Wii؛ باليابانية: ウィー) هو خامس نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو، وهو خليفة نظام نينتندو جيم كيوب القادر على تشغيل وقراءة جميع ألعاب الأخير الرسميّة. ووضحت نينتندو بأنها تهدف إلى تقديم وي إلى فئات عمرية أكثر من تلك التي لدى مايكروسوفت بجهازها إكس بوكس 360 وسوني بجهازها بلاي ستيشن 3. يتنافس وي مع هذين الجهازين بوصفه جزءًا من الجيل السابع من أنظمة ألعاب الفيديو. ومنذ تاريخ 31 ديسمبر 2008، تفوّق هذا الجهاز على جهازيّ إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 من حيث نسبة المبيعات حول العالم.

عصا التحكم اللاسلكية، وتدعى "وي ريموت" ، يمكن استخدامها كجهاز تأشير بالإضافة إلى جهاز قياس التسارع في ثلاثة أبعاد. لذا يمكن استخدام الريموت كمقود لسيارة أو صنارة صيد أو مسدس أو سيف بحسب اللعبة. كما يميز جهاز وي أيضا دعمه للاتصال بالإنترنت من خلال وظيفة "وي كونكت 24" التي تسمح للجهاز باستقبال الرسائل والتحديثات عبر الشبكة وهو في وضع الاستعداد. كما يمكن للجهاز أيضا الاتصال بجهاز نينتندو دي اس.

أعلنت نينتيندو عن جهازها هذا للمرة الأولى عام 2004 في مؤتمر إي ثري الصحفي، ومن ثم كشفت النقاب عنه في المعرض ذاته عام 2005، وبعد ذلك بفترة قام ساتورو إواتا بعرض نموذج أوليّ لجهاز التحكّم في معرض طوكيو للألعاب خلال شهر سبتمبر 2005. الجهاز صدر في 8 ديسمبر 2006 بسعر أقل من أجهزة منافسة مثل البلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360، وفاز بالجائزة الأولى من بين عدد من الجوائز في معرض إي ثري من نفس العام. وبحلول 8 ديسمبر 2006 كان الجهاز قد أطلق في أربعة أسواق رئيسيّة حول العالم.

تلقّى الجهاز قبولا واسعا بعد إطلاقه في معرض إي ثري عام 2006 وفاز بعدد من الجوائز كان أولها جائزة نُقّاد الألعاب لأفضل عرض وأفضل عتاد صلب، ثم تلاها جوائز أخرى عديدة مثل جائزة الرابح الأكبر الأفضل في التسلية المنزلية التي حصل عليها من مجلة بوبيولار ساينس في عددها الصادر في ديسمبر 2006، وجائزة جولدن جويستيك للابتكار لعام 2007. وفي شهر ديسمبر من سنة 2009 حطم الجهاز الرقم القياسي لأكثر كمية من أجهزة ألعاب الفيديو يتم بيعها خلال شهر.

ظهر أول تصور للنظام المستخدم في جهاز وي في عام 2001، عندما تم إطلاق أول نسخة من النينتندو جيم كيوب. ووفقاً للقاء مع مصمم الألعاب شيغيرو مياموتو، فإن مبدأ التصميم يعتمد على التركيز على شكل جديد من التفاعل بين اللاعب واللعبة. "لا يمكن أن يتواجد العديد من الأنظمة مع بعضها البعض، وإلا فإن الأمر سيصبح مثل حياة الديناصورات فإنها تتصارع مهددة حياتها وحياة الآخرين".

بعد عامين تم وضع عدد من المهندسين والمصممين مع بعض كفريق عمل للقيام بتحسينات أكثر على التصميم. وفي عام 2005 كان جهاز التحكم قد أخذ شكله ولكن لم يعرض التصميم على العلن في معرض إي ثري لذلك العام، لأن مياموتو قال: "لا زال هناك بعض الأعطال يجب أن تصحح أولاً، لذلك قررنا عدم عرض جهاز التحكم وبدلاً عنه عرضنا فقط النظام". وفي وقت لاحق قام ساتورو إواتا رئيس شركة نينتندو بعرض جهاز تحكم وي على الإعلان في معرض طوكيو للألعاب.

يقال أن نينتندو دي إس أثر كثيراً في تصميم وي. حيث يقول المصمم كينتشيرو أشيدا: "لقد كان الدي إس في أذهاننا أثناء تصميم وي. وفكرنا في نقل فكرة تصميم شاشة اللمس منه بل وحتى أنه لدينا أحد تجارب التصاميم لذلك." ولكن التجربة تم رفضها بالنتيجة، بسبب أنه يجب أن يكون تصميما كلا الجهازين فريداً. كما أن مياموتو علق على ذلك "إذا ما أخفق الدي إس، فإنه كان يجب علينا إعادة النظر في تصميم وي." 

تم استخدام اسم "ثورة" للإشارة إلى نظام وي أثناء مراحل التطوير حتى 27 أبريل 2006. ومباشرة وقبل إي ثري ووفقاً لشركة نينتندو تم التصريح عن الاسم على الشكل التالي "إن اسم الجهاز هو وي، وليس نينتندو وي." وبهذا يكون أول جهاز ألعاب منزلي تقول شركة نينتندو بتسويقه خارج اليابان دون إرفاق اسم الشركة باسم المنتج في العلامة التجارية.

تتم كتابة "Wii" بحرفي "i" بالحالة الصغيرة للحرف، حيث أن الحرفين يمثلان شخصين واقفين إلى جانب بعضهما البعض، مما يعبر عن تجمع اللاعبين مع بعضهم البعض.

قدمت الشركة العديد من الأسباب لشرح تسمية الجهاز الجديد ولعل أفضل هذه الأسباب هو:

أعلنت نينتندو عن إطلاق جهاز وي في 14 سبتمبر 2006 إلى كل من اليابان والأمريكتين الشمالية والجنوبية وأستراليا وآسيا وأوروبا متضمنة تواريخ الإطلاق والأسعار وعدد نقاط البيع، وقد أعلنت أن شحنة العام 2006 الكبرى ستوجه إلى الأمريكتين وأن 33 لعبة ستكون متوفرة خلال نفس العام. يشار إلى أن المملكة المتحدة قد عانت من نقص كبير في عدد أجهزة وي المتوفرة لديها وقت إطلاقها لسوقها في 8 ديسمبر 2006، وذلك جراء عدم قدرة المتاجر المحلية والإلكترونية على توفير طلبات السوق على الجهاز، وظل سوق المملكة يعاني من نقص عدد الأجهزة بحسب سجل مارس 2007، كما أن الطلب ظل مرتفعا عليه في الولايات المتحدة بحسب سجل يونيو 2007، وفي كندا فإن منصة وي "تباع فور تواجدها على أرفف محلات التجزئة" بحسب سجل أبريل 2008.

كما وأطلق جهاز وي في كوريا الجنوبية في 26 أبريل 2008, وفي تايوان في 12 يوليو 2008 وسيطلق في الصين في وقت ما خلال 2008.

منذ إطلاق وي في الأسواق ارتفعت أرقام مبيعات وي بالمقارنة مع الأجهزة المنافسة، حيث بيع في الولايات المتحدة الأمريكية عدد من أجهزة وي أكبر من أجهزة إكس بوكس 360 وبلايستايشن 3 في النصف الأول من عام 2007. وهذا ظهر واضحاً بشكل أكبر في السوق الياباني حيث لا زالت حتى اليوم تحقق أعلى نسبة مبيعات بنسبة الضعف إلى ستة أضعاف أكثر من الأجهزة الأخرى في إجصائيات البيع الأسبوعية منذ بداية البيع في عام 2007.

في 12 سبتمبر 2007 أوضح تقرير عرض في مجلة فاينانشال تايمز أن وي قد تفوق على إكس بوكس 360، الذي كان قد عرض قبل سنة منه وأصبح في ريادة سوق أجهزة ألعاب الفيديو الحالي بحسب تقارير المبيعات التي أعدتها شركات إنتربراين، إن بي دي، وجي إف كي.

في 15 / 3 /2009 أعلنت آي بي إم عن شحنها للمعالج رقم 50 مليون لمنصة وي. وفي 31 مارس سنة 2010، أفادت شركة نينتندو أنها قد باعت 70.93 وحدة من هذا الجهاز حول العالم، وقد بلغ عدد الأجهزة المباعة في السنة المالية 2009-2010، 20.53 وحدة.

تأمل نينتندو أن تستهدف فئة عمرية أكثر من التي تستهدفها أجهزة الجيل السابع الأخرى. في مؤتمر صحفي لإطلاق إحدى ألعاب نينتندو دي إس، قال ساتورو إواتا: "نحن لا نفكر بمحاربة سوني، بل بعدد الأشخاص الذين يمكننا جعلهم يلعبون. ما نفكر به بشكل كبير ليس الأنظمة المحمولة، أو الأجهزة، أو ما إلى ذلك، لكننا نريد الحصول على أناس جدد يلعبون الألعاب." 

يعتبر جهاز وي هو أصغر أجهزة نينتندو المنزلية حتى تاريخ إطلاقه؛ إذ تبلغ أبعاده 44 مم (1.37 إنش) عرضا و215.4 مم (8.48 إنش) طولا و157 مم (6.18 إنش) ارتفاعا إذا ما نُصب في وضع رأسي، وأبعاده تساوي تقريبا 3 علب حفظ لأقراص الدي في دي، كما تبلغ أبعاد قاعدة الجهاز 55.4 مم (2.18 إنش) عرضا و225.6 مم (8.88 إنش) طولا 44 مم (1.73) ارتفاعا. يبلغ وزن الجهاز 1.2 كغم (2.7 باوند) مما يجعله الأخف وزنا بين أجهزة الجيل السابع الرئيسية الثلاثة. يمكن نصب الجهاز أفقيا أو رأسيا. يبدأ ترقيم إصدار الجهاز وقطعه الأساسية وملحقاته الإضافية بالرمز RVL- نسبة إلى اسم الجهاز "Revolution" لما كان في مرحلة تطويره.

مقدمة الجهاز تظهر على شكل فتحة إدخال اسطوانات مضاءة لجهاز تشغيل الاسطوانات الذي يقبل كلا نوعي الأقراص ذات القياس 12 سم، أقراص وي البصرية، وأقراص نينتندو جيم كيوب البصرية. يضيء الضوء الأزرق بشكل قصير عندما يتم تشغيل الجهاز، كما يضيء بشكل متقطع عند تلقي بيانات من وي كونكت 24. ويبقى الضوء مطفئاً أثناء اللعب أو عند استخدام الميزات الأخرى للجهاز. يوجد مخرجي يو إس بي في خلفية الجهاز، بالإضافة إلى مدخل كرت SD مخبأ تحت الغطاء في مقدمة الجهاز. من الممكن استخدام كرت SD في تحميل الصور بالإضافة إلى أخذ نسخة احتياطية من الألعاب عند مرحلة معينة من اللعب.

تعرض شركة نينتندو جهاز وي بعدة ألوان، الأسود، الفضي، الأخضر اللامع، والأحمر. لكنه حالياً متوفر باللون الأبيض فقط، حيث صرح شيغارو مياموتو أن الألوان الأخرى ستطرح في السوق بعد تسهيل معوقات التزويد.

تضم علبة إطلاق وي في طياتها؛ جهاز وي، والقاعدة التي يُنصب عليها رأسيا، وموازن دائري الشكل للقاعدة، ووي ريموت واحدة، ووصلة نونشك واحدة، ولوح تحسس واحد مع قاعدته، ومحول كهربائي واحد، وبطاريتان قياس AA، ووصلة مولف فيديو مع تحويلة RCA، ومحول سكارت -للمستخدمين في أوروبا (تتوافر مكونات الفيديو الأخرى وتباع منفصلة عن الجهاز)، وكتيب دليل التشغيل، ونسخة من لعبة وي سبورتس (مع الأجهزة المطلقة لكافة الأسواق عدا سوقي اليابان وكوريا الجنوبية).

تخطط نينتندو لإطلاق نسخة مطورة من جهاز وي تتضمن قابلية عرض فيديو الدي في دي باستخدام المحرك البرمجي ساين بلاير سي إي دي في دي نافيجيتور المنتج من سونيك سوليوشنز. ورغم أن اللازم لهذا التطوير هو البرنامج فقط، فإن نينتندو تؤكد أن الأمر "يتطلب أكثر من مجرد تطوير برمجي" لتنفيذه وأن تطويرا كهذا لن يتوفر لأجهزة وي الحالية. هذا التطوير كانت قد أعلنت عنه نينتندو في عام 2007، لكنها أخرت تطبيقه لتركز على تصنيع النسخة الحالية من جهاز وي لتلبية الطلب عليه.

وي ريموت هو جهاز التحكم الرئيسي بجهاز وي. ويستخدم مزيج من تقنيتي مقياس التسارع، ومتحسس الأشعة تحت الحمراء ليتحسس موقعه في الفضاء الثلاثي الأبعاد. يسمح هذا التصميم للمستخدمين بالتحكم بالجهاز عن طريق تحريك أجسامهم بالإضافة إلى ضغط الأزرار. يتصل جهاز التحكم مع الجهاز الرئيسي عبر البلوتوث كما يحتوي على مكبر صوت داخلي. كما للمتحكم شريط لتثبيته مع معصم المستخدم بحيث يمنع إسقاط وي ريموت أثناء تحريكه. ورداً على حوادث حصلت بسبب حزام التثبيت فقد قامت شركة نينتندو بعرض استبدال مجاني لأشرطة الأجهزة بتصميم أحدث وأمتن للشريط.

قامت نينتندو بنشر بعض التفاصيل المتعلقة بنظام وي، كما أن بعض المعلومات قد تسربت من خلال الصحافة، إلا أن أحداً من هذه المعلومات لم يتم توثيقها بشكل رسمي، حيث غالباً ما تشير إلى أن جهاز وي هو امتداد لتصميم جهاز نينتندو جيم كيوب. بشكل خاص تشير بعض التقارير إلى أن وي هو أقوى بـ 1.5 إلى مرتين من سابقه.

المعالجات:


ملاحظة: لم يتم تأكيد قيم السرعات للمعالجات المذكورة أعلاه من قبل نينتندو أو أي بي إم أو إي تي أي.

الذاكرة:

المنافذ وإمكانيات الوصل:

التخزين:

العرض:

الصوت:

الطاقة الكهربائية المستهلكة:

يحتوي الجهاز على العديد من الميزات المبنية فيه ضمن العتاد والبرنامج الثابت. حيث يسمح العتاد بإضافات جديدة من خلال المداخل، بينما يمكن البرنامج الثابت من استقبال التحديثات من خلال خدمة وي كونكت 24.

صمم نظام تشغيل قائمة وي على مبدأ القنوات التلفزيونية. يتم عرض القنوات المختلفة بشكل رسومي على شكل شبكة ويتم التنقل بينها باستخدام ميزة التأشير في وي ريموت. من الممكن تغيير ترتيب القنوات بضغط الأزرار A وB. حيث هناك ست قنوات رئيسية: قناة القرص - قناة مي - قناة الصور - قناة سوق وي - قناة أخبار الطقس - وقناة الأخبار. 
لم تكن آخر قناتين موجودتين في أول نسخة عن إطلاق وي ولكن تم إضافتها في التحديثات اللاحقة. وهناك العديد من القنوات التي يمكن إضافتها بتحميلها من قناة سوق وي.

إن جهاز وي متوافق مع جميع برامج أجهزة نينتندو جيم كيوب، بالإضافة إلى كروت ذواكر نينتندو جيم كيوب وأجهزة تحكمه. يتم الحصول على توافقية البرامج من خلال قدرة سواقة الأقراص على تقبل أقراص نينتندو جيم كيوب. يدعم الجهاز المسح التقدمي في عناوين ألعاب جيم كيوب. ومن الممكن وصل الأجهزة الطرفية باستخدام مداخل أجهزة تحكم جيم كيوب الأربعة ومدخلي كروت الذاكرة المتوضعة تحت الغطاء العلوي لجهاز وي. كما أن الجهاز ممكن وصله مع جيم بوي أدفانس باستخدام وصلة جيم بوي أدفانس، والتي تستخدم بنفس طريقة وصل جيم كيوب.

يدعم نظام وي قابلية الوصل اللاسلكي مع نينتندو دي إس بدون استخدام أي معدات إضافية. يمكن هذا الوصل المستخدم من استخدام مكبرات صوت نينتندو دي إس وشاشة اللمس كجهاز إدخال لجهاز وي. كما من الممكن لجهاز وي توسيع ألعاب نينتندو دي إس.

من الممكن لجهاز وي أن يتصل على شبكة الإنترنت باستخدام مدخل 802. 11b/g واي فاي أو عن طريق مدخل يو إس بي محول للإنترنت مما يسمح للاعبين باستخدام خدمة إتصال واي-فاي نينتندو.

يحتوي جهاز وي على خاصية مراقبة أبوية والتي تستخدم لمنع المستخدمين الصغار من اللعب بالألعاب التي تكون مصممة لأشخاص أكبر من سنهم. عند تحميل أي لعبة في وي، فإن النظام سيقرأ تقييم المحتويات المسجل في بيانات اللعبة، وإذا كان هذا التقييم أكبر من العمر المسموح المسجل في النظام، فإنه لن يتم تحميل بتحميل اللعبة قبل إدخال كلمة السر المخصصة بالنظام. من الممكن للمراقبة الأبوية أن تحجب الاتصال بالإنترنت، مما يسمح بحجب المواقع والقنوات على شبكة الإنترنت. لكن خاصية المراقبة الأبوية لاتعمل عند اللعب بألعاب مصممة للعمل على جيم كيوب، بسبب اختلاف تصميم البيانات فيها عن أقراص وي.

يتم بيع برامج وي على شكل أقراص نينتندو البصرية الشبيهة بالدي في دي التي يكون لها علبة بلاستيكية حافظة مع التعليمات المتعلقة بها. في النسخة الأوروبية، يوجد على هذه العلب مثلث مطبوع على منتصف أسفل الورقة في طرف الصندوق. تستخدم ألوان هذا المثلث للتعريف بالمنطقة التي وجه لها البرنامج واللغات التي يعمل بها، حيث أن جهاز وي يدعم خاصية منع المناطق.

انتشرت ألعاب سلسلة الوي التي تتضمن وي سبورتز، وي بلاي، وي فت، وي تشيس، ووي ميوزك بشكل كبير لتصبح أحد أشهر البرامج في تاريخ ألعاب الفيديو، حيث تم بيع ما يزيد على 80 مليون نسخة منها مجتمعة.

بالإضافة إلى ذلك، هناك العديد من الألعاب مثل بوكيمون، سوبر ماريو، ذي ليجند أوف زيلدا وغيرها قد تم إصدارها للعمل على أجهزة وي. حصلت نينتندو على الكثير من الدعم من شركات مثل يوبي سوفت، سيجا، سكوير إنكس، إلكترونيك آرتس، كابكوم وغيرها لتطوير الكثير من الألعاب خصيصاً لجهاز وي أكثر من البلاي‌ستيشن 3 أو الإكس بوكس 360.

في عام 2009، تخطط نينتندو إطلاق سلسلة نيو بلاي كونترول!، والتي هي عبارة عن مختارات من ألعاب جيم كيوب المحسنة، مثل ميترويد برايم، وبيكمين.

بعد عرضها في معرض E3 سنة 2006 عرفت إقبال كبير وحصلت السنة التالية في نفس المعرض على جائزة جولدن جويستيك.

النجاح في جميع أنحاء العالم جذب انتباه المبرمجين، بل ان البعض اعتذر عن نوعية الألعاب التي تم إصدارها أول مرة للوي. مبرمجي يوبي سوفت اعترفوا بأنهم قد ارتكبوا خطأ في التسرع في إطلاق عناوينها، ووعدوا إتخاذ العمل في المشاريع المقبلة بأكثر جدية.

في الوقت نفسه، ظهرت العديد من الانتقادات لنظام وي ريموت وجهاز وي. حيث صرح جيف جيرستمان وهو محرر سابق في جيم سبوت، أن صوت جهاز التحكم ضعيف جداً. بينما انتقد رئيس شركة فاكتور 5 صوت الجهاز على أنه ليس متوافقاً مع التطورات الحاصلة في تقنية الصوت للأجهزة المعاصرة له.

يتطلب استخدام جهاز وي الكثير من الطاقة العضلية للجسم أكثر من الأجهزة الأخرى. فقد عانى بعض اللاعبين من وجع في المعصم من ضربات التنس كما أوضحت دراسة نشرت في مجلة الطب البريطاني أن مستخدمي جهاز وي يحتاجون لطاقة أكبر من اللعب بالأجهزة الأخرى، إلا أنه قد يكون مفيداً في عملية تخفيف الوزن، ولكنه ليس بديلاً كاملاً عن التمارين الرياضية الأخرى.




</doc>
<doc id="65414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65414" title="خولان">
خولان

وردت نصوص سبئية قديمة بخط المسند تشير إليهم وإلى سنحان عدة مرات ودائما مايذكرون معاً مما يرجح أنهم وسنحان الحميرية من أصل واحد. 

تنقسم خولان إلى قسمين، قبيلة خولان في محافظة صنعاء ومأرب، وقبيلة خولان في منطقة صعدة وإقليم السراة.
لا يزال افراد قبائل خولان في جبال السروات يتحدثون اللغة الحميرية كلغة أم وينقسمون الى 20 قبيلة وهم :

حسب بعض الاخباريين تنقسم خولان إلى قسمين رئيسيين خولان صعدة وخولان صنعاء (العالية) وكليهما من حمير من خولان بن عمرو وفي هذا قال الهمداني :

ورد اسم خولان في كتابات قديمة كثيرة فمن هذه الكتابات نص يخبر عن نشوب حرب في أيام ملوك سبأ، سقط منه اسم الملك، وسقطت منه كلمات عدة وأسطر أضاعت المعنى. وقد شارك أصحاب هذه الكتابة في هذه الحرب، وعادوا منها موفورين سالمين، ويفهم من الكلمات الباقية في النص أن قبيلة خولان كانت قد ثارت على ملك سبأ، فجهز السبئيون حملة عسكرية عليهم، دحرت خولان، وتغلبت عليها، وحصل السبئيون على غنائم كثيرة. وكان يحكم خولان قيل لم يرد في النص اسمه، ولعله سقط من الكتابة، وقد أشير إليه ب (ذي خولان).

وورد في نص معيني ما يفيد اعتراض جماعة غازين من الخولانيين لقافلة معينة كانت تسلك طريق معان التجاري، وقد أفلتت من أيدي الغزاة ونجت، وهناك نص آخر يشير حول تعرض الخولانيون والسبئيون لقافلة تجارية معينة في الطريق بين "ماون" "ماوان" و"رجمت" (رقمات).
وفي هذه الأخبار دلالة على نشاط الخولانيين في مناطق تقع شمال اليمن قبل الميلاد بأزمان، وأنهم كانوا من الذين يتحرشون بالطرق التجارية ويعترضون سبل المارة، كما يفعل الأعراب. ولعل هؤلاء الخولانيون كانوا من الأعراب المتنقلين.

في عهد الملك شمر الحميري حصلت معركة في تهامة في مكان إسمه "بيش" (محافظة بيش) في منطقة جازان وكان قائد الحملة ضابط برتبة مقتوى إسمه "أبو كرب" من قبيلة خولان وذكر أنه حارب قبائل عك و"سهرة" و"حرة" وختم النص بالشكر الى ملك حمير وسبأ لإنه تمكن من القضاء على المتمردين. <br>
ثم سيرت حملة عسكرية أخرى من الخولانيون بقيادة مقتوى آخر من خولان إتجاه حريب في مأرب ثم إتجه نحو منطقة خيوان قرب صنعاء ثم وادي أملح في صعدة ثم نحو عسير مرة أخرى وختم صاحب النص بتقديم الشكر إلى ملك حمير وسبأ 

وتقع صرواح عاصمة السبئيين ضمن نطاق بلاد خولان، وقد ذهب (الويس شبرنكر) و(نيبور) إلى إن قبيلة خولان هي قبيلة حويلة المذكورة في التوراة، ولكن هناك صعوبات كثيرة يراها الدكتور جواد علي تحول دون قبول هذا الرأي 

عند ظهور الإسلام، كانت خولان صعدة وصنعاء تتعبد للصنم عميأنس بن سنحان. أسلمت قبيلة خولان في السنة العاشرة للهجرة، 
حيث وصل وفد منها إلى الرسول معلناً له الدخول في الإسلام وكانوا عشرة
فقالوا : يا رسول الله نحن على من وراءنا من قومنا ونحن مؤمنون بالله عز وجل ومصدقون برسوله وقد ضربنا إليك آباط الإبل وركبنا حزون الأرض وسهولها والمنة لله ولرسوله علينا وقدمنا زائرين لك فقال رسول الله :(أما ما ذكرتم من مسيركم إلي فإن لكم بكل خطوة خطاها بعير أحدكم حسنة وأما قولكم زائرين لك فإنه من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة) قالوا : يا رسول الله هذا السفر الذي لا توى عليه ثم قال رسول الله :(ما فعل عم أنس) قالوا : أبشر بدلنا الله به ما جئت به وقد بقيت منا بقايا - من شيخ كبير وعجوز كبيرة - متمسكون به ولو قدمنا عليه لهدمناه إن شاء الله فقد كنا منه في غرور وفتنة. 
فقال لهم رسول الله :(وما أعظم ما رأيتم من فتنته ؟) قالوا : لقد رأيتنا أسنتنا حتى أكلنا الرمة فجمعنا ما قدرنا عليه وابتعنا به مائة ثور ونحرناها لعم أنس قربانا في غداة واحدة وتركناها تردها السباع ونحن أحوج إليها من السباع فجاءنا الغيث من ساعتنا ولقد رأينا العشب يواري الرجال ويقول قائلنا : أنعم علينا عم أنس وذكروا لرسول الله ما كانوا يقسمون لصنمهم هذا من أنعامهم وحروثهم وأنهم كانوا يجعلون من ذلك جزءا له وجزءا لله بزعمهم قالوا : كنا نزرع الزرع فنجعل له وسطه فنسميه له ونسمي زرعا آخر حجرة لله فإذا مالت الريح فالذي سمينا لله جعلناه لعم أنس وإذا مالت الريح فالذي جعلناه لعم أنس لم نجعله لله فذكر لهم رسول الله (أن الله أنزل علي في ذلك ((وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا)). قالوا : وكنا نتحاكم إليه فيتكلم فقال رسول الله :(تلك الشياطين تكلمكم) وسألوه عن فرائض الدين فأخبرهم وأمرهم بالوفاء بالعهد وأداء الأمانة وحسن الجوار لمن جاوروا وأن لا يظلموا أحدا. قال :(فإن الظلم ظلمات يوم القيامة) ثم ودعوه بعد أيام وأجازهم فرجعوا إلى قومهم فلم يحلوا عقدة حتى هدموا عميأنس.
شارك الخولانيين بشكل فعال في الفتوحات الاسلامية وكان السمح بن مالك الخولاني حاكم على الأندلس.

لا يزال افراد قبائل خولان في إقليم السراة (إقليم عسير) يتحدثون اللغة الحميرية كلغة أم وينقسمون الى 20 قبيلة ولكل قبيلة لهجة خاصة واشهرها لهجة فيفا ولهجة بني مالك ولهجة منبه ولهجة رازح، تعتبر لغتهم مفتاح لفهم نقوش المسند باللغة الحميرية. فاي شخص من قبيلة فيفا خولان يستطيع ترجمة اي نقش حميري بكل سهولة.

الزي الشعبي في منطقة سراة خولان يتكون من قميص ازرق غامق او ابيض وزرة سوداء ملقمة باللون الأزرق والإكليل وجنبية وهو قريب من زي سكان مرتفعات اليمن وزي اهل تهامة قحطان. ويصنع الإكليل من النباتات العطرية. 

وضع الإكليل على الرأس والطوق المعدني بكوع اليد كان نوع من الزينة في ممالك اليمن القديم واصبح تقليد متوارث بين القبائل اليمنية.

كان افراد قبائل خولان في السروات حتى خمسينيات القرن العشرين لا يزالون يرتدون الزي السبئي والذي هو عبارة عن الإزار والإكليل وطوق معدني بكوع اليد وهو اللباس الشائع في مملكة سبأ وايضا بمملكة لحيان وددان ومماليك اليمن القديم منذ القرن الثاني عشر قبل الميلاد.

 <br>* 


</doc>
<doc id="65415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65415" title="غشاء البكارة">
غشاء البكارة

غشاء البكارة عبارة عن غشاء رقيق من الجلد يغلق فتحة المهبل وبه فتحة صغيرة جداً تسمح لخروج دم الحيض والغشاء عادة ما يكون رقيقاً وليس شفافاً وأحياناً قد يكون سميكاً ومطاطاً صعب الفض. والتسمية الإنجليزية للغشاء Hymen مشتقة من كلمة لاتينية قديمة وتشير إلى هيمينوس الذي وحسب الميثولوجيا اليونانية القديمة كان إله الزواج.

ويستعمل غشاء البكارة للاستدلال على عفة الفتاة في المجتمعات المحافظة مثل الدول الإسلامية والهند وبعض الدول الإفريقية رغم أن هذه الطریقة غير دقيقة في معرفة فیما إذا کانت الفتاة قد اتصلت جنسیاً برجل نتیجة إیلاج القضيب في مهبلها فهناك العدید من الفتیات یفقدن عذریتهن لأسباب لا علاقة لها بالاتصال الجنسي مع الرجل ولكنها تبقى الطريقة السريرية الوحيدة لتحديد وجود علاقة جنسية.



هناك بعض المشاكل الطبية المتعلقة بغشاء البكارة والتي قد تواجه طبيب أمراض النساء المتخصص منها :
في هاتين الحالتين يمكن للطبيب الأخصائي تشخيص الحالة وتطمين الزوج وأهل الزوجة إلى سلامة غشاء البكارة، ويقوم بإجراء جراحة بسيطة في الحالة الثانية لفض الغشاء السميك لإمكان بدء العلاقة الزوجية. 

تعتمد عملية رتق الغشاء على : 

فقد يمكن للطبيب رتق التمزقات الموجودة أو إصلاح غشاء البكارة أو عمل غشاء جديد في الحالات التي لا يجدي فيها الرتق والإصلاح ومن المهم جدا إبلاغ أهل الفتاة أن هناك دائما احتمالا قائما في فشل عمليات رتق أو إصلاح الغشاء. 
وفي حالة وجود تمزقات بغشاء البكارة في أطفال تعرضن لحوادث أو اغتصاب فإنه يفضل عدم إجراء عملية رتق أو إصلاح للغشاء فورا ولذلك لصغر أنسجة الأطفال ورقتها وسهولة إصابتها أثناء العملية مما يؤدي إلى فشلها في كثير من الأحيان. ومن الأفضل تأجيل العملية في هذه الحالة إلى أن تبلغ الطفلة سن الخامسة عشرة حيث تكون الأنسجة أكبر واسمك مما يزيد من فرص نجاح العملية.

وهو يعني إصلاح الغشاء من طرف طبيب مختص (طبيب النساء أو جراح التجميل) إما عن طريق الخياطة أو صناعة غشاء بكارة جديد بواسطة الأنسجة الخلفية لجدران المهبل وانتشرت هذه العملية انتشاراً كبيراً في الآونة الأخيرة لدرجة تخصّص بعض أطباء النساء في هذه العملية.

تهتم العديد من المجتمعات الشرقية بغشاء البكارة باعتباره "دليل على عذرية الفتاة" رغم أن هذا لیس دلیلاً قاطعاً على أن الفتاة قد أدخل قضيب رجل إلى مهبلها لأن أسباب تمزق هذا الغشاء عدیدة (انظر فوق) وبعضها لاصلة لهُ بالاتصال الجنسي بالرجل، بينما لاتهتم الکثیر من الشعوب الغربية بالمحافظة على هذا الغشاء لأنهم یعتبرونها من العادات البالیة التي عفا علیها الزمن عندهم، فارتباط مفهوم وتعریف الشرف بغشاء البكارة عند الغربي والشرقي یختلف کثیراً، حيث لا يهتم الغرب بتعدد العلاقات الجنسية قبل الزواج.

ومن العادات القديمة في بعض المجتمعات العربية التي كادت أن تختفي اليوم أن يورد الزوج في يوم الزفاف قطعة قماش بيضاء ويصدرها حمراء بدماء غشاء بكارة الزوجة، لطمأنة الأهل والأقارب حول عذريتها.

بالإضافة إلى الإنسان یوجد غشاء البکارة أیضا للحیوانات الثدیية التالیة:




</doc>
<doc id="65422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65422" title="مهبل">
مهبل

المَهْبِل أو المِهْبَل عضو الأنثى التناسلي، ويتكون من قناة أنبوبية الشكل خلف المثانة والإحليل (مجرى البول) وأمام المستقيم. ويمتد المهبل من عنق الرحم (النهاية السفلى للرحم) وحتى فتحة خارجية بين الفخذين. والمهبل هو القناة التي يخرج عن طريقها المولود. كما يخرج الدم والخلايا من الرحم عن طريقه خلال الحيض.

يبلغ طول المهبل حوالي 10سم، وله جدران عضلية مبطنة بغشاء مخاطي. وتمتد عبر هذه البطانة العديد من الطيات والثنيات، وتكون الجدران عادة منطبقة بعضها على بعض الشيء الذي يُعطي المهبل مظهرًا لوزيًا ويبدو كشق طولي. وعند الفتيات قبل الزواج (او قبل اول عملية جماع لللانثى)تكون فتحة المهبل مغطاة جزئيًا بغشاء رقيق، يُسمى البكارة.

ويحتوي الغشاء المخاطي الذي يغطي المهبل على نهايات عصبية. وتمتاز المنطقة القريبة من فتحة المهبل وحول البظر (وهو بروز نسيجي يقع أمام مجرى البول) بحساسية مفرطة للمس. وتعمل إفرازات عنق الرحم، على لزوجة وترطيب السطح الداخلي للمهبل. وتتمدد الجدران العضلية للمهبل خلال عملية الوضع لكي تسمح بخروج المولود. وهو أنبوب عضلي مبطن بأغشية مخاطية يربط بين عنق الرحم والفرج لدى الاناث. فتحته الخارجية تقع ما بين فتحة مجرى البول وفتحة الشرج. وهو يسمح بتدفق دم الحيض كما تتم من خلاله عملية الجماع، وهو ممر لولادة الطفل.

عند الإثارة الجنسية تتمدد جدران المهبل، غضون المهبل (هي ألياف مطوية دافئة ورطبة). كما تقوم غدد بارتولين بإفراز مادة لزجة لتسهيل الإيلاج.

بالمتوسط يبلغ عمق المهبل حوالي 10 سم أو أربع بوصات وحجمه قابل للتمدد. في الجزء العلوي من المهبل يمكن أن يشعر بواسط اليد بنصف كرة أقصى نسبيا من الجدران المحيطة، هذا هو عنق الرحم، وفي منتصف عنق الرحم توجد فتحة أو فم الرحم. الفم هو الفتحة الصغيرة التي تسمح لدم الطمث بالتدفق من الرحم إلى المهبل. أثناء الولادة يتوسع الفم ليسمح للجنين بالعبور إلى المهبل.

تتكون قناة المهبل من جهة الخلايا من أربعة طبقات هي من الخارج إلى الداخل: طبقة من غشاء مخاطي تليها طبقة من النسيج الضام محتوية على الأوعية الدموية، الأعصاب والأنسجة المرنة، تليها طبقة عضلية، ثم طبقة من اللفافة. المهبل يحافظ على رطوبته عن طريق ارتشاح خاص من طبقة الغشاء المخاطي بالإضافة لإفرازات عنق الرحم. في فترة الخصوبة يتميز المهبل ببيئته الحمضية نسبيا (4.5) وتساعد تلك الحمضية على تعقيم المهبل وجعله بيئة غير مهيئة لأي نمو بكتيري ضار، بوجود حمض اللبنيك بالأساس والذي تفرزه بكتيريا اللاكتو باسيللي. مع عنق الرحم يكون المهبل قناة الولادة.

قبل البلوغ وبعد سن اليأس عند النساء يحدث ضمور في الغشاء المبطن للمهبل وتزداد فرصة العدوى.

في بعض الحالات يحدث هبوط في جدار المهبل مع تقدم السن او بسبب الولادات المتكررة خاصه المتعسرة، كعيب خلقى أو خطأ جراحى.
ويكون مصحوب بهبوط في المثانة، المستقيم أو الاثنين معا أو الرحم.

تقوم الغدد داخل المهبل وعنق الرحم بإفراز كميات صغيرة من السائل. هذه التدفقات من السائل تشطف المهبل كل يوم، حاملة معها الخلايا القديمة والميتة التي كانت في الأصل خلايا مبطنه للمهبل. وهي طريقة الجسم في تنظيف المهبل وإبقاءه صحيا. الإفراز عادة يكون صافيا إلى حليبي لكنه يكون بدون أي رائحة سيئة.

لون وسماكه الإفراز يتغير مع الدورة الشهرية. فالافراز يصبح أكثر كثافة عندة فترة التبويض (عندما تقوم إحدى المبايض بإفراز البويضة)، وعند الأرضاع من الثدي، أو عند الاثارة الجنسية.

التغييرات في الإفرازات من المهبل قد تشير إلى حدوث مشاكل صحية، تلك التغيرات قد تشمل زيادة في كمية الإفرازات، أو تغيير في اللون أو الرائحة الخاصة بالافرازات. من العلامات الأخرى تهيج الجلد أو الحك والإحساس بالحرق حول منطقة المهبل، وهو ما يطلق عليه التهاب المهبل . أيضا الإفراز الملطخ بالدماء في غير وقت الدورة ويمكن أن يكون علامة على وجود مشكلة.

التغييرات في طبيعة الإفرازات يمكن أن تحدث عند حدوث خلل بالتوازن الطبيعي للبكتيريا الصحية (الجراثيم) التي تعيش في المهبل. كثير من الأمور يمكن أن تؤدي إلى إحداث خلل في التوازن الصحيح لهذه البكتيريا ضمن المهبل، بما في دش المهبل، مرشات النظافة، الانغماس ضمن حمامات الصابون والفقاعات، والمضادات الحيوية، السكري، والحمل، أو الاتهابات.

جفاف المهبل colpoxerosis (نقص تشحيم المهبل) هي مشكلة عامة للنساء تصيبهن أثناء وبعد سن اليأس، مع ملاحظة أن نقص اللزوجة يمكن أن يحدث في أي سن. أعراض جفاف المهبل تشمل الحكة واللسع حول فتحة المهبل والثلث الأول عند المدخل. جفاف المهبل يجعل من الجماع عملية غير مريحة.

توجد طبقة رقيقة من المخاط الرطب تغلف جدران المهبل. التغيرات الهرمونيه خلال دورة الطمث أثناء نمو المرأة تؤثر في مقدار واتساق هذه الطبقة.

يتكون المخاط داخل المهبل بمعظمه من سائل شفاف يرشح من جدران الاوعيه الدموية المطوقة للمهبل. عند الإثارة الجنسية، يتدفق المزيد من الدم إلى الحوض، موفرا المزيد من السوائل المشحمة. التغيرات الهرمونيه عند انقطاع الحيض أو الولادة أو الرضاعة الطبيعية قد تعرقل هذه العملية.

علامات واعراض جفاف المهبل ما يلي : 
من كل عشرة نساء يصلن سن اليأس، أربعة يعانين من علامات واعراض جفاف المهبل.

مجموعة متنوعة من الظروف يمكن أن تسبب جفاف المهبل. تحديد سبب الجفاف أساسي لإيجاد العلاج مناسب.

انخفاض مستويات الإستروجين هي السبب الرئيسي لجفاف المهبل. الإستروجين، هرمون أنثوي، يساعد على ابقاء الانسجة المهبليه صحيه عن طريق الحفاظ على تزييت المهبل الطبيعي، ومرونة الانسجة والحموضة، هذه العوامل تشكل دفاع طبيعي ضد الالتهابات المهبلية والتهابات المسالك البولية. مع انخفاض مستويات الإستروجين ينخفض الدفاع الطبيعي، مما يؤدي إلى بطانة مهبلية أرق واقل مرونة واكثر هشاشة.

مستويات الإستروجين يمكن أن تنخفض لعدد من الأسباب :

أدوية الحساسيه والزكام، وكما هو الحال مع مضادات الاكتئاب، يمكن أن تؤدي إلى انخفاض الرطوبة في أجزاء كثيرة من الجسم، بما في ذلك المهبل.

الادوية المضادة للإستروجين، مثل تلك المستخدمة لعلاج سرطان الثدي، يمكن أن تؤدي إلى جفاف المهبل.

متلازمة شوغرن هي اضطراب مناعي، حيث يقوم جهاز المناعة بمهاجمة الانسجة السليمة. هذه المتلازمة تؤدي إلى أعراض مثل جفاف العينين والفم، كما يمكن لها أن تسبب جفاف المهبل.

عملية تطهير المهبل بواسطة سائل غسل خاص تعرقل التوازن الكيميائي العادي في المهبل ويمكن أن تتسبب في التهاب (المهبل). هذا قد يسبب الشعور بجفاف المهبل.

أعراض مثل الحكة المهبلية، والحرق، والألم والإفرازات المختلفة عن العادة هي من أكثر الأسباب شيوعا في السعي لطلب الإستشارة الطبية. في كثير من الأحيان، يكون سبب المشكلة هو التهاب المهبل. في النساء في سن الإنجاب، يكون السبب الأكثر شيوعا هو البكتيريا. أهم الأعراض هي الرائحة الكريهة للإفرازات المهبلية، إلا أن بعض النساء لا تظهر أية أعراض. العلاج في العادة يتم من خلال المضادات الحيوية.

أمراض أخرى يمكن أن تؤدي إلى إلتهاب المهبل، تشمل داء المشعرات ، الإلتهابات الخمائرية. أيضا تشمل الأسباب التي تعطي أعراض إلتهابات مهبلية الأمراض التي تنتقل بالإتصال الجنسي، وسرطان المهبل وسرطان الفرج.

النابتة الجرثومية هي حالة مرضية عند الإناث، حيث يصاب التوازن الطبيعي للبكتيريا في المهبل بالإضطراب بحيث يتم فرط نمو لبكتيريا معينة مقارنة مع باقي أنواع البكتيريا التي تعيش بشكل طبيعي في المهبل. هذة الإصابة قد يصاحبها في بعض الأحيان إفرازات، رائحة، ألم، حكة، أو حرق.

سبب حدوث النابتة الجرثومية ليس مفهوما تماما من ناحية طبية. الحالة مرتبطة بخلل في توازن البكتيريا في المهبل. المهبل يتضمن أنواع مختلفة من البكتيريا معظمها في العادة بكتيريا "جيدة"، ونسبة أقل بكتيريا "ضارة". لوحظ تطور النابتة الجرثومية عند حدوث زيادة في البكتريا الضارة.

هناك العديد من الأسئلة التي لم يجاوب عنها الطب حول الدور الذي تقوم به البكتريا الضارة لحدوث النابتة الجرثومية. يمكن لهذه الحالة أن تصيب أية إمرأة. غير أن بعض الأنشطة أو السلوكيات التي تقوم بها النساء يمكن أن تلعب دورا في إختلال التوازن الطبيعي للبكتيريا في المهبل وترفع احتمال إصابة المرأة :

إلا أنه من غير الواضح ما هو الكيفية التي تلعبها تلك النشاطات الجنسية مع أفراد مختلفين بتطوير النابتة الجرثومية. لا يمكن للمرأة أن تصاب بالنابتة الجرثومية من مقاعد المرحاض، الفراش، وحمامات السباحة، أو لمس الأشياء من حولهم. المرأة التي لم تمارس الجنس يمكن أن تصاب أيضا.

النساء المصابة بالنابتة الجرثومية قد تصاب بزيادة إفرازات المهبل بصورة شاذة مع رائحة كريهة. البعض أبلغ عن رائحة قوية تشبه رائحة السمك، وخصوصا بعد الجماع. الإفرازات عادة ما تكون بيضاء أو حليبية، بل يمكن أن تكون خفيفة. النساء المصابة قد تصاب بالحرقة أو الحكة أثناء التبول. ومع ذلك، فإن معظم النساء المصابات بالنابتة الجرثومية لم يظهرن أي بوادر أو أعراض على الإطلاق.

وفي معظم الحالات، لا تسبب النابتة الجرثومية أية مضاعفات. ولكن هناك مخاطر لا يمكن تجاهلها:

ضمور المهبل هو ضمور وإلتهاب جدران المهبل بسبب إنخفاض الاستروجين. يحدث ضمور المهبل في أغلب الأوقات بعد إنقطاع الطمث، ولكنه يمكن أيضا أن يحدث أثناء الرضاعة الطبيعية أو في أي وقت ينخفض به إنتاج الجسم للاستروجين. تشير بعض الدراسات إلى أن أكثر من نصف النساء في مرحلة انقطاع الطمث يعانين من ضمور المهبل. ضمور المهبل يجعل الجماع مؤلم مما يضعف اهتمام المرأة في الجنس. علاج ضمور المهبل متاح وسهل جدا.

الأعضاء التناسلية مرتبطة إرتباطا وثيقا مع وظائف الجهاز البولي. الضمور يؤثر على الجهاز البولي (الضمور التناسلي البولي )، حيث ستزداد وتيرة التبول أو الحاجة الملحة للتبول. بعض النساء ستصاب بالتهابات المسالك البولية أو السلس.

من الممكن حصول ضمور المهبل دون أي علامات أو أعراض مزعجة. ولكن مع حدوث ضمور يتراوح بين الإعتدال والشدة، من الممكن حصول :
قد تشعر المصابة كما لو كان المهبل عندها قد صغر، وقد يكون ذلك صحيحا فعلا، فالضمور المهبلي يمكن أن يؤدي إلى قصر وضيق قناة المهبل.

سرطان المهبل هو نوع نادر من سرطان الجهاز التناسلي للاناث. 3 ٪ فقط من حالات السرطان النسائية هي مهبليه.

يبدأ سرطان المهبل عندما تبدأ الخلايا الطبيعية في المهبل بالتغيير، تنمو بدون سيطرة، ولا تموت، لتشكل كتلة الورم. هناك أربعة أنواع من السرطان المهبلي :

تنظير المهبل، هو إجراء طبي يمكن الطبيب من فحص المهبل، وعنق الرحم عن كثب. فبواسطة منظار المهبل ، يمكن تسليط الضوء على عنق الرحم وتضخيم الصورة ليراها الطبيب. في بداية التنظير، تستلقي المريضة على ظهرها وتضع قدميها في ركاب خاص يرفعهما. يقوم بعده الطبيب بإدخال المنظار في المهبل. يقوم الطبيب في العادة بوضع محلول يحتوي خل ضمن منطقة عنق الرحم والمهبل بواسطة قطنة أو مسحه. الخل يجعل الانسجة الشاذة بيضاء اللون حتى يمكن تحديدها ودراستها لتقيم أفضل.

المواد الكيميائية المستعملة في عملية دش المهبل قد تهيج المهبل وتغيير التوازن الطبيعي للجراثيم ضمنه. الغسل يمكن أيضا أن ينقل العدوى من المهبل إلى الرحم، ويرفع خطورة الاصابة بمرض التهاب حوضي . مرض الاتهاب الحوضي يصيب في العادة قنوات فالوب ويمكن أن يؤدي إلى العقم.

غسل المهبل ليس ضروري ليبقى الجسم نظيفا. فالروائح التي تصدر يكون مصدرها في العادة من خارج المهبل (الفرج). يمكن تنظيف الفرج بالماء والصابون اللطيف لمنع الروائح




</doc>
<doc id="65423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65423" title="كازبلانكا (فيلم)">
كازبلانكا (فيلم)

كازبلانكا (Casablanca) هو فيلم رومانسي صدر عام 1942 خلال الحرب العالمية الثانية، في مدينة الدار البيضاء، المغرب. الفيلم من إخراج مايكل كورتيز، ومن بطولة همفري بوغارت ممثلاً شخصية ريك بلين، وإنغريد بيرغمان ممثلة شخصية إيلسا لوند.

بيئة الحدث الدار البيضاء خلال الحرب العالمية الثانية بعد سقوط فرنسا بفترة ليست بعيدة، التاريخ ديسمبر 1941 (كما ذكر ريك بلين في الفيلم) حيث تدفق اللاجئون يقصدون الدار البيضاء فرارا من رحى الحرب الدائرة والتهديد المستمر من قبل النازية، وتعتبر الدار البيضاء نقطة الانطلاق إلى أسبانيا ومنها إلى أمريكا حيث تكون الحرية. ولكن لابد أن يحصل اللاجئون أولا على تأشيرة خروج باهظة الثمن قبل ركوب الطائرة التي سوف تقلهم إلى البلد المنشود. ويحصل اللاجئون على هذه التأشيرات إما بطريقة مشبوهة أو من السوق السوداء.

ريك بلين، الذي لعب دوره في الفيلم الممثل همفري بوغارت، شاب أمريكي يعيش في منفاه بالدار البيضاء حيث يمتلك أشهر حانة في المدينة تعرف باسم ((مقهى ريك الأمريكي)) بينما لا يجد مشاهد الفيلم من يخبره عن السبب الذي يمنع ريك من العودة إلى الولايات المتحدة، غير أن لويس رينالت رئيس شرطة الذي يقوم بدوره في الفيلم الممثل كلود راينز، والذي يتحلى بالروح الرومانسية العاطفية يميل إلى الاعتقاد بأن السبب وراء عدم استطاعة ريك العودة إلى موطنه هو أن ريك قتل أحدهم.

تعتبر حانة ريك موطن لجميع الشخصيات المغمورة التي تقوم بأعمال مغمورة ولكنه ليس له أي علاقة بهذه الأعمال كما أنه لا يرغب في التورط في الأنشطة السياسية المحلية أو العالمية، وبالتالي يفضل ريك البقاء محافظا على الحياد المطلق بحيث لا يميل إلى أي طرف من الأطراف المتورطة في الحرب.

وهناك في نهاية الطريق يظهر أوجارت الذي يلعب دوره الممثل ((بيتر لوري)) ومعه خطابي اجتياز لهما طابع خاص تماما، حيث يعطيان لحاملهما الحق في مغادرة الدار البيضاء دون التعرض للمسائلة، غير أن ريك لم يكن لديه انطباع طيب عن أوجارت إلا بعد أن علم بمقتل اثنين من موظفي البريد الألمان لدى سعيهم في الحصول على خطابات الاجتياز، وعليه تغير موقف ريك من أوجارت، الذي طلب من ريك أن يحتفظ بالخطابين إلى أن يأتي الزبون المنتظر لشرائهما، فوافق ريك، في نفس الوقت تم اعتقال أوجارت وقتل في ظروف غامضة، ربما وهو يحاول الهرب أو منتحرا. ويبدو أن الزعيم النازي الميجور ستراسر الذي يقوم بدوره كونراد فيدت، والكابتن رينالت لم يقررا بعد المسلسل العملي الذي سوف ينفذوه.

وذات ليلة دخلت المقهى ((إلسا لاند)) التي تقوم بدورها الممثلة إنغريد بيرغمان، يليها فيكتور لازلو ويقوم بدوره الممثل بول هنريد، تعرفت إلسا على عازف البيانو ((سام)) الذي يقوم بدوره دلي ويلسون، وسألت عن أخبار ريك وطلبت من سام أن يعزف لها أغنية ((مر الزمان)) ففعل على مضض. ويبدو أن ريك لم يكن يحب هذه الأغنية فجاء كالصاعقة يريد أن ينهر سام بعنف، وفجأة توقف لما رأى إلسا.

من خلال اللفتات المتبادلة اتضح أن الإثنين يعرفان بعضهما وأنهما كانا على علاقة غرامية عندما كانا في باريس في الوقت الذي كان الألمان يغزون البلاد. حيث كان من المفترض أن يرحلوا عن باريس معا ولكن إلسا تركت ريك في محطة القطار، لذلك رحل ريك وسام بمفردهما. وكان لهذا الموقف أثره العميق في ذاكرة ريك الذي حمل مشاعر مريرة تجاه إلسا. زوجها فيكتور لازلو زعيم كبير في حركة المقاومة ضد النازية وكان لابد أن يغادر الدار البيضاء قبل أن يختفي في ظروف غامضة. ولسوء الحظ لم يحصلا على الخطابات الضرورية من المصادر الشرعية للسفر والنزوح خارج البلاد نظرا لتدخل النازيين بأمر من الميجور ستراسر.

ولقد كان ريك لديه ما يريدان، فقد علم الإثنان من السيد فراري، زعيم الأنشطة الغير شرعية في الدار البيضاء ومالك الـ “بلو باروت” (الببغاء الأزرق) وهو ثاني أكبر الحانات في المدينة، والذي يلعب دوره سيدني غرينستريت، أن ريك ربما يكون لديه طلبهما، ولكن ريك يتذكر أنه ترك وحده في باريس إذ تخلت عنه حبيبته المزعومة (إلسا)، ولذلك كان يرفض تماما مساعدة الزوجين في الفرار من البلاد.

جاءت إلسا إلى ريك في ساعة متأخرة من الليل وهددته بمسدس، ولكن لما رأت أن ذلك لن يجدي، أخذت توقظ حبها الدفين، الذي لم يكن مات بعد، والراقد في أعماق قلبها، وقالت أنها سوف تبقى معه إذا وافق على إعطاء فيكتور الخطاب ليتمكن من الخروج من البلاد. ووافق ريك على الاتفاق وباع حانته للسيد فراري. وقال للكابتن لويس رينالت أن يلقي القبض على فيكتور وهو في الصالون وهو يمسك بالاوراق. وعندما وصل لويس محاولا إلقاء القبض على فيكتور، أخرج ريك مسدسه وشهره في وجهه وحمله على إبلاغ الشرطة لإخلاء الطريق إلى المطار، ولكن في الحقيقة أن لويس اتصل بالميجور ستراسر الذي ذهب إلى المطار حيث أطلق ريك عليه النار، واستقلت إلسا وزوجها فيكتور الطائرة إلى ليسابون، بينما غادر ريك ولويس الدار البيضاء معا.

لقد حصل فيلم كازبلانكا على 3 جوائز أوسكار وهي :



</doc>
<doc id="65432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65432" title="يوسف الشاروني">
يوسف الشاروني

يوسف الشاروني هو كاتب قصة وناقد مصري. ولد في 14 أكتوبر 1924، حصل على ليسانس الآداب قسم الفلسفة - جامعة القاهرة عام 1945. أُحيل على المعاش وكيلاً لوزارة الثقافة، كان رئيساً لنادى القصة بالقاهرة من 2001 إلى 2006 ثم رئيس شرف النادى. عضو لجنة القصة بالمجلس الأعلى للثقافة. ولجنة الأدب بمكتبة الإسكندرية. كان عضواً في هيئة تحرير مجلة المجلة بالقاهرة وأستاذاً غير متفرغ للنقد الأدبي في كلية الإعلام بجامعة القاهرة من عام 1980 - 1982. عمل في سلطنة عمان كمستشار ثقافي من 1983 إلى 1990.

أقام المجلس الأعلى للثقافة في ديسمبر 1999 حفل تكريم بمناسبة عيد ميلاده الماسي، شارك فيه عدد من الأدباء والأصدقاء والتلاميذ والنقاد، واختتم بعرض فقرة درامية مستوحاه من سيرته الذاتية بمصاحبة فرقة الآلات الشعبية.


حائز على جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 2001 والتشجيعية في القصة القصيرة في 1969 والتشجيعية في النقد الأدبي 1979 والعويس في 2007. ترجمت أعماله إلى الإنجليزية والألمانية والفرنسية والأسبانية.


 *سلسلة المكتبة الخضراءللاطفال









- Blood Feud, transl. by Denys Johnson-Davies Heinman (London, 1983) pp. 137. In Arab Authors (1984) The American University in Cairo Press (1991)

- The Five Lovers. General Egyptian Book Organization, 1988

-Nachrichten aus Ägypten, (Deutsch von Nagi Naguib, LCB Editionen 47 (Berliner Künstlerprogramm des DAAD 1977). l

كما تـُرجمت له قصص الي لغات أخرى مثل: الفرنسية والأسبانية والهولندية والسويدية والبولندية والروسية والصينية والدنماركية.

الوفاة : 

توفى يوسف الشاروني يوم الخميس الموافق 17/1/2017 


</doc>
<doc id="65433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65433" title="ستيف إروين">
ستيف إروين

ستيفن روبرت "ستيف" إروين (22 فبراير 1962 - 4 سبتمبر 2006) (Stephen Robert "Steve" Irwin) كان خبيراً بالطبيعة وشخصية تلفزيونية أسترالية. ولد ستيف إروين في 22 فبراير 1962، في فيكتوريا، أستراليا. عرف بشكل بارز ببرنامجه "صائد التمساح" (The Crocodile Hunter)، وهو برنامج وثائقي يعرض في بلدان عديدة عن الحياة البرية، والذي تقدمه زوجته تيري إروين. كما عرف ببرنامج "أخطر الأفاعي" (Deadliest Snakes)، وظهر في فيلم Dr. Dolittle 2.

شخصية إروين البارزة ومجازفاته في البرنامج صنعت منه نجماً عالمياً. كما كان يملك ويدير حديقة أستراليا للحيوانات في مدينة بيروا، كوينزلاند. في عام 1970 انتقل من ايسيندون إلى كوينزلاند مع والديه لين وبوب اروينوهناك بدأ والديه ببناء منتزه للحيوانات والزواحف، فكانت حياته بين الزواحف والتماسيح منذ صغره عمل يومياً في إطعام الحيوانات بالإضافة إلى نشاطات العناية والتنظيف. في عيد ميلاده السادس أعطي له ثعبان البايسون وفي التاسعة من عمره بدأ بالعناية ومعالجة التماسيح حيث علمه والده وثقفه في التعامل مع التماسيح وصيدها من المناطق القريبة من الأماكن المسكونة بالبشر وأخذها إلى حديقة الحيوان. سار ستيف على خطا والده فأصبح متطوعاً للبرنامج الحكومي لإدارة التماسيح في كوينزلاند على الساحل الشرقي. بعد تسلمه للمنتزه من والديه غير اسم المنتزه إلى "Australia Zoo" حديقة حيوان أستراليا وعرف باسم صائد التماسيح Crocodile Hunter. كان محباً للطبيعة ومتحمساً للحفاظ على البيئة ظهر ذلك من خلال أعماله في حماية الحيوانات والبيئة فلم يكن يقدم للناس النصائح بالكلام فقط بل بالعمل الحقيقي حيث عمل كثيراً لحماية الأنواع المهددة بالانقراض.و اشترى أراضي في الولايات المتحدة وأستراليا وفاناتو وفيجي وجعلها مثل الحدائق العامة.

شجع الناس للمساهمة في رعاية السياحة البيئية والطبيعية فلم يكن يشجع على شراء أصداف السلاحف أو حساء زعنفة القرش.أَسّسَ مؤسسةَ حمايةِ ستيف إروين، التي سميت لاحقاً محاربي الحياة البريَّةِ حول العالم Wildlife Warriors Worldwide، وأصبحَت منظمة خيرية.و اكتشف اروين نوع جديد مِنْ السلاحف الذي يَحْملُ اسمَه الآن، (Elseya irwini) سلحفاة اروين وهو نوع من السلاحف النهاشة وَجدَ على ساحلِ Queensland.

عام 2001 لعب دور cameo في فيلم إيدي ميرفي Dr. Dolittle 2 وفي عام 2002 فيلم كما أدى بصوته دورا في فيلم happy feet. ظهر اروين كثيراً على قناة انيمال بلانيت وديسكفري وترافيل شانال. وفي عام 2001 منح وسام Centenary Medal من اجل أعماله العالمية والأسترالية

تزوج اروين عام 1992 من أمريكية هي Terri Raines. وفي عام 1998 رزقا بابنة هي Bindi Sue Irwin وفي عام 2003 رزقا بابنهم Robert Clarence Irwin. اسم ابنته مؤلف من Bindi وهو اسم التمساح البحري المفضل لديه و Sue. كان ستيف محباً لعائلته كما عمله وقال بان ابنته هو سبب وجوده على الأرض.

أحزن خبر وفاة ستيف اروين الكثير من الناس في العالم في 4 سبتمبر 2006، إروين ثُقب حتى الموت في الصدرِ مِن قِبل سمكة من نوع stingray، بينما كان يغوص في شعاب Queensland المرجانية العظيمة. كان يُصور قطعة لمسلسل ابنته Bindi التلفزيوني القادم



</doc>
<doc id="65436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65436" title="عباس خضر">
عباس خضر

عباس خضر شاعر وروائي ألماني من اصل عراقي. 
ولد في بغداد عام 1973. غادر العراق عام 1996 بعد قضاء سنتين في سجون صدام حسين، ليعيش حتى عام 1999 منفيا بين اكثر من دولة عربية وأفريقية واروبية حتى وصوله ألمانيا سنة 2000، حيث درس الادب والفلسفة في جامعة ميونخ، اصدر رواياته "الهندي المزيف" 2008 و"برتقالات الرئيس" 2011 و"رسالة إلى جمهورية الباذنجان" 2013، والتي توجت بعدة جوائز ومنح آدبية. 
عباس خضر يعيش حاليا في برلين.




[http://www.abbaskhider.com


</doc>
<doc id="65440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65440" title="نجلاء محرم">
نجلاء محرم

نجلاء محرم كاتبة مصرية ولدت في مدينة ميت غمر بمحافظة الدقهلية في الثاني من أغسطس عام 1960. 
تدير مركز نهر النيل الثقافى الذى يقدم أنشطة متعددة (ندوات وأمسيات وصالونات ثقافية ومعارض فنية ومسابقات أدبية ووشا أدبية).
لها نتاج أدبى متعدد حيث كتبت القصة القصيرة والرواية والحكى الذاتى والرواية التاريخية.




بدأت أولى دوراتها عام 2001 على مستوى مصر والوطن العربي وتصدر كتاب "الفائزون" التوثيقى الذي يضم الأعمال الفائزة وبعض الأعمال المتميزة إضافة إلى مجلة "تواصل" المعنية بذاكرة المسابقة وإعادة تقديم الأسماء التي سبق لها المساهمة في كتاب "الفائزون"

مؤسسة أهلية تسعى لمستقبل ثقافى أكثر إشراقا. أنشئت مؤسسة نجلاء محرم الثقافية كإطار رسمى يضم جهود الكاتبة في مجالات الأدب والثقافة، هذه الجهود التي انعكست بشكل إيجابى وفاعل على الساحة الأدبية في مصر والوطن العربي، وهي مؤسسة خدمية تطوعية تقوم بالكامل على التمويل الشخصى من قبل المؤسسين.



</doc>
<doc id="65451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65451" title="نظارة طبية">
نظارة طبية

النظارة الطبية تعتبر وسيلة لإصلاح مشاكل الإبصار في العين مثل مد البصر أو الحسر (قصر النظر) أو اللابؤرية (Astigmatism)، وتستعمل أيضا لعلاج بعض حالات الحول أو بعد جراحات الساد (المياه البيضاء).

العدسات المفضلة للنظارة الطبية هي العدسة الشفافة، ولكن قد ينصح باستخدام العدسات الملونة في حالات أمراض حساسية العين أو عند زيادة حساسية العين للضوء.

أفضل طريقة للعناية بالنظارة الطبية هي غسيل النظارة بالماء الدافئ والصابون أو أى سائل منظف ثم شطفها بالماء ثم التنشيف برفق بمادة قطنية، 

تصنع العدسات من المواد الزجاجية ومن المواد اللدنة، ولعل أهم المواد هي:

أصبح استخدام الزجاج في أيامنا هذه أقل شيوعاً بسبب الوزن وبسبب مخاطر الكسر كون الزجاج مادة قصفة. 
تعتبر العدسات البلاستيكية الأكثر شيوعاً في أيامنا نظراً للأمان المرتفع والوزن المنخفض وسهولة الإنتاج. تعتبر مقاومة الخدش العيب الوحيد الذي يسعى مطورو ومنتجو هذا النوع من العدسات لتلافيه.

يوجد أنواع للعدسات المستخدمة في النظارات الشمسية والطبية على حد سواء وهي :

عدسات الزجاج وهي ثقيلة الوزن وقابلة للكسر ولكنها غير قابلة للخدش وتعطي وضوح أكبر.

عدسات البلاستيك خفيفة الوزن وصعبة الكسر وعيبها قابليتها للخدش وهي من أكثر الأنواع انتشاراً.

عدسات متعددة الكربونات Polycarbonate lenses

نوع من أنواع عدسات النظارات البلاستيك المصنوعة من الكربونات المتعددة، ذات مقاومة عالية, تتميز هذه العدسات بمتانتها (عدم قابليتها للكسر), وتشكل خيارا جيدا للأشخاص الذين يشاركون بانتظام في الأنشطة الرياضية، والعمل في بيئة عمل يعرض النظارات الطبية الخاصة بهم لخدش أو كسر بسهولة، وخيار جيد للأطفال الذين يقعون بسهولة مما يعرض النظارات الخاصة بهم للكسر. كما أن هذه العدسات توفر حماية ضد الأشعة فوق البنفسجية.

عدسات تري فكسTrivexlenses

نوع من أنواع عدسات النظارات البلاستيك المصنوعة من البلاستيك الحديث ذات خصائص مماثلة للعدسات المصنوعة من الكربونات المتعددة. تتميز بأنها خفيفة الوزن ورقيقة السمك، ذات مقاومة عالية, ويمكن أن تؤدي إلى تصحيح رؤية يشكل أفضل من العدسات المصنوعة من الكربونات المتعددة عند بعض الناس.

عدسات لا كروية Aspheric lenses
هذه العدسات تختلف عن العدسات التقليدية التي تكون كروية الشكل, أما هذه العدسات تكون شبه كروية من حيث الرؤية, تصنع من اختلاف درجات انحناء فوق سطحها، مما يسمح ذلك للعدسة بأن تكون أرق وأكثر انبساطا من العدسات الأخرى.

العدسة المتلونة بالضوء Photochromic lens

تصنع هذه العدسات إما من الزجاج أو من البلاستيك، وهذه العدسات تغير لونها إلى اللون الداكن عند التعرض لأشعة الشمس (الأشعة الفوق بنفسجية). هذا يلغي الحاجة إلى النظارات الشمسية. قد لا تتحول هذه العدسات إلى اللون الداكن في سيارة لأن الزجاج الأمامي قد يمنع مرور الأشعة فوق البنفسجية من الشمس.

العدسات الشمسية المستقطبة Polarized sunglasses

وتكون مصنوعة من عدسات مستقطبة تتميز بتخفيف انعكاس الضوء على الأسطح بدرجة كبيرة، فالضوء المنعكس من الماء أو من أي سطح مستو يسبب وهجاً غير مرغوب فيه. العدسات المستقطبة تخفض الوهج, لذا تكون مفيدة للاعبي الألعاب الرياضية وفي قيادة المركبات.


</doc>
<doc id="65452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65452" title="الخصائص (كتاب)">
الخصائص (كتاب)

كتاب الخصائص هو أحد أشهر الكتب التي كتبت في فقه اللغة وفلسفتها، وأسرار العربية ووقائعها، قام بتأليفه ابن جني، الذي يقول في مقدمة كتابه عنه: .

يناقش ابن جني في هذا الكتاب بنية اللغة وفقهها وأصوله، ويبدأ الكتاب بباب في مناقشة إلهامية اللغة 
واصطلاحيتها، وعرض لقضايا من أصول اللغة: كالقياس، والاستحسان، والعلل، والحقيقة والمجاز، والتقديم والتأخير، والأصول والفروع، واختتم بحديث عن أغلاط العرب، وسقطات العلماء. فتح ابن جني بهذا الكتاب في اللغة العربية أبوابا جديدة لدراستها.

أهدي هذا الكتاب للسلطان بهاء الدولة البويهي وتمت طباعته لأول مرة في مصر في عام 1913 م إلا أن الكتاب وقتها لم ينشر كاملا. بعدها طبع الكتاب كاملا محققا على يد محمد علي النجار عام 1955.


</doc>
<doc id="65455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65455" title="فرانسيسكو فرانكو">
فرانسيسكو فرانكو

فرانسيسكو فرانكو (4 ديسمبر 1892 - 20 نوفمبر 1975)، قائد عسكري تولى رئاسة إسبانيا من أكتوبر 1936 وحتى وفاته في سنة 1975، وصل إلى السلطة بعد الحرب الأهلية الإسبانية (1936 - 1939).

ففي صيف سنة 1936 وتحديداً في 18 يوليو 1936 قام فرانكو بانقلاب عسكري ضد حكم الجبهة الشعبية الذي كانت إسبانيا تحت حكمه وكانت تتكون من حكم الديمقراطيين والاشتراكيين وقد قاومت الجمهورية الإسبانية الثانية هذا الانقلاب ومن هنا بدأت الحرب الأهلية الإسبانية، واستمرت الحرب لمدة ثلاث سنوات منذ سنة 1936 إلى سنة 1939 وبلغ عدد ضحاياها نحو نصف مليون من البشر. وانتهت هذه الحرب بانتصار الجنرال فرانسيكو فرانكو بمساعدة أساسية من هتلر وموسوليني. وقد اعتمد "فرانكو" في جيشه على قوه من الجنود المغاربه الريفيين (سكان الريف) يبلغ تعدادها خمسين ألف جندي بقياده ضابط اسمه " المارشال محمد أمزيان"، وقد ظل صديقا له ومقرباً إليه وحارساً له حتى النهاية وانتصاره النهائي في هذه الحرب في سنه 1939، وقد اتاحت له هذا الانتصار أن يحكم إسبانيا حكما ديكتاتورياً لمدة ستة وثلاثين عاماً متواصلة حتى وفاته سنة 1975 وقد كان عمره آنذاك 83 عامًا.

حكم فرانسيسكو فرانكو إسبانيا عن طريق فلانخي الإسبانية أو حزب الكتائب ("وهو نفسه الحزب الذي أراد الزعيم اللبناني بيار الجميّل تقليده فأنشا في لبنان حزبا باسم حزب الكتائب") وقد قلد فرانكو هتلر وموسوليني في إنه جعل نفسه زعيما وأبا لإسبانيا واسمى نفسه الكاوديو أي زعيم الأمة ("كما اسمى هتلر نفسه "الفوهرر" وموسوليني لقب نفسه باسم الدوتشي وهي كلمة إيطالية لا تختلف عن معناها عن كلمة "الفوهرر" أو "الكوديللو" الإسبانية).

كان من المفترض ان ينهار نظامه مع انهيار أنظمة هتلر وموسوليني بعد الحرب العالمية الثانية ولكنه كان شديد الحذر فأعلن حياد إسبانيا أثناء الحرب، وأنقذه ذلك من مصير صديقيه وصاحبي الفضل عليه ("هتلر وموسوليني") علي ان نظامه ارتبط تاريخيا بعدائه للفن والفكر الثقافة منذ اللحظة الأولى للانقلاب العسكري الذي قام به ضد الجمهورية الإسبانية في 18 يوليو 1936. وكانت جريمة القتل الأولى التي ارتكبها أنصاره هي قتل الشاعر الإسباني لوركا، وقد ظلت هذه الجريمة تطارد نظامه حتى النهاية منذ انتصاره النهائي على الجمهوريين الإسبان سنة 1939 وحتي وفاته سنة 1975.
بعد دخول إسبانيا في السلم المدني والديمقراطية وتحقيق ميكانزمات الدولة المنسجمة، تم إسقاط عهد فرانكو بالقضاء على كل تركات وآثار الديكتاتور بالوسائل السياسية والسلمية والقانونية، وقد دعت عدت جمعيات من المجتمع المدني الإسباني لنسف صليب «وادي الشهداء» الذي بناه فرانكو، باعتباره من الرموز التي بناها الجنرال المتسبب في حرب أهلية ذهب ضحيتها أكثر من 100 الف ضحية .

ولايزال الى يومنا هذا الأمر مطروحا، رغم عدم تنفيذه بسبب عدم تأييد الحزب الشعبي الحاكم، حيث لم ينل الإقتراح ثقة البرلمان بسبب الحزب الشعبي الذي لم يؤيد الفكرة، وقد علق ممثل الحزب الشعبي أودون ألوثار بأن وادي الشهداء مكان غير مناسب ووصمة عار بسبب وجود قبرين فيه، وهما قبرا فرانكو وبريمو دي ريبيرا.




</doc>
<doc id="65461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65461" title="برتقال">
برتقال

البُرتُقال نوع من أنواع الحمضيات تنتجه شجرة البرتقال وهو مصدر ممتاز لفيتامين سي ويساعد فيتامين (سي) في البرتقال على امتصاص الكالسيوم في الجسم ، كما يحتوي أيضا على فيتامين أ كما أنه مصدر للصوديوم البوتاسيوم المغنيسيوم النحاس الكبريت الكلورين. ويعتبر من الأطعمة التي تشكل القلويات حيث يخلف وراءه المادة القلوية في الأنسجة وبعدها يتم استغلاله وهذا ما يدفع إلى تحسين مقاومة الجسم ورفعها.

يقول المؤرخون أن كلمة «البرتقال» تعني «البرتغال»، وهي ذلك البلد الذي يقع في جنوب القارة الأوروبية الذي كان أول بلد ينقل هذه الفاكهة من موطنها الأصلي وهو الصين التي تقع في جنوب شرق القارة الآسيوية، ومن البرتغال انتشر البرتقال في العالم كلُّه ويزرع في البلاد الدافئة، وأمريكا أكثرها توسعًا في زراعته.

البرتقال يحتوي على ثمانية وعشرين عنصرا غذائيا أهمها : الحديد وسكر الفواكه، الفسفور، وفيتامين بي1 وفيتامين سي، الكالسيوم. ويساعد البرتقال على تثبيت الكلس في العظام، والوقاية من الأمراض الانتانية، والحمى التيفودية، والسعال الديكي، كما تستعمل أوراقه لمعالجة الآم الرأس، و ويحتوي أيضا على حمض الستريك ويحتوي كل 100 جرام من البرتقال على 43 سعرا حراريا كما يعتبر من أهم مكونات لما له من فوائد. وقد برهن الأطباءعلى قيمة البرتقال العالية، فهو مثير للشهية ومنق للدم، ويخفف من ريح البطـن، ويهدي المرارة. كما أنه منعش وبارد ومنظف للفم. وطارد للديدان ومسكن للآم البطـن ومقوي للعظام يقوي الأعصاب والقلب ومنوم ومهدئ ومريح للدماغ. يقوي الأظافر والشعر والأسنان ويقلل من نسبة الدهون (الكوليسترول). ينظم عملية الجهاز التنفسي للإنسان. وهو أيضاً مضاد ضد السعال والإنفلونزا. ينظم البرتقال عمل العضلات والعروق يزيد الكالسيوم. ضد الأمراض التناسلية ومرض السفلس وبعض الأمراض الزهرية. نافع للأمراض الجلدية الجرب. يساعد على إزالة آثار التسمم نتيجة استعمال الأدوية الكيماوية. يقوي الجهاز العصبي والهضمي ونافع في علاج أورام المقعد والبواسير. يمنع الكثير من الأمراض السرطانية. البرتقال عامل مفيد للقضاء على بعض الترشحات للجهاز التناسلي عند النساء وعصيره مفيد ويعوض من حليب الأم. مفيد ومعطر ونافع مع السلطة.



تحتوي كل حبة برتقال (184غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
يحتوي أيضا على فيتامين c.



</doc>
<doc id="65462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65462" title="حلقة لاندولت">
حلقة لاندولت

أخترع العالم لاندولت عام 1899 ما يعرف بحلقة لاندولت وهي عبارة عن لوحة تضم صفوف من الحلقات السوداء التي يقل قطرها تدريجيا من أعلي إلي أسفل ولكل حلقة فتحة بحساب معين وهي تستخدم لقياس قوة النظر

و عند الأختبار يقف الشخص علي بعد 6 أمتار من اللوحة فأذا تمكن بكل عين علي حدة من تحديد اتجاة الفتحات في مختلف الصقوق تكون قوة أبصارة 6/6 وأما أذا توقفت قدرتة علي تحديد اتجاة الفتحة عند الصف قبل الأخير فتكون قوة أبصارة 6/9

نظارات طبية


</doc>
<doc id="65468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65468" title="نقولا الترك">
نقولا الترك

نقولا بن يوسف الترك الإسطمبولي (1176-1244 هـ/1763-1828 م) هو شاعر له عناية بالتاريخ، أصله من بلاد الترك من أسرة يونانية ومولده ووفاته في دير القمر في لبنان. سافر إلى مصر واستخدم كاتباً في حملة نابليون الأول، وعاد إلى لبنان فخدم الأمير بشير الشهابي، وله في مدحه قصائد. وعمي في أواخر أعوامه، فكان يملي ما ينظمه على ابنته وردة.
عام 1812 أرّخ الشاعر المعلم نقولا الترك بناء الشيخ بشير جنبلاط لعين الغابة في قرية مرستي في أعالي الشوف، بالأبيات الشعرية التالية:
"شيخ الشيوخ اعتنى بتجديدها كرماً...فهو البشير الذي طابت مآثره" 
"وحين أكملها نادى الؤرخ، يا الله رب العلى والعرش آجره"
وقد تم حفر هذه الأبيات على على جدار العين تحت القنطرة الحجرية التي ما زالت قائمة حتي يومنا هذا.
من كتبه تاريخ نابليون جزء منه، وتاريخ أحمد باشا الجزار، وديوان شعره، وحوادث الزمان في جبل لبنان.


</doc>
<doc id="65472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65472" title="لو كوربوزييه">
لو كوربوزييه

شارل إدوار جانيريه-كري أو كما يُعرف لو كوربوزييه (بالفرنسية: Charles-Édouard Jeanneret-Gris أو Le Corbusier ؛ 6 تشرين أول/ أكتوبر 1887 - 6 آب/ أغسطس 1965) معماري سويسري/ فرنسي، وأحد رواد عمارة الحداثة في القرن العشرين. اشتهر بإنجازاته ذات الأسلوب الدولي. كان رائداً في الدراسات النظرية للتصميم الحديث وقد كرّس نفسه لتزويد ظروف معيشية أفضل لسكّان المدن المزدحمة. تواصلت مهنته خمسة عقود، بعدما أنشئت البنايات في أوروبا الوسطى، والهند، وروسيا، بالإضافة إلى بناء واحد في الولايات المتحدة. كان أيضاً مخطّطاً، ورسّاماً، ونحّاتاً، وكاتباً، ومصمماً للأثاث. وكان عضوا في المؤتمر الدولي للعمارة الحديثة.

وباستثناء عدد قليل من المباني العامة، جاءت معظم إنجازات لو كوربوزييه في النصف الأول من القرن العشرين في مجال المباني السكنية، لكنه في الفترة اللاحقة أنجز عددا كبيرا من المباني العامة في أوروبا وفي بلدان مختلفة من العالم، كالبرازيل، الولايات المتحدة، تونس، العراق، الهند، اليابان، وغيرها. بالإضافة إلى ذلك، الكم الكبير من الأعمال التي لم يتم تنفيذها وبقيت طي الكتمان. هذا بالإضافة إلى كتاباته العديدة ومحاضراته عن العمارة والتخطيط والتصميم بأنواعه.

وقد تم مؤخرا اقتراح إدراج عدد من إنجازات لوكوربوزييه لتُضاف إلى قائمة التراث العالمي التابعة لليونيسكو تحت عنوان "تحف لو كوربوزييه المعمارية" في دول مختلفة حول العالم.

وُلد شارل إدوار جانيريه في 6 تشرين الأول/ أكتوبر 1887، في مدينة لا شو دي فون في سويسرا. وكان ثاني أبناء إدوار جانيريه، وهو أحد الفنانين السويسريين. كما كانت أم شارل موسيقية ومعلمة بيانو. تنحدر عائلته من مدينة ألبي بمقاطعة تارن بفرنسا، الذين قاموا ضد الكنيسة الكاثوليكية وعانوا منها لوقت طويل، حيث فرت العائلة مع الهوغونو (بروتستانتيي فرنسا) إلى جبال جورا السويسرية خلال الحملة الصليبية على الكثار في القرن الثاني عشر. و لقد كان لكل هذه العوامل تأثيرات تكوينية على شخصية لو كوربوزييه الشاب. حيث غادر شارل مدرسته في عمر الثالثة عشر ليلتحق بمدرسة الفنون والحرف في لاشوز دو فوند بسويسرا، كنقاش ومرصع، وتأثر إلى حد كبير بأستاذه تشارلز لوبلاتونييه الذي كان مهتما بالرسم وبفن العمارة. ولقد تبنى إسمه الجديد "لوكوربوزييه" بعد إنتقاله إلى باريس في عام 1917، وهو اسم يعود لأحد أجداده. وقد تزوج عارضة الأزياء إيفون غاليس من إمارة موناكو في عام 1930، بعد أن أصبح مواطناً فرنسياً، والتحق بعدها بالحركة النقابية في فرنسا. توفي لو كوربوزييه في 27 آب/ أغسطس 1965 في جنوب فرنسا.

تدرّب لوكوربزييه على الفن عدة سنوات، ثم سافر إلى مناطق مختلفة في ألمانيا. درس في باريس على يد أوغست بيريه، وانغمس في الحياة الثقافية والفنية للمدن. وقد تعاونا في مجال الخرسانة المسلحة، كما ساعده بيريه في توسيع قاعدة معلوماته عن العمارة الكلاسيكية الجديدة. كان لديه أثناء هذه الفترة اهتماماً حاداً بتأليف الفنون المختلفة. ومنذ البداية، أثبت لو كوربوزييه أنه وريث التقنية الفرنسية التقليدية في مجال الخرسانة المسلحة كما ظهرت سابقا في أعمال أسلافه من المعماريين الفرنسيين أمثال توني غارنييه و ِأوغست بيريه. ولقد استوعب لو كوربوزييه ذلك الدرس من خلال تدريبه المهني لمدة 14 شهرا في مكتب بريه في باريس عام 1908. كما تمكن لو كوربوزييه من استيعاب أهم الإنجازات الألمانية في مجال التصميم الصناعي باحتكاكه المباشر بأهم المعماريين العاملين في ذلك المجال في ألمانيا آنذاك من خلال تواجده في مكتب بيتر بيرنز لمدة خمسة شهور أمضاها في ألمانيا لغرض إعداد تقرير عن الفنون التطبيقية الألمانية بدعم من مدرسته، مدرسة الفنون والحرف في نيو شاتل بسويسرا. كان يعمل في مكتب بيرنز في ذات الفترة أيضا المعماريان الشهيران لودفيغ مس فان ديرو، ووالتر غروبيوس. لكنه لا يُعلم إن كان للو كوربوزييه علاقة مباشرة معهما آنذاك. كما قابل خلال رحلاته المعماري النمساوي جوزيف هوفمان في فينا، الذي عرض عليه العمل في مكتبه آنذاك، دون جدوى. 

عاد لو كوربوزييه إلى بلدته بُعيد رحلاته القصيرة في أوروبا ليعمل في التدريس في مدرسة البلدة المحلية، مدرسة الفنون والحرف، التي كانت ماتزال تحت تأثير تيار الفن الجديد. لكنه لم يبق هناك طويلا، إذ ما لبث أن غادرها إثر تغيرات في الحكم المحلي وانقطاع الدعم من مدرسته الصغيرة في شودفون، متوجها إلى باريس عام 1916. لكنه في تلك الفترة القصيرة التي قضاها في شودفون أنجز عددا من المباني السكنية فيها مزيج من التراث السويسري المحلي، بالإضافة إلى كم من التفاصيل الفنية التي تنتمي إلى تيار الفن الجديد، التي توجد في الدربزينات، النوافذ، في تكسية الجدران، وغير ذلك من التفاصيل المعمارية. من تلك المباني فيلا فاليه عام 1907. لكن تأثير رحلاته الأوربية، وعمله الوجيز في ألمانيا وفرنسا، ورحلته إلى الشرق، إلى اليونان وإيطاليا، وتركيا، غير من توجهاته الإقليمية، كما ظهر جليّا في فيلا فافيرا-جاكوت عام 1912، ذات المعالم الكلاسيكية، التي يبدو لو كوربوزييه فيها متأثرا ببعض أعمال بيزنز وهوفمان وبيريه، والتي ابتعد فيها عن الشكل التقليدي المعتاد المستمد من الشاليهات السويسرية.

لكن الفيلا التي إعتبرها جديرة بالنشر في مجلته (الروح الجديدة) أو The Spirit Nouveaux كانت فيلا شواب عام 1916، التي كانت من أوائل الفلل في أوروبا التي يعتمد نظامها الإنشائي على الخرسانة المسلحة باستخدام الأعمدة الدائرية المستقلة عن الجدران والأسقف المستوية، مما أتاح إمكانية عمل فتحات كبيرة من الزجاج المزدوج في واجهة غرف الإستقبال الرئيسية المطلة على الحديقة الخلفية.

كانت فيلا شواب أول تجربة للو كوربوزييه في استخدام نظام إنشائي هيكلي يعتمد على الخرسانة المسلحة، وقد جاءت تلك التجربة في التواصل مع أفكاره السابقة بهذا الصدد، التي كان قد عبر عنها سابقا في عام 1914 باقتراحه نظاما إنشائيا هيكليا نمطيا يعتمد على الخرسانة المسلحة بأسقف مستوية اُطلق عليه إسم Domino. ابتكر لو كوربوزييه نموذج الدومينو هذا ليكون نموذجا إقتصاديا سهل التنفيذ باستخدامه بشكل أساسي لحل مشكلة السكن رخيص التكاليف. ولقد جائت تسمية دومينو بسبب التشابه بين شكل المسقط الأفقي واللعبة المعروفة بذات الإسم، كما هدفت التسمية إلى بيان الشبه بين الإنموذج المذكور، واللعبة المعروفة بذات الإسم لأكثر من تشابه المسقط الأفقي للإنموذج المقترح مع شكل أحجار الدومينو لعمل تراكيب متعددة الأشكال لوحدات سمنية أكبر يمكن استخدامها للحصول على مجمعات سكنية يتم تنظيم أشكالها بحيث تحصر فيما بينها حيزا حدائقيا مشتركا.

كانت أعمال لو كوربوزييه المبكّرة تتعلّق بالطبيعة، ولكن حينما نضجت أفكاره، طوّر ما يسمى Maison Dom-ino، وهو نموذج أساسي من البنايات للإنتاج الشامل الذي يميزه الأعمدة الطليقة والطوابق الصلبة. في 1917 استقرّ في باريس حيث أصدر كتاب (نحو هندسة معمارية جديدة)، مستنداً على مقالاته السابقة في مجلة "L'Esprit Nouveau". وفي عام 1922 عمل لو كوربوزييه مع ابن عمه بيير جانيريه. لقد أنتج لو كوربوزييه أثناء الحرب العالمية الثانية، قليلاً من النظريات على نماذجه وعلى مقياس وحدة السكن. وقد تم رفض بنايات لو كوربوزييه في عام 1947 ذات الأشكال الصناعية السابقة والتي استُعمل فيها مواد عادية، وخرسانة مسلحة، وتركيب أفضل. ومع حلول نهاية حياته، عمل لو كوربوزييه على عدّة مشاريع في الهند، التي استعمل فيها المواد الصلبة والأشكال النحتية. تبنّى في هذه البنايات العمود الهيكلي المثبّت، والسلم المعبّر، والمستويات غير المزيّنة من نقاطه الخمس المشهورة في الهندسة المعمارية.

لقد قام لوكوربوزييه بشرح عدة أنماط في العمارة أثناء محاضراته التي كان يلقيها في بداياته. وفي محاضرته عام 1927 توج لو كوربوزييه أفكاره عن تصميم المسكن المستقل الحديث بإقتراحه أنماط أربعة نقية يحقق كل منها نوعا من الكمال النوعي في هذا المجال. جاءت تلك الأنماط الأربعة على النحو التالي:

النمط الأول: هو نمط نحتي تركيبي، تنعكس في هذا النمط التقسيمات المختلفة للغرف في تشكيل نحتي تركيبي يظهر فيه المبنى كمجموعة من الحجوم المتجاورة أو المتراكبة، مثل فيلا لاروش 1925 - 1922. أما النمط الثاني: فهو نحتي تفريغي، تنضغط هنا كافة الغرف ضمن إطار صندوقي مكتمل تماما يتم تفريغ الحجوم من داخله بحيث تنفتح الفراغات الداخلية على بعضها وتتداخل في تنظيم حجمي مركب ومتداخل الأجزاء تتصل أجزاؤه المختلفة بواسطة الأدراج والمنحدارات، ويكون للأجزاء الرئيسية للمسكن دوما اتصال بصري ببعضها البعض. يتطلب هذا النمط جهدا تصميميا أكبر من غيره لكنه يعطي إحساسا جماليا أكثر نقاء. ومن الأمثلة على ذلك فيلا ستاين Villa Stein at Garsches عام 1927. هذا النمط هو الأقرب إلى فكرة المسقط الحجمي التي وردت في تصاميم أدولف لوس. أما النمط الثالث: فيسمح بتشكيل حر للفراغات والغرف (مسقط حر) ضمن إطار هيكلي إنشائي منتظم مستوحى من أنموذج الدومينو. ويسمح هذا النمط أيضا بتوفير مساحات مظللة حول أطراف المبنى تكون مفيدة جدا في بعض المناطق الجغرافية ذات المناخ الحار. مثال: فيلا بيزوه في قرطاج بتونس عام 1928. أما النمط الرابع: فيجمع مزايا الأنماط الثلاثة السابقة، ويحقق الحرية المطلوبة للمسقط الأفقي كما في النمطين الأول والثالث ويحقق النقاء الشكلي كما في النمط الثاني. مثال: فيلا سافوي في بواسي بفرنسا 1928-1931.

وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية بسنوات، تمكن لو كوربوزييه من تنفيذ بعض أهم أفكاره التي كان قد ناضل من أجلها في الفترة السابقة، فترة مابين الحربين. فبدعم من وزير الإسكان الفرنسي نجح لو كوربوزييه في تصميم وتنفيذ مشروع سكني رئيس هام في مدينة مرسيليا جنوب فرنسا، هو عبارة عن عمارة سكنية ضخمة الإطلق عليها إسم وحدة السكن (بالفرنسية: Unite' d'Habitation)، وهي وحدات متعددة الطبقات، تتسع لسكن حوالي ألف وستمائة شخض، وتم إنشاؤها في الفترة 1946-1952. احتوى المبنى على ثلاثمائة وسبع وثلاثين وحدة سكينة، تراوحت بين ثلاثة وعشرين نموذجا سكنيا تفاوتت سعة الإنموذج الواحد من غرفة واحدة، إلى ما يتسع لعائلة من ثمانية أفراد. وبالإضافة إلى الوحدات السكنية، اشتمل المبنى على طابق وسطي مخصص للمحال التجارية التي تخدم المساكن كان بمثابة سوق داخلي لخدمة احتياجات السكانين. كما قام لو كوربوزييه باستغلال سطح المبنى كساحة كبيرة ومسبح مكشوف مجاورين للجزء المخصص كروضة أطفال على السطح. كما تم رفع الطابق الأرضي عن سطح الأرض على أعمدة ضخمة لتوفير مساحة مظللة على مستوى الأرض الطبيعية، لخدمة السكانين وإتاحة الفرصة لهم للتمتع بالطبيعة المحيطة بالمبنى من كل جانب. في هذا المشروع، أمكن لو كوربوزييه إخراج جملة من أفكاره في مجال الإسكان التي سعى لتحقيقها منذ فترة العشرينات، على الأقل إلى حيز الوجود، وبنجاح كبير. وقد تم بناء عدة وحدات سكنية من هذا النوع في مناطق عديدة من فرنسا، حتى أن واحدة تم بناؤها في ألمانيا، في برلين، عام 1956-1958. وبالرغم من عدم نجاح هذه الفكرة الإسكانية برمتها بالشكل الذي توقعه لو كوربوزييه، إلا أنها كانت ولا تزال من أهم التجارب الإسكانية في القرن العشرين.

كان عام 1927 عاما حاسما بالنسبة للو كوربوزييه، ولعمارة الحداثة بشكل عام. ويعود ذلك لتمكن لو كوربوزييه من بناء نماذج عمارات الشقق السكينية لأول مرة في معرض فاسينهوف بشتوتغارت، ونشر نقاطه الخمس في أصول تصميم المسكن الحديث في كنالوج المعرض بقدر أنه يعود لمشاركته المثيرة للجدل في مسابقة مقر عصبة الأمم في جنيف. قدم لو كوربوزييه في تلك المسابقة مشروعا حداثي الطبع في تصميمه المعماري بشكل عام وإن كان التشكيل العام للحجوم المختلفة أقل إبتكارا. كما قام لو كوربوزييه برفع معظم أجزاء الموقع لمن يتواجد داخل المشروع على مستوى الأرض الطبيعية من المشاة أو راكبي السيارات. أما واجهات المبنى فكانت بشكل فتحات أفقية مستمرة على طول الواجهة تتكرر في كل طابق من طوابق المبنى. وتميز تصميم المدرج الرئيس (مقر الإجتماعات) بشكله القطاعي الذي يتناسب مع متطلبات تصميم الحيز الداخلي. وقد كان تصميم لو كوربوزييه الذي قدمه بالإشتراك مع بيير جانيريه من ضمن عدد قليل جدا من التصاميم الأكثر حداثة، مثل تصميم هاينس ماير وهانز ويتور التي شكلت نسبة ضئيلة من مجموع تصاميم المشاركين بالمسابقة. وبالرغم من وجود تأييد لتصميم لو كوربوزييه من قبل بعض صغار أعضاء لجنة الحكم، فقد جاء قرار لجنة الحكم في نهايةالأمر بحجب الجائزة الأولى، وإلغاء مشاركة لو كوربوزييه بسبب طريقة الإظهار المعماري التي خالف فيها شروط المسابقة حيب قرار المحكمين، وقد تم لاحقا تكليف أربعة من المتقدمين بعمل تصميم مشترك جاء بشكل محافظ أكثر تقليدية وانسجاما مع المبادئ التصميمية المعروفة والمتبعة في مدرسة الفنون الجميلة.

بيد أن تصميم لو كوربوزييه، بالرغم من عدم فوزه بالمسابقة حظي بإعجاب غالبية الكثير من المعماريين الشباب في ذلك الوقت. وقد عكست نتائج المسابقة الفجوة المتنامية بين المعماريين أنصار المناهج التقليدية لأكاديمية الفنون الجميلة، والمعماريين الأكثر حداثة مثل لو كوربوزييه. وقد أدت الصدمة الناجمة عن قرار لجنة التحكيمم، فيما اعتبره كثير من المعماريين قرارا رجعيا بحق العمارة الحديثة، إلى المسارعة بتأسيس تجمع مؤسسي للمعماريين الحداثيين اُطلق عليه المؤتمر الدولي للعمارة الحديثة الذي عقد أول اجتماع له في قصر قديم تملكه السيدة هيلين دي مندروه في لاسراز بسويسرا عام 1928. ومنذ ذلك الوقت وحتى انحلالها في نهاية الخمسينات كانت تلك المؤسسة التي أصبحت تُعرف باسمها المختصر - CIAM مسؤولة عن صياغة أهم مبادئ العمارة وتخطيط المدن الحداثي وذلك من خلال اجتماعاتها المتكررة وبياناتها التفصيلية في العمارة وتخطيط المدن، التي كان من أشهرها ميثاق أثينا The Charter of Athens، الذي صاغه أعضاء سيام، وفي مقدمتهم لو كوربوزييه، على متن السفينة س. س. باتري بين أثينا ومرسيليا عام 1933.

لكن بالرغم من نتيجة المسابقة التي جاءت في صالح التقليديين، فقد كان لها بالنسبة للو كوربوزييه جانب إيجابي. فقد أصبح تصميم لو كوربوزييه وشخص لو كوربوزييه نفسه، أسطورة ورمز لعمارة الحداثة. وقد نجح لو كوربوزييه في تقمص هذا الدور إلى نهاية حياته.

صمم لو كوربوزييه ونفذ مشروعين في فترة الخمسينيات كان لهما تأثير كبير على أجيال من المعماريين، هما كنيسة نوتردام في رونشن 1955، و مسكن لعائلة جاؤول في منطقة نييلي في باريس 1956. تردد لو كوربوزييه كثيرا قبل القبول بعرض تصميم تلك الكنيسة الصغيرة، وقد جاءت موافقته في النهاية صدمة كبيرة للكثير من زملائه في المؤتمر الدولي للعمارة الحديثة لما شعروا بأنه ابتعاد عن مبادئ عمارة الحداثة التي نادى بها لو كوربوزييه في العشرينات. فقد جاء تصميم الكنيسة بشكل نحتي متميز بفراغاته المعقدة وسقفه المقلوب إلى أسفل (بعكس المعتاد)، وفتحاته الجدارية المتناثرة بشكل حر ضمن جدران سميكة متفاوتة العرض من أسفل إلى أعلى توحي بأقصى ما يمكن من المتانة والصلابة في تضاد تام مع مبادئ الإنشاء الهيكلي الخرساني الذي نادى به لو كوربوزييه في أعماله المبكرة. كما جاء تصميم فيلا جاؤول على شكل مجموعة من الحجوم تغطيها أسقف خرسانية مسلحة ذات ملمس خشن، بشكل أقبية قطاعية المقطع. أما الجداران فكانت من الطوب والخشب بشكل مختلف تماما عن تصاميم العشرينات التي تميزت بشكل الصندوق الأبيض المرتفع عن الأرض والممتد إلى منظومة من الأعمدة الخرسانية المسلحة ذات المقطع الدائري، وبنوافذ أفقية مستمرة على طول الواجهة. ليس من السهل تبرير لجوء لو كوربوزييه في هذهين المشروعين إلى تصاميم ذات طابع شاعري رومانسي، خاصة في ضوء أفكاره المبكرة عن النمذجة والتصنيع بالجملة، والتشبه بالآلةأو السفينة البخارية الضخمة. لكن ما من شك في أن هذهين المشروعين يقدمان دليلا على قدرة لو كوربوزييه الفائقة على إعادة قراءة المكان والحدث، وتقدم تأويلات متجددة للتصميم المعماري في ضوء تلك المتغيرات.

وقد كان من آخر أعمال لو كوربوزييه تصميم دير لاتوريت بالقرب من ليون بفرنسا عام 1953-1959. لم يكن هذا دير عادي، بل كان أقرب إلى مركز بحثي وتعليمي تابع لرهبنة الدومينيكان. وكان من المفترض أن يحتوي المشروع على سكن للباحثات، ومكتبه، ومطعم، وكنيسة، وخدمات أخرى فرعية. وقد كانت قطعة الأرض موقع المشروع ذات انحدار كبير جعل لو كوربوزييه يلجأ إلى حل تصميمي يعتمد على الدخول من المنطقة المرتفعة في الموقع، في حين يمتد المشروع بشكل حرف U فوق الإنحدار لكن دون أن يلامس الأرض في كل المناطق، بل في مناطق محددة فقط، مما ساهم في تقليل الكلفة كثيرا وذلك بالاستغناء عن عمل أساسات ضخمة لكافة أجزاء المشروع. وقد جاء التنظيم الداخلي للدير بشكل مبنى مربع متعدد الطبقات في داخله فناء سماوي مكشوف في وسطه مكعب بسيط الأبعاد يحتوي ضمنه المصلى الخاص بالدير، يقفه بشكل هرم صغير يرتقع رأسه إلى مستوى الممرات العلوية التي تصل غرف الباحثين في الطوابق العلوية. وقد وضع لو كوربوزييه غرف الباحثين والمنامات في الطابقين العلويين من المربع الخارجي، أما المكتبة وقاعة الطعام، وغيرها من القاعات العامة في الطوابق الدنيا كاسرات شمس رأسية مستمرة على ارتفاع الواجهة، في حين تبرز غرف الباحثين في الطوابق العلوية قليلا عن الواجهة في إيقاع صندوقي يحدد معالم كل غرفة على حدة.
وقد تم تطبيق نظام القياسات الذي ابتدعه لو كوربوزييه بعيد الحرب العالمية الثانية مباشرة، المعروف باسم "المودولور"، وذلك النظام القياسي الذي ابتدعه لو كوربوزييه اعتمادا على النسبة الذهبية، على كافة تفاصيل واجهات المبنى التي تمتاز باللمس الخشن (الوحشي) للخرسانة المسلحة، التي كانت سمة مميزة لأعمال لو كوربوزييه المتأخرة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، مثل إسكان مرسيليا، ومباني شانديغار، وكنيسة نوتر دام دي أو في رونشان، وفيلا جاؤول. وقد ألهمت هذه المعالجة البسيطة للمواد الإنشائية، وبخاصة للخرسانة المسلحة الوحشية، الكثير من المعماريين ممن كان لهم إسهام بما سمى تيار "العمارة الوحشية"، ومنهم أليسون وبيتر سميشون، جيمس ستيرلنغ، لويس كان، والكثير غيرهم.

لقد قدم لو كوربوزييه تصميما حداثيا وظف فيه آخر الإنجازات التقنية في مجال الخرسانة المسلحة والمنشآت المعدنية. وقد ظهر ذلك جليا في طريقة سقف قاعات المدرجات الرئيسية الضخمة التي تكونت من سطح مستمر من العناصر التغليفية الخفيفة المتعلقة بأطرافها العلوية إلى مجموعة من الجسور الخرسانية الضخمة بواسطة كابلات من الألياف المعدنية القوية. وقد تعلقت الجسور الخرسانية الضخمة في ناحية منها على قوس خرساني مسلح ضخم له شكل القطع المكافئ، الذي يشبه أشكال مرائب الطائرات التي صممها رائد الخرسانة المسلحة المهندس الفرنسي يوجين فريزنيه في مطار أورلي بالقرب من باريس عام 1916. وقد اتخذت المسقط الأفقي للقاعات الرئيسية شكلا قطاعيا يوحي بأشكال الأصداف البحرية التي كان لو كوربوزييه شديد الإعجاب بها، وتؤكد الواجهات على قوة تلك الإستعارة إذ توحي هي أيضا بأشكال شبيهة بأشكال الحيوانات البحرية الصدفية. وقد شكل الجدار القطاعي الضخم المغلق الذي يواجه الصاعدين نحو مدخل المدرج الرئيسي خلفية نحتية مناسبة للساحة الإحتفالية المتكونة بين المدرجين الرئيسين.

وحدة السكن

بدأ لوكوربوزييه بتصميم وحدة السكن عام 1920، إلا إنها لم تنفذ إلا بعد سنوات طويلة. وقد تعرضت هذه المساكن بعد الحرب للنقد بشكل كبير. كما ساهم لو كوربوزييه في التخطيط الحضري والتصميم. هذه الفكرة هي تعبير عن تحليل نظري حول السكن الجماعي «وحدة السكن ذات الحجم المتوافق» وهي تسمية إستعملها الكوربوزييه بنفسه. لم يتم تشييد وحدة السكن إلا بعد إعادة البناء بأوروبا بعد الحرب العالمية الثانية في خمسة نسخ: 
سارعت الجهات المهنية في الإتحاد السوفيتي منذ نهاية العشرينات من القرن العشرين إلى دعم لو كوربوزييه وتكليفه بعدد من المشاريع كان أولها تكليفه بتصميم مقر الجممعيات التعاونية (سنتروسويوز)، أحد أكبر مبانيه العامة المبكرة. اشتمل ذلك المبنى على مجموعة من العناصر التي كانت موجودة في تصميم مقر عصبة الأمم، ممثل الشكل القطاعي المميز للمدرج الرئيس، واستخدام المنحدات للوصل بين الطابق الأرضي من المبنى والطابق الأول. وقد تكرر استخدام هذه العناصر المعمارية في العديد من الأبنية التي صممها لو كوربوزييه لاحقا، ومنها تصميمه لمسابقة قصر السوفييت في موسكو. وقد تكررت زيارة لو كوربوزييه إلى موسكو خلال فترة إشرافه على تنفيذ مبنى السنتوسويوز إبتداء من عام 1928، مما أدى إلى تعارفه الجيد مع المعماريين السوفييت. لذا لم يك مستغربا أن تتم دعوته إلى جانب قلة قليلة من المعماريين الأوربيين منهم إريك مندلسون، ووالتر غروبيوس، والأخوة بيريه للمشاركة في مسابقة تصميم قصر السوفييت، القصر الذي كانت السلطات السوفيتية تنوي بناءه مقابل مبنى الكرملين على الضفة المقابلة لنهر موسكو، احتفالا بالإنجازات التي تحققت خلال أول خطة تنموية خمسية (1928-1932).

لم يُكتب للو كوربوزييه النجاح على نطاق واسع في كثير من المناطق، كأوروبا و أفريقيا و أمريكا الجنوبية، لكن النجاح الأكبر كان في الهند، وذلك عندما تم كليفه بتصميم عاصمة جديدة لولاية البنجاب، وذلك بعد انفصال الباكستان عن الهند، اُطلق عليها إسم شانديغار. ويُعد هذا المشروع أضخم إنجازات لو كوربوزييه التي حقق فيها الكثير من أفكاره التصميمية التي كان قد طورها طوال فترة ممارسته للمهنة منذ البدايات. قام لو كوربوزييه بتصميم مدينة كاملة بما يشمل تخطيطها العام ومبانيها السكنية والعامة التي كان من أبرزها تجمع مباني السلطات الثلاث: التشريعية، والتنفيذية، والقضائية. وقد جاءت علاقة موقع مباني السلطات الحكومية الثلاث ضمن مخطط المدينة بمثابة الرأس إلى الجسد في استعارة مباشرة تعبر عن علاقة السلطة بالشعب. وتم توزيع المباني ضمن ذلك الموقع في استقلالية تامة لكل واحدة عن الأخرى بما يوحي أيضا بالإستقلالية التي تتمتع بها كل سلطة من هذه السلطات عن الأخريات، فجاء مبنى المحكمة العليا في جهة، ومبنى البرلمان المحلي في جهة أخرى وإلى جانبه مبنى السكرتاريا. وكان بين الإثنين ساحة إحتفالية ضخمة.

وكان مبنى المحكمة أول المباني التي تم تنفيذها، 1951-1956 وهو عبارة عن صندوق ضخم مفتوح من جوانبه يظلل مبنى آخر يقع تحته، له واجهة ستارية ضخمة من كاسرات الشمس الإسمنتية ورواق ضخم وعال جدا أمام منطقة المدخل تعلوه فتحات قوسية مميزة. ويحتوي الجزء الأصغر المظلل كافة قاعات المحكمة والوظائف الأخرى المرتبطة بها، وقد تم بناء كل المشروع من الخرسانة المسلحة دون أية تكسية خارجية أو تشطيبات داخلية. وفي الداخل تتصل المستويات المختلفة للمبنى بمنحدرات معلقة ضمن حيز داخلي مفتوح تتخلله الإضاءة من مواقع مختلفة في الجدران والسقف يعطي للفراغ الداخلي جوا دراميا للغاية. أما مبنى السكرتارية الذي تم الإنتهاء منه بعد مبنى المحكمة 1952-1956، فيشبه بشكل عام المبنى السكني الضخم في مرسيليا Unite d'Habitation، مع وجود بعض الإختلافات بينهما. تغطي واجهة المبنى واجهة ستارية ضخمة من كاسرات الشمس ذات تقسيمات متعددة القياسات والتنظيم تتبع نظاما دقيقا يعتمد على النظام القياسي الذي طوره لو كوربوزييه، المعروف باسم المودولور. ويستمر ذلك الجدار التاري من كاسرات الشمس على كامل الواجهة باستثناء الأماكن التي تعترضها كتل بارزة تحتوي الأدراج أو المنحدرات التي تصل بين المستويات المختلفة للمبنى.
أما ثالث هذه المباني فهو المبنى الذي يضم المجالس التشريعية المحلية (البرلمان)، وهو قصر الإجتماعات (قصر النواب)، والذي يحتوي قاعتين رئيستين، واحدة لمجلس الأعيان، والأخرى لمجلس النواب. وقد عبر لو كوربوزييه عن كل مجلس من المجلسين المذكورين بسقف مميز لكل منهما يبرز عاليا فوق سطح الصندوق البسيط الذي يشكل قاعدة المبنى. وقد جاء سقف قاعة مجلس النواب على شكل هرم رباعي مائل قليلا، أما سقف قاعة مجلس الأعيان فقد جاء أعلى كثيرا وبشكل أسطواني ذي مقطع جانبي على هيئة القطع المكافئ، شبيه بأبراج التبريد التي تستخدم في المفاعلات النووية، ويبدو وكأنه يخترق السقف كمدخنة عملاقة يمكن رؤيتها عن بعد بكل وضوح. أما الواجهة الرئيسية للمبنى، المطلة على مبنى البرلمان المقابل لها، فقد تميزت برواق ضخم يتشكل من مجموعة من الدعامات الرفيعة Short walls as columns تحمل فوقها سقف الرواق الذي تميز بشكله الإنسيابي المنحني. وتعمل تلك العناصر مجتمعة على تكوين مجموعة من الظلال على واجهات المبنى والحجوم المميزة لقاعتي مجلس النواب ومجلس الأعيان، فتبدو في شمس الهند الحارة أبلغ تعبير عن إحدى أشهر مقولات لو كوربوزييه في تعريفه للعمارة بأنها "اللعب المتقن الرائع في مجموعة من الكتل ترى تحت الضوء".

تم دعوة لوكوربوزييه لتصميم العديد من المنشأت المعمارية في عدد من الدول العربية كالجزائر وتونس والعراق. غير أن العديد من هذه المشاريع تأجل تنفيذها لعقود او انها لم تنفذ بتاتاً، كما هو الحال مع مشروع المدينة الأولمبية في بغداد في العام 1956. ومن هذه المدينة لم يتم تنفيذ سوى قاعة الألعاب الرياضية خلال الثمانينات وذلك باشراف احدى المؤسسات الفرنسية وبتطابق تام مع التصميم الاصلي.

وقد كانت فترة الثلاثينات بشكل عام فترة ركود اقتصادي بسبب الأزمة الإقتصادية التي كانت تمر بها الدول الصناعية في أوروبا والولايات المتحدة، لذا عكف لو كوربوزييه في تلك الفترة على التأليف وتحضير الدراسات التخطيطية والحضرية الأمر الذي تمخض عن اقتراحاته المسماة (المدينة الشعاعية) Ville Radieuse التي أصدرها في كتاب له ظهر عام 1932. وكانت له في تلك الفترة محاولات عديدة لتنفيذ بعض المقترحات التخطيطية في الجزائر، لكنها باءت جميعها بالفشل، ففي الفترة 1931-1942 قدم لو كوربوزييه على الأقل سبعة مقترحات تصميمية مختلفة لمدينة الجزائر، لكن لم يُنفذ أي منها. كما اقترح للتنفيذ في الجزائر مبنى مكاتب بهيئة ناطحة سحاب ذات مسقط على شكل معين، لم يتم تنفيذه هو الآخر.

بالرغم من عدم تنفيذ عدد كبير من التصاميم، لكن كثيرا من الأفكار التصميمية التي طورها لو كوربوزييه لمشاريع الجزائر قام بتوظيفها لاحقا في مشاريعه في أماكن أخرى مثل فكرة كاسرات الشمس Sun Breakers التي استخدمها لاحقا في مبنى وزارة التعليم في ريو دي جانيرو في البرازيل التي صممها بالإشتراك مع لوسيو كوستا عام 1936. وقد عمل في عام 1929 على تخطيط عدد من المدن اللاتينية كساوباولو، ريو دي جانيرو، ومونتيفيديو.

في عام 1935 بدأت رحلة لو كوربوزييه في الولايات المتحدة. وقد رشحت الحكومة الفرنسية لو كوربوزييه في أيار/ مايو 1946 ليمثلها ضمن فريق من خمسة أعضاء من دول مختلفة، للإشراف على إختيار موقع مناسب لمقر الأمم المتحدة الذي تم الإتفاق بين تلك الدول المؤسسة للأمم المتحدة على أن يكون في الولايات المتحدة، وفي نيويورك تحديدا. قام لو كوربوزييه بعمل رسومات مبدأية سريعة للفكرة التصميمية التي أصبحت فيما بعد نواة للمشروع، لكن إبعاد لو كوربوزييه عن عملية التصميم وتولي المعمار الأمريكي واليس هاريسون مسؤولية إكمال التصاميم وإيصالها إلى مرحلتها النهائية أدى إلى الكثير من التغيرات على التصميم النهائي.

من بداياته المتواضعة، يُكتشف أن لو كوربوزييه لم يكن في البداية يهتم، حتى نهاية العشرينات على الأقل، بتصميم المسكن المستقل، بل بالإسكان الجماعي. وبالتدريج أيضا، بدأ تفكيره بمستقبل المسكن المعاصر ينضج حتى ارتبط بشكل مباشر بتصوراته التخطيطية لمستقبل المدينة المعاصر. ففي أثناء وجوده في باريس، وفي تأثر مباشر بتصورات سلفه المعمار الفرنسي توني غارنييه عن المدينة الصناعية المعاصرة Cité Industrielle، قدم لو كوربوزييه أول تصور حقيقي للمدينة الصناعية المعاصرة في معرض لأعماله اُقيم عام 1922 في إحدى أهم صالات المعارض الباريسية (صالة الخريف Salon d' Otumn). ولقد تصدر المعرض تصورات لو كوربوزييه المعمارية والتخطيطية للمدينة الصناعية المثالية المعاصرة، التي اقترح أن يكون عدد سكانها 3 ملايين نسمة، وما يتضح من تسميتها (مدينة من ثلاثة ملايين نسمة).

اهتم لو كوربوزييه في تصميم مدينة الثلاثة ملايين نسمة (Ville Contemporaine) لتحقيق الفصل التام بين حركة المشاة والحركة الآلية للنقل، فجاءت جركت المشاة في المستوى الأرضي، والحركة الآلية في مستوى الطابق الأول، أي بمستوى أعلى بطابق واحد عن مستوى الأرض الطبيعية. ولذا كان من الضروري رفع كافة المباني على أعمدة فوق منسوب الأرض الطبيعية، من أجل السماح للمشاة بحرية الحركة فوق كامل الأراضي الطبيعية المُقامة عليها المدينة دون أن تعترض حركتهم أو تتقاطع مع الحركة الآلية للنقل الخاص أو العام. وكانت تفصل المباني العالية المُخصصة للعمل أو السكن مساحات حدائقية شاسعة يمكن ان يتحرك المشاة فيها من مكان لآخر داخل المدينة دون أي إحساس بالضيق، وكأنهم ليسوا داخل المدينة، بل في الريف، في أحضان الطبيعة.

وقد جاءت خطوط المواصلات ضمن شبكتين إحداهما رئيسية متعامدة الخطوط تشكل مربعات ضخمة، والأخرى بشكل مائل بزاوية مقدارها 45 درجة، شكلت طرقا قطرية مختصرة ضمن المربعات الضخمة. وفي تقاطع المحورين الرئيسيين المدينة أوجد لو كوربوزييه محطة رئيسة لخطوط المواصلات والنقل العام. وفي المساحة المحيطة ببؤرة المواصلات هذه جعل لو كوربوزييه الوسط الإداري للمدينة الذي تكون مجموعة من مباني المكاتب العالية، يتوسط كل منها مربع ضخم من المربعات التي تشكلها الشبكة الشطرنجية الأرضية. وقد جاءت هذه المباني العالية بمسقط أفقي على هيئة الصليب الإغريقي (+) وبارتفاع 50 أو 60 طابقا، على مسافات متباعدة تتخللها الحدائق.

يلي هذه الحلقة الأولى حلقة من المباني السكنية الشريطية قليلة العرض، ارتفاعها 6 طبقات وتحتوي على مساكن كل منها بارتفاع طابقين تمتد طوليا ضمن مساحات كبيرة من المناطق الخضراء في تقدم وتراجع يسمح بتشكيل ساحات خضراء شبه منغلقة بين تلك العمارات السكنية كما ترتفع كل تلك العمارات عن مستوى الأرض الطبيعية باستنادها إلى مجموعة من الأعمدة الدائرية المستقلة Pilotis، مما يسهل حركة المشاة فوق الأرض الطبيعية دون أي عائق فوق كل المساحة السكنية للمدينة.

ثم تلي ذلك حلقة أخرى من عمارات الشقق السكنية التي أسماها لو كوربوزييه (الفيلات المتراكبة) Villas Superposes تشكل مستطيلات كبيرة تتوسطها حدائق مفتوحة مشتركة لخدمة الشقق وهي تشكل الحلقة الثابتة والأخيرة ضمن الحزام الأخضر الذي يبلغ عرضه عدة أميال، يحيط بالمدينة ويفصلها عن المناطق الصناعية الواقعة خارج المدينة بعكس مهب الرياح السائدة، وعن المناطق الأخرى التابعة للمدينة حيث يمكن أن يتواجد مرفأ بحري ومدينة رياضية كبيرة وضاحية سكنية من المساكن المستقلة.

ولم يكتفي لو كوربوزييه بطرح أفكاره التخطيطية العامة لذلك المعرض في صالة الخريف بل قدم أيضا مقترحات تفصيلية للوحدات السكنية المقترحة وللنماذج التي يمكن أن تتكون منها مثل نموذج الستروان Sitrohan، الذي كان عبارة عن صندوق بسيط بارتفاع طابقين وعلى شكل متوازي مستطيلات، مفتوح النهايات ومغلق الجوانب. أطلق لو كوربوزييه على ذلك الإنموذج إسم "ستروان" تيمنا بالسيارة الفرنسية "ستروين". يُعتبر هذا الإنموذج وحدة سكينة كاملة ضمن متوازي المستطيلات بارتفاع طابقين شاملة غرف المعيشة، النوم، والخدمات التابعة لها. ويمكن استخدام الإنموذج ضمن عمارة سكنية متعددة الطبقات كالتي أسماها "فيلات متراكبة"، بحيث يكون لكن منها شرفة خاصة كبيرة مسقوفة على ارتفاع طابقين تكون بمثابة حديقة معلقة.

وظف لو كوربوزييه مواهبه متسلحا فكره لتطوير تصميم المسكن المعاصر إلى أعلى درجات الكمال النوعي في أشكال نقية لا تحتلف كثيرا في نقاء شكلها الخارجي عن تلك المجموعة المحدودة من الأشكال الهندسية التي اقترحها سيزان أساسا لتمثيل كافة الأشكال الطبيعية. لهذا التأويل نجح لو كوربوزييه في الموائمة بين نظرياته الفنية النقائية والخصائص المميزة في نواتج الصناعة الآلية. وهذا ما كان محور كتاباته في مجلة "الروح الجديدة"، التي بدأ بإصدارها عام 1920 والتي جمعها لاحقا في كتابه "نحو عمارة جديدة" الذي صدر عام 1923.

اقترح لو كوربوزييه في كتابه هذا منهجا واضحا لعمل المعماري اعتمادا على مجموعة من المبادئ التي اعتبر الإلتزام بها أمرا ضروريا للنهوض بالتصميم المعماري. وكان في مقدمتها الإلتزام باستخدام الحجوم الهندسية البسيطة مثل الهرم، والمكعب، والإسطوانة، والكرة، و متوازي المستطيلات ذي الإتجاه الرأسي. وكان هذا في رأيه هو الدرس الذي نتعلمه من العمارة الرومانية The lesson of Rome، على حد تعبيره. أما الدرس الذي نتعلمه من قدماء الإغريق ومثاله الأعلى البارثينون، فهو مبدأ الكمال النوعي، لا أقل. ولتوضيح ذلك يعقد لو كوربوزييه مقارنة بين المعبد الإغريقي، والسيارات الحديثة، فيورد صورة المعبد إلى جانب السيارة. يمثل المعبد الإغريقي بالنسبة له قمة الكمال النوعي الذي تم الوصول إليه بعد سنين طويلة من البحث والتطوير لغاية الوصول إلى مستوا عال من المقاييس المعيارية بكافة عناصره التشكيلية. وهذا بالنسبة له هو جوهر الطراز، لا التزيين الخارجي السطحي لواجهات المباني، فالطراز بالنسبة للو كوربوزييه ليس لمجرد القدرة على تحقيق المنفعة الوظيفية البحتة للمبنى أو الأداة بل يتعدى ذلك إلى القدرة على الوصول بالعمارة إلى مستوى متقدم من المقاييس المعيارية ضمن مجموعة محدودة من الكتل الهندسية البسيطة أهمها المكعب ومتوازي المستطيلات والإسطوانة وفي ذلك يتساوى المعبد الإغريقي والسيارة الحديثة.

تشكل هذه المقدمة خلفية مناسبة لفهم تلك المقولة التي شاعت عن لو كوربوزييه بأن "البيت آلة للعيش". يُساء فهم تلك العبارة في الغالب فتفهم على أنها دعوة صريحة ومباشرة إلى الوظيفية البحتة، لكن المعنى الحقيقي الذي عناه لو كوربوزييه ألعد ما يكون عن ذلك.

يتضح من عبارات لو كوربوزييه في كتابه المذكور، إن التشبه بالآلة وبنتاج المهندسين الصناعيين لا يُراد به الوظيفية البحتة Pure Functionalism، بقدر ما يُراد به التعبير عن إنجازات مهندسي العصر الصناعي في تقمين نماذج نمطية بمستوى عالي من الكمال النوعي، وبشكل خاص إعتمادا على حجوم هندسية بسيطة ونقية يسهل التعامل معها ضمن إمكانيات الصناعة الآلية، وهي في ذات الوقت ذات مظهر جمالي جاذب.

إن الحقبة الجديدة في رأي لو كوربوزييه، عبقة بهذه الروح الجديدة، روح العصر الصناعي الذي يعتمد على التنظيم والنمذجة ضمن مواصفات ومقاييس معيارية تنسجم والأهداف المتوخاة من الأداة قيد التصميم. ومثلما هي الصناعة، أرادها لو كوربوزييه في العمارة، فأهمية المسقط الأفقي في التصميم المعماري تنبع من كونه أكبر دليل على قدرة المصمم التنظيمية، وكلما كان الحل بسيطا ومباشرا، كان أقرب إلى الأشكال الهندسية النقية نتاج الآت والعمليات الصناعية بالغة الدقة والتنظيم، لسطوحها الملساء المتجانسة المستمرة. لذا ارتأى لو كوربوزييه أن الجمال في التصميم المعماري رهن استخدام الحجوم الهندسية البسيطة أو النقية أو التي تمثل الحلول التنظيمية الإنموذجية. هنا تتضح الفلسفة الكاملة خلف نصائحه الثلاث للمعماريين لضرورة الإنتباه والإهتمام بإمور ثلاثة: 
أما عن كيفية التوفيق بين الكتل المختلفة ومعالجات السطوح، فقد اقترح لو كوربوزييه الخطوط التنظيمية، وهي عبارة عن مجموعة من الخطوط التنظيمية بهيئة شبكات متعامدة أو قطرية، أو مجرد خطوط مائلة تعتمد على الزاوية القائمة فيما بين كل إثنين منها، الهدف منها مساعدة المصمم على تنظيم المساقط الأفقية للمشروع، وكذلك واجهاته، وكافة تفاصيله. لذا تكون هذه الخطوط التنظيمية في شبكة متعامدة، وأخرى قطرية، في تصوره المثالي لمدينة الثلاثة ملايين نسمة، كما توجد في تصميمه لمرسم أميديه أوزنفان، أحد أوائل أعماله في باريس من عام 1922، ثم في فيلا ستاين في غارش من عام 1927، على سبيل المثال لا الحصر. ويتشابه تصميم مرسم أوزنفان بعض الشئ مع إنموذج ستروان الذي صممه لو كوربوزييه كجزء مكمل لأفكاره التخطيطية المتعلقة بمدينة الثلاثة ملايين نسمة والذي تم عرضه في ذات العام الذي صمم فيه مرسم أوزنفان. ولقد تمكن لو كوربوزييه من بناء إنموذج الستروان في معرض الفنون التطبيقية "التزينية" في باريس عام 1925 بعد معارضة شديدة من منظمي المعرض. تم بناء هذا الإنوذج باسم "فسطاط الروح الجديدة"، متمشيا مع أفكاره بالكمال النوعي قام بتأثيث الوحدة السكنية بأفضل أنواع الأثاث، مثل كراسي تونيه المصنوعة من الخشب المنحني، وكراسي النوادي الإنجليزية ذات مساند اليدين، وقطع أثاث الحدائف الباريسي المصنوع من الحديد السكب والسجاد الشرقي. وفد جاء كل ذلك مثابة رفض صريح ومباشر على تيار الفنون التزينية الذي نادى أنصاره بضرورة تصميم قطع الأثاث بحيث تتماشى مع شكل المبنى، والإبتعاد عن الأثاث الصناعي النمطي. وقد كان هذا الإختيار لأنواع الأثاث المصنعة بدلا من التصميم المنفرد لكل قطعة في تواصل واتفاق مع طروحات معاصرة النمساوي أدولف لوس، الذي كان يجمع في مبانيه كافة أنواع الأثاث مما ثبت تمميزه ضمن نوعه، بعكس فناني ومعماري تيار الفن الجديد، وفي مقدمتهم هنري فان دي فيلدي، الذي كان يصر على تصميم كل ما يتبع في رأيه تصميم المبنى، مثل تصميم الأثاث بما قد يشمل أحيانا تصميم ملابس أهل المسكن.

لقد كانت السنوات الممتدة من عام 1925 - 1930، أكثر الفترات انتاجا، ففي عام 1926، أقام لو كوربوزييه معظم مبانيه السكنية الشهيرة، بدءا بمنزل كوك Maison Cook من العام 1926، والذي حقق فيه النقاط الخمس في أصول تصميم المسكن، التي نشرها في ذات العام فجاءت على النحو التالي:

وقد قام بتطبيق تلك المبادئ في العديد من المساكن المستقلة التي صممها في نهاية العشرينات وبداية الثلاثينات مثل فيلا ستاين في غارش عام 1927، فيلا بيزوه في قرطاج بتونس عام 1928، كذلك في الفيلا الشهيرة، فيلا سافوي في بواسي عام 1929 - 1931. وقد عرض لو كوربوزييه في معرض فايسنهوف الإسكاني في شتوتغارت عام 1927 تلك النقاط الخمس لزوار المعرض في الكاتالوج المرافق للمعرض، جنبا إلى جنب مع عمارتين للشقق السكنية اعتمادا على إنموذج "الستروان" مما ضمن إنتشارا أوسع لأفكار لو كوربوزييه ومبادئه في أوساط المعماريين الألمان والأوربيين بشكل عام في فترة حاسمة من تاريخ العمارة الأوربية تميزت بالإهتمامات المتزايدة في موضوع الإسكان، ليس فقط للتعويض عن الدمار الذي لحق بالعديد من المدن نتيجة للحرب العالمية الأولى، بل أيضا بسبب دخول موضوع الإسكان إلى صدار أولويات الحكومات الأوربية في ذلك الوقت، وبخاصة في الإتحاد السوفيتي حيث كان توفير المسكن الملائم لكل فرد من أفراد المجتمع أمرا واجبا وضروريا التزمت به الدولة، كما اتضح في البيان الصادر عام 1924 عن الإجتماع الثالث عشر للحزب الشيوعي باعتبار الإسكان أهم قضية في الحياة المادية للعمال.

وضع لو كوربوزييه في عام 1947 نظاماً للقياسات البشرية ذا أبعاد يُستعمل لتحديد نسب المنحوتات والتصاميم الفنية بشكل عام، أطلق عليه اسم "مودولور". وهو عبارة عن متوالية أرقام يحصل عليها بضرب الرقم بالعدد الذهبي 5+2/1. وهو سلم من المقاييس المتدرجة والمتناسقة مع المقياس الإنساني، يطبق عالمياً في الهندسة المعمارية والميكانيكية.

وقد أوجد لو كوربوزييه أسلوباً جديداً من خلال المودولور ليس فقط لخلق فضاءات معمارية معاصرة، بل أيضاً رؤية منطقية لفهم المتطلبات الحياتية للإنسان الحديث بنواحيها المادية والمعنوية. يعتبر اختراع المودولور أحد أهم انتاجات هذا المعماري وذلك بتقديمه طريقة مبتكرة للقياس تجمع بين الإرهاف الفني والحساب العقلاني للأشياء.

في عام 1948 ظهر أول كتاب عن المودولور، وظهر الجزء الثاني في عام 1954.

استوحى لو كوربوزييه عدداً من أفكاره التصميمية من مقاهي اعتاد أن يرتادها بباريس. وتدل بساطة تصاميمه على رغبته المعلنة بالوصول بتصميم المسكن إلى نوع من الكمال النوعي Perfection of Type أسوة بما فعله المهندس الصناعي في تصميم الآلات والسيارات والطائرات والبواخر العملاقة. وقد انطبق هذا الأمر بالنسبة للو كوربوزييه على تصميم أدوات المطبخ، والأدوات الموسيقية، والأثاث المنزلي، وغيرها من الأدوات التي أصبحت أشياء نمطية، لبلوغها الكمال النوعي، مثل كرسي تونيه Thonet Chair المصنوع من الخشب المنحني الذي اعتبره لو كوربوزييه أفضل كرسي تم تطوير تصميمه تدريجياً إلى درجة الكمال. كما صمم لو كوربوزييه عدداً من الكراسي الشهيرة الأخرى، منها LC-1 و LC-2 و LC-3 و LC-4، وهي اختصار لإسم "Le Courbosier".

لم يقتصر تطبيق مفهوم الكمال النوعي لدى لو كوربوزييه على الفنون الصناعية، بل كان له وجود في الرسم والفنون التشكيلية بشكل عام كما في العمارة. فقد كان هذا التفكير في صميم الثورة الفنية التي أراد لو كوربوزييه وزميله الفنان الفرنسي أميديه أوزنفان إطلاقها بتأسيسهما تيار النقاء كبديل عن الفن التكعيبي. وكما ورد في كتابهما "ما بعد التكعبية" الذي صدر عام 1918 دعا المؤلفان إلى التمعن في جذور الفن التكعيبي، وبخاصة في أعمال سيزان، والابتعاد عن التهافت الذي آل إليه الفن التكعيبي على يدي بيكاسو وباراك، وغيرهما من الفنانين التكعيبين.
وتصحيح المسيرة الفنية كان يتطلب في نظر لو كوربوزييه وأوزنفان، العودة إلى ما بدأه سيزان باختزاله كافة أشكال الطبيعة إلى ثلاثة: الكرة، الأسطوانة، المخروط ومتابعة النهج الذي يعتمد على الوحدة البلاستيكية للأشكال الطبيعية التي نراها والتي هي غير قابلة للتجزئة إلى مسطحات لونية مستقلة تفقد فيها الأشكال وحدتها البلاستيكية وتصبح غير مفهومة للمشاهد، كما آل إليه الأمر في أعمال بيكاسو، وباراك، والتكعيبيين بشكل عام.

ألّف لو كوربوزييه عدداً من الكتب، ولقد ظهرت مقالاته المكثفة في بعض منها مما تم تأليفه بين عامي 1923-1925، من أهم تلك المؤلفات: 

نال لو كوربوزييه في عام 1961، جائزتين من أهم الجوائز العالمية في العمارة، هما جائزة معهد فرنكلن وجائزة جمعية المعماريين الأمريكية. كما تم تكريمه لاحقاً بوضع صورته على ورقة العشرة فرنكات سويسرية في 8 نيسان/ أبريل 1997، حيث يظهر بنظارات ذات زجاج مستدير كبير، أسود في المحيط، كان يرتديها عادة.

كما تم تسمية عدة أماكن في العالم باسمه، كما في باريس في فرنسا، حيث أُطلق اسمه على أحد ساحتها. وفي لافال، كيبك في كندا، حيث أُطلق اسمه على إحدى جاداتها (لو كوربوزييه بوليفارد). وفي بيونس أيرس بالأرجنتين، أُطلق اسمه على أحد شوارعها. أما في الهند فقد أُطلق اسمه على أحد متاحف شانديغار.

<nowiki>* الجرأة والرغبة في الإبداع « Oser et vouloir créer » </nowiki>

<nowiki>* البيت هو آله للسكن، و هو أيضاً كنيسة العائلة</nowiki>

<nowiki>* العمارة تختم الحلف بين الإنسان والطبيعة بالهندسة التي تحكمها قوانين الكون </nowiki>

<nowiki>* العمارة هي انبثاق الإنسان الأساسي، حيث أن أي عمل على نطاق حجم الإنسان هو ارتباط في التراث مصنوع من وصلات السلسلة الثورية المتعاقبة للماضي </nowiki>

<nowiki>* العظمة ليست في الحجم ولكن القصد</nowiki>

من أعماله الكثيرة العديدة:

وفي سنوات عمره الأخيرة، انهالت على لو كوربوزييه العروض لتصميم المباني المختلفة، مثل مركز الفنون البصرية في جامعة هارفارد 1960-196، الذي ساعده فيه تلميذه المعماري الإسباني خوزيه-لوي سرت، والذي كان المشروع الوحيد الذي تم تنفيذه للو كوربوزييه في الولايات المتحدة، والسفارة الفرنسية في برازيليا 1965، ونادي اليخوت في شانديغار 1965، وجناح معرض زيورخ في سويسرا 1967، والمستشفى المركزي في فينيسيا في إيطاليا 1965، الذي عمل ضمن فريق التصميم فيه أحد أبرز المعماريين المعاصرين هو المعماري السويسري ماريو بوتا.

على الرغم من كل ذلك، كان أحب شيئ إلى قلب لو كوربوزييه، كوخه الصيفي الصغير (3.6X3.6) المطل على البحر في كاب مارتان في جنوب فرنسا، حيث كان يقضي إجازته بالقرب من لفيف من أصدقائه، وحيث توفي غرقاً في أحد أيام عام 1965. لا أحد يعلم على وجه التأكيد إن كانت تلك هي النهاية التي اختارها لنفسه. لكن تأثير لو كوربوزييه وانجازاته التي ما تزال ماثلة اليوم، لم ينته بوفاته، بل استمر على أجيال من أهم المعماريين المعاصرين، وخاصة أولئك الذين عملوا معه لفترات متفاوتة ضمن مشاريع مختلفة.





</doc>
<doc id="65476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65476" title="جمال الخضري">
جمال الخضري

جمال ناجي الخضري من مواليد مدينة غزة عام 1955، وحاصل على بكالورويس في الهندسة الكهربائية من جمهورية مصر العربية، وعضو المجلس التشريعي الفلسطيني الذي فاز في الانتخابات التشريعية الثانية والتي جرت في يناير 2006، كنائب مستقل عن دائرة غزة.

يعتبر الخضري أحد رواد العمل النقابي والمؤسساتي في فلسطين فهو عضو الجمعية العمومية لنقابة المهندسين منذ واحد وعشرين عاماً وعضو مجلس إدارة نقابة المهندسين من 1990 حتى 1997 م ونائب رئيس نقابة المهندسين المنتخب مدة ثلاث سنوات (دورات سابقة).

هذا ويعرف الوزير الخضري بجانب شخصيته الأكاديمية برجل الأعمال الناجح حيث يعمل في المجالين الصناعي والتجاري.كما عمل في دائرة الاتصالات مدة عشرة سنوات، وتقلد فيها مواقع عدة ،وهو عضو سابق في مجلس إدارة مركز التجارة الفلسطيني (بال تريد) مدة سنتين.

و تربط الخضري علاقات قوية ومميزة مع العديد من الشخصيات الدبلوماسية والرسمية (الفلسطينية والإسلامية والعربية) على المستويين الداخلي والخارجي.

كما شارك الوزير الخضري في صياغة الأنظمة واللوائح الداخلية للمؤسسات ذات العلاقة وأشرف على العديد من انتخابات النقابات والمؤسسات الوطنية ورعا مسيرة العمران والمشاريع التطويرية والمؤتمرات العلمية في الجامعة الإسلامية، وفي الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية.

هذا ويرأس الوزير الخضري مجلس أمناء الجامعة الإسلامية - غزة منذ أربعة عشر عاماً، كما يرأس مجلس أمناء كلية مجتمع العلوم المهنية والتطبيقية منذ تأسيسها.

اقترنت شخصية جمال الخضري بالنجاح الذي يحققه دائماً في كافة تجاربه لا سيما خلال قيادته لمجلس أمناء الجامعة الإسلامية التي ارتبط اسمه بها طوال أربعة عشر عاماً نُقلت خلالها الجامعة نقلة نوعية في كافة المجالات وتعتبر تلك التجربة الناجحة في رعاية مؤسسة أكاديمية كبيرة، مثل الجامعة الإسلامية مثاله الناجح ونموذجه الذي يحتذى به لخدمة المجتمع الفلسطيني حيث أستطاع أن يرتقى بالجامعة الإسلامية من خلال جهود تكاملية بين إدارات الجامعة المختلفة ثم تفعيل أنظمة ولوائح الجامعة، كما أستطاع أن يقدم الجامعة كنموذج ناجح اكتسب به ثقة أبناء شعبه الفلسطيني والشعوب العربية والإسلامية وحتى العديد من مؤسسات المجتمع الدولي، التي قدمت الدعم لهذه الجامعة التي أصبحت في صدارة الجامعات العربية، ويسير المهندس الخضري بخطى حثيثة وبنفس هذه الشروط والأساس السليم الذي بنيت عليه الجامعة، لينقل التجربة من تجربة الجامعة إلى تجربة وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.

كما أن له إسهامات في رعاية العشرات من الأنشطة الإبداعية الهامة للمبدعين، وكذلك الطلبة المتميزين وقد خاض النائب الخضري الانتخابات التشريعية ببرنامج انتخابي قام بتقديمه مسبقاً كواقع عملي لمسه الجمهور، حيث يسعى من خلال وجوده في المجلس التشريعي إلى سن القوانين التي تضمن حياة حرة كريمة لجميع الفلسطينيين وتضمن تكافؤ الفرص، وتضمن حياة حرة كريمة لأسر الشهداء والمعتقلين إضافة إلى حياة كريمة لمن هم غير قادرين على العمل من الفئات الضعيفة.و هو من أشد المطالبين بأن يكون للمجلس التشريعي دور رقابي لأداء السلطة التنفيذية بما يخدم مصالح الشعب الفلسطيني ومن ثم المساءلة والمحاسبة وضبط الأمور المالية بشكل دقيق.

تولى جمال الخضري حقيبة وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات منذ تشكيل الحكومة الفلسطينية العاشرة في شهر مارس 2006.

فقد حقق الوزير الخضري منذ توليه حقيبة وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات مجموعة من الإنجازات يتمثل أبرزها في فتح سوق الاتصالات الفلسطينية وبكافة الخدمات الأساسية والخدمات المضافة للمنافسة الحرة والعادلة والنزيهة، بما يعزز اقتصاد السوق الحر ويضخ دماء جديدة واستثمارات واعدة في هذا القطاع، ومن ذلك فوز الشركة الوطنية الدولية للاتصالات في شهر سبتمبر الماضي بعطاء المشغل الثاني لشبكة الهاتف النقال في فلسطين بعد تقدمها بعرض إنشاء الشبكة الثانية مقابل دفعة مقدمة بقيمة "355 " مليون دولار أمريكي.

كما يواصل الوزير الخضري العمل على مشروع الحكومة الإلكترونية والاطلاع على استخدام بعض الأنظمة وتقييمها في الحكومة الإلكترونية.

هذا وقد أصدر وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات مجموعة من التوجيهات والقرارات لإرساء وتطوير قواعد العمل مثل تشكيل اللجان الفنية، وعقد الاجتماعات الداخلية، والجولات التفقدية والميدانية لمكاتب البريد، كما استعان بكفاءات متميزة لرفد الكادر الحكومي في الوزارة.

هذا ويسعى إلى استكمال الدراسات الخاصة بشروط اعتماد وترخيص كافة الخدمات المتعلقة بسوق الاتصالات ومتطلبات الترخيص ودليل الربط البيني ودليل المنافسة وجودة الخدمة، كما عمل على إنهاء صياغة قانون هيئة تنظيم قطاع الاتصالات ورفعه إلى مجلس الوزراء من أجل إقراره وبموازاة ذلك العمل على استكمال اللوائح والإجراءات التنفيذية الخاصة بهذا القانون.

ترأس اللجنة الشعبية لمقاومة الحصار المفروض على قطاع غزة http://www.freegaza.ps والتي تهدف إلى مواجهة الحصار والدمار الهائل الذي أصاب كافة مناحي الحياة في قطاع غزة بسبب الحصار الخانق والغير أخلاقي الذي تفرضه السلطات الإسرائيلية على قطاع غزة منذ منتصف شهر يونيو حزيران من العام 2007.

كما حضر الوزير الخضري مجموعة من المؤتمرات والاجتماعات الخارجية خلال زيارته للعديد من الدول العربية لوضع الأشقاء العرب في صورة التطورات الجارية وجلب الدعم المادي والسياسي للشعب الفلسطيني، فقد قام بتنمية علاقات فلسطين الخارجية في مجالات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات من خلال المؤتمرات والاجتماعات في عدة دول عربية منها :
1- اجتماع المنظمة العربية للاتصالات في تونس في 27 – 28 / 4 / 2006.
2- اجتماع الدورة التاسعة والعشرون للجمعية العمومية لعربسات في سلطنة عمان في 24 – 26 / 5 / 2006.
3- اجتماع مجلس وزراء الاتصالات العرب في القاهرة في 29 / 6 / 2006. 
4- الزيارات العديدة التي قام بها الوزير إلى الدول العربية من أجل التواصل ووضع الوزراء والأخوة العرب في صورة الوضع التي تمر به القضية الفلسطينية ومن هذه الدول مصر الشقيقة والإمارات العربية المتحدة ودولة قطر وسلطنة عمان بالإضافة إلى تونس والمملكة العربية السعودية.




</doc>
<doc id="65481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65481" title="عباس محمود العقاد">
عباس محمود العقاد

عباس محمود العقاد (أسوان، 1889-القاهرة، 1964) أديب ومفكر وصحفي وشاعر مصري. وعضو سابق في مجلس النواب المصري. وعضو في مجمع اللغة العربية. لم يتوقف إنتاجه الأدبي رغم ما مر به من ظروف قاسية؛ حيث كان يكتب المقالات ويرسلها إلى مجلة فصول، كما كان يترجم لها بعض الموضوعات. ويعد العقاد أحد أهم كتاب القرن العشرين في مصر. وقد ساهم بشكل كبير في الحياة الأدبية والسياسية. وأضاف للمكتبة العربية أكثر من مئة كتاب في مختلف المجالات.

اشتهر بمعاركه الأدبية والفكرية مع الشاعر أحمد شوقي والدكتور طه حسين والدكتور زكي مبارك والأديب مصطفى صادق الرافعي والدكتور العراقي مصطفى جواد والدكتورة عائشة عبد الرحمن (بنت الشاطئ). كما اختلف مع زميل مدرسته الشعرية الشاعر عبد الرحمن شكري وأصدر كتابا من تأليفه مع المازني بعنوان الديوان هاجم فيه أمير الشعراء أحمد شوقي. وأرسى فيه قواعد مدرسته الخاصة بالشعر.

ولد العقاد في أسوان في (29 شوال 1306 هـ - 28 يونيو 1889)، لأم من أصول كردية.
اقتصرت دراسته على المرحلة الابتدائية فقط؛ لعدم توافر المدارس الحديثة في محافظة أسوان، حيث ولد ونشأ هناك، كما أن موارد أسرته المحدودة لم تتمكن من إرساله إلى القاهرة كما يفعل الأعيان. واعتمد العقاد فقط على ذكائه الحاد وصبره على التعلم والمعرفة حتى أصبح صاحب ثقافة موسوعية لا تضاهى أبدًا، ليس بالعلوم العربية فقط وإنما العلوم الغربية أيضًا؛ حيث أتقن اللغة الإنجليزية من مخالطته للسياح المتوافدين على محافظتي الأقصر وأسوان، مما مكنه من القراءة والإطلاع على الثقافات البعيدة. وكما كان إصرار العقاد مصدر نبوغه، فإن هذا الإصرار كان سببًا لشقائه أيضًا، فبعدما جاء إلى القاهرة وعمل بالصحافة وتتلمذ على يد المفكر والشاعر الأستاذ الدكتور محمد حسين محمد، خريج كلية أصول الدين من جامعة القاهرة. أسس بالتعاون مع إبراهيم المازني وعبد الرحمن شكري "مدرسة الديوان"، وكانت هذه المدرسة من أنصار التجديد في الشعر والخروج به عن القالب التقليدي العتيق. عمل العقاد بمصنع للحرير في مدينة دمياط، وعمل بالسكك الحديدية لأنه لم ينل من التعليم حظاً وافراً حيث حصل على الشهادة الابتدائية فقط، لكنه في الوقت نفسه كان مولعا بالقراءة في مختلف المجالات، وقد أنفق معظم نقوده على شراء الكتب، والتحق بعمل كتابي بمحافظة قنا، ثم نقل إلى محافظة الشرقية.

توفي العقاد في 26 شوال 1383 هـ - 12 مارس 1964 ولم يتزوج أبدا.

اشتغل العقاد بوظائف حكومية كثيرة في المديريات ومصلحة التلغراف ومصلحة السكة الحديد وديوان الأوقاف. لكنه استقال منها واحدة بعد واحدة. ولما كتب العقاد مقاله الشهير "الاستخدام رق القرن العشرين" سنة 1907، كان على أهبة الاستعفاء من وظائف الحكومة والاشتغال بالصحافة.

بعد أن مل العقاد العمل الروتيني الحكومي. وبعد ان ترك عمله بمصلحة البرق، اتجه إلى العمل بالصحافة مستعينا بثقافته وسعة إطلاعه. فاشترك مع محمد فريد وجدي في إصدار صحيفة الدستور. وكان إصدار هذه الصحيفة فرصة لكي يتعرف العقاد بسعد زغلول ويؤمن بمبادئه. توقفت الصحيفة عن الصدور بعد فترة. وهو ماجعل العقاد يبحث عن عمل يقتات منه. فاضطر إلى إعطاء بعض الدروس ليحصل قوت يومه.

وهذه مقاطع يحكي فيها العقاد تجاربه مع وظائف الحكومة:
« ومن السوابق التي أغتبط بها أنني كنت فيما أرجح أول موظف مصري استقال من وظيفة حكومية بمحض اختياره، يوم كانت الاستقالة من الوظيفة والانتحار في طبقة واحدة من الغرابة وخطل الرأي عند الأكثرين. وليس في الوظيفة الحكومية لذاتها معابة على أحد، بل هي واجب يؤديه من يستطيع، ولكنها إذا كانت باب المستقبل الوحيد أمام الشاب المتعلم فهذه هي المعابة على المجتمع بأسره.

وتزداد هذه المعابة حين تكون الوظيفة كما كانت يومئذ عملا آليا لا نصيب فيه للموظف الصغير والكبير غير الطاعة وقبول التسخير، وأما المسخر المطاع فهو الحاكم الأجنبي الذي يستولي على أداة الحكم كلها، ولا يدع فيها لأبناء البلاد عملا إلا كعمل المسامير في تلك الأداة ».

« كنا نعمل بقسم التكلفات أي تدوين الملكيات الزراعية أيام فك الزمام، وليس أكثر في هذه الأيام من العقود الواردة من المحاكم ومن الأقاليم فلا طاقة للموظف بإنجاز العمل مرة واحدة فضلا عن إنجازه مرتين.

وكنت أقرر عددا من العقود أنجزه كل يوم ولا أزيد عليه ولو تراكمت الأوراق على المكتب كالتلال. ومن هذه العقود عقد أذكره تماما.. كان لأمين الشمسي باشا والد السيد علي باشا الشمسي الوزير السابق المعروف، مضت عليه أشهر وهو بانتظار التنفيذ في الموعد الذي قررته لنفسي. وجاء الباشا يسأل عنه فرأيته لأول مرة، ورأيته لا يغضب ولا يلوم حين تبينت له الأعذار التي استوجبت ذلك القرار ».

« إن نفوري من الوظيفة الحكومية في مثل ذلك العهد الذي يقدسها كان من السوابق التي أغتبط بها وأحمد الله عليها.. فلا أنسى حتى اليوم أنني تلقيت خبر قبولي في الوظيفة الأولى التي أكرهتني الظروف على طلبها كأنني أتلقى خبر الحكم بالسجن أو الأسر والعبودية.. إذ كنت أؤمن كل الإيمان بأن الموظف رقيق القرن العشرين »
بعد ان عمل بالصحافة، صار من كبار المدافعين عن حقوق الوطن في الحرية والاستقلال، فدخل في معارك حامية مع القصر الملكي، مما أدى إلى ذيع صيته واُنْتخب عضوًا بمجلس النواب. العقاد سجُن بعد ذلك لمدة تسعة أشهر عام 1930 بتهمة العيب في الذات الملكية؛ فحينما أراد الملك فؤاد إسقاط عبارتين من الدستور، تنص إحداهما على أن الأمة مصدر السلطات، والأخرى أن الوزارة مسئولة أمام البرلمان، ارتفع صوت العقاد من تحت قبة البرلمان على رؤوس الأشهاد من أعضائه قائلًا: «إن الأمة على استعداد لأن تسحق أكبر رأس في البلاد يخون الدستور ولا يصونه». وفي موقف آخر أشد وطأةً من الأول.
وقف الأديب الكبير موقفًا معاديًا للنازية خلال الحرب العالمية الثانية، حتى إن أبواق الدعاية النازية وضعت اسمه بين المطلوبين للعقاب، وما إن اقترب جنود إرفين روميل من أرض مصر حتى تخوف العقاد من عقاب الزعيم النازي أدولف هتلر، وهرب سريعًا إلى السودان عام 1943 ولم يعد إلا بعد انتهاء الحرب بخسارة دول المحور.

كان العقاد ذا ثقافة واسعة، إذ عرف عنه انه موسوعي المعرفة. فكان يقرأ في التاريخ الإنساني والفلسفة والأدب وعلم النفس وعلم الاجتماع، وقد قرأ 70 ألف كتاب. بدأ حياته الكتابية بالشعر والنقد، ثم زاد على ذلك الفلسفه والدين. دافع في كتبه عن الإسلام وعن الإيمان فلسفيا وعلميا ككتاب "الله" وكتاب "حقائق الإسلام وأباطيل خصومه"، ودافع عن الحرية ضد الشيوعية والوجودية والفوضوية(مذهب سياسي). كتب عن المرأة كتابا عميقا فلسفيا اسمه هذه الشجرة، يعرض فيه المرأة من حيث الغريزة والطبيعة وعرض فيه نظريته في الجمال.

يقول العقاد ان الجمال هو الحرية، فالإنسان عندما ينظر إلى شيء قبيح تنقبض نفسه وينكبح خاطره ولكنه اذا رأى شيئا جميلا تنشرح نفسه ويطرد خاطره، اذن فالجمال هو الحرية، والصوت الجميل هو الذي يخرج بسلاسه من الحنجره ولا ينحاش فيها، والماء يكون آسنا لكنه اذا جرى وتحرك يصبح صافيا عذبا. والجسم الجميل هو الجسم الذي يتحرك حرا فلا تشعر ان عضوا منه قد نما على الآخر، وكأن أعضاءه قائمة بذاتها في هذا الجسد. وللعقاد إسهامات في اللغة العربية إذ كان عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة واصدر كتبا يدافع فيها عن اللغة العربية ككتابه الفريد من نوعه اللغة الشاعره.

وفي حياة العقاد معارك أدبية جَعَلتْهُ نهمَ القراءة والكتابة، منها: معاركه مع الرافعي وموضوعها فكرة إعجاز القرآن، واللغة بين الإنسان والحيوان، ومع طه حسين حول فلسفة أبي العلاء المعري ورجعته، ومع الشاعر جميل صدقي الزهاوي في قضية الشاعر بين الملكة الفلسفية العلمية والملكة الشعرية، ومع محمود أمين العالم وعبد العظيم أنيس في قضية وحدة القصيدة العضوية ووحدتها الموضوعية ومعارك أخرى جمعها عامر العقاد في كتابه: «معارك العقاد الأدبية».

أما أول ديوان فقد حمل عنوان "يقظة الصباح" ونشر سنة 1916 وعمر العقاد حينها 27 سنة. وقد كتب العقاد في حياته عشرة دواوين. وقد ذكر العقاد في مقدمته لكتابه "ديوان من دواوين" أسماء تسعة دواوين له مرتبة وهي : يقظة صباح ، وهج الظهيرة ، أشباح الأصيل ، أشجان الليل ، وحي الأربعين ، هدية الكروان ، عابر سبيل ، أعاصير مغرب ، بعد الأعاصير. ثم كتب آخر دواوينه وهو "ما بعد البعد".

وقد صدر في العام 2014 كتاب بعنوان "المجهول والمنسي من شعر العقاد" من إعداد واحد من تلاميذ العقاد وهو الباحث محمد محمود حمدان. وقد جمع في هذا الكتاب القصائد والأشعار غير المنشورة للعقاد.

في عام 1934 نظم العقاد نشيد العلم. وقد غني نشيده هذا واذيع في الراديو في حينها. وكان قد لحنه الملحن عبدالحميد توفيق زكي.

في ابريل من عام 1934 أقيم حفل تكريم للعقاد في مسرح حديقة الأزبكية حضره العديد من الأدباء ومجموعة من الأعلام والوزراء. وألقى الدكتور طه حسين في هذا الحفل كلمة مدح فيها شعر العقاد فقال: « تسألونني لماذا أومن بالعقاد في الشعر الحديث وأومن به وحده، وجوابي يسير جدا، لأنني أجد عند العقاد مالا أجده عند غيره من الشعراء... لأني حين أسمع شعر العقاد أو حين أخلوا إلى شعر العقاد فإنما أسمع نفسي وأخلو إلى نفسي. وحين اسمع شعر العقاد إنما اسمع الحياة المصرية الحديثة وأتبين المستقبل الرائع للأدب العربي الحديث ».

ثم أشاد طه حسين بقصائد العقاد ولا سيما قصيدة ترجمة شيطان التي يقول إنه لم يقرأ مثلها لشاعر في أوروبا القديمة وأوربا الحديثة. ثم قال طه حسين في نهاية خطابه: « ضعوا لواء الشعر في يد العقاد وقولوا للأدباء والشعراء أسرعوا واستظلوا بهذا اللواء فقد رفعه لكم صاحبه ».

يقول الدكتور جابر عصفور عن شعر العقاد: « فهو لم يكن من شعراء الوجدان الذين يؤمنون بأن الشعر تدفق تلقائي للانفعالات ... بل هو واحد من الأدباء الذين يفكرون فيما يكتبون، وقبل أن يكتبوه، ولذلك كانت كتاباته الأدبية "فيض العقول"... وكانت قصائده عملا عقلانيا صارما في بنائها الذي يكبح الوجدان ولا يطلق سراحه ليفيض على اللغة بلا ضابط أو إحكام، وكانت صفة الفيلسوف فيه ممتزجة بصفة الشاعر، فهو مبدع يفكر حين ينفعل، ويجعل انفعاله موضوعا لفكره، وهو يشعر بفكره ويجعل من شعره ميدانا للتأمل والتفكير في الحياة والأحياء ».

ويقول زكي نجيب محمود في وصف شعر العقاد: « إن شعر العقاد هو البصر الموحي إلى البصيرة، والحس المحرك لقوة الخيال، والمحدود الذي ينتهي إلى اللا محدود، هذا هو شعر العقاد وهو الشعر العظيم كائنا من كان كاتبه... من حيث الشكل، شعر العقاد أقرب شيء إلى فن العمارة والنحت، فالقصيدة الكبرى من قصائده أقرب إلى هرم الجيزة أو معبدالكرنك منها إلى الزهرة أو جدول الماء، وتلك صفة الفن المصري الخالدة، فلو عرفت أن مصر قد تميزت في عالم الفن طوال عصور التاريخ بالنحت والعمارة عرفت أن في شعر العقاد الصلب القوي المتين جانبا يتصل اتصالا مباشرا بجذور الفن الأصيل في مصر».

منذ تعطلت جريدة الضياء في عام 1936، وكان العقاد فيها مديرا سياسيا، انصرف جهده الأكبر إلى التأليف والتحرير في المجلات. فكانت أخصب فترة إنتاجا. فقد ألف فيها 75 كتابا من أصل نحو 100 كتاب ونيف ألفها. هذا عدا نحو 15 ألف مقال أو تزيد مما يملأ مئات الكتب الأخرى.

من مؤلفات العقاد المؤرخة :




كان الأديب طاهر الطناحي رئيس تحرير مجلة الهلال التي كان يكتب فيها العقاد يقترح على العقاد كتابة سيرته الذاتية. فوافق العقاد وارسل إلى المجلة مقالات متفرقة عن حياته جمعت بعد وفاته في كتاب واحد. يقول الطناحي في هذا الصدد :

« في نحو السابعة والخمسين من عمره اقترحت على العقاد أن يكتب كتابا عن حياته فأجابني: " سأكتب هذا الكتاب وسيكون عنوانه "عني" وسيتناول حياتي الشخصية وحياتي الأدبية والسياسية والاجتماعية" كان هذا الحديث في أواخر سنة 1946.

وكان العقاد قد كتب للمجلة قبل ذلك مقالتين "بعد الأربعين" و"وحي الخمسين"... فاعتزمت أن استكتبه في الهلال سائر فصول هذا الجانب إلى نهايته ثم أجمعه له في كتاب منفرد ... وكان أول ما كتبه بعد هذا الاتفاق مقال: إيماني في يناير 1947 ثم مقال أبي إلى آخر ما كتبه من الفصول التي قربت على الثلاثين فصلا...

فأخذت في جمع هذه الفصول وضممت إليها خمسة فصول نشرتها مجلات أخرى ... وما كدت أنتهي من جمعها حتى مرض وعاجلته المنية. فرأيت من الوفاء له أن أنشر هذا الكناب واخترت له عنوان "أنا"... فقد كان يترك لي عنوان بعض مقالاته وكتبه في الهلال » 

ثم كتب العقاد كتابه حياة قلم الذي بدأ في كتابته سنة 1957. وفي الكتاب أحاديث عن حياته الاجتماعية والسياسية من بداياتها حتى ثورة 1919، وقد كان في عزمه أن يكمله ولأمر ما وقف به هذا الموقف.

تُرجمت بعض كتبه إلى اللغات الأخرى، فتُرجم كتابه المعروف "الله" إلى الفارسية، ونُقلت عبقرية محمد وعبقرية الإمام علي، وأبو الشهداء إلى الفارسية، والأردية، والملاوية، كما تُرجمت بعض كتبه إلى الألمانية والفرنسية والروسية. وأطلقت كلية اللغة العربية بالأزهر اسم العقاد على إحدى قاعات محاضراتها ، وسمي باسمه أحد أشهر شوارع القاهرة وهو شارع عباس العقاد الذي يقع في مدينة نصر.

كما أنتج مسلسل بعنوان العملاق يحكي قصة حياة العقاد وكان من بطولة محمود مرسي

منحه الرئيس المصري جمال عبد الناصر جائزة الدولة التقديرية في الآداب غير أنه رفض تسلمها، كما رفض الدكتوراة الفخرية من جامعة القاهرة.




</doc>
<doc id="65486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65486" title="مارتشيلو ليبي">
مارتشيلو ليبي

مارتشيلـّو ليبـّي (فياريدجو بمقاطعة لوكا، 11 أبريل 1948) لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي. قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم إلى الفوز بكأس العالم 2006، وقد استقال من تدريب المنتخب في 12 يونيو 2006 وقال : "لقد كان هدفي عندما استلمت قيادة المنتخب أن أفوز بكأس العالم، وقد حققت هذا الهدف". بدأ ليبي لعب كرة القدم في عام 1969 لنادي سافونا وانتقل بعدها إلى سامبدوريا واختتم مسيرته الكروية مع نادي بستوييزي. وبعد اعتزاله كرة القدم توجه إلى التدريب، وأصبح مدربا لناشئي نادي سامبدوريا في عام 1982، وفي عام 1989 أصبح مدربا لنادي تشيزينا في الدوري الممتاز، ثم انتقل إلى تدريب نادي لوكيزي، وأتالانتا ونادي نابولي. في عام 1994 انتقل إلى تدريب نادي يوفنتوس، وقد قاده إلى الفوز بلقب الدوري الإيطالي ثلاث مرات وكأس إيطاليا مرة واحدة، وكأس السوبر الإيطالي أربع مرات ولقب دوري أبطال أوروبا وكأس السوبر الأوروبية وكأس الإنتركونتيننتال مرة واحدة.

وفي عام 1999 درب نادي إنتر ميلان الإيطالي، وتركه في عام 2001، وعاد إلى تدريب يوفنتوس مرة أخرى، ليقوده إلى الفوز بلقب الدوري الإيطالي مرتين متتاليتين، وأوصله إلى نهائي دوري أبطال أوروبا إلا أنه خسر أمام إيه سي ميلان بضربات الجزاء الترجيحية، وفي عام 2004 وبعد كأس أمم أوروبا التي أقيمت في البرتغال، أسندت مهمة تدريب منتخب إيطاليا لكرة القدم إليه، وفي كأس العالم 2006 قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم إلى الفوز بكأس العالم للمرة الرابعة بتاريخه والأولى منذ 24 عاما، وقد استقال من تدريب المنتخب بعد فوزه مباشرة وعين الاتحادالإيطالي روبيرتو دونادوني مدربا للمنتخب، وبعد كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 عاد إلى تدريب المنتخب مرة أخرى إلا أنه فشل في تحقيق أي نتائج تذكر في كأس العالم للقارات 2009 حيث سقط أمام منتخبي مصر والبرازيل وخرج من الأدوار الأولى.اما في جنوب إفريفيا 
فلم يستطع إجتياز العتبة الأولى وخرج من دور المجموعات بعد الهزيمة أمام سلوفاكيا 2-3 في مباراة لم يحتسب فيها الحكم هدفين صحيحين للمنخب الإيطالى أديا إلى خروجهم من دور المجموعات لأول مرة منذ كأس 1974.
وفي 30 مايو 2010 خلفه تشيزاري برانديلي في تدريب منتخب إيطاليا لكرة القدم على أن يسلمه المهمة بعيد انقضاء كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="65490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65490" title="لويس إنريكي">
لويس إنريكي

لويس إنريكي مارتينيز غارسيا ، من مواليد [ 8 مايو 1970 – خيخون ] لاعب كرة قدم إسباني سابق و مدرب فريق برشلونة الأسباني حاليا. وبدأ إنريكي مسيرته مع نادي ريال سبورتنغ خيخون في عام 1989، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي ريال مدريد، وظل معهم حتى عام 1996، وبعدها انتقل إلى خصم نادي ريال مدريد اللدود نادي برشلونة الإسباني، وذلك بسبب بعض الإزعاجات من قبل مشجعي النادي، وكانت جماهير نادي برشلونة مستغربة في بداية الأمر من تعاقد النادي مع لاعب كان يلعب في نادي ريال مدريد، إلا أنه كسب قلوب الجماهير بعد فترة قصيرة، وقد اعتزل كرة القدم في عام 2004.

شارك إنريكي مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في كأس العالم 1994 و1998 و2002، وقد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 62 مباراة دولية وسجل فيها 12 هدفا، وكان أحد أعضاء المنتخب المشارك في دورة الألعاب الأولمبية في برشلونة 1992، والتي حقق فيها المنتخب الإسباني الميدالية الذهبية.

في صيف عام 2011 وقع لويس إنريكي عقدا يمتد لسنتين لتدريب نادي روما الإيطالي براتب يصل إلى 2,8 مليون يورو في الموسم قادما من برشلونة بي. بعد ذلك انتقل لتدريب نادي سلتا فيغو الإسباني في عام 2013-2014 وحقق مركز جيد. ومع نهاية الموسم تولى زمام التدريب في نادي برشلونة بعد المدرب الأرجنتيني تاتا مارتينيو في عام 2014-2015 , الموسم الذي شهد فيه تألقا رائعا بإحرازه خمسة بطولات رسمية من بينها الثلاثية التاريخية الثانيه لبرشلونه عقب فوزه ببطوله الدوري و الكأس على حساب أتليتك بلباو و دوري الأبطال أمام يوفنتوس بواقع 3 -1 بالإضافة إلى و كأس السوبر الأوروبي على حساب إشبيلية 4-5 ، و كأس العالم للأندية خلال عام 2015، حصل أوائل سنة 2016 على جائزة الفيفا كأفضل مدرب لسنة 2015.




</doc>
<doc id="65496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65496" title="تشيزاري مالديني">
تشيزاري مالديني

تشيزاري مالديني ("Cesare Maldini")، (ترييستي، 5 فبراير 1932 - 3 أبريل 2016)، لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم سابق، وهو والد اللاعب باولو مالديني.

على مستوى الأندية مع نادي ميلان، فاز مالديني بدوري أبطال أوروبا عام 1963 و أربعة ألقاب دوري الدرجة الاولى الايطالي وعلى الصعيد الدولي، لعب للمنتخب الوطني الإيطالي وحاز على شارة الكابتن من عام 1962 - 1963 وشارك في كأس العالم 1962 وتم تسميته ضمن فريق البطولة.

عقب اعتزاله تولى مهام التدريب ونجح مع منتخب إيطاليا للشباب في الفوز في بطولة كرة القدم الأوروبية تحت 21 عاما سجل ثلاث مرات متتالية، ونجح مع الميلان في الفوز ببطولة كأس الكؤوس الأوروبية عام 1972 وكاس إيطاليا 1973، وقاد منتخب إيطاليا في كأس العالم 1998 ثم تولى باراجواي في مونديال 2002، وتوفي في 3 أبريل 2016.

بدأ تشيزاري مالديني مسيرته مع كرة القدم في عام 1952 مع ترييستينا، وفي عام 1954 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان وقضى معهم أثنى عشر سنة مليئة بالنجاحات، وفي موسم 1966/1967 انتقل إلى نادي تورينو ليختتم مسيرته هناك. وبعد أن اعتزل كرة القدم أصبح تشيزاري مالديني مدرب كرة قدم، فدرب نادي فودجا منذ عام 1974 وحتى عام 1976، وبعدها انتقل إلى تدريب نادي ترنانا، وفي عام 1978 درب نادي بارما، وفي كأس العالم 1982 كان مساعدا للمدرب إنزو برزوت، والذي فاز بكأس العالم فيما بعد، وفي عام 1986 درب منتخب إيطاليا تحت 21 سنه واستمر معهم لمده عشر سنوات،
في عام 1996، وبعد كأس امم أوروبا 1996 قام بتدريب منتخب إيطاليا لكرة القدم، وقادهم إلى الوصول إلى دور الثمانية في كأس العالم، ولكنهم خسروا أمام منتخب فرنسا لكرة القدم الذي توج بلقب البطولة فيما بعد، وأصبح في عام 2001 مدربا مؤقتا لنادي إيه سي ميلان، وفي عام 2001 أصبح مدربا لمنتخب البارغواي لكرة القدم، وقادهم إلى كأس العالم، ووصلوا إلى الدور الثاني ولكنه خرجوا أمام منتخب ألمانيا لكرة القدم. وكان قد عمل محللا لمباريات الدوري الإيطالي في قناة بي ان سبورت. توفي في الثالث أبريل 2016 عن عمر ناهز 84 عامًا.






</doc>
<doc id="65505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65505" title="كأس الخرافي 2006–07">
كأس الخرافي 2006–07

تنطلق بطولة كأس الخرافي لموسم 2006/2007 يوم الخميس الموافق 7 سبتمبر 2006، وتعد هذه البطولة أولى بطولات الموسم الجديد، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، فضمت المجموعة الأولى : نادي الساحل ونادي الجهراء ونادي الصليبيخات ونادي كاظمة ونادي الكويت ونادي خيطان ونادي اليرموك، أما المجموعة الثانية فضمت الأندية التالية : نادي القادسية والنادي العربي، ونادي السالمية ونادي التضامن ونادي الشباب ونادي النصر ونادي الفحيحيل.

سبعة أهداف


ثلاثة أهداف


هدفين


هدف واحد



</doc>
<doc id="65512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65512" title="تحرش جنسي">
تحرش جنسي

التحرش الجنسي هو مُضايقة، تحرش، أو فعل غير مرحب به من النوع الجنسي. يتضمن مجموعة من الأفعال من الانتهاكات البسيطة إلى المضايقات الجادة التي من الممكن أن تتضمن التلفظ بتلميحات جنسية أو إباحية، وصولا إلى النشاطات الجنسية، ويعتبر التحرش الجنسي فعلا مشيناً بكل المقاييس.
وهو عمل غير اخلاقي يدل على وجود مرض نفسي(حب الجنس العنفي)

التحرش الجنسي يعتبر شكل من أشكال التفرقة العنصرية غير الشرعية، وهو شكل من أشكال الإيذاء الجسدي (الجنسي والنفسي) والإستئساد على الغير.

ويعرف المركز المصري لحقوق المرأة التحرش الجنسي بأنه " كل سلوك غير لائق له طبيعة جنسية يضايق المرأة أو يعطيها إحساسا بعدم الأمان " .
ويعرف التحرش الجنسي هوأي صيغة من الكلمات غير المرحب بها أو الأفعال ذات الطابع الجنسي والتي تنتهك جسد أو خصوصية أو مشاعر شخص ما وتجعله يشعر بعدم الارتياح، أو التهديد، أو عدم الأمان، أو الخوف، أو عدم الاحترام، أو الترويع، أو الإهانة، أو الإساءة، أو الترهيب، أو الانتهاك أو أنه مجرد جسد.

من الذين وصموا بهذا الفعل مثل بيل كلنتون الرئيس الأمريكي السابق وموشيه كاتساف رئيس إسرائيل السابق.


استخدام مصطلح التحرش الجنسي في عام 1973 في تقرير إلى رئيس و مستشار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا آنذاك عن أشكال مختلفة من قضايا المساواة بين الجنسين. ووضع سياسات وإجراءات ذات الصلة. معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في ذلك الوقت اعترف أيضا بالإصابات الناجمة عن المضايقات العنصرية والمضايقات التي تتعرض لها النساء ذوات البشرة الملونة. وذكر رئيس معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أيضا أن التحرش يتناقض مع رسالة الجامعة، وكذلك لا يطاق بالنسبة للأفراد.

أطلقت شبكة "سى إن إن" الإخبارية الأمريكية، حملة إعلامية ضد التحرش الجنسى فى الوطن العربى بمناسبة يوم المرأة العالمى فى 8 مارس الجارى، مؤكدة على موقعها الإلكترونى باللغة العربية أنه لا يخفى على أحد هذه الأيام انتشار ظاهرة التحرش الجنسى بالنساء، وهى المشكلة التى لا تنحصر بالمجتمعات العربية فحسب، بل تمتد إلى مجتمعات آسيوية، وأوروبية، وأمريكية. وأضافت الشبكة أن الكثير من المثقفين والعاملين فى مجال حقوق الإنسان والمرأة بشكل خاص يعتبرون أن الجهل هو العدو الأساسى للإنسان فى أى مجتمع، وأنه بعدم معرفة المرأة لحقوقها، أو الرجل بحدوده وواجباته، ستبقى النساء فى المجتمع فريسة سهلة لأى محاولة للتحرش أو الاستغلال. ومن هنا، جاءت الرغبة فى زيادة الوعى بهذه الظاهرة، والتعرف إلى رأى مستخدمى وسائل التواصل الاجتماعى بها، والطرق التى يمكن أن تؤدى إلى الحد منها.

يبين بحث جديد أجرته منظمة العفو الدولية أن النساء والفتيات اللاجئات يتعرضن للعنف، والاعتداء، والاستغلال، والتحرش الجنسي في كل مرحلة من مراحل رحلتهن، بما في ذلك أثناء مراحل سفرهن في الأراضي الأوروبية.

تعتبر قضية التحرش الجنسى من الآفات التى ظهرت بشدة في المجتمع المصرى فى الأونة الأخيرة. فعلى الرغم من القيم الاخلاقية الثابتة فى وجدان وضمير الشعب المصرى، إلا أن هذا الأمر قد انتشر في أوساط المجتمع المصرى المختلفة، ومن أهمها الجامعات المصرية. ومن الضروري أن يعمل المجلس القومى لحقوق الإنسان على مواجهة هذه الظاهرة ، داخل الجامعات وفي الشارع المصري بشكل عام، ويقترح البدء من خلال المحاور الثلاثة الآتية:
النظر في القوانين المتعلقة بالموضوع، والعمل على التفعيل ، إلى جانب بحث مدى الحاجة إلى التعديل.


حصلت وحدة المساعدة القانونية بمركز القاهرة للتنمية وحقوق الإنسان، على حكمًا قضائيًا جديدًا، لصالح ضحية جديدة من ضحايا العنف الجنسي وتحديدا التحرش ، وذلك في الدعوى رقم 7872 لسنة 2014 – تعرض لانثى- حيث حكمت محكمة الوراق الابتدائية حبس المتهم م.ح.ع 6 اشهر وكفالة 1000 جنيه والزامه بدفع 50 جنيه تعويض مدني مؤقت والزامه بدفع 50 جنيه اتعاب المحاماة ومصاريف الدعوتين المدنية والجنائية. ويؤكد المركز انه مستمر في سياسة تقديم المساندة القانونية والاجتماعية والنفسية للنساء المعنفات كما يؤكد المركز ايضا ان العنف ضد النساء من أسوأ اساليب المجتمع الذكوري التى تحد من فرص النساء في المشاركة في المجال العام وممارسة ادوارهن في المجتمع، وعلي جميع مؤسسات الدولة والمجتمع العمل من اجل واقع افضل واكثر امنا للنساء في مصر.

حذرت منظمة العفو الدولية من أن إفلات مرتكبي التحرش والانتهاك الجنسي من العقاب في مصر يؤدي قد إلى تزايد وتيرة الاعتداءات ضد النساء خاصة في المنطقة المحيطة بميدان التحرير في القاهرة، في وقت شاركت ناشطات في مسيرة بالميدان، رفضا لهذه الظاهرة. وأشار تقرير للمنظمة صدر الأربعاء إلى أنه جمعت شهادات عدد من الناجيات من ضحايا تلك الهجمات، وتوصلت إلى نتيجة مفادها وجود نمط معين يجمع بين الاعتداءات التي وقعت، ما يكشف عن وجود مجموعات معينة تنفذها وتستهدف ضحايا بعينهن. وطالبت نائبة مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بالمنظمة، حسيبة حاج صحراوي، الرئيس المصري، محمد مرسي، باتخاذ خطوات حاسمة في سبيل وضع حد لانتشار ظاهرة الإفلات من العقاب والتمييز القائم على الجنس.وشددت على ضرورة إجراء تحقيقات نزيهة وشاملة بغية تحديد ما إذا كانت تلك الهجمات الجماعية تنظم من أطراف مرتبطة بالسلطات، أو أخرى غير مرتبطة بها، وضمان مثول الجناة أمام العدالة.يشار إلى أن منظمات حقوقية مصرية تلقت "19 بلاغا عن وقوع اعتداءات عنيفة بحق النساء بتاريخ 25 يناير 2013 في محيط ميدان التحرير"، حسب "العفو الدولية".



</doc>
<doc id="65513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65513" title="عين تالوت">
عين تالوت

تصغير
عين تالوث، إحدى بلديات دائرة عين تالوت بولاية تلمسان الجزائرية.

تبعد عنها مدينة أولاد ميمون بـحوالي 10 كلم وهي تتميز ببساتينها الخلابة وجبالها المميزة بالغابات الكثيفة، إضافة إلى ينابيعها المعدنية كعين الركيزة عن طريق السعادنية، كما أنها تعد ثاني بلديات الولاية مساحة بأراضيها الفلاحية.

وتبعد عن بلدية بن باديس (ولاية سيدي بلعباس) بـ 07 كلم. وهي تتوسط مقر ولايتي ولاية تلمسان وولاية سيدي بلعباس.


</doc>
<doc id="65514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65514" title="الإسلام في نيبال">
الإسلام في نيبال

وصل الإسلام إلي نيبال عبر محورين، (غربي) جاء إليها من كشمير، و(جنوبي) أتي إليها عن طريق شبه القارة الهندية الباكستانية مع أول غزو إسلامي في القرن الرابع عشر الميلادي. وزادت صلة المسلمين بها في عهد الإمبراطور المغولي أكبر، الذي أرسل البعثات الإسلامية إلى البلاد، وهكذا بدأت الدعوة الإسلامية تأخد طريقها عبر أراضي نيبال وكان لنيبال علاقات تجارية مع العرب كما استوطن التجار المسلمون مناطق عديدة من نيبال. 

يعيش المسلمون هناك وسط أغلبية هندوسية وأقلية بوذية، ويكسب الإسلام المزيد من المسلمين الجدد من بين هؤلاء على الرغم من قلة الإمكانيات وفقر الجماعات المسلمة بينيبال. والديانات المنتشرة في نيبال هي الهندوسية والبوذية والإسلام، ويمارس المسلمون شعائر دينهم بحرية بالرغم من التحديات الضئيلة من جانب الهندوس، ويقدر عدد المسلمون في نيبال في الفترة بين سنتي (1372 هـ - 1374 هـ) بحوالي 208,899 نسمة، ووفقًا لإحصاء أجرته الحكومة النيبالية عام 2001، تبيَّن أن المسلمون يُشكلون حوالي 4.27% من السكان. 

كانت العلاقات التجارية بين العرب والهند منذ القدم، فقد ذكر أن المسلمين العرب كانوا يتاجرون بالمسك من الهند، فدخل الإسلام الي الهند وذلك في القرن الثامن الميلادي ولما أن نيبال دولة مجاورة للهند وتتبع الهند في كافة مجالات الحياة ومن هنا دخل الإسلام فيها أيضا. وفي القرن الثالث عشر الميلادي شن غياث الدين ملك الهند على بعض المناطق في نيبال حرباً، وبعد فتحها بقي كثير من أفواجه هناك، وفي القرن الرابع عشر الميلادي دخل وادي كاتماندو غازياً السلطان شمس الدين حاكم البنغال المسلم، وتجار كشمير لهم أيضا جهود في نشر الإسلام في النيبال، وهؤلاء بنوا مسجداً كبيراً في العاصمة كاتماندو وهذا المسجد حتى الآن موجود ويديره القبوريين والبريلوية. وفي العاصمة مسجد كبير آخر هو المسحد النيبالي. الوضع الحالي للمسلمين في نيبال : للمسلمين في النيبال الحرية في أداء أعمالهم الدينية كالصلاة والزكاة والصوم والأضحية والزواج وغير ذلك من إقامة الاجتماعات الدينية وبناء المساجد والمدارس والمراكز الإسلامية. كما إجازة عيد الفطر يوماً أو يومين. أما أحوالهم الاقتصادية فأكثرهم فلاحين وعمال، ينتشر الجهل بينهم كما انتشاره في البلد ولضيق الأفق لدعاة المسلمين في الأمور الفقهية تأثراً بالتعصب المذهبي المسيطر في أوساط المسلمين والدعاة بشبه القارة الهندية من الحزبية ،و تقوم بعض الجمعيات الخيرية الإسلامية بتقديم مساعدات مختلفة للمسلمين في النيبال.

المسلمون منقسمون حسب المناطق إلى قسمين : وفي التقسيم الجغرافي حسب مناطق المسلمين أن نيبال منقسمة جغرافياً إلى قسمين : 


</doc>
<doc id="65517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65517" title="جراحة العظام">
جراحة العظام

جراحة العظام هو فرع من فروع الجراحة في الطب ويتخصص في مشاكل الجهاز العضلي الهيكلي. يستخدم جراح العظام الوسائل الجراحية وغير الجراحية لعلاج الرضات العضلية الهيكلية، إصابات الملاعب، الأمراض التنكسية، العدوى، الأورام، والعيوب الخلقية.

نيكولا آندري ابتكر الكلمة الفرنسية "orthopédie" باشتقاقها من الكلمتين الإغريقيتين ὀρθός (صحيح، مستقيم) و παιδίον (طفل) عندما نشر كتابه "Orthopedie" (جراحة العظام، أو، فن إصلاح والوقاية من التشوهات في الأطفال) في عام 1741. رغم أن الاسم يلمح إلى أنه مبدئيًّا طُور ليهتم بالأطفال، إلا أن إصلاح تشوهات العمود الفقري والعظام بكل مراحل الحياة أصبحت في نهاية المطاف الحجر الأساس لممارسات جراحة العظام.

تأتي الكلمة اللاتينية من الكلمتين الإغريقيّتين Orthos (مستقيم) و Paidion (طفل). وهذا العلم المنتمي لفروع علوم الطبّ، ابتكر فكرة تأسيسه الطبيب الفرنسيّ نيكولا آندري Nicolas Andry عام 1741، في جامعة ليون آنذاك في كتاب له عن تصحيح أخطاء الجهاز العظمي لدي الأطفال: (L'orthopédie ou l'art de prévenir et corriger les difformités du corps chez les enfants) وسعى لتطبيب الأطفال ناقضًا بذلك الفكرة التي كانت سائدة بأن المعوقين جسديّا هم كذلك لأن الله أراد ذلك لهم. واعتمد على رسم لشجرةٍ معوجّة وقد ربطت إلى وتدٍ طويل مستقيم قائمٍ ليقوّمها، وبذلك قرّب فكرته التي تدور في رأسه آنذاك لأهالي الأطفال المعوّقين إعاقاتٍ جسديّة عظميّة وخلافها، وحتّى الأطبّاء إلى إمكانيّة علاج "اعوجاج الأطفال".

بدأ تطور هذا العلم بعد اهتمام العديد من الأطباء وإجرائهم الدراسات، من أمثال الطبيب جان-بيارّ دافيد الذي ألّف كتابا هامًّا آخر عام 1779. بدأ الاستيوباثى في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1874 على يد الطبيب والجراح أندرو ستيل 

في أيّامنا هذه، بل وحتّى منذ فترة لا بأس بها، لم يعد طبّ العظام مقتصراً على علاج الأطفال، بل أضحى فاعلا لعلاج مشاكل كبار السنّ والكثير من المرضى الآخرين. الأعضاء التي ينشغل بها هذا العلم هي الأعضاء الحركية وأعضاء القيام، يعني ذلك العظام والأربطة والمفاصل والعضلات والأوتار.

شهد هذا العلم العديد من الدفعات التطويريّة خاصّة في بداياته، ثمّ فبل وبُعيد الحرب العالميّة الأولى. وأخيرًا مع التطوّر العلميّ الكبير خاصّةً في تسعينيّات القرن الماضي. وفي عام 1980 أسس جان-أندري فينل أول مركز متخصص للعظام. وكان هذا المركز طبي متخصص في علاج العيوب الخلقية في الأطفال. لهذا يعتبر البعض جان-أندري فينل أب جراحة العظام.

عام 1830 بدأ الميول لقطع الأوتار المعوقة لدى الأطفال (حسب طريقة ديلبيش 1816 Delpech) خاصة في وتر أخيل ثم في اعوجاج الظهر. هذا العلم كان محصور التطبيق على الأطفال واليافعين.

وفي عام 1851 اخترع أنتونيس ماثيسن جبس باريس ومسحوق أبيض شديد النعومة يحضر بتكليس أو شوي الجبس (جص) ويستخدم لصنع الجبائر إلى يومنا هذا.

في ألمانيا كانت الجهود دائبة لتحسين أحوال المرضى الذين كانوا يعانون الأمرّين. ولم يكن المهتم بالأمر الأطباء فقط، بل إن تقنيّي الجراحة وصانعي الأجهزة الجراحية اللازمة لذلك، كانوا يدلون بدلوهم (مثل عائلة هاينِه Johann Georg Heine و Bernhard Heine على سبيل المثال لا الحصر) ويساعدون في تطور هذا العلم الذي وحتى هذا الحين يعتبر فنًّا يتوجب على الطبيب المعنيّ به أن يكون على درجة عالية من التركيز والإبداع.

وخصص الدكتور الفرنسي لويس ليوبول أوليي Louis Léopold Ollier حياته لدراسة وإصلاح العظام، خاصة وبالطبع المفاصل، ولربّما يعتبر بذلك "أبًا لطب العظام" بالمفهوم الحديث.

وكما يقول المثل: "مصائب قوم عند قوم فوائد"، تطور فرع الأطراف الاصطناعية في هذا العلم أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى، معوّضا للكثير من المصابين ومخففا عنهم معاناتهم، حتى عاد كثير منهم قادراً على المشي أو على استعمال يد مركبة بدل يد مبتورة.

من أبرز العلماء في علم طبّ العظام غير المعاصرين هم جان-آندري فينيل، ديلبيش، ديفّينباخ، ستروماير، آلبرت هوفا، فيلهلم شولتهس وآدولف لورنتس.

من الفروع التي يشملها تخصص جراحة العظام( او ما يعرف بالتخصصات الدقيقية ) ما يلي:

ويجدر بالذكر أن بعض هذه التخصصات الفرعية قد يمارسه بعض المتخصصين في فروع أخرى غير جراحة العظام، فمثلاً: قد يمارس بعض جراحي التجميل تخصص جراحة اليد، كما يمارس معظم جراحي المخ والأعصاب جراحة العمود الفقري، وكذلك ـ في الولايات المتحدة ـ يمارس اختصاصيو طب القدم تخصص جراحة القدم والكاحل، ويمارس بعض ممارسي طب الأسرة تخصص الطب الرياضي، ولكن في جزئه غير الجراحي فقط.

الجراحة العظمية تهتم وتعالج مجموعة من الأمراض من ضمنها:



وفقاً للإحصائيات الأمريكية، فقد كانت أكثر 25 عملية أجراها جراحو العظام الأمريكيون في الفترة من سنة 1999 إلى 2003 هي على الترتيب:



</doc>
<doc id="65530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65530" title="صدام الحضارات">
صدام الحضارات

صدام الحضارات أو صراع الحضارات (بالإنجليزية The Clash of Civilizations) أو بعنوان "صدام الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي"، هو مؤلف لكاتبه صامويل هنتنجتون بنظرية صراع الحضارات، التي تقول بصراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة.

في عام 1993، أثار هنتغتون جدلاً كبيراً في أوساط منظري السياسة الدولية بكتابته مقالة بعنوان صراع الحضارات في مجلة فورين آفيرز، وهي كانت رداً مباشراً على أطروحة تلميذه فرانسيس فوكوياما المعنونة نهاية التاريخ والإنسان الأخير. جادل فرانسيس فوكوياما في نهاية التاريخ والإنسان الأخير بأنه وبنهاية الحرب الباردة، ستكون الديمقراطية الليبرالية الشكل الغالب على الأنظمة حول العالم. هنتغتون من جانبه اعتبرها نظرة قاصرة، وجادل بأن صراعات مابعد الحرب الباردة لن تكون بين الدول القومية وإختلافاتها السياسية والإقتصادية، بل ستكون الاختلافات الثقافية المحرك الرئيسي للنزاعات بين البشر في السنين القادمة. توسع هنتغتون في مقالته وألف كتاباً بعنوان صراع الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمي جادل فيه بأنه وخلال الحرب الباردة، كان النزاع آيديولوجياً بين الرأسمالية والشيوعية ولكن النزاع القادم سيتخذ شكلاً مختلفاً ويكون بين حضارات محتملة وهي :

هذه المنظمة الثقافية تناقض مفهوم الدولة القومية في العالم المعاصر. لفهم الصراع الحالي والمستقبلي، يجادل هنتغتون بأن الصدوع الثقافية وليس الآيديولوجية أو القومية يجب أن تُقبل نظرياً باعتبارها بؤرة الحروب القادمة. يجادل هنتغتون بأن الاختلافات أو الخصائص الثقافية لا يمكن تغييرها كالانتماءات الآيديولوجية، فبإمكان المرء أن يغير إتنمائه من شيوعي إلى ليبرالي ولكن لا يمكن للروسي مثلاً أن يصبح فارسياً. ففي الصراعات الآيديولوجية، يمكن للناس أن يختاروا الجانب الذي يؤيدونه، وهو ما لا يحدث في الصراع الثقافي أو الحضاري، ونفس المنطق ينطبق على الدين، فبامكان المرء أن يحمل جنسيتين فرنسية وجزائرية مثلاً، ولكنه لا يمكن أن يكون مسلماً وكاثوليكيا في آن واحد.
كما يجادل بأن العوامل الثقافية تساعد في بناء تكتلات إقتصادية متماسكة مثل حالة النمور الآسيوية وتقاربها مع الصين وربما إنضمام اليابان إليهم برغم إنتمائها لحضارة مميزة بحد ذاتها، وهو ما سيؤدي لنمو الهويات الإثنية والثقافية للحضارات وتغلبها على الاختلافات الآيديولوجية.

في كتابه، ركز هنتغتون على الإسلام وقال بأن "حدوده دموية وكذا مناطقه الداخلية"، مشيراً لصراعات المسلمين مع الأديان الأخرى مثل الصراع في السودان وجنوبه، بين الهند وباكستان والصراعات داخل الهند نفسها بين المسلمين والهندوس وتسائل هنتغتون ما إذا كانت الهند ستبقى دولة ديمقراطية علمانية أو تتحول إلى دولة هندوسية على صعيد سياسي، ومشاكل الهجرة في أوروبا وتنامي العنصرية في ألمانيا وإيطاليا ضد المهاجرين من شمال أفريقيا وتركيا، مشاكل المسلمين التركمان في الصين، صراعات المسلمين الآزيريين مع الأرمن، صراعات المسلمين في آسيا الوسطى مع الروس، صراعات المسلمين الأتراك في بلغاريا، ولكنه حدد الصراع بأنه بين "العالم المسيحي" بقيمه العلمانية من جهة، و"العالم الإسلامي" من جهة أخرى.

أستشهد هنتغتون بالغزو العراقي للكويت عام 1990، فشعبية صدام حسين كانت مرتفعة في أوساط الشعوب العربية والإسلامية برغم أن معظم الأنظمة العربية لم تؤيد موقفه وانضمت لتحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة لتحرير الكويت. جماعات الإسلام السياسي عن بكرة أبيها كانت تعارض التحالف الدولي، واستعمل صدام حسين خطاباً شعبوياً صور فيه الحرب بأنها حرب بين حضارات، والجماعات الإسلامية نفت أنه "تحالف دولي ضد العراق" بل "تحالف غربي ضد الإسلام". حتى الملك الحسين بن طلال، والأردن دولة محسوبة على "محور الإعتدال" المتصالح مع الغرب، قال بأنها ليست حرباً على العراق بل "حرب ضد كل العرب والمسلمين".

وضرب مثالاً آخر بالنزاع بين أرمينيا وأذربيجان، فتركيا وجدت نفسها مضطرة لدعم الآذريين بعد أن ألزمت نفسها رسميا بالحياد، الرئيس التركي حينها عام 1992، توركوت أوزال، قال بأن الصحف التركية كانت تمتلئ بصور المجازر وتزايد الضغط الشعبي على السياسيين لتذكير أرمينيا بأن تركيا لا تزال موجودة للدفاع عن الآذريين الذين يشتركون إثنيا مع الأتراك. في هذه الأزمة، الإتحاد السوفييتي الشيوعي "الملحد"، كان مؤيداً لأذربيجان سابقاً ولكن فور إنهياره، وجد الروس أنفسهم مضطرين لمساعدة الأرمن الأرثوذكس مثلهم.

المثال الثالث، متعلق بالنزاع في يوغوسلافيا السابقة، حيث أظهر الغرب دعمه للبوسنة لما تعرضوا له من مجازر تطهيرية على يد الصرب دون أي إجراءات عملية تمنع وقوع المجازر ولكن الدول الأوروبية لم تظهر نفس الموقف إتجاه مجازر الكروات بحق الأقلية المسلمة. وبذلت ألمانيا جهوداً إستثنائية لإقناع الدول الأوروبية بالإعتراف بكرواتيا وسلوفينيا، وهما دولتنان بأغلبية كاثوليكية ولكنها اتخذت موفقا وسطاً إتجاه الصرب الأرثوذكس، ووجدت روسيا نفسها أمام ضغط شعبي متصاعد لعدم تدخلها لدعم الصرب، وبحلول عام 1993، كان مئات من المقاتلين الروس يقاتلون في صربيا. على الصعيد المقابل، قامت إيران بتسليح وتدريب من ثلاثة إلى أربعة آلاف مقاتل لمساعدة البوسنة ووجدت السعودية نفسها تحت ضغط متصاعد من جماعات أصولية بداخلها لتحديد موقف واضح مما يجري في ذلك البلد.

يحدد صامويل هنتغتون عدة سيناريوهات لعلاقة الغرب أو "الحضارة الغربية" ويقصد الولايات المتحدة وكندا والإتحاد الأوروبي، وإلى حد ما اليابان، مع "الآخرين". إذ يقول هنتغتون بأن الغرب لا يواجه تحديا إقتصاديا من أحد، وقرارات الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي تعكس بطريقة أو بأخرى مصالح الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي وإن جائت متنكرة باسم "المجتمع الدولي" بغرض إضفاء الشرعية على قرارت تصب في مصلحة الولايات المتحدة بالدرجة الأولى. إذ تستعمل الدول الغربية مزيجا من القوة العسكرية والمؤسسات الدولية والترويج لقيم الديمقراطية والليبرالية لحماية مصالحها وضمان هيمنتها على إدارة العالم. يعقب هنتغتون بالقول أن هذه هي نظرة غير الغربيين على الأقل وفيها جانب كبير من الحقيقة.

يقول هنتغتون بأن النضال والسعي العسكري والاقتصادي للقوة هو ما سيحدد شكل الصراع بين الغرب والحضارات الأخرى مهما حاول الغرب أن يقول أن قيم الديمقراطية وحقوق الإنسان والحرية والعلمانية والدستور هي قيم عالمية تستفيد منها البشرية جمعاء، فوفقاً لهنتغتون، صحيح أن جوانب من الحضارة الغربية وجدت طريقها في حضارات أخرى ولكن قيم الديمقراطية وسيادة القانون والسوق الحر قد لا تبدو منطقية في عقلية المسلمين أو الأرثوذكس وسيؤدي لردود فعل سلبية. وفقا لهنتغتون، الديمقراطية والتعليم يؤدون لعملية "تأصيل" المجتمعات وعودتها لـ"جذورها"، تحضر المجتمعات يؤدي لتبنيها قيما غربية سطحية ولكن شرب كوكا كولا لا يجعل الروسي أميركيا، ولا أكل السوشي سيجعل من الأميركي يابانيا، فانتشار السلع الاستهلاكية الغربية ليس مؤشرا على انتشار الثقافة الغربية.

حدد هنتغتون سيناريوهات للصراع بين الغرب ومن سماهم بالـ"آخرين" :

يختم هنتغتون بالقول أنه لا يقترح إختفاء الدول القومية، أو بروز هذه الحضارات ككتل سياسية واضحة وموحدة، ولا يقترح أن الاقتتال الداخلي سينتهي، ولكنه يقول أن "الضمير الحضاري" أمر واقعي وحقيقي ويتزايد منذ إنهيار الإتحاد السوفييتي، نخب مثقفة في دول غير غربية ستعمل على تقارب بلدانها مع الغرب ولكنها ستواجه بعراقيل كثيرة، الصراع القادم سيكون بين "الغرب والآخرين" والمستقبل القريب يشير إلى صراع بين الغرب والدول ذات الأغلبية المسلمة، وعلى الغرب أن يقوي جبهته الداخلية بزيادة التحالف والتعاون بين الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي ومحاولة ضم أميركا اللاتينية القريبة جدا من الغرب، وكذلك اليابان.

هناك العديد من المشاكل في هذه الأطروحة وعقب هجمات 11 سبتمبر، بدا هنتغتون كما لو كان نبيا. يوجد ما يستحق التقدير في أطروحة هنتغتون ولكن فيها الكثير من المشاكل في الوقت ذاته. تمحورت الانتقادات حول تعامل هنتجتون مع الظواهر السياسية كمسلمات جوهرية في ثقافات الشعوب، تجاهل الحركات البشرية المؤثرة على عملية تبلور الهويات، واتهمت الأطروحة بالبساطة والسطحية. نظريته هذه تلقى رواجاً في أوساط حركات الإسلام السياسي، فهولاء بدورهم لا يعترفون بالدولة القومية ويؤمنون بأن جميع المسلمين حول العالم يشكلون مجتمعاً سياسياً تحكمه الشريعة الإسلامية. يقول إدوارد سعيد بأن هنتغتون إعتمد بشكل كبير على برنارد لويس، وقام بتجسيد كيانات ضخمة وواسعة تسمى "الغرب" و"الإسلام " بتهور. تجاهل هنتغتون التاريخ الطويل التي مرت به أوروبا، ويريد أن يجعل من الحضارات والهويات كيانات مغلقة تم تطهيرها من التيارات الكثيرة التي حركت وتحرك التاريخ البشري. أن يكون المرء مسلماً قد يعني أشياء كثيرة، قد يكون تمثيلاً لمجموعة من القيم والممارسات، قد يكون إرتباطا ثقافياً، تصنيف لدولة أو غير ذلك. فهناك مسلمون يرون ضرورة فصل الدين عن الدولة، وأولئك الذين يعتقدون بوجوب أن تكون الشريعة مصدر التشريع، وأولئك الذين ينظرون إليها على أنها أحد مصادر التشريع، وهناك من يراها غير مرتبطة ولا ينبغي أن تكون ذي صلة في القانون المعاصر.

قدم هنتغتون الإسلام باعتباره كياناً جيوسياسياً موحداً، ولكن مفاهيم "حاكمية الله" و"سيادة الإسلام" ترجع إلى جماعة الإخوان المسلمين وروادها الأوائل حسن البنا وسيد قطب الذي أعاد تعريف الجهاد بأنه "ثورة إسلامية عالمية". تعود جذور الإخوان المسلمين إلى حركة حديثة نسبياً في تاريخ الإسلام تُعرف بالسلفية، وكانت حركة مختلفة عن طبيعتها الحالية، وصفت بالتقدمية الداعية لمراجعة التراث وانتقاد ما اعتبره محمد عبده وجمال الدين الأفغاني جموداً فكرياً في الأزهر. بعد سقوط الدولة العثمانية، رأى الإخوان أن المجتمع المصري وعموم المسلمين حول العالم خسروا الإحساس بالـ"أمة" وفقد الإسلام مكانته على الصعيد السياسي والإجتماعي. فكان لزاماً عليهم إعادة تشكيل المجتمع من جديد الذي وبرغم أغلبيته المسلمة لم يُعرف عن نفسه وفق سرديات الجماعات الإسلامية تلقائياً. بدلالة كثرة التيارات الفكرية التي قدمت فرضياتها المختلفة عن هوية وثقافة مصر في النصف الأول من القرن العشرين، مثل الليبراليين الدستوريين كطه حسين الذي يعد أبرز القوميين المصريين وعلي عبد الرازق الذي انتقد منصب الخليفة في كتابه الإسلام وأصول الحكم، وحزب الوفد الذي لعب دور رئيسياَ في كتابة دستور 1923 وحول مملكة مصر إلى ملكية دستورية. بالإضافة إلى القوميين العرب الذين اقتبسوا الكثير من حركات أقصى اليمين الأوروبية. قمع جمال عبد الناصر للإخوان المسلمين حولهم من حركة إجتماعية إلى ثورية، ووجدوا في السعودية ملجئاً لهم حيث اكتشفوا نسخة أكثر "محافظة" من الإسلام تسمى بالوهابية. تبنى الملك فيصل العالمية الإسلامية لمقاومة القومية العربية. وبعد الثورة الإسلامية في إيران عام 1979، بدأت السعودية بنشر الوهابية كجزء من سياستها الخارجية لممارسة النفوذ ومواجهة أي خطر سياسي محتمل.

أوليفييه روي، عالم سياسة فرنسي، وصف أطروحة هنتغتون بالتبسيطية رافضاً وجود تكتل جيوإستراتيجي إسلامي، مستدلاً بحقيقة أن معظم نزاعات الشرق الأوسط بين مسلمين. يشير روي إلى الفروقات بين الجماعات الإسلامية التي لا تحمل مشروعاً ويبشرون بيوتوبيا إسلامية موعودة مثل تنظيم القاعدة، وبين الحركات التي يصفها بالـ"إسلاموية" كحزب الله اللبناني وحركة حماس التي تحمل مشاريعاً محدودة إقليمياً وقومياً. ويقول لا توجد "جيو-إستراتيجية في الإسلام" مشيراً إلى
أن أغلب الدول ذات الأغلبية المسلمة تعتبر نفسها حليفاً للغرب. نعوم تشومسكي قدم جدالاً مشابهاً قائلاً أن هنتغتون تجاهل مصدر هذه الآيديولوجيا، لا يوجد "صراع حضارات" عندما يكون المتسبب في تحويل مروجي "العالمية الإسلامية" من جماعات هامشية إلى حركات مؤثرة في الدول ذات الأغلبية المسلمة، هو أحد أكبر حلفاء الولايات المتحدة في المنطقة. يضيف أنه وطالما أنهم يضمنون تدفق النفط لـ"مستحقيه"، بامكان السعودية أن تكون ما تريد، فواشنطن لا توجد لديها مشكلة مع التطرف والأصولية وفقا لتشومسكي. افتقار المملكة السعودية لأي سلاح آيديولوجي يتجاوز تسخير عائدات النفط لنشر الوهابية، أحدث إشكالاً في واشنطن منذ النصف الثاني من التسعينات. ولكنه يشير إلى دور السعودية، حليف للولايات المتحدة، في تمويل صعود الوهابية في الدول ذات الأغلبية المسلمة.

في يوليو 2013، أعلن برلمان الإتحاد الأوروبي أن الوهابية هي المصدر الرئيسي لما أسموه بالـ"إرهاب العالمي". إحدى وثائق ويكيليكس تظهر هيلاري كلينتون وهي تقول أن السعودية تشكل مصدراً حيوياً لتمويل الإرهابيين. جوناثن شاو، مساعد رئيس أركان الدفاع البريطاني السابق، قال بأن السعودية وقطر أشعلا قنبلة موقوتة بتمويلهما للإسلام الراديكالي الملهم للجماعات الإسلامية الإرهابية. وفقاً لدراسة نفذتها الإدارة العامة للسياسات الخارجية في الإتحاد الأوروبي، السعودية وقطر مصدر رئيسي لتمويل المنظمات المتمردة والإرهابية منذ 1979، وشملت الدراسة دور الوهابية في تمويل وتسليح الجماعات المتمردة في جنوب وجنوب شرق آسيا، سورية، شمال أفريقيا، ومنطقة الساحل بأفريقيا. وثائق ويكيليكس تظهر إنزعاجاً في إثيوبيا من الوهابية، حيث تقول احدى الوثائق بأن هدف الدعاة الوهابية الممولين سعودياً ليس اعتناق الأغلبية المسيحية للإسلام، بل تغيير ثقافة وقيم المجتمع المسلم في ذلك البلد. زيغمار غابرييل، وزير الاقتصاد والطاقة الألماني، قال في ديسمبر 2015 بأن العديد من المتطرفين الإسلاميين في ألمانيا خرجوا من المساجد والمدارس الممولة من السعودية، مضيفاً بأن الوهابية هي "الأيديولوجيا الكاملة" لتنظيم الدولة الإسلامية وهو "أمر لا نحتاجه ولا نريده هنا في ألمانيا".

علماء سياسة يجادلون بأن هذه الآيديولوجيا وبرغم إنتشارها، لا تشكل بديلاً حقيقياً وموضوعياً للديمقراطية الليبرالية أمام الشعوب ولا يمكن وصف تناميها بصراع بين حضارات. يرفض فرانسيس فوكوياما الجدل القائل بأن رفض الحداثة متأصل في المعتقد الإسلامي نفسه ويقول بأن الإسلام مثل المسيحية والهندوسية والكونفوشيوسية وكل التقاليد الدينية أو الثقافية في العالم، هو نظام إستثنائي معقد تطور بطرق متعددة عبر الزمن. ويشير إلى الميول الليبرالية خلال القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين في كل من تركيا ومصر وإيران. يقول بأن الراديكاليين الإسلاميين يختلفون عن بقية العالم بأن معظم دول أميركا اللاتينية والعالم الثالث يودون محاكاة ما عُرف سابقا بالعالم الحر، بينما يعتقد الإسلاميون أن المجتمعات الغربية فاسدة. وهي نظرة نابعة من تصوراتهم حول العلمانية ويعتبرون مظاهر التحرر دلائل على إنحلال وتدهور الغرب. قارن فرانسيس أسباب صعود ما وصفه بالراديكالية الإسلامية بالفاشية الأوروبية، ويقول بأن كثير من المجتمعات المسلمة كانت قروية أو قبلية إلى فترة قريبة وتحضرهم كشفهم أمام نسخة من الإسلام تدعوهم إلى دين أكثر نقاءً. هذه النسخة التي يصفها فوكوياما بالراديكالية قدمت شرحاً خاصاً بها لأسباب فقدان القيم المتوارثة والارتباك الثقافي الذي يتولد عادة مع عملية التحديث في كل المجتمعات. وصف فوكوياما الوهابية بـ"إسلامو فاشية"، وقال بأن السعودية أنفقت مئات الملايين لنشر هذه العقيدة ليس في الشرق الأوسط فحسب، بل حتى داخل الولايات المتحدة. ولكن هذا لا يقترح وجود "صراع بين حضارات" ويقول بأن العالم في نهاية التاريخ بسبب وجود نظام واحد سيستمر بالهيمنة على السياسة الدولية وهو الديمقراطية الليبرالية. الصراع ليس بين ثقافات متساوية بين بعضها البعض بل سلسلة اجرائات آخر نفس لمجتمعات تعتبر وجودها التقليدي مهدد بسبب التحديث، وفقاً لفوكوياما. عدد المسلمين الذين يهاجرون إلى الغرب، ويصوتون في إنتخابات أعلى من المتطرفين. والولايات المتحدة لا تخسر حرب الأفكار أمام هذه الجماعات بدلالة ملايين الفارين من تنظيم الدولة الإسلامية مقارنة ببضعة آلاف منضمين إليها. يقول روبرت رايت، صحفي أميركي، بأن هنتغتون يزعم الدفاع عن سلامة جميع الثقافات، ولكنها مجرد طريقة أخرى للقول أن الديمقراطية الليبرالية لا تناسب بعض الشعوب بالشكل الطبيعي الذي ناسب الغرب. الديمقراطية الليبرالية حتى إن لم تغلب على جميع دول العالم، فقد وصلت مرحلة إعتبارها نظام الحكم الأمثل في الرأي العام العالمي. ولهذا السبب تتلاعب الأنظمة السلطوية بالإعلام والإنتخابات بتبنيها مظاهر ديمقراطية مزيفة وفقا لفرانسيس فوكوياما.

ليزا ويدين، بروفسور العلوم السياسية بجامعة شيكاغو، تقول بأن معاملة الثقافة في العلوم السياسية تقلل من شأن الطرق الغير متجانسة للناس خلال تجربة نظام إجتماعي ما من داخل وبين المجموعات المختلفة، وتتم المبالغة في القواسم المشتركة، والثبات، وديمومة المعتقدات والقيم. ونتيجة لذلك، مروجوا الجوهرية الثقافية يميلون للمجادلة بطبيعية ظهور المجموعات المتصارعة خلال تحليل النتائج السياسية للعنف العرقي أو الديني، بدلا عن استكشاف الظروف والتجارب التي جعلتهم يظهرون بمظهرهم ذلك. ظواهر إقتصادية وفشل القوميين العرب في تنفيذ وعودهم، كانت بدورها عوامل ساهمت في صعود تيارات الإسلام السياسي وفقاً لويدين. في السبعينيات، بدأت مصر ودول أخرى بالانسحاب إقتصادياً ونفذت إجراءات مثل خصخصة الممتلكات، خفض أو إلغاء الدعم عن السلع، وتحرير الأسعار، والتوقف عن تقديم الخدمات التي إعتاد عليها جيل من الشعب. اتجهت الحركات الإسلامية لسد هذا الفراغ وتوفير السلع والخدمات التي لا تقدمها الدولة. تدابير التحرير الإقتصادي كشفت الشعوب لعدد من السلع المستوردة والسلع الفاخرة في الوقت الذي ولدت فيه عائدات النفط وسياسات الخصخصة، نخبة حديثة النعمة تتمتع بنمط حياة أثار إستياء الطبقات الفقيرة والمتوسطة. فالتحرر خلق الأسواق ولكنه عزز إدراك الفساد والهوة الكبيرة في تفاوت المداخيل، وأزال شبكات الأمن الاقتصادية التي اعتمدت عليها الطبقات الفقيرة، فزادت البطالة وشهدت البلدان انفجارات سكانية وتزايدت الفجوة بين الأغنياء والفقراء بصورة مقلقة. مع كل هذه المشاكل، أظهرت الجماعات الإسلامية مهارة تنظيمية إستثنائية لتقديم الضروريات التي لم تعد تقدمها الدولة قبل التحرر الاقتصادي. خطابهم لم يحمل الأنظمة الحاكمة مسؤولية هذا الفشل، وألقى باللائمة على الولايات المتحدة والإستعمار وتبنوا سرديات شعبوية لتفسير الظواهر الإجتماعية، وهو ما تساهلت معه الأنظمة الحاكمة طالما أن سرديات الجماعات الاسلامية ستصرف إنتباه الشعوب عنها. ففي حالات، كانت الجماعات الإسلامية مفيدة للسلطة وفقاً لويدين.
صعود جماعات الإسلام السياسي تم برعاية سلطات غير موجهة دينياً. بعد وفاة جمال عبد الناصر، وللخروج من عباءة سلفه وتعبيراً عن عدم رضاه الشخصي عن سياساته الاقتصادية، اتخذ أنور السادات خطاً مختلفاً لـ"تصحيح الثورة"، فأزال الناصريين والاشتراكيين وتبنى مظاهر إسلامية مقدما نفسه كـ"رئيس مؤمن"، وأعلن عفواً عن معتقلي الإخوان المسلمين وطلب من المتواجد منهم في السعودية العودة إلى مصر، وتم تعديل الدستور لتصبح الشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع. هدف الرئيس السادات كان تشكيل ثقل موازن للناصريين. في اليمن، أحد جبهات حرب الولايات المتحدة على الإرهاب، صعود هذه الحركات كان برعاية رسمية من قبل سلطة غير متدينة وغير آيديولوجية، وعملية "أسلمة" المجتمع و"إعاده تشكيله" تمت بوتيرة أسرع وأكثر وضوحاً وتغلغل التجمع اليمني للإصلاح في كافة مؤسسات الدولة والتعليمية منها تحديداً، بصورة تجاوزت إجراءات السادات المظهرية، لنفس الأسباب وهو أن السلطات الحاكمة في اليمن رأت في تنامي هذه الجماعات مصلحة سياسية. تقول ليزا ويدين، بقمع السلطات للأصوات المعارضة وفشلها في إنتاج مشاريع تنموية فعالة، تغيب الرؤى البديلة للمجتمع والسلطة أمام الناس.

إنقسام العالم وفقا لهنتغتون إلى كتل حضارية، لقي إنتقادات من نقاد. يقول روبرت رايت بأن كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية وتايوان والصين وسنغافورة وفيتنام واليابان كلها دول متقاربة ثقافياً ولكنها متنافرة جداً، والديمقراطيات الرأسمالية المزدهرة من كوريا الجنوبية إلى تايوان تشكل إنتهاكاً صارخاً لمنطق هنتنغتون على حد تعبيره. لا يوجد أي سبب للاعتقاد أو ترجيح تحول كوريا الجنوبية من دولة رأسمالية ديمقراطية مزدهرة إلى كوريا الشمالية لمجرد أنهم في الحقيقة شعب واحد، الاختلافات والتحولات الثقافية والسياسية والاقتصادية التي مرت بها كوريا الجنوبية، تجعل التقائها القريب مع كوريا الشمالية صعباً طالما بقي ذلك النظام في الشمال. مشكلة أخرى تكمن في تعريف الولايات المتحدة كأمة مسيحية. إحصائياً، الأميركيون يميلون لأن يكونوا أكثر تديناً مقارنة بالأوروبيين مثلاً، ولكن الممارسات الشخصية لا تقترح بأن الدولة قامت على أساس مسيحي. الإصلاح البروتستانتي لعب دوراً كبيراً في تأسيس الولايات المتحدة وكان جزءاً محورياً من القومية الأميركية خلال سنين البلاد الأولى، وكانت هناك نقاشات مجتمعية ونخبوية متعلقة بذكر الرب في الدستور، كثير من الأميركيين اعتبر عدم ذكر الرب في الدستور "خطيئة وطنية". خلال الحرب الأهلية الأمريكية كان دستور الكونفدراليين أكثر وضوحاً في مسيحيته بينما كان الفيدراليون، الذين انتصروا في الحرب، أكثر ليبرالية بمعايير ذلك الزمان. ولكن هذا يختلف عن القول بأن الحكومة وجدت على أساس مسيحي، فبنود دستور الولايات المتحدة وتعديلاته تشدد على فصل الكنيسة عن الدولة، أو كما قال توماس جيفرسون :"بناء جدار فاصل بين الكنيسة والدولة". بما أن الدستور وتعديلاته شددا على حرية الدين وابتعاد الحكومة عن دعمه أو فرضه أو محاربته، ساعد ذلك في نمو الحركة الدينية تطوعياً ودفع الكنائس إلى تعديل رسائلها لجلب الناس. الثورة الأمريكية ولدت عداءً للاهوت السياسي لكل من الكنيسة الكاثوليكية وملوك بريطانيا البروتستانت، فاحتفل مؤسسوا الولايات المتحدة برؤية لأميركا تمجد إلهاً ديمقراطياً. وغير رسائل الآباء المؤسسون للولايات المتحدة، هناك الوارد في معاهدة طرابلس بين الولايات المتحدة وإيالة طرابلس الغرب العثمانية والتي وقع عليها الرئيس جون آدامز ووافق عليها مجلس الشيوخ، حيث جاء في المادة 11 من المعاهدة أن حكومة الولايات المتحدة لم تنشأ على أساس مسيحي.

أُنتقدت الأطروحة كذلك لتدعيمها نظرة الجماعات الجهادية للعالم. رضا أصلان، كاتب وباحث في الأديان وأستاذ الكتابة الإبداعية في جامعة كاليفورنيا في ريفرسايد، يقول في كتابه "كيف تنتصر في حرب كونية"، بأن تعريف الجماعات الإرهابية للجهاد يخالف التعريف التقليدي له بمعنى النضال ضد المستبد أو مجاهدة النفس لفعل الخير، فتعريفهم له يهدف إلى تحويل قتال غير المسلمين إلى واجب أخلاقي وجزء من هوية في صراع ميتافيزيقي متحرر من كل الاعتبارات السياسية. أطروحة صراع الحضارات وإنقسام العالم إلى "حضارة غربية مسيحية" و"حضارة إسلامية" هي بالضبط ذات النثريات التي تستخدمها جماعات الإسلام السياسي وأستخدمها أسامة بن لادن في معظم خطبه وتصريحاته، فأحد أهدافه كان "توحيد المسلمين ضد الغرب الصليبي". 
يعزز هذا التوجه إدلاء قوى من الولايات المتحدة بتصريحات بأن الحرب على الإرهاب ليست حربا عادية، وأن وجود الولايات المتحدة في خطر، وأن هذا العدو المتمثل بتنظيم القاعدة ليس مجرد منظمة إجرامية، وفقاً لتعبير أصلان، بل هو النقيض العكسي للولايات المتحدة. صحيح أن القيم والمبادئ التي تحملها الجماعات الإسلامية المتطرفة تناقض القيم التي قامت عليها الولايات المتحدة، ولكن تصوير الحرب بصراع بين حضارات حيث الهوية على المحك هو ما تريده تلك الجماعات. يقول أصلان أن تلك القوى تدرك أن فرص إنتصارها معدومة تماماً ما خضعت لشروط الإنتصارات العسكرية والسياسية المعروفة في هذا العالم، ومن هنا أتى مصطلح "الحرب الكونية"، فهم يقاتلون لأمر مقدر ومحسوم والله يقف كطرف فاعل في توجيه هذه المعركة. ولذلك كل الشروط الواقعية للانتصار والهزيمة ليست سارية فيها. إنغلاق الولايات المتحدة على نفسها وتعاملها مع الأوروبيين والآسيويين والشرق أوسطيين وفق الأسس التي حددها هنتغتون، قد يكون نبوءة ذاتية التحقق. حزب التحرير الإسلامي قدم ورقة كاملة يجادل فيها بحتمية "صراع الحضارات" بين المسلمين من جهة، والمسيحيين والرأسماليين و"حضارتهم" من جهة أخرى.



</doc>
<doc id="65532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65532" title="مورفين">
مورفين

المورفين (الاسم الدولي غير مسجّل الملكية)، يُسوّق تحت العديد من الأسماء التجارية، هو مسكّن ألم من فئة الأفيونيات. يعمل المورفين بشكل مباشر على الجهاز العصبي المركزي لتقليل الشعور بالألم. يمكن استخدامه لكل من الألم الحاد والألم المزمن. كثيرًا ما يستخدم المورفين كذلك لتخفيف الألم الناجم عن انسداد العضلة القلبية وكذلك خلال الولادة. يمكن إعطاؤه عن طريق الفم، أو العضل، أو تحت الجلد، أو عن طريق الوريد، أو إلى الفراغ حول النخاع الشوكي، أو عن طريق المستقيم. عند إعطاء المورفين عن طريق الوريد يكون التأثير الأقصى بعد 20 دقيقة، أما عند تناوله عن طريق الفم فيكون التأثير الأقصى بعد 60 دقيقة ويبقى مفعوله ما بين 3 و7 ساعات. هناك أيضًا تركيبات مورفين مديدة المفعول.

تشمل الآثار الجانبية الخطيرة التي قد تنجم من المورفين انخفاض التنفس وانخفاض ضغط الدم. للمورفين احتمال مرتفع أن يؤدي للإدمان عليه وإساءة الاستعمال. إذا تم تخفيض الجرعة بعد فترة طويلة من الاستخدام قد تظهر عوارض الانسحاب من المواد الأفيونية. وتشمل الآثار الجانبية الشائعة النعاس، والتقيؤ، والإمساك. وينصح الحذر عند استخدام المورفين أثناء الحمل أوالإرضاع حيث يؤثر المورفين على الأطفال.

استُخلص المورفين للمرة الأولى بين عام 1803 وعام 1805 على يد الصيدلي الألماني فريدريك سيرتونر. وعمومًا يُعتقد أنها كانت المرة الأولى التي تُعزل بها مادة فعالة من النبات. بدأت شركة ميرك تسويقه تجاريًا في عام 1827. وقد استُخدم المورفين على نطاق واسع بعد اختراع محقنة تحت الجلد في 1853-1855. أطلق سيرتونر بداية الاسم مورفيوم وفقًا للإله الأحلام الإغريقي، مورفيوس، بسبب الميل للنوم عند تناوله.

المصدر الرئيسي للمورفين هو عزل نبات الخشخاش المنوم من قش الخشخاش. في عام 2013 تم إنتاج ما يقارب الـ 523,000 كيلوغرام من المورفين. استُخدم منها حوالي 45,000 كيلوغرام لعلاج مباشر للألم، مما يشكّل ارتفاع الكمية بأربعة أضعاف خلال عقدين من الزمن. معظم استهلاك المورفين لهذا الغرض كان في دول العالم المتقدّم. يُستخدم 70% من المورفين لصناعة مواد أفيونية أخرى مثل الهيدرومورفين، والأوكسيكودون، والهيروين، والميثادون. إن المورفين دواء في الجدول الثاني في الولايات المتحدة، في الفئة (أ) في المملكة المتحدة، والجدول الأول في كندا. يتواجد كذلك المورفين في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية، قائمة بأهم الأدوية الضرورية في نظام رعاية صحية أساسي.

يُستخدم المورفين في المقام الأول لعلاج كل من الألم الشديد الحاد والمزمن. كما ويستخدم لعلاج الألم الناتج عن انسداد العضلة القلبية وآلام الولادة. ومع ذلك، توجد مخاوف من أن المورفين قد يزيد معدّل الوفيات في انسداد عضلة القلب غير المرتبط بمقطع ST. يُستخدم المورفين كذلك بشكل تقليدي في علاج وذمة الرئة الحادة. مع ذلك، في مراجعة أُجريت عام 2006 وجدوا أدلة قليلة فقط تدعم هذه الممارسة.

أستخدم المورفين في البداية كمادة مسكنة لكن ثبت بعد ذلك أنه يمكن أن يسبب الإدمان.وهو له أيضا العديد من الآثار الجانبية مثل احتباس البول، قيء، انخفاض في ضغط الدم، زيادة الهيستامين مما يؤدى إلى حساسية،
و طمس المركز التنفسي مما يؤدى إلى الوفاة ، وتقليل حركة الأمعاء مما يؤدى إلى الإمساك.

لا يجب استخدام المورفين كمسكن في حالات الولادة حيث انه يعبر المشيمة مما يؤدى إلى اختناق الجنين Neonatal Asphyxia،الأزمات الصدرية، إصابات الدماغ، في حالة المغص المرارى يجب دمجه مع الاتروبين Atropine.

في حالة التسمم بالمورفين يتم عمل غسيل معدة أو أعطاء محثات قيء. يمكن أيضا إعطاء Naloxone

تشمل موانع الاستعمال النسبية للمورفين:

يعمل المورفين، مثل اللوبيراميد وغيره من المواد الأفيونية، على الضفيرة العضليّة المعويّة في الأمعاء، فيحدّ من حركة الأمعاء، مما يسبّب الإمساك. إن آثار المورفين على الجهاز الهضمي هي بالمقام الأول عن طريق مستقبلات μ-الأفيونية في الأمعاء. يقلل المورفين نسبة العبور المعوي عن طريق تثبيط إفراغ المعدة وتقليل التمعّج الدافع للأمعاء. كذلك الانخفاض في الإفرازات المعوية وزيادة امتصاص السوائل المعوية تساهم في أثر الإمساك. قد تعمل المواد الأفيونية أيضًا بشكل غير مباشر من خلال تشنجات معوية توترية بعد تثبيط توليد أكسيد النتريك. وأظهرت الدراسات أن اهذا التأثير في الحيوانات حيث عكس نذير أكسيد النتريك، ل-أرجنين، التغييرات التي يسببها المورفين لحركة الأمعاء.

تشير الدراسات السريرية باستمرار أن المورفين، مثل المواد الأفيونية الأخرى، غالبًا ما يسبب قصور الغدد التناسلية واختلال التوازن الهرموني في المستخدمين المزمنين من كلا الجنسين.

تستخلص معظم الدراسات أن المواد الإفيونية تؤدي إلى تأثير منخفض جدًا على أداء الإنسان في الاختبارات الحسية، والحركية، والقدرة على الانتباه.

تأثير المورفين يكون بصفة أساسية على الجهاز العصبي المركزي فيؤدي إلى الهدوء والنوم وتسكين الألم وهو مثبط (يقلل النشاط) لمركز التنفس والسعال ولمركز وتنظيم الحرارة مما يؤدي إلي الهدوء والنوم وتسكين الألم وخفض حرارة الجسم، وكلها أعراض مباشرة للتثبيط الذي يصيب الجهاز العصبي. وللمورفين بعض التأثيرات المنشطة لبعض مناطق الجهاز العصبي ويظهر ذلك في صورة غثيان وقيء وضيق حدقة العين وهبوط في سرعة نبض القلب. ولكن الكميات المفرطة منه تسبب كبحا لوظائف الجهاز العصبي مما يسبب ضيق تنفس وسعال شديد.

هو مجرد مادة من أشباه القلويات من عشرين مادة يمكن استخراجها من الخشخاش وقد تم بعد ذلك تركيبه صناعيا في صورة نقية.

يحدث نتيجة تعاطي جرعات زائدة ، سواءً أثناء العلاج أو بغرض الانتحار أو أثناء تعاطيه كعقار للإدمان.
الأعراض: تظهر بعد نصف ساعة إذا تم تناول العقار عن طريق الفم ، وبعد دقائق إذا تم تناول العقار عن طريق الحقن، وهي تتجلى في صورة سبات (غيبوبة) مع ضعف في التنفس كما ينخفض ضغط الدم ويبطأ النبض مع قوته ويشحب الجلد مع زيادة إفراز العرق وتضيق حدقة العين بدرجة كبيرة فتصبح في حجم رأس الدبوس وينتهي الأمر بالوفاة نتيجة شلل المراكز العصبية وخاصة مركز التنفس.



</doc>
<doc id="65546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65546" title="مؤتمر طهران">
مؤتمر طهران

كان من بين افرازات الحرب العالمية الثانية عقد الحلفاء لعدة موتمرات كان من بينها موتمر طهران، 28 نوفمبر إلى 1 ديسمبر 1943 والذي شارك فيه كل من روزفلت وتشرتشل وستالين ومن بين الاتفاقات التي خرج بها الحلفاء من هذا الاجتماع هو فتح الاتحاد السوفياتي جبهة ثالثة ضد النازية بالمقابل ضمن الموتمر موافقة مبدئية للسوفيت على مطالبهم الترابية في البلطيق ورومانيا وبولونيا وتم تبني فكرة إقامة منظمة تحل محل منظمة عصبة الأمم لكن الاختلاف ضل قائما بين تشرشيل الذي اصر على أن تكون الجبهة الثالثة في البلقان بيد ان ستالين الح بضرورة فتحها في أوروبا الغربية كما كان هناك خلاف واضح بين المجتمعين حول مصير ألمانيا بعد الحرب.



</doc>
<doc id="65550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65550" title="حرب الوردتين">
حرب الوردتين

حرب الوردتين هي حرب أهلية دارت معاركها على مدار ثلاثة عقود (1455م-1485م)، حول الأحق بكرسي العرش في إنجلترا بين أنصار كل من عائلة لانكاستر وعائلة يورك المنتميتين إلى عائلة بلانتاجانت بسبب نسبهما إلى الملك إدوراد الثالث، وقد كان شعارهما الوردتين المختلفتين في اللون (الأبيض والأحمر) فكان أول من أطلق على هذه الحرب مسمى "حرب الوردتين" هو ويليام شكسبير في مسرحيته الشهيرة "هنري السادس"، وبسبب ذلك سُميت بحرب الوردتين؛ حيث كانت الوردة الحمراء شعار أسرة لانكاستر والوردة البيضاء شعار أسرة يورك. كانت نتيجة هذه الحرب الأهلية بين الطرفين المنتميين لعائلة بلانتاجانت بفوز هنري تيودور من أسرة لانكاستر على آخر خصومه من أسرة يورك وهو الملك ريتشارد الثالث وتزوجه من الأميرة إليزابيث ابنة الملك إدوارد الرابع لوضع نهاية لحرب الوردتين. يُذكر أن أسرة تيودور حكمت إنجلترا وويلز لمدة 118 سنة (1485-1603).

مسمى " حرب الوردتين" يشير إلى شعار النبالة لأسرتين ملكيتين كان شعارهما النبيل ينتمي إلى نوع من الورود، فقد كانت الوردة الحمراء هي شعار أسرة لانكاستر بينما الوردة البيضاء شعار أسرة يورك. وقد استخدم هذا المسمى في القرن 19 بعدما نشر السير والتر سكوت روايته الشهيرة "Anne of Geierstein, or The Maiden of the Mist" التي فيها تحدث عن انتصار أسرة يورك في معركة توكسبوري. وقد استمد هذا المسمى من مشهد لإحدى مسرحيات شكسبير والتي تدعى " هنري السادس " التي يظهر فيها مجموعة من النبلاء والمحامون وهم يقطتفون مجموعة من الورود البيضاء أو الحمراء على التوالي في حدائق معبد الكنيسة لإظهار الولاء للأسرتين المتحاربتين.

استخدمت أسرة يورك رمز الوردة البيضاء كشعار النبالة لهم في بداية المعارك لحرب الوردتين بينما أسرة لانكاستر لم تعتمد شعار الوردة الحمراء إلا بعدما انتصروا في معركة بوسوورث في عام 1485 على يد القائد هنري تيودور وبعد أن توحدت الأسرتان الملكيتان تشكل شعار جديد جامعاً وموحداً فيها كلا الأسرتين أطلق على هذا الشعار "وردة تيودور".

ارتدى معظم المشاركين في هذه الحرب شارة شعار مرتبطة بكونها خاصة فقط للوردات والرعاة اللذين لهم ارتباط مباشر في نظام "الاقتطاع الفاسد" المنتشر في ذلك الزمان. فقد حمل جيش هنري تيودور في معركة بوسورث التنين الويليزي بينما حمل جيش يورك راية كان يستخدمها الملك ريتشارد الثالث والمتمثلة في الخنزير الأبيض.

مع أن ارتباط مسمى الأسرتين يأتي من مدينتي يورك ولانكاستر إلا أن الدوق لهم من الأهمية في ذلك، فقد كانت المكاتب والأراضي المقتطعة تحت إمرة دوقية لانكاستر في غلوسترشير شمال ويلز وتشيشير بينما القلاع والعقارات المنتشرة في جميع أنحاء إنجلترا فقد كانت تحت إمرة دوقية يورك و(إيرل مارس الذي ورثه ريتشارد يورك).

أنشأ هنري بولينجبروك بيت لانكاستر للسلطة عام 1399، عندما عزل ابن عمه الملك ريتشارد الثالث وتوّج نفسه ليكون ملكاً لإنجلترا بدلاً منه وليصبح فيما بعد بإسم هنري الرابع، وبعد وفاته حافظ على العرش ابنه هنري الخامس ليتوج ملكاً وهو في سن صغيرة خلفاً لأبيه الملك هنري الرابع ومن ثم ابنه الملك هنري السادس. وتنحدر أسرة لانكاستر من أول دوق لأسرة لانكاستر كان يدعى جون غونت وهو الإبن الثالث لإدوارد الثالث.

طعن الدوق الثالث من أسرة يورك ريتشارد يورك والذي كان قد شغل عدة مناصب مهمة في الدولة شرعية التاج الملكي لهنري السادس وعدم أحقيته لأن يكون ملكاً فتشاجر مع رجل بارز من أسرة لانكاستر في المحكمة مع زوجة الملك هنري السادس مارغريت.

مع أنه كانت هناك معارك في السابق بين العائلتين إلا أن معركة سانت ألبانز الأولى والتي تبعد 20 ميلاً عن لندن في عام 1455م هي البداية الحقيقة لهذه الحرب وذلك بسبب وفاة أشخاص بارزين من أسرة لانكاستر فيها، أصبحت الحرب على أشدها وأخذ ورثة أسرة لانكاستر على عاتقهم حمل الثأر لمن مات منهم. وقد حصل في وقت ما السلام بطلب من مارغريت أنجو ومحاولة تأثيرها على أسرة يورك لوضع حد لسفك الدماء، ولكنه كان سلاماً مؤقتاً سرعان ما استؤنف القتال بعنفٍ أكبر في 1459، فأُجبر ريتشارد يورك وأنصاره على ترك البلاد، ولكن ريتشارد نيفيل وهو أحد أبرز مؤيديه غزا إنجلترا واقتحم مدينة كاليه فأسر الملك هنري السادس في معركة نورثهامبتون وبسبب ذلك عاد ريتشارد يورك إلى البلاد وأصبح الوصي على العرش.

في ديسمبر 1460 اجتمعت قوات الملكة مارغريت - التي كانت تخشى من فقدان ابنها ميراث العرش - مع قوات نبلاء أسرة لانكاستر في شمال انجلترا للإطاحة بريتشارد يورك، فدارت معركة ويكفيلد والتي قتل فيها ريتشارد مع ابنه الثاني إدموند. بعد ذلك تقدم جيش لانكاستر نحو الجنوب وهزم جيش يورك في معركة سانت ألبانز الثانية وأُنقذ الملك هنري السادس من الأسر، ولكن بسبب فشلهم في احتلال مدينة لندن تراجعوا نحو الشمال. في ذلك الوقت أُعلن في لندن أن ابن ريتشارد الأكبر إيرل مارس إدوارد هو الوصي الشرعي على العرش ولقب نفسه باسم إدوارد الرابع ليكون أول ملوك إنجلترا من أسرة يورك ، وفي مارس عام 1461 م جمع جيوشه في معركة توتون وانتصر فيها على جيش أسرة لانكاستر.

في عام 1464 م بعد قمع ثورات أسرة لانكاستر في شمال البلاد وأسر الملك هنري السادس للمرة الثانية، شبَّ خلاف بين إدوارد الرابع ومؤيده ومستشاره إيرل وارويك والذي كان يلقب بـ (صانع الملوك) ووصل اختلافه إلى نفوره من أفراد أسرته وأصدقاؤه وتفضيله عائلة ملكته إليزابيث وودفيل التي تزوجها بالسر. وقد حاول وارويك عزل الملك إدوارد الرابع ووضع شقيقه جورج ريتشارد في مكانه لأنه أراد أن يعيد العرش إلى الملك هنري السادس، كانت النتيجة إنتصار إدوارد الرابع في معركة بارنيت في شهر أبريل من عام 1471م والتي فيها قُتل وارويك وقد حصل كل هذا بعد عامين من التغيرات السريعة لهذه الثورة. في شهر مايو من نفس العام وقعت معركة توكسبوري والتي فيها أُعدم قائد جيش لانكاستر إدوارد وستمنستر بعد انتهاء المعركة، وبعد عدة أيام من موت إدوارد وستمنستر قُتل الملك هنري السادس بعدما كان أسيراً في برج لندن، وفي موته انتهى حكم أسرة لانكاستر لتولي العرش والخلافة.

بعد أن عمَّ السلام لفترة من الزمن في هذه الحرب توفي الملك إدوارد الرابع سنة 1483 م مخلفاً وراءه ابنه إدوارد الخامس الذي لم يتجاوز عمره الإثنا عشرة سنة. كانت هناك ترتيبات رسمية في 4 مايو لتنصيب الملك الصغير على الحكم بعد وفاة والده ولكنه تأجَّل إلى 25 يونيو. قام ريتشارد الثالث بتقديم إعتراضٍ قبل تتويج الملك الصغير قائلاً فيه بأن جميع أبناء شقيقه إدوارد الرابع غير شرعيين وطعن في شرعية زواج شقيقه على إليزابيث وودفيل ليستولي على العرش، وقد استطاع بحيلته هذه أن يحصل على موافقة مجلس اللوردات ومجلس العموم بعدم أحقية الأبناء بالحكم وأنه هو الأحق في ذلك، وفي 6 يوليو من نفس العام تُوج ليكون ريتشارد الثالث ملك إنجلترا.

بعد توليه للحكم سجن ابني شقيقه الصغيران (الملك الصغير إدوارد الخامس والأمير ريتشارد شروزبري ) في برج لندن وكانت آخر مرة شوهد فيها الأميران الصغيران في شهر أغسطس قبل أن يختفيا، ومن هناك ظهرت تكهنات بأنهما قُتلا في ظروف غامضه بأوامر من عمها ريتشارد، مما أدى إلى ظهور أسطورة أميرا البرج على ألسنة الناس حتى زمننا هذا، بالإضافة إلى إبعاد والدتهما الملكة إليزابيث وودفيل من كل شيء له علاقه بالسلطة.

ظهر أحد الأقارب لأسرة لانكاستر يدعى هنري تيودو ومع أن لقب عائلته هو تيودور إلا أن صلته بأسرة لانكاستر ورثها من أمه مارغريت بورفورت فقد كان والدها جون بوفورت هو حفيد الملك إدوارد الثالث من ابنه جون غونت. في عام 1485 م وقعت معركة بوسوورث بين هنري تيودو والملك ريتشارد الثالث وكانت نتيجة هذه المعركة مقتل آخر ملوك أسرة يورك الملك ريتشارد الثالث وتنصيب هنري تيودور لتولي الحكم على إنجلترا، ولقب نفسه بالملك هنري السابع ووضع نهاية لحرب الوردتين بأن تزوج من ابنة الملك إدوارد الرابع والتي تدعى إليزابيث يورك الشقيقة الكبرى لأميرا البرج الصغيرين اللذان اختفيا في ظروف غامضة ببرج لندن.

ظهرت ثورات من أسرة يورك في عام 1487 تطالب بأحقيتهم لتولي العرش من بينهم إيرل جون دي لابول وشخص آخر يدعى لامبرت سيمنل طالب بعرش إنجلترا بسب إدعائه بأنه إدوارد بلانتاجنت وهو أحد أبناء جورج بلانتيجينيه مهدداً بذلك الملك هنري السابع ووقوع معارك ضارية مع أن معظم أحفاد ريتشارد يورك الباقين مسجونين إلا أن التمرد والثورات لم تتوقف في عهد هنري السابع حتى عام 1497 حينما إدّعى بيركن واربيك بأنه ابن إدوارد الرابع -أحد الأميران المختفيان في برج لندن- فقام الملك هنري السابع بسجنه ومن ثم بإعدامه في وقت لاحق.

صدقت الشعوب في ذلك الزمن بما كان يدعيه ملوك إنجلترا بأن لديهم الحق الإلهي والمباركة من الرب في قراراتهم التي يتخذونها في الدفاع عن الشعب وإعلاء قانون البلاد، ولكن طريقة إنجاز مثل هذه الأمور كانت تعتمد بشكل كبير على الممارسة والخبرة في شخصية الملك، مع أن قدرة الملك تأتي في تسيير أمور الدولة إلا أنه بسبب ازدياد عدد الناس إلى حوالي 3 ملايين قام بتفويض السلطة إلى عدد متزايد من وزارات الدولة.

وراثة الخلافة الملكية تكون من نصيب الإبن الأكبر للملك ولكن بسبب وفاة الملك هنري الأول عام 1135 دون أن يكون لديه وريث ذكر يخلفه في تولي العرش من بعده خاصة وأن ابنه الشرعي الوحيد ويليام أديلين قد توفي في حادثة غرق السفينة البيضاء حصلت الحرب اللاسلطوية للسلطة ولكن تم وضع حد لهذه الحرب بعد اعتلاء حفيده من ابنته ماتيلدا والذي كان يدعى هنري الثاني للعرش.

منذ أن خُلع الملك ريتشارد الثاني في عام 1399 حتى نهاية القرن الخامس عشر أصبح تاج العرش مثار للسخط والسخرية بسبب ماكتبه السير جون فورتسكو في 1460 وقد كان عنوان ماكتبه "أكثر الأقوياء" بسبب عدد الأبناء الكبير للملك إدوارد الثالث ومطالبة كل واحد منهم بأحقيته للعرش والسلطة.
أعضاء الطبقة الأرستقراطية كانوا المحركون الأساسيون في هذه الحرب بمن فيهم الدوقيون والنبلاء وبنسبة قليلة من حمل لقب الإيرل، ولكن يزداد العدد عند البارونات والفرسان والنبلاء اللذين لديهم مجموعة من الأراضي. فبسبب سيطرتهم على العديد من العقارات الكبيرة بالإضافة إلى التحالفات السياسية مكنتهم مكانتهم هذه تخلصهم من الأعداد الكبيرة للخدم الإقطاعي والمستأجرين والاستمرار في الممارسة المتمثلة بإستخدام عدد كبير من الرجال المسلحين (men-at-arms) مرتبطين بعقد مع النبلاء لخدمتهم ومرافقتهم في الحملات العسكرية، فهم جنود مدججين بالسلاح على ظهور الخيل ويرتدون لباساً موحداً يميزهم فيه لإستمرار هيبة النبلاء وفي المقابل يدفع لهم النبلاء المعاشات التقاعدية وتوفير الحماية والمنح والمكافآت المالية، ففي أثناء حرب المئة عام انخفض معدل الاقتطاع السيء في إنجلترا مما جعل النبلاء يبحثون عن نظام آخر يقوم فيه الخدم بخدمتهم بموجب عقد عمل بينهم.

لقد اعتمد الملوك على أخذ المساعدة العسكرية من النبلاء عند الضرورة لأنه من مصلحة الملك المحافظة على العلاقات الطيبة مع الارستقراطيين والنبلاء لأنهم إذا تعرضوا للإستفزاز فإنه من الممكن أن يُهدد عرش السلطة للملك خاصة وأن النبلاء والأرستقراطيين لديهم مايكفي من القوة المسلحة للإطاحة بالحكم، كذلك فإن من واجب الملك منع الإنشقاقات بين مجلس اللوردات، ففي حال وقوع نزاع بينهم فإن ذلك أيضاً سيهدد الاستقرار العام للمملكة ومن الممكن أن يفقد الملك شرعيته في الحكم والسلطة.

بعد الهزيمة في حرب المئة عام ظهر سبب آخر مساهم في حرب الوردتين، فقد اشتكى أصحاب الأراضي الإنجليزية بسبب الخسائر المالية الناجمة عن فقدان ممتلكاتهم في الوقت نفسه الذي فيه إزدهرت وتنامت الطبقة الوسطى من الناس وأصبحوا أكثر نفوذاً بسبب زيادة مصالحهم التجارية، لقد انخفض الإنتاج للأقمشة الصوفية في عام 1450 مما دعاهم إلى زيادة الطلب من الخارج للأقمشة الصوفية والقصدير، الرصاص، الجلود وغيرها من المنتجات.

بقيت كاليه في أيدي الإنجليز بعد أن خسرها الفرنسيين عام 1453 فهذه المدينة لها أهمية كبيرة لعدة أسباب: فهي أولاً سبب في استمرار ازدهار المملكة خاصة وأنها المركز التجاري الرئيسي لتجارة الصوف ومصدر جذب للتجار من جميع أنحاء أوروبا، والسبب الثاني لأهميتها هو أنها تعتبر ملجأ لكل من سقط من ذوي السلطة، أما الأهمية الأخيرة لمدينة كاليه هي كون موقعها هو نقطة البداية لأي غزو محتمل أن تشنه إنجلترا.

ازداد عدد المتشككين لنظام السلطة من أبناء الطبقات الدنيا من الفقراء وتأثروا بشكل كبير بتعاليم المذهب اللولاردي (Lollardism) 
وقد ساهم هذا في التقليل من احترام السلطة والقانون مما أدى إلى الاضطرابات في الدولة. فمع بداية حكم هنري السادس في عام 1422 اندلعت أعمال شغب في المملكة بسبب ازدياد الشكاوي حول الفساد والفوضى العامة وسوء الإدارة وأكبر أعمال الشغب جاءت من الجنود العائدين من الحروب التي خاضوها في فرنسا بسبب قلة المال وإعتيادهم على العنف ومن ثم تحررهم من الانضباط العسكري أُجبروا على مخالفة القانون واعتماد حياة اللصوصية وقطع الطرق للعيش، مع أن مستشار الملك كان يحكم البلاد بإسم الملك الصغير (لأن هنري السادس كان لايزال طفلاً رضيعاً) إلا أنه لم يستطع احتواء هذه المشاكل وقد استغل النبلاء هذا الوضع وذلك في جعل بعض المخالفين للقانون من ضمن قواتهم المسلحة لحماية أنفسهم، وقد نجى معظم المجرمين من القانون ولم يدانوا على جرائمهم بعكس من أُلقي القبض عليهم، وهناك أيضاً من تمت تبرئة بسبب عفو صدر بإسم الملك هنري السادس.

تغيرت القوانين المرتبطة بالعسكرية مع نجاح الحملات الخارجية للحروب الأهلية فقد كان من المعتاد على الفرسان المحاربة على الأقدام. في حالات مختلفة كان النبلاء يقاتلون جنباً إلى جنب مع الجنود المشاة لإلهامهم وإلى تبديد إنطباع الجنود بأنه في حالة الهزيمة في أرض المعركة فإنهم سوف يُؤسرون ويبقى هؤلاء الجنود في مواجهة الموت، ومع ذلك فإن النبلاء كانوا يواجهون خطراً أكبر من الجنود العاديين. لقد ذكر المراقب البورغندي أن هنري الرابع بعدما رأى وتيقن من انتصاره في أرض المعركة أخذ يدّخر الجنود العاديين الفارين ولكنه مع ذلك لم يُظهر أي رحمة للوردات الذين شاركوا في تلك المعركة. لقد كانت هناك مكافاة لأي جندي يقبض على أي أسير ذو منزلة عالية في أثناء المعركة أو بعدها وكمثال آخر في حرب المئة عام ضد فرنسا كان النبيل الذي قُبض عليه يستطيع أن يفتدي نفسه مقابل مبالغ كبيرة ليفك أسره ولكن في حرب الوردتين يختلف الوضع تماماً، فالنبيل المقبوض عليه من جهة العدو تتم إدانته ويُحكم عليه بمصادرة جميع ممتلكاته وانتزاع ألقابه.

في القرن الرابع عشر أنجبت زوجة الملك إدوارد الثالث والتي كانت تدعى فيليبا الهينووية "سلالة الأقطاب القوية"، فقد أنجبت منه ثلاثة عشر طفلاً من بينهم خمسة ذكور وصلوا إلى عمر النضج والبلوغ. حالما بلغوا قام الملك إدوارد بتزويج أولاده إلى وريثات إنجليزيات. يُعتبر الملك إدوارد الثالث هو أول من أنشأ الدوقيات الإنجليزية:دوق كورنوال، دوق كلارنس، دوق لانكاستر، دوق يورك ودوق غلوستر، وبهذا فإن أحفاد هؤلاء الدوقيون من الممكن أن يتحدى بعضهم بعضاً لتولي العرش.

في 16 يوليو عام 1377 تولى العرش ريتشارد الثاني ذو العشرة أعوام وهو حفيد الملك إدوارد الثالث بعدما توفي والده الأمير إدوارد الأسود في 8 يونيو من عام 1376م بسبب دء الأميبا.

مات ليونيل أنتويرب الإبن الثالث وولي العهد الثاني من بعد أخيه الأمير إدوارد الأسود قبل أبيه إدوارد الثالث بسنة دون أن يكون له ولد يرثه لذا أصبحت ابنته الوحيدة الكونتيسة فيليبا بعد وفاته الوريثة الشرعية لإبن عمها ريتشارد الثاني. تزوجت الكونتيسة فيليبا من إدموند مورتيمر ولكن هذان الزوجان ماتا في فترة متقاربة فيما بينهما خلال شهر في عام 1381 فقام ريتشارد الثاني الذي لم يكن لديه أولاد بتسمية حفيده من ابنته بروجر مورتيمر ليكون الوريث الشرعي للعرش ولكن روجر مات هو الآخر في عام 1398 م مخلفاً وراءه ابنه الصغير إدموند مورتيمر الخامس ليكون الوريث الشرعي للعرش عندما يكبر لكونه سليل ليونيل أنتويرب. كان يجب على هنري بولينجبروك تجاوز ابن عمه ريتشارد الثاني ليتولى العرش لذا قام بإنتزاع الحكم منه وقد تسبب هذا في ظهور مسألة مصيرية أصبحت تعرف فيما بعد بإسم حرب الوردتين.

أخذت حكومة الملك ريتشارد الثاني تضعف خارج معاقله في تشيشير وويلز، بالإضافة إلى نفيه لهنري بولينجبروك حفيد الملك إدوارد الثالث من ابنه الثالث جون غونت خارج البلاد. في عام 1399 م عاد هنري بولينجبروك من منفاه لإستعادة حقوقه ولقبه كدوق لانكاستر وحصل أيضاً على دعم معظم النبلاء لإسقاط حكم ريتشارد الثاني وتتويجه ليكون الملك هنري الرابع ولكن كان هناك أيضاً دعوة مضادة له لدى قليل من النبلاء الداعمين والمؤيدين للأمير الصغير إدموند مورتيمر الخامس، فقد إدّعت أسرة مورتيمير أن حصول هنري على العرش هو مجرد حجة لمساندة تمرد أوين غليندور في ويلز، وثورات أقل نجاحاً منها في تشيشير ونورثمبرلاند.

ورث ابن الملك هنري الرابع وخليفته في تولي العرش هنري الخامس سلاماً مؤقتاً مع شعبه بسبب نجاحه العسكري في حرب المئة عام بين إنجلترا وفرنسا وقد عزز ذلك شعبيته وقوي تمكين أسرة لانكاستر للحصول على العرش. ومع ذلك فقد كانت هناك واحدة من المؤامرات المضادة لهنري الخامس خلال فترة حكمه التي استمرت لتسع سنوات، فقد كانت هناك مؤامرة ساوثامبتون بقيادة ريتشارد كونسبيرغ حفيد الملك إدوارد الثالث من ابنه الرابع إدموند لانغلي، دوق يورك الأول والتي من وراء هذه المؤامرة أن أُعدم إيرل كامبريدج ريتشارد كونسبيرغ عام 1415م بتهمة الخيانة في بداية الحملة التي أدت إلى إندلاع معركة أجينكور بفرنسا كانت زوجة كامبريدج آن دي مورتيمر المتوفاه في عام 1411م ابنة روجر مورتيمر لذا فهي من نسل ليونيل أنتويرب، وكان شقيقها إدموند مورتيمر الخامس من الموالين لهنري وقد توفي في عام 1425 دون أن يكون له ولد لذا وبسبب القرابة فقد ذهبت جميع ألقابه إلى نسل شقيقته آن.

كان عمر ابن آن ريتشارد يورك أربع سنوات عندما أُعدم والده إدموند لانغلي، دوق يورك الأول ومع أن إدموند كامبريدج كان مداناً فقد سمح له هنري أن يرث ألقاب وأراضي شقيقه الأكبر إدوارد نورويتش لأن نورويتش كان ملازماً لهنري الخامس، فقد مات وهو يحارب معه في معركة أجينكور إحدى معارك حرب المئة عام ولم يكن على خلاف معه بعكس أخيه ريتشارد يورك. كان هنري الخامس المتزوج حديثاً ولديه ثلاثة أشقاء أصغر منه على ثقة تامة بأن حق اللانكاستريين لتولي العرش مضمون ولكن بعد وفاة هنري السابق لأوانه أن يترك ورائه ولي العهد الطفل الرضيع خليفة له ليتولى العرش من بعده لذا قام الأوصياء على العرش بحكم البلاد إلى أن بلغ ابنه سن الرشد. لم يسفر أشقاء هنري الخامس أي خلاف على شرعية كونه ولياً للعهد، تاركين أبناء عمومتهم من أسرة بوفورت كبدلاء إحتياطين لحمل ورثة أسرة لانكاستر، وبالتالي فقد أصبحت فرصة مطالبة ريتشارد يورك لتولي العرش ذي أهمية كبيرة واضعاً نفسه في موقف يسمح له بالتخلص من ولي العهد الرضيع ضعيف الإرادة.

بعد الوفاة الغير متوقعة لهنري الخامس في عام 1422م أصبح ابنه هنري السادس ذو التسعة أشهر الوريث الشرعي لتولي الحكم. في عام 1435م وبعد وفاة عمه جون لانكاستر أصبح هنري السادس محاطاً بالمستشارين المحبين للخصام لذا سعى أحد أعمام هنري السادس الباقين على الحياة ويدعى همفري لانكاستر لأن يكون حامياً له ومتودداً عامة الناس لغاياته الشخصية، وقد كان هناك من المعارضين لجون وهما هنري بوفرت والدوق ويليام دي لا بولي بسبب سوء إدارته للحكومة وسوء تنفيذه المستمر في حرب المئة عام مع فرنسا، فبعد توليه للحكم فُقدت تقريباً جميع ممتلكات الإنجليز من الأراضي في فرنسا بما في ذلك الأرض التي ربحها والده هنري الخامس.

نجح ويليام دي لا بولي بإعتقال همفري لانكاستر بتهمة الخيانة، وفي عام 1477م توفي همفري بينما كان ينتظر محاكمته في السجن ودفن في "سانت إدموندز"، وهناك من يشتبه في أنه تعرض للتسمم في زنزانته ولكن الاحتمال الأكبر أنه قد مات بسبب سكتة دماغية. هناك بعض المسندات التي تقول أن حرب الوردتين بدأت فعلياً بعد وفاة همفري ومع ذلك فإنه بعد هزيمة ويليام دي لابولي في فرنسا جُرِّد من منصبه وأُغتيل في طريقه إلى منفاه مخلفاً وراءه إدموند بوفورت لزعامة الحزب وقد سعى للسلام مع فرنسا، في تلك الأثناء أصبح دوق يورك الذي كان ملازماً لبيدفورد في فرنسا من الأشخاص الذين رغبوا بشدة في مواصلة الحرب بقوة أكثر رافضاً الصلح والسلام، لذا قام إدموند بوفورت بعدم إرسال المزيد من الأموال والجنود لدوق يورك خلال حملاته في فرنسا.

كان لهنري السادس دور قليل في هذه النزاعات، فقد كان يُنظر إليه على أنه ملك ضعيف لايستطيع تولي أمور دولته، إضافة إلى ذلك فقد كان يعاني من نوبات مرض عقلي كان قد ورثها من جده لأمه شارل السادس الذي أصابه الجنون لفترات متقطعةعلى مدى السنوات الثلاثين الأخيرة من حياته. وفي عام 1455م اعتبر العديد من الأشخاص أن هنري السادس أصبح عاجزاً عن تأدية واجباته ومسؤلياته الملكية.
في عام 1450م ظهرت ثورة عنيفة في كنت من قبل المتمرد جاك كيد، بسبب كثرة شكاوي الإبتزاز ضد بعض مسؤولين الملك وفشل المحاكم في تقديم الحماية لأصحاب الأملاك المحلية من جميع الطبقات. احتل المتمردون أجزاء من مدينة لندن ولكن طُرد بعضهم من قبل المواطنين بعدما قام بعض المتمردين بالنهب والسرقة واختفى المتمردون الذين كانوا من المفترض أنه قد تم العفو عنهم من بينهم جاك الذي أُعدم في وقت لاحق.

عاد ريتشارد يورك بعد سنتين إلى انجلترا كملازم أيرلندا وسار في لندن مطالباً بإزالة دوق سومرست من منصبه وإصلاح الحكومة. في هذه المرحلة وافق عدد قليل من النبلاء على هذه التغييرات الجذرية للحكومة ولكن ريتشارد يورك أُجبر على الخضوع بسبب القوة العظيمة التي واجهها في مدينة بلاكهيث فسجن في معظم سنة 1452م و1453م، لكن أُفرج عنه بعد أن أدّى اليمين الدستورية بعدم حمل السلاح ضد المحكمة.

أصبح الخلاف المتزايد في المحكمة منعكساً على البلد، فقد كان للنبلاء خلافات خاصة وأظهروا عدم إحترامٍ للسلطة الملكية والقانون ومن أشهر النزاعات الخاصة كان نزاع أسرتي بيرسي ونيفل النبيلة أما الخلافات الأخرى فقد كانت صريحة في العلن، وفي كثير من الحالات كان محور الخلافات بين العائلات النبيلة العريقة وبين النبلاء السابقين هو بسبب الخلافات المثارة التي تتحدث عن سلطة ونفوذ هنري الرابع في أعقاب وجود تمرد ضده. كان الخلاف بين أسرتي (وهي من الأسر التي لديها لقب إيرل نورثمبرلاند منذ مدة طويلة) وغرور أسرة يشبه كثيراً عداء أسرتي كورتينيز Courtenays وبونفيلز Bonvilles في كورنوال وديفون.

لقد كان هناك عنصراً أساسياً ساعد في إستمرار هذه الخلافات وهو وجود أعداد كبيرة من الجنود المسرحين من الجيوش الإنجليزية التي هزمت في فرنسا بالإضافة إلى مشاركة النبلاء لهذه الخلافات لزيادة الهجوم والسبب الآخر هو جعل محاكم العدل مع أنصارهم لتخويف المدَّعين والشهود والقضاة. هذا السخط المدني ووجود الفساد في محكمة هنري السادس قد شكل المناخ السياسي المناسب لشن الحرب الأهلية، فمع تلاعب الملك هنري السادس أصبحت السلطة لدى المقربين من الملك في البلاط الملكي ( وهم من أسرتي سومرست وفصائل من عائلة لانكاستر)، فقد وجد ريتشارد وفصائل من أسرة يورك الذين مالوا إلى وضع أموالهم بعيداً عن السلطة أن أملاكهم أخذت تُسلب منهم تدريجياً.

في عام 1453 أصاب هنري أولى نوبات الإنهيار العقلي التام التي من خلالها لم يستطيع هنري أن يتعرف إلى ابنه إدوارد وستمنسترالمولود حديثاً، فأُنشى مجلس أعلى للوصاية وقد ترأسه دوق يورك الذي كان لايزال يحتفظ بشعبية عالية بين الناس وسرعان ما أكد اليوركيون سلطته أكثر من أي وقت مضى (لم يكن هناك دليل يثبت رغبته لتولي العرش في هذه المرحلة المبكرة)، فسجن سومرست ودعم حلفائه من أسرة نيفيل (صهره ريتشارد نيفيل وابنه إيرل وارويك) في ظل إستمرار خلافهم مع هنري بيرسي الذي كان من المؤيدين لهنري.

في عام 1455م شُفي هنري من مرضه العقلي ولكنه أصبح مرة أخرى تحت تأثير أوامر المقربين له في البلاط الملكي بأمر من زوجته مارغريت الأنجوية التي اشتهرت بقوتها وعدوانيتها وبروزها كقائد فعلي للانكاستريين، أُجبر ريتشارد على الخروج من البلاط الملكي بعدما بنت مارغريت تحالفاً ضده وتآمرها مع نبلاء آخرون وذلك للحد من نفوذه، لذا وبسبب خشيته أن يتم إعتقاله بتهمة الخيانة لجأ ريتشارد إلى القتال المسلح في نفس العام بسبب تزايد إحباطه وتقليل سلطته.

في 22 مايو من عام 1455م قاد ريتشارد دوق يورك جيشه الصغير متوجهاً به نحو لندن فقد كان هدفه هو إزالة "المستشارين الفاسدين" للملك هنري. قابل ريتشارد جيش هنري في مدينة سانت ألبانز والتي تبعد 22 ميلاً (35 كم) شمال لندن، فأصبحت هذه المدينة الصغيرة ساحة لأول معارك حرب الوردتين وهي معركة سانت ألبانز الأولى. كانت نتيجة هذه المعركة هو هزيمة اللانكاستريين وفوز جيش اليوركيين. في هذه المعركة قُتل عدد من قادة لانكاستر البارزين من ضمنهم إيرل سومرست وإيرل نورثمبرلاند. بعد المعركة وجد اليوركيين الملك هنري بعد أن تخلى عنه مستشاريه وخدمه مختبئاً في محل دباغة بادياً عليه أنه كان يعاني من نوبة أخرى من نوبات مرضه العقلي ومصاباً بجروح طفيفة من إحدى السهام في رقبته. استعاد جيش اليوركيين وحلفائهم نفوذهم، ومع تدهور صحة الملك عُين اليوركيين مرة أخرى ليكونوا الحامين للدولة تاركين مارغريت الأنجوية جانباً لتعتني بزوجها المريض.

لفترة من الوقت بدا أن كلا الجانبين كان مصدوماً وغير مصدق أن معركةً فعلية قد حدثت لذا بذلوا قصارى جهدهم في حل خلافاتهم، ولكن سرعان ما ظهرت المشاكل السابقة التي تسببت في بدء هذا الخلاف مثل الأحقية في تولي العرش، هل هو ريتشارد دوق يورك أم إدوارد ابن هنري ومارغريت الرضيع، وبسبب ظهور هذا الخلاف رفضت مارغريت أي حل من شأنه أن يحرم ابنها أحقيته لتولي العرش، وقد أصبح واضحاً أنها كانت تحتمل هذا الوضع طالما دوق يورك وحلفائه أبقوا على الهيمنة العسكرية.

بعدما شُفي هنري من مرضه العقلي أزال دوق يورك من منصبة كوصي للعرش في شهر فبراير من عام 1456م. في خريف ذلك العام ذهب هنري لرحلة ملكية رسمية إلى ميدلاندز حيث كان يحظى هناك بشعبية كبيرة مع زوجته مارغريت، وفي أثناء وجودهما هناك كان هناك غضب بين التجار بسبب إنخفاض معدل التجارة بلندن وقد امتد هذا الإضطراب لجميع أرجاء لندن لذا لم تسمح مارغريت لزوجها هنري أن يعود للندن. وبسبب حصول هذا أُنشىء بلاط ملكي آخر في مدينة كوفنتري. في تلك الأثناء كان الدوق الجديد لسومرست هنري بوفورت ظهر ليكون من المفضلين في البلاط الملكي. بعدما تأكدت من شفاء زوجها أقنعت مارغريت زوجها هنري بأن يلغي جميع التعيينات التي قام بها دوق يورك حينما كان وصياً على العرش وأُجبر دوق يورك على العودة إلى منصبه كملازم في أيرلندا.

كان هناك إضطراب في العاصمة وشمال إنجلترا بسبب إستئناف القتال بين أسرتي بيرسي ونيفيل ونمو القرصنة من قبل الأساطيل الفرنسية على الساحل الجنوبي، بقي الملك هنري وزوجته عازمان على حماية مناصبهما لذا قامت الملكة مارغريت بإدخال التجنيد الإجباري لأول مرة في تاريخ إنجلترا. في تلك الأثناء كان وارويك أحد حلفاء يورك (" كان يلقب بصانع الملوك") يحظى بشعبية كبيرة في لندن فهو في نظر الناس بطل للتجار بسبب مساعدته.

في ربيع عام 1458م حاول رئيس أساقفة كانتربري ويدعى توماس بورتشير بترتيب مصالحة بين الطرفين، وافق الطرفان وتجمع اللوردات بمدينة لندن في مجلس كبير وقد اكتضت المدينة بالخدم المسلحين. فاوض رئيس الأساقفة التسويات المعقدة لحل الخلاف والثأر المستمر منذ معركة سانت ألبانز الأولى. في 22 مايو من عيد البشارة المسيحي قاد الملك هنري موكب محبة في هذا اليوم الذي سٌمي بـ"يوم المحبة" إلى كاتدرائية سانت بول وقد تبعه في المسيرة نبلاء لانكاستر ويورك وهم ممسكين بأيدي بعضهم.

بسبب الإجراءات والتصرفات المتعالية التي إتخذها وارويك كنقيب لمدينة كاليه إندلع القتال مرة أخرى. لقد قاد وارويك سفنه في هجمات محايدة على الرابطة الهانزية والسفن الإسبانية للسيادة والسلطة العليا، لذا أُستدعي وارويك إلى لندن للتحقيق معه ولكنه إدّعى أن هناك من حاول الإعتداء عليه وقتله، وبسبب إدعائه هذا رجع إلى كاليه دون أن تُثبت عليه التهم. بعد ذلك إستُدعي يورك، سالزبوري، ووارويك إلى المجلس الملكي في كوفنتري لكنهم رفضوا الحظور خوفاً من أن يتم إعتقالهم خاصةً وأنهم سوف يكونون معزولين تماماً عن مؤيديهم.

استدعى ريتشارد يورك نيفيل لمعقله حتى ينضم إليه في مسيراته الويليزية بقلعة لودلو. في 23 سبتمبر 1459م بمعركة بلور هيث في ستافوردشاير فشل الجيش اللانكاستري في أن يمنع مسيرة سالزبوري من قلعة ميدلهام في يوركشاير إلى قلعة لودلو، بعد ذلك بوقت قصير واجه جيش اليوركيين جيش اللانكاستريين كثير العدد في معركة جسر لودفورد. في تلك المعركة إنشقت وحدات وارويك العسكرية في كاليه والتي كانت تحت إمرة أندرو ترولوب من الجيش اليوركي وانضمت إلى الجيش اللانكاستري لتكون من أحد حلفائها بعد هروب قائد هذه الوحدة. بعد سماع هذه الأنباء السيئة عن هروب ترولوب قام يورك وسالزبوري ووارويك بعبور الجسر إلى لودلو، بعد فرارهم إلى لودلو عاد يورك إلى ويلز ومن ثم إلى إيرلندا بينما هرب ابن ريتشارد الأكبر إدوارد الرابع وسالزبوري ووارويك غرب البلاد، فقام جون داينهام بإعارتهم سفينته لمساعدتهم الفرار إلى كاليه حيث يوجد مناصريهم.

أصبح اللانكاستريين مسيطرين تماماً بعد هذا النصر وأُدين يورك وكل من حالفة بتهمة الخيانة. عُين سومرست ليكون حاكماً على مدينة كاليه وبعث ليستولي على القلاع المهمة في الساحل الفرنسي، ومع ذلك فإنه لم يستطع طرد وارويك منها بسبب وجود مناصرين له. بدأ وارويك مع أنصاره بشن غارات على الساحل الإنجليزي من كاليه متبوعاً بالذعر والفوضى والإضطراب، لقد كان الغزو هو الحل الوحيد الذي سيعيد لليوركيون أملاكهم وألقابهم. تاركاً أوامر قائد السفن الملكية هنري هولاند سافر وارويك إلى أيرلندا لمقابلة يورك حتى يضعاً معاً الخطط لمحاربة اللانكاستريين.
في نهاية شهر يونيو من عام 1460م عبر النهر كلٌ من إدوارد الرابع وسالزبوري ووارويك إلى مدينتي كنت ولندن فكونوا أنفسهم بسرعة وحصلوا على دعم كبير وواسع من مناصريهم خاصة من مبعوث أحد الأساقفة الكاثوليك في هاتين المدينتين وبعد هذا الدعم ساروا شمالاً. قاد الملك هنري جيشه نحو الجنوب لملاقاتهم بينما يقيت زوجته مارغريت مع ابنها الأمير إدوارد في الشمال. في 10 من شهر يوليو وقعت معركة نورثهامبتون التي فيها هُزم الجيش اللانكاستري من قبل وارويك قائد الجيش اليوركي بمساعدة عدد من خونة الملك هنري. للمرة الثانية في الحرب عثر اليوركيون على هنري وهذه المرة قبض وارويك على الملك هنري بعد أن تخلى عنه مرافقيه، وجده وحيداً في خيمته وقد ظهرت عليه إحدى نوبات مرضه العقلي ، عاد اليوركيون إلى مدينة لندن وفي حوزتهم الملك هنري كأسير حرب بعد إنتصارهم في نورثهامبتون. بعد هذا النجاح العسكري طالب ريتشارد يورك بأحقيته لتولي العرش مستنداً شرعيته هذه إرتباطه بسُلالة أسرة لانكاستر.

في جنوب ويلز دخل ريتشارد يورك مع زوجته سيسلي نيفيل مدينة لندن بمسيرات إحتفال ملكية كبيرة، بعدها دخل ريتشارد يورك البرلمان مصرحاً بأحقيته للعرش متوقعاً بذلك موافقة مجلس اللوردات عليه كما فعلوا مع هنري الرابع في عام 1399م ولكن توقعه هذا قد خاب بعدما رأى عدم تأييد أحد منهم له وتفضيلهم السكوت على إدلاء آرائهم، وقد تسبب تصريحه هذا صدمة لمجلس اللوردات ووارويك وسالزبوري، فالأخيران لم يكن لديهما رغبة في العرش وكان طموحهما مقتصر فقط على إزالة المستشارين للملك هنري.

في اليوم التالي أخرج ريتشارد يورك تفصيلاً عن نسبه ليثبت فيه حجته ونسبه لسلالة ليونيل أنتويرب، وبعد إثبات حجته هذه وافق البرلمان عليه لتولي العرش بينما صوت الأغلبية الخمسة على بقاء هنري السادس ملكاً للبلاد، وفي 25 أكتوبر من عام 1460م توصلوا إلى قانون الوفاق الذي يقضي بالإعتراف بريتشارد يورك الخليفة الشرعي من بعد الملك هنري السادس في حال وفاته بدلاً من الطفل الرضيع إدوارد (ابن هنري السادس) وقد قبل يورك بهذه التسوية، وبسبب هذا الإتفاق حصل ريتشارد على الكثير مما أراده مثل حصوله على لقب حامي العرش وممارسته للسلطة باسم الملك هنري.

هربت الملكة مرغريت مع ابنها إلى شمال ويلز حيث لاتزال أجزاء من أراضيها تحت حكم اللانكاستريين، وفي وقت لاحق سافرت عن طريق البحر إلى اسكتلندا للتفاوض مع الملكة ماري غويلدرز زوجة جيمس الثاني لمساعدتها. وافقت الملكة على المساعدة ومنحت مارغريت جيشاً بشرطين أولهما أن تتنازل عن بلدة بيرويك لاسكتلندا والشرط الثاني أن تكون ابنة الملكة ماري خطيبةً للأمير إدوارد وقد وافقت مارغريت على شرطي الملكة خاصة وأنه لم تكن لديها الأموال اللازمة حتى تدفع للجيش ولكنها تستطيع أن تعد بالغنائم التي سوف يحصلون عليها من ثروات جنوب إنجلترا شريطة عدم نهبهم شمال نهر ترينت.

في وقت لاحق من تلك السنة غادر ريتشارد يورك لندن مع إيرل سالزبوري لتعزيز موقفه في شمال البلاد ضد اللانكاستريين الذي كانوا محتشدين بالقرب من مدينة يورك. في عيد ميلاد 1460م دافع ريتشارد عن قلعة ساندال بالقرب من مدينة ويكفيلد، وفي 30 ديسمبر وعلى الرغم من تفوق عدد جيش اللانكاستريين على عدد قوات ريتشارد فقد غادر مع قواته القلعة وهاجمهم في العراء. كانت نتيجة هذه المعركة إنتصار كبير للانكاستريين في معركة ويكفيلد ومقتل ريتشارد يورك والقبض على سالزبوري وإدموند بورتلاند ابن ريتشارد ذو السبعة عشر عاماً ومن ثم إعدامهما في هذه المعركة، بعدها أمرت مارغريت بوضع ثلاثة رؤساء أمام أبواب مدينة يورك.

بحسب قانون الوفاق أصبح أكبر أبناء ريتشارد يورك إدوارد مارس ذو الثامنة عشر عاماً الوصي الشرعي للحكم من بعد وفاة والده وورث عنه جميع الألقاب بالإضافة إلى وجود مسيرات مؤيدة له في المنطقة الحدودية بين إنجلترا وويلز، وقد توِّج رسمياً كحاكم للبلاد في شهر مارس من عام 1461.

التقى إدوارد بجيش لانكاستر وهو قادم من ويلز بقيادة جاسبر تيودور، وانتصر عليه بذكاء في معركة تقاطع مورتيمر بمدينة هيريفوردشاير. فبعدما رأى إدوارد ظاهرة الشموس الثلاثة عند الفجر (هي ظاهر بصرية تُعرف بإسم الشمس الكاذبة) أوحى لرجاله أن هذه هي رؤيا ونذير نصر لهم، فقد أخبرهم أن هذه الشموس الثلاثة تمثل أبناء ريتشارد يورك الثلاثة الذي نجوا من القتل وهم جورج وريتشارد الثالث بالإضافة إليه، بعد تلك الحادثة استخدم إدوارد هذا الشعار "الشمس عند سطوعها" ليكون شعار النبالة الخاص به.

في عام 1461م كان جيش مارغريت يتحرك نحو الشمال داعماً نفسه بالأموال التي ينهبها خلال عبوره جنوب إنجلترا، وفي مدينة لندن استخدم وارويك هذه الحجة من أجل زيادة دعم اليوركيون في جميع أنحاء الجنوب فتحول ولاء بلدة كوفنتري لليوركيون بدلاً من اللانكاستريون. أنشأ وارويك مواقع محصنة شمال بلدة سانت ألبانز حتى يسد الطريق الرئيسي، ولكن جيش مارغريت انحرف نحو الغرب ومن ثم هاجم مواقع وارويك من الخلف. انتصر اللانكاستريون إنتصاراً كبيراً في معركة سانت ألبانز الثانية وفر اليوركيون من أرض المعركة تاركين خلفهم الملك هنري دون أذى جالساً يغني تحت الشجرة.

منح الملك هنري ثلاثة جنود رتبة فارس بعد إنتصاره في هذه المعركة، ووبعد يوم واحد من انتهاء المعركة طلبت الملكة مارغريت من ابنها إدوارد وستمنستر ذو السبع سنوات أن يحدد بنفسه الطريقة التي سوف يُعدم فيها فارسا جيش يورك اللذان كُلفا بحراسة والده الملك هنري وبقيا إلى جانبه طوال فترة المعركة وليام بونفيل والسير توماس كيرل فكان جوابه قطع عنقهما.

إجتاجت نوبات من الفزع في لندن مع تقدم جيش لانكاستر نحو الجنوب بسبب كثرة الإشاعات عن وحشية الشماليين في نهب المدينة، ونتيجة لذلك قام سكان لندن بإغلاق بوابات المدينة رافضين تزويد جيش مارغريت بمؤونة الطعام التي يحتاجها بسبب نهبهم للمقاطعات المحيطة بلندن وهي ميدلسكس وهارتفوردشير.

مع تزامن إنسحاب قوات الملكة شمالاً إلى قرية دونستابل شمال لندن تقدم إدوارد نحو الغرب لينضم إلى قوات وارويك الباقية والتي نجت من المعركة الأخيرة. عند دخول جيش إدوارد مدينة لندن قابله الشعب بالكثير من الحماس داعمين له بالأموال والمؤونة التي يحتاجها، ولم تعد رغبة إدوارد في إزالة المستشارين للملك هنري قائمة، بل أصبح توليه للعرش همه الوحيد وعليه القتال في المعارك من أجل حصوله عليه.
احتاج إدوارد إلى مزيد من السلطة فلجأ إلى "توماس كيمبي" وهو أحد أساقفة لندن ليسأل الشعب عن رأيهم به وقد طلب توماس من الشعب رأيهم فردوا عليه بصيحات عاليه "الملك إدوارد" ووافق البرلمان على هذا الرأي فتُوج بسرعة ليكون ملكاً في احتفال غير رسمي في دير وستمنستر، ومع ذلك فقد نذر إدوارد بأن يكون احتفاله رسمياً في حال إعدام أو نفي الملك هنري مع زوجته مارغريت. وأعلن أيضاً أن حق هنري في التاج قد سقط لأنه سمح لزوجته مارغريت بأن تحمل السلاح ضد ورثة العرش الشرعيين بموجب قانون الوفاق. بعكس هنري وعائلته من أسرة لانكاستر لقد كان إدوارد الوريث الشرعي للعرش وهذا هو السبب الحقيقي في نجاحه ليكون ملكاً على البلاد وهذا الأمر هو الذي جعل البرلمان يوافق عليه قبل سنة مضت.
سار إدوارد مع وارويك شمالاً من أجل زيادة عدد جيشه وبينما هم متجهون شمالاً التقى إدوارد بجيش اللانكاستريين في بلدة توتون بالقرب من مدينة يورك، وقد إعتُبرت معركة توتون من أقوى سلسلة معارك حرب الوردتين لأنه في هذه المعركة إتفق الطرفان على تسوية وإنهاء الخلاف في ذلك اليوم من تلك المعركة التي استمرت ثلاث ساعات، بينما ذكر مستشار الملك هنري السابع أن القتال استمر لمدة عشر ساعات. قدر عدد جنود جيش لانكاستر بـ 30-35,000 أما عدد جنود جيش يورك 25-30,000 جندي، بينما قدِّر عدد القتلى للجيشين معاً في أثناء المعركة وبعدها بـ 20.000 قتيل وهذا العدد الهائل من القتلى في يوم واحد سُجل كأعظم خسارة في تاريخ إنجلترا. كانت نتيجة هذه المعركة الدامية أن ينتصر جيش إدوارد إنتصاراً كبيراً بينما هُزم جيش لانكاستر هزيمة كبرى خاصة وأن معظم قادته قد قُتلوا في هذه المعركة وبعد المعركة أُسر 42 فارساً من فرسان جيش لانكاستر ومن ثم أُعدموا. كان الملك هنري مع زوجته الملكة مارغريت في مدينة يورك مع ابنهما إدوارد ينتظران انتهاء المعركة وحالما سمعا الأنباء عن إنتصار جيش إدوارد رحلا إلى الشمال.

تحول ولاء كثير من نبلاء لانكاستر الباقين على قيد الحياة إلى إدوارد بعد هذه المعركة ومن لم يكن موالياً له فقد طرد إلى مناطق الحدود الشمالية والبعض منهم إلى قلاع ويلز. تقدم إدوارد إلى مدينة يورك لإزالة الرؤوس المتعفنة الثلاثة؛ رأس والده، رأس أخيه، ورأس سالزبوري من هناك وللإنتقام من جون كليفورد المسؤول عن إعدام أخيه إدموند بورتلاند في معركة ويكفيلد.

بعد انتصاره تُوج إدوارد الرابع رسمياً ليكون ملكاً على البلاد في شهر يونيو من عام 1461م بمدينة لندن.
هرب هنري الرابع مع زوجته الملكة مارغريت إلى اسكتلندا تحت حماية الملك جيمس الثالث خاصةً وأنه وعد بالتنازل عن قرية بيرويك لتكون من ضمن أراضي اسكتلندا. في وقت لاحق من ذلك العام شُن هجومٌ على كارلايل ولكن بسبب إفتقارهم للمال والعتاد تم صدهم بسهولة من قبل رجال إدوارد الذين كانت مهمتهم إقتلاع أسرة لانكاستر المتبقية في المقاطعات الشمالية. حتى مع وجود جيش أسرة يورك صمدت أغلب قلاع اللانكاستريين على مدى سنوات فقد كانت قلعة دونستانبيرغ بمدينة ألنويك ( كانت مركزاً لعائلة بيرسي) وبامبور آخر القلاع المقاومة قبل أن تسقط تحت أيدي اليوركيون.

في عام 1464م كانت هناك ثورات من اللانكاستريين في شمال انجلترا، فالعديد من نبلاء لانكاستر بمن فيهم هنري بوفورت اللذين تصالحوا في السابق مع إدوارد الرابع قد تمردوا ولكن شقيق وارويك جون نيفيل قضى على هذا التمرد. في 25 أبريل قُضي على جيش قليل العدد للانكاستريين في معركة مستنقع هدجلي ولكن نيفيل لم يستطع الإحتفال بهذا النصر لأنه كان مرافقاً لأحد المفوضين الإسكتلنديين الآتي من أجل معاهدة يورك. في 15 مايو هُزم جيش سومرست في معركة هكسهام وفي هذه المعركة أُلقي القبض على القائد سومرست ومن ثم أُعدم.

في عام 1465م أُلقي القبض على الملك المخلوع هنري للمرة الثالثة في كليثروي لانكشاير. أُقتيد الملك المخلوع إلى لندن وأصبح سجيناً في برج لندن. في الوقت نفسه كان إدوارد الرابع على صلح مع اسكتلندا مما أجبر مارغريت للإبحار مع ابنها إلى فرنسا وبقيت فقيرة في المنفى مع ابنها مجردة من أي سلطة لعدة سنوات. في 1461 - 1468 بعد مضي سنة من انتهاء معركة بوسوورث سافرت مارغريت لتكون مع ماتبقى من مناصريها في قلعة هارليتش آخر معاقل اللانكاستريين المتبقية في ويلز والتي تميزت بدفاعاتها الطبيعية وإمداداتها عن طريق البحر جعلها من أقوى الحصون التي كانت تحت سيطرة اللانكاستريين. أصبحت القلعة المقر الرئيسي لهم في أنحاء المنطقة ومنها وُضعت العديد من الخطط من أجل القضاء على حكم اليوركيون. بعد وصول هنري تيودور بجيشه للقلعة أمر إدوارد الرابع ويليام هربرت بأن يجمع جيشاً من المحتمل أنه وصل إلى 10000 جندي للإستيلاء على القلعة. بعد حصار شهر واحد استسلمت القلعة في عام 1468م بعدما صمدت سبع سنوات في أيدي اللانكاستريين.

في تلك الأثناء كان إيرل وارويك ("صانع الملوك") أكبر مالكٍ للأراضي في إنجلترا ومن أغنى الأشخاص أيضًا بسبب ممتلكات زوجته، كما قد ورث من والده العقارات، وبسبب المعارك التي خاضها فقد حصل أيضًا على الكثير من المنح منها الممتلكات المصادرة من اللانكاستريين، إضافةً إلى توليه العديد من مناصب الدولة. أعرب عن إقتناعة التحالف مع فرنسا وقد قام بالمفاوضات لتزويج إدوارد لإحدى الأميرات الفرنسيات (أخت زوجة لويس الحادي عشر) ولكن إدوارد كان له رأي آخر فقد تزوج سرَّاً في عام 1465م من إليزابيث وودفيل أرملة أحد الفرسان اللانكاستريين وقد كان لديها طفلين من زوجها السابق. أعلن إدوارد الرابع في وقت لاحق زواجه منها وكان لإعلانه هذا وقعاً كبيراً وإحراجاً لوارويك خاصةً وأن الآخير كان يقوم بالمفاوضات لتزويجه إحدى الأميرات الفرنسيات.

تحول هذا الإحراج الكبير إلى كراهية خاصة بعدما قام إدوارد الرابع بتفضيل عائلة وودفيل على نيفيل داخل البلاط الملكي. فقد كان العديد من أقارب الملكة إليزابيت متزوجون من عائلات نبيلة وقد مُنح العديد منهم الألقاب والمناصب العالية في الدولة، وقد زاد من خيبة أمل وارويك أيضاً تفضيل إدوارد الرابع أن يتحالف مع دوقية بورغونيا بدلاً من فرنسا ورفضه تزويج شقيقه ريتشارد وجورج لإبنتي وارويك إيزابيل وآن نيفيل، علاوة على ذلك في هذه الفترة كانت شعبية إدوارد في طريقها إلى الزوال بسبب زيادة الضرائب والإضطرابات المستمرة، وقد كان واضحاً أن القوة والسلطة التي كانت لدى وارويك في البلاط الملكي بدأت بالزوال لصالح وودفيل.

في عام 1469م شكل وارويك تحالفاً مع أحد شقيقي إدوارد وهو جورج الذي اشتهر بغيرتة وخيانته لأخيه إدوارد، وكتحدٍ لشقيقه الأكبر الذي اعترض على زواجه من ابنتي وارويك تزوج من إيزابيل نيفيل. قام الإثنان بجمع جيش لمحاربة إدوارد وقد تواجه جورج ووارويك ضد إدوارد في معركة مستنقع إدجكوت وكانت نيته هذه المعركة هو النصر لصالح جورج ووارويك والقبض على إدوارد في أولني ومن ثم سجنه في قلعة ميدلهام بيوركشاير. لفترة وجيزة كان في عهدة وارويك ملكان أحدهما والد الملكة ريتشارد وودفيل والثاني هو شقيقها الذي أُعدم جون وودفيل. لم تكن لوارويك نية بنزع إدوارد عن عرشه واستبداله بشقيقه جورج وقد كان لديه سبب يمنعه من هذا وهو حالة الإضطراب التي يواجهها إدوارد بسبب لجوء النبلاء لجيوشهم الخاصة لحل مشاكلهم وخلافاتهم (كما في واقعة معركة نيبلي الخضراء) وتشجيع اللانكاستريين لهذا التمرد. في تلك الفترة كان هناك عدد قليل من النبلاء الذي دعموا وارويك ليستولي على السلطة. ذهب إدوارد الرابع برفقة عميد يورك جورج نيفيل (شقيق وارويك) إلى لندن لإصلاح الخلاف بينه وبين وارويك وقد حصل هذا الصلح ولكنه كان صلحاً ظاهرياً فقط.

عندما إندلعت ثورات أخرى من اللانكاستريين في لينكونشير قام إدوارد الرابع بدعم هذه الثورة وساعدهم في معركة حقل لوسكوت. من شهادة أحد القادة المقبوض عليهم قال أن وارويك وجورج هما من حرضا على فعل هذا التمرد، وبعد هذه الشهادة أُعلن أن وارويك وجورج خونة ففرّا إلى فرنسا حيث كانت هناك مارغريت في منفاها. بسبب إقتراح من مارغريت ووارويك أراد لويس الحادي عشر إحباط أي تحالف بين إدوارد الرابع وصهره شارل الجريء فلم يحصل يوماً أن كان هناك عداء بين الإثنان ولكنهما في نهاية المطاف أصبحا عدوين بسبب الفوائد المحتملة التي سيحصلان عليها حال عدائهما، ومما لاشك فيه أنهما كانا يريدان نتائج مختلفة: فوارويك كان أشبه بدمية متحركة على شكل الملك هنري أو ابنه ومارغريت تريد إستعادة مملكتها المسلوبة منها. في خريف عام 1470م غزا وارويك إنجلترا بعد اتفاق بينه وبين مارغريت بأن يزوج ابنته آن على إدوارد ابن مارغريت.

سار إدوارد الرابع شمالاً لقمع إنتفاضة أخرى في يوركشاير. تمكن وارويك وبمساعدة من أسطول كان تحت قيادة ابن أخيه توماس نيفيل في الحصول على الدعم، فعندما هبط الإسطول في دارتموث قام توماس بالذهاب إلى المقاطعات الجنوبية والموانئ لتأمين الدعم لعمه وارويك. بعد أن إحتُلت لندن في أكتوبر قام وارويك بعمل مسيرة يظهر فيها الملك هنري السادس في شوارع لندن معلناً فيها عودته لتولي الحكم. تغير ولاء جون نيفيل الذي كان قد تلقى مؤخراً لقب مركيز مونتاجو وقاد الجيوش الكبيرة في مسيرات أسكتلندية ليدعم شقيقه وارويك. لم يكن إدوارد مستعداً بعد لهذا الحدث الكبير فقام بتبديد جيشه وهرب مع غلوستر من دونكاستر إلى الساحل ومن ثم إلى مقاطعة هولندا وأخيراً إلى منفاهما في دوقية بورغونيا وأُعلن بعدها أنهما خائنان للبلاد. ساعد فرارهما هذا عودة الكثير من اللانكاستريين إلى مدنهم لإسترجاع عقاراتهم التي سُلبت منهم أثناء حكم إدوارد.

لم يدم نجاح وارويك طويلاً ، فقد تحالف مع ملك فرنسا لغزو دوقية بورغونيا بعد أن أغراه الملك لويس بالأراضي والممتلكات التي سيحصل عليها في هولندا حال موافقته الغزو. لذا طلب وارويك المساعدة من شارل الجريء فقام بتوفير الأموال والجنود له ليتمكن من غزو إنجلترا في 1471م. وصل إدوارد مع جيشه الصغير لريفينسبور الواقعة على ساحل يوركشاير مدعياً في البداية دعمه لهنري السادس وأن سعيه هذا ماهو إلا إستعادة لقبه كدوق يورك، سرعان ما اكتسب محبة سكان يورك وحصل عدد من الأنصار الداعمين له. بعد حصول هذا قام ريتشارد بالخيانة مرة أخرى ولكن هذه المرة قام بخيانة وارويك. استولى إدوارد الرابع على مدينة لندن بعدما هزم وارويك ومونتاجو في معركة بارنيت. بدأ القتال في تمام الساعة الخامسة فجراً. وقد كان القتال صعباً للغاية بسبب الضباب الكثيف. لدرجة جعلت جنود وارويك يقاتلون بعضهم البعض عن طريق الخطأ، فالرؤية في ذلك اليوم تكاد تكون معدومة، وبعد تعرض وارويك للخيانة حاول الهرب بجيشه ولكنه تعرض للطعن عندما حاول الركوب على ظهر جواده، أما جون نيفيل فقد مات هو الآخر في أثناء المعركة.
وصلت مارغريت مع ابنها إدوارد إلى غرب البلاد قبل أيام من بدء معركة بارنيت، وبدلاً من أن تعود إلى فرنسا قررت مارغريت الإنضمام إلى مناصري لانكاستر في ويلز. بينما كانت مارغريت في طريقها لعبور نهر سيفرن مرت على مدينة غلوستر التي منعتها من عبور النهر، إضافةً إلى ذلك فقد قُتل قائد جيشها إدموند بوفرت بعد هزيمته في معركة توكسبوري، مع ابنها الأمير إدوارد وبالتالي لم يعد هناك وريثاً للعرش من أسرة لانكاستر، أما زوجها هنري السادس فقد قُتل بعد ذلك بفترة وجيزة في برج لندن. في 14 مايو 1471م عزّز اليوركيون قبضتهم في تولي العرش خاصة وأنه لم يكن هناك خليفة آخر بعد موت الأمير إدوارد ووالده هنري السادس.

يُنظر إلى إستعادة إدوارد الرابع للعرش في عام 1471م على أنها نهاية حرب الوردتين السلمية بسبب السلام الذي مر به البلاد في فترة حكمه بعد مقتل آخر حكام لانكاستر. كوفئ شقيق إدوارد الأصغر ريتشارد الثالث وصديقه ومؤيده في قراراته ويليام هاستينغر على ولائهما الدائم لإدوارد بجعلهما حاكمين على الشمال وميدلاندز. في عام 1478م قُبض على جورج وسجن في برج لندن ومن ثم أعدم لأنه تآمر مع آخرين لإطاحة حكم أخيه الملك إدوارد الرابع.

في 9 أبريل من عام 1483م توفي الملك إدوارد الرابع بعد معاناته لمرضه الذي استمر لمدة ثلاثة أسابيع وبوفاته المفاجئة إندلعت الإضطرابات السياسية مرة أخرى بين الأسرة الحاكمة في الأحق لتولي العرش من بعده. كان العديد من النبلاء لايزالون مستائين من تأثير أقارب الملكة وودفيل (خاصة شقيقها أنتوني وابنها من زواجها السابق توماس غري) فقد اعتُبرا بأنهما حديثا النعمة المتعطشان. وعندما مات إدوارد كان ابنه إدوارد الخامس في الثانية عشر من عمره تحت عناية واهتمام إيرل ريفيرز في قلعة لودلو.

كانت وصية إدوارد الرابع وهو على فراش موته أن يكون شقيقه الأصغر ريتشارد الثالث حامياً للبلاد من بعده ليحكم إنجلترا، ولم يكن ريتشارد معه أثناء وفاته فقد كان في شمال البلاد عندما مات إدوارد الرابع لذا أرسل اللورد هاستينغز رسالةً لريتشارد يخبره فيها أن يجمع قواته ويعود إلى لندن لمواجهة أي احتشاد ممكن أن يحدث من عائلة وودفيل بعدما قرر إدوارد الرابع أن يتخذ من عائلته الخليفة من بعده بدلاً من عائلة زوجته، وقد أعلن هنري ستافورد تأييده لريتشارد.

في 28 أبريل فاجأ ريتشارد وباكنغهام إيرل ريفيرز وهو يرافق إدوارد الصغير إلى لندن في قرية ستوني ستافورد شمال باكينغهامشير ومع أنهما تناولا العشاء معاً وبشكل ودِّي إلا أنهما أخذاه أسيراً في اليوم التالي، وقِيل لإدوارد الصغير أنهما فعلا ذلك لإحباط مؤامرة من قبل وودفيل كانت تهدد حياته. بعد ذلك وُضع ريفيرز وابن أخيه ريتشارد غري في قلعة بونتيفراكت وأعدما في نهاية شهر يونيو.

في 19 مايو دخل إدوارد الصغير برفقة عمه ريتشارد إلى لندن وحالما دخل فيها وضعه في برج لندن - مقر الإقامة التقليدي قبل التتويج الرسمي بسبب مشورة أسداها له هاستينغز، بينما فرت والدته إليزابيث وودفيل مع بقية أبنائها إلى وستمنستر مع العلم أنه كانت هناك إستعدادات رسمية ستقام في 4 مايو لتتويج ابنها إدوارد الخامس ليكون ملكاً على البلاد والتي من أهميتها لها إنتهاء السلطة الممنوحة لعمه ريتشارد في تولي شؤون الدولة ولكنه تأجل إلى 25 يونيو. في 13 يونيو اجتمع ريتشارد برؤساء المجلس متهماً فيه هاستينغز وأشخاص آخرون معه أنهم حاولوا حياكة مؤامرة ضده، وبسبب إدعائه هذا أُعدم هاستينغز في اليوم التالي.
في 16 يونيو أقنع أسقف كنيسة كانتيربوري "توماس بورشير"إليزابيث وودفيل أن تسمح لإبنها الصغير الأمير ريتشارد دوق يورك ذو التسعة أعوام الإنضمام إلى شقيقه إدوارد الخامس في برج لندن ولكنها في البداية رفضت وقالت: 
بسبب كلمات الأسقف بدأت إليزابيث تفكر بصمت، فقد كان عليها أن تتخلى عن ابنها عاجلاً أم آجلاً لذا كان من الأفضل أن تترك ابنها في عهدة الأسقف بدلاً من أن يكون في عهدة عمه ريتشارد الشرير. لذا أخذت بيد ابنها واتجهت به نحو الأسقف وقالت:

أخذت إليزابيث تحضن ابنها وتودعه وتباركه وقالت أنها تريد أن تقبله لأنها لاتعلم متى ستراه مرة أخرى، فأخذت تقبله عدت مرات قبل أن تحمله وهي تبكي إلى يدي الأسقف الذي كان هو الآخر يحاول أن يمسك بإبنها الصغير بقوة لأنه كان يبكي ولايريد أن يترك أمه. أخذ الأسقف الأمير الصغير إلى عمه ريتشارد الثالث مباشرة، حالما رأى ابن شقيقه احتضنه وقبله ومن ثم قال «أهلاً أيها الأمير»، بالإضافة إلى ريتشارد الثالث فقد كان إدوارد الخامس مسروراً هو الآخر لرؤية شقيقه الصغير الذي لم يره منذ فترة طويلة. بعدما انضم إلى شقيقه وضعهمها في موكب ملكي ومن ثم أرسلهما إلى البرج. بعد أن أصبحا في قبضته قام ريتشارد بتقديم إعتراض على تتويج إدوارد الخامس ليكون حاكماً للبلاد وطاعناً في شرعية زواج إليزابيث وودفيل بأخيه إدوارد الرابع، ومتهماً عدم شرعية أبناء أخيه. بعد هذا الإدعاء وافق مجلس اللوردات على عدم شرعية إدوارد الخامس ليكون حاكماً لهذه البلاد. بعدما علم الأمير إدوارد الصغير بما يُعد له عمه ريتشارد الثالث قال: .

بقي الأميران محبوسان في برج لندن يحرسهما رجل واحد ذو شخصية قاسية يدعى "بلاك بيل" ولكنه لم يكن قاسياً مع الأميرين الصغيرين بل محباً لهما وقد حاول مواساتهما. على الرغم من أن ريتشارد الثالث أصبح ملكاً شرعياً للبلاد لم يكن يوماً سعيداً بسبب خوفه من أن يأتي فيه يوم يقوم الناس بإزالته من منصبه كحاكم واستبداله بأحد الأميرين الصغيرين لذا قرر قتلهما. أرسل ريتشارد الثالث رسالة إلى مدير برج لندن يأمره فيها بقتل الأميرين الصغيرين ولكن رسالته رُفضت من قبل مدير البرج. أرسل ريتشارد الثالث رجلاً آخر لبرج لندن وأجبر المدير بالتخلي عن مفاتيح البرج لهذا الرجل الجديد لمدة ليلة واحدة وقد وافق مُكرهاً بأن يُعطي المسؤولية لهذا الرجل وهو على علم بما ستؤول إليه الأمور فما كان عليه طاعة أوامر الملك. في تلك الليلة وفوق سرير كبير داخل الزنزانة نام الصغيران وذراعهما ملتفتان حول عنق بعضهما ومواسيان لبعضهما البعض. دخل رجلان بهدوء في ظلام تلك الليلة حتى وصلا إلى السرير الذي فيه الأميرين، فأخذا مجموعة من الملابس والوسائد ووضعاها فوق وجه الأميرين حتى يفقدا القدرة على التنفس ويموتا، لم يكن بإستطاعة الأميرين الصراخ أو البكاء وسرعان ما توقفا عن الحركة وماتا مخنوقين أثناء نومهما. ظهرت تكهنات بأنهما قُتلا في ظروف غامضه بأوامر من عمهما ريتشارد، ولم يتم مطلقاً التحري عن إختفائهما وهكذا ظهرت أسطورة أميرا البرج على ألسنة الناس.

بعدما توفيا قاما الرجلان بحمل جثتا الأميرين ورموهما داخل حفرة تحت الدرج وغطوهما بغطاء ومن ثم هربا، ولم يتم الكشف عن مكان جثتهما سوى بعد مرور سنوات من مقتلهما. في عام 1674م وبينما كان أحد البنائين يعيدون بناء برج لندن نبش في صندوق خشبي يحتوي على هيكلين عظميين صغيرين مدفون تحت عمق 10 أقدام من الدرج المؤدي إلى الكنيسة الصغيرة داخل البرج الأبيض ولم يكن هذان الهيكلين الوحيدين لطفلين صغيرين فقد عثر على هيكلين آخرين لطفلين صغيرين في أحد الغرف القديمة للبرج.

لم يكن ريتشارد الثالث سعيداً بعد تخلصه منهما، فقد راودته الكوابيس ولم يكن يوماً سعيداً إضافة إلى ذلك فقد كرهه الشعب بسبب ظهور العديد من الإشاعات التي تقول أنه قتل الأميرين الصغيرين، فمنذ مقتلهما وهو في حالة ذعر ظنّاً منه أن هناك من سيقوم بقتله ونتيجة لذلك كان خنجره يرافقه دائماً في كل مكان يذهب إليه. تُوج ريتشارد باسم ريتشارد الثالث ملكاً لإنجلترا في 6 يوليو من عام 1483م، بعدها ذهب الملك الجديد في جولة إلى ميدلاند وإلى شمال إنجلترا ومنح ابنه لقب أمير ويلز.

بعد تتويج ريتشارد الثالث ظهرت ثورات ضده جنوب البلاد، ففي 18 أكتوبر قاد دوق باكنغهام هنري ستافورد (وهو الذي كان له دور فعال في وضع ريتشارد على العرش) ثورة لوضع هنري تيودور وهو أحد اللانكاستريين ليكون حاكماً للبلاد.

إدَّعى اللانكاستريين أن هنري تيودور هو الأحق في العرش والوريث الشرعي من بعد وفاة هنري السادس وابنه في عام 1471م، فوالده إدموند تيودور، إيرل ريتشموند الأول هو الأخ الغير شقيق للملك هنري السادس ومن الطبيعي أن يكون هو الخليفة من بعده خاصة وأن ابنه أيضاً قد مات ولايوجد هناك من يخلفه سوى ابن أخيه، ولكن هنري تيودور كان له إثباتٌ آخر لتأكيد شرعيته في تولي الحكم من خلال والدته مارغريت بوفورت، فقد كانت والدته من سلالة جون بوفورت ابن جون غونت وبالتالي فالأخير هو حفيد إدوارد الثالث فعندما وُلد جون بوفورت كان في خارج إطار الزواج الشرعي ولكنه فيما بعد أصبح شرعياً بعدما تزوج والده جون بوفورت من أمه كاثرين سوينفورد.

بعد عام 1471م كانت من أولويات إدوارد الرابع محاولة تقليل ذرائع هنري تيودور في إثبات نسبه، فالأخير كان يريد الحكم لنفسه وهذا يعني إزالة إدوارد الرابع من منصبة كحاكم للبلاد. ومع ذلك فقد تزوجت والدة هنري تيودور مارغريت عدة مرات ومن بين أهم أزواجها اللذين كان لهم دور كبير في إثبات أحقية هنري السابع للعرش هما عم هنري ستافورد،دوق باكنغهام الثاني والذي يدعى "السير هنري ستافورد" والآخر هو توماس ستانلي الذي لم تنجب منه أطفالاً.

فشلت ثورة باكنغهام فانتفض بعض من مؤيديه في الجنوب لمساعدته ولكنهم كانوا متأخرين هذه المرة، مما سمح تأخرهم هذا لريتشارد دوق نورفولك أن يمنع العديد من المتمردين الإنضمام إلى باكنغهام. بعد ذلك قام باكنغهام بجمع قواته والتوجه به إلى بريكون الواقعة في منتصف ويلز ، ولكنه لم يستطع عبور نهر سيفرن بسبب العواصف والفياضانات التي واجهها، وقد تسبب ذلك في منعه من الإنضمام إلى المتمردين في جنوب البلاد، وكان لهنري تيودور نصيب من هذه العواصف والفياضانات فهو أيضاً لم يستطع أن يتوجه بقواته إلى غرب البلاد. لم يستطع جيش باكنغهام الصمود أكثر بسبب الجوع لذا لاذ بالفرار وبقي باكنغهام لوحده بعد تعرضه للخيانة، فقُبض عليه ومن ثم أُعدم.

لم تكن ثورة باكنغهام هي نهاية المؤامرات الموجهة ضده، فلم يكن ريتشارد يشعر بالأمان بسبب الثورات التي يواجهها بالإضافة إلى كل ذلك فقد عانى بسبب عدم وجود وريث يخلفه في الحكم من أسرة يورك ليكون خليفته من بعد فقدانه لزوجته وابنه إدوارد مديلهام ذو العشر سنوات.

فرّ العديد من مؤيدي باكنغهام من النبلاء بعد هزيمته لينضموا إلى هنري تيودور في منفاه. كان ريتشارد يبحث عن أي شيء من شأنه أن يهلك هنري تيودور لذا لجأ إلى الرشاوي في نيل مبتغاه، فقد حاول ريتشارد رشوة رئيس وزراء بريتاني "بيير لانديس" من أجل أن يخون هنري تيودور، ولكن هنري علم بالأمر وفرَّ إلى فرنسا وفي هذه البلاد حصل على الملاذ الآمن له والمساعدة.

في 1 أغسطس من عام 1485م كان هنري تيودور على ثقة بأن العديد من النبلاء والضباط الموالين لريتشارد سوف ينضمون إليه، لذا قام بالإبحار بجيش من المرتزقة الفرنسيين وأيضاً المنفيين من مدينة هارفلور بفرنسا. أبحر هنري تيودور بجيشه المكون من 5000 جندي ولم يواجه أي صعوبة تُذكر أثناء إبحاره ووصل إلى بيمبروكشاير بعد ستة أيام.

كان الضباط الذين عينهم ريتشارد منقسمين إلى قسمين، منهم من إنضم إلى هنري تيودور ومنهم من كان مُحايداً وفي أثناء مسيرته في ويلز جمع تيودور مناصرين له ليشاركوه القتال ولتزداد قوة جيشه. تواجه جيش هنري مع جيش ريتشارد في معركة بوسوورث وكانت النتيجة هي إنتصار هنري تيودور ومقتل ريتشارد الثالث في هذه المعركة بسبب ضربة فأس حربية وُجهت على رأسه بقوة عنيفة من قِبل فارس يدعى "ريس آب توماس". في أغسطس من 2012م عُثر على هيكل عظمي أثناء تنقيب علماء الآثار مدفوناً تحت موقف سيارات في ليستر وسط إنجلترا، وبعد أشهر من الأبحاث والإختبارات أعلن العلماء البريطانيون يوم الاثنين 11 فبراير 2013 أنهم مقتنعون ودون أدنى شك أن الهيكل العظمي هو للملك السابق ريتشارد الثالث الذي قتل في معركة بوسوورث سنة 1485.

بعد أن تُوج هنري تيودور ليكون ملكاً على البلاد أصبح إسمه هنري السابع ولكي يُقوي أكثر من منصبه تزوج من إليزابيث يورك ابنة إدوارد الرابع وهي آخر المطالبين للعرش من أسرة يورك، وبزواجه منها توحدت العائلتان (أسرة لانكاستر وأسرة يورك) وانتهت أيضاً حرب الوردتين، فقام بدمج رمزي العائلتين الوردة الحمراء والوردة البيضاء في رمزٍ واحد ليكون وردة تيودور، وقد أنجبت منه سبعة أبناء (3 ذكور و4 إناث). ولتدعيم منصبه قام هنري السابع بتنفيذ مطالب الناس في وجود المبررات اللازمة لها وهذه السياسة في تنفيذ الأمور استمرت حتى في عهد ابنه هنري الثامن.

يرى العديد من المؤرخين أن تولي هنري السابع للعرش هو السبب الرئيسي في نهاية حرب الوردتين بينما يرى آخرون أن حرب الوردتين استمرت إلى نهاية القرن الخامس عشر بسبب وجود عدد من المؤامرات الآتية من اليوركيين المطالبين بالعرش وإزالة هنري السابع من منصبه كحاكم لإنجلترا. بعد عامين فقط معركة بوسوورث تمرد اليوركيون بقيادة الإيرل جون دي لابول الذي كان قد أُختير من قبل ريتشارد الثالث وريثاً له ولكنه تصالح مع هنري بعد معركة بوسورث. وضع المتآمرون المطالبين بالعرش من أسرة يورك غلاماً يدعى لامبرت سيمنل ذو عشر سنوات من العمر ليكون حاكماً للبلاد من أسرة يورك وقد تميز لامبرت بشبهه الكبير بإدوارد بلانتاجنت، إيرل وارويك السابع عشر (ابن جورج بلانتيجينيه) عندما كان شاباً، إدَّعو أن لامبرت هو آخر الباقين على قيد الحياة المطالبين بالسلطة من أسرة يورك ولكن الخطة التي وضعها اليوركيين على وشك أن تفشل خاصة وأن الإيرل الحقيقي إدوارد بلانتاجنت، إيرل وارويك السابع عشر كان محبوساً لدى هنري السابع في برج لندن لذا قام هنري بالذهاب إلى لندن لفضح هذا الإحتيال. أمر هنري السابع إلباس الإيرل الحقيقي اللباس الملكي ليطوف في شوارع لندن على الأحصنة وليثبت للناس أن لامبرت سيمنل هو مجرد محتال والإيرل الحقيقي لايزال حيَّاً ولكنه مسجون في برج لندن، في تلك الأثناء كان لامبرت يُتوج ملكاً لإيرلندا بإسم إدوارد السادس في كاتدرائية دبلن في شهر مايو من عام 1487. تواجه هنري السابع مع جيش جون دي لابول في معركة ستوكفيلد وفيها انتصر هنري السابع على إيرل لينكولن بعد مقتله في هذه المعركة. بعد إنتهاء المعركة عفا هنري السابع عن التمرد الذي قام به لامبرت سيمنل وأرسله ليعمل في المطابخ الملكية. ومن ثم في وقت لاحق أصبح يعمل في رعاية صقور الملك هنري السابع.

في عام 1491م هُدِّد عرش هنري السابع من جديد بسبب ظهور متمرد جديد يدعى بيركن واربيك، فقد أدَّعى الأخير أنه الإبن الأصغر لإدوارد الرابع (الأمير الصغير الذي كان محبوساً مع أخيه الأكبر في برج لندن وقُتلا فيه). قام واربيك بثورات ضد هنري السابع بدعم ومساعدة من ملك اسكتلندا جيمس الرابع وأيضاً من حكام دوقية بورغونيا. لم يستمر تمرده طويلاً فقد أُلقي القبض عليه في عام 1497م بعد فشل ثورة كورنيش الثانية وسجن في البرج مع إدوارد بلانتاجنت، إيرل وارويك السابع عشر، بعدها هرب واربيك من السجن ولكن ألقي القبض عليه في نفس العام وأعدم عن طريق شنقه في 23 نوفمبر من عام 1499م بينما أعدم وارويك في 29 نوفمبر.

في عهد ابن هنري السابع الملك هنري الثامن ظهرت ثورات مناهضة ضده من اليوركيون للإستيلاء على العرش استمرت حتى عام 1525م. من بين هؤلاء الأشخاص الذين تمردوا ضده دوق باكنغهام الثالث إدوارد ستافورد وإدموند دي لا بولي، بالإضافة لأخيه ريتشارد دي لابول الذي كان هو أيضاً قائداً للثورة المناهضة ضد هنري الثامن إلى أن توفي في 24 فبراير من عام 1525م في معركة بافيا. كان هؤلاء الأشخاص من سلالة يورك الحاكمة ولكنهم إستُبعدوا عن العرش في التسوية التي أقامها والده هنري تيودور بسبب موالاتهم لوودفيل. وقد وُضع الإصلاح الإنجليزي بسبب مخاوف هنري الثامن في الخلافة المتنازع عليها، هل عليه أن يضع وريثة أنثى لتولي العرش أو أن يضع طفله الرضيع الذي من الممكن أن يتعرض للخطر كما حصل معه خاصة في وجود الثورات والطامعين في الإستيلاء على العرش.

لايزال المؤرخون في نقاش حول مدى تأثير هذه الحرب على الحياة الإنجليزية في العصور الوسطى، فقد أشار أحد المراجعين وهو مؤرخ إكسفورد كينيث بروس ماكفرلين أنه تمت المبالغة في هذه الصراعات بشكل كبير كما أنه لا يعتقد بحدوث الحرب من الأساس فكل ماحصل هو نوع من المبالغة بين الطرفين. فالعديد من المناطق لم تتأثر كثيراً من هذه الحروب ولاسيما في الجزء الشرقي من إنجلترا مثل شرق أنجليا.

مع كثرة عدد قتلاهم من النبلاء يعتقد المؤرخين أن هذه الحروب أسهمت في حدوث تغيرات في مجتمع الإقطاع الإنجليزي بسبب الآثار التي سببها وباء الموت الأسود، فقد ضعُفت السلطة الإقطاعية من النبلاء وتعزز الإنسجام بين طبقة التجار، ونمت ملكية مركزية قوية تحت إمرة أسرة تيودور التي من وراء هذا كله بشرت بنهاية العصور الوسطى في إنجلترا وأسهمت في بناء عصر نهضة جديد.

وقد اقتُرح أيضا أن تأثير الصدمة من الحروب التي أتت من قِبل هنري السابع كان مبالغاً فيه وكانت هذه الغاية من المبالغة هو لتعظيم إنجازاته في قمع الثورات وإحلال السلام. لقد كان تأثير هذه الحروب على الطبقات الكادحة من التجار أقل بكثير مما كانت عليه في الحروب الطويلة من الحصار والنهب في فرنسا وأماكن أخرى في أوروبا والتي نُفِّذت من قِبل المرتزقة الذين استفادوا من إطالة أمد الحرب، وإن كانت هناك بعض الحصارات الطويلة في حرب الوردتين مثل حصار قلعة هارليتش وقلعة بامبور فقد كانت هاتان القلعتان موجودتان في مناطق نائية نسبياً وقليلة السكان، أما في المناطق المأهولة بالسكان فقد كانت الفصائل المتعاركة مع بعضها لديها الكثير مما خسرته في أثناء هذه الحرب وسعت في إنهاء هذا الصراع عن طريق المشاركة في معارك ضارية لوضع نهاية للخسائر التي أُلمّ بها كلا الطرفان.

العديد من المناطق قامت بفعل القليل للدفاع عن مُدنها في حين أن المناطق الأخرى لم تقم بفعل أي شيء وهذا من الممكن أن يشير إلى أن تلك المناطق كانت بمنأى وبأمان عن أحداث حرب الوردتين. لقد كانت أسوار مُدُنهم إما متروكة وهي على نفس الدمار الذي حصل لها أو قاموا بإعادة بناء هذه الأسورار. ففي حالة مدينة لندن استطاعت هذه المدينة أن تتجنب الدمار الآتي من الحروب عن طريق إقناع جيوش اليوركيين وجيوش اللانكاستريين بالبقاء بعيداً عن لندن بسبب عدم قدرة سكانها على إعادة بناء أسوار الدفاع عن مدينتهم.

لعبت الفصائل مثل ملوك فرنسا، اسكتلندا وكذلك الدوقات من بورجوندي ضد بعضها البعض وتعهدت بتقديم مساعدات عسكرية ومالية ومنح اللجوء لهزم النبلاء والأدعياء الذين كانوا ضد السلطة والملوك، فقد كان الملوك على علم أنه في حالة ترك هذا التمرد فإنه من الممكن أن يتسبب في نزعهم من السلطة لذا فقد قام الملوك بقمع أي ثورة تهدد فيها عرشهم الملكي وليمنعوا إنجلترا القوية من أن تشن الحرب عليهم. كانت الفترة التي تلت هذه الحرب تشكل ناقوس الموت بالنسبة لجيوش البارونات الكبيرة الذي تسببت في تأجيج الصراعات. لقد حذر هنري السابع من القتال وهذا التحذير قد كبح من قوة البارونات، فبسبب هذا التحذير أزال حقهم في تزويد جيوشهم العسكرية من الجنود والعتاد لذلك فإنه لايمكنهم شن الحرب على بعضهم البعض أو على الملك. ونتيجةً لهذا القرار انفضت القوة العسكرية للبارونات وأصبح البلاط الملكي لتيودور كمحكمة شرعية والمكان الوحيد الذي فيه تُحل مشاحنات البارونات بتأثير من العاهل نفسه.

خلال الحروب أُبيد القليل من منازل النبلاء، ففي الفترة التي كانت قبل اندلاع هذه الحرب مابين 1425م و1449م كان هناك إندثار لسلالة النبلاء، فقد كان عددهم قبل هذه الحرب (25) وفي خلال فترة القتال نقص إلى (24) سلالة نبيلة بين 1450م و1474م، لقد مات أكثر النبلاء شهرة وطموحاً في هذه الحروب وبعد فترة لاحقة من بدء الحرب قام عدد قليل من النبلاء بالمشاركة بالحرب فقد كانوا على إستعداد للمخاطرة بحايتهم وبألقابهم من أجل صراع نهايته غير مؤكدة.



كتبت العديد من الروايات التاريخية التي تتحدث عن تلك الفترة الزمنية لحرب الوردتين، ففي عام 1591م كتب الكاتب الإنجليزي ويليام شكسبير (هناك احتمال بأن من كتبها هو توماس ناش) مسرحيته التاريخية "هنري السادس بأجزائها الثلاثة الذي تتحدث عن هنري السادس، ففي الجزء الأول من المسرحية تطرق عن حياة الملك وفقدانه للأراضي الإنجليزية لصالح فرنسا في حرب المئة عام ومكائده السياسية التي أدت إلى نشوء حرب الوردتين وهذا الجزء بآراء النقاد هو الأضعف من بين جميع الأجزاء، أما في الجزء الثاني فقد ركزت الرواية المسرحية على عدم قدرة هنري السادس في قمع المشاحنات والصراعات التي واجهها مع النبلاء إضافة إلى وفاة مستشاره الذي وثق به همفري لانكاستر وصعود ريتشارد يورك للسلطة وحتمية الصراع المسلح الذي بدأ بمعركة سانت ألبانز الأولى أولى معارك حرب ردتين، وبسبب كل هذه الأحداث يعتقد النقاد أن الجزء الثاني هو الأفضل بين هذه الأجزاء الثلاثة. بينما الجزء الثالث احتوى على أطول المناجاة الفردية من بين جميع مسرحيات شكسبير، ارتبط هذا الجزء بأهوال هذا الصراع والمعارك لهذه الحرب التي تسببت في تمزق النظام السياسي الإنجليزي.

في عام 1829 من القرن 19 ذكرت أحداث هذه الحرب والخلاف بين اللانكاستريين مع اليوركيين في رواية السير والتر سكوت "Anne of Geierstein, or The Maiden of the Mist"، والتي تتحدث عن الأوضاع في أوروبا الوسطى وبالتحديد في سويسرا بعد انتصار جيش أسرة يورك في معركة توكسبوري عام 1471.

أنتج مسلسل و فلمين عن تلك الحقبة من العصور الوسطى والصراعات التي تسببت في ظهور حرب الوردتين منها:


</doc>
<doc id="65554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65554" title="كازابلانكا (توضيح)">
كازابلانكا (توضيح)



</doc>
<doc id="65572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65572" title="توتنهام هوتسبير">
توتنهام هوتسبير

توتنهام هوتسبير (بالإنجليزية: Tottenham Hotspur Football Club) هو نادي كرة قدم من شمال لندن، إنجلترا. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز (English Premier League). تأسس الفريق عام 1882 كنادي هوتسبر. يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب وايت هارت لين الذي بُنِيَ في عام 1899، والذي يتسع ل 36,310 متفرج، ألوان النادي التاريخية هي الأبيض والأزرق الغامق "الكحلي".

فاز توتنهام بكأس الاتحاد الإنجليزي للمرة الأولى في عام 1901، أصبح بذلك أول فريق غير مدرج برابطة كرة قدم يفوز بقلب كأس الاتحاد الإنجليزي، منذ إنشاء دوري كرة القدم. وهو أول من حقق ثنائية الدوري الإنجليزي الممتاز و كأس إنجلترا في موسم واحد، موسم 1960-1961، وهو أول فريق بريطاني يحقق بطولة أوروبية عندما حقق كأس الكؤوس الأوروبية عام 1963، ويعد أول من حقق لقب الدوري الأوروبي عام 1972. وكذلك يعد أكثر فريق أنجليزي وصولاً لنهائي الدوري الأوروبي بـ3 مرات (بالمشاركة مع نادي ليفربول)، وهو أول فريق لندني يشارك في دوري أبطال أوروبا، وكذلك أول فريق لندني يصل إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا.

يعد توتنهام هوتسبير الفريق الرابع من حيث عدد البطولات بعد مانشستر يونايتد و نادي ليفربول و نادي آرسنال، بعدما فاز ب26 لقباً. حيث فاز توتنهام بلقب الدوري الإنجليزي مرتين و لقب دوري الدرجة الثانية الإنجليزي مرتين. أما على صعيد الكؤوس المحلية، فاز توتنهام بلقب كأس الاتحاد الإنجليزي 8 مرات، و كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 4 مرات و كأس الدرع الخيرية 7 مرات. قارياً حصل اللفريق على بطولة كأس أوروبا لأبطال الكؤوس مرة واحدة، و كأس الاتحاد الأوروبي مرتين.

هداف الفريق التاريخي هو اللاعب جيمي غريفز برصيد 266 هدفاً، وأكثر اللاعبين مشاركة في المباريات هو ستيف بيريمان برصيد 854 مباراة في الفترة ما بين 1969–1986. يعتبر لقاء توتنهام هوتسبر ضد جارهم نادي آرسنال مباراة ديربي شمال لندن وهي أشهر ديربيات لندن، وذلك لأن الفريقين يقعان في شمال لندن.

في يوم الثلاثاء 5 سبتمبر عام 1882 أجمع مجموعة من الفتيان في كنيسة "جميع الأقداس" المتواجده في شمال لندن على تأسيس نادي يلعب كرة القدم , وكان الفتيان هؤلاء أعضاءًا في نادي هوتسبير للكريكت لذلك قاموا بتسميه النادي باسم نادي هوتسبير لكرة القدم لكن الاسم لم يدم طويًلا حيث تم تغيير اسم النادي في 1884 إلى نادي توتنهام هوتسبير لكرة القدم , للتمييز بين النادي وبين ناد كان يدعى لندن هوتسبير .
كانت ألوان النادي في سنواته الثلاث الأولى هي الكحلي و الأبيض لكن تم تغييرها في عام 1885 للأزرق الفاتح والأبيض وفي عام 1898 إعتمد النادي القمصان البيضاء هي ألوان قمصانه الأساسية والتي لاتزال ألوان قمصان النادي الأساسية إلى يومنا هذا .
كان النادي يلعب مبارياته في السنوات الأولى في مستنقعات توتنهام لكنه في عام 1888 إنتقل إلى نورثمبرلاند بارك وبعد مرور 11 عام إنتقل إلى ملعب وايت هارت لين ملعبه الحالي . 
في عام 1895 أصبح توتنهام ناديًا محترفًا وسُمح له باللعب في الدوري الجنوبي و مسابقة كأس الإتحاد الإنجليزي , وفي أول مباراة له بعد الإحتراف فاز على نادي سانت ألبان بنتيجة 5-2 
فاز توتنهام بالدوري الجنوبي عام 1900 وفي السنة التالية حصد لقب كأس الإتحاد الإنجليزي ليصبح النادي الوحيد إلى الآن الذي يحقق الكأس قبل دخوله إلى الدوري الرسمي وأنشئ تقليد جديد على كرة القدم ألا وهو وضع شرائط على الكأس الذي لايزال تقليداً مستمراً إلى يومنا هذا. وإستمر هذا النادي الذي يلعب في دوري المناطق بإدهاش الجميع بعد وصوله لربع نهائي الكأس في عامي 1903 و 1904 , على الرغم من أن توتنهام تأسس في عام 1882 كأحد أقدم الأندية إلا أنه لم يدخل إلى الدوري الانجليزي حتى عام 1908 وعند دخوله للدوري الرسمي صعد في السنة الأولى إلى الدرجة العليا وإستمر حتى موسم 1914\15 عندما تم إنزاله للدرجة الأولى وإضافة نادي آرسنال مكانه على الرغم من أن آرسنال كان خامسًا في الدرجة الأولى.

بعد الحرب العالمية الأولى كان مدرب النادي بيتر ماك ويليامز يكره الأسلوب السائد آنذاك ألا وهو إعتماد الأندية على المهارات الفردية بشكل مبالغ فيه , فلذلك قام بتغيير ذلك في توتنهام وأشتهر النادي في عهده بالإعتماد على كثرة التمريرات مخالفاً للأسلوب السائد , فحقق النادي دوري الدرجة الأولى وفي السنة التالية فاز بكأس الإتحاد الإنجليزي و الدرع الخيرية ليصبح أول نادي لندني يحقق لقبًا منذ توتنهام في عام 1901 , وفي سنة 1922 بعد أن حصل النادي على وصافة الدوري ووصل إلى نصف نهائي الكأس , عانى النادي كثيرًا إلى أن هبط في 1928 وصعد في 1933 ولم يكن قادرًا على تحقيق شيء يذكر سوى وصوله إلى ربع نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي في 3 سنوات متتالية بين عامي 1935 و 1938 , وفي عام 1937 أعاد النادي المدرب بيتر ماك ويليامز لكن هذه المرة ككشاف وبعد سنتين وتحديداً عام 1939 أعلن نيفيل تشامبرلين أغلاق الدوري بسبب الحرب العالمية الثانية.

في سنوات ما بعد الحرب عين النادي أرثر روي مدربًا في 1949 , حيث أبتكر أسلوب جديد على عالم كرة القدم وهو "هات وخذ" أو المعروف بـ"ون تو" في يومنا هذا , حقق النادي في عهده بهذا الأسلوب دوري الدرجة الأولى في 1950 ومن ثم تحقيق لقب الدوري الممتاز عام 1951 وفي الموسم التالي فاز بلقب الدرع الخيرية بالإضافة إلى وصافة الدوري عام 1952 والوصول إلى دور قبل النهائي من بطولة كأس الإتحاد الإنجليزي في العامين التاليين 1953 و 1954 .
على يد أرثر روي قام توتنهام بأخراج 3 لاعبين أصبحوا لاحقاً من أعظم المدربين في عالم الكرة , وهم بيل نيكلسون الذي أصبح لاحقاً ثاني أكثر مدرب انجليزي يحقق بطولات في التاريخ , و ألف رامسي الذي حقق كأس العالم للمنتخب الإنجليزي , واخيرا فيك بيكنغهام الذي وضع حجر الأساس للكرة الشاملة والتيكي تاكا وجميعهم تخرجوا من توتنهام هوتسبير , الكثيرون يعتبرون توتنهام هو المنشئ للكرة الشاملة والتيكي تاكا؛ حيث نشأت هذه الأساليب في النادي .
مع إعتلال صحة أرثر روي أستقال من تدريب النادي في 1955 وتم تعيين جيمي اندرسون مدربًا للنادي حيث قادهم في سنته الأولى إلى دور قبل النهائي من كأس الإتحاد الإنجليزي ثم وصافة الدوري الممتاز عام 1957 والمركز الثالث عام 1958 قبل أن يقال في نفس السنة لأن هدف النادي آنذاك هو تحقيق الدوري .

في أول مباراة للنادي مع بيل نيكلسون فاز 10-4 على إيفرتون في أكتوبر عام 1958 , وكانت تلك دلالة على ظهور عهد كبير للنادي , في الموسم التالي قاد النادي للتواجد بالمركز الثاني وسجل أكبر فوز في تاريخ النادي على كرو ألكساندرا بنتيجة 13-2 وبعد ذلك فاز النادي معه بثنائية الدوري والكأس وأضاف لهما لقب الدرع الخيرية عام 1961 كأول نادي إنجليزي يحقق ثنائية الدوري والكأس في القرن العشرين وأول نادي أنجليزي أيضًا يحقق ثلاثية الدوري والكاس والدرع في موسم واحد , ثم حافظ على لقبي الكأس والدرع عام 1962 ووصل إلى نصف نهائي دوري الأبطال لكنه خسر على يد بنفيكا البرتغالي 4-3 وفي السنة التالية سنة 1963 فاز بكأس الكؤوس الأوروبية بعد أن أكتسح أتليتكو مدريد في النهائي بنتيجة 5-1 كأول نادي بريطاني يحقق بطولة أوروبية وكان قريبًا من تحقيق لقب الدوري في نفس العام , وخلال ذلك الموسم أكتسح النادي أندية كبيرة وبنتائج ثقيلة كفوزه على مانشستر يونايتد بنتيجة 6-2 وليفربول بنتيجة 7-2 ونوتنغهام فورست بنتيجة 9-2 وخسر مرة واحدة فقط في ملعبه .. توافدت الإعتزالات والإصابات على أفراد هذا الجيل فقرر بيل نيكلسون تجديد الدماء وفي عام 1964 كان النادي رابع الترتيب وكان خامسًا في عام 1965 بالرغم من كونه خامسًا إلا أنه لم يخسر في ملعبه مطلقًا بذلك الموسم , ومن ثم حقق كأس الإتحاد الإنجليزي عام 1967 على حساب تشلسي 2-1 ولقب الدرع مع مانشستر يونايتد وكان ثالث الترتيب في نفس العام , شارك في كأس الكؤوس الأوروبية بالعام التالي لكنه خسر في الدور الثاني ضد أولمبيك ليون بهدف قاتل من المغربي محمد بؤسة , ثم فاز بكأس الرابطة المحترفة مرتين في ثلاثة أعوام 1971 ضد أستون فيلا 2-0 و 1973 ضد نوريتش سيتي 1-0 وكلتاهما في ملعب ويمبلي وبعد ذلك فاز بالدوري الأوروبي بنسخته الأولى 1972 ضد وولفرهامبتون واندررز 3-2 بمجموع الذهاب والإياب قبل أن يترك التدريب بعد خسارته في نهائي الدوري الأوروبي 1974 على يد فينوورد الهولندي 4-2 , وعلى الرغم من خساره هذا النهائي إلا أنه ترك رقمًا مميزًا وهو أنه لايزال توتنهام النادي الوحيد الذي وصل إلى دور نصف نهائي الدوري الأوروبي ثلاث مرات على التوالي , في 1972 و 1973 و 1974 . 
أنهى بيل نيكلسون عهده المميز الذي دام لـ15 موسم محققًا به 11 لقب .

مع كبر لاعبي الفريق وكثره الإعتزالات أراد بيل نيكلسون أن يعين النادي مدربًا يهتم بلاعبي الأكاديمية لكن النادي تجاهل رأيه وعين تيري نيل لاعب آرسنال السابق الذي كاد أن يتسبب بهبوط النادي في 1975 لكنه بالموسم التالي حصل على المركز الثامن ونصف نهائي كأس الرابطة قبل أن يقال ويعيين أحد طاقمه كيث بورنكيشو بسبب سمعته الرائعة بين اللاعبين و حب اللاعبين له ولكنه في العام الأول هبط بالنادي في 1977 وصعد بعدها بعام ثم وقع مع الثنائي الأرجنتيني الفائز بكأس العالم أوزفالدو أرديليس و ريكي فيلا وكانت هذه الصفقة مبشره بعوده قريبة للنادي .

في عام 1981 وصل السبيرز لنهائي كأس الإتحاد الإنجليزي وحقق اللقب أمام مانشستر سيتي في النهائي رقم 100 لمسابقة كأس الإتحاد الإنجليزي عبر تاريخها وإشترك الدرع مع أستون فيلا وثم حافظ على لقب كأس الإتحاد الإنجليزي بالعام التالي ليصبح أول نادي يحقق كأس الإتحاد الإنجليزي مرتين على التوالي ويكرر ذلك مرتين وفي نفس العام كان وصيفًا لبطولتي كأس الرابطة المحترفة و الدرع الخيرية ووصل إلى نصف نهائي كأس الكؤوس الأوروبية , وحقق الدوري الأوروبي في عام 1984 على حساب نادي رويال أندرلخت الرياضي خلال هذه الفتره لعب النادي 9 نهائيات كبرى! ( كأس الإتحاد الإنجليزي 4 مع الإعادات , كأس الرابطة 1 , الدرع الخيرية 2 , الدوري الأوروبي 2 مع الذهاب والإياب ) وكانت إحدى أفضل فترات النادي حيث حقق أضافة لما سبق المركز الرابع في عامي 1982 و 1983 ونافس على لقب الدوري في 1985 و 1987 لكنه لم يحققه , وفي عام 1985 خسر توتنهام من ريال مدريد الإسباني بنتيجة 1-0 في ملعبه وايت هارت لين لتصبح هذه هي أول خسارة يتعرض لها السبيرز في ملعبه في المسابقات الأوروبية منذ مشاركته الأولى في عام 1961 حيث أمتدت لـ44 مباراة وهي رابع أطول سلسلة دون هزيمة لفريق في أرضه في المسابقات الأوروبية عبر التاريخ , وصل النادي إلى نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي عام 1987 بقياده مدربه دافيد بليت لكنه خسره بعد الوقت الإضافي وإعتزل على إثر هذا النهائي ثنائي توتنهام الأسطوري راي كليمينس و غلين هودل وإستقال المدرب دافيد بليت ليعين النادي المدرب تيري فينابلز قادمًا من برشلونة حيث قاد النادي للمركز السادس في موسمه الأول وإلى ربع نهائي كأس الرابطة المحترفة .

على الرغم من أن توتنهام كان ثالثًا في الدوري لعام 1990 إلا أن النادي كان يعاني من الإفلاس آنذاك , ليقرر رئيسه بيع النادي إلى الآن سكار , تعتبر التسعينيات والألفية الأولى فترات خمول للنادي حيث لم يحقق بها سوى 4 ألقاب كانت هي كأس الرابطة مرتين وكأس الإتحاد الإنجليزي مرة والدرع الخيرية مرة وفقد النادي بريقه الأوروبي كثيرًا .. إلا أنه مع قدوم الرئيس دانيال ليفي في 2002 و تعيين مارتن يول في 2005 تحسن ترتيب النادي حيث حقق المركز الخامس بفارق نقطة عن المراكز المؤهلة للأبطال في 2006 وكرر نفس المركز في 2007 ثم فاز بكأس الرابطة 2008 مع الإسباني خواندي راموس ووصل إلى نهائي كأس الرابطة 2009 مع هاري ريدناب ثم تأهل للأبطال 2010 ووصل إلى ربع نهائي البطولة في 2011 وحقق المركز الررابع 2012 لكن مع فوز صاحب المركز السادس تشلسي بالأبطال تأهل بدلًا منه ومع أقاله ريدناب بقي النادي متذبذًا في عهدي المدربين أندريه فيلاس-بواس و تيم شيروود إلى أن جاء ماوريسيو بوتشيتينو مدرب النادي الحالي الذي قاد النادي لنهائي كأس الرابطة في سنته الأولى لكن النادي خسر اللقب لمصلحة تشلسي ، وفي السنة الثانية 2016 ساعد النادي بالتأهل لدوري أبطال أوروبا بعد الحصول على المركز الثالث الذي يعتبر أفضل مركز يحققه النادي منذ 26 عاماً وقد أعلن النادي انه سيودع ملعب وايت هارت لين مع نهاية موسم 2017 .

الديك هو شعار النادي الأول والذي يشتهر النادي به. قصة الديك في شعار النادي تعود إلى هنري بيرسي المعروف بـ"هوتسبر" والذي نسب إليه النادي كدليل على الشجاعة والإيمان بالمبادئ والتضحية لأجلها. هوتسبر هذا كان معروفاً بحبه لقتال الديوك لذلك أختير الديك شعاراً للنادي في عام 1901 وفي عام 1909 جلب لاعب يدعى ويليام جيمس سكوت سبيكة برونزية لديك يقف على كرة ، وضعت السبيكة على الجزء العلوي من المدرج الغربي في ملعب وايت هارت لين. ومنذ ذلك الحين تعتبر هذه واحدة من أشهر الأمور التي يعرف بها توتنهام هوتسبر.

مابين عامي 1956 و 1983 كان شعار النادي (كما في الصورة) يوجد به أسدان يقفان عند الديك وكان هذان الأسدان شعاراً لعائلة نورثمبرلاند التي كان هوتسبر أحد أبناءها وهي عائلة نبيلة كانت تعتبر الأقوى في انجلترا لكثير من العصور الوسطى. أما القلعة المتواجدة على جانب الديك الإيسر فهي قلعة بروس أحدى أشهر القلاع في انجلترا وهي متواجدة في منطقة توتنهام داخل لندن. أما بالنسبة للشجيرات السبع فهي نسبة إلى منطقة الأخوات السبع المتواجدة في توتنهام، شمال لندن. وفي أسفل الشعار توجد مقولة "Audere Est Facere" اللاتينية والتي تعني "إفعلها إن كنت تجرؤ" هي شعار النادي اللاتيني.

عام 1921 تم وضع شعار الديك في قمصان اللاعبين للمرة الأولى في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وهو في القمصان منذ ذلك الحين.

عام 2013 قام الإتحاد الإنجليزي بإجبار نادي هاوي يدعى "فليت سبيرز" على تغيير شعاره الذي كان مشابهاً إلى حد كبير بشعار توتنهام هوتسبر. غير أن إسم ذلك النادي أخذ من إسم توتنهام هوتسبر أيضاً!

وايت هارت لين هو ملعب كرة قدم يقع في مطنقة توتنهام بالعالصمة الإنجليزية لندن. بني الملعب في عام 1899، وهو الملعب الرسمي لنادي الدرجة الممتازة، نادي توتنهام هوتسبر. بعد عمليات الترميم، أصبح الملعب يستع لحضور 36,284 متفرج. كما أنه يستضيف بعض مباريات منتخب إنجلترا لكرة القدم و منتخب إنجلترا تحت 21 سنة.

في الستينات من القرن الماضي، كان الملعب يستوعب حضور 70،000متفرج. لكن سعة الملعب بدأت بالنزول بسبب عمليات الصيانة و السلامة. أكبر حضور قياسي في الملعب هو في يوم 5 مارس عام 1938 ضد نادي سندرلاند في كأس الأتحاد الإنجليزي بعدد 75038. هناك خطط لدى نادي توتنهام هوتسبر للانتقال إلى ملعب جديد بسعة قدرها ب 56،000، وهو الذي يجري بناؤه حالياً على الموقع الحالي.,

ديربي شمال لندن (بالانجليزية:North London Derby) أو كما يشتهر ديربي لندن هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة لندن وهما نادي آرسنال و توتنهام هوتسبر. وهو ديربي محلي بدأ من عام 1887 بلقاء ودي توقف قبل نهاىة المباراة بسبب الظلام و النتيجة كانت 2-1 لصالح توتنهام هوتسبر. لكن في 4 ديسمبر 1909 شهد أول لقاء بينها في الدوري و الذي انتهى بفوز نادي آرسنال بنتيجة 1-0. آرسنال هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع 76 انتصار. آخر لقاء بينها كان في 4 يناير 2014 ضمن منافسات كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و انتهى بفوز آرسنال بهدفين مقابل لا شيء.

و يرجع سبب العداوة إلى عام 1913 حين انتقل نادي آرسنال من ملعب مانور جراوند إلى هايبري ليصبح على بعد أقل من 4 أميال من ملعب وايت هارت لين معقل توتنهام هوتسبر. و في عام 1919 حيث أنّ "اتحاد كرة القدم" قرّر زيادة عدد فرق الدرجة الأولى إلى 22 نادي، بعد أنْ كان عدد الفرق، هو 20 نادي فقط، قبل الحرب العالمية الأولى. وبعد الإبقاء على تشيلسي في دوري الأضواء، رغم أنّه كان صاحب المركز الـ 19 في دوري الدرجة الأولى قبل التوقّف الإجباري بـ سبب الحرب، إلا أنّ "اتحاد كرة القدم" لم يوافق على بقاء توتنهام هوتسبر صاحب المركز الأخير (الـ 20) في دوري الدرجة الأولى قبل الحرب العالمية الأولى. وبـ التالي يجب صعود ثلاثة فرق جديدة من الدرجة الثانية، حتى يصل عدد الفرق في دوري "الدرجة الأولى" إلى 22 فريق، بعد الحرب العالمية الأولى. ووقع الاختيار على بطل دوري الدرجة الثانية "قبل" الحرب، "ديربي كاونتي" وكـ ذلك وصيفه "برِستن نورث إند" بـ شكل طبيعي. بينما جاء اختيار الفريق الثالث، مفاجئاً للجميع، حيث تمّ اختيار "آرسـنــال" صاحب المرتبة السادسة (وقتها)، بدل كل من الثالث "نادي بارنسلي" والرابع "ولفرهامبتون" والخامس (وقتها) "برمنغهام سيتي". لمن الإتحاد الأنجليزي لكرة القم أعلن عن خطأه و أن أرسنال من المفترض أن يكون في المركز الخامس بدلاً من نادي برمنغهام سيتي.

ومما زاد الطبن بله هو قيام نادي آرسنال بـتغيير شعاره الخاص ، وقام بتغيير اتجاه المدفع في الشعار إلى اليمين بعد أن كان اتجاهه إلى الشمال، حيث أن ملعب وايت هارت لين الخاص بنادي توتنهام هوتسبر يقع على يمين مقر الآرسنال أي باتجاه المدفع.

بالرغم من أنها أقل من عداوة توتنهام و ارسنال إلا أن جماهير توتنهام و تشلسي يتبادلون كراهية عظيمة منذ زمن طويل , أول الأحداث المثيرة هي ماحصل في آخر جولات الدوري عام 1910 حيث نجح توتنهام بتحقيق فوز صعب على تشلسي وبذلك هبط نادي تشلسي إلى الدرجة الأولى , في عام 1961 صرح مهاجم توتنهام بوبي سميث والذي كان لاعباً لـتشلسي قائلاً: "أنا سعيد لمغادرة تشلسي الإنضمام لتوتنهام حيث حققت البطولات." وما حصل في نهائي الكأس عام 1967 الذي كان أول نهائي يجمع فريقين من لندن , حيث فاز توتنهام 2-1 وحرم تشلسي من اللقب الغائب عن خزائنهم في ذلك الحين , وما حصل عام 1975 عندما نجح توتنهام بالنجاة من الهبوط بفوزه 2-0 على تشلسي وبذلك هبط تشلسي بدلاً من توتنهام في ذلك اللقاء نزلت جماهير الفريقين للملعب وأثارت الفوضى وبعدها بـ7 سنوات قامت جماهير توتنهام بكسر عدة من الحواجز في ملعب ستامفورد بريج , وعندما تعادل الفريقين 0-0 عام 2004 في ستامفورد بريدج وصف مدرب تشلسي جوزيه مورينهو فريق توتنهام قائلاً "كما نقول في البرتغال .. وضعوا الحافلة أمام مرماهم.. سأكون محبطاً للغاية لو كنت مشجعاً لهم ودفعت 50 جنيه استرليني." , من الأمور التي زادت الكراهية بين الناديين مواجهاتهم في نهائي عام 2008 عندما فاز توتنهام و عام 2015 عندما فاز تشلسي , ونصف نهائي الكأس 2012 عندما فاز تشلسي 5-1 , ونصف نهائي الرابطة 2002 عندما فاز توتنهام 5-1 , ويقول قائد تشلسي جون تيري أن أكثر فريق يستمتع بالفوز عليه هو توتنهام , في استفتاء من موقع Planetfootball.com بان للجميع أن مشجعي تشلسي يعتبرون توتنهام أحد أبرز منافسيهم إلى جانب مانشستر يونايتد و آرسنال.

"آخر تحديث في 1 سبتمبر 2016".











كان الوصيف (6 مرات): 1910 , 1914 , 1931 , 1934 , 1939 , 1969.




</doc>
<doc id="65579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65579" title="الشاب الظريف">
الشاب الظريف

محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني، شمس الدين (661 هـ - 688 هـ/1263 - 1289م)، شاعر مترقق، مقبول الشعر ويقال له أيضاً ابن العفيف نسبة إلى أبيه الذي عرف بالعفيف التلمساني،وكان شاعراً أيضاً. لقب لرقته وطرافة شعره بالشاب الظريف، فغلب عليه هذا اللقب وعرف به.

ولد في القاهرة ونشأ في دمشق حيث ولي أبوه عمالة الخزانة بها. والده من اهل العلم والأدب، له مصنفات وأشعار، فتلمذ الفتى على والده ابتداء وعلى طائفة من العلماء منهم ابن الأثير الحلبي. ويدل ما في شعره من مصطلحات الفقهاء وأصحاب الأصول وأهل المنطق على طبيعة ثقافته ومعارفه العامة. كان ذا خط جميل كتب به ديوانه.

توفي شابا في ريعان شبابه في دمشق عام 688 هـ عن عمر يناهز الـ ٢٧ ربيعا (1)

الشاب الظريف شاعر رقيق وصفه الصفدي بقوله (شاعر مجيد ابن شاعر مجيد، وكان فيه لعب وعشرة وانخلاع)
وذلك لما ورد في ديوانه من مقطعات صغيرة تجاوز فيها الحد الذي يقف عنده كل تقي ورع ولكننا مع ذلك نجد له بعض الأبيات في مديح النبي تؤكد حبه للنبي وصحة اتباعه لتعالميه ، قال الشاب الظريف :

أما التصوف فقد كان أبو صوفيا ولكننا لا نجد ذلك التاثر في شعره .

مدحه النبي المصطفى

وقال أيضا:


وقال أيضا في قصيدته الشهيرة:


إن وجود مثل هذا الشاعر في عصر رمي تعسفا وظلما بالانحطاط لدليل ساطع على عدم عجز أمتنا العربية أن تلد المفكرين والشعراء والعلماء. لكن كان لعدم تشجيع الدولة المملوكية للشعر الدور البارز في إغفال مثل هذه الطاقات إن لم نقل قتلها. ظهر ذلك جليا في عهد الدولة العثمانية حيث انتشر الجهل والبدع والخرافات واستفحل أمرها وما ذاك إلا لانصراف العثمانيين للفتوح وإغفالهم العلم والأدب وهم أساس كل حضارة ولبنة لكل تطور.



</doc>
<doc id="65581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65581" title="بولتون واندررز">
بولتون واندررز

بولتون واندررز هو نادي كرة قدم من بولتون، إنجلترا. يلعب حالياً في الدوري الإنجليزي الممتاز. شارك أول مرة في البطولات الأوروبية عام 2005، في كأس الاتحاد الأوروبي، وقد خرج من دور الـ 32 بعدما خسر أمام نادي مارسيليا. تأسس الفريق عام 1874 تحت مسمى "Christ Church FC"، ثم "Burnden Park"، وانتقل إلى ملعب ريبوك عام 1997.

وقد لعب معهم اللاعب الكبير " طارق ينبعاوي " و يعتبر أول لاعب عربي يلعب في الدوري الإنجليزي , و قد شارك النجم الملقب بالشعلة في 44 مباراة بموسم 2001-2002 و كان اللاعب الأبرز في الفريق , لكن لسوء الحظ في آخر مباريات الموسم داهمت الإصابة اللعينة لاعب الفريق لتعجل بـ إنهاءه لـ مسريته الكروية المذهلة و القصيرة .




</doc>
<doc id="65593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65593" title="الإسلام حسب البلد">
الإسلام حسب البلد

الإسلام هو ثاني أكبر الأديان في العالم من حيث عدد المعتنقين بعد المسيحية، إذ يبلغ عدد أتباع الإسلام 1.62 مليار نسمة، بنسبة تفوق 23% من سكان العالم.

الإسلام هو دين الأغلبية في الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا ومناطق من آسيا. فضلًا عن مجتمعات كبيرة في الصين، وفي البلقان وأوروبا الشرقية وروسيا، وهناك أيضًا عدد كبير من المهاجرين المسلمين في أجزاء أخرى من العالم، مثل أوروبا الغربية، حيث الإسلام هو الديانة الثانية بعد المسيحية، حيث يصل عدد المسلمين في كل أوروبا، عدا تركيا، إلى 44 مليون نسمة، أي ما يُشكل حوالي 6% من إجمالي سكان أوروبا. ويبلغ عدد المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي حوالي 16 مليون 3.2%.

من 50 بلداً ذات الأغلبية المسلمة، حوالي 62% من المسلمين في العالم يعيشون في آسيا، مع أكثر من 683 مليون مسلم في بعض البلدان مثل إندونيسيا (أكبر دولة تضم سكان مسلمين في العالم 12.7% من المسلمين في العالم)، باكستان، والهند، وبنغلاديش.

نحو 20% من المسلمين يعيشون في الدول العربية، في الشرق الأوسط، الدول الغير عربية مثل تركيا وإيران هي من أكبر البلدان ذات الأغلبية المسلمة، في إفريقيا، مصر و نيجيريا لديها أكبر عدد من المسلمين.

وجدت دراسة أجراها منتدى بيو للأبحاث في عام 2010، وأفرج عنها في يناير 2011 أن هنالك 1.62 مليار مسلم حول العالم، ووجدت الدراسة أن عدد المسلمين في المملكة المتحدة يفوق عددهم في لبنان وعدد المسلمين في الصين يفوق عددهم في سوريا.

الجدول بالأسفل يبين عدد المسلمين في العالم حسب كل بلد كما نشرت عام 2011 من قبل إدارة منتدى بيو للدين والحياة العامة.

النسبة المئوية في العمود الرابع تدل على نسبة المسلمين في المنطقة، أما النسبة المئوية في العمود الأخير فتدل على نسبة المسلمين من العالم الإسلامي.



</doc>
<doc id="65594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65594" title="كرمة (السودان)">
كرمة (السودان)

"هذه المقالة عن مدينة كرمة التاريخية في السودان، هناك مقالة أخرى عن نبات الكرمة."

مدينة كرمة (كوش) من أقدم المدن التاريخية التي أثبت علماء الآثار ان هذه المدينة عمرها اكثر من 9500 عام، واسمها النوبي هو دكي قيل وهي كلمة تعني التل الأحمر (حتي اليوم) باللغة النوبية المعاصرة. وكانت عاصمة الكوشيين، تقع في الولاية الشمالية من السودان على الضفة الشرقية لنهر النيل وتبعد حوالي 700 كيلو متر الي الجنوب من مدينة اسوان.

كانت كرمة مركزا لحضارة كرمة نحو 2000 قبل الميلاد ، وتعد أحد مراكز الحضارة الغنسانية القديمة . وتقدمت تلك الحضارة مع الزمن ونشأت فيها مملكة كانت ذات شأن كبير وعلى اتصال بدولة الفراعنة التي تقع شمالا منها .

عثر في مدينة كرمة على صرح كبير مبني من الطوب اللبن ، يسمى اليوم "الدفوفة الغربية" . ويختلف العلماء في تحديد وظيفة هذا الصرح الضخم الذي يبلغ ارتفاعه نحو 19 متر ، ويرجحون انه أما كان قصرا للملوك أو معبدا .

كما عثر على أعداد كبيرة من مباني عمرانية قديمة و قبور ، يبدو أنها كانت في خدمة الملوك . كانت تلك المنشآت مستديرة أو بيضوية. كما عثر على آثار تشير إلى تضحيات بالبشر. وعثر على بقايا مقتنيات وأواني من مصر تدل على تبادل تجاري بين المملكتين كبير . وربما جاء بعضها إلى الكرمة من خلال غارات لأهل كرمة على جنوب مصر. عندما ضعفت مملكة كرمة استولى عليها فراعنة مصر نحو 1400 قبل الميلاد (تحتمس الثالث) وبقيت تحت نفوذ سلطتهم قرونا عديدة . وانتعشت الحياة في مدينة كرمة حتى نهاية عهد المريوت ، وتعرف في المخطوطات المصرية القديمة بـ "بنوبس". 

كان يشغل وسط المدينة معبدا للإله أمون ، قام ببنائه تحتمس الرابع على الرغم من وجود بعض الآثار المصرية من عهد أقدم . وفي عهد الفرعون أخناتون حوّل المعبد لتقديس الإله آتون . كان ذلك خلال الأسرة المصرية الثامنة عشر (نحو 1340 قبل الميلاد).

خلال الاسرة 25 وحكم الملك شباكا (716 -702 قبل الميلاد) غير شباكا في بنية المعبد . وعثر على مخبأ يرجع تاريخه على حكم الملك بيلتا وجدت فيه عدة تماثيل لحكام نوبيين . كما أقام الملك 
أيريكماني بعض المنشآت.

في عهد مملكة كوش عدلت المنشآت والمعابد . واستخدم في الطوب الأحمر المحروق . ويبدو أن المكان غودر من السكان نحو 400 بعد الميلاد.

الدفونة هي مركز تجمع مدني ضخم حول معبد كان مبنيا من الطوب اللبن . وهي تنقسم إلى قسمين اثنين : "الدفوفة الشرقية" وهي عبارة عن مدافن بيضاوية، و"الدفوفة الغربية" وهي عبارة عن بقايا صرح أو قلعة قديمة. وتعتبر هذه الآثار من أهم الآثار الموجودة في السودان وأبرز معالم الفترة الكوشية.

تميزت حضارة كرمة بالعديد من الجوانب ، من أهمها نشأة دواوين لقاء الملوك بالجماهير والتي لم يعثر علي شبيه لها في الحضارة المصرية أو اي حضارة اخري. كما تميزت كرمة بوعي الناس لأهمية الماشية وتربيتها ، كما تميزت بنوع خاص من الفخار . عثر في كرمة علي أكثر من 10 من هذه الدواووين، فضلاً عن انها دوماً ما عرفت بأنها العاصمة الأولي للوجود البشري في السودان وأحد أقدم الحضارات الإفريقية التي أحكمت السيطرة علي شعبها قبل 1600 عام من الميلاد . ونافست مصر وأمتدت من الشلال الأول الي الشلال الرابع.

تم إنشاء متحف بالمدينة يضم جميع الآثار والمقتنيات المكتشفة حديثا .


</doc>
<doc id="65596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65596" title="باتريك كلايفرت">
باتريك كلايفرت

باتريك كلايفرت من مواليد 1 يوليو 1976 في أمستردام، لاعب كرة قدم هولندي سابق، يعمل الآن مديراً للكرة في فريق باريس سان جيرمان الفرنسي منذ يوليو 2016.

بدأ كلايفرت مسيرته الكروية مع أياكس أمستردام، وقد لعب معه أول مباراة في تاريخة الاحترافي في 21 أغسطس 1994 في مباراة كأس السوبر الهولندي بين أياكس أمستردام ونادي فيينورد، وقد سجل هدفا فيها، واتسعت شهرته بعد ذلك عندما سجل هدف الفوز في مرمى نادي إيه سي ميلان في نهائي دوري أبطال أوروبا، وفي عام 1997 ترك أياكس أمستردام لينضم إلى نادي إيه سي ميلان، وكان كلايفرت قد لعب 92 مع أياكس أمستردام وسجل معه 48 هدفا. بدأ كلايفرت مسيرته مع إيه سي ميلان ببداية موفقة حيث سجل هدفا في مرمى يوفنتوس في إحدى المباريات الودية، ولكن بعض المشاكل في حياته الخاصة أدت إلى تدهور مستواه، وبعد موسم واحد مع إيه سي ميلان لعب فيه 27 مباراة وسجل 6 أهداف، انتقل إلى نادي برشلونة تحت قيادة مدربه السابق في أياكس أمستردام لويس فان غال، وشكل ثنائي رائع مع اللاعب البرازيلي ريفالدو، مما أدى إلى فوزه بلقب الدوري الإسباني في موسم 1998/1999، وفي عام 2004 ترك نادي برشلونة بعد أن لعب معه243 مباراة سجل فيها 120 هدفا.

و في موسم 2004/2005 إنضم كلايفرت إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ليشكل ثنائيا بارزا مع المهاجم الأسطورة آلان شيرر، ولكنه لعب النادي موسما واحدا فقط، واستطاع أن يلعب خلاله 31 مباراة سجل فيها 11 هدفا، وعاد إلى الدوري الإسباني مرة أخرى، ولكنه عانى كثيرا من الإصابات، ولعب مع فالنسيا 11 مباراة سجل فيها هدفين فقط، وفي شهر أغسطس عاد كلايفرت إلى هولندا ليلعب لنادي بي أس في آيندهوفن.

كان كلايفرت أحد لاعبي منتخب هولندا لكرة القدم، وقد شارك في كأس أمم أوروبا 1996 وكأس العالم 1998 وكان من أشهر اهدافه خلال تلك البطولة الهدف الذي سجله في مرمى البرازيل في الدور نصف النهائي، وفي كأس أمم أوروبا 2000 استطاع أن يحصل على لقب هداف البطولة، ويعد كلايفرت ثاني أفضل هداف في تاريخ منتخب هولندا لكرة القدم، حيث سجل 40 هدف مع منتخبه من 79 مباراة خاضها مع المنتخب الهولندي.


</doc>
<doc id="65597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65597" title="سمك الراي اللاسع">
سمك الراي اللاسع

الراي اللسّاع ، أو اسماك الشِفنين اللاسعة هو مجموعة من أسماك الراي، وهي أسماك غضروفية ذات صلة بسمك القرش. ويصنف إلى رتيبة مليوباتويدي (Myliobatoidei) التي تندرج تحت رتبة مليوباتيفورميس (Myliobatiformes)، وتتكون من ثماني فصائل هي:

ويشتمل معظم الراي اللسّاع على طرف لاسع شائك أو أكثر (معدل من اسنان جلدية) على الذيل، ويستخدم بشكل حصري في الدفاع عن النفس. وقد يصل طول الطرف اللاسع إلى ما يقرب من 35 سم (14 بوصة)، ويحتوي الجانب السفلي منه على تجويفين يشتملان على غدد السم. والطرف اللاسع مغطى بطبقة رقيقة من الجلد، وهي غمد غشائي، يتركز فيها السم. وعدد قليل فقط من أعضاء هذه الرتيبة، مثل سمك الراي مانتا (manta ray) وسمك راي الشيهم (porcupine ray)، ليس لديه أطراف لاسعة.

والراي اللسّاع شائع في المياه البحرية في المنطقة الاستوائية وشبه الاستوائية في أنحاء العالم، كما أنه يتضمن أنواعًا توجد في المحيطات ذات المناخ المعتدل الأكثر دفئًا مثل "الراي اللساع ذو الذيل الشوكي" (Dasyatis thetidis) وأنواعًا توجد في العمق مثل "الراي اللساع في المياه العميقة" (Plesiobatis daviesi). ويقتصر وجود الراي النهري اللساع وعدد من الراي اللسّاع (مثل الراي اللسّاع النيجيري (Niger stingray)) على الماء العذب. وتعد معظم أسماك مليوباتويدس من الأسماك المغمورة، إلا أن بعضها مثل الراي اللسّاع البحري وأسماك شعاع النسر هي أسماك بحرية.

على الرغم من أن معظم الراي اللسّاع واسع الانتشار نسبيًا ولا يعتبر مهددة حاليًا، إلا أنه بالنسبة للعديد من الأنواع (على سبيل المثال "سمك الراي ذو البقع والذيل المروحي" (Taeniura meyeni) و"الراي اللسّاع كولاريس" (D. colarensis) و"الراي اللساع النيجيري" (D. garouaensis) و"الراي اللسّاع في الماء العذب في ميكونغ" (D. laosensis)) فإن حالة الحفاظ على الأنواع أكثر صعوبة مما يؤدي إلى إدراجها كأنواع غير محصنة أو أنواع مهددة بالانقراض من قِبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN). كما أن حالة العديد من الأنواع الأخرى غير معروفة كثيرًا، مما يؤدي إلى إدراجها كأنواع ناقصةُ البيانات.

إن الأجسام المسطحة التي يتسم بها الراي اللساع تسمح له بإخفاء نفسه بشكل فعال في بيئاته. ويقوم الراي اللساع بذلك من خلال تحريك الرمال والاختباء تحتها. ونظرًا لوجود أعين الراي اللساع أعلى أجساده وأفواهه على الجانب السفلي منها، فإن هذه الأسماك لا يمكنها أن ترى فريستها، ولكنها تعتمد على استخدام الرائحة والمستقبلات الكهربية (أوعية لورنزيني (ampullae of Lorenzini) )التي تشبه تلك الموجود لدى أسماك القرش. ويتغذى الراي اللساع بشكل أساسي على الرخويات والقشريات، وأحيانًا على الأسماك الصغيرة. ويحتوي بعض أفواه الراي اللساع على صفيحتين قويتين لطحن الأصداف، بينما تحتوي أنواع أخرى على أجزاء فم ماصة فقط. ويستقر الراي اللساع في القاع أثناء التغذية، وفي أغلب الأحيان لا يترك أي جزء مرئي من جسده سوى العينين والذيل. والشعاب المرجانية هي ساحة تناول الطعام المفضلة لدى هذه الأسماك وعادة ما تشاركها مع أسماك القرش أثناء ارتفاع المد.
عندما يلاطف الذكر الأنثى، فإنه يلاحقها عن كثب، ويقوم بعَض قرصها الصدري، ثم يضع أحد قابضيه في صمامها.

الراي اللسّاع بيوض ولود ، ويلد ما بين 5 و13 من الصغار في "البطن" الواحدة. وتحمل الأنثى الأجنة في الرحم من دون مشيمة. وبدلاً من ذلك، تمتص الأجنة الغذاء من كيس محي، وبعد نضوب الكيس، تمدهم الأم بـ "اللبن" الرحمي.

في مربى لندن للحياة البحرية (Sea Life London Aquarium)، وضعت أنثيان من الراي اللسّاع سبعة صغار، على الرغم من عدم اقتراب أي من الأمين من الذكور لمدة عامين. "لقد عُرف عن الراي أنها تخزن السائل المنوي ولا تلد حتى تقرر الوقت المناسب لذلك".

لا يهاجم الراي اللساع الإنسان بعنف، إلا أنه عادةً ما تحدث بعض اللسعات في حالة السير فوق سمكة الراي بدون قصد. ولتجنب السير فوق الراي اللساع في المياه الضحلة، يجب أن تكون المشية (بِجَرّ القدمين أثناء خوض الماء). أو بدلاً من ذلك، يمكن إلقاء بعض الأحجار في الماء قبل خوضها لتخويف الراي اللساع وإبعاده. وتؤدي ملامسة الطرف اللاسع إلى الإصابة برضح موضعي (من القطع نفسه) وإلى الألم والتورم وتقلصات في العضلات نتيجة التعرض للسم، وقد تتسبب الإصابة فيما بعد بعدوى ناتجة عن البكتيريا. وتكون الإصابة مؤلمة جدًا، ولكنها نادرًا ما تشكل تهديدًا للحياة، إلا إذا ثقب الطرف اللاسع منطقة حيوية من الجسم. وعادة ما تنكسر شوكة السمكة في الجرح، وقد يلزم إجراء جراحة لإزالة الشظايا.

أسماك الراي صالحة للأكل ويمكن اصطيادها بغرض التناول كطعام باستخدام صنارات صيد السمك أو الرماح. وتكثر وصفات طهي أسماك الراي اللاسعة في جميع أنحاء العالم، إلا أن الأشكال المجففة من الأجنحة هي الأكثر شيوعًا. فعلى سبيل المثال، في سنغافورة وماليزيا، عادة ما يتم شواء أسماك الراي اللاسعة على الفحم، ثم تُقدم مع صلصة "سامبال" (sambal) الحارة. وبصفة عامة، الأجزاء التي تلقى أكبر قدر من الاستحسان من أسماك الراي اللاسعة هي الأجنحة (الرفرافات هي المصطلح المناسب هنا)، و"الوجنة" (أو المنطقة المحيطة بالعينين)، والكبد. أما باقي أجزاء سمكة الراي فتعتبر مطاطية للغاية بما لا يسمح بأية استخدامات طهوية لها.

على الرغم من أسماك الراي اللاسعة لا تعتبر مصدر غذاء عالي القيمة بشكل مستقل، إلا أن قدرتها على تدمير مصايد المحار يمكن أن تؤدي إلى إيجاد كميات وفيرة منه عند إزالته.

عادة ما يكون الراي اللساع راغب في التعلم وفضولي للغاية، وعلى الرغم من أن رد فعله المعتاد هو الفرار من أي مصدر يسبب اضطرابا في الماء، إلا أنه يفرش زعانفه عبر أي كائن جديد يواجهه. ومع ذلك، قد يكون بعض الأنواع الأكبر حجمًا أكثر عدوانية ويجب توخي الحذر عند الاقتراب منه، فقد يتسبب رد الفعل الدفاعي للراي اللساع (وهو استخدام أطرافها اللاسعة المسممة) في التعرض لإصابات خطيرة أو الوفاة.

في العادة، لا يكون الراي اللساع (Dasyatid) مرئياً للسباحين، ولكن الغواصين والسباحين باستخدام أنبوب التنفس قد يجدونها في المياه الضحلة الرملية، وتزيد احتمالية وجودها عندما تكون المياه دافئة. وفي جزر كايمان، تسمح العديد من مواقع الغوص التي يطلق عليها مدينة الراي اللسّاع، جزيرة كايمان الكبرى (Stingray City, Grand Cayman) للغواصين والسباحين باستخدام الشَنَركَل (أنبوب التنفس او ال snorkel) للسباحة مع الراي اللساع الجنوبي الكبير (southern stingray) ("D. americana") وإطعامه باليد. تتكون "مدينة الراي اللسّاع" الموجودة في البحر المحيط بجزيرة أنتيغوا الكاريبية من محمية كبيرة من المياه الضحلة حيث يعيش الراي، ويمكن للسباحين من استخدام الشَنَركَل (أنبوب التنفس او ال snorkel) في هذا المكان حيث إن الراي اعتاد على وجود البشر.

في بليز، خارج جزيرة أمبرجريس كاي (Ambergris Caye)، هناك محمية بحرية شهيرة وهي هول تشان (Hol Chan)، حيث يتجمع الغواصون والسباحون باستخدام أنبوب التنفس غالبًا لمشاهدة الراي اللساع وأسماك القرش الممرضة، ويتم سحبها إلى المنطقة من خلال المرشدين السياحيين الذين يطعمون الحيوانات.

تمنح الكثير من منتجعات جزيرة تاهيتي الفرصة لنزلائها "لإطعام الراي اللساع وأسماك القرش" بصورة منتظمة. ويتم ذلك من خلال استقلال قارب إلى الشعاب الموجودة بالبحيرة الخارجية، ثم الوقوف في مياه يصل مستوى ارتفاعها إلى منطقة الخصر مع احتشاد الراي اللساع المروض واتجاهه إلى أعلى نحو السائحين طلبًا للطعام الموجود في أيديهم أو الذي يقذفونه إلى الماء. كما "يستدعي" مالكو القوارب أسماك القرش، وعندما تصل هذه الأسماك من المحيط، فإنها تهجم عبر المياه الضحلة فوق الشعاب وتنتزع الطعام المقدم لها.

يُستخدم جلد الراي (ويحمل اسم "same" بـاللغة اليابانية) كطبقة تحتية لتبطين الحبل أو الجراب الجلدي (ويُعرف باسم "ito" بـاللغة اليابانية) المطوق لـالسيوف اليابانية نظرًا لما يتميز به من أنسجة جلدية قوية ومتينة تمنع انزلاق الجراب المجدول على المقبض أثناء الاستخدام. كما تُستخدم هذه الجلود في صناعة الأحذية والأحذية ذات الرقبة العالية والأحزمة والمحافظ والسترات وأجربة الهواتف الخلوية.

ويُذكر أن العديد من أقسام الإنثولوجيا بالمتاحف، مثل المتحف البريطاني، تعرض رؤوس السهام ورؤوس الرماح المصنوعة من الأطراف للراي اللساع، والتي استخدمت في مايكرونيزيا وأماكن أخرى. وقد ذكر هنري دي مونفريد (Henry de Monfreid) في كتبه أنه قبل الحرب العالمية الثانية، في القرن الإفريقي، كانت السياط تُصنع من ذيل الراي اللساع الكبير، وكانت هذه السياط تُحدث جروحاً وشقوقاً شديدة، لذلك منع البريطانيون في عدن من استخدامها في ضرب النساء والعبيد. وفي المستعمرات الإسبانية السابقة، كانت تُسمى سمكة الراي اللساعة ب "raya látigo" أو ("سمكة الراي ذات السوط").

كما كتب مونفريد في العديد من الأماكن عن بعض الرجال ضمن طاقمه الذين عانوا من جروح ناتجة عن التعرض للسعات الراي اللسّاع أثناء وقوفهم في المياه الضحلة بـالبحر الأحمر وخوضهم فيها لتحميل أو إفراغ حمولة البضائع المهربة: فكتب أنه "لإنقاذ حياة الشخص"، كان يلزم سفع الجرح بالحديد الأحمر الساخن.

على الرغم من أنه نادرًا ما يتم العثور على أسنان الراي اللساع في قاع البحر مقارنة بأسنان القرش المماثلة، إلا أن الغواصين الذين يبحثون عن أسنان أسماك القرش يصادفون أسنانًا للراي اللساع. وقد تم العثور على أسنان للراي اللساع متحجرة في رواسب الصخر الرسوبي في شتى أنحاء العالم، بما في ذلك البروز الحاوي للحفريات في المغرب.




</doc>
<doc id="65599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65599" title="إدغار ديفيدز">
إدغار ديفيدز

إدغار ستيفن ديفيدز (مواليد 13 مارس 1973 في باراماريبو - سورينام) لاعب كرة قدم هولندي سابق كان يجيد اللعب في خط الوسط.

إدغار ديفيدز متمكن اشتهر بتسريحة شعره ذو الظفائر الطويلة كما كان يرتدي طوال الوقت نظارته الشمسية في الملعب بسبب إصابته بمرض الزرق أو الجلوكوما, يعمل ديفيدز الآن كمدرب ولاعب كرة قدم محترف في نادي بارنت المُنافِس في دوري الدرجة الرابعة في إنجلترا حتى اعتزاله في 5 يناير 2014 عن عمر يناهز 40 عاماً.

بجانب مارك روبسون. بدأ مسيرته مع نادي أياكس أمستردام في عام 1991، وهو في سن 12 ، كان اول ظهور له ضد فريق آر كي سي فالفيك وعمل أيضا تحت قيادة المدرب الكبير لويس فان غال. وساعدهم على الفوز بكأس الإتحاد الأوروبي في عام 1992، وفاز معهم في دوري أبطال أوروبا في عام 1995، وقد لعب 106 مباراة مع أياكس أمستردام وسجل فيها 20 هدف، وبعدها انتقل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى نادي إيه سي ميلان، ولعب له موسمين، ولكنه لم يشارك كثيرا حيث لعب 15 مباراة فقط ولم يسجل أي هدف، التي كانت تجربة فاشلة بالنسبة له. وبعدها انتقل إلى نادي يوفنتوس في عام 1998 بملغ 5.3مليون جنية استرليني، ولعب لهم حتى شهر ديسمبر من عام 2003، وشارك في 142 مباراة وسجل فيها 8 أهداف، وفي شهر يناير مع عام 2004 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، وقد ساعدهم على تحسين أوضاعهم، فقد كان نادي برشلونة يحتل المركز السادس عشر عندما وصل إليه ديفيدز، وقد أنهى الموسم في المركز الثاني، وقد شارك مع برشلونة في 18 مباراة وسجل فيها هدف واحد. و في موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، ولكنه لم يشترك كثيرا مع النادي، حيث لعب 14 مباراة فقط، مما أدى إلى انتقاله إلى نادي توتنهام هوتسبر بعدها انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي الذي بدأ مسيرته فيه واستمر حتى انتهاء موسم 2007-2008. غادر بعدها إلى الدوري الانجيلزي ولعب لنادي كريستال بالاس نصف موسم ثم انتقل مجدداً إلى نادي بارنت الذي انها مسيرته فيه وتحول إلى التدريب في نفس النادي.

وقد شارك ديفيدز مع منتخب هولندا لكرة القدم في كأس أمم أوروبا 2000 وكأس أمم أوروبا 2004، وقد أستبعد في كأس أمم أوروبا 1996 بعد خلافه مع المدرب غوس هيدينك، ولعب ديفيدز 74 مباراة مع المنتخب وسجل فيها 6 أهداف. الا انه لم يحرز أي لقب مع المنتخب الهولندي.


</doc>
<doc id="65602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65602" title="روي ماكاي">
روي ماكاي

روي رودولفوس أنتون مكاي من مواليد 9 مارس 1975 لاعب نادي بايرن ميونخ الألماني. بدأ روي مكاي مسيرته مع كرة القدم في عام 1995 مع نادي فيتيس أرنيهم الهولندي، ولعب لهم لمدة موسمين، شارك خلالهما في 65 مباراة وسجل فيها 30 هدف، وبعدها انتقل إلى نادي تينريفي الإسباني ولعب معهم لمدة موسمين، وشارك في 72 مباراة وسجل 21 هدف، وفي عام 1999 انضم إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا واستطاع أن يتألق مع النادي، حيث فاز بالكرة الذهبية التي تقدم لأفضل هداف في البطولات الأوروبية في موسم 2002/2003. وترك نادي ديبورتيفو لاكارونا في عام 2003 وانتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني ثم انتقل حديثاً إلى نادي فينورد الهولندي..بعد أن أصبح بايرن منونخ يعج بالنجوم الذين التحقو به هذه السنة، بعد أن لعب 137 مباراة وسجل فيها 79 هدف. لعب مكاي مع منتخب هولندا لكرة القدم 42 مباراة وسجل فيها 6 أهداف، ويعود السبب في ذلك إلى تواجد العديد من اللاعبين المميزين في خط الهجوم مثل رود فان نستلروي ودينيس بيركامب وباتريك كلايفرت ولم يتم استدعاء اللاعب الهولندي حالياً إلى المنتخب وذلك لوجود عناصر شابة كثيرة مثل ديرك كاوت وريان بابل وروبن فان بيرسي، ويشكّل اللاعب هجوماً خطيراً في الفريق مع أبرز زملاءه في النادي وهم سيباستيان دايسلر وكلاوديو بيزارو ولوكاس بودولسكي.


</doc>
<doc id="65607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65607" title="شخير">
شخير

الشخير هو الصوت الذي يصدرة النائم ويحدث الشخير نتيجة لضيق في ممرات التنفس وتختلف درجته من غطيط له صوت هادئ ويحدث هذا مع غالبية الناس حيث يكون وضع الرأس بالنسبة للعنق غير مضبوط وقد يكون للشخير صوت عالي يشبة الحشرجة وهذا النوع قد يكون مصحوبا بتوقف متقطع في التنفس واضطراب النوم.

الشخير هو اهتزاز في الأجزاء التنفسية وهو الصوت الناتج بسبب حركة الهواء المتعسرة خلال التنفس أثناء النوم. في بعض الحالات، قد يكون الصوت ناعماً، ولكن في حالاتٍ أخرى، يمكن أن يكون عالياً ومزعجاً. الشخير خلال النوم قد يكون علامة، أو إنذار أول لانقطاع النفس الانسدادي النومي (OSA). يقول الباحثون أن الشخير هو عامل من عوامل الحرمان من النوم.
يسبب الشخير الحرمان من النوم للمشخرين ومن حولهم، بالإضافة إلى الشعور بالنعاس خلال النهار، التهيج، نقص التركيز وانخفاض الشبق. كما قيل أيضاً أنه قد يسبب تأثيرات فيسيولوجية وضرر إجماعي لمن يعانون منه. لقد كشفت دراسات عديدة عن وجود علاقة طردية بين الشخير المرتفع وخطر الإصابة بالنوبة القلبية (فرصة تقارب +34%) والسكتة (فرصة تقارب +67%).

على الرغم من أن الشخير يعد بالعادة محنة صغيرة، إلا أن المشخرين قد يعانون أحياناً من اعتلال حاد في نمط الحياة. لقد كشفت تجربة أجراها "Armstrong et al."عن تحسن ملحوظ إحصائياً في العلاقات الزوجية بعد أن تمت معالجة الشخير جراحياً. لقد تم تأكيد هذا بالدليل من قِبلGall et al. ، Knight& Cartwright، وFitzpatrick et al .
ربطت دراسات حديثة الشخير المرتفع مع تطور تصلب الشريان السباتي. لقد أثبت Amatoury et al
." أن اهتزازات الشخير تُنقَل إلى الشريان السباتي مستنتجاً بذلك آلية محتملة مرتبطة بالشخير لإحداث الضرر للشريان السباتي وتطورالترسبات التصلبية. وجد هؤلاء الباحثون أيضاً تضاعف في طاقة الشخير خلال تجويف الشريان السباتي عند ترددات معينة، فكان هذا تدعيماً للسيناريو السابق. إهتزاز الشريان السباتي مع الشخير يعد أيضاً آلية محتملة للتمزق الناتج من الترسبات التصلبية وكنتيجة، السكتة الإقفارية.
وجد الباحثون أيضاً أن الشخير المرتفع قد يسبب اضطراب في تدفق الدم في الشريان السباتي. بشكل عام، إن الإضطراب المتزايد يسبب تهييج خلايا الدم وتم اعتباره مسبباً للتصلب العصيدي.
تقدر دراسة أمريكية أنه من كل 15 مواطن أمريكي يتأثر تقريباً شخص واحدعلى الأقل بدرجة متوسطة من توقف التنفس أثناء النوم.

عند الحديث بشكل عام، فإن الأجزاء المرتبطة بالمشكلة هي اللهاة والحنك الرخو، وإن تدفق الهواء العشوائي سببه انغلاق في المجرى الهوائي يحدث عادة بسبب أحد العوامل الآتية:

وجدت بحوث بريطانيّة أن الشخير أثناء ساعات النّوم متعلق وربما أحد أسباب ارتفاع ضغط الدم. كذلك يشير البحث حول النوم إلى أن أولئك الذين يعيشون تحت مسارات الطائرات، أو حتى أولئك الذين يتقاسمون أسرتهم مع أشخاص يشخرون بصوت مرتفع أثناء النوم، قد يعانون بالنتيجة من مرض ارتفاع ضغط الدم.

إن جميع العلاجات تقريباً تدور حول التخلص من الإنغلاق في مجرى التنفس. هذا هو السبب وراء نصح المشخرين بتخفيف الوزن (لمنع الدهون من الضغط على الحلق) وإيقاف التدخين (التدخين يضعف ويسد الحلق) والنوم على الجانب (لمنع اللسان من أن يسبب انسداداً في الحلق). ويتوافر أيضاً عددٌ من العلاجات الأخرى تتراوح من الأدوية التي تباع في الصيدليات دون وصفة طبية كبخاخات الأنف، شرائط الأنف، ملاقط الأنف، بخاخات التشحيم، ، والأغطية والوسادات المضادة للشخير، إلى أنشطة غير اعتيادية مثل ممارسة الديدغيردو. كما يمكن أن تجد علاجات خاصة بالليزر من الالتهاب تساعد على رفع الحنك الرخو واللهاة.

أجهزة مصممة خصيصاً تسمى - تقوم بسحب الفك السفلي للأمام قليلاً وبالتالي سحب اللسان أيضاً للأمام قليلاً- تعد طريقة شائعة لعلاج الشخير. لقد تم إثبات أن مثل هذه الأجهزة تقلل الشخير وانقطاع النَفَس النومي في الحالات التي يكون فيها خفيفاً إلى متوسطاً. تعد جبائر تقديم الفك السفلي أسهل للتحمل من أجهزة .

تستخدم عادةً آلة الضغط الهوائي الإيجابي المستمر(CPAP) للسيطرة على انسداد النَفَس النومي والشخير المرتبط به. لإبقاء المجرى الهوائي مفتوحاً، يقوم جهاز بضخ بخار الهواء خلال خرطوم مرن إلى قناع يِرتدى فوق الأنف أو الفم أو كليهما.

تعد العملية الجراحية خياراً متاحاً لمعالجة الشخير. بعض العمليات مثل تهدف إلى توسعة المجرى التنفسي من خلال إزالة أنسجة من الجزء الخلفي من الحلق تتضمن اللهاة والبلعوم. ولكن مثل هذه العمليات تعد اجتياحية وفيها خطورة التعرض لآثار جانبية عكسية وخيمة. تكمن الخطورة الكبرى في إحتمالية تكون نُدب داخل الحلق -كنتيجة للشقوق- كافٍ لجعل الممر الهوائي أضيق مما كان عليه قبل إجراء العملية، مقلصاً الفراغ الهوائي في البلعوم. إن تكون الندوب هو سمة فردية لذا من الصعب على الجرًاح التنبؤ بكمية الندب التي سيتعرض لها المريض. في الوقت الحالي، إن الجمعية الطبية الأميريكية لا توافق على استخدام الليزر لإجراء عمليات على البلعوم أو اللهاة.
يعد الإستئصال بالإستعانة Radiofrequency ablation (RFA) من الطرق الجراحية الحديثة لعلاج الشخير. يقوم هذا العلاج بتوجيه طاقة الترددات الراديوية وحرارة (بين 77 سلسيوس و85 سلسيوس) نحو النسيج الناعم في مؤخرة الحلق مثل الحنك الرخو واللهاة مسبباً ندباً في النسيج تحت الجلد. بعد الشفاء، تكون النتيجة صلابة المنطقة التي تم علاجها. تستغرق هذه العملية أقل من ساعة وتُجرى عادة في العيادات الخارجية وتتطلب بالعادة جلسات علاجية متعددة. تعد هذه العملية فعالة في التخفيف من حدة الشخير ولكن لا تؤدي إلى التخلص من المشكلة نهائياً.
يعد إجراء الدعم بدعامة غير اجتياحي كثيراً وهو علاج للشخير وانقطاع النَفَس الإنسدادي النومي. تمت الإشارة إلى هذا العلاج من قبل منظمة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) في عام 2004. من خلال هذا الإجراء، يتم إدخال 3 إلى 6 من خيوط الداكرون- الداكرون هي المادة المستخدمة في القطب الجراحية الدائمة- في الحنك الرخو بإستخدام حقنة خاصة وتخدير موضعي. بينما تمت الموافقة في البداية على هذا الإجراء بإدخال ثلاث دعامات (Pillars) في الحنك الرخو، لوحظ وجود استجابة كبيرة ملحوظة إلى عدد أكبر من الدعامات عند مرَشحين مناسبين. كنتيجة لهذا الإجراء الذي يتم في العيادات الخارجية ولا يستغرق في العادة أكثر من 30 دقيقة يصبح الحنك الرخو أكتر صلابة، مما قد يقلل من حالات انقطاع النفس النومي والشخير. يستهدف هذا الإجراء أحد الأسباب الرئيسية للشخير وانقطاع النفس النومي- اهتزاز أو ضعف الحنك الرخو (الجزء الرخو من سقف الحلق). في حال وجود عوامل أخرى تساهم في حدوث الشخير وانقطاع النفس النومي مثل الحالات المتعلقة بالممر الهوائي الأنفي أو مثل تضخم اللسان فإنه سيكون من الأرجح احتياج هذا العلاج إلى جانب علاجات أخرى ليكون أكثر فاعلية.
تعد تقنية ال " Bipolar radiofrequency ablation "المستخدمة في استئصال اللوزتين طريقة أخرى لعلاج الشخير.

لقد أثبتت دراسة أُجريت بشكل غير عشوائي على 30 مريض وجود فائدة من استخدام سودوفيدرين (pseudoephedrine)، دومبيريدون(domperidone)، وخليط منهما في علاج حالة الشخير الحاد.
تعد التمارين التي تزيد من درجة قوة العضلة في الممر الهوائي العلوي أحد العلاجات الطبيعية، وقد لاحظ بعض الأطباء أن المغنيين المحترفين نادراً ما يشخرون، ولكن لا بد من الإطلاع على دراسات كافية في هذا المجال.

إن الإحصائيات المتعلقة بالشخير كثيراً ما تكون متناقضة.
إن 30% من البالغين على الأقل وما يقارب ال 50% من الناس في بعض التركيبات السكانية يشخرون. لقد أظهرت دراسة أجريت على 5713 مواطن أميريكي وجود الشخير المعتاد عند 24% من الرجال و13.8% من النساء، بحيث ترتفع النسب إلى 60% عند الرجال و40% عند النساء ممن يتراوح عمرهم بين ال60 وال65 عاماً، مما يجعلنا نتوقع تزايد القابلية للإصابة بالشخير مع تقدم العمر.






</doc>
<doc id="65611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65611" title="فاندرلي لوكسمبورغو">
فاندرلي لوكسمبورغو

واندرلي لكسومبورغو داسيلفا (5 أكتوبر 1952 م) لاعب كرة قدم برازيلي سابق ومدرب كرة قدم حالي. بدأ واندرلي لكسومبورغو مسيرته مع كرة القدم في نادي فلامنغو في عام 1971، وفي عام 1978 انتقل إلى نادي انترناسيونال، ثم انضم في موسم 1979/1980 إلى نادي بوتافوغو، وبعدها اعتزل كرة القدم. درب لكسومبورغو خلال مسيرته التدريبية 23 ناديا ومنتخبا، وأبرز الأندية التي دربها نادي فلامنغو ونادي سانتوس ونادي كورنثيانز ونادي ريال مدريد، كما درب منتخب البرازيل لكرة القدم من بعد كأس العالم 1998 وحتى أولمبياد 2000.


</doc>
<doc id="65612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65612" title="الرماية بالسهم في أولمبياد 2004">
الرماية بالسهم في أولمبياد 2004

في رياضة الرماية بالسهم في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 64 رياضي و64 رياضية على 4 ميداليات ذهبية وأقيمت المسابقات على 4 مستويات: فردي وجماعي للرجال والسيدات. كان الهدف يبعد عن الرامي مسافة 70 مترا وكان محيط الهدف 122 سم وكان على الاعب واللاعبة إطلاق كل سهم في خلال فترة زمنية مدتها 40 ثانية. الحد الأقصى للرماة من الدولة الواحدة كان 3 رياضيون. نظمت المسابقات بنظام المجاميع. كانت هناك 15 فرقة نسائية و13 فرقة رجالية وكل فريق كان مؤلفا من 3 رياضيين. الدولة العربية الوحيدة التي ساهمت في هذه المسابقة كانت مصر واحرز اللاعبان ماجد يوسف وإسماعيل عصام مراتب متأخرة فكان ترتيبهم من بين اللاعبين الـ64، 59 لماجد و57 لإسماعيل.


</doc>
<doc id="65618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65618" title="سيلفيو بيولا">
سيلفيو بيولا

سيلفيو بيولا ("Silvio Piola") ؛ (روبيو بمقاطعة بافيا، 29 سبتمبر 1913 - غاتينارا بمقاطعة فرشيلي، 4 أكتوبر 1996) لاعب كرة قدم إيطالي سابق، وقد كان أحد الفائزين بكأس العالم 1938، ويعتبر أكثر اللاعبين تسجيلا بالدوري الإيطالي. بدأ بيولا مسيرته مع نادي برو فرشيلي في عام 1929، وقد شارك بأول مباراة له في الدوري الإيطالي في تاريخ 16 فبراير 1930 أمام نادي بولونيا، وقد سجل 13 هدف في أول موسم له، وقد شارك مع نادي برو فرشيلي في 127 مباراة وسجل فيها 51 هدف، وفي عام 1934 انتقل إلى نادي لاتسيو، وقد أصبح هدافا للدوري الإيطالي مرتين مع نادي لاتسيو في عام 1937 وعام 1943، ولعب بيولا مع نادي لاتسيو 227 مباراة وسجل 143 هدفا، وانتقل في عام 1943 إلى نادي تورينو، حيث لعب له لمدة موسم واحد وشارك في 23 مباراة وسجل 27 هدف.

في عام 1945 وبعد الحرب العالمية الثانية انتقل إلى نادي يوفنتوس ولعب له لمده موسمين وشارك في 57 مباراة وسجل فيها 26 هدف، وفي عام 1947 انتقل إلى نادي نوفارا، حيث لعب له حتى اعتزل كرة القدم في عام 1954، وشارك معه في 185 مباراة وسجل 86 هدف. وقد شارك بيولا مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في 34 مباراة واستطاع أن يسجل 30 هدف، وقد سجل هدفين من الأهداف الأربعة التي سجلها المنتخب الإيطالي في نهائي كأس العالم 1938 أمام المجر.


</doc>
<doc id="65620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65620" title="بيبيتو">
بيبيتو

خوسيه روبرتو جاما دي أوليفيرا المعروف ببيبيتو، من مواليد 16 فبراير 1964 لاعب كرة قدم برازيلي وأحد اللاعبين الفائزين بكأس العالم 1994. بدأ بيبيتو مسيرته الكروية مع نادي فيتوريا في عام 1983 وبعدها انتقل إلى العديد من الأندية البرازيلية مثل نادي فلامينغو ونادي فاسكو دي جاما ونادي بوتافوغو، واحترف أيضا في إسبانيا في نادي ديبورتيفو لاكارونا ونادي إشبيلية، ونادي توروس نيزا في المكسيك ونادي كاشيما إنتلرز في اليابان ونادي الإتحاد السعودي، وقد اعتزل كرة القدم في عام 2002.

و قد شارك بيبيتو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في ثلاثة كؤوس عالم الأول في عام 1990 والثاني في عام 1994 والثالث في عام 1998، وقد لعب بيبيتو 75 مباراة دولية وسجل فيها 39 هدف. وقد اشتهر بيبيتو برقصته الشهيرة عندما سجل هدف أمام منتخب هولندا لكرة القدم في مونديال 1994، فقد كان قد رزق بإبن قبل المباراة ببضعة أيام، وعندما سجل الهدف قام بيبيتو وروماريو ومازينهو برقصة تشابه طريقة حمل الطفل، وقد أصبحت هذه الرقصة علامة على أن اللاعب المسجل للهدف قد رزق بطفل، وانتشرت في جميع ملاعب العالم.


</doc>
<doc id="65622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65622" title="زيكو">
زيكو

أرثر أنتونيس كيومبرا المعروف ب"زيكو" من مواليد 3 مارس 1953 لاعب كرة قدم برازيلي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ زيكو مسيرته الكروية مع نادي فلامنغو في عام 1971، وقد لعب مع نادي فلامينغو لمدة 12 سنه، وقد لعب معهم 637 مباراة وسجل فيها 478 هدف، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي أودينيزي ولعب معهم 79 مباراة وسجل فيها 56 هدف، وعاد في عام 1985 إلى نادي فلامينغو، ولعب معهم لمدة أربعة سنوات، وشارك فيها في 94 مباراة وسجل 30 هدفاً. وفي عام 1990 قاد منتخب العالم في مباراة اعتزال صالح النعيمة. واصبح ب52 هدفا ثالث هداف في تاريخ البرازيل بعد بيليه وروماريو. وقد اشتهر زيكو بلقب بيليه الأبيض.

كان زيكو في عام 1998 المنسق الفني للمنتخب البرازيلي،درب منتخب الياباني منذ عام 2002 حتى عام2006 فحقق كأس أسيا 2004 بالصين ولكن بعد نتائج غير طيبة في كأس العالم 2006 ترك المنتخب، وتوجه إلى تدريب نادي فنربغشة التركي ووصل معه في الموسم 2007-2008 إلى ربع نهائي دوري أبطال أوروبا وهو ما لم يحققه مدرب آخر، ثم انتقل لتدريب نادي سيسكا موسكو الروسي من ثم أوليمبياكوس اليوناني، وفي يوم 28 اغسطس استلم تدريب المنتخب العراقي في عقد يمتد حتى 2014.


</doc>
<doc id="65623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65623" title="جاكومو كازانوفا">
جاكومو كازانوفا

جاكومو كازانوفا (2 أبريل 1725 - 4 يونيو 1798) مغامر ومؤلف إيطالي، ولد في البندقية وتوفي في دهشورويعد من أشهر العشاق (صاحب علاقات متعددة مع النساء) في التاريخ. هو ابن الممثلة زانيا فارس زوجة الممثل جوزيبي غايتانو كازانوفا وهو الابن الأول علي ستة أبناء، تركته أمة عند أمها لتربيه فاعتنت جدتة بتعليمه حتي حصل علي دكتوراة في القانون وهو في سن السابعة عشر وبعد وفاة جدتة دخل ديرا ولكنه طرد منه بعد فترة قصيرة ثم تنقل بعد ذلك بين له تجارب مع النساء وصل عددها الى 565 انثى وانتقل الى بلاد عديده مثلباريس وبرلين ووارسو و بودابست ومدريد شاعراً في بلاط الحكام.


</doc>
<doc id="65626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65626" title="مدرسة وبيمارستان المنصور قلاوون">
مدرسة وبيمارستان المنصور قلاوون

مدرسة وقبة وبيمارستان السلطان المنصور قلاوون تقع البنايات الثلاث بوسط شارع بين القصرين، بشارع المعز لدين الله, وأنشأها السلطان الملك / المنصور سيف الدين قلاوون الملقب أيضا بالألفي "لأنه اشتري بألف دينار".

كان أعظم بيمارستان وكلية طبية في تاريخ مصر خلال العصور الوسطى، فقد كلف السلطان المملوكي قلاوون العالم والطبيب ابن النفيس بمهمة إنشاء البيمارستان المنصوري(680هـ.1281م) وعينه رئيساً لهذا البيمارستان، وقد جعل البيمارستان للجندي والأمير والكبير والصغير والحر والعبد والذكور والإناث، ورتب فيه الأطباء والأدوية، وجعل فيه عدداً من الرجال والنساء لخدمة المرضى، وأفراد لكل طائفة من المرضى موضعاً، فقاعة للبرص وقاعة لمرضى الحميات وقاعة لأمراض المعدة. وينقسم إلى قسمين: قسم للرجال وآخر للنساء، وجعل المياه تجري فيه، وأفرد مكاناً لخزن الأدوية، ومكاناً لرئيس الأطباء لإلقاء دروس الطب.




</doc>
<doc id="65633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65633" title="لوكاس بودولسكي">
لوكاس بودولسكي

لوكاس بودولسكي من مواليد 4 يونيو 1985 بمدينة غليفيسا جنوب بولندا، لاعب كرة قدم لعب لكولن ثم انتقل ليلعب بالبايرن ميونخ وببادية موسم 2009-2010 عاد لناديه القديم كولن ولد في غليفيتزه في بولندا لديه 95 مباراة دولية و 43 هدف ويلعب بمركز مهاجم أو جناح أيسر وطوله 182 سم ووزنه 82 كلغ.و يحمل الجنسيتين الألمانية والبولندية.

في مارس 2012، تحدث المدرب الفرنسـي لأرسنــال (آرسين فينجر)) عن أعجابه باللاعب بودولسكـي ومن أنه يحتاج لاعب بمميزات ((بولـدي)) في خط وسط وهجوم نادي الأرسنال ونظير ما يتمتع به اللاعب من خبرة كبيرة في ملاعب كرة القدم اكتسبها مع المنتخب الألماني بالرغم من صغر سنه 26 عاما، ودخوله المئوية بأكثر من مائة مباراة مع الناسيونــال المانشافـت توجها بالفوز بكأس العالم 2014 في البرازيل .

وبالفعل انضم ((لوكــاس بودولسكـي إلى نادي أرسنال الأنجليزي في صيف مايو 2012.

يتميز اللاعب لوكاس بودولسكي بسرعته وتسديداته القوية للكرات بالقدم اليسرى 
أول مباراة لبودولسكي كانت أمام المنتخب المجري ب 6-6-2004 بودولسكي محبوب الجماهير الألمانيه خاصة جماهير كولن بالرغم من كونه من أصغر اللاعبين الألمان وأطلق علية أمير كولن
وقد أدهش الجميع عندما حاز على جائزه أفضل لاعب شاب بكأس العالم 2006 منافسا كرستيانو رونالدو

أما عن انجازاته :
و أحرز بودولسكي في هذه البطولة هدفان في مرمى المنتخب البولندي. 
احتفاله بالهدفان كان هادئا احتراما لأصوله البولندية.

المسيرة الاحترافية:


</doc>
<doc id="65634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65634" title="ثورة صاحب الحمار">
ثورة صاحب الحمار

ثورة صاحب الحمار وقعت في عهد الدولة الفاطمية ،وهي من أهم وأعنف الثورات في تلك الفترة.

قامت هده الثورة في المهدية العاصمة الأولى للفاطميين قبل الانتقال للقاهرة وذلك في زمن حكم محمد القائم بأمر الله 322ه – 334ه وانتهت في زمن حكم ابنه المنصور بالله 334ه-341ه. لقد دامت هذه الثورة ثلاثة عشر سنة عطلت في أثناها الحركة الاقتصادية والعمرانية للبلاد. تسترت هذه الثورة بالدين واستعانت بالأمويين. فقد تطرف بها قائدها وانحرف بها تبعا لأطماعه كما تبينه بعض المصادر التاريخية. وسعت رقعة هذه الثورة كامل شمال إفريقيا تصدى لها القائم في بدايتها إلى أن جاء أبنه المنصور بالله الذي قضى عليها نهائيا.

إن اسم الثورة منشق عن اسم القائد الذي عرف بصاحب الحمار واسمه الحقيقي هو مخلد بن كداد اليفرني أصله من قبيلة زناته البربرية - أمه جارية سوداء من قبيلة هوارة - عاش في مدينة دقاش عرف باسم أبي يزيد. نشاء على التعطش للدماء والقتل والثأر وارتكاب المحرمات والمنكرات.-و قد قال عنه ابن خلدون في كتابه العبر الجزء الرابع ص84-85 {...وهو صاحب الحمار-من أهل قسطيلية... وكان يختلف إلى بلاد السودان بالتجارة... وخالط النكارية من الخوارج...فمال إلى مذهبهم وأخذ به... وكان يذهب إلى تكبير أهل ملته واستباحة الأموال والدماء والخروج علي السلطان... ولما مات المهدي خرج بناحية جبل الأوراس وركب الحمار وتلقب بشيخ المؤمنين : فاتبعه أمم من البربر...}- يكنى بصاحب الحمار لأنه كما علمنا سابقا كان يتنقل بين المدن والقرى ناشرا دعوته العدائية راكبا حمارا.

لقد أتى هذا الثائر إلى المهدية غازيا ومحاربا للقضاء على الفاطميين في عاصمتهم بعد أن قام بحملات دعائية صاخبة في المدن والقرى وارتكب عملا استفزازيا وهو دق رمحه على باب المهدية الجنوبي بعد عملية شغب معلنا بداية ثورة أجمع المؤرخون أن نجاة الدولة الفاطمية منها كان بمثابة معجزة. 
لقد كان نجاح الثورة ممكننا لولا أخطاء القائد الذي توهم النصر قبل وقوعه فما كان منه إلا أن أخر زحفه للمهدية أخر معقل حصين للفاطميين بعد الاستيلاء على القيروان تاركا المجال للمنصور والوقت رغم قصره للتفكير للخروج من المأزق وبعد تشاور والتحليل قرر طلب المساعدة من قبيلة كتامة و زناتة وشجعهما على التضامن والتعاون والتكاتف وتناسي إغراضهما وأحقادهما لدحر عدو ماكر رابض على أبواب العاصمة بجيش لا يحصى عدده فكان ما أراده واستجابتا لندائه وعملتا بأوامره وبدأت المعارك بين الطرفان بين مد وجزر.
ومن الملاحظ في هذه الأثناء أن سكان المهدية شعروا بالخطر, ففروا إلى صقلية عن طريق البحر وإلى طرابلس الغرب ومصر كما يذكر ذلك في بيان المغرب لابن عذارى. 
و للدفاع عن العاصمة الفتية خصص المنصور حامية جعلها تحت قيادته إلى نهاية المعركة ويتفق المؤرخون على أن هذه الثورة كانت غاية من الشراسة والقسوة _و ليست كالثورات الأخرى التي كانت تقع من حين لآخر _و تمتاز عنها بأنها عمت وانتشرت في كل مكان من الصحراء والجبال والسهول والقرى والمدن والأرياف. وتمركزت خاصة بكتامة في مدينة سوسة التي تبعد عن المهدية ب 62 ميلا وعن مدينة القيروان ب 110ميلا تقريبا. فالثورة إذا على أبواب العاصمة تحاصرها عن قرب.فأصبحت في عزلة عن العالم الخارجي الأمر الذي ساعد أبا زيد على تضيق الخناق عليها. وكان من الصعب الخروج منها.{ولعل هذا هو السبب الذي جعل المنصور بعد قضائه على صاحب الحمار وخروجه من المأزق يسارع باستبدال المهدية بالقيروان.} 
و كان المنصور أثناء الحصار منهمكا في إعداد الخطط المناسبة والفعالة للقضاء على الثورة و استغرق ذلك ثلاثة أشهر. لما سنحت الفرصة المناسبة جمع المنصور جيشه مصدرا أوامره بالتوجه إلى القيروان ليلا.حيث كان الخصوم نائمين غير متأهبين لهذا الحدث فعملوا{جيش المنصور} فيهم سيوفهم وجعلوا من مضاجعهم بركا من الدماء. لاذ صاحب الحمار بالفرار متأثر بهذه الهزيمة ومتعهدا بجولة أخرى لكن المنصور أصر على ملاحقته لإفنائه وقطع دبره ودبر الخوارج – ويرى المؤرخون أن المعركة من اخلد المعارك التي شهدها المغرب العربي وكان ضحايا الخوارج فيها أربعين ألفا – ويذكر ابن حماد المعركة وهزيمة صاحب الحمار في كتابه أخبار بني عبيد وسيرتهم ص58-59-60{...وسار إلى جبل أوراس وفيه قوم من هوارة (قبيلة بربرية)... من أهل مذهبه(المقصود المذهب الخارجي) فقام فيهم وقوي بهم واشتدت شوكته واستفحل أمره... واستولى أبو يزيد على أفريقية كلها إلا المهدية ودخل القيروان ووصل إلى مصلى العيدين في أيام المنصور ثم هزم... } ولم تنته هذه المعركة بالقيروان كما قلت وإنما لهيبها إلى مدينة سوسة حيث انحسرت فيها -وكانت قاسية دامية على الطرفين المتقاتلين ودامت سنة كاملة- فقد كان أبو زيد تحصن بقلعة فيها وأخذ يصدر أوامره والمنصور يضيق الخناق عليه محاربا إياه من مدينة إلى أخرى ومن حصن لحصن ومن قلعة لأخرى إلى أن قبض عليه وهو مختف في إحدى المغاوير أما ابن عذارى فيقول في كتابه البيان المغرب في أخبار ملوك الأندلس والمغرب {قبض عليه وقتل في الجزائر بجبال كيان } ولكن المهم أنه تم القضاء على صاحب الحمار.وتكميل للرواية الأول فقد قبض عليه ووضع في قفص وحمل للمهدية مكبلا بالسلاسل والأغلال وأمر المنصور بإعدامه وسلخه وحشوه بالقطن وتعليقه على باب المهدية الجنوبي الذي دق رمحه فيه وكان ذلك في سنة 339ه وأعلن المنصور بعد ذلك عن موت أبيه القائم بأمر الله الذي مات أثناء المعركة ولم يعلن عن موته ألا بعد أربع سنوات حتى تهدئ الثورة ووقع القضاء عليها.


</doc>
<doc id="65637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65637" title="عصيرة الشمالية">
عصيرة الشمالية

بلدة عصيرة الشمالية تقع على بعد 6 كم من شمال مدينة نابلس. وهي من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة نابلس..
تعتبر من أكبر قرى نابلس في الحجم واسكان ولارضي ومن أجمل القرى في الضفة وفيها مناطق فخمة الحي السكني ...

تشتهر بلدة عصيرة الشمالية بالزراعة بالزيتون خاصة ويقال أن منه جاء اسم عصيرة، أي من عصر الزيتون لكن المصادر الأقدم تدل على أن اسم عصيرة جاء من عصر العنب الذي اشتهرت به البلدة لتحضير النبيذ أيام الرومان. وينتشر على أرضها الواسعة عشرات الآلاف من أشجار الزيتون واللوزيات والأشجار الحرجية.ويقال أيضا ان اصل الاسم جاء من طبيعتها الجبليه وطريقها الوعرة التي يعسر المشي فيها فالطريق من نابلس إلى عصيرة وعرة جدا ويعسر على الإنسان المشي فيها ومن هنا جاء الاسم عصيرة حسب احدى الروايات

يبلغ عدد سكان عصيرة الشمالية حوالي 12000 نسمة يعيشون حاليا في القرية وهناك ما يقارب 7,000 نسمة من سكانها منتشرين في جميع أنحاء العالم. ويوجد بالبلدة ستة عائلات وهي عائلة الشراقا وتضم ( ال سوالمة والجوابرة والرواجبة والبيراوي والجملان) و عائلة آل ياسين وتضم (خليل "فضه" -الدرويش -الخضر– حسين الحماد – برهم –دغلس) وعائلة الحمادنة وتضم (الحاج عبد الرحمن -الحاج سليمان – الحاج سليم - الحاج علي – حسن – عباس) وعائلة الصوالحة وتضم (أبو عصبة – حسين – عواد – خاطر – صباح - مرعي) وعائلة الشولي وتضم (سعادة – سعد – عبد الله – أبو هنود – عودة – أبو حمدان – مصلح – مرعي) وعائلة الجرارعة وتضم (أبو زيتون – عمران نصر) وتربطهم رابطة المحبة والمصاهرة والنسب والقرابة ويمتاز أهل عصيرة الشمالية بحبهم للعلم حيث تعتبر من أعلى نسب التعليم في فلسطين مقارنة بعدد سكانها، مساحة أراضيها 39,911 دونماً تمتد من مدينة نابلس جنوباً إلى ياصيد وطلوزة شمالاً ومن اجنسنيا غرباً حتى المساكن الشعبية شرقاً.

يوجد في عصيرة الشمالية ثلاث مدارس للذكور وثلاث للاناث احدثها مدرسة جوهر لال نهرو الثانوية للبنات بتبرع من الحكومة الهندية. كما يوجد في البلدة ستة مساجد كبيرة ويجري العمل على الانتهاء من بناء مسجد الفرقان بلقرب من منتزه البلدية .ويوجد في البلدة خمس صيدليات. و مركز الشرطة الفلسطينية فرع عصيرة الشمالية .وهناك العديد من المحال التجارية المتنوعة في البلدة، حيث تحتوي على كافة مستلزمات الأسرة من مواد تموينية وملابس ومواد زراعية ومواد بناء ويوجد بها منشارين لقص وصناعة الحجركما ويوجد مصانع لانتاج الحجر الصناعي و 3 معاصر زيتون حديثة و مصنع صابون ( صبا ) ومصنع طوب حديث وشركات تصنيع لمواد الدعائية كشركة دانة لإنتاج المواد الدعائية ومصانع لتصنيع اكياس البلاستيك وتوجد بالبلدة عدد 2 صالة افراح حديثة ويوجد بالبلدة مستوصف حديث بالاضافة إلى مستوصف جمعيةالهلال الأحمر الفلسطيني افتتح حديثا ويوجد مقر للدفاع المدني ومقر جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني ويوجد موسسة استهلاكيه تلبي احتياجات سكان القرية من مواد تموينيه وغيرها من المشاريع والمصالح التجارية الخاصة بأهل البلدة.

تقع بلدة عصيرة الشمالية إلى الشمال من مدينة نابلس حيث يفصلها عن المدينة جبل عيبال أو ما اشتهر باسم جبل النار والمقام عليه حاليا معسكر للقوات الإسرائيليه علما بان معظم اراضي هذا الجبل هي تابعة لاراضي البلدة وأعلى ارتفاع فيه هو 935 متر فوق سطح البحر بينما المناطق الكنية من البلدة تقع ما بين 500 إلى 700 متر فوق سطح البحر، تعتبر البلدة حاليا همزة الوصل بين المحافظات الشمالية من الضفة الغربية ومحافظة نابلس فهي تتمتع بشبكة طرق جيدة اهلتها ان تكون همزة الوصل بعد احداث الانتفاضة الأخيرة في فلسطين والتي تسببت بقطع العديد من الطرق الرئيسية بين المدن.

هي بلدة مترامية الأطراف، ترتفع عن سطح البحر حوالي (648 متراً)، ويمكن للرائي من أعلى أسطح البلدة القديمة أن يرى من الغرب البحر الأبيض المتوسط والمدن الساحلية ويرى من الشرق جبال عجلون وقلعة الربض ويرى من الشمال جبل الشيخ يكسوه الثلج الأبيض، تقع قرية عصيرة الشمالية شمال مدينة نابلس وتبعد عنها حوالي (6 كيلومتر) ويفصلها عنها جبال عيبال, ويحدها من الشمال أراضي قرية ياصيد، وبيت أمرين وأراضي نصف اجبيل، ومن الغرب تلتقي أراضيها بأراضي قرى زواتا واجنسنيا، ومن الشرق تتصل مع عسكر والمساكن الشعبية ووادي الباذان، ومن الجنوب تتطل على مدينة نابلس وقرية عراق التايه.

تشرف بلدية عصيرة الشمالية على كافة أمور البلدة ضمن مساحتها البالغة حوالي (39 ألف دونم), ويبلغ ومساحة الأراضي المزروعة بأشجار الزيتون واللوزيات حوالي (20ألف دونم)، ومساحة الأراضي المخصصة لزراعة المحاصيل الشتوية والصيفية حوالي (5 آلاف دونم)، وتقدر المناطق الحرجية بحوالي ألفي دونم، وحوالي عشرة آلاف دونم أراضي جرداء والباقي من أراضي عصيرة الشمالية سجلت أراضي ميرية تابعة لخزينة الدولة وبعد احتلال عام (1967 م) صادرت قوات الاحتلال الإسرائيلي حوالي (1500 دونم) من الأراضي عصيرة الشمالية وأقامت عليها معسكر للجيش الإسرائيلي، ثم صادرت حوالي (500 دونم).



</doc>
<doc id="65638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65638" title="أحمد حلمي">
أحمد حلمي

أحمد محمد حلمي عواد (18 نوفمبر 1969 -)، ممثل كوميدي مصري ومذيع ومنتج، كانت بدايته في التلفزيون عندما كان يقدم برنامج " لعب عيال "، ودخل عالم التمثيل مع المخرج شريف عرفة في فيلم " عبود على الحدود "، وبعدها انطلقت مسيرته الفنية.

شارك أحمد حلمي في أكثر من 25 فيلم وعدة مسلسلات ومسرحية واحدة، وحصل على عدة جوائز من أبرزها مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، وقام بتقديم عدة برامج منها (لعب عيال - دربكة - من سيربح البونبون - شوية عيال - حلمي أون لاين) كما شارك كعضو لجنة تحكيم في برنامج (أرابز غوت تالنت)، وهو مؤسس شركة شادوز للانتاج الفني، وقام بتأليف كتاب (28 حرف).

ولد في مدينة بنها بمحافظة القليوبية. وهو الابن الأوسط بين 3 إخوة (خالد - أحمد - سالي). عاش في المملكة العربية السعودية عدة سنوات بسبب عمل والده بالسعودية حيث سافر إلى المملكة العربية السعودية في سن السادسة، حيث كان والده يعمل، ودرسَ في محافظة جدة وعاش هناك 10 سنوات قبل أن يرجع إلى مصر ليتم دراسته ويلتحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وبعد ذلك بأكاديمية الفنون ، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية - قسم الديكور. بدأ عمله مهندس ديكور لفترة ، ثم مخرجا لبرامج الأطفال في الفضائية المصرية ثم مذيعاً في القناة الفضائية المصرية في برنامج "دربكة"ثم في برنامج (لعب عيال). ونجح بعدها فاتجه للتمثيل وقام بأول أدواره في فيلم عبود على الحدود حيث شارك الممثل علاء ولي الدين وكريم عبد العزيز البطولة ولفت المتابعين بأدائه الكوميدي.

بدأ التمثيل من خلال التلفزيون في مسلسل "ناس ولاد ناس" عام ،1993 مع الفنان كرم مطاوع، ونادية لطفي، ولكن بعد المسلسل انقطع حلمي عن الوسط الفني بسبب تأديته الخدمة العسكرية ليعمل بعد ذلك فترة مهندس ديكور ثم مخرجا لبرامج الأطفال في الفضائية المصرية، وتجعله الصدفة مذيعا، بعد أن اختارته سناء منصور ليقدم برنامج أطفال كان يقدم فكرته وهو برنامج "لعب عيال"، الذي حقق نجاحا لافتا، ما دعا المخرج شريف عرفة ليختاره لفيلم "عبود على الحدود" عام ،1999 ليكون أول فيلم سينمائي له ونقطة التحول في حياته، وتوالت المشاركات بعد ذلك في افلام مثل "ليه خلتني احبك"، و"الناظر"، و"عمر 2000"، و"السلم والثعبان"، و"55 إسعاف"، و"رحلة حب". ونال حلمي أدوار البطولة بعد ذلك في افلام عدة، مثل "ميدو مشاكل"، و"سهر الليالي" والذي حصل على جائزة عن دوره فيه من مهرجان دمشق السينمائي، وتوالت الأفلام بعد ذلك منها "صايع بحر"، و"زكي شان"، و"جعلتني مجرما"، و"مطب صناعي"، و"ظرف طارق"، و"كده رضا"، و"آسف على الإزعاج" الذي حصل عن دوره فيه على جائزة المركز القومي للسينما وكذلك جائزة أخرى عن الفيلم نفسه من المهرجان القومي للسينما، وكان آخر افلامه عام 2009 "1000 مبروك"، وعام 2010 "عسل اسود"، وعام 2011 "بلبل حيران"، وعام 2012 "اكس لارج" وعام 2013 "على جثتي" وعام 2014 "صنع في مصر ". كما شارك حلمي في العديد من المسلسلات التلفزيونية، منها "السندريلا"، و"لحظات حرجة"، و"الجماعة"، كما شارك في مسلسلات إذاعية عدة، وفي مسرحية "حكيم عيون". تربع النجم المصري أحمد حلمي بفيلمه الجديد «إكس لارج» عام 2012 على عرش الإيرادات في الموسم السينمائي بتحقيقه ايرادات تجاوزت 29 مليون جنيه ليصبح في الصدارة كما اختارت لجنة التحكيم لمهرجان المركز الكاثوليكي للسينما المصرية «إكس لارج» من قائمة الأفلام الخمسة من بين 29 فيلماً.

تزوج من الممثلة منى زكي عام 2002 ولديه 3 ابناء: لي لي وسليم ويونس. 

أصيب الفنان أحمد حلمي بمرض السرطان في الظهر وقام بإجراء عملية إستئصال للورم في الولايات المتحدة الأمريكية.

تم اختيار الممثل المصري أحمد حلمي سفيراً لل"الغذاء من أجل التعليم" المشروع الذي أطلقه برنامج الأمم المتحدة العالمي للأغذية (WFP) و شركة المنتجات الغذائية "شيبسي". وأكد انه سيزور الاطفال في المدارس لمتابعتهم، بالرغم من ان البرنامج لا يعطيه الجدول للأعمال. لكنه يخطط للقيام بكل ما في وسعه لمساعدة الأطفال.










</doc>
<doc id="65639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65639" title="شريف منير">
شريف منير

شريف منير (14 مايو 1959 -)، ممثل مصري. متخرج من قسم التمثيل بالمعهد العالي في الفنون المسرحية. عمل في التلفزيون، وكانت بدايته في مسلسل .

بدأ حياته عام 1983 كعازف على آلة الدرامز ثم نصحه الشاعر الراحل صلاح جاهين بدراسة التمثيل عندما شاهده مع ابنه وبالفعل التحق بمعهد الفنون المسرحية قسم تمثيل وتخرج منه عام 86 ولكنه بدأ التمثيل عام 84 حيث قدم رحلة المليون. قدم بعدها العديد من الأعمال الناجحة التي وضعته في مصاف النجوم فقد راعى في اختياره الجودة وإضافة الجديد منها "الزواج على طريقتى" و"اللص الذي أحبه" و"ليالى الحلمية" و"غاضبون وغاضبات" كما قدم العديد من الاعمال المسرحية المميزة منها "حزمنى يا" و"كده اوكيه" كما عمل كمذيع برامج واثبت تميزه في هذا المجال ومؤخرا اتجه الي الإنتاج. 



</doc>
<doc id="65640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65640" title="الإسلام في سريلانكا">
الإسلام في سريلانكا

وصول الإسلام إلى هذه المنطقة ارتبط بوصوله إلى الهند وجزر أندونسيا، فلقد كان العرب على صلة تجارية بجزيرة سرنديب قبل ظهور الإسلام، وكان طبيعياً أن يصل التجار العرب المسلمون إليها خلال القرن الهجري الأول، غير أن الانتشار الفعلي للإسلام في جزيرة سيلان بدأ بنهاية القرن الأول الهجري وبداية القرن الثاني، حيث انتشر الإسلام في سواحل الجزيرة، ثم وفد إلى الجزيرة مسلمون من التاميل الهنود، ومسلمون من الملايو وأندونسيا، ولقد اتخد ملوك جزيرة سيلان مستشارين لهم من العرب والمسلمين في فترات سابقة على الاستعمار الأوروبي. وعندما خضعت جزيرة سيلان للاستعمار البرتغالي ثم الهولندي، وأخيراً البريطاني، واجه المسلمون تحدياً من البعثات التنصيرية طيلة أربعة قرون، فلقد دعم الاستعمار هذه البعثات التنصيرية وأمدها بنفوده، وأمام هذا التحدي لجأ المسلمون إلى المناطق المنعزلة، وعلى الرغم من مساندة الاستعمار للبعثات التنصيرية المسيحية، لم تتجاوز حصيلتها نصف مليون مسيحي، وظل الإسلام ينتشر بجهود فردية دون دعم مادي أو سياسي. ويقدر عدد المسلمون في سريلانكا بحوالي 2,000,000 نسمة.
السكان. يبلغ عدد السكان 22,238,000 نسمة، وتبلغ نسبة السنهاليين 69% من مجموع السكان وينحدرون من شعوب شمالي الهند، وتعرف لغتهم بالسنهالا، ومعظمهم يعتنقون البوذية أما التاميل فيمثلون 15% من مجموع السكان وينحدرون من جنوب الهند، ويعيش أغلبهم في المناطق الشمالية والشرقية للبلاد. وتعد اللغتان السنهالية والتاميلية اللغتين الرسميتين في البلاد. أما المور السرلانكيين فيشكلون ثالث مجموعة عرقية في سريلانكا ونسبتهم 10%، يتحدث معظمهم لغة التاميل، ويدينون بالإسلام.

ينتشر المسلمون في كل مقاطعات سريلانكا، ويلاحظ أن المسلمين في القطاع الشمالي والقطاع الشرقي من البلاد يتعرضون للدمار من جانب ثوار التاميل ومن جانب قوات حفظ السلام الهندية، فيوجد في القطاعين 200 ألف لاجئ مسلم، وهدم 200 مسجد، ونهب 2مليون رأس من الأبقار، وبلغت خسائر المسلمين 125مليون دولار أمريكي.

و.

لقد ترجمت معاني القرآن الكريم إلى اللغتين السنهالية ولغة التاميل، وقامت بالترجمة منظمات إسلامية بسريلانكا، ويطبق المسلمون الشريعة الإسلامية في معاملاتهم.

للمسلمين مدارسهم الخاصة، حيث يتلقي أبناء المسلمين من الذكور والأناث تعليماً إسلامياً، وتوجد في سريلانكا 500 مدرسة ابتدائية إسلامية تخضع لإشراف حكومة البلاد، وأكثر من 200 معهد عربي ومن هذه المعاهد معهد دار التوحيد السلفية بمدينة فركهاديني ودار العلوم الميزانية ودار العلوم الهاشمية التي تقع في مركز مدينة ناوالافيديا، ويفد إليها الطلاب من ماليزيا وإندونيسيا وكمبوديا وفلسطين والأردن والجزائر والجامعة النظيمية والكلية الغفورية والمدرسة القاسمية والكلية الشرقية والجامعة الفتاحية وجامعة الفلاح وجامعة مدينة العلم ومعهد بن عمر العربي بمابولا في جوار العاصمة كولومبو وكلية بن عباس العربية بجالي وغيرها. وهناك نوع من المدارس تفتح أبوابها لأبناء المسلمين يوم الأحد حيث العطلة الأسبوعية، وتسمي المدارس الأحدية، أسستها جمعية إسلامية لتعليم أبناء المسلمين مبادئ الدين الإسلامي وحفظ القرآن، وخصص لرجال الدين الإسلامي مدرسة دار العلوم بالعاصمة، وتدرس بها علوم الدين باللغة العربية، وهناك كلية السيدات المسلمات في مدينة كليليا، كما توجد الزاهرة في مدينة كولومبو، وجامعة كيلانيا الدراسات الإسلامية وتخضع هذه المؤسسات التعليمة لإشراف الدولة، ويعين خرجوها للتدريس في المدارس الابتدائية الإسلامية، ومدارس للأيتام، تعد دار الأيتام المسلمين بماكولا أقدم وأكبر دور الأيتام في سريلانكا، ويجدر ذكره أن الدار قسمان، كلية أنوار العلوم العربية للعلوم الشرعية والعربية إضافة إلى العلوم المعاصرة، ومدرسة اليتامى في ملوانا للعلوم المعاصرة، وتوجد تحفيظ القرآن الكريم ودار للثقافة الإسلامية ومكتبة إسلامية، وهناك جامعة الفلاح في كاتا ناكودى في شرق البلاد.

هناك عدد من الجمعيات الإسلامية بين هيئة وجماعة ومؤسسة، منها جماعة التبليغ، وجمعية علماء سريلانكا، والجماعة المسلمة، وجمعية أنصار السنة، وهي من أقدم الجمعيات بسريلانكا حيث أسسها العلامة عبد الحميد البكري عام 1947م، وجمعية الشبان المسلمين، ومن الجمعيات الإسلامية جمعية ندوة البخاري، والجماعة الإسلامية، وجمعية الأمين، هذا إلى جانب عدد من الجمعيات الخيرية، وللمسلمين ثلاثة صحف تصدر شهرياً، وهناك حزب سياسي إسلامي تشكل في سنة 1981 م وهو حزب المؤتمر الإسلامي السريلانكي في مدينة كولمبو.



</doc>
<doc id="65646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65646" title="ياسين التهامي">
ياسين التهامي

ياسين التهامي ( 6 ديسمبر عام 1949م - إلى الأن) المعروف بالشيخ ياسين التهامي منشد ديني مصري، ولد في قريه الحواتكة مركز منفلوط محافظة أسيوط



</doc>
<doc id="65650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65650" title="كلت">
كلت

الكلت أو القلط أو السلت (باللاتينية: Celtae، من اليونانية: Κέλται Keltai) هم أي مجموعة أوروبية تستخدم اللغة الكلتية التي تعتبر فرعاً من اللغات الهندية الأوروبية. بالرغم من أن الكلت اليوم منحصرون في الحافة الكلتية المزعومة في ساحل الأطلسي من جهة غرب أوروبا، فإن اللغة الكلتية كانت اللغة المهيمنة على أوروبا، من إيرلندا حتى البرتغال وشمال إيطاليا وسلوفاكيا. تشير المصادر الأثرية والتاريخية إلى أن أقصى امتداد للكلت كان في القرون السابقة للميلاد، وأنهم وُجدوا أيضاً في شرق أوروبا وآسيا على شكل أقليات.

استخدم مصطلح كلت كعلامة على الهوية الفردية للعديد من الشعوب في أوقات مختلفة. تشير الكلتية إلى المفهوم الذي يربط هذه الشعوب. تاريخياً، تطورت نظريات تفترض أن لغة مشابهة، مصنوعات مادية، وعوامل ميثولوجية كانت دلائل على أصل عرقي مشترك؛ غير أن النظريات اللاحقة عن الانتشار الثقافي لشعوب مقيمة مختلفة قلل من قيمة النظريات السابقة. ومؤخراً، دعمت بعض الدراسات الجينية التي كشفت الأصول المتحددة للشعوب المفهوم الحالي المتعلق بالميراث الثقافي العام.

استخدم المصطلح كلتية أيضاً للإشارة إلى العديد من الثقافات الأثرية. الرابط بين اللغة والمصنوعات افتراض ما لم يكن النص حاضراً، ولذا فإن المصطلح كلتية محفوظ بواسطة اللغويين للعائلة اللغوية، لكنه مستخدم بشكل عام على نطاق أوسع.

كان للكلت دين متعدد مقيم، وثقافة مميزة. في العصر الحديدي، كانوا منتشرين من شبه الجزيرة الأيبيرية حتى تركيا، لكن موطن لغتهم الأصلي موضع خلاف. توسع الإمبراطورية الرومانية من الجنوب، والقبائل الجرمانية من الشرق سطر نهاية الثقافة الكلتية في الأراضي الأروبية، بينما احتفظت بريتاني وحدها بلغتها الكلتية وهويتها، وقد يكون ذلك بسبب المهاجرين من بريطانيا العظمى. وصف يوليوس قيصر مصطلح كلت بأنه الكلمة المستخدمة بواسطة شعب وسط فرنسا (فقط) للإشارة إلى أنفسهم، بينما كان الاسم الروماني المعطى لهم هو الغال.



</doc>
<doc id="65659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65659" title="السوفتبول في أولمبياد 2004">
السوفتبول في أولمبياد 2004

في تنافسات رياضة سوفتبول في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 8 دول على ميدالية ذهبية واحدة. كانت الكرة الناعمة في أولمبياد أثينا واحدة من الألعاب التي كانت حكرا على السيدات بجانب السباحة الإيقاعية والجمباز الإيقاعي. تم التنافس بين الفرق من 14 إلى 23 أغسطس 2006.


</doc>
<doc id="65660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65660" title="السباحة في أولمبياد 2004">
السباحة في أولمبياد 2004

في رياضة السباحة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون والمتسابقات في 32 فعالية مختلفة. تضمنت مسابقات الرجال :

تضمنت مسابقات السيدات جميع الفعاليات أعلاه باستثناء سباحة حرة لمسافة 1500 متر وبدلا منها تنافست السيدات في سباحة حرة لمسافة 800 متر.


</doc>
<doc id="65661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65661" title="ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

في رياضة ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تسابق المتنافسون والمتنافسات من 64 دولة في 46 فعالية وعلى 46 ميدالية ذهبية، حلت الولايات المتحدة بالمركز الأول بالترتيب الفرقي وحصدت 8 ميداليات ذهبية بينما حلت إسرائيل بالمرتبة الأخيرة، حلت المغرب بالمرتبة التاسعة وحصدت ذهبيتين وفضية واحدة حيث تمكن هشام الكروج من الفوز بذهبية 1500 متر و 5000 متر وتمكنت حسنة بنحسي من الفوز بفضية 800 متر. الفرق العربية الأخرى التي شاركت ولم تحصل على اية ميدالية كانت قطر وحلت بالمركز 42، السودان وحلت بالمركز 49، الجزائر وحلت بالمركز 54.



</doc>
<doc id="65663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65663" title="آلة إيقاعية">
آلة إيقاعية

آلة ايقاعية وهي التي تصدر الصوت عن طريق الطرق أو الضرب ومثال عليها الطبواوالجرس.
تنقسم آلات الإيقاع في الأوركسترا السيمفونى إلى ثلاث مجموعات، الأولى التمبانى وهي طبول تصدر نغما، والثانية آلات ايقاعية لا تصدر أنغاما، وتضم الطبلة الكبيرة الكبيرة والطبلة الجانبية والرق والكاسات النحاسية والجونج والمثلث والكاستانيت... الخ. أما المجموعة الثالثة فهي آلات تصدر أنغاما مثل الزايلوفون - والذي يطلق عليه اسم "الاكسيلوفون" خطأ - المعدنى والخشبى والأجراس الأنبوبية.

تمبانى لفظ ايطالى يطلق على طبول ذات صندوق مصوت كبير على شكل آنية نصف كروية، ويتراوح قطرها في المتوسط ما بين 50 و80سم، وتصنع من النحاس أو من معدن خفيف. ويشد عليها جلد من نوع خاص من الأسماك، وقد تصنع من النايلون.

تتألف من إطار خشبي دائري تشد عليه من الجهتين قطعة من الجلد كما يشد على إحدى الجهتين سلك أو وتر جلدي وتتم حمل الطبلة الكبيرة بواسطة نطاق جلدي ويستخدم الطبال لقرع الطبلة الكبيرة بيده اليمنى عصا ذات رأس كروي من اللباد أو الخشب لقرع الطبلة أما بيده اليسرى فيقوم باستخدام عصا أو ذراع من الخيزران من دون رأس.و ان الطبل هو آلة ايقاعية تستخدم في عدة فرق منها فرقة الجاز والفرق العسكرية والأوكسترا

الدُف (الرق):
و هو عبارة عن إطار من الخشب أو المعدن مستدير يشد عليه غطاء من جلد السمك به عدة فتحات يثبت فيها عشرة أزواج من الصنوج النحاسية الصغيرة المتحركة ويوجد كل زوج منها داخل فتحة مستطيلة الشكل الموجودة في الإطار وفي وسطها مسمار يخترق قطر الصنج ويتم مسكه باليد اليسرى ويتم النقر عليه باليد اليمنى.

و هو عبارة عن قضيب معدني ملتوي على هيئة مثلث مفتوح لا يقبض عليه باليد في أثناء أستعماله إنما يعلق بواسطة حبل يتصل بالزاوية العليا منه وذلك لتظل الذبذبات الصوتية للجسم الرنان حرة طليقة ويدق عليه بقضيب من المعدن.

كاستانيت هي آلة ايقاعيه، وتستخدم كثيرا في الموسيقى المغربيه، العثمانية، والمصرية القديمة والرومانيه القديمة، والإيطاليه والإسبانية والبرتغاليه ودول أمريكا اللاتينية. والصنوج عادة مصنوعة من الخشب الصلب، وبالرغم من الزجاج الليفى يزداد شعبية.

وهي دائرية الشكل مصنوعة من النحاس وتتألف اما من قطعتين تضربان ببعضهما البعض أو من قطعة واحدة تضرب بواسطة المضرب أو اليد

الجونج : Gong
الات معدنية علي شكل انية تغطي كل منها صوتا من اصوات السلم الموسيقي وتوضع متجاورة في مجاميع مختلفة الإحجام ويدق عليها بمطارق ذات رؤؤس لينة من اللباد أو المطاط 
واهم الالات الجونج نوعان : 
• نوع علي شكل اطباق مستديرة منحنية اطرافها الي الداخل وهو م يشبه اطار أو الرق وتغلق فيها حبل 
• نوع قد تصنع علي شكل حلة مقفلة يتوسط سطحها العلوي بروز يدق عليه بالمضارب وتوضع علي الحوامل حتي تظل اهتزازها حرة.
• وتؤلف أيضا من هذا النوع فرق خاصة من الات مختلفة الإحجام متعددة المناطق الصوتية

هي عبارة عن أنابيب معدنية طويلة تعلق رأسية في حامل وهي أنابيب مغلقة من ناحية ومفتوحة من الناحية الأخرى ويتم ترتيبها حسب السلم الدياتوني فتكون مكونة من ثمانية أنابيب فيصدر عن كل أنبوب صوتا موسيقيا واحدا وقد تكون مشتملة على السلم الكروماني فتكون مكونة من ثلاثة عشر أنبوبا وفي هذه الحالة تكون المسافة الصوتية بين الصوت الصادر من أنبوب إلى أنبوب آخر مسافة نصف صوت.

الأكسيلفون أو زايلفون : وهي كلمة يونانية الاصل تقسم إلى قسمين (زايلو :وتعني الخشب - وفون: تعني الصوت) (الصوت الخشبي).
وهي من ضمن عائلة الآلآت النقرية (الإيقاعية). تصنع من قضبان خشبيه مختلفة الأطوال لكل منها نغمة على سلم كروماتيكي وهي الأكثر استخداماً، أو على سلم البينتاتونيك، أو حسب السلم الدياتوني.
ويتم نقرها بمطارق -غالباً ذات رأس بلاستيكي صلب- لتوليد نغمات موسيقية. المفاتيح مرتبة كترتيب البيانو, وموضوعين بشكل مساعد للمؤدى بصريا وطبيعياً.


</doc>
<doc id="65672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65672" title="صالح طريف">
صالح طريف

صالح طريف نائب البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) ولد في عام 1954 في قرية جولس في الجليل الأعلى في فلسطين ينتمي لعائلة درزية وهو متزوج وأب لأربعة أبناء. حامل شهادة البكالوريوس من جامعة حيفا ويتكلم إلى جانب لغة الأم لغتي العبريه والإنكليزيه وخدم في صفوف جيش الدفاع الإسرائيلي وخرج من العسكرية برتبة نقيب.ومن بين الوظائف والمناصب التي عمل بها كان رئيس المجلس المحلي جولس لعدت سنوات ،و عضو المؤسسات العليا في حزب العمل، وعضو في حركة "بني بريت"، ورئيس منتدى السلطات الدرزية والشركسية، ونائب رئيس لجنة الطلاب في جامعة حيفا.أنتخب ثلاث مرات للكنيست الثانية عشره والرابعة عشره والخامسة عشره.في الكنيست الثانية عشره عين عضو في لجنة المالية، وعضو في لجنة الداخلية وشؤون البيئة. وفي الكنيست الرابعة عشره عين رئيس لجنة الداخلية وشؤون البيئة، وعضو في لجنة الداخلية وشؤون البيئة، وعضو في لجنة الدستور والقانون والقضاء.

وفي الكنيست الخامسة عشره عين رئيس لجنة الكنيست، ورئيس اللجنة المشتركة لميزانية الأمن، ورئيس اللجنة الخاصة لمشروع قانون الخدمة العسكرية (تأجيل الخدمة لتلاميذ المعاهد الدينية المتزمتين)، وعضو في لجنة المالية، وعضو في لجنة الخارجية والأمن ،وعضو في لجنة الداخلية وشؤون البيئة ،وعضو في اللجنة المشتركة لميزانية الأمن ،وعضو في لجنة خاصة لدراسة التشريع الملتحق بعدم إعلان حالة الطوارئ، والقائم بأعمال في لجنة الخارجية والأمن. وفي هذه الدورة البرلمانيه أيضاً عين وزير بلا حقيبه وزاريه وكان بهذا أول وزير غير يهودي في حكومات إسرائيل وأحد اعضاء حكومة شارون الأولى دون أن يستلم اي حقيبة وزارية، وقد تم اقالته عام 2002 من الحكومة ومن ثم اصدار حكم عليه بالسجن لمدة 24 شهرا عام 2004 منها 6 شهور خدمة مدنية والباقي مع وقف التنفيذ وذلك بسبب ادانته بتسلم رشوة لاصدار بطاقة هوية إسرائيلية لمواطنين فلسطينيين، وقد كان هذا الحدث الذي انهى الحياة السياسية لصالح طريف.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست


</doc>
<doc id="65683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65683" title="سلفادور دالي">
سلفادور دالي

ولد سلفادور دالي في جرندة بإسبانيا، قرب الحدود الفرنسية. ومثلما حدث مع الرسام الهولندي الشهير فان جوخ، فقد أُطلق على سلفادور دالي اسم شقيق له كان قد توفي قبل ولادته بثلاث سنوات، ويقول سلفادرو دالي عن ذلك: "لقد كنت في نظر والدي نصف شخص، أو بديل، وكانت روحي تعتصر ألماً وغضباً من جراء النظرات الحادة التي كانت تثقبني دون توقف بحثاً عن هذا الآخر الذي كان قد غاب عن الوجود‍‍".

عاش دالي مُرفهاً بين أسرة ثرية، وكان والداه يوفران له كل مطالبه. ونتيجة لدلاله المبالغ فيه فقد عُرف عنه سلوك الطائش، كدفعه صديقه عن حافة عالية كادت تقتله، أو رفسه رأس شقيقته "آنا ماريا" التي كانت تصغره بثلاث سنوات، أو تعذيب هرّة حتى الموت، واجداً في أعماله تلك متعة كبيرة كالتي كان يشعر بها حين يعذب نفسه أيضاً حيث كان يرتمي على السلالم ويتدحرج أمام نظر الآخرين. ولعل هذه التصرفات التي أوردها سلفادور دالي في مذكراته فيما بعد هي التي شكّلت الشرارة النفسية الأولى للمذهب الفني الذي اختاره للوحاته.

ساهم رامون بيشوت، أحد جيران عائلة دالي في دخوله إلى عالم الرسم، ففي السابعة من عمره رسم دالي أولى لوحاته، واستطاع في مدرسته أن يلفت النظر إلى رسومه التي تنبأت له بمستقبل بارع، مما دفع بعائلته وأساتذته إلى حثّه على دخول أكاديمية الفنون الجميلة في سان فيرناندو في مدريد. خلال الأشهر الأولى من التحاقه بأكاديمية الفنون الجميلة كان دالي يتصرف كتلميذ نموذجي مبتعداً عن المجتمع المحيط به من أقرانه من التلاميذ.

كان دالي يذهب إلى متحف البرادو" كل يوم الأحد، حيث كان يمضي ساعات طويلة مُتسمراً أمام لوحات المشاهير أمثال دييغو فيلاثكيث، فرانثيسكو غويا، وسورباران فرانشسكو، وعندما كان يعود إلى الأكاديمية كان يقوم برسم رسوماً تكعيبية للمواضيع التي شاهدها في هذه اللوحات. وفي ذلك الوقت تعرّف دالي على الفن التكعيبي، إلا أنه ثار على المفاهيم التي يدعو إليها هذ الفن، مما دفع دالي لأن يستبدل ألوان قوس قزح في لوحاته بالألوان الأبيض والأسود والأخضر الزيتوني والبني الداكن فجاءت ألوانه حزينة إلى حد كبير.

في تلك الفترة، لم يغب عن اهتمام طلاب أكاديمية الفنون الجميلة التطور الفني والأدبي الذي كانت تشهده أوروبا وبالأخص المذهب الراديكالي في الفنون والآداب الذي سخر من كل القيم المعترف بها. فقد كان الفنانون والأدباء أمثال لوبيل بونويل، فيديريكو غارثيا لوركا، بدرو غارفياس، ويوجينو مونتير، هم المحركات المحفزة لمجموعة صغيرة من الفنانين الأصوليين ومنهم سلفادور دالي الذي ما لبث أن احتل مركزًا مرموقاً ضمن هذه المجموعة. وكان أعضاء المجموعة يمدحون بحماس لوحات سلفادور التكعيبية التي حوت أفكاره الغريبة.

بدأ دالي يرتاد المقاهي الفنية ويشترك في النقاشات الفكرية الحامية حول الفن والأدب والنساء والجنس. بعدها طُرد دالي من الأكاديمية ومُنع من متابعة الدروس فيها لمدة سنة لأنه دافع بحرارة عن أحد أساتذته اليساريين مما أثار غضب إدارة الأكاديمية فعاد إلى كتالونيا، وهناك أُلقي القبض عليه بسبب أفكاره الثورية وظل في السجن لمدة شهر ثم أُطلق سراحه بعد عدم عثور المحققين على أدلة تثبت اشتراكه في إثارة الرأي العام ضد الحاكم الملكي المستبد في إسبانيا. وبعد انقضاء مدة إبعاده عن الدراسة في الأكاديمية في مدريد عاد إليها ليستعيد فوراً شهرته.

درس دالي المستقبلية الإيطالية، وفي عام 1924 بدأ يهتم بالمدرسة الميتافيزيقية وبمبادئها التي وضعها كل من جيورجيو شبيريكو وكارلوكارا. وقد كان لتلك الفترة أثر كبير في حياته، إذ تعرف فيها على المذاهب الفنية كافةً والتقى بفنانين عالميين مختلفين منهم الشاعر فيديريكو غارثيا لوركا الذي أنجز معه عملاً مسرحياً كان الأول له، ولويس بونييل الذي اختلف معه بسبب آرائه السياسية التي شهدت انقلاباً غريباً من الفكر الثوري إلى البورجوازية الخاضعة لملذات الحياة.
خلال فترة دراسته اهتم دالي بمطالعة مؤلفات فلسفية مثل كتابات نيتشه، فولتير، كانت، وسبينوزا. وقد وجّه دالي اهتمامه الكامل إلى أعمال الفيلسوف ديكارت الذي استند إلى أفكاره في الرسم فيما بعد.

وبعد أن تعرّف على كتابات نيتشه، وبعد انتهائه من قراءة كتاب "هكذا تحدث زرادشت" عمِد دالي إلى إطالة شاربه ليكون مثل شارب نيتشه، وظل دالي محتفظاً بهذا الشارب حتى نهاية حياته. في عام 1926 بدأ دالي ينظم لقاءات دورية مع رسامين سرياليين أمثال لويس أراغون وأندريه بريتون مما ساهم في بلورة أسلوبه وتفوقه عليهم جميعاً.

في أواخر العشرينات، بدأ دالي يهتم بكتابات سيجموند فرويد عن الأهمية الجنسية للصور اللاشعورية، وفى هذه الفترة انتسب إلى سرياليي باريس، وهي مجموعة من الفنانين والكُتّاب السرياليين، مما أدى إلى التطور الواضح في أسلوب دالي الفنى في هذا الوقت واتجاهه نحو السريالية.

تزوج دالي من الروسية إيلينا ديماكونوفا والمعروفة باسم جالا، وقد جاءت جالا إلى فرنسا بمفردها عام 1913 وهي لم تتجاوز التاسعة عشرة من عمرها. وفى عام 1929 التقت بدالي الذي كان يصغرها بعشر سنوات تقريباً. وقد ظهر تأثير جالا الواضح علي دالي وعلى أعماله الفنية، حيث كانت حريصة على منع تخيلاته المتطرفة في الحياة والفن من أن تصبح حالة مرضية، وكان هذا الحرص الدائم سبباً في الجاذبية المتصاعدة والمستمرة بينهما إلى درجة أن دالي كان يوّقع على بعض لوحاته باسمه واسم جالا معاً.

كان دالي يكرر فكرته عن ارتباط اسم جالا بالعبقرية، حتى أنه قال ذات مرة: "إن كل رسام يريد أن يكون مبدعاً وينجز لوحات رائعة، عليه أولاً أن يتزوج زوجتي". ومع الوقت تحولت جالا إلى مديرة العلاقات العامة لدالي والمسؤولة عن تسويق منتجاته، وبدوره فقد كان دالي يتعلم كيفية استغلال فضائحه واستفزازاته في مشاريع تجارية مربحة.
تعرّف دالي في باريس على الشاعر والطبيب النفسي أندريه بريتون والذي كان قد نظّم في عام 1924 "البيان الأول" الذي يُعتبر بمثابة الرسالة التأسيسية للسريالية. ومصطلح السريالية كما عرّفه الشاعر غيوم أبولينير عام 1917 يعنى "ما فوق الواقعية". والسريالية هي مذهب أدبي وفني وفكري أراد أن يتحلل من واقع الحياة الواعية، وزعم أن فوق هذا الواقع واقع آخر أقوى فاعلية وأعظم اتساعاً، وهو واقع اللاوعي أو اللاشعور، وهو واقع مكبوت في داخل النفس البشرية، ويجب تحريره وإطلاق مكبوته وتسجيله في الأدب والفن. وتسعى السريالية إلى إدخال مضامين غير مُستقاة من الواقع التقليدي في الأعمال الأدبية، وتُستمد هذه المضامين من الأحلام سواء في اليقظة أو المنام، ومن تداعي الخواطر الذي لا يخضع لمنطق السبب والنتيجة، وهكذا تُعتبر السريالية إتجاهاً يهدف إلى إبراز التناقض في حياتنا.
وتُعد لوحة "إصرار الذاكرة" عام 1931 هي أشهر لوحات دالي على الإطلاق، واللوحة تصوّر عدداً من الساعات المتعرجة الذائبة والتي تستقر في منظر طبيعي هادئ بشكل مخيف.

في أواخر الثلاثينات توجه دالي إلى نيويورك وبدأ أسلوبه الفنى يتأثر برسّام عصر النهضة رافاييل، وفى هذه الأثناء كانت شهرة دالي قد ذاعت وكثر المعجبون بفنه، وبدأ ينخرط في عالم الأغنياء والأرستقراطيين في المدينة، ويقول دالي في ذلك: "لقد كانت الشيكات تنهمر كالإسهال".

لجأ دالي إلى أساليب ملتوية لتحقيق الشهرة العالمية كتأييده لحكم فرانكو في إسبانيا، وخلال فترة صعود الحزب النازي إلى الحكم في ألمانيا رسم دالي العديد من اللوحات التي تُصور "هتلر" في أوضاع عجيبة، بعضها أنثوي، مما دفع أندريه بريتون والفنانين السرياليين إلى إتخاذ قرار جماعي بفصله من الحركة السريالية بسبب ذلك، إضافة لاتهامه بالولع الشديد بالمال، حتى أن بريتون كان قد أطلق عليه "جشِع الدولارات"، غير أن دالي لم يتأخر في الرد حيث قال له: "ليس بإمكانك طردي، فالسريالية هي أنا".

في عام 1948 عاد دالي إلى كتالونيا، وكانت عودته هذه المرة عودة الابن البار حيث تصالح مع والده بعد فترة قطيعة طويلة. وانطلاقاً من إعجابه المُعلن بالرسامين الكلاسيكيين أمثال فيلاثكيث ورافائيل وفيرمير، انطلق نحو ما سماه "الفن الكلاسيكي الديني" ورسم بعدها عدداً من اللوحات الدينية مثل لوحة "مادونا بورت ليجات" وهي عبارة عن عذراء بوجه زوجته جالا.

في الفترة ما بين عامىّ 1937 و 1939 قام دالي بثلاث رحلات إلى إيطاليا وقد وجد روما الكاثوليكية وقد دمرتها التجديدات الحديثة التي أمر موسوليني بها. وتطلّب ميله الجديد للكلاسيكية موضوعية أكثر ودراسة لفنون الرسم في عصر النهضة، فاهتم بقوة بالهندسة والرياضيات وعلم التشريح والمنظور قدر اهتمامه القديم بالإيحاء من اللاوعي.

عام 1928 كتب دالي في باريس سيناريو فيلم "كلب أندلسي" والذي أخرجه المخرج الإسباني لويس بونويل، ويبلغ طول الفيلم 17 دقيقة وهو مزيج حُلمي غريب، والمشاهد والأفكار لا يمكنها أن تثير تفسيراً عقلانياً من أي نوع: شفرة موسى تفقأ عين فتاة، رجل ينزع فمه من وجهه، بيانو تزينه جثث حمير، نمل يزحف على يد رجل، رجل في الشارع يحمل مكنسة تنتهي إلى يد آدمية يدفع بها الفضلات، ومن الطريف أنه لايوجد في الفيلم أي كلب أو أندلس. وفي عام 1930 كان الفيلم الثاني لدالي وهو بعنوان "العصر الذهبي" والذي يتميز أيضاً بعدم إمكانية تفسيره تفسيراً عقلانياً، وهو من إخراج "بولونيل" أيضاً.

في عام 1964، أصدر سلفادور دالي كتاباً بعنوان يوميات عبقري في باريس، وهو مأخوذ من دفتر يومياته الذي يغطّي المرحلة الممتدة من عام 1953 إلى 1963 من حياته. ويُشكّل الكتاب تكملة لسيرته الذاتية التي صدرت بعنوان "الحياة السرية لسلفادور دالي" والذي يُعتبر من أكثر كتب دالي إثارة.

في عام 1984 احترق دالي في غرفته ضمن ظروف مُريبة ربما كانت محاولة انتحار، لكنه لم يمت وعاش خمس سنوات تالية. في 23 يناير 1989 توفى دالي تاركاً إشارة استفهام ضخمة حول حجم الإرث الذي خلّفه على هامش القائمة الكبيرة من الفضائح التي أصبحت حسب قوله تشكّل جزء من التراث الشعبي.




رسوم سلفادور دالي الفنية


</doc>
<doc id="65685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65685" title="نظام رادار كولشوغا">
نظام رادار كولشوغا

نظام رادار كولشوغا Kolchuga هو نظام رادار عسكري لمراقبة الفضاء الجوي. منظومة كولشوجا من نوع الرادارات السلبية (passive radar) وهو من صنع شركة توباز topaz الأكرانية. وتقول الشركة المصنعة أن النظام يمكنه اكتشاف الطائرات الشبحية وإبطال فاعلية تقنية التخفي. كما تقول أنها يمكنها كشف الطائرات الشبح من مدى يصل إلى 200 كيلومترا في حين تكشف القاذفات العادية على مدى 600 كيلومتر تقريبا.

https://archive.is/20121222054748/www.mfa.gov.ua/russia/ru/6028.htm



</doc>
<doc id="65686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65686" title="مركز ثقل">
مركز ثقل

في فرع الميكانيكا من الفيزياء يعرف مركز الثقل أو مركز الثقالة لجسم ما على أنه نقطة في هذا الجسم الذي يكون العزم مساوياً للصفر بالنسبة لها إذا وضعنا هذا الجسم في حقل قوى متوازي (مثل حقل الجاذبية في الغرفة).
ويسمى في الرياضيات بالمرجح


تعرف مركز الثقل formula_1 بأنه المتوسط الحسابي للمواقع المتجهة 
formula_2 لجميع الكتل الجزئية للجسم formula_3 :

حيث 

وتكون الكتلة الكلية للجسم في المقام من المعادلات.

وفي حالة جسم منتظم الكثافة يمكن أعتبار الكثافة 
formula_8 فينطبق مركزالثقل على مركز الثقل الهندسي. وفي كثير من الأحوال يمكن تسهيل الحساب باعتبار أن مركز الجسم الهندسي يقع دائما على محور التناظر للجسم. ويكون على سبيل المثال مركز الثقل للكرة في مركز الكرة الهندسي. 
وفي حالة الأجسام المنفردة يمكن إجراء التكامل والحصول على الحجم الكلي عن طريق جمع المواقع المتجهة formula_9 لجميع الكتل الجزئية للجسم formula_10 ،

فنحصل على:

حيث :

وقد يكون مركز الثقل خارج الجسم مثلما في حالة الحلقة أو الإطار. فيكون مركزالحلقة أو الإطار في المركز الهندسي.

يعين مركز ثقل جسم صلب عمليا بتعليقه من نقطة اختيارية على سطحه ونتركه حتى يثبت.بالتالي سيقع مركز الثقل على الخط الواصل من نقطة التعليق الساقط عموديا على الأرض(الخط الأزرق في الصورة إلى اليمين).

ونعيد تلك العملية باختيار نقطة أخرى لتعليق الجسم ونعين الخط الساقط عموديا على الأرض المبتدئ من نقطة التعليق. التقاطع بين الخطين المعينين يعطينا بالتقريب مركز الثقل. تزداد الدقة في تعيين مركز الثقل عند اختيار النقطة الثانية للتعليق بحيث تكون عمودية على نقطة التعليق الأولى. هذا بالنسبة لجسم مسطح ذو بعدين.

أما إذا كان الجسم الصلب ذو ثلاثة أبعاد فنحتاج لتعيين مركز الثقل تعليقه ثلاث مرات ، في كل مرة نختار نقطة تعليق عليه بحيث تكون عمودية (بالتقريب) على نقطتي التعليق الآخرتان (أي نقطة على الطول ونقطة على العرض ونقطة على الارتفاع).

طريقة سهلة أخرى لمعرفة مركز ثقل لوح من الخشب أو قضيب. نضع القضيب مثلا على إصبعي اليدين وبينهما مسافة بحيث يكون القضيب أفقيا ومتوازنا. نبدأ في تقريب الأصبعين من بعضهما مع المحافظة على توازن القضيب في وضعة الأفقي. نستمر في تقريب أصبعينا تحت القضيب حتى يلتقيا ، فتكون نقطة التقاء الإصبعين هي مركز ثقل القضيب.



</doc>
<doc id="65687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65687" title="سي شاداو (سفينة)">
سي شاداو (سفينة)

سفينة سي شادو أو ظل البحر هي سفينة حربية أمريكية الصنع وتابعة لبحرية الولايات المتحدة. تم صنعها لاستعمالها في البحوث المتعلقة بتطبيق تقنية التخفي على السفن. انتجتها شركة لوكهيد لصالح البحرية الأمريكية، تم إنتاج السفينة عام 1985 م وتم استخدامها بطريقة سرية منذ ذللك التاريخ حتى عام 1993 م حيث ظهرت للعلن. تم إخراجها من الخدمة سنة 2006 وبعد أخذ التقنيات السرية والمهمة منهة سوف يتم بيع الهيكل.


</doc>
<doc id="65690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65690" title="نظام إحداثي قطبي">
نظام إحداثي قطبي

النظام الإحداثي القطبي في الرياضيات والفيزياء هو مجموعة متغيرات تمكننا من معرفة مكان نقطة ما في الفضاء الثلاثي الأبعاد. وعلى عكس الإحداثيات الديكارتية الذي يستعمل ثلاثة أبعاد (س، ص، ع) لتحديد موقع نقطة في الفراغ، يستعمل نطام الإحداثي الكروي أو القطبي نصف القطر "ρ" وزاوية المسقط على الدائرة الاستوائية "θ" وزاوية المسقط على الدائرة القطبية "φ ". 

يمكن تحويل الإحداثيات الكروية إلى الإحداثيات الخطية الثلاثية بواسطة عمليات رياضية بسيطة. (أنظر تباين). بعض المسائل في الطبيعة تسهل حلها باستعمال الإحداثيات الخطية، وبعض المسائل يسهل حلها باستخدام الإحداثيات الكروية، مثل انتشار الأشعة حول مصباح أو انتشار الأشعه حول الشمس. 

وتذكر الدوامات في المياه، فهذه حالة خاصة من الإحداثيات الكروية وتسمي الإحداثيات الدائرية ، وهي تعمل بمعرفة نصف القطر "ρ" وزاوية واحدة "θ". 

كما نستعمل في حياتنا اليومية لتحديد موقع مدينة على سطح الكرة الأرضية خط الطول وخط العرض. أي مقياسان اثنان يلزمنان لذلك، وهذا صحيح طالما كان نصف القطر للكرة الأرضية ثابت. 

أردنا بذلك أن نوضح لماذا توجد أنظمة مختلفة، ويكمن السر في اختيار النطام المناسب ،وإلا تهنا في متاهات التحويلات الرياضية.

إذا أردت معرفة مدار المحطة الفضائية الدولية فلا شك أنك ستختار لذلك النظام الإحداثي القطبي . 



</doc>
<doc id="65691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65691" title="أندريه أغاسي">
أندريه أغاسي

أندريه كيرك أغاسي (ولد في 29 أبريل 1970، في لاس فيجاس، نيفادا، الولايات المتحدة الأمريكية) (Andre Kirk Agassi) لوالدين من أصل آشوري وأرمني إيراني. وهو لاعب كرة مضرب محترف ومصنف أول عالمياً من الولايات المتّحدة. وهو واحد من بين 6 لاعبين فقط ربحوا كلّ مسابقات الجراند سلام الأربعة للفردي أثناء مسيرته. والماسترز، وكأس ديفس، وميدالية ذهبية أوليمبية. أعتزل عام 2006.

لعب أجاسي آخر مبارياته يوم الأحد، بتاريخ 3 سبتمبر 2006، بعدما خسر أمام بنيامين بيكير بأربع مجموعات في الدور الثالث من بطولة أمريكا المفتوحة لكرة المضرب، حين قرر الاعتزال.

أجاسي ولد ويعيش في مدينة لاس فيجاس، بولاية نيفادا، وهو من أصول إيرانية أرمينية وآشورية. ولد في عام 1970، وأصبح لاعب كرة مضرب محترف في عام 1986. يفوق مجموع جوائزه 31 مليون دولار أمريكي. أصبح المصنف الأول عالمياً أول مرة في 10 أبريل عام 1995.

متزوج من لاعبة كرة المضرب الألمانية السابقة شتيفي غراف، ولهما طفلان.



</doc>
<doc id="65694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65694" title="لهجة آرانية">
لهجة آرانية

اللغة الآرانية (Aranés) هي لهجة من لهجات لغة غاسكوية (وهي جزء مجموعة اللغات القُسْطَانِيَّة أو الأُكْسِيتَانِيَّ). تستخدم في فال داران، منطقة كتالونيا في إسبانيا، حيث تعتبر لغة رسمية هناك.

تعتبر من اللغات المعرّضة للانقراض، حيث أنها تستخدم بشكل رئيسي من قبل الناس الأكبر سنّاً، هي تواجه مشكلة التماشي مع عصر النهضة؛ ولكنها تتمتّع بالمنزلة الرسمية مع اللغة الكتالانية واللغة الإسبانية في فال داران، ومنذ عام 1984 تدرس في المدارس.

حوالي 90 % من سكنة وادي آران يمكن أن يفهموا اللغة الآرانية، وحوالي 65 % يمكن أن يتكلّموها. أغلب الناطقين باللغة الآرانية هم طليقون أيضاً في اللغات الفرنسية، والإسبانية، والقطلونية.



</doc>
<doc id="65696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65696" title="نيفادا">
نيفادا

نيفادا (Nevada) هي ولاية تقع في غرب الولايات المتحدة الأمريكية، تعرف بالتشريع الواسع النطاق للقمار. تلقب نيفادا "الولاية الفضّية" أو "الولاية الميرميّة".

عاصمة نيفادا هي كارسون سيتي، وأكبر مدنها لاس فيغاس. نيفادا هي الولاية السادسة والثلاثين التي انضمت إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك في 31 أكتوبر 1864. أصبحت نيفادا ولاية أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. نيفادا هي سابع أكبر ولايات أمريكا حيث تبلغ مساحتها 286367 (110567 ميل مربع). بلغ عدد سكانها 1998257 نسمة عام 2000.

نيفادا مشتركة بالحدود مع أوريغون وإداهو شمالاً؛ وكاليفورنيا غرباً؛ وأريزونا جهة الجنوب الشرقي؛ ويوتا شرقاً. تتضمّن الحدود مع أريزونا نهر كولورادو وسد هوفير.

دخل الرحالة والصيادون نيفادا في العقد الثاني من القرن التاسع عشر وفي الفترة بين عامي1843 و1845 استكشف جون فريمون وكيت كارسون الحوض العظيم وسلسلة جبال سيييرا نيفادا وضمت الولايات المتحدة المنطقة في عام 1848 بعد حرب المكسيك وتم بناء أول مستوطنة دائمة لطائفة المورمون كمركز تجاري بالقرب مما يعرف الآن باسم جنوا وانضمت الولاية إلي الاتحاد في 31 أكتوبر.

يتميز مناخ ولاية نيفادا بطبيعة صحراوية حيث الشتاء قارٍس البرودة والصيف شديد الحرارة، والشمس تستطع فيها وسط سماء صافية والرطوبة نسبيا منخفضة.
تحتل ولاية نيفادا المركز الأول من الولايات الأمريكية في إنتاج الذهب والفضة ويتركز النشاط الصناعي في ولاية نيفادا في منطقتي لاس فيجاس ورينو سباركس حيث تقوم صناعة الآلات وقطع غيار المحركات وصناعة الأسمنت والصناعات الغذائية وبخاصة الحلوى والمثلجات وصناعة البلاستيك وعلى العموم يتفوق نشاط الولاية في قطاع التعدين علي نشاطها في مجالي الزراعة والصناعة مجتمعين من حيث الأهمية.




</doc>
<doc id="65700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65700" title="ويكيمابيا">
ويكيمابيا

ويكيمابيا هو مصدر للخرائط على الشبكة (الإنترنت) يدمج خدمة خرائط جوجل مع نظام الويكي، والذي يعني المشاركة، ويسمح للمستخدمين بإضافة المعلومات (على هيئة وصف) لأيّ موقع على الكرة الأرضية . أنشأ الموقع أليكساندر كورياكين وإفجيني سافيليف، وأطلق المشروع في 24 مايو 2006، ويهدّف إلى "وصف كوكب الأرض بالكامل". يسمح الموقع بعرض الأسماء والملاحظات ب 35 لغة، فإن توفرت ملاحظات بأكثر من لغة لموقع معين فبالإمكان الانتقال بينها، كما يمكن أن تضيف وصفا بلغة أخرى لنفس المكان.
وهكذا يمكن لاي أحد في العالم الاطلاع عليها بسهولة.

ويكيمابيا ليس مرتبطاً بويكيبيديا أو مؤسسة ويكيميديا، ولكن أصحاب الموقع صرّحوا بأنّه ألهم بواسطة ويكيبيديا. بخلاف ويكيبيديا وأنظمة الويكي الأخرى، ويكيمابيا ليس لديه مستخدمون مسجّلون أو إداريون، ولكنهم بدؤوا الآن يفتحون الباب للتسجيل والعضوية لديهم على ثلاثة مستويات مع ملاحظة ان مزايا المستويات لا زالت ليست مشجعة تشجيعا كافيا للأعضاء. يحرّر جميع المستخدمين الموقع بشكل مجهول وعلى ما يبدو لا يوجد هنالك آلية للمراقبة أو معاقبة المستخدمين المخربين.



</doc>
<doc id="65703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65703" title="كارسون سيتي (نيفادا)">
كارسون سيتي (نيفادا)

كارسن سيتي (Carson City) هي عاصمة ولاية نيفادا الأمريكية. في عام 2005 قدر عدد سكانها بحوالي 57104 نسمة. كارسن سيتي هي الآن مدينة مستقلة، ليست جزء من أيّ مقاطعة. مثل العديد من المدن في نيفادا، كارسن سيتي تأسّست في أيام ازدهار التعدين. كمركز لتعدين الفضة، كانت كارسن سيتي حاضرة إقليم مقاطعة أورمسبي سابقاً، وقد سمّيت بهذا الاسم تيمناً بالمستكشف كيت كارسون.

تبلغ مساحة المدينة 403.2 (155.7 ميل مربع). أكبر المدن القريبة لكارسن سيتي هي رينو، التي تبعد عنها بحوالي 30 ميل شمالاً.



</doc>
<doc id="65710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65710" title="رينو (نيفادا)">
رينو (نيفادا)

رينو (Reno) هي حاضرة إقليم مقاطعة واشو، في نيفادا، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 2000 بلغ عدد سكانها 180480 نسمة، وذلك يجعلها ثاني أكبر المدن من ناحية عدد السكان في نيفادا بعد لاس فيغاس. تقع رينو على بعد 26 ميل (42 كيلومتر) عن شمال عاصمة ولاية نيفادا، وهي كارسن سيتي، و22 ميل (35 كيلومتر) عن المنطقة الشمالية الشرقية لبحيرة تاهو في الصحراء. رينو تتشارك بالحدود الشرقية مع مدينة سباركس. رينو، والتي تعرف "بأكبر مدينة صغيرة في العالم"، مشهورة بالكازينوهات.


</doc>
<doc id="65712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65712" title="زيدان عطشي">
زيدان عطشي

زيدان عطشي نائب البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) ولد في قرية عسفيا (مدينة الكرمل) على سفوح جبل الكرمل وهو ينتمي إلى الطائفة العربية الدرزيه. تعلم زيدان عطشي موضوعي اللغة العربية والعلوم السياسية في جامعة حيفا وموضوع العلوم السياسية في الجامعة العبرية. وهو حاصل على شهادة الماجستر في موضوع العلوم السياسية. ما بين 1972و 1976 عين زيدان عطشي قنصل إسرائيل في نيويورك. وهو مؤسس لجنة المتابعة الدرزية لاهتمام بالشؤون الدرزية في إسرائيل وفي الشرق الأوسط. كما انضم في عام 1977 إلى الحركة الديمقراطية للتغيير.ويعد زيدان من بين رؤساء الحزب العلماني الإسرائيلي "شينوي". أنتخب زيدان للكنيست التاسعة، والكنيست الحادية عشره.في الكنيست التاسعة عين عضو في لجنة التربية والتعليم، أما في الكنيست الحادية عشره عين عضو في لجنة الكنيست وعضو في لجنة التربية والتعليم. وبعد تركه الحلبه السياسية انشغل زيدان في تأليف الكتب في مجال التاريخ والسياسة.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست

موقع الكنيست الإسرائيلي


</doc>
<doc id="65714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65714" title="كومي كودا">
كومي كودا

كودا كوميكو (神田来未子 Koda Kumiko، من مواليد 13 نوفمبر 1982)، تعرف باسم الشهرة كودا كومي (幸田来未 Koda Kumi)، هي مغنية يابانية من كيوتو، اشتهرت بالنمط الموسيقي الآربن والآر & بي. بعد أن ظهرت لأول مرة في عام 2000 مع المنفرد الأول "TAKE BACK"، لكن كودا لم تكتسب الشهرة حتى صدور منفردها السابع، "Real Emotion/1000 no Kotoba" لاستخدام الاغاني كمقدمة للعبة Final Fantasy X-2 نمت شعبيتها مع اصدارها لألبومها الغنائي الرابع "Secret" ومنفردها السادس عشر "Butterfly" ، ومع البوم "Best ~First Things~" الذي حقق المركز الثالث والثاني والأول على التوالي.

خلال بدايتها المبكرة في مجال الفن ظهرت بشكل محافظ وهادئ، إلى بداية 2003 بدأت كود بالظهور بمظهر جريء ومثير، وبسبب هذه الصورة، اصحب كودا رئيسة للموضة لدى السيدات الصغار، وضعت مظاهر عديدة وشائعة واشهرها "ero-kakkoi" الذي أصبح مرتبط بمسيرتها الفنية. وقد فازت بعدة جوائز للموضة مثل "Best Jeanist Award" ولقب "Nail Queen" سنوياً من 2006. منذ اتساع شهرتها ، كودا واغانيها ظهروا بالعديد من الاعلانات، في 2006 و 2007 Oricon لقبت كودا كأفضل فنان مبيعاً. جونثان روس اسمى كودا "كريستينا أغيليرا اليابان"، والعديد قارنوا مسيرتها ببريتني سبيرز. كودا قد باعت اكثر من 15 مليون نسخة مادية في اليابان. مما يجعلها في المركز 18 كأفضل مغنية منفردة مبيعات في تاريخ اليابان.

الهمت من والدتها، التي كانت تغني في حانات الكاراوكي، منذ سن مبكرة، كان لديها تطلع ان تصبح مغنية. كانت سنواتها الدراسية تعيسة، لقد وصفت مرحلتها الاعدادية والثانوية "مرحلة المبهمة"، حيث كانت تتعرض للتنمر بسبب، سمنتها، قصرها، واشياء أخرى تتعلق بمظهرها. خلال مرحلتها الثانوية الثانية كودا دخلت في أداء بمسابقة "حلم افيكس"، انتهت كودا بالمركز الثاني من بين 120 الف متقدم. لاحقاً وقعت كودا عقداً مع شركة افيكس الفرعية، ريثم زون. كودا اصدرت كتابها الاشبه بالسيرة الذاتية الأول، يدعى "أسلوب-كودا".

في عام 2000 ربحت كومي في اختبار الأداء "حلم افيكس 2000" التي أقيمت عن طريق شركة إنتاج مشهورة في اليابان Avex Trax ووقعت كومي عقدا معهم وتطلعت كومي أخيرا لتكون قادرة على سير خطى والدتها.

كومي كتبت وعادت كتابة القصائد مرارا وتكرارا وسجلت الأغاني بطريقة لا نهائية وأخيرا أصدرت كومي منفرد بعنوان "TAKE BACK," ولكن للأسف كانت مبيعات المنفرد ضعيفة جدا وبدت كومي مكتئبة حول فشلها واعتقدت ان الخطأ كان منها، ولكن المنفرد صدر في الولايات المتحدة ووصل المركز 20 في Billboard Hot Dance كان من ممكن ان تركز كومي على مهنة أمريكية مربحة ولكنها كانت مهتمة أكثر بوصول القمة على المستوى المحلي(اليابان)

بعد أن اصدرت كومي 4 منفردات تعاونت كومي مع المغنية الكورية بوا على غناء اغنية بشرف الضحايا الذين ماتوا في هجمات 11 من سبتمبر من عام 2001 وكانت ريعان مبيعات الأغنية للتبرع الخيري
تعاونت كومي مع بوا على اصدار منفرد the meaning of peace.

بعد ذلك أصدرت كومي البومها الأول يدعى affection وتحدثت كومي عنه مع مراسل في شركة افكس وقالت بأنها لم تهتم بأختيار الأغاني طالما هي قادرة ان تغنيهم وقالت انها لم تملك التجربة أو المهارات والطرق الكافية لفهم مشاعرها الخاصة، على الرغم من رغبة كومي الشديدة بأن تلهم الناس بأغانيها, أخفق البومها الأول في جلب نجاحها التي لطالما حلمت به.

واصلت كومي الكفاج من أجل الوصول إلى النجاح وفي الصيف لعام 2002 أصدرت منفردها الخامس "love across the ocean." بالرغم من اعتقادها بأن الأغنية كانت فريدة من نوعها الا انه لم يجلب النجاح لها
و أصدرت بعد ذلك منفردها السادس "m·a·z·e," وكان مبيعاته أسوأ, وشعرت كومي بضغط كبير بسبب فشلها المستمر وقالت "الواقع ضربني بالأحباطات المستمرة"

بالتأكيد بأن منفردها السابع "real Emotion/1000 no Kotoba," هو الذي انقذ مهنتها الغنائية وكومي تعترف بذلك والأغنيتين كانتا من الأغاني الرئيسية في اللعبة الشهيرة فاينل فانتسي اكس تو وكومي مثلت صوت Lenne إحدى شخصيات اللعبة بالنسخة اليابانية ومنفرد وصل في المرتية الثالثة في Oricon chart (مخطط لأفضل مبيعات الحالية للمنفردات والألبومات اليابانية)
و أصبح نجاحا هائلا بالنسبة لكومي ومبيعات منفرادتها السابقة لم يكن يساوي شيء من مبيعات real Emotion/1000 no Kotoba
وفقا لكومي ان هذا الشريط غير حياتها فبعد صدوره أصبح الناس في مسقط رأسها يلاحظونها ولكن كومي أدركت بأن يجب عليها التعديل في موقفها وحضورها كفنانة ومن هذه النقطة بدأت كومي الاهتمام بنظراتها وبوزنها كثيرا

كومي أصبحت مشهورة بشكل واسع على أنها المغنية الرئيسية للنسخة اليابانية للعبة فاينل فانتسي اكس تو وبالرغم من انها سجلت نسخ إنجليزية لكلتا الأغنيتين، أعتقدت شركة اللعبة سكوير انكس Square Enix بأن الأغاني بدت رخيصة وباهتة وكثير من محبي اللعبة علقوا على الأنجليزية السيئة والضعيفة لكومي ولهذا اختارت شركة Square Enix المغنية Jade من فرقة Sweetbox لتؤدي الأغاني بالنسخة الأنجليزية ولكن على اية حال نسخ كومي الأنجليزية وضعوا في النهاية في منفردها COME WITH ME ولم تستخدم للعبة بالنسخة الأنجليزية قط

على الرغم من هذه النكسة المنعشة كومي استمرت بقوة وأصدرت بعدها البومها الثاني grow into one وأثناء تسجيل الألبوم شعرت كومي بالجرأة والتصميم لأدخال وعكس ومشاركة اراءها وأفكارها الخاصة بالألبوم وفي النهاية حقق الألبوم نجاح معتدل.

كومي واصلت بإصدار منفردات ناجحة مثل COME WITH ME, Gentle Words, and Crazy For You
و أثناء جلسات التسجل لألبومها الثالث "feel my mind" ناقشت كومي مع المنتجين الموسيقين والموزعين حول الموسيقى التي تريده بالفعل ،و بدأت كومي بالأستماع إلى مغنيين عالميين وأصبحت متأثرة بهم وأرادت ان تضع المزيد من أسلوب ار اند بي والهيب هوب في ألبومها القادم وأرادت أيضا ان تعمل حفلة موسيقية للمرة الأولى في مهنتها الغنائية

أستمر نجاحها عند صدور منفردها الثالث عشر "Kiseki" وكانت اغنية ضاربة في اليابان ولاحظت كومي حقيقة مهمة بينما كانت تسجل للألبومها الرابع لطالما أعتقدت كومي بأن المعجبين أرادو الأغاني التي تحمل كلمات معقدة أو باردة تقنيا لكن بعض محبينها أخبروها بأنهم فقط يريدون سماع الأغاني الصافية والبسيطة ومن ذلك الحين قررت كومي بأن تقضي وقتا ممتعا في تسجيل اغانيها من دون أن تأخذ على عاتقها التفكير بما يحبه الجمهور أو لا
و أخيرا صدر ألبومها الرابع في فبراير من عام 2005 وصل الألبوم في المركز الثالث وكانأعلى من اي البوم أصدرته سابقا ووصل مبيعاته ما يقارب النصف مليون ويعتبر هذا الألبوم انطلاقة "النجمة البارزة كومي كودا"

في 21 من سبتمبر من عام 2005 أصدرت كومي ألبوم First Things يجمع جميع ما صدر من اغاني في السنوات السابقة الألبوم أحتل المرتبة الثانية في الأسبوع الأول ولكن احتلت أخيرا المرتبة الأولى في الأسبوع الثاني وبيع من الألبوم ما يقارب 1,5 ميلون نسخة وأصبح أفضل البوم مبيعا من مغنية يابانية لعام 2005 وتقدمت على العديد من المغنيات المشهورات من ضمن ذلك أيومي هاماساكي وناميه امورو

في ديسمبر من عام 2005 كومي بدأت بمشروع بأن تصدر 12 منفرد خلال ثلاثة شهور فقط !المشروع كان يدعى ~12 Single~ Collection
في نهاية عام 2005 كان هناك المزيد من الأخبار الجيدة لكومي فقد ربحت كومي جائزة من Nihon Record Taishou grand prize لأغنتيها"Butterfly"
بعد الأنتهاء من صدور مشروعها~12 Single~ Collection أصدرت كومي البوم يجمع جميع أغاني هذه المنفردات ووصل الألبوم المركز الأول
و ربحت كومي لقب "أفضل مغنية بوب لسنة" من Gold Disc Awards وذرفت كومي دموعا من الفرح عند أخذها للجائزة
ويقر أن كومي قد باع هذا الألبوم أكثر من 1,8 مليون

رشحت كومي لثلاث جوائز في MTV Video Music Awards Japan 2006 "جائزة أفضل فيديو من مغنية" و"جائزة أفضل فيديو للسنة" وجائزة أفضل "مغني من اليابان" ومن المذهل بأن كومي ربحت جميع هذه الألقاب.


</doc>
<doc id="65716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65716" title="مقاطعة واشو">
مقاطعة واشو

مقاطعة واشو هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية. مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة رينو. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة
في عام 2000، كان عدد السكان 339486 نسمة، والتقديرات الرسمية لـ 1 يوليو 2004 تشير إلى 383453 نسمة. الحاضرة الإقليمة للمقاطعة هي مدينة رينو.

تأسست مقاطعة واشوي في 1861 كإحدى المقاطعات الأصلية التسعة لنيفادا. وهي تسمّي بهذا الاسم نسبة لشعب الواشو الذين كانوا يسكنون المنطقة. في عام 1883 دمجت مع مقاطعة روب. واشو سيتي كانت الحاضرة الإقليمة الأولى لها في 1861، ثم استبدلت برينو في 1871.

طبقا لمكتب إحصاء السكان الأمريكي، المقاطعة لها مساحة كليّة تعادل 16968 (6551 ميل مربع)، منها 16426 (6342 ميل مربع) يابسة، و 541 (209 ميل مربع) ماء.





</doc>
<doc id="65719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65719" title="سيموني إنزاغي">
سيموني إنزاغي

سيموني إنزاغي ("Simone Inzaghi") ؛ (بياتشنسا، 5 أبريل 1976)، لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب لنادي لاتسيو.

بدأ سيموني إنزاغي مسيرته مع كرة القدم في موسم 1993/1994 مع نادي مدينته نادي بياشنسا، وأعير في موسم 1994/1995 إلى نادي كاربي الذي يلعب في الدرجة الثالثة، وقد سجل أول هدف في مسيرته الاحترافية في موسم 1995/1996 مع نادي نوفارا، وفي موسم 1996/1997 أعير إلى نادي لوميدزاني، وأعير في موسم 1997/1998 إلى نادي بريشيلو، وعاد إنزاغي إلى نادي بياتشنسا، وفي أول موسم له مع النادي سجل 15 هدف في 30 مباراة في الدوري الإيطالي الممتاز. في الموسم الذي تلاه وقع عقدا مع نادي لاتسيو، وقد سجل 7 أهداف من 22 مباراة لعبها في الدوري الإيطالي، و 9 أهداف من إحدى عشر مباراة في دوري أبطال أوروبا، وكانت أربعة أهداف من الأهداف التسعة في مرمى نادي مارسيليا في تاريخ 14 مارس 2000، وقد فاز نادي لاتسيو بالدوري الإيطالي وكأس إيطاليا في ذلك الموسم، وقد فاز بكأس إيطاليا مرة أخرى مع نادي لاتسيو في عام 2004. في موسم 2004/2005 تمت صفقه تبادل بين نادي لاتسيو ونادي سامبدوريا، وتمت إعارة اللاعب فابيو بادزاني إلى نادي لاتسيو مقابل اللاعب سيموني إنزاغي، ولمدة عام واحد.


</doc>
<doc id="65720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65720" title="مقاطعة بيرشينج (نيفادا)">
مقاطعة بيرشينج (نيفادا)

مقاطعة بيرشينج (Pershing County) هي مقاطعة تقع في ولاية نيفادا الأمريكية. في عام 2000، كان عدد السكان 6693 نسمة. الحاضرة الإقليمية للمقاطعة هي مدينة لوفلوك. سميت المقاطعة بهذا الاسم نسبة للجنرال جون ج. بيرشينج. بيرشينج هي آخر مقاطعة تأسست في ولاية نيفادا.

طبقا لمكتب إحصاء السكان الأمريكي، المقاطعة لها مساحة كليّة تعادل 15715 (6068 ميل مربع)، منها 15635 (6037 ميل مربع) يابسة، و 80 (31 ميل مربع) ماء.



</doc>
<doc id="65724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65724" title="لوفلوك (نيفادا)">
لوفلوك (نيفادا)

لوفلوك (Lovelock) هي مدينة في مقاطعة بيرشينج، نيفادا، الولايات المتحدة. عدد سكانها 2003 نسمة حسب إحصاء السكان لعام 2000، ولكن الإحصائيات التقديرية لعام 2005 تبين أن العدد يساوي 2363. لوفلوك هي حاضرة إقليم مقاطعة بيرشينج. تقع في غرب نيفادا، وتمتدّ على طول نهر هومبولت. مساحتها 2.3 (0.9 ميل مربع).


</doc>
<doc id="65727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65727" title="دافيد تريزيغيه">
دافيد تريزيغيه

ديفيد سيرجيو تريزيغيه من مواليد 15 أكتوبر 1977، لاعب كرة قدم فرنسي من أصل أرجنتيني، وهو ابن اللاعب الأرجنتيني جورج تريزيغيه. بدأ تريزيغيه مسيرته الكروية مع نادي بلاتينيسي الأرجنتيني في عام 1994، وقد لعب له خمس مباريات ولم يسجل أي هدف، وفي عام 1995 انتقل تريزيغيه إلى فرنسا وبالتحديد إلى نادي موناكو، واستطاع أن يفرض نفسه النادي، حيث لعب لهم 93 مباراة وسجل 52 هدف، مما أدى إلى انتقاله إلى نادي يوفنتوس الإيطالي في عام 2001، حيث فاز معهم بلقب الدوري الإيطالي مرتين، ولكن بسبب مشكلة الفضائح التي حدثت في إيطاليا في عام 2006 تم إسقاط نادي يوفنتوس إلى الدرجة الثانية، وقد عرضت العديد من الأندية على تريزيغيه الانتقال ومنها ريال مدريد وإنتر ميلان ومانشستر يونايتد، ولكن نادي يوفنتوس رفض بيع تريزيغيه.

و قد لعب تريزيغيه مع منتخب فرنسا لكرة القدم، وكان أحد اللاعبين المشاركين في كأس العالم 1998، وفي بطولة كأس أمم أوروبا 2000 كان هو اللاعب الذي سجل الهدف الذهبي في مرمى منتخب إيطاليا لكرة القدم في المباراة النهائية، وقد شارك في كأس العالم 2002 وكأس أمم أوروبا 2004 وكأس العالم 2006.


</doc>
