<doc id="125725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125725" title="كانو">
كانو

كانو ثاني مدن نيجيريا سكانا. يبلغ عدد سكانها مليوني نسمة و تقع ولاية كانو في شمال نيجيريا.

"ويلي هذا البلد يعني بلاد "آهير" الآنفة الذِّكْر من جهة اليمين وغربي بوتو بلاد هوساوهم سبعة أقاليم، لسانهم واحد، وعلى كل إقليم أمير نظير للآخر قبل هذا الجهاد، وأبركها "كنو" "كانو" وهي بلاد ذات أشجار، وأنهار، ورمال، وجبال، وأودية، وغيال".

واشتهرت "كانو" منذ قديم الزمان بأسوارها العظيمة التي تحيط بكل مكان، وببواباتها المتعددة ذات الطراز المغربي المتميز، وكما يذكر بعض المؤرخين أن أول من بنى هذا السور هو الأمير "غجيما سو" (1095-1134م)، ولقد توسعت هذه الأسوار والبوابات بعد ذلك خاصة في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الذين شهدا حركة إصلاح إسلامي، وتوسعات اقتصادية، وهجرات متعددة في بلاد مالي.

كما شهدت كانو توسعًا كبيرًا في القرن السادس عشر في عهد السلطان محمد نزاكي (1618-1623م)، وبعد قيام حركة الجهاد الإسلامي في القرن التاسع عشر تحولت "كانو" إلى إحدى الإمارات النيِّف والثلاثين التابعة للخلافة الصوكوتية، وأدت دورًا كبيرًا في تقوية الأوضاع المالية، والعسكرية، والسياسية للدولة.

ولقد اشتهرت "كانو" بالبضائع المختلفة ـ مثل النسيج وصناعة الصبغة، وكانت وما تزال أغنى الولايات الشمالية الهوسية في حكومة نيجيريا الحديثة.

وكما اشتهرت بأراضيها الخصبة، وبأهرامات الفول السوداني، وهي تمثل عصب الاقتصاد النيجيري قبل اكتشاف البترول بكميات تجارية كبيرة.

زار "كانو" العديد من الرحَّآلة والعلماء والباحثين الغربيين خاصة في القرن التاسع عشر، وكان أشهرهم الرحالة الألماني الشهير "هزيك بارث" نيابة عن التاج البريطاني في منتصف القرن التاسع عشر، وكتب عن مجتمعها، واقتصادها، ومعمارها، ووضعها العسكري السياسي، وكان ذلك يمثل بداية الاتصال الأوروبي الاستعماري بالداخل.

غزاها المستعمرون الإنجليز كغيرها من إمارات خلافة الدولة الصوكوتية عام (1903م) وهزم عسكرها، وهاجر عدد غير قليل من مواطنيها نتيجة لهذا الغزو الاستعماري إلى السودان وتحمل الولاية التي توجد فيها هذه المدينة هذا الاسم، والمعروف بولاية "كانو" وعاصمتها أيضًا هي "كانو" المحكي عنها، ويبلغ تعداد سكانها حوالي (10) مليون نسمة.



</doc>
<doc id="125729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125729" title="تل الفراعين">
تل الفراعين

يقع التل قرب مدينة دسوق في مصر، 
وهي على الطريق الواصل بين مدينة (كفر الشيخ) ومدينة (دسوق) على بعد 3 كيلومترات تقريبا من قرية (العجوزين)
وتسمى (تل الفراعين) أو (بوتو)"يطلق عليها السكان إبتو تحريفا" أو حورس..
وبها متحف صغير.. وعمليات التنقيب مستمرة فيها عادة..
هي موقع مدينة (بوتو) القديمة وقد كانت عاصمة مملكة الشمال قبل توحيد مصر الفرعونية وشن عليها الملك (نارمر) هجوما حربيا ليضمها إلى مملكتة الجنوبية ويقوم بتوحيد مصر حدث ذلك عام 3200ق.م


</doc>
<doc id="125737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125737" title="فشار">
فشار

الفشار أو الشامية أو البوشار أو النفّيش أو الفرّأخ أو الشوش هي أسماء لشيء واحد وهو الذرة المفرقعة بالحرارة. يوجد كمية صغيرة من الماء داخل بذور الذرة والذي يسبب الانفجار، حيث تتوسع نواة البذرة ويصبح حجمها أكبر، وتأخذ شكلاً شبه عشوائياً ولوناً أبيضاً وملمساً رقيقاً.

هنالك أساليب كثيرة لتفرقع الذرة. تم اختراع آلات الفشار التجارية على نطاق واسع من قبل تشارلز كريترز في أواخر القرن التاسع عشر. يوجد للبوشار مؤيدين ومنتقدين، اعتماداً على كيفية إعدادها وطهيها، فيعتبرها البعض غذاءً صحياً في حين أن آخرين يحذرون منه لأسباب متنوعة.

غالباً ما يضاف الملح والزبدة المذابة إلى الفشار، وأحياناً يتم صهر الكراميل ويمزج مع الفشار. ويتم صناعة الفشار في المنزل بشراء نوعين موجودين في الأسواق العربية، الأول معلب على شكل حبوب توضع على النار مع الزيت حتى يتفرقع ويصبح جاهزاً أو توضع تلك الحبوب في آلات منزلية مخصصة لصناعة الفشار، والثاني على شكل كيس يوضع في المايكروويف ويتفرقع ويصبح جاهزاً.

يمكن أن يحضّر الفشار بنكهات متعددة منها الكراميل، في هذه الحال يحضّر من الذرة، السكر، الزبدة، الزيت، بيكاربونات الصوديوم، الملح والماء.



</doc>
<doc id="125751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125751" title="تن أزرق الزعنفة">
تن أزرق الزعنفة

التُّنّ أزرق الزعنفة أو البلوفين الشَماليّ هو نوع من أنواع سمك التونة.تعيش هذه السمكة في شطري المحيط الأطلنطي الشرقي والغربي إضافة إلى البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود.و رغم عدم استيطانها في المحيط الهادي إلا أنه تمت محاولات لتربيتها في أحواض اصطناعية في اليابان. سمكة البلوفين تستطيع العيش حتى عمر 30 سنة. يبلغ حجم سمكة البلوفين الناضجة حوالي متران (6.6 قدم). أضخم سمكة بلوفين تم اصطيادها كانت في ساحل نوفا سكوشيا الكندية وسجل زنها 679 كلغ أي 1،500 باون.الجدير بالذكر ان سمكة تونة البلوفين الشمالية تستخدم بشكل رئيسي في صنع اطباق السوشي اليابانية في حين ان بقية أنواع التونة يتم استهلاكها على شكل معلبات التونة المعروفة.


</doc>
<doc id="125761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125761" title="ذاكرة الجسد (رواية)">
ذاكرة الجسد (رواية)

ذاكرة الجسد رواية من تأليف الكاتبة الجزائرية أحلام مستغانمي، وهي حائزة على جائزة نجيب محفوظ للعام 1998. صدرت سنة 1993 في بيروت. بلغت طبعاتها حتى فبراير 2004 19 طبعة. بيع منها حتى الآن أكثر من 3 ملايين نسخة.

اعتبرها النقّاد أهم عمل روائي صدر في العالم العربي خلال العشر سنوات الأخيرة، وبسبب نجاحاتها أثيرت حولها الزوابع مما جعلها الرواية الأشهر والأكثر إثارة للجدل. ظلّت لعدة سنوات الرواية الأكثر مبيعاً حسب إحصائيات معارض الكتاب العربية (معرض بيروت – عمّان- سوريا- تونس- الشارقة). صدرت عن الرواية عدد من الدراسات والأطروحات الجامعيّة عبر العالم العربي في جامعات الأردن، سوريا، الجزائر، تونس، المغرب، مرسيليا، والبحرين.

رسام يدعى "خالد بن طوبال " فقد ذراعه أثناء الحرب، يقع في غرام فتاة جميلة تدعى حياة، هي إبنة مناضل جزائري كان صديقاً لخالد أثناء ثورة التحرير، لكن والدها قتل أثناء الحرب التحريرية الكبرى ضد الاستعمار الفرنسي للجزائر.أما هي فتغرم به دون إعتراف منها بذلك، و مع ظهور صديق له يدعى زياد و هو مناضل في الثورة الفلسطينية تتشابك الأحداث بينهما (خالد و حياة)، لكن و في الأخير تواجه تقاليد مجتمعها و ستتزوج بشخصية كبيرة و ذات نفوذ ضخمة في الحكومة الجزائرية، هذا الزواج و ظروف أخرى قاهرة يمر منها خالد ستتسبب في إنهيار كلي لحياته .

اشترت شركة أفلام مصر العالمية سنة 1998 حقوق الرواية لإنتاجها سينمائياً، لكن بطلب من المؤلفة ألغي العقد سنة 2001. كما أبدى الممثل العربي القدير نور الشريف أكثر من مرّة أمنيته في نقل هذا العمل إلى السينما في فيلم ضخم، وعد بإيصاله إلى مهرجان كان العالمي. كما تداولت الصحافة العربية لعدة سنوات أسماء ممثلات رشحّن لأداء الدور النسائي في هذا الفيلم.

وكانت الفنانة الجزائرية أمل بوشوشة بدأت تجربتها الأولى في الدراما التلفزيونية عبر مسلسل ذاكرة الجسد، بعدما انطلقت في الغناء وتقديم البرامج.
المسلسل يتألف من 30 حلقة بطولة الفنان السوري الكبير جمال سليمان وعرض خلال شهر رمضان 2010 على شاشة "أبوظبي"، من إخراج السوري نجدة إسماعيل أنزور، إلا أن العمل لم يلق النجاح المتوقع وذلك بسبب عدم قدرته على نقل شعرية النص الذي شكل مصدر نجاح العمل الروائي غير ان العمل يعتبر من ضمن الانتاجات السينمائية النادرة التي تحاكي الطبقة المثقفة.

تجسّد أمل بوشوشة شخصية "حياة"، ابنة مناضل جزائري استشهد أثناء الحرب التحريرية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي بهدف نيل الاستقلال. يُغرم بها رفيق والدها في الجهاد المسلّح والموكل للحفاظ على أسرتها المؤلفة منها ومن والدتها وشقيقها، بينما تُغرم هي بصحافي وكاتب فلسطيني يناضل في سبيل القضية الفلسطينية.

حصلت على جائزة "نجيب محفوظ" للرواية سنة 1998. وهي جائزة تمنحها الجامعة الأميركية بالقاهرة لأهم عمل روائي بالّلغة العربية. نالت أيضاً جائزة "نور" عن مؤسسة نور للإبداع النسائي القاهرة 1996، وجائزة "جورج طربيه للثقافة والإبداع" سنة 1999 لأهم إنتاج إبداعي (بيروت).
ترجمت إلى عدّة لغات عالمية منها: - الإنجليزية (صدرت الطبعة الثانية سنة 2003)، الفرنسية (سنة 2003 عن دار Albin Michel تصدر الطبعة الثانية هذا العام في سلسلة كتاب الجيب)، الإيطالية، الصينية، الكردية.

يراها النقاد رواية رائعة ثائرة متجددة في صورها الشاعرية وتاريخيتها السردية وزخم أحداثها المتواصل، ويعتبرها من أفضل روايات القرن بفضل لغتها الشاعرية وسردها الحكائي البصري وصورها المتجددة.
وقد أبدعت في الكتابة التي تجمع بين الواقع والخيال الأدبي.




</doc>
<doc id="125765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125765" title="لينين الرملي">
لينين الرملي

لينين فتحي عبد الله فكري الرملي ولد في 18 اغسطس 1945 بالقاهرة، كاتب مسرحي مصري بارز، كون ثنائياً فنياً مع الممثل محمد صبحي في العديد من أبرز مسرحياته.

أبرز ما يميز هذا الكاتب هو حسه الكوميدي المرير، بمعنى أنه يكتب كتابة ضاحكة ولكنها تعطي نفس التأثير التراجيدي من نقد الذات والسخرية من الواقع المرير وتناقض شخصياته البلهاء والمتغطرسة المغترة بغبائها. من أبرز سمات أسلوبه أيضا، وهي نقطة فنية دقيقة لممارسي الكتابة والفرجة على المسرح الخاص في وقت واحد هي أن الضحك والكوميديا لا يتوقفان أثناء تحرك الحدث دراميا أو العكس، بمعنى إن الحدث والنمو الدرامي للموقف لا يتوقفان مطلقا أثناء العمل المسرحى فالضحك والدراما يتلازمان طوال الوقت. هذا شيء يدرك صعوبته من يعملون في مسرح الكوميديا.






</doc>
<doc id="125772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125772" title="محمد العريفي">
محمد العريفي

محمد بن عبد الرحمن العريفي (15 يوليو 1970 -) داعية إسلامي سعودي، وأستاذ مساعد في كلية المعلمين بجامعة الملك سعود.

نشأ في مدينة الدمام ودرس بها المراحل الدراسية الأولى، ثم درس في ثانوية السمهودي، وكان ينوي دراسة الطب لحظة تخرجه، ولكن تراجع والتحق بكلية الشريعة، وبعد ذلك تقدم للدراسات العليا في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.


كما شارك في عدد من الملتقيات والمؤتمرات في الداخل والخارج منها:
حضر وقدم دورات تدريبية متنوعة في مهارات تطوير الذات، وفنون التعامل مع الآخرين، وفنون التفاوض والإقناع، ومهارات الإلقاء، وعلم الاتصال، كما أن له مشاركات إعلامية في القنوات الفضائية المتنوعة ما بين مسجل ومباشر.

بلغت أكثر من عشرين عنواناً، وهي نوعان :
بلغت المحاضرات المسجلة المنشورة أكثر من ثلاثين محاضرة. محاضرات مسجلة منشورة في الإنترنت، أكثر من خمسين. خطب جمعة وعيد واستسقاء مسجلة منشورة، بلغت أكثر من 120 خطبة.


اعتباراً من سبتمبر 2015، وصل عدد متابعو العريفي في تويتر إلى أكثر من12 مليون متابع، الأمر الذي أدى إلى وضع حسابه في المرتبة الأولى في قائمة أكثر الشخصيات مُتابَعَة في الشرق الأوسط والذي أدى أيضاً إلى وضع حسابه في المراتب الأولى في قائمة أكثر 100 شخصية مُتابَعَة في العالم.
وصل عدد متابعيه إلى 13مليون متابع في تويتر و22 مليون متابع عبر فيس بوك.

أثناء أحداث قصر الإتحادية تحدث الشيخ محمد العريفي خطبة في السعودية في جامع البواردي بالرياض حول فضائل مصر 
وقام المذيع المصري محمود سعد بعرضها مما تسبب في انتشار حلقة الخطبة بصورة مكثفة علي مواقع التواصل الاجتماعي ثم جاء لمصر بدعوة لكي يلقي 4 خطب في المنصورة ومدينة 6 أكتوبر والقاهرة بالإضافة إلي لقاء تلفزيوني

في يوليو 2013 تم استدعاء العريفي من قبل السلطات السعودية على خلفية موقفه من الانقلاب في مصر للتحقيق معه، ووضعته تحت الإقامة الجبرية، ومنعته من السفر إلى الدوحة لإلقاء محاضرة دينية هناك، وذلك بعد شكوى ضده من وزارة الخارجية المصرية بأنه يتدخل في الشأن المصري وتحفظت به على ذمة التحقيق وأُفرج عنه بعد عدة أيام بعد توقيعه تعهدا على ألا يتطرق للشأن السياسي المصري. الجدير بالذكر أن السلطات السعودية لم تذكر أبداً سبب إستدعائها للعريفي.

اختفى الشيخ في 10 أكتوبر 2014 وجرت أنباء بداية عن إعتقاله ونفاها البعض بداية، ثم تم تأكيد الإعتقال أثناء اختفائه، وعللت الصحف الاعتقال ليس لانتقاده قطار الحج فقط، بل بما وصفتها بإثارة اللغط في المجتمع، وقد تزايدت الشكوك بعد توقفه عن التغريد في موقع تويتر منذ 16 أكتوبر وقالت الصحف أن مكتب الشيخ هو من كان يقوم بالتغريد طول الأيام الأولى من اعتقاله.
تم الإفراج عنه في 8 ديسمبر 2014 بعد شهرين تقريباً من إعتقاله، ولم يعلق الشيخ بشكل رسمي على الموضوع..




</doc>
<doc id="125776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125776" title="نبيل لوقا بباوي">
نبيل لوقا بباوي

دكتور لواء نبيل لوقا بباوي، دكتور مصري، وعضو مجلس الشورى المصري، من مواليد قرية بهجور، نجع حمادي، محافظة قنا، عام ‏‏1944، تخرج في كلية الشرطة عام 1966، حصل على شهادتي دكتوراه، إحداهما في الاقتصاد والأخرى في القانون. وهو بصدد الانتهاء من رسالة دكتوراه جديدة في الشريعة الإسلامية يشرف عليها د. محمود زقزوق وزير الأوقاف وعنوانها : «حقوق وواجبات غير المسلمين في المجتمع الإسلامي». عمل أستاذا للقانون في كلية الشرطة، وخرج على المعاش برتبة لواء عام ‏92‏19، وهو أيضاً باحث يؤمن بالمسيحية الأرثوذكسية، له العديد من المؤلفات في الشؤون المسيحية والإسلامية والاقتصادية منها :


رشحه مجمع البحوث الإسلامية لجائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية، تقديرا لكتاباته التي أنصف فيها الإسلام، وفند آراء المستشرقين الذين دأبوا على الهجوم والافتراء على الإسلام، وهي أول مرة يرشح فيها مجمع البحوث شخصية مسيحية منذ إنشائه.



</doc>
<doc id="125783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125783" title="خدمة الرسالة القصيرة">
خدمة الرسالة القصيرة

خدمة الرسالة القصيرة أو رُسَيلة (SMS) وهي اختصار لعبارة Short message service، هي رسالة نصية مكتوبة تكتب عن طريق لوحة أزرار الهاتف النقال وترسل عبر شبكات الهاتف الجوال. تعتبر الرسائل القصيرة حلاً عملياً قليل التكلفة مقارنة بالمكالمات الصوتية.

وفي هذا العصر لا تقتصر تقنية ارسال الرسائل عبر اجهزة الجوال فقط، اصبحت شركات الاتصالات تقدم خدمات ارسال الرسائل النصية عبر الانترنت إلى اجهزة الهاتف الجوال بتكاليف زهيدة، حيث يتميز الإرسال عبر الانترنت بسهولة الكتابة وامكانية ارسال رسالة واحدة لرقم جوال محدد او ارسال رسالة إلى آلاف بل ومئآت الألوف من الجوالات دفعة واحدة
واشتهرت السعودية بانها تتربع على قمة دول الشرق الأوسط في رخص وكثافة إرسال الرسائل القصيرة SMS عبر الانترنت من قبل شريحة كبرى من الاقتصاديين والتجار كاعلانات تسويقية اوتواصل مع العملاء او للاستخدام الخيري والدعوي وحتى الاستخدام العائلي.

تستخدم الرسائل النصية القصيرة كوسيلة إعلانية وإعلامية جديدة. كما تستخدمها شركات تقديم خدمة الهاتف الجوال في الإعلان عن خدماتها وعروضها.

الرسالة تحتوي على 160 حرف كحدّ أقصى باللغة الإنجليزية، و 70 حرف كحد أقصى باللغة العربية. أما في حالة الزيادة عن عدد الحرووف المكتوبه تؤدى إلى وصول رسالتك على أكثر من مرحلة على سبيل المثال تقصم إلى رسالتين أو أكثر ولكل رسالة منهم تكلفتها الخاصة , في بعض أجهزة الموبيل القديمة كانت تعرض هذه الرسائل على أنها منفصلة أما الآن تعرض هذه الرسائل في رسالة واحده .

في 3 ديسمبر 1992، تم إرسال أول رسالة قصيرة في التاريخ. و لا زال التنسيق الشهير للرسالة يستخدم على نطاق واسع أي 160 حرفا لاتينيا كأقصى حد، بالرغم من أنه صار معه عدة تنسيقات و طرائق جديدة أخرى لبعث الرسائل لا زالت شعبيته كبيرة.

منذ عام 1984 وشركات الاتصالات الأوروبية تنوي وتفكر إنشاء خدمة الرسائل النصية. اعتمدت النسخة الأولى من المعيار النهائي أوائل عام 1989. Merry Christmas أي عيد ميلاد مجيد هو أول رسالة قصيرة بعثت بهذا النظام حيث أرسله البريطاني نيل بابوورث في 3 ديسمبر 1992. هذا الأخير بعثه
إنطلاقا من حاسوبه نحو شبكة فودافون منذ ذلك الوقت لا يمكننا حساب عدد الرسائل القصير التي تتبادل عبر الكوكب الأرضي و يفوت حوالي 4000 مليار رسالة قصير في 2011.



</doc>
<doc id="125798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125798" title="إترنال سوناتا">
إترنال سوناتا

إترنال سوناتا (Eternal Sonata) هي لعبة فيديو تقمص الأدوار طورت من قبل tri-Crescendo ونشرت من طرف بانداي نامكو إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="125806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125806" title="تحكيم">
تحكيم

التحكيم

التحكّيم لغة :مصدر حكم يحكم –بتشديد الكاف- أي جعله حكما، والحُكْم – بضم الحاء وسكون الكاف- هو القضاء، وجاء بمعنى العلم والفقه والقضاء بالعدل، ومنه قول الله عز وجل: "و آتيناه الحكم صبيا"، ومنه الحكمة بمعنى وضع الشيء في محله.

و الحَكَم –بفتح الحاء والكاف- من أسماء الله الحسنى، قال القرآن: "أفغير الله أبتغي حكما"، ويطلق على من يختار للفصل بين المتنازعين، وبهذا ورد في القرآن الكريم في قول القرآن: "و إن خفتم شقاقا بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها"، والمحكـم بتشديد الكاف وفتحها هو الحكم بفتح الكاف، والمحكمة هم الخوارج الذين قالوا: لا حكم إلا لله.

و يعرف التحكيم على أنه :هو مسار خاص استثناء عن المسار العام لحل المنازعات (القضاء) إذ يتيح إمكانية مباشرة الفصل في النازعات يبن الأفراد من قبل أفراد عاديين لا يعدون من الجسم القضائي للدولة فالتحكيم هو عرض خلاف معين بين الأطراف المتحكمين على هيئة تحكيمه تتكون من الأغيار يتم تعين أعضاء الهيئة التحكيم من قبل أطراف النزاع وذلك وفق شروط يحدودنها لتفصل تلك الهيئة بذلك النزاع بقرار يفترض أن يكون بعيدا عن التحيز لأي من أطراف النزاع

و من المعروف أن التحكيم يطلق عليه بعض الفقهاء القانونيين " القضاء الخاص" وذلك لانه لا يدخل في تشكيله أى في تشكيل محكمة التحكيم سلطان الدولة ونفوذها رغم تطبيق قوانينها، فيرأس محكمة التحكيم محكمين وليس قضاه.

التحكيم إن كان حديث الانتشار، إلا أنه ليس بحديث العهد حيث يعد وجود التحكيم قديم قدم وجود الإنسان ولعل أقدم صوره كانت حين قام نزاع بين قابيل وهابيل حول الزواج من الأخت التؤم وكان الحل المقبول منهما هو الاحتكام إلى السماء 
ومن الرجوع إلى الكاتبات التاريخية نجد أن القانون السومري قد عرف نظام للتحكيم شيبها بالقضاء حيث كان يتوجب عرض النزاع على محكم عام 
كما ان الحضارة اليونانية قد عرفت التحكيم في تشريعات صولو وكذلك عرف التحكيم في القانون الروماني وفي مزايا التحكيم قال أرسطو :
أطراف النزاع يستطيعون تفضيل التحكيم عن القضاء، ذلك أن المحكم يرى العدالة بينما لا يعتد القاضي إلا بالتشريع
و قد عرف العرب التحكيم عن طريق ما يسنى المنافرة حيث كان الطرفان يحتكمان إلى محكم لحسم النزاع بينهم بمسائل كالشرف.
كما أن الإسلام اجاز التحكيم بالدعوى المتعلقة بحقوق الناس ولعل ابرز صور التحكيم عند المسلمين هي التحكيم عند نشوب خلاف بين الزوجين وكذلك من حوادث التحكيم الذي حدثت في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام قصه الحجر الأسود.

إلى أحكامهم


قد يكون مكلفا من الناحية المادية مقارنة مع القضاء وتكليفه المادية

يقسم التحكيم من حيث التنظيم إلى تحكيم حر وهو الاتفاق على التحكيم دون إناطة أمر تنظيمه بهيئة معينة. وتحكيم مؤسسي يحال امر تعيين المحكمين وإجراءات التحكيم الى هيئة معينة، ومثال ذلك تحكيم غرفة التجارة الدولية، وتحكيم منظمة الملكية الفكرية العالمية.

و يقسم التحكيم من حيث امتداده وأطرافه إلى وطني وأجنبي ودولي .

ويقسم التحكيم من حيث إلزاميته إلى تحكيم اختياري وهو التحكيم الذي يلجأ اليه الأفراد بارداتهم كالتحكيم في المسائل المدنية،
وتحكيم إجباري ومثاله التحكيم الإجباري في المنازعات العمالية في القانون المصري، والتحكيم الجبري في بعض المنازعات الدولية.

يتبع في التحكيم في الغالب تقريباً نفس النظام المتبع في المحاكم من حيث المهل وحجز القضية للتدقيق ويشترط في ضبوط جلسات التحكيم أن تكون مكتوبة ومؤرخه وموقعه بشكل يشبه إلى أحد كبير ضبوط الجلسات لدى المحاكم.
تتوافق وجلسات الخبراء بوزارة العدل ، ريثما بها مرونه في التدقيق البحثي ، واخطار الطرفين بأمر تتوقف فيه للجنة التدقيق من مستشاري التحكيم

تعتبر العلاقة بين المحكم واطراف النزاع عبارة عن عقد وهو ايجاب من قبل أطراف التحكيم وقبول من قبل المحكم وهذا ما يطلق عليه اتفاق التحكيم

عتبر حكم المحكمين حكم له من القوة والإلزام ما للاحكام التي تصدر عن المحاكم ويتطلب حكم المحكمين في القضايا المدنية إكساء حكم المحكمين الصيغة التنفيذية من قبل المحكمة المختصة لإمكان تنفيذه جبراً


المركز الوحيد المعتمد من نادى القضاة الاتفاقى
قانون
قانون عام


</doc>
<doc id="125819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125819" title="مختبر">
مختبر

المُخْتَبَر (أو المَخْبَر أو المَعْمَل) هو منشأة تخوّل إمكانية إجراء التجارب العلمية والاختبارات والقياسات تحت ظروف معيارية يمكن التحكم بها. وقد يشار للمختبر بكلمة معمل، ومنها معمل الحاسب الآلي.
والمختبر في العموم هو مكان به عدد من العلماء أو الباحثين المتخصصين كل منهم له دور خاص به فمختبر الكيمياء به متخصص في فصل العينات عن الشوائب ولا يعني هذا ان المتخصص لا يعلم كيف يكشف عن الخصائص البلورية للمادة ولكن كل واحد منهم امهر من الآخر في مجاله.

تتواجد المختبرات عادة في المنشئات العلمية كالمدارس والمعاهد والكليات والجامعات وكذلك في المستشفيات والمراكز الصحية ومراكز الأبحاث والمؤسسات البحثية إضافة إلى الجهات الحكومية التي تهتم بإجراءآت الرقابة والتحقيق وتقديم التوصيات كمراكز الشرطة والتحكم بالجودة ومراقبة الأغذية ومنافذ الجمارك، ويعم كثير من المتخصصين والهواه إلى إنشاء مختبراتهم الخاصة لأغراض التسلية أو البحث العلمي المستقل.

بالإمكان تصنيفها إلى عدة أقسام رئيسة، منها:



</doc>
<doc id="125820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125820" title="فاكهة">
فاكهة

الفواكه هي الثمار النباتية التي تحملها النباتات كغطاء لبذورها. تتميز عادة بأنها حلوة أو حامضة الطعم ومكتنزة بالمياه. ينصح بتناول الفاكهة على معدة فارغة لاحتوائها على سكاكر بسيطة، مما يؤدي إلى إبطاء عملية الهضم والامتصاص عند تناولها مباشرة بعد الطعام إذ تحتوي الفواكه على فيتامينات وعناصر مهمة مثل الكالسيوم الذي يساعد على تقوية العظام وعدم الإصابة بهشاشة العظام والعديد من الفوائد...إلخ حيث لا يستطيع أي إنسان الاستغناء عن النبات والفواكه سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.
كما أن الفواكه تحتوي على ألياف تسهل عمل الأمعاء والإخراج. كما توجد في الفواكه مواد تساعد على المحافظة على الشباب وتخفيف متاعب الكهولة. والفواكه تساعد على معادلة السموم وإبطال عملها الضار للجسم.

ينصح الأخصائيون في علم التغذية بتناول 250 جرام من الفواكه يومياً على الأقل. فهي تمد الجسم بالفيتامينات والأملاح الضرورية لعمل الأعضاء المختلفة. علاوة على ذلك، تتميز الفواكه مثلما تتميز الخضروات باحتوائها على قدر قليل من السعرات بالنسبة لحجمها ووزنها، مما يساعد على احتفاظ الجسم بالقوام الجميل وخفة الحركة، بالإضافة إلى الفائدة الكبيرة التي تعود على سلامة الجسم وصحته. ومن يريد تخفيض الوزن فعليه بالإكثار من أكل الخضروات والفواكه، فهذا يعمل آليا على التقليل من أكل المواد المرتفعة السعرات مثل الدهون والنشويات والبروتينات.

وتوجد فوائد جمة في الفواكه والخضار لا تعد ولا تحصى إذ أنها غنية بالفيتامينات المتعددة وأيضا تحتوي على المعادن والحديد فهي مهمة في جمال ونضارة البشرة فمثلاً:
يحتوي الليمون على فيتامين c إضافة إلى الحديد وحمض الستريك. وهو مقاوم لتقدم البشرة، إذ ينصح به أيضاً للمصابين بالزكام لانه يقوم بمعالجة الغشاء المخاطي للأنف ومنع الرشح.

يحتوي على 43 سعرة حرارية لكل 100 جرام. والمشمش سهل الهضم لاحتوائه على الحمضيات، كما يحتوي على بيتا-كاروتين المفيد لكل من البشرة والأنسجة، كما أنه يـُحسن الرؤية في الظلام. والمشمش عبارة عن شجرة مثمرة ذات حجم متوسط يتراوح طولها بين 2 و3 متر، وتصل الأشجار المعمرة منها لارتفاع يزيد عن 8 أمتار وأوراقها ذات شكل قلبي مع أطراف مدببة، ويبلغ طول الورقة إلى 10 سنتمتر وعرضها بين 3و4 سنتمتر.

وفي هذه الفاكهة 55 سعرة حرارية لكل 100 جرام. تعمل الكمثرى على تخفيض ضغط الدم العالي، كما تعمل على تخلص الجسم من الماء الزائد وتنشط عمل الكليتين وتقي أمراض القلب وذلك لاحتوائها على البوتاسيوم. ويُجَنِب تناول الكمثرى الإمساك واضطراب المعدة.

تناول التين يقوي الكبد وينشطه ويزيل تضخم الطحال ويعالج أمراض الدورة الدموية والأوردة خصوصاً البواسير، وذلك إلى جانب دوره في تنشيط الكلى للبول وتفتييت الحصوات الكلوية.
واستخدام 60 سُعر لكل 100 جرام. تحتوي على ألياف طيبة تعمل على منع الإمساك. وتمد الجسم بالطاقة حيث تحتوي بنسبة 16 % على السكر (في التين الطازج) وبنسبة 60 % في التين المجفف.
وحامض إللاج Ellag acid الذي يقي من الإصابة بمرض السرطان.

33 سُعر لكل 100 جرام. تحوي الفراولة على قدر عظيم من فيتامين سي، وهي تتفوق بما تحتويه من ذلك الفيتامين (56 مليجرام لكل 100 جرام) على الليمون. كما تحتوي الفراولة على الحديد وحامض إللاج Ellag acid الذي يقي من الإصابة بالسرطان ويبيض الأسنان.

58 سعر لكل 100 جرام، وتحتوي على بيتاكاروتين المفيد للعينين والبشرة. كما تحتوي المانجو على سيلين selen الذي يحمي من الأكسدة في الخلايا، ويحتوي على حامض الفوليك المفيد لنمو وبناء الجسم.

38 سُعر لكل 100 غرام. يحتوي على البيتاكاروتين المفيد للعينين وبشرة الجسم. و يتميز البطيخ عن الشمام بارتفاع نسبة البوتاسيوم فيه وقلة السعرات.

42 سعر حراري لكل 100 جرام أي تحتوي البرتقالة المتوسطة الحجم على نحو 75 سعر حراري. تكفي برتقالتين لمد الجسم بفيتامين سي لليوم.كما يحتوى البرتقال على ألياف تمنع الإمساك
وهو مفيد جدا لجسم الإنسان.

43 سعر لكل 100 جرام. يحتوي على البيوتين Biotin أحد فيتامينات بي، وهو مفيد للبشرة والشعر. تعمل النسبة المناسبة للصوديوم والبوتاسيوم الموجودة في الخوخ على طرد الماء الزائد من الجسم.

49 سعر لكل 100 جرام. يساعد البرقوق على الهضم لما يحتويه من ألياف. يخفف متاعب الروماتيزم، وهو منشط لعمل الكليتين ومنشط للدورة الدموية. يمتاز بقلة ما يحتويه من الصوديوم.

68 سُعر لكل 100 جرام. تعمل ما به من مواد على توسيع العروق وتسهيل جريان الدم، وهو طيب لحماية القلب. توجد تلك المواد المفيدة بصفة خاصة في البذور والقشرة.

منعش للبشرة وخاصة الجافة منها ويمكن استعماله على شكل عصير أو قناع.

36 سُعر لكل 100 جرام. يحمي خلايا الجسم بكفاءة عالية بما فيه من فيتامين سي، وفلافونيدات الليمون Zitrusflavonoids ،وزيت الليمون الطيار Limonen. هذه الثلاثة مواد القيمة تقاوم الالتهابات. 
يساعد على شد مسام الجلد الواسعة وينقي البشرة الدهنية وهو أيضا مقاوم للتجاعيد لاحتوائه على حمض السيتريك المضاد للتأكسد وفيتامينات (A، C B2. B3)، إضافة إلى الحديد والكالسيوم، مما يجعله من أفضل الثمار لمقاومة آثار التقدم في السن وتليين الجلد وتنشيطه وتأخير ظهور البقع الداكنة، كما يستخدم الليمون على الوجه للتخلص من الإفرازات الدهنية.

إن الفاكهة المجففة وبالأخص الخوخ المجفف يمكن أن يعزّز صحّة العظام ويساعد في محاربة الإمساك. بالإضافة إلى أن الفاكهة المجففة تساعد في المحافظة على صحة الجهاز الهضمي. كما قد أظهرت الدراسات أن النظام الغذائي الغني بالفاكهة المجففة مرتبط بمؤشر استقلاب أساسي منخفض، نسبة أقل من البدانة ونوعية غذاء أفضل.

الزبيب والخوخ المجفف هما من أهم مصادر البورون في الغذاء الأميركي والزبيب يحتوي على النسبة الأعلى: 2.2 مغ لكل 100 غ. إن البورورن هو عنصر مهم لنمو والمحافظة على صحة العظام والمفاصل.

أعلنت نخبة من العلماء في أكتوبر 2013 أنهم وجدو نوعا من الطماطم المتحجرة تسمى "توماتيلو" يبلغ عمرها 52 مليون سنة في الأرجنتين. وهي تعد أقدم فاكهة وجدت من نوع الطماطم.

كما ورد في مجلة التايم (10 مارس 2014 ) عن أقدم الاشياء على الأرض التي عثر عليها (1): 

(1) عن مجلة التايم ، عدد 10 مارس 2014 .




</doc>
<doc id="125830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125830" title="بورصة (محافظة)">
بورصة (محافظة)

محافظة بورصة هي إحدى محافظات تركيا. عاصمتها مدينة بورصة تبلغ مساحتها 11,043 كم2 ويبلغ عدد سكانها 2,125,140 نسمة، تقع في غرب تركيا.


</doc>
<doc id="125831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125831" title="سلو">
سلو

سلو (سْلُّو) حلوى جزائرية و مغربية شهيرة تحضر في مناسبات كبيرة كشهر رمضان والأفراح والأعياد. تبدو كعجين رقيق، مكوّن أساسا من مزيج الطحين المُحمص واللوز والسمسم وسكر وزبدة. يختلف تحضيرها من منطقة لأخرى حيث تسمى كذلك السْفْوف والتْقَأوْط وتْمّينَا في الجزائر. يذكر أن اعتاد الحجاج قديما أخذ هذه الحلوى معهم في رحلتهم.


كمعظم الحلويات المغاربية، تشترك العائلة في تحضير كم كبير من سلو، ليدوم طوال شهر رمضان، خاصة وأن سلو يدوم لمدة طويلة في ظروف عادية. يتم قلي اللوز أو الفول السوداني بعد سلقه وإزالة قشرته والاحتفاظ ببعض منه للتزيين وتحمير الرقيق والسمسم (المسمى زنجلان في المغرب وجلجلان في الجزائر) في الفرن إلى أن يأخذ الرقيق لونا ذهبيا يميل للبني. يطحن اللوز والفول السوداني والسمسم والنافع وحبة حلاوة ويوضع في صحن كبير ليخلط بالمكونات الأخرى، الرقيق المحمر وحبات السمسم والقرفة وقليل من المسكة الحرة. تدق المسكة الحرة مع النافع ويستعمل سكر الصقيل للتزيين. يخلط هذا المزيج جيدا ويضاف إليه الزيت والزبدة والعسل رويدا رويدا إلى أن يمتص الخليط الزبدة. لكن طرق التحضير تختلف من أسرة لأخرى ومن منطقة لأخرى.

يمكن تقديم سلو في صحن كبير وتزيينه باللوز والجوز الهندي والسكر. كثيرا ما يقدم سلو في صحون صغيرة في الحفلات مع باقي الحلويات ويستحب مرافقته بالشاي المغربي.




</doc>
<doc id="125838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125838" title="المحمودية (توضيح)">
المحمودية (توضيح)



</doc>
<doc id="125840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125840" title="سوق الكويت للأوراق المالية">
سوق الكويت للأوراق المالية

سوق الكويت للأوراق المالية أو بورصة الكويت الرسمية، هو سوق لتداول الأسهم بشكل رسمي ويتضمن 5 أسواق وهي : السوق الرسمي، السوق الموازي، سوق الكسور، سوق الخيارات وسوق الآجل. تم تأسيس السوق بعد إصدار قانون تنظيم التداولات المالية في أكتوبر عام 1962. لكنه خضع للعديد من التعديلات أهمها في العامين 1983 و1984 وهو بذلك يكون أقدم سوق للأوراق المالية في منطقة الخليج العربي. كما أنه يعتبر أحد كبريات البورصات وأكثرها أهمية عالمياً.

الإثنين الأسود الآخر الشهير في سوق المناخ للاوراق المالية عام 1982 عندما بلغت الخسائر فيه اثنان وعشرون مليار دولار.

في يوم 13 نوفمبر 2008 أمرت المحكمة الكلية بوقف التداول في السوق لحين النظر إلى دعوى مقدمة في 17 نوفمبر والتي قدمها المحاميان خالد العوضي ووليد الهدلق ضد رئيس مجلس الوزراء بصفته ووزير التجارة والصناعة رئيس لجنة السوق بصفته ومدير عام سوق الكويت للأوراق المالية بصفته في 8 أكتوبر 2008 ، وقال مدير العلاقات العامة في السوق عبد الحكيم الفليج بأن جميع تداولات يوم 13 نوفمبر سليمة ولن يتم إلغاؤها ، وقال وزير المالية مصطفى الشمالي بأن قرار إيقاف التداول قرار خطير ويؤكد احترام الحكومة لقرارات المحكمة ، وقال أحمد باقر وزير التجارة والصناعة ووزير الدولة لشؤون مجلس الأمة بأن الحكومة قدمت استئنافا للحكم القاضي بإيقاف نشاط سوق الكويت للأوراق المالية ، وفي يوم 16 نوفمبر 2008 قدمت البورصة إشكالا للمحكمة على الحكم الصادر بإيقاف التداول ، وتم قبول الاستشكال من قبل المحكمة وبدأ التداول في يوم 17 نوفمبر 2008 ، وفي يوم 19 نوفمبر 2008 حجزت محكمة الاستئناف قضية استئناف المدعين على استشكال البورصة بوقف التداول إلى يوم 26 نوفمبر ، وفي يوم 26 نوفمبر 2008 رفضت المحكمة الأستئناف بوقف التداول في سوق الكويت للأوراق المالية .











</doc>
<doc id="125841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125841" title="الخنساء">
الخنساء

الخنساء واسمها تماضر بنت عمرو السلمية (575م - 24 هـ / 645م)، صحابية وشاعرة مخضرمة من أهل نجد أدركت الجاهلية والإسلام وأسلمت، واشتهرت برثائها لأخويها صخر ومعاوية اللذين قتلا في الجاهلية. لقبت بالخنساء بسبب ارتفاع أرنبتي أنفها.

لقبت بالخنساء لقصر أنفها وارتفاع أرنبتيه. 
قال الحُصري في كتاب زهر الأدب: لقبت بالخنساء كناية عن الظبية وكذلك الذلفاء والذلف قصر في الأنف ويريدون به أيضًا أنه من صفات الظباء.


سكنوا بادية الحجاز في الشمال الشرقي من مدينة يثرب، حيث تمتد مضارب بني سليم.

كما اعتز النبي محمد بالانتساب إلى بني سليم، فكان يقول: " أنا ابن الفواطم من قريش، والعواتك من سليم، وفي سليم شرف كثير "، وآل الشريد كانوا سادة بني سليم. وعمرو بن الحارث -أبو تماضر- كان من وفود العرب على كسرى، وكان يأخذ بيدي ابنيه معاوية وصخر في الموسم حتى إذا توسط الجمع قال بأعلی صوته: "أنا أبو خيري مضر، فمن أنكر فليغير". فلا يغير عليه أحد. وكان يقول: "من أتى بمثلهما أخوين من قبل فله حكمه". فتقر له العرب بذلك.

في يوم من أيام العصر الجاهلي تسلل التاريخ - على عادته- في غفلة من الناس، إلى بيت من أكبر بيوت بني سليم إلى بيت عمرو بن الحارث الشريد، ليحتفظ لنفسه بتاريخ ميلاد تماضر.. تماضر بنت عمرو. ولم يكن التاريخ في ذلك ساذجاً! فبيوت بني سليم من البيوت المعدودة، الجديرة بالملاحظة، والجدية بتسجيل ما يدور بها من أحداث.
ولدت الخنساء، وانتقلت من طفولتها إلى صباها فشبابها، ولا شيء يثير الانتباه أو يلفت النظر غير ما كانت تمتاز به من جمال وما كانت تحسه من أبويها وأخويها من عطف ومحبة، حتى وصل بها الإحساس إلى درجة الاعتداد، أو قل إلى مرتبة الأنفة والكبرياء. ولم يكن ذلك غريباً على من ينشأ في مثل ظروفها.
أب شريف، وأخوان سيدان يتباهى بهما الأب ويفاخر العرب ولا أحد يجرؤ على نقض ما يقول.
وكان لذلك أكبر الأثر في حياة الخنساء، وفي تكّون شخصيتها.

البيئة زمان ومكان وطبيعة وأشخاص، يتفاعل معها تكون الشخص، ويتأثر بها أبناؤه. 
إنما تتضح شخصية إنسان بوضوح بيئته، وخصوصاَ أولئك الذين طواهم التاريخ، ولم نستطع أن نعرف إلا مظاهر بدأت في سلوكهم أو أقوالهم.
والخنساء واحدة من هؤلاء، فقد تبين كيف أنها ولدت قبيل الإسلام وعاشت بعده، ولا أحد يعرف عنها، ولا يذكر من أوصافها شيئاً، الا حين تعرض لها " دريد بن الصمة" طالباً الزواج منها، وعندها فقط التفتنا إلى أنها جميلة،أسر جمالها فارس طالما أسر الفرسان.

إن أهم ما اتسم به مجتمعهم ويساعد في توضيح شخص الخنساء، هو تألف القبيلة من ثلاث طبقات: 

وتخضع القبيلة بطبقاتها الثلاثة لقانون اجتماعي عام، فرضته عليهم ظروف الحياة وألزمهم إياه شعورهم بالحاجة إلى التضامن. ويتلخص هذا القانون في كلمة واحدة هي ( المروءة ) وعنها تتوالد كل أخلاقهم الاجتماعية.
والخنساء البدوية كانت تقطن مكاناً له خصائص ومميزات، نضحت على إهله، وظهرت على سكانه، فقد اشتهر أهل نجد بالبلاغة وقد ذهبوا في الشعر كل مذهب.

نستطيع أن نلمح صورة الخنساء بالقدر الذي يمكننا من أن نصفها -واثقين- بأنها كانت ذات حسب وجاه وشرف.
وأنها كانت ذات جمال أّخاذ، وتقاسيم متناسقة... لذا شبهوها بالبقرة الوحشية. والعربي إذا تغزل في الأنثى،
وأراد التعبير عن جمالها، شبهها بذلك. لكن هذا التشبيه لتماضر لم يكن في معرض غزل طارئ، وإنما هو تشبيه صار لها لقباً غالبا على اسمها وكنيتها.

كانت ذات أمر بالغ، وجاذبية طاغية، أطلقت الألسن فواجهتها بحقيقتها، فعرفت ما تملك في يدها من سلاح، كما عرفت قيمة ذلك السلاح.
لم يكن في حياتها ما يقلقها، ويقض مضجعها - شأن مثيلاتها في أول العمر، ومقتبل الشباب- فقد أضفى عليها مركز قبيلتها، وكانة أسرتها، وسيادة أبيها كل أسباب الطمأنينة، كما قد أفاض عليها جمالها وحسنها ما محا من حياتها القلق، وأزال عنها الاضطراب.

كانت العاقلة الحازمة، حتى لقد عدت من شهيرات النساء.. لا يجرؤ أحد عن التهجم عليها أو التحدث عنها.. لذا لم يتكلم عنها أحد، ولم يتفوه شاعر بشيء يمكن أن ينقل وتحمله الألسن، عرفت بحرية الرأي وقوة الشخصية. ظهر ذلك أو ما ظهر حين تقدم لخطبتها "دريد بن الصمة"، بعد أن أناخ "بنو جشم" رواحلهم، طلباً للراحة من عناء السفر الطويل إلى مكة في إبان الموسم، وكان منزلهم في بادية الحجاز قريباً من منازل بني سليم.

- ساقت المقادير سيد بني جشم، وفارسها المظفر "دريد بن الصمة" فينطلق على فرسه في رياضة قصيرة، وما كان يخاف شيئاً، فقد شارك في نحو مائة معركة، ما أخفق في واحدة منها وأصبح له من سمعته ما يكفل له الأمن والإكرام.
وبينما دريد في رحلته تلك القصيرة، لفت نظره مشهد فتاة تهنأ بعيرا لها. ويتساءل فيعرف أنها تماضر بنت عمرو، شقيقة صديقه الحميم معاوية وهو..!! أليس سيد بني جشم؟!
ووقف سعيداً إذ وصل إلى تلك النتيجة وردد:

حتى اذا بدأ الصبح أخذ طريقة إلى منزل صديقه معاوية بن عمرو.. تلقاه عمرو بالترحاب، وجلس دريد في مجلسه وقال: "جئت أخطب ابنتك تماضر الخنساء"

قال له عمرو، "مرحباُ بك يا أبا قرة"، وانك لكريم لا يطع في حسبه، والسيد لا يرد عن حاجته والفحل لا يقرع انفه ولكن "لهذه المرأة في نفسها ماليس لغيرها. وأنا ذاكر لها وهي فاعلة". 
ثم دخل على ابنته. وقال لها: " يا خنساء! أتاك فارس هوازن وسيد بين جشم، دريد بن الصمة يخطبك وهو من تعلمين.."
قالت - وكان دريد يسمع حديثهما: " يا أبت: اتراني تاركة بني عمي مثل عود الرماح، وناكحة شيخ بني جشم؟
فخرج اليه ابوها فقال: " يا أبا قرة ! قد امتنعت، ولعها تجيب فيما بعد".
فقال دريد: قد سمعت قولكما. قالها وهو منصرف، دون ان يزيد عليها.
يبدو ان اخاها معاوية، اراد ان يجاول صديقة دريد فحاول معها ولكنها اصرت على موقفها من الرفض،
وكان بجوارها صخراً بعطفه وحنانه.
عرف فيها أبوها رجاحة العقل، وأتزان الفكر، فأبي إلا ان يكون زواجها بعد موافقتها، ولم يكن ذلك حقا لكل ابنة، وانما هو خصيصة تمنح لمثيلات الخنساء.

رفضت الزواج من غير بني العم، برفضها سيد آل بدر، ثم برفضها سيد بني جشم.
ويرجع ذلك إلی أنها مرت بتجربة زواج من قبل ما رواه أبو الفرج الأصفهاني في قصة مقتل زهير بن جذيمة:" وكانت تماضر بنت عمرو بن الشريد بن رباح بن يقظة بن عصية بن خفاف السلمي امرأة زهير بن خذيمة، وهي أم ولدة " وجاء في القصة نفسها.

يذكر أنها تزوجت من رجل من قبيلتها اسمه عبد العزى السلمي أولدها ابنها "أبا شجرة" عبدالله، ولكن ابن قتيبة ذهب إلى أن اسمه " رواحة بن عبد العزى ".
- وقال البستاني: أنها تزوجت بعد حادثة دريد من رواحة بن عبد العزى، فولدت له عبدالله ثم خلف عليها 
مرداء بن أبي عامر، فولدت له يزيد ومعاوية وبنتاً اسمها عمرة.
ترجح بنت الشاطي أن صاحب هذه الأسماء المختلطة شخص واحد، هو الرواحي السلمي، عبد العزى بن عبدالله بن رواحة.
قبلت الزواج من عبدالعزى المقامر، وهي التي رفضت سيد بني جشم، ومن قبله رفضت سيد آل بدر. وقد أشارت إلی ذلك في قولها " أتراني تاركة بني عمي مثل عوالي الرماح"
حاولت الخنساء أن تمسك عليها زوجها، فضّحت.في سبيل ذلك بالكثير.. غيرت من طبيعتها وكبريائها، بل إنها بالغت في ذلك لدرجة جعلته يشعر بتعلقها به. فغالى في انحرافه، واستغل حرصها عليه أسوأ استغلال، وانتهز مالها ومال أخيها، وكلما فرغت يده أظهر لها الضيق بحياته معها، فهم بالرحيل عنها ولكنها تتشبث به وتقول له: 
"أقم وأنا آتي صخراً فأسأله".
ويقيم عبد العزى - تكرماً منه وعطفاً - بينما تذهب هي إلى أخيها صخر تشكو إليه حالها وما تلقى من ضيق العيش، فما يكون من صخر إلا أن يشطر ماله شطرين، يعطيها خيرهما.
ويستمر عبد العزى علی ذات الحال، فيلتف ما حملت معها من أخيها، ثم يجيئها صفر اليدين وقد زاد عليها جرأة، فيلجأ إلى الطلب بدلاً من التهديد بالترك.
تقول الخنساء:" ثم التفت إلّي فقال: أين تذهبين يا خنساء؟ 
قلت: إلى أخي صخر.
فأتيناه فقسم ما له شطرين ثم خيرنا في أحسن الشطرين.

وجدت الخنساء الشاعرة، التي جادت بمالها، وجاد عليها أخوها بماله، ثمناُ لهذه الفترة التي عاشتها في جوار عبدالعزى.

تقف وقد بخلت بالحديث عن حياتها مع عبد العزى، فيما عدا تلك القصة التي روتها لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.

وبخلت عليها كذلك قريحتها الشاعرية بالتعبير عن تلك التجربة التي قد تكون الثانية في حياتها. فالخنساء ليست هناك كارثة قطعت الرجاء منها - كما هو الشأن في الموت- أنها كارثة تأمل في التخلص منها، وتبذل كل ما تستطيع من أجلها. كانت منهمكة في البحث عن حلول، فلم تكن في حاجة إلى ان تتكلم.

ربما ظنت ان في التعبير ما قد يثير زوجها، فيضيع ما بذلته لعلاجة، او خشيت شماتة الناس، ان هي قالت شعر تتناقله الألسن، خصوصا وان شيخ جشم المرفوض ما زال على قيد الحياة. وما زال على علاقة باخيها الشقيق معاوية. وخشيتها من معاوية الذي مال إلى زواجها من دريد.. فضربت برغبته عرض الحائط. حتى انفصلت عن عبد العزى ومضت في طريقها إلى بيت ابيها، تنتظر من ابناء العم زوجاً آخر. ولعل الذي واساها بعض الشئ ما كانت تتمتع به من فتوة فقد صقلتها الأحداث الماضية.

- كان لها من الابناء أبن واحد من زوجها عبد العزى هو: 
- انفصال عبد العزى عن اخت معاوية شي ووقوفه بجوارة في المعركة شي اخر، لا يتعلق احدهما بالاخر، اذا الامر هنا مرتبط بعرف القبيلة وعاداتها ولقد وقف نفس الموقف "دريد"، فليم ينسى - رفض الخنساء خطبته- ما بينه وبين معاوية اخيها من صداقة، فوقف يرثية، ورثى دريد صديقه معاوية:

ولم يقف عند قول قصيدة، بل طلب ثأر صديقه، ولم يهدأ حتى ثأر له..

لم يطل بالخنساء المطال حتى تقدم اليها مرداس بن أبي عامر السلمي، الملقب بالفيض لسخائة.. ذلك بعد مقتل صخر، وفي اثناء حدادها على أخيها وابيها وكان مرداس إلى سخائة رجل جد وعمل لم يترك فرصة إلا اهتلبها، ليوفر لأسرته اسباب الحياة، حتى مات في احدى مغامراته تاركاً للخنساء أربعة بنين هم: العباس، وزيد، ومعاوية، وبنتٌ اسمها عمرة.

وتهتز الخنساء لفقد مرداس اهتزازة، يتولد عنها قصيدة ترثيه بها..
والقصيدة - وان لم تصل إلى اعوار نفسها لتفصح عن الاسى والحزن لفراق زوج عاش معها فترة من حياتها، وسجلت له الأحداث ذكريات- إلا انهاتعتبر في ميزان شعرها من احسن مراثيها فهي لا تبعد عن نهجها العام في مراثيها الترى ترددها بن الندب والتأبين، فتعدد المناقب وتذكر المآثر.

ولقد كان مرداس في رأيها أفضل الناس حلماً ومروءة وشجاعة. فقالت:

هكذا دخل مرداس حياة الخنساء، وخرج من غير ان نرى أثر لتلك الفترة إلا الأبناء.

لم تكن الخنساء الأم بأوضح كثيراً من الخنساء الطفولة، أو الخنساء الشابة او الخنساء الزوجة.
يبدأ الغموض في هذا الجانب من حياة الخنساء بحصر بنيها من مرداس بن ابن عامر السلمي. فهم ولدان وبنت او ثلاثة وبنت او اربعة وبنت. وعليه فلا مناص من القول بأن بنيها من مرداس هم: 
العباس زيد، ومعاوية، وعمرة.
هناك من لا ينكر وجود العباس أكبر الأربعة سنا، ولكنه لا يعتبره ابنا للخنساء، وانما هو ابن زوجها من امرأة اخرى سابقة عليها.
ويؤيد القول بأن الاربعة ابناء الخنساء من مرداس، ما روى من انها حضرت القادسية، ومعها بنوها الاربع. 
وقد يكون احدهم أبو شجرة بن عبد العزى، ما جاء على لسانها في خطبتها ليلة القادسية تحث ابناءها: " ... إنكم لبنو رجل واحد, كما أنكم بنو امرأة واحدة, ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم, ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم... "
هذا إلى موقف ابي شجرة من الارتداد وهو ان رجع إلى الإسلام ولم يكن يضحي بنفسه، ويؤكد ذلك ما كان بينه وبين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

اما العباس فقد طفى طفوتين اثناء اسلامه لا يشرفان مسلماً ولا يشرفان من يتصل به من المسلمين، حتى ليعلن فومه في احداهما مخالفته- وهو السيد المطاع- بينما الأم صامته لا تبين، بل لا نسمع لها في ذلك الحين صوتا، ولا نعرف لها رأيا، وما اكن اجدر الخنساء بان نسمع صوتها عند ذلك.

الطفوة الأولى: كانت حين قرر الرسول صلى الله عليه وسلم رد سبايا هوازن- بعد تقسيمها، ثم إسلام هوازن- بادئا بنفسه وبني المطلب، وانصاع لذلك القرار المهاجرون والأنصار. اما الأقرع بن حابس عن تميم، وعيينة بن حصن فرفضا، ورفض العباس بن مرداس بن سليم.
ولكن بني سليم لم يقروا العباس على رفضة.

واما الطفوة الثانية فحينما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في هوازن ودعا فوزع خمسة على الذين كانوا إلى ايام اشد الناس عداوة له، نصيباً فوق نصيبهم - تأليفا لقلوبهم-، فاعطى العباس بن مرداس عددا من الإبل لم يرضه، وعاتبه على ان فضل عليه عيينة بن حصن والأقرع بن حابس وغيرهما.

فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ادهبوا به فاقطعوا عني لسانه، فاعطوه حتى رضى.

ولا ينقضي بضعة اعوام على ذلك حنى يلقى الرسول ربه، ويبتلى اهل الشمال بالارتداد عن الإسلام، فنرى ابن الخنساء البكر" أبو شجرة بن عبد العزى " واحد من حاملي لواء الارتداد، يحرض بشعره المرتين على المسلمين وقاتلهم. فلما رأى تحريضة على خالد لم يثمر، ورأى الناس يرجعون إلى الإسلام رجع هو كذلك إليه، وقد قبل منه أبو بكر عودته، وعفا عنه فيمن عفا.

ويبدوا ان عودته إلى الإسلام لم تكن عن صدق، فقد اتى عمر - في خلافته- وهو يعطي المساكين من الصدقة، ويقسمها بين فقراء العرب، فقال: يا امير المؤمنين، اعطني فإني ذو حاجة.
قال: ومن أنت؟
قال: أبو شجرة بن عبد العزى السلمي.
قال: أبو شجرة؟ أي عدو الله، الست الذي تقول:

قال: قم جعل يعلوه بالدرة في رأسة حتى سبقه عدوا، فرجع إلى دابته فارتحلها، ثم اسندها في حرة شوران راجعا إلى ارض بني سليم فقال:

احداث ثلاثة تمر بابني الخنساء الأكبرين، فما اختلجت فيها خالجة، ولا رويت عنها كلمة تشير إلى انها اهتمت لذلك، ويبدو انها حتى ذلك الحين لم تفق من صدماتها المتواليات في اسرتها فهي في شغل عن كل ما هولها من احداث، ربما كان نتيجة انهيار اصاب منها صبلابتها، ومضى بعزيمتها على توالي توالي الأحداث.

لم تتكلم الخنساء حين اخطأ ابناءها أبو شجرة والعابس، فقد كانت قريبة العهد بمصائبها، مما يشغل عن تتبع اخطاء الابناء. كما انها كانت حديثة العهد بالإسلام، كما انها رأت كلامها في هذا الموقف غير ذي موضوع. 
فبعد ان تكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومع صنيع ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما- اصبح ما تأتيه وما تقوله عبثا، لا قيمة لهـ وخطأ يجدر بالعاقل ألا يقع فيه.

لم نراهم معها، ولا نراه معهم الا في نحو سنة 638 م ليلة خرج المسلمون لتأديب الفرس الذين حاولوا كثيرا تأليب الحدود على المسلمين الآمنين، وخرج هؤلاء مع الخارجين، نراها تتوسط بنيها الأربع - وليس من بينهم أبو شجرة - تحرضهم على الحرب وتمسح عن نفوسهم الخوف او القلق على مصيرها فهي في الإسلام لن تضاع اذا ما فقدت العائل المعين.

نراها في هذا الموقف، ونسمعها - وقد عاوتها شخصيتها المفقودة ذات العقل العاقل، والعزيمة الماضية - تقول: 
"يا بني إنكم أسلمتم وهاجرتم مختارين, والله الذي لا إله غيره إنكم لبنو رجل واحد, كما أنكم بنو امرأة واحدة, ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم, ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم. وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين. واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية يقول الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [آل عمران: 200]. فإذا أصبحتم غدًا إن شاء الله سالمين, فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين, وبالله على أعدائه مستنصرين. وإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها واضطرمت لظى على سياقها وجللت نارًا على أوراقها, فتيمموا وطيسها, وجالدوا رئيسها عند احتدام خميسها تظفروا بالغنم والكرامة في دار الخلد والمقامة”.

فلما اصبحوا باكروا مراكزهم، وتقدموا واحد بعد واحد ذاكرين وصية العجوز فقال الأول:
يا اخوتي ان العجوز الناصحة

وقال الثاني: 
ان العجوز ذات

وانشد الثالث: 
والله لا نعصي العجوز

وقال الرابع: 
لسنا لخنساء ولا للاحزم

وما زالوا حتى استشهدوا جميعاً في حرب القادسية.
وبلغها الخبر - رضي الله عنها - مع الجيش العائد محملاً بالظفر، فقالت: "الحمد لله الذي شرفني

بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته". قالتها ولم تزد عليها.

وعندها يقف المنقبون في تاريخ الخنساء مع من يفسرون شخصيتها حيارى، لا يدرون إلى اين يتجهون، وكيف يسيرون، وبم يعللون هذا الجمود؟ جمود الأم المصابة في بنيها الأربع.

ولكنها لم تكن هذه الأم حرساء.. انها الخنساء..!!

وقد بلعت الغصص صامته، واستقبلت ثكل الأبناء صابرة محتسبة.
وهكذا التأثر بالإسلام هو الذي دفعها إلى إدامة البكاء على السادات من مضر، وفي الإسلام لا ثأر تبكي من أجله لبنيها، ولا نار لمن استشهد في سبيل دينه.
قد يكمن سر ذلك الجمود في اطمئنانها إلى نهايتهم المشرقة، ومنزلتهم العظيمة. لان استشهادهم عن نصر كبير وفتح مبين.

أحداث متوالية، تكشف لنا عن ذلك الجانب في حياة الخنساء، ونرى على ضوئها الخنساء في علاقتها باخويها.

لا تنتهي حادثة حتى تبدو حادثة اخرى، وكانما استعاض التاريح بتلك الأحداث في حياتها عن الرصد والتدوين. وليس بعيداً عنا موقف صخر منها حين حاول معاوية اخوها ان يكرهها على الزواج من صديقة دريد، فلجأت اليه ليكون لها عونا، تحقق به ما رغبت.
وليس بعيداً عن ذلك الموقف موقفه منها حين اوقعها زوجها عبدا العزى في ورطة مالية، فلم تجد غيره ملجأ تسعى اليه. وكان كريماً معها بكل ما تحمل تلك الكلمة من معانه، فقد شطر ماله نصفين، خيرها بين احدهما. حتى ملت زوجة واعترضت فقالت: "اما كفاك ان تقسم مالك حتى تخيرهم؟"
فقال قاطعاُ عليها كل اعتراض: 
والله لا امنحها شرارها
وهي حصان قد كفتني عارها
ولو هلكت مزقت خمارها
واتخذت من شعرها صدارها

كان يوما من ايام عكاظ، تمنت الخنساء لو توقف الزمن عنده، او اجتازة من غير ان يمر به، فما في حياتها اشأم من ذلك اليو، اذا وقعت عينا معاوية بن عمرو على أسماء المرية، فاعجبه جمالها،

ودعادها لنفسه، فامتنعت عليه قائلة: اما علمت اني عند سيد العرب " هاشم بن حرملة الغطفاني".؟
قال وقد اثارته بردها: اما والله لا قار عنه عنك.
فهزت كتفيها قائلة في تحد: "شأنك وشأنه".
ومضت إلى هاشم، فحدثته بما كان، فانطلق مغضباً حتى اتى معاوية يسأله عن الخبر، فقال معاوي، لوددت والله اني قد سمعت بظعائن بندبنك.

انتهى الموسم، وصدى الحوار مازال يرن في اذن معاوية، فتهيأ لغزو بني مرة قوم هاشم، ونهاه صخر اخوه، ولكن دون جدوى.

وانطلق في فرسان من بني سليم، حتى اذا دنا من ديار بني مره، دومت عليه طير، وسنح طبي، فتطير منهما اصحابه، ومازالوا به حتى رجع وبلغ هاشم ذلك فقال: ما منعه من الاقدام الا الجبن.

واستثارت الكلمة معاوية لما بلغته فخرج في العام التالي مصراً على الغزو، لكن اخجابه تطيروا من ظبي 
سانح، فرجعوا وتخلف 5 وفي تسعة عشر فارساً منهم: عبد العزى الواحي السلمي، شيخاً لا يريد قتالاً.

وورد معاوية واصحابة ماء هناك يسقون، فعرفتهم امرأة من جهينة - احلاف بني سهم ابن مره- فانسلت حتى اتت هاشم بن حرملة فاخبرته ان معاويه في تسعة عشر رجلا من صحبة غير بعيد.

فخرج هاشم مع اخيه دريد وجمع من قومه، واصابوا من معاوية مقتلاً، وشد فرسان بني سليم على عدوهم، فقتلوا بمعاوية مالك بن الحارث، سيد بني فزارة، وعادوا إلى صخر وهم يظنون انهم عوضوه بما ادركوا من ثأر عاجل.
ولكن صخر لم يرض، وانما انطلق اتى بني مرة يسألهم:

من قتل معاوية؟
فسكتوا طويلا، ثم قال هاشم: 
علم أبا حسان إلى من يخبرك، اذا اصبتني او اصبت دريداً أخي فقد اصبت ثأرك.
قال صخر: فهل كفنتموه.؟
اجابوا: نعم.. في بردين.
قال: فأروني قبره.
فمضوا به حتى اذا رأى القبر جزع، غير انه ما لبث ان تمالك نفسه، وقال: " كانكم قد انكرتم ما رأيتم من جزعمي، فوالله مابت منذ عقلت إلا باتراً او مبترواً، طالباً او مطلوبا، حتى قتل معاوية. فما ذقت طعم نوم بعده".

وسأل عن الشماء فرس معاوية، فجاؤه بها، ثم انصرف وقد توعدهم ان يأتيهم في العام القابل.
وانجز صخر وعيده ،غزاهم على الشماء فنال منهم، وقتل عدداً فيها "دريد" أخو هاشم، وادرك ثأره، وان فاته ان يتشفى من هاشم، حتى اشتفى منه، دريد ابن الصمة، صديف معاوية.
ولم تكن بنو غطفان بالتي تترك صخراً هكذا، فقد خرجوا في إثره يطلبونه، ووقف دونه ابن اخته العباس

بن مرداس، حتى فات طالبيه وعاد صخر إلى ديار بني سليم، وهو يقول مجيبا من طلب منه هجوهم:

كثير من الدارسين - وقد التقوا مع مراثيها في صخر - اخذوا عليها قلة شعرها في رثاء معاوية.
والحقيقة ان شعرها في معاوية ليس قليلا في ذاته. ولكنه قليل اذا قيس بشعرها في صخر.

(ولذا يتكرر التساؤل عن تلك التفرقة):

- اما زال في نفس تماضر من اخيها الشقيق معاوية - بعد مقتله- أثر من آثار الماضي؟
- ام هي الصدمة المفاجئة، تنضم إلى صدماتها السابقات، فتلجم لسانها وتجمد عبراتها؟
- ام هو الخوف على اخيها صخر من ان تهيجه اشعارها، فيندفع - وهو الذي لا يبخل في سبيلها- إلى حتفه، وعندئذ تفقد الإخوة، مثلما فقدت الزوح والأب؟

لو رجعنا إلى عادات العرب واخلاقهم في الرثاء لبدا لنا الامر في معاوية طبيعيا، لا شذوذ فيه، ولا حاجة تستدعي تلك الافتراضات او بعضها، فقد كان من اخلاق العرب ان يأنفوا من بكاء من مات في المعركة، لانهم يعتبرون ندبهم وبكاءهم هجاء او في حكم الهجاء، فهم ما خرجوا الا ليقتلوا، ولذا يجي رثاؤهم - والحالة هذه - تابينا يذكرون فيه فضائل المقتول، ومركزه في قبيلته، ولذا عاب بعضهم عليها في مراثي معاوية ذلك النهج - وما تنبهوا إلى الخلق الملتزم- فقالوا: ان مراثيها فيه خلت من البكاء.

- قالت في رثاء معاوية:

وأيا ما كان الامر، فلن يقبل عاقل مرور تلك الحادقة على الخنساء دون أن تتناوشها الأحزان.

فقد استطاعت ان تكبت أحزانها وتسكت خوفا على صخر، أو اخبرتها اخلاق قومها على السكوت، فما كان صخر الحليم الجواد العطوف ليسكت، وما كان ليرضية ان يثأر لمعاوية "دريد" صديقه، بينما هو على قيد الحياة.

"ولم يقتنع صخر بهذا الثأر المزدوج لأخيه، فتابع غاراته على مرة، حتى اصيب بجرح قتال على يدر رجل من فقعس وهي بط من اسد، كانت متحالفة مع بني مرة" وكان جرحه من طعنة طعنه بها ثور بن ربيعة الأسدي فمرض لها حولاً.

وأصبحت حياته مملة، حتى أن امرأته سئلت عن حاله وقالت: بشر حال، لا حي فيرجى، ولا ميت فينعى، ولقد لقينا منها الامرين.

وتجيب الام: " بأحسن حال، ما كان منذ اشتكى خيرا منه اليوم، ولا نزال بخير ما رأينا سواده فينا.
فقال صخر:

فلما طال عليه البلاء قالو له: لو قطعت تلك القطعى لجونا ان تبرأ، وكانت قطعت قماش في جوف الجرح، فقال شأنكم وهي، فاشف عليه بعضهم، وقال الموت اهون علي مما انا فيه، فاحموا له شفرة، ثم قطعوها فبئس من نفسه.

وجاءت تماضر- وفي يدها قلبها- تسأل: "كيف كان صبر؟"

فما كانت لتستطيع ان ترى ذلك المشهد، وسمع صخر البائس سؤال تماضر الوالهة فاجابها يطمئنها وهو يعلم ألا شي يطمئن:

ومكث صخر في مرضه، بعد ان لاقى منه الامرين، وتجرعت امه واخته الآلام في كل لحظة لمدة عام او يزيد، ومات في يوم كلاب سنه 615 م، ومن قبل مات معاوية في يوم حوزة الأول 612م، ومن قبلهما قابلت تماضر الموت في اسرتها، يوم ان اقتلع اباها عمرو بن الشريد، ومرداس زوجها الكريم، وما كانت الانثى لتستطيغ الصمود امام ذلك التيار الجارف، مهما تشبثت بالجمود، ومهما تعقلت بصلابة الرأي، ومهما لجأت إلى العزة والأنفة والعقل.

انهارت الخنساء، بعد ما تمالكت نفسها، وكانت موشكة ان تنهار في أثر مقتل معاوية لولا وجود صخر، ومنعتها اخلاق قومها، ولكنها لم تجد سناندا، ولم تجد مانعا، فما قدرت على تمالك نفسها بعد موت صخر، فقد مات عزها ومؤنسها وملجؤها وحاميها، ولذا وجت به اعظم الوجد، وولهت أشد الوله، واقامت على قبره زمانا تبكيه وتندبه وترثيه.

وكما كان صخر في حياتها ملجأ الخنساء، يزيل عنها شكايتها، ويمسح عليها آلامها، كان بعد موتها ملجأها كذلك، خفف عنها ما كبتت في نفسها من احزان، وما ابتلعت من غصص، طالما اقلقتها واقضت منها المضاجع، فلما مات صخر انفجرت باكية من غير مساك. فهو أسى مجمع، وشجى أثمر مع الأحداث.

في يوم من الأيام طلب من الخنساء أن تصف أخويها معاوية وصخر، فقالت: إن صخرًا كان الزمان الأغبر، وذعاف الخميس الأحمر. وكان معاوية القائل الفاعل. فقيل لها: أي منهما كان أسنى وأفخر؟ فأجابتهم: بأن صخر حر الشتاء، ومعاوية برد الهواء. قيل: أيهما أوجع وأفجع؟ فقالت: أما صخر فجمر الكبد، وأما معاوية فسقام الجسد.

ولذا قيل: كان موت صخر بن عمرو ابن الشريد تاريخ ميلاد شاعرة كشف للعرب عن شاعرة بني سليم تماضر، نظراً لكثرة ما قالت فيه. والواقع انه كان تنفسيا لذلك الحزن المكبوت، ولذا كانت تسوم هودحها في الموسم، وتعاظم العرب بمصيبتها بابيها واخويها، وتقول: انا اعظم العرب مصيبة، فيقر لها الناس في ذلك وليس هذا جديد، فقد سبقوا ان اقروا لابيها حين فاخر بابنيه، ثم لما كانت وقعة بدر، وقت عتبه وشيبة ابناء ربيعة، والوليد بن عتبة، اقبلت هند بنت عتبة ترثيهم، وبلغها تسويم الخنساء ودجها في الموسم، ومعاظمتها العرب بمصيبتها بابيها واخويها، فقالت هند: بل انا اعظم العرب مصيبة، فامرت بهودجها فسوم براية أيضا، وشهدت الموسم بعكاظ، وكانت عكاظ سوق تتجمع فيه العرب.

هكذا لا ترى الخنساء الأخت إلى هائمة على وجهها.. 
في حياة اخوتها.. تهيم على وجهها إلى الاخ الرقيق، فيمسح عليها بيده الحنون، ليزيل عنها متاعبها ويخفف عنها الامها. وبعد موت اخوتها.. تهيم على وجهها.. إلى..؟ لا شي... وتبكي وتنوح، ولا يعترض طريقها أحد. 
فلم يكن بد من ان يعلن في الملأ صدق حزنها، واليأس من تغيير حالها، إلى ان تترك لدمعها تناجيه ويناجيها وفي ذلك السلوى لها والراحة.. وكان ذلك بلسان الفاروق رضي الله عنه عندما قال: " دعوها، فانها لا تزال حزينة أبدا

حين انتشر نور الإسلام، صحبت بنيها وبني عمها من بني سليم وافدة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلنوا دخولهم في الدين الجديد.

أسلمت في عام 8 هـ - 630 م وهي في طلائع شيخوختها لم تقل عن الخمسين، ولن تزيد على الستين، عندما قدمت على النبي مع قومها بني سليم وأعلنت إسلامها وإيمانها لعقيدة التوحيد وحسن إسلامها.

ذكر الزبير بن بكار عن محمد بن الحسن المخزومي وهو المعروف بابن زبالة أحد المتروكين عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه عن أبي وجزة عن أبيه قال حضرت الخنساء بنت عمرو السلمية حرب القادسية سنة 16 هـ، - 638 م ومعها بنوها أربعة رجال فذكر موعظتها لهم وتحريضهم على القتال وعدم الفرار، فقد حرّضت أبناءها الأربعة على الجهاد ورافقتهم مع الجيش زمن عمر بن الخطاب، وقد اوصتهم: "يا بني إنكم أسلمتم وهاجرتم مختارين, والله الذي لا إله غيره إنكم لبنو رجل واحد, كما أنكم بنو امرأة واحدة, ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم, ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم. وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين. واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية يقول الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [آل عمران: 200]. فإذا أصبحتم غدًا إن شاء الله سالمين, فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين, وبالله على أعدائه مستنصرين. وإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها واضطرمت لظى على سياقها وجللت نارًا على أوراقها, فتيمموا وطيسها, وجالدوا رئيسها عند احتدام خميسها تظفروا بالغنم والكرامة في دار الخلد والمقامة”. فلما بلغ إليها خبر وفاة أستشهادهم جميعاً، لم تجزع ولم تبك، ولم تحزن، قالت قولتها المشهورة: "الحمد لله الذي شرفني باستشهادهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته" وكان عمر بن الخطاب يعطي الخنساء أرزاق أولادها الأربعة حتى قبض رضي الله عنه. أخرجها أبو عمر.

لها موقف يدل على وفائها ونبلها مع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم تزل الخنساء تبكي على أخويها صخرًا ومعاوية حتى أدركت الإسلام فأقبل بها بنو عمها إلى عمر بن الخطاب وهي عجوز كبيرة فقالوا: يا أمير المؤمنين هذه الخنساء قد قرحت مآقيها من البكاء في الجاهلية والإسلام فلو نهيتها لرجونا أن تنتهي.

فقال لها عمر: اتقي الله وأيقني بالموت فقالت: أنا أبكي أبي وخيري مضر: صخرًا ومعاوية, وإني لموقنة بالموت, فقال عمر: أتبكين عليهم وقد صاروا جمرة في النار؟ فقالت: ذاك أشد لبكائي عليهم؛ فكأن عمر رق لها فقال: خلوا عجوزكم لا أبا لكم, فكل امرئ يبكي شجوه ونام الخلي عن بكاء الشجي.

وتمضي الخنساء مع الإسلام فتنسى كثيراً من عادات الجاهلية، ولكنها لا تنسى السادات من مضر، ولا يفارقها الوجد عليهم، والبكاء من أجلهم.

ولقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يستنشدها شعرها، ويستزيدها - وهو مصغ إليها- بقوله: "هيه يا خناس! ويومئ بيده. وقد أبى عليه قلبه الكبير ان يزرجها او ان يلومها.

الخنساء شاعرة مخضرمة.. ينطبق عليها التحديد الأصيل لمعنى الكلمة ومدلولها، حيث تطلق كلمة مخضرم عند العرب في الأصل على من ادرك الجاهلية والإسلام ثم اطلقت على طبقة الشعراء الذين أدركوا الجاهلية.

ولدت من آباء شعراء.. ليسوا بني سليم، آباءها الأفربين فحسب، بل ذلك يرجع إلى ابعد الآباء في قييس كلها، وكان فيهم خمسا شعراء العرب، فقد نبغ منهم جماعة من فحول الشعراء، ومنهم النابغتان ( الذيباني و الجعدي ) وزهير بن ابي سلمى، وكعب ابنه، ولبيد، والحطيئة، والشماخ، وخداش بن زهير وغيرهم. قال ابن قتيبة وهي جاهلية، كانت تقول الشعر في زمن النابغة الذبياني، ويرى ابن سلام هذا الرأي نفسه.

ونقطة التحول في حياة الخنساء هي فجيعتها المزدوجة بفقد اخويها معاوية وصخر"

كانت الخنساء في اول امرها تقول البيتين والثلاثة، حتى قتل اخوها معاوية وصخر الذين ما فتأت تبكيهما حتى خلافة عمر, وخصوصا أخوها صخر. فقد كانت تحبه حباً لا يوصف، ورثته رثاء حزينا وبالغت فيه حتى عدت أعظم شعراء الرثاء. ويغلب على شعر الخنساء البكاء والتفجع والمدح والتكرار لأنها سارت على وتيرة واحدة تميزت بالحزن والأسى وذرف الدموع. ومما يذكر في ذلك ما كان بين الخنساء وهند بنت عتبة قبل إسلامها, نذكره لنعرف إلى أي درجة اشتهرت الخنساء بين العرب في الجاهلية بسبب رثائها أخويها.

توزع الرثاء انواع ثلاثة، امتاز كل منها بعنوان، فاصبح تحت المرثية: 

وقد اجتمعت للخنساء في مراثيها انواع الرثاء الثلاثة تلك فآنا نسمعها نادية باكية، يرتفع نشيجها، فيثير الأشجان، ويجري الدموع من المآقي، وذلك إذ تقول:

وتقول:

وتقول:

وقد أجمع أهل العلم بالشعر أنه لم تكن امرأة قلبها ولا بعدها أشعر منها أنشدت في سوق عكاظ بين يدي النابغة الذبياني وحسان بن ثابت "رائيتها" التي رثت بها صخر:

فاعجبة شعرها فقال لها النابغة الذبياني: (اذهبي فأنت أشعر من كل ذات ثديين. ولولا أن هذا الأعمى (كنية الأعشى الأكبر) - أبا بصير - أنشدني قبلك لفضلتك على شعراء هذا الموسم.

- وفي رواية اخرى انه قال: "لولا ان هذا الاعمى سبقك لقلت انك أشعر الجن والإنس". فغضب حسان وقال: والله انا اشعر منك ومنها.

غالبا ما تلتفت الخنساء الوالهة، فلا ترى أسرع من عينيها عونا لها في مصيبتها، فتخاطبهما بشعرها، حتى لق اصبحت لازمة في اكثر مراثيها، وغدا استهلالها قصائدها بخطاب عينيها سمة بارزة، وخصيصة تمتاز بها مراثي الخنساء.

تسيطر عليها تلك السمة المتكررة فتقودها - على الرغم منها- إلى تكرار مطالع قصائدها، بحيث تتشابه في كثير منها، من النماذج تلك المطالع:

وقولها:

وبرغم أنها كانت شاعرة متمكنة من اللغة لها قصائد كثيرة إلا أن شهرة الخنساء قد ذاعت وانتشر صيتها في كل مكان من خلال مراثيها لأخيها صخر التي ذاعت وتداولها الناس في الجاهلية.

عندما كانت وقعة بدر قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة، فكانت هند بنت عتبة ترثيهم، وتقول بأنها أعظم العرب مصيبة. وأمرت بأن تقارن مصيبتها بمصيبة الخنساء في سوق عكاظ، وعندما أتى ذلك اليوم، سألتها الخنساء: من أنت يا أختاه؟ فأجابتها: أنا هند بنت عتبة أعظم العرب مصيبة، وقد بلغني أنك تعاظمين العرب بمصيبتك فبم تعاظمينهم أنت؟ فقالت: بأبي عمرو الشريد، وأخي صخر ومعاوية. فبم أنت تعاظمينهم؟ قالت الخنساء: أوهم سواء عندك؟ ثم أنشدت هند بنت عتبة تقول:

فقالت الخنساء:

كان بشار يقول: إنه لم تكن امرأة تقول الشعر إلا يظهر فيه ضعف، فقيل له: وهل الخنساء كذلك، فقال: تلك التي غلبت الرجال.

- سئل جرير عن أشعر الناس فـأجابهم: أنا، لولا الخنساء، قيل: فيم فضل شعرها عنك؟ قال: بقولها:

تعكس أبيات الخنساء عن حزنها الأليم على أخويها وبالأخص على صخر، فقد ذكرته في أكثر أشعارها:

روي في طبقات الصحابة، وفي السيرة النبوية اعجاب الرسول صلى الله عليه وسلم بشعرها واستزادته من انشادها وهو يقول: " هيه يا خناس!، ويومي بيده ". ولقد وفد عدي بن حاتم الطائي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مبايعا على رأس قومه بني طيء فقال: "" يا رسول الله: إن فينا أشعر الناس، وأسخى الناس، وأفرس الناس ""، فلما سأله الرسول أن يسميهم أجاب: "" أما أشعر الناس فامرؤ القيس بن حجر، وأما أسخى الناس فحاتم بن سعد (يعني أباه)، وأما أفرس الناس فعمرو بن معدي كرب "".

فقال عليه الصلاة والسلام: " ليس كما قلت يا عدي! أما أشعر الناس فالخنساء بنت عمرو، وأما أسخى الناس فمحمد، وأما أفرس الناس لعلي بن أبي طالب ".

هذه هي الخنساء مرآة عصرها، تكلمها هذه الرسالة من قول الرسول صلوات الله وسلامه عليه.


ماتت الخنساء -رضي الله عنها- سنة 24 هـ/645م. عمرت إلى أن أدركت نصر الإسلام المبين كان موتها في عامها الحادي والسبعين، وقد طبقت شهرتها الآفاق، إن لم يكن ببكائها على السادات من مضر فباستشهاد بنيها الأربعة. ماتت ومعها شاهد تضمن به تسجيل يوم موتها، ولا يعتمد فيه على الروايات، وإنما اعتمد فيه سجلات الدولة المدون فيها اسمها، لتستلم أرزاق بنيها الشهداء الأربعة من ديوان بيت المال، وكان عمر قد قدر لها عن كل واحد مائتي درهم إلى أن قبض رضوان الله عليه.



</doc>
<doc id="125842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125842" title="كمال (صفة)">
كمال (صفة)

الكمال مصطلح لوصف ما ليس به عيب أو بنقص، وهو غالبا ما يستخدم لوصف الخالق في الديانات التوحيدية. يستخدم المصطلح بشكل كبير في الكتبات الميتافيزيقية والدينية والأخلاقية للدلالة على الحالة المثلى.

في العلوم : خاصة الفيزياء والكيمياء : يستخدم وصفي كامل أو تام لوصف حالة نموذجية من الأجسام في حالة فيزيئاية معينة.

مثلا : جسم جاسيء بشكل تام.


</doc>
<doc id="125846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125846" title="محمد بن حمد بن محمد الشرقي">
محمد بن حمد بن محمد الشرقي

الشيخ محمد بن حمد بن محمد الشرقي (1 أبريل 1986 -)، ولي العهد في إمارة الفجيرة منذ 8 يناير 2007 . تلقى تعليمه الابتدائي وحتى الثانوي في «أكاديمية الفجيرة الخاصة الإنجليزية»، بينما كانت دراسته الجامعية «بجامعة ويبستر» في المملكة المتحدة. لديه اهتمامات بمجموعة من الرياضات الفردية إضافة لاهتماماته الثقافية والفنية.

في 9 فبراير 2009 تزوح من الشيخة لطيفة بنت محمد بن راشد آل مكتوم، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="125849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125849" title="لهجة أندلسية">
لهجة أندلسية

اللهجة العربية الأندلسية كانت إحدى لهجات اللغة العربية المستخدمة في الأندلس وأقصى شمال المغرب، وهي المنطقة التي تقع حالياً في شبه جزيرة أيبيريا وتمثل إسبانيا والبرتغال، أثناء حكم المسلمين لها. ورغم أنها منقرضة الآن، إلا أنها تستخدم أحياناً في الطرب الأندلسي، كما كان لها تأثير كبير على اللهجات المستخدمة في شمال غرب المغرب وسلا وغرب الجزائر منهم شرشال ومستغانم وبجاية . وكان لها تأثير آخر على لهجة المستعربين واللغة الإسبانية والقطلونية والبرتغالية.

الأندلسية العربية ويبدو أنها انتشرت بسرعة، وقد استخدمت في المحادثة الشفوية عموماً في معظم أنحاء الأندلس ما بين القرنين التاسع والخامس عشر. ويقدر عدد المتكلمين حوالي 5-7 ملايين متحدث في القرنين الحادي عشر والثاني عشر قبل أن يتضاءل هذا العدد نتيجة الاستيلاء التدريجي من قبل المسيحيين. في عام 1502، اضطر المسلمون في غرناطة للإختيار بين أن يرتدوا عن دينهم والنفي، وأولئك الذين اعتنقوا المسيحية الكاثوليكية قصراً أصبحوا يعرفون باسم الموريسكيين. في عام 1526، تم تمديد هذا الشرط للمسلمين في أماكن أخرى في إسبانيا (Mudéjars). في 1567، أصدر فيليب الثاني ملك إسبانيا مرسوماً ملكياً يجبر الموريسكييين على التخلي عن استخدام اللغة العربية في جميع المناسبات، الرسمية وغير الرسمية، تحدثاً وكتابة. وصل الأمر إلى اعتبار استخدام اللغة العربية بأي شكل جريمة. مُنح المسلمون ثلاث سنوات لتعلم اللغة الإسبانية، وبعد ذلك سيكون عليهم التخلص من جميع المواد المكتوبة باللغة العربية. هذا التصرف أدى إلى واحدة من أكبر ثورات الموريسكيين. ومع ذلك فقد ظل استخدام اللغة العربية الأندلسية في مناطق معينة حتى الطرد النهائي للموريسكيين في بداية القرن السابع عشر. 

جاء في مقال للدكتور بشار نديم أحمد الباججي :
”ولا بد من الإشارة إلى ما ذكره لسان الدين بن الخطيب عن تنوع لهجات الأندلسيين، فقد أشار في كتابه (الإحاطة في أخبار غرناطة) إلى لهجة أهل غرناطة وإلى شيوع الإمالة في هذه المدينة، وذكر أن لهجة الغرناطيين أقرب اللهجات إلى العربية الفصيحة. وقد أشار ابن حزم الأندلسي إلى اختلاف لهجات الأندلس وتنوعها، ونبه إلى وجود الكثير من المفردات فيها بدلت العوام دلالاتها وابتعدت بها عن مدلولاتها التي وضعت لها في أصلها وهو أمر شائع في عموم اللهجات العربية.“

د. بشار نديم أحمد الباججي ،“بين اللهجة الأندلسية واللهجة الموصلية”، مقال http://www.alnoor.se/article.asp?id=34283


</doc>
<doc id="125852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125852" title="أحمر">
أحمر

اللون الأحمر أحد الألوان الأولية الثلاثة للضوء المرئي، (وهي: الأحمر، والأخضر، والأزرق؛ وتختصر بالإنجليزية :RGB) وأيضا في الألوان الأولية المادية (وهي: الأحمر، والأصفر، والأزرق) .

ويتراوح طول موجة اللون الأحمر بين 625-760 نانومتر.

وتعرف أطوال الموجات الأقل من ذلك باسم الأشعة تحت الحمراء، ولا يمكن تمييزها بالعين البشرية وإنما باستخدام أجهزة خاصة تحس بها بالحرارة.

اللون الأحمر البندقي هو صبغة لونها عبارة عن ظل داكن للسقلاتي تتكون من أكسيد الحديد الثلاثي، وهي خامة حمراء تؤخذ من منطقة مجاورة للبندقية.

اللون الأحمر الفارسي هو صبغة حمراء برتقالية من الخليج العربي ، تتكون من سيليكات الحديد مع أوكسيد الألومينيوم، وأوكسيد المغنيسيوم.

اللون العقيقي موضح على اليسار، وهو لون له ظل بني محمر، وقد أخذ اسمه من الحجر شبه الكريم العقيق، وهو ضرب من العقيق الأبيض. 

اللون أحمر الإطفائية موضح على اليسار، وهو لون مستخدم بكثرة في سيارات الإطفاء.

الأحمر الكاردينالي هو أحمر مشرق، أخذ اسمه من الثياب الكهنوتية التي يلبسها الكرادلة الكاثوليك، وعائلة الطيور الكاردينال أخذت اسمها من هذا اللون.
موضح على اليسار اللون الياقوتي، وهو لون منسوب إلى الحجر الكريم الياقوت بعد أن يقطع ويصقل، والذي يكون بلون أغمق من الياقوت غير المصقول.
اللون العليقي موضح على اليسار، وهو لون بشبه لون العليق.
اللون القطيفيّ موضح على اليسار، هو لون زهريٌّ أحمر يشبه لون القطيفة ثلاثية الألوان، وهو قريب من اللون الطباعي الماجنتا إلا أنه أكثر حمرة.
اللون السيكوياني موضح على اليسار، وقد أخذ اسمه من شجرة السيكويا دائمة الخضرة.

اللون الأحمر التوسكاني موضح على اليسار، وهو لون كان يستخدم في عربات ركاب سكة حديد بنسلفانيا.
وقد وصفه المكتب القومي للمعايير بأنه لون مبني على "الأحمر الهندي" والذي كان يُشتق من أوكسيد الحديد. هذا اللون يُعَدل فيما بعد عن طريق معالجته بـ"صبغة لاك الأليزارين" (alizarin lake pigment). ثبات هذه الصبغة جعلها قابلة للاستخدام في عربات سكك الحديد والمكائن.

اللون بندقي الكستناء هو لون أحمر مائل للبني، وهو يُنسب إلى بندقة شجر الكستناء، وهو يختلف عن اللون الكستنائي إذ إن الأخير يرجع أصل تسميته إلى كلمة "marron" الفرنسية ، والتي تشير إلى "الكستناء الإسباني"
ويختلف عن اللون الأحمر البندقي والذي يُنسب إلى البندقية.

اللون الأحمر الصيني موضح على اليسار، وهو لون موجود في طلاء اللك (وهو طلاء يستخدم لطلي المعادن والأخشاب والخزف الصيني)


</doc>
<doc id="125854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125854" title="لهجة ليبية">
لهجة ليبية

اللهجة الليبية هي لهجة عربية مغاربية تستخدم في ليبيا. تنقسم تقسيما جغرافياً إلى: شرق، غرب، وسط، جنوب. هذه التـقسيمات الجغرافية تحتمل أكثر من لهجة في داخلها، حتى على صعيد المناطق.

يصنف علماء اللغويات الغربيون اللهجة الليبية ضمن اللهجات البدوية الصرفة ويجعلونها في فئة ما بعد الهلالية وهي تعرف عندهم باللهجة السلمية نسبة إلى قبائل بني سليم بن منصور والتي استوطنت ليبيا
وتتميز اللهجة الليبية بشقيها بنطق الحرف (ق) كالجيم المصرية أو الحرف اللاتيني G واستخدام حرف (ن) بدلاً من آلاف في كلام المتحدث فبدلا من (أريد) تنطق (نريد أو نبي).
تمثل اللهجة الليبية حلقة وصلٍ بين لهجات الشرق العربية بسهولتها وانفتاحها، ولهجات المغرب العربي بانغلاقها وحدتها. 
بشكلٍ عام تتمتع اللهجة الليبية بمخارج حروف واضحة/ صافية، وهناك الكثير من الخصائص التي عرفت بها لهجات العرب في الجاهلية متواجدة في اللهجة الليبية لا سيما من ناحية مخارج بعض الحروف كمثل نطقهم للقاف جيما مصرية أو ما تعرف بالقاف البدوية، ونطق الكثير من قبائلهم خصوصا في الشرق والوسط القاف المحققة غينا والبعض ينطق الكاف قريبة من الشين والغين المتبوعة بحرف حلقي قريبة من الغين.
بعض الحروف عند التقائها يتغير نطقها إلى الحرف الأقوى، فـ(جنزور) تتحول على الألسن الليبية إلى (زنزور)/ و(جوز) بمعنى ثنائي أو اثنان إلى (زُوُز)/ و(الجازية) إلى (الزازية)، أو الاتكاء على السماعي فـ(إسماعيل) تتحول إلى (إسماعين) و(جبريل) إلى (جبرين)، 
ومما نلاحظ على اللهجة الليبية خلوها من الكلمات الأجنبية، فهناك حضور محتشم للغة الإيطالية ولا نراه إلى في مجموعة من التسميات تخص بعض الأدوات المنزلية (كاشيك=ملعقة/ فركيتا-شوكا/ كوجينا=مطبخ/ لوفندينو= حوض الغسيل...) ومسميات الأماكن (سبيتار=مستشفى/ كياس=طريق/ جردينا=حديقة/ مرشا بييدي= رصيف...) وأيضاً قطع السيارات والميكانيكا وهي كثيرة مقارنة بالكلمات الإيطالية في اللهجة الدارجة (فرينو= فرامل/ شراتوري=المعجل/ فرينو مانو= فرامل اليد/ كوشينيتي= المدحرجات/ كمبراسوري= ضاغط/ جمويستي= مصلح الإطارات...)، 
ومن أشهر الألفاظ الليبية كلمة (باهي) وتعني حسناً أو جيد، كما تتميز بإطلاق اسم الضد تفاؤلاً فيطلق على الفحم اسم (البياض)، وعلى الاعمى (البصير) وفي المنطق الشرقية والوسطى تسمى النار (العافية). 
و هناك أيضاً كلمه (كَي) أي نتن أو شيء غير صالح وهي مستخدمه في الاصابعه بمنطقة غريان حيث أنها كلمه غريبه لمعظم الليبيين !
توجد حروف لا تنطق. ومنها حرف الذال، الثاء ،الظا وتستبدل بحرف الدال والتاء والضاض
فمثلا يقال للذهب دهب والثعلب تعلب والظهر ضهر وهكذا.
و هناك ميزة خاصة في اللهجة الليبية وهي احتوائها على كم هائل من المفردات فلا يوجد اسم أو فعل أو ظرف الا وله الكثير من المرادفات التي قد تستخدم بدلا عنه وكلها من العربي الصريح مثلا الانف 

1 - خشم يعني الانف

2- خرطوم

3- عرنين

4 - منقار..
و غيرها
و هي من أكثر اللهجات العربية فصاحة لعدم اختلاط الليبيين بالاستعمار أو العرقيات الأخرى عدا الاستعمار الإيطالي ولا غرو فاللهجة الليبية لهجة شعر شعبي وتحوي عشرات الآلاف من القصائد الشعرية التي تؤلفها قبائلها التي طبعت البلاد بطابعها البدوي.
إلا أن من اروع ميزات هذه اللهجة هي احتوائها على مفردات وافعال في صيغ المصدر وردت في القواميس دون المصدر مما يوحي بعراقة هذه اللهجة الكبيرة فمثلا :

سقّم الشئ : عدله وساواه 

السقيم : المعتدل السويّ

و هذا المصدر لا يوجد في القواميس رغم أنه المصدر لكثير من الاشتقاقات من مثل مستقيم واستقامة

صبّى : وقف منتصبا

و هذا المصدر غير موجود في القواميس بهذه الصيغة، رغم أن منه اشتقاقات كثيرة منها : الصبو ويعنى الفتوة، والصبيّ : ويعنى الفتى، والفعل يصبو : ويعنو يرفع عينيه إلى شيء عالي
و لعل نظرة إلى بعض اوصاف الخيل ومقارنتها بمعاني الحصون يعطي الصورة المنشودة :

الكوت : الحصان القوي وتعني في القواميس الحصن

الحصان : هو الجواد الذكر في مرحلة البلوغ والحصن في القواميس معروف المعنى

القليعة : الفرس القوية الأصيلة وتعني في القواميس الحصن

سورية:وتعني القميص وهذه الكلمة لا توجد في أي لغة الا اللغة المصرية القديمة.

و سنفهم عمق هذه المقارنة إذا علمنا ان الخيل في الجاهلية كانت هي حصون العرب الوحيدة وقلاعهم في بواديهم المفتوحة

رغم تداخل اللهجات الليبية مع بعضها البعض إلا أنه قد يمكن التجاوز بتقسيمها إلى ثلاثة مناطق رئيسية
و كلمة ام

يقولون لها يام أو يمة أو امميمتي

لهجة إقليم برقة هي التي يتحدث بها سكان الجزء الشرقي من ليبيا ابتداء من أمساعد شرقا وحتى السدرة غربا إلى الكفرة جنوبا. 
وتختلف قليلاً بين مدينة وأخرى حسب المساحة الجغرافية فمثلا في مدينة بنغازي لفظ (ندوي) بمعنى (اتكلم) أما في درنه تلفظ (نسهري) ومدينة البيضاء تلفظ (نحكي) كما هو الحال في مدينة طبرق.
فجميع مدن الشرق الممتدة من البيضاء إلي أمساعد تنطق حرف (ث) و(ذ) أما باقي المنطقة الشرقية من المرج إلي أجدابيا تنطق حرف (ت) بمعني (ث) وحرف (د) بمعني (ذ)، مثل ثلاجة تنطق لديهم (تلاجة) كذلك في المدن الغربية أيضا.
وهي اقرب إلى اللهجة المحكية في غرب مصر ك السلوم لان أغلب البدو سكان الصحراء الغربية من أصول ليبية. وتتميز هذه اللهجة بالمط في الحروف كلما اتجهنا شرقاً وهي لهجة بدوية قريبة للهجة المحكية في بادية الأردن وقريبة للهجة المحكية في الخليج.

واشهر كلماتها وهي مستعملة بطبيعة الحال في المنطقة الوسطى كلمة (واجد) بمعنى كثير، و(باتي) بمعنى أبي.

لفظ (كنّك) بمعنى ما بالك، وكلمة (نا بيدي) أي انا شخصيا.

يا را = يا رجل

كلمة ينعلي بمعنى ويلى 

الصبايا للنساء والولية للمرأة
باختصار ان اللهجة في برقة هي اقرب للهجات البدو في الأردن والخليج العربي. وبذلك تعتبر ليبيا حركة الوصل بين المشرق والمغرب العربي حيث ان إقليم طرابلس غرب البلاد يتكلم بلهجة مغاربية قريبة من تونس ولكنها أكثر وضوحا وأسهل فهما.

وبعض قبائل المنطقة الغربية الذي ترجع أصولهم لقبائل بني سليم وبني هلال، تشبه لهجة بدو الأردن. وهي لهجة بدوية صرفة لان أغلب سكان المنطقى الوسطى من أصول عربية من بني سليم وبالتالي هي اقرب إلى لهجة بدو الجزيرة العربية والخليج العربي.
وتتحدث بهذه اللهجة القبائل الممتدة ما بين البريقة شرقا وزليطن غربا ومن الخليج حتى مدينة سبها جنوبا، وتتميز بوضوح مخارجها كنطق الذال والثاء.
و يستعملون مفردات مثل 
واجد = كثير
الفتا = الولد أو البنت
ردغة = طين 

أو الطرابلسية وهي أسرع في النطق واقرب للهجة المحكية في شرق تونس وان كانت ابسط واوضح من اللهجات التونسية الشرقية وهي مثأثرة نوعا ما خصوصا في مدينة طرابلس باللغة الإيطالية بدلا من الفرنسية. مع الاختلافات البسيطة بين سكان مدن المنطقة الغربية (الخمس، طرابلس، الزاوية، زوارة، صبراتة، غريان ومدن جبل نفوسة في الغرب، ترهونة، مسلاتة)مع وجود بعض الاختلافات البسيطة بسبب تباعد المناطق عن بعضها، فمثلاً سكان مدينة الزاوية لهم اختلافات بسيطة ومميزة فيقال في الزاوية «سيدي» بمعنى «أبي» ويقال «يملخ جروده» بمعنى «ينزع ملابسه» .

وتتميز اللهجة بكلمة (هلبا) بمعنى كثير. (توا) بمعنى الآن أو سوف، (شني) بمعنى ماذا، (ايه) بمعنى نعم. (ندْهور) بمعنى اتفسح. (بوي) بمعنى أبي، (نبّي) بمعنى اريد، (هكي) بمعنى هكذا، (باش) لها معنيان على حسب موقعها في الجملة فتاره بمعنى لكي وتاره بمعنى بما، بالإضافة إلى (نهدرز) بمعنى أحكي أو أتكلم-كلمة يهدرز في اللهجة الحسانية تعني يتكلم كلاما غير واضح خاصة عند النوم=. (صقع) : (البرد) وهي تحريف لـ(صقيع)

كلمة (سفرتح) تستعمل كناية عن رحابة الشى واتساعه كان يقال أرض سفرتح وعكسها (شبردق) وهو أيضا يدل على الأرض المسيجة باسلاك شائكة

تعبير آخر كان يقال (خيرك تبردى أو تودرق) وهو بمعنى مالك تقول كلاما في غير محله أو موضعه.

وقد اقتبس الشباب هذا التعبير من القائد الليبي السابق القذافي في إحدى الخطابات وهو يعبر بأن أوروبا لا تصلح بكم فقال على سبيل السخرية "صقع عليكم"
أو هو التلاعب بالسيارة تحت سرعة معينة لتقديم حركات استعراضية مثيرة ..

هذة المصطلحات هي غير معروفة في أغلب المدن الليبية بل هي محصورة في مدينة طرابلس ومنها انتشرت في بعض القرى والمدن الصغيرة القريبة من العاصمة وحتى في هذة المدن هذة الكلمات محكية عند بعض وليس كل الشباب) وهناك مصطلحات أخرى يتم تداولها في بعض المدن الكبيرة مثل بنغازي والبيضاء وسبها وغيرها...

كلمة صقع عليك لها قصة طريفة ففى أحد خطابات معمر القدافي تحدث عن اقتصاد ليبيا ونحو ذلك وجاء بسيرة سفر الليبيين لأوربا ثم استدرك وقال لا أوروبا صقع عليكم ياليبيين وكان يقصد بالصقع أي جوها بارد عليكم ومنذ ذلك اليوم اتخذها الليبييون مزحة كناية عن صعوبة الحصول على أمر ما أو استحالة حدوث أمر ما مرغوب

و هي لهجة خالية من المفردات الدخيلة ومليئة بالألفاظ العربية القحة التي لا تجد معانيها الا في معاجم اللغة ولاتجدها مستخدمة الا في كتب الفقه أو في مفردات القرءان الكريم الغريبة ومفردات الحديث النبوي وهي نفسها/هذا لا يعني بالضرورة ان اللهجة الليبية متحدرة من اللهجة القريشية التي هي لغة القرآن/ المنتشرة في مدن وقرى الجنوب التونسي مثال ذلك :

مصنع وهو حوض الماء الحجري (و تتخذون مصانع لعلكم تخلدون)

حبل وهو قطعة الأرض من الوادى(ماتركت جبلا ولا حبلا الا وقفت به 

يارسول الله) وهو لفظ وارد بحديث رجل يتحدث عن يوم عرفة

ثمد عين الماء

حلاس رباط لربط قرب الماء

بردعة فراش يجلس عليه على ظهر الحمار

شسع خيط النعل

يجبر يصلح الكسر

مزن سحاب المطر (أفرأيتم الماء الذي تشربون ،،أانتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون)

قربة محفظة للماء

شنة الطاقية من الصوف عادة لونها أحمر أو أسود يلبسها الرجال.

خور الوادى المتعرج

السدر والنبق نبات صحراوى وثمره

يحدر ينزل من مكان مرتفع

تقفى اتى من وراء

ضحضاح أرض رقيقة مستوية (انه في ضحضاح من النار) في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمه ابى طالب

سافي الرمل الرقيق الناعم

الردغ وتعني الطين المختلط بالماء ومنها في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم في شارب الخمر (كان حقا على الله ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة) وفي رواية (ان يسقيه الله من طين الخبال)



</doc>
<doc id="125857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125857" title="دارجة مغربية">
دارجة مغربية

اللَّهجة المغربِيَّة أو الدارجة المغربية، هي أَحَد اللَّهجات العَربِيَّة. تُصنَّف ضِمنَ اللِّسان العَربي المَغارِبي (وهو لِسَان المغارِبَة، الجَزائِريِّين، والتُّونسِيِّين)، يستعمِلُها أغلب المغاربة كلُغة التواصل كمَا أنَّها اللَّهجَة الأم لِ 50% مِن المَغارِبة، ومحكية في بعض المناطق كَلِسان ثانوي وذلك في الأقاليم الناطقة باللغة الأمازيغية.

- تنَتَشِرُ اللهجة المغربِيَّة في البُلدان الأورُبِّية كَفرنسا، إسبانيا، بلجيكا، إيطاليا وهولندا. كَمَا أنَّ لِلَّهجَتين المغربِيَّة والجزائِرِيَّة تأثِير واضِح على لهجة الشارِع الفرنسية المسماة بلارغو( (Argot).

- اللِّسان المغاربي عَامَّة هُوَ إرث للحضارة الإسلامِيَّة حيث تأثَّر بِلسَان الشُّعوب غير العربِيَّة التي ساهمت في بناء هذه الحضارة كالأندلسيِّين، الأمازيغ والأتراك.

- اللَّهجَات العَربِيَّة المغربيَّة (بِمُختَلف أنواعِها) تَدخُل ضِمْنَ اللُّغة العربِّية وهي حسب الدستور المغربي اللغة الرسمية لِلبَلَد، حَيثُ تُمَثِّل هُوِيَّة جميع المغارِبة التي تأصَّلت فيهم لِأزيَد مِن 12 قَرن.
وفي إسبانيا يتم الاستعداد لاتخاد قرار حول القيام بتدريسها إلى جانب الإسبانية وذلك في مدينة سبتة المتمتعة بالحكم الذاتي. رمز الأيزو للدارجة المغربية هو .

- في الأوساط الشعبِيَّة المغربِيَّة ينعَتون لهجة تواصُلِهِم بالعربيَّة وأحياناً الدَّارِجة.

- وليس من الغريب أن الشعب المغربي يعتبر لهجته عربية حينما يقارنها بباقي اللهجات العربية الأخرى، فهذه اللهجة كَنظيرتها المصرية أو الشَّامية أو الخليجية تُمثِّل المستوى المتدني للغة العربية ، أما المستوى العالي فهو اللغة العربية الفُصحَى.

- وهذا يُعبِّر عنه المواطِن المغربي المثقَّف والغير المثقَّف حينما تخاطبه بلغة لا يفهمُها (كالشّْلحَة، الريفية أو الزيانية …) يَرُدُّ بِكل عفويَّة: {دْرّْجْ مْعَنَا}، أي بالفصحى: {عَرِّب مَعَنا} ويقصِدُ بها {تَكَلَّم باللغة أو بِلَهجة عَرَبِيَّة}.

هُنَاك فَرق بين دُخول اللغة العربية واللِّسان العَربِي إلى المغرب، وهذا قَد تَمَّ عبر ثَلاثة مَراحِل، تزامنت الأولى منها مع الفتح الأموي لبلاد الأمازيغ في شمال أفريقيا. آنذاك دخَلت اللُّغة العربية بشكل جد محدود ثم اندثرت العربية تماما بعد طرد الأمويين من طرف الأمازيغ خلال ثورة البربر الكبرى. والمرحلة الثانية خلال القرن 11 والقرن 12حيث دَخَلت القبَائِل العَرَبِيَّة على رأسِها (بنو هلال وبنو معقل وبنو سليم)أمَّا المرحلة الثَّالِثَة فَتزامَنت مَعَ هِجرة الأندلُسِيِّين بعد طردهم من إسبانيا.

في كِلتا المرحَلتين الثانية والثالثة أدخلت معها القبَائِل العَرَبِيَّة لسانها البدوي وكذلك نقل الأندلسيِّين لهجتهم معهم إلى المغرب.

يقول ابن خلدون: "هؤلاء الاحياء بالمغرب لهذا العهد فيهم بطون من قرة والعاصم ومقدم والاثبج وجشم والخلط وغلب عليهم جميعا اسم جشم فعرفوا به وهم جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن وكان أصل دخولهم إلى المغرب ان الموحدين لما غلبوا على أفريقيا وأذعنت لهم هؤلاء القبائل من العرب كانت فتنة ابن غانية فاجلبوا فيها وانحرفوا عن الموحدين وراجعوا الطاعة لعهد المنصور فنقل جشم هؤلاء الذين غلب اسمهم على من معهم من الاحياء وأنزلهم تامسنا ونقل رياح وأنزلهم الهبط فنزل جشم بتامسنا البسيط الافيح ما بين سلا ومراكش أوسط بلاد المغرب الاقصى".

في المَغرب لِكُل منطقة لهجتُها الخاصَّة، حيث تختلِف من منطقة لِأخرى ومن مدينة لِأخرى وعموما الاختلافات طفيفة ولا تؤثر على الفهم والتواصل. لَكِن الدَّارِجَة المغرِبِيَّة المُستَعمَلَة في أَغلب المُدن هي حَصِيلة تَمازج ثقافي ولُغَوي، والعامِّيَّة كذلك إلاَّ أنَّهَا مُجَرَّد كَلام تَواصُل ولَيسَت بِلَهجَة. أَمَّا اللَّهجات المغربية والتي أخذت تنقرِض نتيجة انتِشَار العَامِّيَة، فهِي تنحَصِرُ بين لهجات بدوية وأندلسية وهي كالتَّالِي:
-اللهجة الأندلسيَّة الإدريسية: (تنتشِر في مدينة فاس، جزء من مدينة مكناس، جزء من مدينة سلا، جزء من مدينة الرباط وجزء من بلاد جبالة)، وذلك جرَّاء هِجرة الأندلسِيِّين إلى هاته المناطِق.
-اللهجة الأندلسيَّة الجبلِيَّة: هِي لهجة جبالة والبقباقِيِّين في مدينة فَاس.

-اللهجة العْروبِيَّة: ويُسَمِّيها بعض الباحِثين باللهجة الهِلالِيَّة المغربِيَّة وهي لهجة القبائل العربية في الغرب والحوز والشاوية وورديغة ودكالة وعبدة.
- اللهجة الحسانية: هي لهجة العرب الصَّحراوِيِّين وتتميز بالفصاحة.

- كَثرة القبائل الهِلالية جَعَلت مِن لِسانهم يغلب على لِسان القبائل العربية الأخرى، فاللهجة الهلالية عمق ومخزن استراتيجي لِكلام العرب، وهي لِسانُ غَالِبية عرب شمال أفريقيا، وقد ذُكِرَت اللهجة الهلالية المغربية (والتي تَتَمَثَّل في اللَّهجة العروبِيَّة) في أطروحة دكتوراه الأدب بجامعة القاهرة للذكتور “عبد المنعم” سنة 1969. انقسمت هذه اللهجة إلى قسمين:

والجدير بالذكر أن اللهجة العروبية الحَضَرية ساهَمت في ظهور ما يُسمى بالدَّارِجَة وكذلك العَامِّية المغربية بحيث تأثَّرت هذه اللهجة بلسان النَّازحين إلى المُدن (مِثل الدار البيضاء، الرباط، سلا، الجديدة ...) وامتزجت بها. أما الدَّارِجة المغربيَّة فهِي اللَّهجة المُسيطرة على الإعلام، والعَامِيَّة فهي كلام الشَّارِع.

- في مدِينَتَي سلا والرباط غَلَبت اللهجة العروبية لِقبائل الجوار كَقبائل الشراردة بمدينة القنيطرة وقبائل زعير على اللَّهجة الأندلُسِيَّة بل تكاد تمحيها من الوجود.

- النَّاطقين بالدارجة المغربية هُم العْروبية، جبالا، الصحراويِّين والفاسيِّين ولهجتهم الأم الوَحِيدة هي الدارجة المغربية، والذين يحترمون لهجتهم ويحسنون استعمالها.

- أمَّا مُتَعَلِّموها فقد اضطُرُّوا لإستعمالِهَا لأسباب عديدة مِنها اقتصادية وغيرها، وهُم نَاطِقِون بلهجات مغربية محلية أخرى غير عربية كَالشّلحَة، الريفية أو الزيانية.
- وبعد مُرور الوَقت يُصبِحُ هذا المتعلِّم لِأحد اللهجات العربية المغربية مُسْتَعْمِلاً لها كلغة التواصل لا نَاطِقاً بها (وَقد يُسِيئ لِلَّهجة لُغَوِيّاً أثناء استعماله لَهَا).

- بالنِّسبة لِلَهجات المُدن، يَصعُبُ التَّفريق بين النَّاطِق بهَا والمُستَعْمِل لَها، أما لهَجَات البادِيَّة فلا يستعمِلُهَا غَير أهْلِها.

- العْروبي، الحسَّاني، الفاسي والجبلي الأُمِّي، يَفهَم وأحيانا يُثقِنُ اللغة العربية الفصحى ولَهجات عربية أخرى رغم عدَم تَعلُّمِه لها، لَكِن مُتَعلِّمي اللَّهجة المغربية يتَعَدَّر عليهم فَهم العربية الفصحى إن لم يَتِم تدريسها لهم.

- هذا لِأنَّ الناطق باللهجة العربية يُفَكِّر بالعربية عَكس مُستعمِلها (أو متعلِّمها) الذي يُفَكِّر بِلَهجتِه الأم.

- اللِّسَان العَربي المغاربِي عَامَّةً شِبه انقرض في المشرق العربي نظرا لِهجرة القبائل وقِلَّة تَواجدها بموطنها الأصلي، وهذا أمر لا صِلَة له باحتِرام الدارجة المغربية لِقواعِد اللُّغة العربية.

- يرمز حرف الشين إلى مختصر كلمة ”شيئ“.

والظاهر أن كلمة شيئ كانت تحظى في الماضي بتداول كبير في لغة التخاطب خاصة في الأندلس كما كانت لهذه الكلمة أيضا أهمية علمية حيث كان مختصرها ”ش“ يستخدم في الرياضيات والجبر. وما يستخدم حاليا في المعادلات مشتق من حرف ”ش“ مختصر ”شيئ“ الذي كان يتخده علماء الرياضيات المسلمون كمتغير مجهول حيث استعمل الأوروبيون حروفا يونانية كرموز رياضية أهمها رمز إكس الذي يدل على حرف ”ش“.

- يستخدم حرف الشين في صيغ النفي للتوكيد على النفي:

- أمثلة:

باللهجة المغربية: مَا فْهْمْتْش (مَا فْهْمْتْ+ش)
باللهجة المصرية: مَا فْهِمْتِش (مَا فْهِمْتِ+ش)
ترجمة حرفية بالفصحى: لم أفهم الشيئ

عبارة ”مَا فْهْمْتْش” مُكَوَّنة مِن (مَا + فْهْمت + ش) ومعناها الحرفي ”ما فهمت شيئا“ و”شيئا“ هنا تدل فقط على التوكيد وتعني (ما فهمت إطلاقا).

باللهجة المغربية: مَا عْنْدِيش الوَقت
باللهجة المصرية: مُشْ عِنْدي وَقت / وَءْت
ترجمة حرفية بالفصحى: ما عندي شيئ من الوقت (لِأقدمه لك …)

باللهجة المغربية: أش مشى لك فيه ؟
”أش“ جاءت كاختصار لِ: أَيّ شَيئ
والتي تعني “مذا فقدت ؟”

بالفصحى: ما الذي يهمك من أمره ؟
بالدارجة المغربية: ”أَشْنُ كيهمك فيه“ مُكوَّنة مِن {أَش + نُ} {كَ + يهمك} {فيه}.
بالدارجة المصرية: ”إِيش بِيهِمَّك فيه“ مُكوَّنة مِن {إِيش} {بِ + يهِمَّك} {فيه}.
بالدارجة اللُّبنَانِيَّة: ”شُنُ بِيهِمَّك فيه“ مُكوَّنة مِن {شُ + نُ} {بِ + يهِمَّك} {فيه}.

1- أَشْنُ: تُقال أيضا ”أشْنهُوَ“ وهي مؤلفة من ”أشْ + ن + هُو“ وهي اختصار باللفظ العامِّي لِ: ”أَيُّ شَيْءٍ هُو“.
أمَّا النُّون في اللفظ الدارج فهي نُون الكَسر في الفصحى، و”أَشْنُ” هو تحريف لِ”أشْنهُوَ”.
2- كيهمك: يُستخدم حَرف الكاف ”مفتوحا“ مع فعل المضارع لتأكيده ويعتبر نظيرا لحرف ”الباء“ في اللهجة المصرية، وغيرها من اللهجات العربية الأخرى {”كَ+يْهَمَّك“ في اللهجة المغربية و”بِ+يْهِمَّك“ في اللهجة المصرية}.

- أوَّل هذه العبارات وأكثرها أهمية بحيث تتألَّف منها مُعظم العبارات الإستِفهامية الأخرى هي عبارة: "أَشْ / آشْ" وهي النُّطق المختصر للعبارة الفصيحة (أَي شَيء)، وهي مَثِلة لِعبارة: "إِشْ / إِيش" التي يستعملها المصريِّين وأحياناً حتى الخليجيِّين، والمقصود بها في الاستفهام {مَا ؟ / أيّ شَيء ؟}.

1- الهمزة:

- مثال (الهمزة كألف ممدودة):
قْرَا qraa (قَرَأ)
فَار faar (فأر)

- مثال (الهمزة كياء):
قْرَايَة qraaya (قِراءة) {هنا تأتي "قْرَايَة" بمعنى "الدراسة"}.
فايْدة faayda (فائدة)

- مثال (الهمزة محدوفة):
المَا Lmaa (الماء) 
أو "لما" {هنا، لاحظ أن همزة الوصل وهمزة القطع لا تنطقان فتم حذفهما}.

- الهمزة تستعمل أيضا كحرف نداء:
أَ صاحْبي a sa7bi (يا صديقي)
ألْوَلْدْ a Lweld (يا ولد)

2- التاء:

3- الثاء:
الثاء تنطق تاءً في الغالب ونادرا ما ننطقها بلفظها الأصلي:
تْلاَتَة tlata (ثلاثة)
تَعْلْبْ ta3leb (ثعلب)

4- جيم: 
ينطق حرف الجيم عادة كما هو، ولكن أحينا وحسب الكلمة ينطق كالجيم المصري "گ":
اگلس Gless(إجلس)
گنس ganss (جنس) أي إنسان

5- الدال:

مثال:

6- الذال:
حرف الذال ينطق دالا في الغالب ونادرا ما ننطقه بلفظه الأصلي:
دِيب diib (ذِئب)
دْكي dkii (ذكي)

7- الزاي:
حرف الزاي ينطق أحيانا في بعض المناطق جيما:
تْزَوّج بِزوج نْسا
تْجَوّج بِجُوج نْسا

8- الشين:
حرف الشين مهم جدا في لهجتنا، فدائما نستعمله في النفي (كسائر اللهجات العربية أخي) والإستفهام.
كمثال أول:

باللهجة المغربي: ما فْهْمْتْش الدرس تاع الجغرافية (لم أفهم درس الجغرافية)
باللهجة المصرية: ما فْهِمْتِش الدرس بِتاع الگغرافية

باللهجة المغربي: ما فْهْمْتْكش (لم أفهمك)
باللهجة المصرية: ما فْهِمْتِكْش

9- الصاد والضاد:

10- الطاء:
حرف الطاء عادة ينطق كما هو، لكن أحيانا يستعمل لنطق حرف التاء:
طرامواي Tramway (ترامواي)

11- الظاء:
حرف الظاء ينطق غالبا ضادا ونادرا ما ينطق بلفظه الأصلي:
النَّضَافة en nadafa (النظافة)
الضّلام ed dlam (الظلام)

12- الغين:
- يستخدم حرف الغين مفتوحا كحرف استقبال وهو مختصر لكلمة "غادي" {غدا يغدو غدوة، الغدو هو الذهاب إلى موعد أو مكان، والتواجد فيه، وهي تعني شيئا شتقوم به في المستقبل} التي تعني "سوف"، نقول أيضا باللهجة المغربية "أنا غادي نَمْشي عندو" بالمصري "أنا حمشي عنده" بالفصحى سأذهب عنده". حرف الغين في هذه الحالة يعتبر نظيرا لحرف "الحاء" في اللهجة المصرية.

- مثال: باللهجة المغربية (وما يقابلها بالفصحى):
غَتْنْدَم {غَ+تْنْدَم} 

غادي تْنْدَم 

باللهجة المصرية:

- ويستعمل مكسورا كمختصر لكلمة "غِير" التي تعني "لا غير / فقط":

- مثال: باللهجة المغربية (وما يقابلها بالفصحى):

غِير وْحْدِي جيت (نستعمل وحْدِي وَ بوحدي، سنفسر هذا في درس آخر إن شاء الله)

باللهجة المصرية: لِوَحْدي ڭيت (أو ڭيت لِوَحْدي)

12- الفاء:
أحيانا وبسبب سرعة الخطاب يستعمل "الفاء" كمختصر لكلمة "في"، كما في المثال التالي:

أنا كَنْعيش فْ المغرب 
ana kan3ich f el-maghrib

13- القاف:
ينطق حرف القاف عادة كما هو، ولكن أحينا وحسب المناطق ينطق كالجيم المصري "گ":

مثلا فعل "قال" ينطق كما هو لكن في بعض المناطق ينطق "گال" (كما في اللهجة المصرية وباقي اللهجات البدوية).

14- الكاف:
حرف الكاف مهم كحرف الشين.

- مثال:

في بعض المناطق يتم استعمال "التاء" عوض "الكاف"، لكن للتوكيد فقط ولا تحمل الجمل ضميرا شخصيا:
تَتْفْهَم اللهجة المغربية ؟

- حرف الكاف يستعمل أيضا مكسورا كمغختصر لكلمة "كِيف" التي تعني (مثل / كَ) كما في المثال التالي:

ابْيَضْ كِيف التلج (أبيض مثل الثلج)
ابْيَضْ كِالتلج (أبيض كَالثلج)

15- الميم:

- مثال:
باللهجة المغربية: "هي ما كَتَفْهَمش اللهجة المغربية" أو "هي مَكَتَفْهَمش اللهجة المغربية"
باللهجة المصرية: "هي ما بْتِفْهَمش اللهجة المغربية" أو "هي مَبْتِفْهَمش اللهجة المغربية"

16- النون:
حرف النون يستعمل كضمير مستتر خاص بالمتكلم المفرد:
باللهجة المغربية: نْسافر اليوم ونْرْجَع غْدا
باللهجة المصرية: أَسافِر اليوم وأَرجع غدا
بالفصحى: أسافر اليوم وأرجع غدا

17- الهاء:
حرف الهاء غالبا ما يعوض بحرف الواو عند الحديث عن الغائب المذكر (مع وجود استثناءات طبعا):
دَارُو Daroo (دارُهُ) Darouhou
بِيتو Bitoo (بَيْتُهُ) Baitouhou
بَاعو Ba3ou (باعَهُ) باعه
اشْراه Chraah (اشْتَراه) شطاره

اللهجة المغربية تتشكل أساسا من مفردات عربيةوأمازيغية، وكباقي اللهجات المغاربية الأخرى فاللهجة المغربية تحمل كلمات عربية إما محرفة أو مُؤَوَّلة وكلمات دخيلة من الإسبانية بدرجة كبيرة (وهذا حدث نتيجة هجرة الأندلسيين إلى المغرب) والفرنسية (نتيجة الاستعمار) واللَّهجات المغربيَّة المَحَلِّيَة (بِدرجة أقَل).

تحتوي اللهجة المغربية على العديد من الكلمات والمفردات الأمازيغية وعربية ذات معاني تبدو للوهلة الأولى بعيدة كل البعد عن معناها العربي الأصلي لكن بتتبع معانِيها الفرعِيَّة وبقليل من الفِطنة تَتَكَشَّف ألغازها.

1- بْزَّاف / بْالزّاف: تعني (كثيرا / كثير) وهو تحريف لكلمة "الجزاف / بجزاف" من اللغة العربية الفصحى، وهي الكثرة.
- أمثلة:
كَنْحْتَرْمَك بْزّاف
Kan7tarmek bzaaf

هادْ الشِّي بْزَّاف
Had chi bezaaf

تستعمل "بْزَّاف" أيضا للدلالة على طول المدة:
بْزَّاف ما شفتو
bezaf ma chouftou

وتستعمل بزاف للحط من قدرة وقيمة شخص ما:
أَنا بْزاف عليك
Ana bezaf 3elik

2- دْيال:

- أمثلة:
اللهجة ديالنا ماشِي صْعِيبة بْزَّاف
llahja dyalna machi s3iba bezaf
بالمصري: اللهجة بتاعتنا مُشْ صَعبة كْتير

في مناطق أخرى يتم استخدام (بْتاع / نْتاع / تاع) عوضا عن كلمة دْيال:

- أمثلة:
اللهجة مْتاعنا / نْتاعنا / تاعنا ماشِي صْعِيبة بْزَّاف
llehja mta3na / nta3na / ta3na machi s3iba bzaaf

3- بْحَالْ: تعني (مِثل / شبيه بِ).

- أمثلة:
رْطْبْ بْحَالْ الحْرِيرْ

- يُستعملُ أيضا مرادفا آخر لِ"بْحَال" هو "كِيف" الذي يستعمل أيضا في اللهجة المصرية بالإضافة إلى "زَيْ / زَيِّ"، صيغة "كِيف" المختصرة هي "كِ".

- أمثلة:
رْطْبْ كِيف الحْرِيرْ (بالفصحى: رَطْبٌ مثل الحَرير)
رْطْبْ كِالحْرِيرْ (بالفصحى: رَطْبٌ كَالحَرير)
بالمصري: رَطْب كِيفِ الحرير / رَطْب زَيِّ الحرير

يُقَال: دَارْ بْحَال القْصَرْ (بالفصحى: دَارٌ بِحَال القصر)
أي "منزل على هيئة القصر" أي "منزل مثل / شبيه بالقصر".

4- الكَابُوس:
- هذه الكلمة تعني (مُسَدَّس أو سِلاح) في اللهجة المغربيَّة، بينما معناها المتعارف عليه في اللغة العربِيَّة هو الحُلم المزعج.
- بالرجوع إلى القاموس نجِد أن كلمة "كَابُوس" أو بشكل أدقّ "كَبُوس" ربَّما اشتُقَّت من فعل (كَبَس) الذي يَعْنِي (شَدَّ وضَغَطَ) وفيها إشارة إلى الضَّغط على الزِّناد.

5- اجْدُودِي: حُوِّرَت عن اجْدادي تم عن أجدادِي.

6- ديُور: حُوِّرَت عن الدّْيَار تم عن الدِّيار (المنازل).

7- البْسَالَة: يُقصَد بها المُشَاكَسة وأحيانا قِلَّة الأدب، والكلمة إما مُستَمَدَّة من معنى البَسَالة الذي يدلّ على كراهة الطّعم والقبح والشِّدَّة أو المعنى الآخر الذي يَدُلُّ على الجرأة والإقدام، فَفِي لهجة مدينتي الرباط وسلا ينعت الشخص الجريئ بالبَاسِل.

8- مخْلُوع:

- على خِلاف (مَخلوع) المتعارف عليها عربِيّاً وهو (مَنزُوع أو مُزال)، كلمة "مخْلُوع" في اللهجة المغربيَّة تعني (مفزوع أو مُرتَعِد من الخوف).
- بتتبُّع معنى هذه الكلمة في المعاجم العربِيَّة وفي التُّراث اللغوي العربي القديم نجد أنّ لديها من المعاني ما يُفِيد الخوف، حيث يُقَال: {رجل مخلوع الفؤاد} إذا كان فَزِعاً.
- وفي حديث للرسول صلى الله عليه وسَلَّم يقول: {شر ما في الرجل شُحّ هالِع، أو جُبنٌ خَالِع}، أي جبن شديد كأنه يخلع فؤاده من شِدَّة خوفه.

10- العَافِيَّة:
- تعني النَّار أو جهَنَّم (والعياذ بالله)، أصل معنى الكلمة هي الصحة والسلامة وسبب تسمية النار بالعافية هو تشاؤم العرب المغاربة من النار التي لطالما أكلت الأخضر واليابس في الحقول وكلء مواشيهم فاستعملوا بدل "النار" كلمة "العافية" تشاؤماً من النار وتفاؤلاً بالعافية.

11- دِير:
“دِير اشغالك” بالفصحى “أَدِر أشغالك” ودِير هنا من الإدارة، يستعملها المشارِقة في قولِهم “دِير بالك” وخصوصا العراقِيِّين منهم.

12- نوض:
“نوض وتْمْشَّى شوية” باللهجة المصرية “قُوم وِتْمشَّى شوَيَّة” بالفصحى “انهض وتمشى قليلا”.

13- سقْصي: وهي كلمة عربية من رحم الاستقصاء والتقصّي مثل تقصّي الحقائق.

14- حِيد:
"حيد من حدايا" بالفصحى "ابتعد من قربي". ومعناها "ابق محايداً (في الحياد).

15- آش:
"آش كاتدير" بالفصحى "ماذا تفعل".

16-الفرييخ:
"طار ليه الفرييخ" بالفصحى "فقد عقله".

المفردات ذات الأصل الأمازيغي

1- فْكْرُون: سلحفاة، من كلمة ifkr بالأمازيغية (تستعمل أيضا كلمة "سُلَحْفَا" لكن بشكل أقل) 

2- شْرْجْم: نافذة

- مراة الرَّجل (امرأة / زوجة الرجل)

- مُول الشركة (مَوْلَى الشركة / صاحب الشركة)

- حتى في الكلمات الدَّخيلة المعرَّبة يتم استعمالها احتراما لقواعد اللغة العربية، فالمغربي يفكر بالعربية ويتكلم بها ويلعب ويتلاعب بكلامها وإن ظهرت آلة جديدة أو غيرها وضع لها إسم عربي، نأخد على سبيل المثال:

باب الطوموبيل (باب السيارة)

الباب مْتَاع / تَاع القصر.

باللهجة المصرية: الباب بِتَاع القصر.

ترجمة حرفية للفصحى: الباب مِتَاع القصر.

إذا ما وضعنا الصيغة الثانية للمضاف في ميزان التشابه بين القاعدة العربية واللهجات سنجد النتيجة التالية:

- المرا تاع الراجل

باللهجة المصرية: المرأة بتاعة الراجل

ترجمة حرفية للفصحى: المرأة صاحبة الرجل

- ولو أخذنا من الفصحى الجملة التالية:

الرجل صاحب الأنف الطويل

ثم نقلبها دارجة:

الرجل مول النيف الطويل

- بحيث تَمَّ الحِفاظ على نفس مواضِع الكلمات.

- لو وضعنا الجملتين في ميزان الإعراب، سنجد أن:

الرجل – الراجل: مبتدأ

صاحب – مول: مضاف

الأنف – النيف: مضاف إليه

الطويل – الطويل: النعت

- صيغة المضاف الأكثر شيوعا في اللهجات العربية (مِثل: ديال “هذا لي = ذا لي = ذيالي”، بتاع، متاع) هي عادة لغوية قديمة عرفت بها اللهجات البدوية في شبه الجزيرة العربية وانتقلت بنفس الأسلوب إلى المغرب العربي، وبالتالي نجد تشابه كبير فيما يخض مواقع الكلماث بين اللهجات الخليجية والمغربية على النحو التاي: {الدَّار حقتي، الدَّار ديالتي}.

- يقال في اللهجة العراقية: “البيت مَالي” تماما كاللهجة المغربية “”البيت مْتَاعِي”.

مْسَحت الزاج (مَسَحت الزجاج)

أنا شريت (أنا اشتريت)

هو هْدَر (هو هَدَر / دردش)

طْبِيب وصل (الطبيب وَصل / وَصل الطبيب)

تخبيت تحت الطابلة

جِيت بْعد العصر (جِئت بعد العصر)

اللعابة مْجْهْدين (اللاعبون مجتهدون / اللاعبون محترفون)

نجد اللهجة المغربية تحترم قواعد اللغة العربية وما يتغير هو طبيعة الكلمات

انعت عموما يصاغ بشكل عشوائي في اللهجات العربية والمغربية ليست استثناء، ومن هذه الأوزان: فعول، فعيل، مفعلل، فعال، فعلان، فاعول، فعلال.
مثلا (اللعابة طوال) laaba twal تعني ان اللاعب طويل وهي جاءت على وزن فعال

اللهجة المغربية تحترم قاعدة الجمع إلا فيما يتعلق بصياغة الجماد (مقارنة مع لهجات عربية أخرى):

الطُّرقان مسدودة

- بالنسبة للصرف والتحويل فإن اللهجات العربية القديمة لم تكن كلها خاضعة إلى قاعدة الصرف التي كانت تتبع اللهجة القرشية آنذاك والتي عرفت فيما بعد بالفصحى، فلهجات الشمال مثلا لم تكن خاضعة لقاعدة المثنى والجمع المؤنَّث وبالتالي فإن طريقة تصريف الأفعال في بعض اللهجات العربية تبقى أصيلة وهي تعود للطبيعة التي كانت عليها تلك اللهجات عند متكلميها قبل ظهور الإسلام.

- إليكم نمودج من الصرف المغربي والمصري:

في الماضي: أنا تكلمت

في المضارع: أنا كنتكلم {باللهجة المصرية: أنا بتكلم}.

في المستقبل: أنا غَنتكلم {باللهجة المصرية: أنا حتكلم}.

في ما يخص الماضي في اللهجة المغربية فهو يخضع للقاعدة العربية العامة، ويَكْمُن الاختلاف في:

- المضارع: فالألف أو التاء يعوَّضهما الكاف في اللهجة المغربية والباء في اللهجة المصرية {“أنت تأكل = أنت كتَّاكل = إِنتَ بِتأكل}.

أصل الكاف في اللهجة المغربية هو (كان) التي كانت تُستعمل كفعل مساعد في الحاضر عند أهل البدو، أما الباء المصري فأصله (بَات).

- المستقبل: سوف أو السِّين يعوَّضهما الغين أو غادي (مِن غَدى يغدو) والحاء في اللهجة المصرية (“أنت ستأكل” = أنت غَتَاكل = إِنت حتاكل).

- مِثَال من الصرف المغربي والمصري (في المستقبل):
أنَا غَنْتْكَلَّم = أنَا حَتْكَلَّم
أنَت غَتّْتْكَلَّم = أنَت حَتِتْكَلَّم
هُو غَيْتْكَلَّم = هُو حَيِتْكَلَّم
هي غَتّْتكَلَّم = هي حَتِتْكَلَّم
احْنَ غَنْتكَلْمُو = إِحْنَ حَنِتْكَلِّم

- سرعة التخاطب.

- تسكين الحروف: نأخذ على سبيل المثال:
بالفصحى: أنت لم تفهم الموضوع
تلفظ بالمصري: إنت ما فْهِمْتش الموضوع enta ma fhemtesh elmawdou3

يُلاحَظُ مِن خلال المثال أنَّ كِلا اللفظين المصري والمغربي يُكتبان بنفس العبارات لكن يُنطقان بطريقتين مختلفتين حيث نلاحظ أن جل الحركات القصيرة التي تواجدت في اللفظ المصري قد اختفت (عُوِّضت بسكون) في اللفظ المغربي.

- الإدغام والحذف.

الإدغام والاقتطاع (الحدف) عنصران آخران مهمان في للهجة المغربية يشتركان مع التسكين وسرعة التخاطب، في جعلها أكثر اللهجات العربية استعصاء على الفهم.

لِنرى مدى تشابه لهجة قبائل “بنو هلال في المشرق العربي” اليوم بلهجة العْرُوبِيَّة:

- الهلالية المشرقية: تكرفس = تدحرج.

- العْرُوبِيَّة: تكرفس = تستعمل بنفس المعنى وأحيانا تعني (تَمَّ إرهاقه).

- الهلالية المشرقية: اقديت = احسنت = فعلت الصواب.

- العْرُوبِيَّة: في اللهجة العروبية المغربية نقول “اقديتي الغرض” بمعنى أنجزت الغرض المطلوب منك.

- الهلالية المشرقية: صاح الله عليك = نوع من المعايره، هنا جاءت كتعبير مجازي، وفي اللهجة العروبية المغربية نقول “تبارك الله عليك”.

- الهلالية المشرقية: كراعيني = سيقاني.

- العْرُوبِيَّة: يُقال “كرعينك” بمعنى “ساقَيك”.

- الهلالية المشرقية: مقحط = ضايق.

- العْرُوبِيَّة: يُقال “مكحط”.

- الهلالية المشرقية: انطم = اسكت.

- العْرُوبِيَّة: يُقال “اضرب الطم” بمعنى اسكت.

- الهلالية المشرقية: باح = خلص.

- العْرُوبِيَّة: يُقال “بَحّْ” بمعنى “لا شيئ”

- الهلالية المشرقية: قبس = نار، في اللهجة العروبية المغربية نادر ما تستعمل للدعوة على شخص ما “الله يقبسك”.

- الهلالية المشرقية: بحال أي شيئ ؟

- العْرُوبِيَّة: بحالاش ؟
مُكَوَّنة من "ب + حال + اش" وهي اختصار في اللفظ العامي لِ: بحال أي شيئ ؟

- الهلالية المشرقية: في حال أي شيئ ؟

- العْرُوبِيَّة: فحالاش ؟

- الهلالية المشرقية: في أي شيء ؟

- العْرُوبِيَّة: فَاش ؟

الأفرو آسيوية.

السامية.

السامية المركزية.

السامية المركزية الجنوبية.

اللغة العربية.

اللهجة المغربية.

- وإذا قُمنا بتفصيل الشَّجرة أكثر ستكون كالتَّالِي:

اللغة العربية.

اللهجة الهِلالِيَّة المَغَارِبِيَّة.

اللَّهجَة العْروبِيَّة.

الدَّارِجة المغربية.

ا ب ت ج ح خ د ر ز س ش ص ض
ط ع غ ف ق ك ل م ن ه وي ء ة 
ڭ (الجيم المصري) ڨ (V باللآتينية) P

هي تقريبا نفسها الأبجدية العربية بالإضافة إلى الجيم المصري "ڭ" وحرفين لاتينيين "V / ڨ" و"P"، ما عدا " ث، ذ، ظ ".

أما ڤ وP فَيُستَعملان لنطق الكلمات المستوردة من اللغات الأوربية، على سبيل المثال:
الPاركينڭ الباركينڭ Lparking (موقع السيارات).
الڤيراج الفيراج Lviiraj (المنعطف).

- حَسَبَ التَّصنيف اللُّغَوي لِلَّهجات الذي يختلِف بين لَهجات البَدْو ولَهَجات أهل القُرى والمدن وثم بين لهجات أهل الحضر في المشرق ولهجات أهل الحضر في المغرب، العَامِّيَة تُعتَبر كَلام تواصلٍ لا لهجة حيث لا تحترم أية قاعدة من قواعد اللُّغة وقد تُشكِّل أحيانا نِظامها الخاص، وهذا ليس حِكرٌ على العَامِّيَة المغرِبِيَّة فقط بل بالنِّسبَة لجميع اللُّغات إن لم يَتِم الاعتناء بها والحفاظ عليها.

- الإنجليزية ولُغة الشارِع:

لقد انبتقت عن اللغة الإنجليزية لهجتين هامَّتين يصعب غَضُّ النظر عليهما وهُمَا الآفروإنجليزية أو الآتينوإنجليزية، هذا حدث نتيجة عدم الاعتناء باللغة في الأحياء الفقيرة، حيث أصبح السكان يستعملون كَلام تواصل خاص بِهم.

نأخد على سبيل المِثال:

- الفرنسية ولُغة الشارِع:

ما حدث مع الإنجليزية حدث أيضا مع الفرنسية، ونأخد على سبيل المِثال:

التي تعني حرفيا “سأكْسِرُ نفْسِي”، لكن المقصود بها “أنَا ذَاهِب”.

التي تعني حرفيا “لقد أخدتموني”، لكن المقصود بها “لقد اكتشفتم سِرِّي” ونفس العبارة تعني أيضا “هل فَهِمتم قَصْدي ؟”.

- يهضر : يتكلم، والأصل أنّها استخدمت بدلالة سلبية، فمن يتكلم كثيراً بلا فائدة "يهدر الكلام".
أمَّا في قاموس اللغة: الهِدْرُ يعني الثَّقيلُ لا خيرَ فيه ويقال: الحَمَامُ هَدَرَ هَدْرًا ، وهَدِيرًا : رَدَّدَ صَوتَهُ في حَنْجرَته، ويقال : هَدَرَ الغُلاَمُ : أَرَاغَ الكلامَ وهو صَغِيرٌ.

- آش : ماذا

- علاش : لماذا

- منين: من أين

- يَاكُلْ : يأكل (بدون همزة).

- دِيمَا : دائما.

- فِينْ : أين.

- عطيني : اعطني.

- البارح : البارحة.

- غْدّا : غداً.

- زْوِيين/ة : مشتقة من الزينة، مثال: تزيّنت المرأة لزوجها أي تجمّلت، إذن في العربية الدارجة المغربية هي جميلة أو زوينة.

- كِيفاشْ : كيف.

- بْقا معايا : خليك معي.

- إيمْتَى : متى.

- كِيدَيْر : كيف حالك. (كيدير مع الوقت = كيف تدير حياتك مع الزمن وقساوته).

- أجِي، تعالى = جئ أي الأمر لفعل جاء من المجيء، تعالى.

- سير : سر.

- شانطي: حضيرة بناء وهي مشتقة من الفرنسية Chantier.

- لْبْرِيكا : القداحة وهي مشتقة من الفرنسية (briquet).

- بحال : مثل.

- لْهْبيل : المجنون.

- كامبو : سادج.

- امكلخ : غبي



</doc>
<doc id="125858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125858" title="لهجة سودانية">
لهجة سودانية

اللهجة السودانية هي لهجة عربية تستخدم في الجزء الشمالي من السودان وفي أغلب أواسط البلاد وبصورة خفيفة في جنوب البلاد. كما يلفظ حرف القاف كلفظ الحرف G في اللغة الإنجليزية. اللهجة السودانية تستعير بعض الكلمات من اللغات النوبية، وأيضا تستخدم في جميع أنحاء السودان، وتعتبر رابطا بين الأهالي وتعرف بين المجموعات غير العربية في الجنوب بلهجة جوبا أو عربى جوبا. 


من المميزات الساخرة التي تنفرد بها اللهجة السودانية هي إطلاق أسماء على اشياء لا تسمى عادة، مثل موديلات السيارات والموبايلات وموضات الازياء والمصوغات الذهبية.مثلا يسمى العامة إحدى موديلات السيارات الفارهة باسم ليلى علوى للشبه بين وجهها ومقدمة السيارة في انتفاخ الاوداج وكناية عن الجمال، وعلى سيارة أخرى يطلقون لقب [إحفظ مالك] كناية عن ثبات قيمتها وبعض الأسماء الأخرى مثل [الدفار] كناية عن التدافع في ركوبها، و[أمجاد]، وغيرها...

ويطلق النساء على موضات الثياب والمشغولات الذهبية أسماء الأحداث الشهيرة التي تواكب ظهور الموضة، فمثلا إحدى موضات الاساور الذهبية سميت [دقة كندا] كناية عن مشاجرة شهيرة وقعت في مطار أوتاوا بكندا بين اثنين من المشاهير، وهناك ازياء سميت 11 سبتمبر ونيفاشا، وموبايلات سميت بأسماء مشاهير مثل سيلفا كير وغيرها.

وهناك أيضا ميزة المؤثرات الصوتية والحركية في العامية السودانية التي قل ما يوجد مثلها إذا لم ينعدم، بمعنى ان هنالك مثلا بعض الردود السريعة بصوت فموى سريع يشبه لفظ حرف الشين بصورة سريعة وهذا يعنى الرفض أو كلمة [لا]، وفى المقابل توجد فرقعة صغيرة تصدر من بين اللسان وسقف الفم تعنى كلمة [نعم]، وهنالك الفاظ محاكاة صوتية ترافق الكلام، إذ يمكن لشخص يتحدث مثلا عن طرقه للباب، ان يقول : خبطت الباب [كو كو كو]. محاكيا صوت الطرق.
ومن ضمن هذه المؤثرات الصوتية ايضامثلا ان ياتي احدهم اليك مسرعا فيقول لك(جيتك سريع فررررر أو جيتك فللي),وأيضا وأيضا يقال (بردلب -بضم الباء واللام-وقع) كناية عن السقوط والخ...

وعادة ما تكون هذه الموثرات الصوتية موضع دهشة ضيوف وزوار السودان. 


</doc>
<doc id="125860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125860" title="لهجات سوريا">
لهجات سوريا

لهجات سوريا، هي اللهجات العربية المستعملة في التخاطب اليومي بين معظم السوريين؛ يمكن تصنيفها في عائلتين، العائلة الأولى أقرب إلى اللهجة العراقية، والعائلة الثانية أقرب إلى اللهجة الشامية، مع إمكانية تصنيفها في سلسلة عائلات فرعية حسب المناطق الجغرافية. اللهجة السورية بشكل عام هي أحد ثمار استعراب سوريا، وبشكل أساسي نتيجة تزواج من اللغة الآرامية - السريانية - لغة سوريا قبل الاستعراب منذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد؛ وحسب بعض الباحثين فإن نصف مفرداتها على الأقل سريانية الأصل؛ إلى جانب اقتباسها بعض القواعد اللفظية منها مثل تسكين أوائل الحروف في أغلب الكلمات خلافًا للعربية الفصحى التي تقضي بتحريك الحرف الأول. ومع كونها لهجة غير ذات قواعد نحوية أو صرفية مضبوطة من جهة واحدة، يمكن تمييز عدد من القواعد فيها مثل استعمال الباء في بداية الفعل المضارع المفرد مثل "بكتب، بدرس، بنام"، والميم في بداية المضارع في حالة الجمع مثل "منكتب، مندرس، منّام"؛ ووجود صيغ أفعال غير موجودة في العربية مثل فعل المضارع المستمر بإضافة السابقة عم مثل "عمبكتب، عمبدرس".

نتيجة علاقتها مع اللغة السريانية إن من ناحية المفرادت وإن من ناحية اللحن، وتقاربها مع اللهجات المجاورة في سائر أنحاء الشام، يمكن تصنيف اللهجة السورية ضمن اللهجة الشرقية - التي تعرف أيضًا بالشامية - والتي تشترك جميعها بهذه الصفة؛ أيضًافإن التشابع بين اللهجة السورية واللهجة المنتشرة في بعض مناطق لبنان والأردن وفلسطين - وتحديدًا نابلس التي تدعى دمشق الصغرى - قد دفع لاعتبار وجود وحدة عضوية بين هذه اللهجات "ويمكننا القول بأن سوريا، ولبنان، وفلسطين، والأردن، يشكلون وحدة عضوية ثقافية واجتماعية، ما سهّل التواصل اللغوي بين سكانها". أيضًا فمن الممكن تصنيف اللهجة السورية نفسها بسلسلة تصانيف فرعية حسب المناطق الجغرافية، إلى عدة عائلات فرعية، تتمايز عن بضعها لبعض بطريقة مط الألف، مع الاتفاق على مطّها مثل "لكان"، أو إبدالها مثل "عشي" بدلاً من "عشاء". الأوفر تمايزًا فيه ذا السياق، اللهجة الحلبية، إن من ناحية اللفظ المفخّم، أو من من ناحية المفردات. وبشكل أساسي فاللهجة العربية النجدية تنتشر في دير الزور، ولهجة رقاوية في الرقة، والمردلية في الحسكة. اللهجة السورية تأثرت أيضًا وبشكل ثانوي، بمجموعة مفردات من أصول تركية أو فرنسية، بشكل ملحوظ أسماء بعض المأكولات، والمهن، والأدوات، وقد قال عيسى معلوف أن نحو 600 لفظة تركية موجودة في اللهجة السورية. إلى جانب استعمال في التخاطب اليومي، تعتبر اللهجة السورية مستعملة في بعض مناحي الفن والإعلام - أغاني، أفلام، مسلسلات، شعر - مع كونها غير مدرسة، وغير ذات وضع رسمي. قبل مرحلة النهضة العربية، كانت الوثائق الرسمية تحرر باللهجة المحلية، أما حاليًا ففي المجالات الرسمية والتعليم تستخدم الفصحى الحديثة.

على الرغم من انقسام كل من هذه الأقسام الرئيسية إلى عدة أقسام لكن يمكن التميز بينها.على سبيل المثال يمكن لشخص من دمشق يتكلم "اللهجة الوسطى" التعرف على آخر يتكلم بـ "اللهجة الساحلية" لكن لا يستطيع تحديد إذا كان من اللاذقية أم طرطوس.أما الفرق الأساسي ما بين هذه اللهجات هو في لفظ الألف المعتلة، حيث تمال الألف إلى /eː/ في حلب (مثال: عامل /ʕeːmel/)، وتفخم تفخيما غليظا إلى /oː/ على الساحل (مثال: عامل /ʕoːmel/)، وأما في الداخل فإنها تفخم تفخيما خفيفا (مثال: عامل /ʕɔːmel/).

إن هذه الظواهر الصوتية مع أنها لم تعد موجودة بشكل كامل في اللهجات المعاصرة إلا أن آثارها لا نزال تطبع كل قسم من الأقسام الثلاثة بطابعه المميز، ففي حلب مثلا تكثر جدا الألف المرققة /æ/ والتي ما هي إلا بقية من الألف الممالة /e/، وعلى الساحل تكثر جدا الألف المغلظة /ɔ/ والتي ما هي إلا بقية من الألف المفخمة تفخيما تاما /o/، وأما في دمشق فتسود الألف المغلظة /ɔ/ لوحدها، ويبدو أن اللهجة الدمشقية كانت قديما كالساحلية من حيث التفخيم، أما الحلبية فكانت قديما كاللبنانية من حيث الإمالة، رغم ما في اللهجة اللبنانية المعاصرة من المبالغة وتصنع الإمالة مما لا يصح معه اتخاذها مرجعا للمقارنة.



اللهجة اليبرودية : نسبة إلى مدينة يبرود في القلمون 
قريبة من اللهجات اللبنانية 

نماذج عامة
نماذج عن التأثر بالسريانية


</doc>
<doc id="125862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125862" title="لهجة">
لهجة

في علم اللغة، اللهجة هي مجموعة من الصفات اللغوية تنتمي إلى بيئة خاصة، ويشترك في هذه الصفات اللغوية جميع أفراد هذه البيئة. وبيئة اللهجة هي جزء من بيئة أوسع وأشمل تضم عدة لهجات تشترك جميعا في مجموعة من الظواهر اللغوية وهو ما اصطلح على تسميته لغة، ويتيسر للمجموعات التي تتحدث لهجات مختلفة ولغة واحدة التواصل بعضهم ببعض وفهم ما يدور بينهم من حديث بقدر الرابطة التي تربط تلك اللهجات. وتختلف اللهجات بطريقة لفظ كلمات معينة. تخص مجموعة من الأشخاص وتميزهم عن المجموعات الأخرى.

عندما بدأ الإنسان الانتشار في أنحاء العالم، والانقسام إلى جماعات منعزلة، بدأت هذه الجماعات تتخذ لهجات مختلفة.
على المستوى العربي هناك العديد من اللهجات المختلفة. ويمكن تقسيمها إلى مجموعات رئيسية تتفرع منها فروع أخرى.. مثلا :
اللهجات العراقية: اللهجه البغدادية والبصراوية والانبارية والتكريتية والموصليّة...
اللهجات السعودية اقرب اللهجات للفصحى كون الجزيرة العربية هي الموطن الأصلي للقبائل العربية، وسكانها هم الأقل اختلاطاً بغير العرب (حتى خمسينيات القرن الماضي) وبسبب الطبيعة الجغرافية والطبيعة الاجتماعية حيث أن غالبية السعوديون كانوا فيما مضى بدو رحل في الصحراء لا يختلطون بغير أفراد قبيلتهم إلا نادراً. ولذلك توجد في السعودية بعض المفردات التي اندثر استخدامها بين غالب العرب ولم يعد يستخدمها غيرهم، كما أن السعودية لاتزال تحتفظ بغالبية اللهجات العربية القديمة التي لم تعد تستخدم فيما سواها.

في السعودية لهجات رئيسية سائدة، مازالت تستخدم حتى اليوم، ومن أهم تلك اللهجات ومناطق تمركزها: الحجازية في المنطقة الغربية والنجدية في المنطقة الوسطى ولهجة خليجية في المنطقة الشرقية ولهجة جنوبية في المنطقة الجنوبية. وهذه اللهجات قد تتفرع منها لهجات أخرى وهي:

لهجات نجدية:

نجد حاضرة (الرياض – الوشم)، نجد بادية (عتيبة، مطير، سبيع، السهول، حرب، الفضول)، قصيمية (القصيم)، الدواسر(السليل)، حوطة بني تميم، اهل الخرج.

لهجات شمالية:
اللهجات الحجازية:

اللهجات الجنوبية:
بني مالك (بجيله) وغامد وزهران (الباحة)،وعسير و رجال الحجر (بني شهر وبني عمرو وبللحمر وبللسمر)، شمران وبلقرن، شهران العريضة (ما بين بيشة وأبها)، قحطان، تهامةعسير (أشهرها رجال المع، محايل عسير ، بارق)، جازان وقراها – سامطة – أبو عريش – صبيا، قبائل خولان في جبال فيفاء والحقو والقهر والريث، بني يام وآل مرة في (نجران)، المهرة (جنوب الربع الخالي في الخرخير وعبيلة وشوالة).

لهجات المنطقة الشرقية:

اللهجات الليبية:
اللهجات التونسية:
اللهجات الجزائرية:
اللهجات المغربية:الحسانية،الشمالية،الأمازيغية،( الريفية . السوسية .الاطلسية القبايلية .الشاويية ،السيوية ، نفوسية .زناتية ) العربية،العروبية




</doc>
<doc id="125863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125863" title="بول سامويلسون">
بول سامويلسون

بول سأمويلسون ؛ (15 مايو 1915 - 13 ديسمبر 2009)، اقتصادي أمريكي. ولد في جاري إنديانا في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1915 وحصل على درجة البكالوريوس في الآداب من جامعة شيكاغو عام 1935، ودرجة ماجستير في الآداب عام 1936، ودكتوراه في الفلسفة عام 1941 من جامعة هارفارد حصل على درجة الدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة شيكاغو وكلية اوبيرلن عام 1961 وجامعة إنديانا وجامعة ايست انجليا في عام 1966. ومنح جائزة ديفيد عام 1941 من جامعة هارفارد, وحصل علي ميدالية الرابطة الاقتصادية الأمريكية في عام 1947.

عندما كان طالب دراسات عليا في هارفارد نال شهرة دولية لتقديمه مساهمات كبيرة في النظرية الاقتصادية, حيث تمكن من حل بعض التناقضات والمغالطات والتداخلات في لغة الاقتصاد الكلاسيكي، وقد أشار إلى التوحيد والتوضيح في الرياضيات. صدر أول عمل كبير له في أسس التحليل الاقتصادي في عام 1947.

كما نشرله كتاب باسم "الاقتصاد: تحليل تمهيدي "لاول مرة في 1948 والذي أصبح أفضل الكتب مبيعا في الاقتصاد علي مر الازمنة حيث بيع منه أكثر من مليون نسخة وترجم إلى الفرنسية والألمانية والإيطالية والمجرية والبولندية والكورية والبرتغالية والإسبانية والعربية. والكتاب الآن في طبعته الخامسة وهذا الكتاب يركز على مواضيع مختلفة لكنها أساسية في علم الاقتصاد الحديث ومما لاريب فيه ان هذه المواضيع قد تتغير مع تغير المشاكل الاقتصادية ذاتها بمرور الزمن.

شارك في تأليف قراءات في الاقتصاد التي نشرت في عام 1955 كما شارك في تأليف عديد من الأعمال الأخرى في هذا المجال كتابه الأخير هو البرمجة الخطية والتحليل الاقتصادي الذي كتبه بالتعاون مع روبرت دورفمان وروبرت سولو برعايه مؤسسة راند RAND Corporation. ويرى سأمويلسمون أن الاقتصاد الرياضي هو تطبيق عملي لمشاكل التجارة الدولية والنقل والتسويق والاستراتيجيه التنافسيه في التجارة والحكومة والإنتاج الصناعي والتخطيط الدفاعى. في عام 1940 شغل وظيفة استاذ مساعدفى الاقتصادفى معهد ماسوشتس للعلوم التكنولوجية بأمريكا M.I.T أحد أهم المعاهد العلمية في الاقتصاد علي مستوي العالم وربما علي مستوي التاريخ حيث لم يحصل عالم من علماء الاقتصاد علي جائزة نوبل الا وقد درس في هذا المعهد أو قام بالتدريس فيه أو عمل باحد مشاريعة العلمية.

كما شغل وظيفة استاذ مشارك في عام 1944 وكان أستاذ العلاقات الاقتصادية الدولية والدبلوماسية في عام 1945. وأصبح أستاذاً في M.I.T عام 1947 وما زال يعمل الي الآن أستاذاً في المعهد, وفى الفترة 1941-1943 كان مستشارا للمجلس الوطني لتخطيط الموارد، وعمل كمستشار لخزانة الولايات المتحدة في الفترة 1945-1952 وكذلك مستشار مكتب الميزانية في عام 1952 وكان عضوا في فرقة العمل الوطنية الاقتصادية من التعليم 1960-1961 وكان مستشارا لمؤسسة راند منذ عام 1949. وهو مستشار غير رسمي للخزانة الولايات المتحدة ومجلس المستشارين الاقتصاديين. وهو أيضا مستشار لدى البنك الاحتياطى الفيدرالى. وكان المستشار الاقتصادي لمجلس الشيوخ، في عام 1965 انتخب رئيسا للرابطة الاقتصادية الدولية.



</doc>
<doc id="125864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125864" title="سيمون كوزنتس">
سيمون كوزنتس

سيمون كوزنتس إقتصادي وإختصاصي إحصاء، وديموغرافي، ومؤرخ إقتصادي حاصل على جائزة نوبل في الإقتصاد لعام 1971 ""لمساهمته تجريبيًا في إيجاد تفسير للنمو الإقتصادي الذي قاد إلى خلق نظرة عميقة داخل الإقتصاد وداخل الهيكل الاجتماعي وعملية التطور"". وُلد سيمون كوزنتس في روسيا عام 1901 لأسرة يهودية. غادر إلى الولايات المتحدة في عام 1922 للانضمام إلى والده الذي غادر روسيا وذهب إلى الولايات المتحدة قبيل الحرب العالمية الأولى . بدأ رسالته الجامعية في روسيا واستكمل دراستة في جامعة كولومبيا وحصل على البكالوريوس في عام 1923 وعلى الماجستير عام 1924 والدكتوراه في عام 1926. كان في المدرسة العليا في جامعة كولومبيا، في الفترة من 1927 حتى إلى أوائل الستينات.

عمل في دراسة الدخل القومي ورأس المال في الولايات المتحدة وكان رئيسا لمجلس بحوث العلوم الاجتماعية في لجنة النمو الاقتصادي. وفى الفترة (1949-1968) عمل في دراسة التحليل الكمي المقارن للنمو الاقتصادي للبلاد بالإضافة لدراسة البحوث الموجهة والأنشطة الاقتصادية. في الفترة 1944-1946 عمل مساعد مدير مكتب التخطيط والإحصاء ومدير أبحاث لجنة التخطيط والإنتاج الحربي. وفى الفترة1953-1963 عمل رئيس مشروع الأبحاث الاقتصادية في إسرائيل. وهو عضو مجلس الأمناء ورئيس فخري في معهد موريس فولك للأبحاث الاقتصادية في إسرائيل من عام 1963 حتى الآن. قي الفترة 1961-1970 عمل رئيس مجلس لجنة بحوث العلوم الاجتماعية في الصين. وفي الفترة من 1931 إلى عام 1954 أصبح أستاذ الاقتصاد والإحصاءات في جامعة بنسلفانيا. من عام 1954 إلى عام 1960 عمل أستاذ الاقتصاد السياسي في جامعة جونز هوبكنز. ومن عام 1960]] إلى 1971 كأستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد. كان عضوا وزميلا في الرابطة الاقتصادية الأمريكية حتى شغل رئيسها عام 1954. وكان عضو الرابطة الإحصائية الأمريكية حتى شغل رئيسها عام 1949، وأيضا عضو شرفي في جمعية التاريخ الاقتصادي وعضو المعهد الإحصائي الدولي وعضو شرفي للجمعية الإحصائيه الملكية وعضو الجمعية الفلسفيه الأمريكية وعضو الأكاديمية البريطانية وعضو الأكاديمية الملكية في السويد.

من أهم منشوراته في مجال النمو الاقتصادي الحركات العلمانية في الإنتاج والأسعار في 1930، تغييرات طويلة الأجل في الدخل القومي للولايات المتحدة الأمريكية منذ 1870، في الدخل والثروة في الولايات المتحدة في الاتجاهات والبنية والرابطة الدولية للبحوث المتعلقة بالدخل والثروة نشر في عام 1951، "الجوانب الكمية للنمو الاقتصادي للأمم" نشرت عام 1967، رأس المال في الاقتصاد الأميركي: تشكيل وتمويل الاقتصادية نشرت عام 1961، النمو الاقتصادي الحديث: المعدل واللبنية والانتشار نشرت عام 1966، النمو الاقتصادى للأمم : الناتج الإجمالي وبنية الإنتاج نشر عام 1971.

كان يعيش في كامبريدج مع زوجته ونجله بول. في آخر أيامه, كان يدرس الاقتصاد في جامعة أنديانا. توفى عام 1985 عن عمر يناهز 84 عاما.



</doc>
<doc id="125865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125865" title="جون هيكس">
جون هيكس

ولد جون هيكس عام 1904 في وارويك بإنجلترا. عمل والده كصحفي في صحيفة محلية، وتعلم هيكس في كلية كليفتون من 1917 إلى 1922، وكلية باليول في جامعة اكسفورد من 1922 إلى 1926، حيث حصل على منحة لدراسة الرياضيات. أول سنة له في اكسفورد، لم يكن مقتنعا بدراسة الرياضيات بالمرة. لكن في عام 1923 انتقل إلى دراسة "الفلسفة والسياسة والاقتصاد".

من عام 1938 إلى عام 1946 عمل استاذ في جامعة مانشستر، وكان عمله على الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية لتطبيق المحاسبة. وفى عام 1946، عاد إلى اكسفورد في الفترة من 1946-1952، عمل كباحث في كلية نافيلد ثم استاذ الاقتصاد السياسي من 1952 إلى 1965، ثم عضو باحث في كلية سولوز من عام 1965 إلى عام 1971، ثم بعد ذلك ساهم في عدة فروع من الاقتصاد النظري.

كتب هيكس عن المال والتجارة الدولية والنمو والتقلبات، وقدم أيضا بعض الأعمال في الاقتصاد التطبيقى، وخاصة فيما يتعلق بمشاكل "الدول النامية". وفي عام 1950، كان عضوا في لجنة توزيع الدخل في نيجيريا، وكذلك عمل أيضا في جامايكا عام 1954.

أصبح زميل في الاكاديميه البريطانية في عام 1942، وعضو أجنبي في الاكاديميه الملكية السويديه في عام 1948، وعضو اكاديميه "Dei Lincei" في إيطاليا في عام 1952، وعضو الاكاديميه الأمريكية في عام 1958. حصل على عضوية فخرية في كلية نافيلد وأكسفورد منذ عام 1958، وتولى رئاسة الجمعية الملكية الاقتصادية من 1960 إلى عام 1962، وحصل على رتبة فارس عام 1964، كما حصل على الدكتوراة الفخرية من عدة جامعات منها "مانشستر وجلاسكو وايست انجليا وارويك". وفي عام 1971، حصل على عضوية مجلس الشيوخ الفخريه بجامعة فيينا.

توفى جون هيكس عام 1989 عن عمر يناهز 85 عام.


</doc>
<doc id="125866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125866" title="فاسيلي ليونتييف">
فاسيلي ليونتييف

فاسيلي ليونتييف (5 أغسطس 1905 — 5 فبراير 1999) اقتصادي أمريكي، حائز على جائزة نوبل في الاقتصاد.

ولد عام 1905 بميونخ بألمانيا، ثم قضى فترة طفولته وصباه في سانت بطرسبرغ حيث كان والده استاذ الاقتصاد في جامعة سانت بطرسبرغ. التحق بجامعة سانت بطرسبرغ عام 1921 حيث درس الفلسفة وعلم الاجتماع والاقتصاد وحصل على البكالوريوس في الاقتصاد عام 1924.

تابع دراساته في جامعة برلين وحصل على درجة الدكتوراه حول موضوع نظرية "Wirtschaft Als كريسلاوف" عمل في معهد الاقتصاد العالمي في جامعة كييل من 1927 إلى 1930 حيث شارك في البحوث الاحصائيه لاستخلاص منحنيات العرض والطلب، ولكن هذا العمل الأكاديمي توقف في عام 1929 ثم انتقل إلى المكتب الوطني للابحاث الاقتصادية في نيويورك في عام 1931 ثم إلى وزارة الاقتصاد في جامعة هارفارد في عام 1932 أصبح استاذا للاقتصاد في عام 1946.

نظم مشروع هارفارد للابحاث الاقتصادية في عام 1948 وعمل مديراً له حتى عام 1973، وكان رئيس لجمعية هارفارد للزملاء منذ عام 1965 وقد توصل إلى ان التحليل الجزئي لا يمكن أن يوفر قاعدة عريضة بما فيه الكفايه لفهم أساسي لبنية وتشغيل النظم الاقتصادية، وتوصل في عام 1931 لصياغه نظرية التوازن العام، تلقى منحة بحثية لتجميع أول جداول المدخلات والمخرجات للاقتصاد الامريكى (للسنوات 1919 و 1929) في عام 1932 بدأ استخدام واسع لآلة ميكانيكيه للحساب في 1935، هذة الآلة سهمت في إنتاج أول حاسوب إلكتروني عام1943.

بعد نشره لبحثه عن بنية الاقتصاد الامريكى في فترة (1919-1929) في عام 1941. استمر في العمل على تطوير نظرية المدخلات والمخرجات وتطبيقاتها المختلفة، وكان عضو ورئيس للرابطه الاقتصادية الأمريكية عام 1970، وعضواً ورئيساً لجمعية الاقتصاد الرياضى عام 1954، وكان أيضا عضوا في الجمعية الأمريكية للفلاسفة، والاكاديميه الأمريكية للفنون والعلوم والمعهد الإحصائي الدولي والمقارن.

حصل على العضوية الفخرية من اليابان من مركز البحوث الأقتصادية بطوكيو، كما كان عضواً بالجمعية الملكية الإحصائية وزميل في الاكاديميه البريطانية عام 1970، وعضو في معهد فرنسا عام 1968. حصل على العديد من الجوائز الفخريه من جامعة بيزا عام 1953، والدكتوراه الفخريه من جامعة بروكسل عام 1962، و"دكتوراه الجامعة" من جامعة يورك عام 1967 وحصل على رتبة فارس عام 1968، كذلك حصل على جائزة برنارد في الاقتصاد من ألمانيا الغربية عام 1970، ودكتوراه فخريه من جامعة لوفين عام 1971، ودكتوراه فخريه من جامعة باريس الأولى (السوربون) عام 1972

توفى فاسيلي ليونتييف في نيويورك عام 1999.



</doc>
<doc id="125867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125867" title="غونار ميردل">
غونار ميردل

جونار ميردال (Gunnar Myrdal) هو اقتصادي سويدي من مواليد جوستاف لابرشيه ولد في السويد في 6 ديسمبر 1898 وتوفي في سنة 1987.

تخرج من كلية الحقوق من جامعة ستوكهولم عام 1923 وبدأ ممارسة القانون مع مواصلة دراسته في الجامعة. حصل على درجة الدكتوراه في الاقتصاد في عام 1927 حيث عمل في الاقتصاد السياسي من 1925 إلى 1929 ودرس فترات في ألمانيا وبريطانيا.

كانت رحلته الأولى إلى الولايات المتحدة في 1929-1930 لزمالة روكفلر وخلال هذه الفترة صدر أول كتاب له عن "التأثير السياسي في تطور النظريه الاقتصادية" ثم عاد إلى أوروبا وعمل استاذا مساعدا في المعهد العالي للدراسات الدولية في جنيف بسويسرا. في عام 1933 شغل وظيفة استاذ كرسي "ارس ييرتا" في الاقتصاد السياسي والمالية العامة في جامعة ستوكهولم، بالإضافة إلى الأنشطة التعليمية وكان ناشطا في السياسة السويديه وانتخب عضوا في مجلس الشيوخ في عام 1934و عضوا في الحزب الديمقراطي الاجتماعي في 1938.

عاد إلى السويد عام 1942 واعيد انتخابه لمجلس الشيوخ السويديه وعمل عضو في مجلس إدارة البنك السويدى وكان رئيسا لجنة تخطيط ما بعد الحرب في الفترة (1945-1947) وكان وزير التجارة في السويد، ثم شغل منصب الامين التنفيذي للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا في 1957, وإتجة بعد هذا مباشرة إلى دراسة شاملة عن الاتجاهات والسياسات الاقتصادية في بلدان جنوب آسيا في للقرن العشرين وبحث في الفقر وتحدي الفقر في العالم ومن عام 1961 عمل في برنامج مكافحة الفقر، ثم عاد إلى السويد وشغل وظيفة استاذ الاقتصاد الدولي في جامعة ستوكهولم وأصبح رئيس مجلس إدارة معهد ستوكهولم الدولي لبحوث السلام في ستوكهولم وأصبح رئيس مجلس إدارة معهد أمريكا اللاتينية في ستوكهولم وفي الفترة(1973-1974) كان زميل وباحث زائر في مركز دراسة المؤسسات الديمقراطية في سانتا باربرا بولايه كاليفورنيا، وفى الفترة(1974-1975) كان أستاذا زائرا في جامعة نيويورك. حصل سنة 1974 على جائزة نوبل في الاقتصاد.

حصل ميردال على أكثر من ثلاثين درجة فخريه بدءا من جامعة هارفارد 1938 وقد تلقى العديد من الجوائز كان آخرها جائزة مالينوفسكي من جمعية الانثروبولوجيا التطبيقية وكان عضو في الاكاديميه البريطانية والاكاديميه الأمريكية للفنون والعلوم وكان عضوا في الأكاديميه السويديه الملكية للعلوم وزميل في جمعية الاقتصاد وعضو شرف الرابطة الاقتصادية الأمريكية. كانت زوجته الأول ريمير ألفا تولت مناصب رفيعة في الأمم المتحدة واليونسكو وكانت سفيرة السويد إلى الهند وأصبحت وزيرة لنزع السلاح والكنيسة بالسويد. وتوفى جونار عام 1987.


</doc>
<doc id="125868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125868" title="ليونيد كانتروفيتش">
ليونيد كانتروفيتش

ليونيد فيتايفيتش كانتوروفيتش من مواليد 19 يناير 1912 بسانت بطرسبرغ. هو عالم رياضيات واقتصاد روسي. اشتهر بنظريته في الطريقة المثلى لتوظيف الإمكانات. حصل على جائزة نوبل للاقتصاد وهو العالم السوفيتي الوحيد الذي حصل على هذه الجائزة.

توفى والده في عام 1922 وقامت أمه بتربيته ثم التحق بقسم الرياضيات في جامعة لينينغراد في عام 1926. كان مهتما بشكل رئيسي بالعلوم وخصوصا الاقتصاد السياسي والتاريخ الحديث. تخرج من الجامعة في عام 1930 بعد أن حصل على الدكتوراه وعمل في معهد الهندسة الإنشائية والصناعية. ولقد كانت فترة الثلاثينات فترة مكثفة لتطوير التحليل الفني والتي أصبحت من الأجزاء الأساسية الحديثة في الرياضيات، لكن لاحقا وخصوصا في فترة ما بعد الحرب نجح في ربط هذه الإمكانيات وعرض النطاق لاستخدام أفكار جان في التحليل الرقمي في الرياضيات وخصوصا التحليل الوظيفي والرياضيات التطبيقية، وقد بدأ في ذلك الوقت في العمل كمستشار لمعمل الخشب الرقائقي وواجه مشكلة اقتصادية هامة وكانت تلك المشكلة توزيع بعض المواد الأولية الخام لزيادة إنتاجية المعدات تحت قيود معينة وكانت رياضيا تمثل مشكلة تعظيم خطى على بوليتوبي محدب.

وجد العديد من المشاكل الاقتصادية مع نفس الشكل الرياضي العمل على توزيع المعدات بأفضل استخدام وترشيد استخدام المواد وتوزيع حركة النقل، هذا كان سببا كافيا لإيجاد طريقة فعالة لحل المشكلة وتضمن الأفكار الرئيسية من النظريات والقواعد الرياضية البرمجة الخطية. ظل عمله مجهولا لسنوات عديدة من قبل الدارسين الغربيين. بعد تجالينغ كوبمانز وجورج دانتزينغ وآخرون وجدوا هذه النتائج فضلا على طريقتهم لكن مساهمته لم تُعرف حتى منتصف عقد الخمسينات.

عندئذ كتبت النسخة الأولى من كتابه وقد عاد إلى لينينغراد في عام 1944 حيث كان يعمل في الجامعة وفي الأكاديمية السوفياتية للعلوم. وفي ذلك الوقت أصبح مهتما بحساب المشاكل، بعض النتائج في أتمته وبرمجة الحاسوب في البناء. بين عامي 1948-1950 عمل في بناء طريق غيوميتريست زالغالر. وهنا كان الاستخدام الأمثل للمسطحات والتي حسبت باستخدام أساليب البرمجة الخطية وقدم كانتوروفيتش شرحا لمنهجية الخوارزميات بما فيها مجموعة البرمجة الخطية فكرة البرمجة الدينامية (واستخدمت في تحسين السيطرة الاقتصادية في الاتحاد السوفياتي بزيادة كبيرة). بدأ في عام 1959 تحت عنوان الاستخدام الأمثل للموارد الاقتصادية وتضمن مجموعة واسعة من النهج الأمثل لهذه المشاكل من اقتصاد مركزي التخطيط والتسعير إيجار وكفاءة تقديرات المخزون "هوزراشيت" مشاكل واللامركزية في اتخاذ القرارات وبفضل مبادرة تجالينغ كوبمانز. عام 1939 صدر لهما كتيب في علم الإدارة. عمل مستشارا لمختلف الهيئات الحكومية. وقد تزوج في 1938. توفي ليونيد كانتروفيتش في 7 أبريل 1986 بموسكو.



</doc>
<doc id="125870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125870" title="تجالينغ كوبمانز">
تجالينغ كوبمانز

تجالينغ كوبمانز (بالإنجليزية:Tjalling C. Koopmans) (28 أغسطس 1910 – 26 فبراير 1985) اقتصادي حاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد. 
ولد في عام 1910 في جرافيلاند في هولندا وهو الابن الثالث للأب سجورد وويجتسكي رجل الدين المسيحي ذهب إلى جامعة أوتريخت في سن 17 سنة وفي السنوات الثلاث الأولى، درس الرياضيات والهندسة والتحليل الخاص، وكان يدرس في شكل دقيق، لكن بالأسلوب التقليدي ثم أعقب ذلك قراءة في علم النفس و الطب النفسي حتى كان يفكر في الحقيقة في التحول إلى الطب النفسيي عام 1930.

ثم تحول إلى الفيزياء النظرية ولكنة تأثر بكارل ماركس في داس بوستن الذي جاء ليكون أول كتاب يدرس له في الاقتصاد. انتقل إلى أمستردام حيث قابل تينبرجين وكان يلقى محاضرة مرة في الأسبوع. في النصف الأول من هذا العام وقد أدهشه تفانيه في العمل، وكان الشغل الشاغل له الرفاهية الاقتصادية وزيادة المساواة بين جميع البشر، وهو اختيار صائب له الأولوية في أي وقت من حياتة بعد ذلك اهتم بمشاكل لهذه الشواغل.
كان أول إبداع له في نموذج اقتصادي واقعي في سلوك العلاقات الاقتصادية. وعموما فأنه درس الأدب الاقتصادي والإحصائي، وحصل علي الدكتوراه في موضوع في الإحصاء الرياضي " الاقتصاد القياسي في التطبيق" في خريف 1935، وقضى أربعة أشهر في أوسلو ثم منح درجة علمية أخرى في نوفمبر 1936 من جامعة ليدن. عمل مع جيمس ميد عن اقتصاديات الرفاهية ومشكلة السكان، وعند وقوع الحرب تمكن من التحرك إلى أوروبا الغربية مع زوجته في 1940. وفي نيويورك بين عامي 1940 - 1941، انضم لبحوث الاقتصاد التابعة لجامعة شيكاغو.

كانت هذة بداية فترة طويلة من التفاعل والتعاون الوثيق والصداقة الشخصية مع مارشال خلال فترة طويلة، كان التركيز فيها على بناء نماذج الاقتصاد القياسي من نوع مبتكر مع تينبرجين، لكن هناك أيضا ستة سنوات قضاها من 1961 إلى 1967 قدم فيها دراسة مشتركة مع ييل مونتياس ومايكل في الوصف والمقارنة الاقتصادية، بينما أمضى بين عامي (1968 - 1969) في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية في ستانفرد، كاليفورنيا، وكان يتمتع بنشاط عملي في التحليل والنمو الاقتصادى بصورة أكثر تفصيلا مع الأستاذ بنتزيل.

سافر إلى أوروبا الغربية عام 1950 و إيطاليا و الاتحاد السوفياتي و الهند و أستراليا و نيوزيلندا و بولندا و النمسا.
توفى تجالينغ كوبمانز في عام 1985.

https://www.Tcharling-combanz.com


</doc>
<doc id="125872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125872" title="بيرتل أولين">
بيرتل أولين

بيرتللي اوهلين (Bertil Ohlin) هو اقتصادي سويدي ولد في قرية جنوب السويد في 23 نيسان 1899.

درس في جامعة لوند الرياضيات والإحصاء والاقتصاد وشملت دراساته الفرنسية والروسية، ثم انتقل إلى كلية الفلسفة بجامعه ستوكهولم وأصبح عضوا في "نادي الاقتصاد السياسي" وفي 1919 قدم ورقة عن نظرية التضخم في الاقتصاد السياسي خصوصا في حالة التوازن بين إجمالي العرض والطلب على حجم القوة الشرائيه, ووجد ان لدى البعض عند ارتفاع الأسعار ترتفع القوة الشرائيه وذلك لأن الحد من الإمدادات أثناء الحرب يمكن ان يؤدى إلى ارتفاع أسعار الكثير من السلع التي لن تؤدي تلقائيا عن انخفاض أسعار السلع.

في عام 1920 أصبح امين مساعد للمجلس الاقتصادي، الذي كان يرئسه وزير المالية ويضم تسعة من الزعماء الاقتصاديين من البنوك والصناعة والزراعة وغوستاف سامورا كممثل للعلوم الاقتصادية وكان من المصرفيين ماركوس راؤول الذي لعب هذا دورا كبيرا في السويد في الحياة الاقتصادية وفي عام 1924 حصل علي الدكتوراه في رسالة عن التجارة الدولية وفى عام 1922 حصل على راتب ضئيل من المؤسسة السويدية الأمريكية وذهب إلى كامبريدج بإنجلترا وبعد ذلك إلى جامعة هارفارد.

واعد كتابه عن نظرية الإنتاج وقضى خمس سنوات في كوبنهاغن وفى نهاية أغسطس من عام 1931 قدم تقرير حول "مسار ومراحل الكساد الاقتصادى العالمى". كما القى محاضرة عن" العجز بين السياسة المالية والسياسة النقدية في العالم" في المؤتمر الاقتصادي الأوروبي في يونيو 1931 وقدم النظرية النقدية والبطاله من ذلك الوقت ثم ركز اهتمامه بالدرجه الأولى على النظرية النقدية والتوسع الاقتصادي للاستفادة من الإنجازات السابقة كما نأنه حاول أن ينشئ نموذج لتحليل عملية التوسع في دولة غير كبيره بالإضافة الي التدابير المتخذة لمكافحة البطاله في 1934 وقد قدم مع السيد كينز "النظريه العامة للتوظيف " جزء كبير من المحاضرات نشرت في مجلة الاقتصادي 1937 تحت عنوان ستوكهولم نظرية الادخار والاستثمار.

نشر ورقة عن "حجم الاقتصادي الدولي" والذي كان جزءا من التحقيق الدولي في المشاكل الاقتصادية العالمية التي نظمتها غرفة التجارة الدولية ومؤسسة كارنيجي للسلام الدولي في عام 1938. أصبح عضوا في البرلمان السويدي كما استمر في التدريس في مدرسة ستوكهولم والقى محاضرات في جامعة كولومبيا في يناير 1947 وسلسلة من المحاضرات في اكسفورد في العام نفسه. نشر عام 1949 ورقة تحت عنوان" مشكلة تثبيت العمالة"وأيضا ورقة علمية نشرت في الاربعينات وفي السنوات العشرين التالية " المقارنة بين النظريه النقدية لمدرسة ستوكهولم و"النظريه الكميه" "الذي نشر في عام 1943 وفي السويد في عام 1970 وفي عام 1957 كتب للصحف السويديه حوالي 1200 مقالة في الصحف منها حوالي 700 ظهرت في السنوات من 1931 إلى 1943. توفى اوهلين في 1979.


</doc>
<doc id="125873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125873" title="جيمس ميد">
جيمس ميد

ولد جميس ميد (James E. Meade) في 23 يونيو 1907 وقد نشأ في مدينة باث في إنجلترا وتلقى تعليمة في مدرسة لامبروك 1917-1921 ثم في كلية مالفيرن في الفترة(1917-1926) وتعلم اللاتينية واليونانيه بجامعة أوكسفورد وكلية اوريل في الفترة (1926-1930) واستمر في التعليم التقليدي حتى عام 1928 ثم انتقل لمدة سنتين إلى كلية الفلسفة والسياسة والاقتصاد والتحق بكلية ترينيتي في كامبريدج 1930/1931 ومن 1931 إلى 1937 كان زميلا ومحاضر في كلية الاقتصاد في هرتفورد باكسفورد وقام بتدريس الاقتصاد بشكل منتظم في اكسفورد.

في نهاية 1937 التحق باللجنة الاقتصادية التابع لعصبة الأمم في جنيف واشترك في تحرير دراسة الحالة الاقتصادية في العالم وأصبح مدير للقسم الاقتصادي عام 1946 وفي عام 1947 أصبح أستاذا للتجارة في مدرسة لندن للاقتصاد ثم كتب كتاب بعنوان "مدخل إلى التحليل الاقتصادي والسياسة". بالإضافة الي تحليله لميزان المدفوعات والتجارة والرعايه ثم طبق نظرية الرفاهية الاقتصادية للصفقات.و في 1957 أصبح أستاذ كرسي الاقتصاد السياسي في كامبريدج وفى عام 1974 كتب أربعة مجلدات:" ثبات ونمو الاقتصاد، خلف ميد ثروة علمية من الكتب والأبحاث، وتوفي في 22 ديسمبر 1995.


</doc>
<doc id="125874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125874" title="هيربرت سيمون">
هيربرت سيمون

ولد هربرت سيمون في ميلووكي في من رواد علوم الحاسب، وعالم نفس واجتماع

هربرت سيمون كان والده مهندس كهرباء هاجر إلى الولايات المتحدة تاركا ألمانيا في عام 1903 بعد أن حصل علي شهادة في الهندسة من أحد جامعات ألمانيا وكان المصمم والمخترع لبعض الأجهزة لمراقبة المعدات الكهربائية وقد حصل سيمون "الأب" على دكتوراه فخرية من جامعة ماركيه في الهندسة.

تلقي سيمون التعليم الابتدائي والثانوي في ميلووكي ثم في مدرسة الأعمال وكان له اهتمام بالبيسبول وكرة القدم ودرس الاقتصاد في ونيفيرستيتي يسكونسن وقد تمكن من تحقيق قاعدة واسعة من المعرفة في الاقتصاد والعلوم السياسية مع تحقيق مهارات متقدمة في الرياضيات والمنطق الرمزي والإحصاء الرياضي وهناك التقى مع اقتصادي رياضي هو "هنري شولتز" ودرس أيضا مع رودولف كارناب " منطق نيكولاس راشيفسكي" في الرياضيات والفيزياء وتقابل مع هارولد لاسويل وتشارلز ميريام في العلوم السياسية. كما تطرق أيضا إلى دراسة جادة من الدراسات العليا في الفيزياء لتعزيز معرفته بالمهارات الحسابية والتدريب على المعرفة لكنه كان دائم الاهتمام بالفلسفة والفيزياء وله عدة منشورات عن تبسيط الحقائق في الميكانيكا الكلاسيكية.

تخرج في عام 1936 وفي الفترة من 1939 إلى 1942 عمل مع فريق بحثي في جامعة كاليفورنيا (بيركيلي) بالترتيب مع جامعة شيكاغو وقدم في امتحانات الدكتوراه بحثه عن اتخاذ القرارات الإدارية خلال السنوات الثلاث في بيركلي، وهناك التقى مع يعقوب مارشاك وتجالينغ كوبمان وأيضا كينيث أرو وليو هورويتش ولورانس كلاين وودون باتينكين وأوسكار لانج وميلتون فريدمان وفرانكو موديغلياني في كثير من الندوات ثم في السنة الثانية في التعليم والاقتصاد المكمل ونظرية نيمان بيرسون والإحصائيات وقابل هنري شولتز (من جيرزي نيمان في بيركلي) مع دراسة دقيقة لكيني في النظرية العامة (التي مفهوم النماذج الرياضية التي اقترحها ميد وهيكس وموديغلياني التقنيات الاقتصادية التي ادخلتها فريش كما درس سأمويلسون وشارك مع مارشال وسام شور في دراسة عن الآثار الاقتصادية المحتملة للطاقة الذرية.

وفي الفترة من 1950 إلى 1955 وخلال هذا الوقت عمل على دراسة العلاقات السببية بين الطلب وقدم مع هوكينز دراسة على الشروط النظرية لوجود حل ايجابي في ناقلات المدخلات والمخرجات كذلك "مصفوفات ألبرت أندو" وتأثيرها على نظريات شبه القابلية للتحلل والتجميع في كارنيجي ثم اشترك في مشروعه الجديد "علم الإدارة مع الحواسيب الإلكترونية" مع تشارلز هولت ثم مع فرانكو موديغلياني وجون موث حيث عملوا في تطوير تقنيات البرمجة الديناميكة بين ما يسمى "القرار الخطي للقواعد" لمجموع مراقبة المخزون والإنتاج ثم التكافؤ النظري في ظل ظروف عدم اليقين مع موديغلياني وأضاف بناء كفاءة حسابي الخوارزميات في هذا الوقت نفسه، وقدم دراسة وصفية لاتخاذ القرارات التنظيمية بالتعاون مع هارولد جيمس غيتشكوف ومارس ريتشارد سييرت وغيرهما. وتصور أن الطريق الصحيح لدراسة لحل المشاكل هو المحاكاة مع برامج الحاسوب تدريجيا ومع استمرار وضع النماذج العشوائية. توفى هربارت سيمون في عام 2001.


</doc>
<doc id="125884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125884" title="ثيودر شولتز">
ثيودر شولتز

ولد ثيودر شولتز (Theodore W. Schultz) في داكوتا في 30 أبريل 1902 وكان يقيم في مزرعة أسرتة وفجأة انخفضت أسعار المنتجات الزراعية وافلست البنوك وعانى الكثير من المزارعين فساءت الحياة السياسة أو الاقتصاد، وتعطلت الدراسة بسبب نقص العمل أثناء الحرب العالمية الأولى ثم في اواخر 1921 تلقى دورة قصيرة في الزراعة في جنوب داكوتا وتمكن من دخول الكلية في عام 1924 ودرس الاقتصاد حتى حصل علي الدكتوراة وكان الكساد الكبير في الاقتصاد خلال تلك الفترة مؤثرا في التجربة الفكرية لشولتز الي حد كبير.

في عام 1960 شغل وظيفة رئيس الرابطة الاقتصادية الأمريكية وفى عام 1972 منح وسام "فرنسيس الفوكر" والرابطة الاقتصادية الأمريكية ليونارد لمهيرست وفى عام منح 1976 ميداليه الجمعية الدولية للاقتصاد الزراعي وفى عام 1974 أصبح عضو بالاكاديميه الوطنية للعلوم وفى الفترة (1956-1957) كان زميل لمركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكيه وزميل الاكاديميه الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1962 وأسس الجمعية الفلسفيه الأمريكية عام 1960 وفى عام 1965 كان عضو مؤسس في الاكاديميه الوطنية للتعليم والعلوم السوفياتيه وحصل علي دكتوراه في القانون عام 1949 من كلية غرينيل وفى عام 1959 حصل علي دكتوراة العلوم D.Sc من كلية جنوب داكوتا وحصل أيضا من جامعة ميشيغان في عام 1962 علي دكتوراه في القانون وفى عام 1968 من جامعة الينوي وجامعة ويسكونسن - والجامعة الكاثوليكية في شيلي عام 1979.

من أهم كتبة" إعادة توجيه السياسة الزراعية" عام 1943 و"الزراعة في اقتصاد غير مستقر" عام 1945 و"القيمة الاقتصادية للتعليم" عام 1963 و"تحول الزراعة التقليدية والجديدة الملجأ" عام 1964 "النمو الاقتصادى والزراعة "نيويورك عام 1968 و"الاستثمار في رأس المال البشري" عام 1971 و"الموارد البشرية (رأس المال البشري: قضايا السياسة والبحث)" عام 1972 اما مقالاته فمنها "تأملات حول الفقر في الزراعة"، مجلة الاقتصاد السياسي 1950. "انخفاض الاهميه الاقتصادية للاراضي الزراعية" 1951. "تأملات في الإنتاج الزراعي والإنتاج والعرض" مجلة الاقتصاد الزراعي 1956. "الاستثمار في الإنسان" 1959 و"قيمة الفوائض الزراعية الأمريكية إلى البلدان المتخلفه"، مجلة الاقتصاد الزراعي 1960. "تكوين رأس المال العالي" مجلة الاقتصاد السياسي 1960. "الاستثمار في الرأسمال البشري" 1961، "التعليم والنمو الاقتصادي" القوى الاجتماعية التي تؤثر في التعليم الأمريكي، 1961. "المؤسسات وزيادة القيمة الاقتصادية للرجل" المجلة الأمريكية للاقتصاد الزراعي 1968. "تخصيص الموارد للابحاث"، في تخصيص الموارد للبحوث الزراعية 1971. "المعارف والزراعة والرعايه" 1972. "ارتفاع قيمة الوقت الإنسان: التوازن السكاني"، مجلة الاقتصاد السياسي 1974. "قيمة من القدرة على معالجة الخلل"، 1975. "عن الاقتصاد والزراعة والاقتصاد السياسي" وصنع القرار والزراعة 1977. "المتفاوت للمكاسب من الأبحاث الزراعية المتعلقة بالسياسه الاقتصادية" 1977 و"التنمية الاقتصادية والتغير الثقافي " 1979 "الاستثمار في نوعية حياة السكان في جميع أنحاء البلدان ذات الدخل المنخفض" 1979، الصفحات. 339-60. "رأس المال البشري في نهج التنظيم ودفع للتعليم" 1979. "اقتصاديات بحوث الزراعية والإنتاجية" توفى شولتز عام 1998.


</doc>
<doc id="125904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125904" title="آرثر لويس">
آرثر لويس

ولد سير ارثر لويس (Sir Arthur Lewis) في سانت لوسيا في 23 يناير 1915 وكان والداه مدرسان هاجرا من انتيغوا منذ 1905 وتوفى والده عندما كان في السابعة تاركا ارملة وخمسة أبناء تتراوح اعمارهم بين خمسة إلى سبعة عشر. إلا أن لويس ترك المدرسة في سن 14 بعد استكمال المناهج الدراسية وذهب إلى العمل ككاتب في الخدمة المدنية وكانت وجهته المقبلة امتحان لحكومة سانت لوسيا الدراسية للجامعات البريطانية وفي عام 1932 فاز بالمنحه وفي النهاية قرر دراسة إدارة الاعمال فذهب إلى مدرسة لندن للاقتصاد وحصّل درجة بكالوريوس في التجارة والمحاسبة.

في 1938 منح درجة الدكتوراه في الاقتصاد مع مرتبة الشرف الأول وقد تحول بعد اربع سنوات إلى استاذ مساعد وفي عام 1948 كان استاذا متفرغا في جامعة مانشستر. حتى ذهب إلى مانشستر في مجال دراسة الاقتصاد الصناعي ونشر سلسلة من المقالات حول الموضوع في كتاب في عام 1949 وقدم البحث في ثلاثة مجالات: الاقتصاد الصناعي، الذي انخفض بعد عام 1948. في تاريخ الاقتصاد العالمي منذ عام 1870، منذ 1944 وما زالت تتابع. وفي اقتصاديات التنمية، التي لم تبدأ حتى عام 1950.

عمل رئيسا لقسم الاقتصاد بلندن ونشرت في كتاب عام 1949. وفى الفترة (1952 - 1957) نشر المقالات عن الإنتاج العالمي والتجارة والأسعار من (1870 إلى 1914) وفي 1963 عاد كاستاذ في جامعة برنستون وذهب إلى بربادوس حيث عمل على إنشاء مصرف التنمية الكاريبى ثم كانت العودة إلى برنستون في عام 1974 وكان يمضي الوقت في المستعمرات في مكتبه في قراءة التقارير الواردة من الأقاليم على المشاكل الزراعية والتعدين وما شابه ذلك ومقارنة مختلف الأقاليم إلا أن حشد من الطلاب الآسيويين والافارقة في مانشستر الذي حدد له محاضرة منهجيه عن تطوير الاقتصاد من حوالي 1950.

يذكر لويس انه حين خرج من بلدة كان قد طلب منه حل لمسألة ما الذي يحدد الأسعار النسبية من الفولاذ والبن من خلال المنفعة الجدية لأن ذلك يفترض أن الشركاء التجاريين لها نفس المهام الإنتاجية، القهوة لا تنمو في معظم البلدان المنتجة للصلب.و خلال السنوات الخمسين الأولى من الثورة الصناعية كانت الاجور الحقيقية في بريطانيا "لا أكثر أو أقل" بينما ارتفعت الأرباح والمدخرات. وهذا يمكن أن تكون متوافقه مع الاطار النيوكلاسيكي في أن زيادة الاستثمار وزيادة الاجور وخفض معدل العائد على رأس المال.

كان يسير في الطريق بانكوك وفى 1958 جاءت له فكرة أن كل المشاكل لها نفس الحلول. ومن ثم رمى بعيداً الاطار النيوكلاسيكي افتراض أن كمية عمل ثابتة. "العرض غير محدود من العمل" الاجور والحفاظ عليها إنتاج البن رخيص في الحالة الأولى وارتفاع الأرباح في الحالة الثانية. النتيجة هي ذاتها أو عالم اقتصاد، التي هي جزء من مستودع للعمالة الرخيصة الأخرى. حيث يحدث العرض من العمل تأتي في النهاية من الضغوط السكانية ومرحلة في دورة الديموغرافية.

نشر رسالته المتعلقة بهذا الموضوع في عام 1954 وقد استقبل مع التصفيق وصرخات الغضب. النجاح استغرق 25 عاما كتب فيها خمسة كتب والعديد من المقالات تقييم البيانات المتناقضه أو تطبيقه على حل المشاكل الأخرى توفى عام 1991 في سانت لوسيا.


</doc>
<doc id="125922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125922" title="لورنس كلين">
لورنس كلين

ولد لورانس كلاين في (و. 14 سبتمبر 1920 أوماها نبراسكا- ت. 20 أكتوبر 2013 بنسلفانيا) حيث كان أخوه الأكبر خير عون له في الرياضيات والإنجليزية واللغات الأجنبية والتاريخ. وكان لفترة الكساد الاقتصادي الكبير تأثير عميق على رسالته الفكرية والمهنية خصوصا قبيل الحرب العالمية الثانية. التحق بكلية الرياضيات في مدينة لوس انجلوس إلا أنّه تخرج في جامعة كاليفورنيا (بيركلي).

تهيأت له فرصة الدراسة في معهد ماساتشوستس للتقنية في ظل ارتفاع نجم "بول سأمويلسون" وكانت تجربة لا تنسى. وبعد أن أكمل اطروحته قرر بول سأمويلسون أن يضمه الي الفريق وكانت تلك الخطوة الكبرى في حياته وهي الانضمام إلى الفريق في الاقتصاد القياسي التابعة لجامعة شيكاغو مع يعقوب مارشاك وتينبرجين وكانت المحاولات المبكرة في بناء نموذج اقتصادي للولايات المتحدة، وفي شيكاغو كان في وسط حقيقي للنجوم مثل لي هافيلمو وتجالينغ كوبمانز تيودور اندرسونو ليونيد هورويتش وهيرمان روبن وكينيث ارو ودون باتينكين وهيرمان شيرنوف وهيربرت سيمون وغيرهم.

أكمل أول مجموعة من النماذج من ماكرويكونوميتريك في الاقتصاد القياسي وترك النرويج في أكتوبر 1947 لقضاء سنة أكاديمية مع أولافور فريش ولي هافيلمو. على الطريق من شيكاغو قضي صيف 1947 في اوتاوا بكندا للمساعدة على إقامة أول سلسلة من النماذج الاقتصادية للحكومة الكنديه وخلال عام 1948 اتيحت له الفرصة لزيارة الاقتصاديون في السويد (هيرمان، أريك لاندبيرج ولينداهل واريك واولافور ويان تينبرجين) وإنجلترا (ريتشارد ستون) وبول نورغارد - راسموسن الذي يزور أوسلو ويورغن بيدرسن ارهوس وعندما عاد إلى أمريكا في خريف عام 1948، انضم إلى موظفي المكتب الوطني للابحاث الاقتصادية بدعوة من آرثر بيرنز وتمكن من احراز بعض الدراسات الاقتصادية للإنتاج وظائف افتتاح القمة التي صمدت امام اختبار الزمن. أصبح مهتم في ذلك الوقت في إمكانية تقدير آثار الثروة، خصوصا الأصول السائلة، جامعة ميتشيغان).

عمل مع جيمس مورغان على مشاكل مشابهة، وذهب إلى اوكسفورد في معهد الإحصاء للعمل على البيانات من اكسفورد للدراسات والادخار لبناء نموذج للمملكة، وخلال أربع سنوات من الإقامة في اوكسفورد بدأت بعض الدراسات النظرية في التعامل مع الاقتصاد القياسي (طرق الاستدلال الإحصائي) وأخيرا عاد إلى أمريكا للانضمام إلى هيئة التدريس في جامعة بنسلفانيا عام 1958. على غرار مشاريع عمل لكثير من البلدان، اليابان، إسرائيل، والمكسيك على وجه الخصوص. في عام 1959 وضع نموذج اقتصادي للولايات المتحدة. شارك في هذا المشروع باعتباره المحقق الأساسي والمشرع لأكثر من 10 عاما.


</doc>
<doc id="125941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125941" title="جيمس توبن">
جيمس توبن

جيمس توبين في شمبانيا في عام 1918 بالولايات المتحدة الأمريكية ودرس في هارفرد وفي ربيع 1941 كتب ورقة عن استخدام الإحصاء في التنبؤ الاقتصادي والتعبئة ثم انتقل إلى واشنطن ليعمل في مهام مدنية وإدارية في السيارات وغيرها من السلع الاستهلاكيه المعمرة والمعادن وغيرها من المواد اللازمة لنمو الإنتاج. وبعد دخول الولايات المتحدة الحرب انضم إلى البحرية كضابط بحري احتياطي، ثم عاد في الفترة (1946-1947) وكتب أطروحة دكتوراه عن نظرية إحصاءات الاستهلاك كوظيفة دائمة.

وفي 1949-1950 ذهب إلى إنجلترا وقابل ريتشاردستون وعملا في إدارة الاقتصاد التطبيقي في كامبردج، حيث استفاد من التعاون المثمر مع هندريك هوثاككر ومايكل فاريل وفي عام 1950 في جامعة ييل التحق بقسم الاقتصاد وساهم بقوة مع تجالينغ كوبمانز ويعقوب مارشاك في بناء القسم، ثم أصبح مديرا للمؤسسة في ييل من 1955 إلى 1961 و(من 1964 إلى 1965)اهتم بالنظرية النقدية والاقتصاد الكلي والدعم اللوجستي والمساعدة والبحث الجماعي، والتقى آرثر أوكن وويليام براينارد وباكوس بايلي ومارتن نيل ويليم بيوترو سيكولو جون والتر دولدي وهارولد غوثري وكويتشي هماده ودونالد هيستر وسوزان ليبر وجورج دي ماسيدو وهاري ماركويتز ودونالد نيكولز وادموند فيلبس جيمس وريتشارد بيرس جيم بورتر ريتشارد روست وجاري كريغ سميث وهارولد واتس ويروي ويرلي وريتشارد سميث وروبرت روغليس تريفين وتقدم هنري واليش وبول سأمويلسون وروبرت سولو وفرانكو موديغلياني في M.I.T.

من أهم مؤلفاته "هانسن والسياسة العامة" 1976 و"الاقتصاد الكلي والسياسات المالية" و"هاري جونسون 1923-1977 غوردون" في عام 1978 وكيرميت غوردون (1916-1976). توفي جيمس توبين في 11 مارس 2002.


</doc>
<doc id="125955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125955" title="جورج ستيجلر">
جورج ستيجلر

ولد جورج ستجلر (George J. Stigler) في سياتل بولاية واشنطن في عام 1911 من أصول نمساوية ومجرية والتحق بجامعة شيكاغو في 1938، حيث التقى بثلاثة من علماء الاقتصاد فرانك فارسو ويعقوب فينر وهنري سايمونز وتأثر بكل من دبليو الين واليس وميلتون فريدمان وعمل في شيكاغو في الاقتصاد والإدارة والتفاعل الثقافي.

وبالرغم من أن القضايا المركزية في عام 1930، كانت مختلفة تماما عن تلك في أوقات لاحقة. وفى عام 1936، بدأ التدريس في كلية ولاية أيوا حيث كان ت دبليو شولتز الرئيس وبعد عامين ذهب إلى جامعة مينيسوتا بوصفها عضوا في مجموعة البحوث الإحصائية بجامعه كولومبيا. وبعد الحرب عاد إلى ولاية مينيسوتا وسرعان ما انتقل إلى جامعة براون، وبعد ذلك بسنة انتقل إلى جامعة كولومبيا وبقى بها من عام 1947 حتى عام 1958 والتقى في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية مع كينيث ارو وميلتون فريدمان وملفين ريدر وروبرت سولو. وفي 1958، جاء إلى شيكاغو ومكث بها.

في عام 1946 نشر عمل عن البرمجة الخطية (تكاليف الإقامة التي تحل المشكلة الوحيدة تقريبا مع جورج دانتزيج في الأربعينيات وبدأ العمل التجريبي على نظرية الأسعار وبدءا من" اختبار منحنى الطلب الملتوي واحتكار القلة: نظرية صلبة الأسعار" وفي الخمسينات اقترح طريقة تحديد كفاءه أحجام المشاريع وعمل على تسليم الثمن بنظم التكامل الرأسي ومواضيع مماثلة وعمل بالمكتب الوطني للابحاث الاقتصادية حيث عمل في صناعات الخدمات في مجال الإنتاج والعمالة ثم كتب عن الأفراد العلميين مع ديفيد فراغ عن رؤوس الأموال ومعدلات العائد في التصنيع وعلى سلوك الأسعار الصناعية مع جيمس كيندا هل الذي كان أيضا تحت رعاية المكتب. بلغ الاهتمام ذروته في اقتصاد المعلومات عام 1961، ثم قدم دراسة توسيع نطاق هذا التحليل إلى السلوك السياسي وكان ذلك في الستينات حيث بدأ في الدراسة التفصيلية الأنظمة العامة. وتوفى في 1 ديسمبر 1991.


</doc>
<doc id="125971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125971" title="جيرارد ديبرو">
جيرارد ديبرو

جيرار ديبرو من مواليد 4 تموز عام 1921 في فرنسا في مدينة كاليه والتحق بالمدرسة الثانوية في عام 1939 ثم بكلية مدينة كاليه، وفي صيف نفس العام 1939، اندلعت الحرب العالمية الثانية في فرنسا وبدلا من الإعداد لامتحان الدخول إلى إحدى المدارس الثانوية في باريس درس الرياضيات الخاصة (Mathématiques Spéciales Préparatoires curriculum) في امبرت (Puy-de-Dôme) خلال العام الدراسي 1939-1940. وفي صيف 1940 كانت فرنسا تنقسم إلى عدة مناطق من قوات الاحتلال الألماني. وذهب من لامبرت إلى غرونوبل فكلاهما يسمى "المنطقة الحرة" في صيف 1941، وحصل علي دبلوم المدرسة العليا عام 1944 و تم تجنيده في الجيش الفرنسي وأرسل إلى مدرسة الضباط في شرشال في الجزائر، وعمل بعد ذلك في القوات الفرنسية في ألمانيا حتى نهاية تموز 1945.

وفي النهاية اجتاز اختبار تجميع الرياضيات وكان ذلك عام 1945 وبداية 1946. وفي الوقت نفسه، أصبح مهتما بالاقتصاد وخصوصا نظرية التوازن الاقتصادي العام وتحول من الرياضيات إلى الاقتصاد وخلال تلك الفترة. كان ملحق البحوث في المركز الوطني للبحوث العلمية وفي صيف 1948 حضر لعدة أسابيع في ندوة سالزبورغ في الدراسات الأمريكية التي يلقيها يونتيف وكان عضوا في هيئة التدريس. وفي العام حصل على زماله روكفلران. وفي عام 1949 ذهب لزيارة جامعة هارفارد و جامعة كاليفورنيا في بيركلي و جامعة شيكاغو و جامعة كولومبيا وخلال الأشهر الأربعة الأولى من عام 1950 زار جامعة أوبسالا و جامعة أوسلو كما درس عدة مشاكل في نظرية المرافق الأساسية ولا سيما التحليل من استخدام وظيفة محددة على مجموعات من المنتجات ديكارت.

في سنة 1960-1961، التحق في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكيه في ستانفورد، وفي عام 1962 التحق بجامعة كاليفورنيا في بيركلي في منتصف الستينات، وفي بيركلي قدم نظرية قياس المساحات الاقتصادية التي نشرت مع ورقة روبرت أومان 1964 واهتم بقضيه العائد الاقتصادي في 1969، وكانت اهتماماته البحثية في بيركلي في السبعينات وبداية الثمانينات تركز أساسا على دراسة جدوى وقابلية الاختلاف وظائف على التمثيل في زيادة الطلب على الوظيفة العامة للاقتصاد على نسبة تقارب الاقتصاد لمجموعة من التوازنات والمنافسة وبالتعاون مع تجالينغ كوبمانز بشان مسألة إضافة متحل شبه محدب وظائف.
عمل بجامعة شيكاغو في الفترة (1955-1961) كأستاذ اقتصاد وجامعة ييل عام 1961 كأستاذ زائر للاقتصاد من جامعة كاليفورنيا. وفي 1971-1972 عمل بيركلي أستاذا زائرا بمركز بحوث العمليات والاقتصاد بجامعة لوفين. وفي بلجيكا عمل كأستاذ زائر عام 1973. و في جامعة كانتربري وكرايست تشيرش ونيوزيلندا (1973-1974) وجامعة ييل نوناكاديميك 1953 ودي فرانس في باريس بفرنسا (1969-1971). وشغل منصب نائب الرئيس ورئيس شرف جمعية الاقتصاد وزميل روكفلر (الولايات المتحدة - السويد - النرويج من (1960-1961) وزميل في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية ستانفورد وكاليفورنيا والولايات المتحدة الأمريكية في (1968-1969) وزميل جامعة كانتربري وكرايستشيرش نيوزيلندا 1970 وزميل في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم عام 1972 في الخارج وزميل كلية تشرشل في كامبريدج إنجلترا 1976 وحصل علي وسام الشرف من رتبة فارس 1977 وقدحصل علي جائزة من مؤسسة الكسندر فون همبولت جامعة بون بألمانيا 1977. وحصل على شهادة الدكتوراه الفخرية في العلوم الاقتصادية والمالية جامعة لوزان عام 1981. وكان عضو الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1982. ودكتوراه علم الاقتصاد من جامعة نورث 1983 والدكتوراه في الاقتصاد والعلوم الاجتماعية دي تولوز. توفي يوم 31 كانون الأول 2004.


</doc>
<doc id="126030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126030" title="فرانكو موديلياني">
فرانكو موديلياني

فرانكو موديلياني عالم اقتصاد إيطالي حاز على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1985.

ولد فرانكو موديلياني في روما في إيطاليا وكان والده طبيب أطفال في المدينة وكانت والدته الاخصائيه الاجتماعية بالمدينة إلا أن القدر لم يمهلة فقد توفى والده عام 1932 وكانت تلك الصدمه الكبرى التي اثرت في حياته كلها.

التحق بجامعة روما في وهو في السابعة عشر من العمر أي قبل عامين من سن الالتحاق وكان في البداية يريد الدخول في مهنة الطب لكنه اختار ان يدرس القانون في إيطاليا نظرا لظروف الحرب وفي السنة الثانية قرر خوض المنافسة الوطنية التي ترعاها المنظمة الطلابيه (ليتوريالي ديلا كولتورا) في مجال الاقتصاد. وفاز بالجائزه الأولى ،ثم بدأ بقراءة الانكليزيه والإيطاليه الكلاسيكيه. في ليتوريالي وانتقل الي فرنسا وفي 1939 عاد إلى روما ليحصل علي درجة الدكتوراه في القانون من جامعة روما ثم انتقل إلى الولايات المتحدة قبل ايام من بداية الحرب العالمية الثانية.

على الفور بدأ التفكير في أفضل السبل لمتابعة اهتمامته في الاقتصاد وقد كان لي حظ كبير في منحة مجانيه للزماله من كلية العلوم السياسية والاجتماعية في المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية ،وهي مؤسسة انشئت لتقديم ملاذ إلى العلماء الذين كانوا ضحايا للفاشية. هكذا وفي خريف 1939 وكانت الدراسة ليلا من 6 - 10 بينما كان يعمل نهارا في بيع الكتب وقد التقى وتعلم علي يد علماء منهم ادولف لاو ومارشاك يعقوب وتجالينغ Koopmans واوسكار لانج.

وكان أول مقال نشر له باللغه الانكليزيه "تفضيل السيوله ونظرية المصالح والمال" في يناير 1944، وفى عام 1942 أصبح معلما في الاقتصاد والإحصاء في كلية بارد، ثم كلية جامعة كولومبيا. في عام 1944 عاد إلى المدرسة الجديدة فمحاضرا وباحثا في معهد الشؤون العالمية بالتعاون مع هانز فيه، نيسر وكان موديجللينى مسؤولا عن مشروع في الدخل القومي والتجارة الدولية.

في خريف عام 1948 ترك نيويورك وقد تم منح الزماله في الاقتصاد السياسي من جامعة شيكاغو في جامعة الينوي مديرا لمشروع بحثي حول "توقعات والتقلبات التجارية". إلا اانه بقى في شيكاغو خلال السنة الدراسية 1949-50 واستمر ارتباطه مع جامعة إلينوي حتى عام 1952 وبعد تعاونة مع ارسينا أسس "دورة الحياة فرضية الادخار". وقد وضعت في 1953 و1954 في ورقتين تتناول سلوك الفرد والآخر مجموع الادخار. ثم انضم إلى كارنيجي ومعهد التكنولوجيا حتى عام 1960.

كان قد قدم "نظرية التوقعات الرشيده".و "توقعات والتقلبات التجارية". ففي عام 1960، كان استاذا زائرا في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا ولقد تشعبت دراساته في مجالات جديدة، ولا سيما المؤسسات المالية والمدفوعات الدولية ،و آثار وعلاج التضخم واستقرار السياسات على نطاق واسع في الاقتصادات المفتوحة ،و التمويل والائتمان وهيكله أسعار الفائده وقيمة اصول المضاربه. فرانكو موديغلياني توفى في 25 سبتمبر 2003.


</doc>
<doc id="126034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126034" title="جيمس بوكنان جونيور">
جيمس بوكنان جونيور

جميس بوكنان (3 أكتوبر، 1919 - 9 يناير، 2013) ، اقتصادي أمريكي، اشتهر بأعماله حول نظرية خيار الجمهور والتي حصل بناء عليها على جائزة نوبل للاقتصاد عام 1988. فتحت أعمال بيوكانان الباب أمام الاقتصاديين لدراسة مدى تأثير اهتمامات السياسيين والقوى الأخرى غير الاقتصادية على سياسة الدولة الاقتصادية.

ولد في 3 أكتوبر 1919 في مورفريسبورو بولاية تينيسي المدنية في الولايات المتحدة الأمريكية، درس الاقتصاد في الولايات المتحدة الأمريكية وحصل علي الدكتوراة في الاقتصاد عام 1948 من جامعة غيسين، وعمل بجامعة شيكاغو 1941 وبجامعة تينيسي 1940 وهو المدير العام لمركز دراسة خيار الجمهور ويعمل أستاذا جامعيا بجامعة جورج ميسون، وفيرفاكس، وفيرجينيا في الولايات المتحدة.

عمل في الفترة من 1969 - 1983 في فرجينيا تك وكان في الفترة من 1956 - 1968 قد عمل في جامعة فرجينيا. حصل على جائزة جامعة زوريخ عام 1983، وجائزة الرابطة الاقتصادية الأمريكية عام 1982.

له مجموعة من الكتب منها "حرية السوق، والدولة" (1985)، السبب القواعد (1985) سلطة الضرائب (1980)، وما يجب أن يفعله الاقتصاديون؟ وحرية الصحافة (1979) الحرية الدستورية في العقد (1978) والديمقراطية في العجز (1977) وحدود الحرية (1975) والتكلفة والاختيار 1969 وطلب وعرض السلع العامة 1968 والمالية العامة في العملية الديمقراطية 1967 والنظرية المالية والاقتصاد السياسي 1960 وصحافه الجمهور ومبادئ الدين العام 1958 وقد أنشأ بوكنان معهدا خاصا لدراسة الاقتصاد السياسي.

توفي في 9 يناير 2013.


</doc>
<doc id="126035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126035" title="روبرت سولو">
روبرت سولو

ولد روبرت سولو في بروكلين في نيويورك في 23 اغسطس 1924 وهو أحد الحائزين على جائزة نوبل للاقتصاد.

كان والده من أبناء المهاجرين وكان روبرت مجتهداً في دراسته منذ البداية ولكن ليس بالشكل المطلوب حتى السنة الأخيرة في المدرسة الثانوية ثم تاثر بأحد المعلمين الذين تركوا أثراً عميقاً فيه وفاز بمنحة دراسية لجامعة هارفرد في سبتمبر 1940.

درس علي يد علماءففي علم الاجتماع درس علي يد تالكوت بارسونز ودرس الانثروبولوجيا علي يد كلايد كليسخون وفى عام 1942 ترك الجامعة وانضم إلى الجيش الأمريكي وعمل في شمال أفريقيا وصقلية حتى نهاية الحرب في إيطاليا ثم عمل في M.I.T. (مع جيمس توبين كيرميت وآرثر غوردن أركون)، في قسم الاقتصاد في M.I.T.
لدى عودته إلى هارفارد عام 1945 والتقى مع يونتيف وعمل بتدريس الإحصاء في جامعة هارفارد، وفي عامي 1949-1950، قضي سنوات الزمالة في جامعة كولومبيا، وكانت الأطروحة بعنوان "محاولة استكشافية لنموذج تغييرات في حجم توزيع الدخل من الأجور باستخدام التفاعل يفصل بحد أو خط عمليات التوظيف والبطالة ومعدلات الأجور"وقد منحت الدراسة جائزة في هارفارد التي تقدم في شكل نشر كتاب، ثم أصبح استاذاً مساعداً في قسم الاقتصاد في M.I.T في مجال الإحصاء والاقتصاد القياسي مع بول سأمويلسون، ومن ثم عمل في جامعة ماساتشوستس في عام 1987. وتقاعد في عام 1995 وقد شارك أيضا في العديد من الدراسات التي اجريت في معهد ماكينزي العالمي ودرس الاقتصاد الأمريكي خلال السنوات 1995-2000. وادى ذلك إلى كتاب (هدر التسعينات) وما زال سولو حيا حتى الآن ويقوم بالتدريس في M.I.T.


</doc>
<doc id="126036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126036" title="موريس آلياس">
موريس آلياس

موريس آلياس ؛ (31 أيار 1911 - 9 تشرين الأول 2010)، اقتصادي فرنسي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1988. ولد في باريس في فرنسا وكان والده يمتلك محل جبن اما جدة فهو عامل نجارة ولذا فانة يعتبر من الطبقة العاملة. في أغسطس 1914 اشترك والده في الحرب وأسر ومات في الأسر في ألمانيا في مارس 1915 وكان لتلك الصدمة تأثير واضح علي حياتة.

تلقي دراسته الثانوية وحصل علي شهادة بكالوريوس في العلوم اللاتينية وفي عام 1928 ثم البكالوريا في الرياضيات والفلسفة عام 1929, وقد حصل علي دبلوم مدرسة سوبيريوري في تعليم العلوم, وبعد عام من الخدمة العسكرية لاول مرة في مدرسة المدفعيه في فونتين بلو، ثم جبال الألب في الجيش وسنتين في مدرسة سوبيريوري المناجم في باريس.

بدأ كمهندس الألغام في الخدمة العامة في أكتوبر 1936 وقد بدأت حياته المهنية في عام 1937 في سن السادسة والعشرين حيث وجد نفسه مسؤولا عن دائره المناجم والمحاجر ومنذ أكتوبر 1943 إلى أبريل 1948 كان مديرا لمكتب المناجم في باريس من أبريل 1948، وقد شعر بالارتياح لجميع المهام الإدارية وتمكن من تكريس كل وقته للتعليم والبحث والكتابة للنشر. كان أستاذ التحليل الاقتصادي في "المدرسة الوطنية سوبيريوري للمناجم" من عام 1944, ومدير وحدة البحوث في "مركز بحوث العلمية" (C.N.R.S.) من عام 1946. أيضا في معهد الإحصاء في جامعة باريس (1947-1968) وفى مركز توماس جيفرسون في جامعة فيرجينيا 1958 - 1959) وفى المعهد العالي للدراسات الدولية في جنيف (1967 - افيتي)، وجامعة باريس العاشرة (1970-1985). تقاعد من الخدمة المدنية في 31 أيار 1980 ولكن بفضل المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمركز الوطني للبحوث العلمية تمكن من مواصلة العمل والاستمرار في التدريس والبحث والكتابة. تلقي العديد من الجوائز (اربعة عشر من الجوائز العلمية من 1933 حتى 1987). أهمها الميدالية الذهبية للمركز القومى للبحوث العلمية (c.n.r.s.) الأكثر تميزا في علم الشرف الفرنسي (فهناك قاعدة ذهبية واحدة كل سنة لجميع العلوم). ومنحت له في 1978 للمرة الأولى وبالإضافة إلى الأنشطة المذكورة اجري بعض الدراسات الاقتصادية في القطاعين الخاص وتأميم الشركات وثيوروبيان الاقتصادية.

طوال السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية وحتى إنشاء الجماعة الاقتصادية الأوروبية في عام 1958 كما شارك في المؤتمرات الدولية المختلفة مع رأي المؤسسة لحلف شمال الأطلسي وكان مقررا في "الناتو" في عام 1964 في واشنطن في مركز الدراسات الاستراتيجيه في جامعة جورج تاون. أخيرا، من 1959 إلى 1962، وعموما فقد اهتم بدراسة اربعة مجالات الاقتصاد التطبيقي: الإدارة الاقتصادية توزيع الدخل والضرائب والسياسة النقدية، واقتصاد الطاقة والنقل والتعدين البحث.

يبين الواقع ان اي اقتصاد مهما كان يجب أن ينظم على أساس من اللامركزيه في اقتصاد السوق لكي يكون فعالا وأفضل في استخدام الموارد الشحيحه المتاحة له ثم ما هي شروط تطبيق اقتصاد السوق؟و ما هي المسائل الاخلاقيه التي يثيرها هذا التنفيذ؟ ما هي الأوضاع النقدية في النمو الاقتصادي؟ ما هي شروط العمالة الكاملة؟ هذه هي الاسئله التي حاول الاجابه عنها. وهناك استنتاج رئيسي مفاده ان كلا من الأهداف الاقتصادية والاخلاقيه لعصرنا يمكن التوصل في نفس الوقت الا إذا كان الاطار المؤسسي الذي يعمل الاقتصاد بصورة ملائمة للإصلاح وحاول تحديد مبادئ هذا الإصلاح.

على المستوى الدولي كان ناشطا في عدة منظمات مثل الاتحاد الاوروبى والاتحاد الاقتصادي الأوروبي وقد دفعه ذلك إلى دراسة مستفيضه في مختلف الاعمال والمذكرات ولعوامل التنمية الاقتصادية وتحرير التجارة الدولية، والأوضاع النقدية للعلاقات الاقتصادية الدولية، والاتحادات الاقتصادية.

في دراسته من عوامل التنمية، فضلا عن ذلك في مختلف الانظمه الاقتصادية، وقد أدى ذلك إلى اتخاذ العديد من البحوث عن مقارنة الدخل الحقيقي والإنتاجية في فرنسا والاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة، لدراسة تفصيليه في اقتصادات هذه الدول، وتحليل الأسباب المحتملة للاختلافات رصد الإنتاجية. من 1961 إلى 1968 كتب النسخة الأولى من الكتاب عام "الكائن الفضائي تايمز épercussions الاشتراكي الحضارات - facteurs economiques" (ارتفاع وسقوط الحضارات العوامل الاقتصادية، التي استمرت لتحسين وتطوير في اوقات مختلفة على مدى السنوات العشرين الماضية. هذا العمل الطموح والجرئ ويحاول أن يوضح انتظام دائم، خصوصا الكمي من تاريخ الحضارات، والتعامل مع النظم الاقتصادية، ومستويات المعيشة، والتكنولوجيا، والنقد الظواهر الديموغرافيه، عدم المساواة والطبقات الاجتماعية في كل من التأثيرات الوراثيه والبيئة والعلاقات الدولية والتأثيرات الخارجية المادية على المجتمعات البشرية، والنظم السياسية.


</doc>
<doc id="126037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126037" title="ترجيف هافليمو">
ترجيف هافليمو

ولد ترجيف هافليمو (Trygve Haavelmo) في 13 ديسمبر عام 1911 في النرويج حيث تلقى تعليمة وقد اجتاز اختبار artium (الثانوية) 1933 في براتسلافا ثم حصل علي درجة جامعية في الاقتصاد السياسي من جامعة أوسلو 1946، وعمل كباحث مساعد في معهد الاقتصاد جامعة أوسلو وكمحاضر في الإحصاء جامعة ارهوس 1940 - 1942 وهو زميل روكفلر 42 – 44 وكان احصائي نورتراشيب نيويورك، 1945، وعمل كملحق للسفارة النرويجيه في واشنطن العاصمة عام 1946 - 47، وعمل كباحث بجامعة شيكاغو عام 1947 ثم عمل كرئيس قسم لوزارة التجارة والصناعة ووزاره المالية في أوسلو عام 1948 وهو زميل في جمعية الاقتصاد 1946 وزميل معهد الإحصاء الرياضي 1950 وعضو في اكاديميه النرويجيه للعلوم، 1954 - 58 1961 - 63 1966 - 70 وعضوا في مجلس جمعية الاقتصاد 1957 ورئيس جمعية الاقتصاد 1975 وعضو فخري للرابطة الاقتصادية الأمريكية عام 1979 وعضو في اكاديميه العلوم الدانمركي 1979.

اذا كان مجال الاقتصاد القياسي يعني تقدير العلاقات الاقتصادية والاختبار سواء مفترض العلاقات تتطابق تماما مع الواقع. وفي مقاله في econometrica في 1943 ورسالة الدكتوراه بعنوان "الاحتمال في نهج الاقتصاد القياسي" (1944) هافيلمو وضح ان نتائج العديد من الطرق المستخدمة حتى الآن كانت مضلله ان الطرق السابقة لم تكن كافية في الاعتبارو التنمية الاقتصادية الحقيقية هي التي تحدد تفاعل العديد من العلاقات الاقتصادية والقوانين الاقتصادية ليست دقيقة تماما.

لذا فان هافيلمو عرض طرق جديدة ابداعيه لتقدير العلاقات الاقتصادية من تطبيق الأساليب المستخدمة في الإحصاء الرياضي. يذكر البريطاني ريتشارد ستون الحائز علي جائزة نوبل "يقول مساهمة هافمليو في الاقتصاد القياسى سيكون له تأثير ثوري على درجة النجاح في تقييم العلاقات الاقتصادية. بعد أن أصبح هافيلمو استاذا في جامعة أوسلو له كتاب بعنوان دراسة نظرية التطور الاقتصادي (1954) كان رائدا في دراسة أسباب التخلف الاقتصادي للبلد بالنسبة للبلدان الأخرى وهافيلمو أيضا له مساهمة قيمة عن النظرية التي تحدد وضع الاستثمارات في البلاد. وله كتاب بعنوان دراسة نظرية الاستثمار (1960)، ونظريات في الطلب على رأس المال الحقيقي، والتباطؤ في تعديل رأس المال الحقيقي الذي كان ذات أهمية أساسية في البحوث. والعديد من الدراسات النظرية والتجريبيه للاستثمار. هافيلمو له الكثير من الدراسات الأخرى، مثل دراسة عن الاقتصاد البيئي الذي كان مصدر إلهام للباحثين الآخرين. هافيلمو كان له تأثير حاسم على الاقتصاد في النرويج توفي في 28 يوليو 1999.


</doc>
<doc id="126038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126038" title="هاري ماركويتز">
هاري ماركويتز

ولد هاري ماركوفيتش (Harry M. Markowitz) عام 1927 في شيكاغو، وكان الطفل الوحيد لموريس ماركويتش وكان والدة يملك محل بقالة صغير, وتأثر ماكوفيتش في طفولتة بالكساد الكبير قبيل الحرب العالمية الثانية، ثم التحق بجامعة شيكاغو وحين انهي درجة البكالوريوس واختار الشعبه العليا. قرر دراسة الاقتصاد الجزئي والكلي ولكن في النهاية اختار "اقتصاد عدم التحديد" "Economics of Uncertainty" حول الفائده المتوقعة وكان من حسن الحظ وجود اساتذة عظام مثل فريدمان ومارشاك وكوبمانز.

عندما حان الوقت لاختيار موضوع الاطروحه اختار "امكانيه تطبيق اساليب رياضية لسوق الاوراق المالية" ثم ترك جامعة شيكاغو وانضم إلى مؤسسة راند في عام 1952 وخلال 38 عاما منذ ذلك الحين، عمل مع كثير من العلماء في شتى المواضيع.لكن التركيز دائما على تطبيقات تقنيات الحاسوب اوالتقنيات الرياضية وصولا إلى المشاكل العملية التطبيقية، خصوصا مشكلات التجارة القرارات في ظل عدم اليقين.

في عام 1989 منح جائزة فون نيومان في بحوث العمليات عن "نظرية العمليات "من جمعية البحوث الأمريكية ومعهد العلوم الإدارية، وقد طورتقنيات مصفوفه سيمسكريبت كلغة للبرمجة.كوسيلة لحل العديد من المشاكل العملية بعد تحليل الحل واستخدام تقنيات المحاكاه, وقد شارك ماكوفيتش في راند في بناء نماذج المحاكاه السوقية الكبيرة وقد طبقت عمليا علي شركات كبري مثل جنرال إلكتريك مع استخدام المحاكاه كان طول الوقت اللازم لبرنامج تفصيلي المحاكاه. في أوائل الستينات ترك راند، ثم عاد إلى راند لغرض تطوير لغة برمجة، واستمر هناك حتى فوزة بجائزة نوبل مع ميللر وشارب في 1990.


</doc>
<doc id="126039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126039" title="ميرتون ميلر">
ميرتون ميلر

ولد مارتن ميللر (Merton H. Miller) في بوسطن ماساشوستس في 1923 وكان والده محاميا تخرج من جامعة هارفارد, وقد تابع ميللر مسيرة والدة فالتحق بهارفارد في عام 1940 وتخرج في عام 1943 بامتياز الفئة الأولي 1944 وكان من زملائة روبرت سولو (نوبل في الاقتصاد 1987) وخلال سنوات الحرب كان يعمل خبير اقتصادي أول في قسم الضرائب التابع لوزاره الخزانة في الولايات المتحدة ثم في قسم البحوث والإحصاء لمجلس محافظي الاحتياطى الفيدرالى.

في عام 1949 قرر العودة إلى المدرسة العليا واختار جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور التي عمل بها بعد حصولة علي الدكتوراة في عام 1952.ثم عمل كأستاذ مساعد في كلية لندن للاقتصاد 1952-1953. ومن هناك توجه إلى معهد كارنيجي للتكنولوجيا وكان من زملائة في كارنيجي هربرت سيمون (نوبل للاقتصاد 1978) وفرانكو موديغلياني (نوبل للاقتصاد 1985). موديغلياني.في عام 1961 ترك كارنيجي ليعمل بكلية التجارة في جامعة شيكاغو ثم استاذ زائر في جامعة لوفين في بلجيكا خلال 1966-1967. وهو من انصار السوق الحرة كحل للمشاكل الاقتصادية التقليدية ويتفق معه في ذلك ميلتون فريدمان (1976) وثيودور شولتز (1979) وجورج ستجللر (1982). ميرتون ميلر قد توفي في 3 حزيران / يونية 2000.


</doc>
<doc id="126040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126040" title="ويليام شارب">
ويليام شارب

ولد ويليام شارب في 16 حزيران 1934 في بوسطن، ماساشوستس. فاز بجائزة نوبل للعلوم الاقتصادية عام 1990.

في عام 1940، أدت الأحداث العالمية الي الانتقال إلى تكساس, وبعد اندلاع الحرب العالمية الثانية انتقل لشمال كاليفورنيا وأخيرا إلى جنوب كاليفورنيا والتحق بجامعة كاليفورنيا في لوس انجليس ليدرس إدارة الاعمال لكنه اعجب بنظرية الاقتصاد الجزئي وقد حصل علي ليسانس الآداب في عام 1955، وماجستير في الآداب 1956.

عندما بدء في دراسة الدكتوراة درس في مجال الاقتصاد الكلي للارمن ثم انضم إلى مؤسسة راند في عام 1956 كخبير اقتصادي, وخلال هذه الفترة كانت راند مؤسسة رائدة في علم الحاسوب، نظرية الألعاب، البرمجة الخطية، ديناميكية الاقتصاد التطبيقي والبرمجة، وقد تعلم برمجة الحاسوب في راند. وتلقي الدرجة في عام 1961. وفي عام 1961 انتقل إلى سياتل في كلية التجارة في جامعة واشنطن. وأعد ورقة توجز نتائج اطروحته بعد نشرها في العلوم الإدارية في عام 1963.

في عام 1968 انتقل إلى جامعة كاليفورنيا في ارفين للمشاركة في تجربة تقوم على إنشاء مدرسة للعلوم الاجتماعية مع فريق متعدد التخصصات والتركيز الكمي. لأسباب مختلفة توقعات الكثيرين الذين شاركوا في التجربة لم تستوف قيادة البعض منا الذهاب إلى مكان آخر. وحالفه الحظ في الدعوة إلى اتخاذ موقف في جامعة ستانفورد كلية التجارة، التي انتقل إليها في عام 1970 وفي عام 1974 بدأ دراسة دور السياسة الاستثمارية لصناديق المعاشات لتلبية الالتزامات. كما كتب كتاب عن الاستثمارات والمواد النظرية والتجريبية وصدرت الطبعة الأولى في عام 1978 وحققت نجاحا كبيرا وحالياً وصلت إلى طبعتها الرابعة.

قضي شارب عامي 1976-1977 في المكتب الوطني للابحاث الاقتصادية كعضو في فريق دراسة قضايا كفاية رأس مال المصرف تحت اشراف شيرمان مايسيل. في عام 1980 كان رئيسا للرابطة الاميركية المالية. في عام 1983، شارك في برنامج ستانفورد في إدارة الاستثمارات مع المعهد الدولي للإدارة في جنيف، ثم في لندن، كلية التجارة. وعمل كمدير للبرنامج خلال عام 1986، وهو أيضا بمثابة مستشار استراتيجي للاوراق معهد نيكو الاستثمار والتكنولوجيا وإدارة حافظة المؤسسات التابعة لاتحاد المصارف السويسرية.


</doc>
<doc id="126041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126041" title="رونالد كوس">
رونالد كوس

رونالد كواسي (29 ديسمبر 1910 - 2 سبتمبر 2013) ولد في ويليسدن إحدى ضواحي لندن، وكان والده عامل برقيات في مكتب البريد وكانت أمه تعمل في مكتب البريد، ولكنها توقفت عن العمل بعد الزواج، وكانت دراسته الثانوية في مدرسة الليسيه كيلبورن ثم التحق بجامعة لندن وذهب إلى مدرسة لندن للاقتصاد في أكتوبر 1929 لمواصلة دراساته لدرجة البكالوريوس في التجارة.

عمل كمعلم في مدرسة دندي للاقتصاد والتجارة من 1932 إلى 1934، ثم في جامعة ليفربول من 1934 إلى 1935، ثم في مدرسة لندن للاقتصاد من عام 1935. في مدرسة لندن للاقتصاد كلف بالعمل على مسار الاقتصاد للمرافق العامة في بريطانيا ثم اندلعت الحرب العالمية الثانية في 1939، وعمل كواسي في الحكومة كإحصائي في لجنة الغابات ثم في مكتب الإحصاء المركزي ومكاتب وزارة الحرب، وعاد إلى مدرسة لندن للاقتصاد في عام 1946.

أصبح مسئولا عن مسار الاقتصاد الرئيسى "مبادئ الاقتصاد" خصوصا مكتب البريد والإذاعة. ثم قضي تسعة أشهر في عام 1948 في الولايات المتحدة لدراسة زمالة روكفلر الأمريكية، وهاجر إلى الولايات المتحدة حيث ذهب أولا إلى جامعة بوفالو عام 1959، وبعد سنة في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية، انضم إلى قسم الاقتصاد في جامعة فيرجينيا. في عام 1964، انتقل إلى جامعة شيكاغو، وأصبح رئيس تحرير مجلة القانون والاقتصاد. كما استمر في التحرير حتى عام 1982.


</doc>
<doc id="126042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126042" title="غاري بيكر">
غاري بيكر

جراي بيكر 2 ديسمبر 1930 عالم اقتصاد وحائز على جائزة نوبل ولد في بوتسفيلي بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية وكان والدة يمتلك شركة تجارية صغيرة بعد رحيله من مونتريال "أوروبا الشرقية" مع أسرته إلى الولايات المتحدة ،وكانت دراسة جراي الابتدائية والثانويه في بروكلين.

وفى الدراسة الثانوية بدء اهتمامه بالرياضيات وكان استثمارا هائلا في الرياضيات في جامعة برنستون لزيادة استخدام الرياضيات في الاقتصاد. الا انه قرر الذهاب إلى جامعة شيكاغو للدراسات العليا في الاقتصاد وكان أول لقاء في 1951 مع ميلتون فريدمان في سياق الاقتصاد الكلي واكد له ان النظرية الاقتصادية ليست لعبة بل هي أداة قوية لتحليل العالم الحقيقي.

و بالطبع كان مهتما بالهيكل الاقتصادي والنظرية والتطبيق العملي وبالطبع كان له تأثير عميق على الاتجاه الذي اتخذة في البحث ثم التقى ريج لويس لاستخدام النظرية الاقتصادية في تحليل اسواق العمل والتقى أيضا شولتز الرائد في نظرية رأس المال البشري، وهارون مدير التطبيقات الاقتصادية ومشاكل مكافحة الاحتكار ثم نشر كتابا في 1957 ويتضمن الكتاب أول جهد منظم لاستخدام النظرية الاقتصادية لتحليل تأثيرات التوظيف والوظائف للاقليات لكن لويس فريدمان وشولتز وغيرهم في شيكاغو كانوا على ثقة كتب كتابا هاما.

ثم انتقل الي كولومبيا في المكتب الوطني للابحاث الاقتصادية، ثم أيضا في مانهاتن وكتب كتابا عن رأس المال البشري كان نتاجا طبيعيا لأول مشروع بحثي للمكتب وخلال هذه الفترة كتب أيضا كثيرا على المواد المذكورة في تخصيص الوقت والجريمة والعقاب، والسلوك الرشيد وفي كولومبيا بدأ العمل في ورشة عمل عن الاقتصاد والمواضيع المتصله به. وشمل هذا الزراعة وبعد سنوات قليلة انضم يعقوب مينسر في كولومبيا وأصبح المدير المشارك لحلقة العمل. حيث كتبا معا ابحاثا حول رأس المال البشرى قبل هذا التقدير الكافي في المهنة.

وفي عام 1970، عاد إلى شيكاغو وجد هناك اجواء مشجعة في قسم لا يزال قويا خصوصا مع جورج ستجللر وهاري جونسون. وقد طور النظرية الاقتصادية لمحاولة فهم معدلات المواليد وحجم الأسرة, اي النظر في مجمل قضايا الاسرة : الزواج والطلاق والايثار تجاه الأعضاء الاخرين، الاستثمار في الأطفال من اباء وطويل الأمد في ما فعلوا.

وقد نشر في ذلك سلسلة مقالات في السبعينات وتوجت في عام 1981 في اطروحة للاسرة حيث استمر العمل على هذا الموضوع كثيرا، وقد نشرت الطبعة الموسعه عام 1991. لقد حاول ليس فقط على فهم محددات الطلاق، وحجم الاسرة، وما شابه ذلك، بل آثار التغيرات في تكوين الاسرة وهيكلها على عدم المساواة والنمو الاقتصادي.
توفي في 3 مايو / أيار 2014 ، عن عمر ناهز ال84 عاما .


</doc>
<doc id="126043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126043" title="روبرت فوغل">
روبرت فوغل

روبرت فوجل من مواليد (و. مدينة نيويورك عام 1 يوليو 1926-ت. 11 يونيو 2013). ولد لأسرة هاجرت من مدينة أوديسا في روسيا ثم التحق بجامعة كورنيل (1948) واستمر في جامعة كولومبيا حيث حصل على الماجستير في 1960 وفي جامعة جونز هوبكنز وقد عانى من تفشي البطالة والكساد الكبير.

بدأ حياته مع الاعتقاد بإمكانية الجمع بين دراسة التاريخ الاقتصاد بحيث يكتشف القوى الأساسية التي تحدد التغييرات التكنولوجية والمؤسسية على مر العصور وهذا يشير إلى معرفة الحلول للمشاكل الراهنة من عدم الاستقرار الاقتصادي فنحن لا نعرف حقا عن دور المصنع في النظام الاقتصادي والتغيير المؤسسي خلال القرن التاسع عشر؟ ماهي طبيعته وحجم مساهمته خاصة التكنولوجيات الجديدة كالسكك الحديدية ومصانع الصلب والنمو الاقتصادي؟ كما أن الاجابة على هذه الأسئله، واستخدام أكبر أن تكون كمية أدلة ما أوضحته أحدث الأساليب الإحصائية والتحليلية التي كانت تدرس آنذاك في قسم الاقتصاد. كان يريد بداية غير تقليدية للمؤرخ الاقتصادي وفي كولومبيا كان جورج ستجللر وغوودريتش كارتر الذي كان يدرس في تسلسل التاريخ الاقتصادى الأمريكي. كان ستجللر يحاول إحياء نظرية الاقتصاد الجزئي. وكان غوودريتش مبهرا ليس فقط لعلمه في الأدبيات الاقتصادية الأميركية التاريخية لكن أيضا مع استعداده لتحديد الثغرات في القضايا الرئيسية.

رغم أن غوودريتش نفسه لم يستخدم الرياضيات والأساليب الإحصائية الاقتصادية، فقد شجعه على القيام بذلك. وكان سيمون كوزنتس الذي أشرف على رسالته للدكتوراه، وكان كوزنتس في سياق القيمة ليس فقط لمضمون المادة ولكن أيضا على الطريقة التي استخدمت لنقل القياس وأظهر مرارا أن مشكلة الإحصاء المركزي في الاقتصاد العشوائي غير المنظم ولكن خطأ التحيز في البيانات وأعرب عن عدد من القوى إزاء التعامل مع هذه المشكلة، خصوصا تأكيد دور تحليل الحساسية.

في الوقت الذي تركت الإقامة في جونز هوبكنز، عمل باتجاهين الأولى قياس إثر الابتكارات العلمية والتكنولوجية والسياسات الحكومية الرئيسية والبيئية والتغيرات المؤسسة على مسار النمو الاقتصادي. والثانية هي تشجيع التوسع في استخدام النماذج الرياضية والطرق الإحصائيه لدراسة الاقتصاد طويل الأجل الذي يركز المؤرخون الاقتصاديون عليه. وكان يعتقد أن هذان الهدفان مترابطان ترابطا وثيقا، عامل أساسي آخر كان السهولة من حيث معالجة البيانات بفضل التقدم السريع في أجهزة الحاسوب والبرمجيات هذه التطورات جعلت من الممكن العمل مع البيانات أكثر. من الربط بين بيانات عن الأفراد والأسر من طائفة واسعة من المصادر والمحفوظات البيانات يمكن أن تكون معدة خصيصا للخصوصا المسائل الاقتصادية.

فالمصادر المخطوطة تتضمن جداول التعدادات والسجلات إثبات صحة الوصية والعسكرية وسجلات المعاشات وسلالات النسب الضريبية، وقوائم شهادات الوفاة، وسجلات الصحة العامة. في سياق هذا الاستعراض تشاور مع سيمون كوزنتس وجيم دوغلاس، ونورث ياسترلين، وريتشارد وغيرهم. بعد أكثر من سنة من التحقيق، توصلوا إلى فهم مصادر التدهور الطويل الأجل في معدلات الادخار والاستثمار، العوامل المؤثره على معدل التغير التكنولوجي أو طويلة الأجل التحولات في التركيب الديمغرافي للسكان والقوى العاملة، هذه البيانات فتحت احتمالات جديدة للدراسة مثل تفاعل العوامل الاقتصادية والثقافية والتأثير المتبادل على متغيرات مثل معدل الادخار، نسبة دخول النساء إلى القوى العاملة، الخصوبة والوفيات وعدم المساواة في توزيع الثروة، معدلات الهجرة، ومعدلات النشاط الاقتصادي والحراك الاجتماعي، هذه البيانات لا يمكن ان تنشأ من مجموعة واحدة من سجلات لكن المطلوب ربط عدة أنواع مختلفة من السجلات، وقد مضى أكثر من نصف عقد من العمل لتحقيق إمكانات هذه البيانات، وضع إجراءات لاسترجاع البيانات وإدارة الملفات وتحديد جدوى المشروع ولكن هناك شكوكا حول نوعية بعض البيانات، حول ما إذا كانت البرامج والبرمجة المتقدمة في ذلك الوقت كانت كافية لمعالجة هذا العدد الكبير من البيانات، وعما إذا كان المشروع يمكن أن يكتمل خلال الميزانية المقترحة. والتي اثبتت فعالية البرامج من تحليل المعلومات الواردة في الثانوية. استغرق اربع سنوات اضافية لاستكمال المرحلة الثانية من مبررات المشروع. هذه المشاريع قد تم تعزيزها في جزء من وفورات الحجم في تنظيف واسترجاع البيانات ومجموعات جزئية من مجموعة واسعة من المهارات المطلوبة للتلاعب، تحليل وتفسير البيانات. وقد حقق فوجل شهرة واسعة بين المؤرخين الاقتصاديين، كما عمل مساعد مدير مركز التعليم المهني المستمر منذ عام 1981.


</doc>
<doc id="126044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126044" title="دوغلاس نورث">
دوغلاس نورث

دوجلاس نورث (Douglass C. North) (5 نوفمبر 1920 - 23 نوفمبر 2015) هو إقتصادي أمريكي. كان والدة مديرا في شركة للتأمين على الحياة ثم انتقل الي كونيتيكت ثم اوتاوا بكندا وعندما انتقل دوجلاس إلى الولايات المتحدة في عام 1933 ذهب إلى مدرسة خاصة في نيويورك ثم اكمل دراسته الثانوية في مدرسة في Wallingford في كونيتيكت.

حينما جاء وقت الذهاب إلى الكلية، ذهب الي هارفارد ثم انتقل إلى جامعة كاليفورنيا في بيركلي. كان يريد ان يلتحق بكلية الحقوق، لكن مع بداية الحرب ونظرا لشعور قوي بأنه لا يريد ان يقتل أحد انضم الي البحرية التجارية. عندما تخرج من بيركلي استمرت رحلاته من سان فرانسيسكو إلى أستراليا ثم إلى الخطوط الاماميه في غينيا الجديدة وجزر سليمان وفي السنة الأخيرة من الحرب عمل في خدمة مدرسة الضباط في الاميدا بكاليفورنيا. في صيف عام 1941 عمل مع دوروثي لانج، رئيس قسم التصوير في إدارة الامن السفر والتصوير مع المهاجرين عبر كاليفورنيا. دوروثي حاولت اقناعه ان يصبح مصورا اما زوجها بول تايلور، الذي كان في قسم الاقتصاد في جامعة كاليفورنيا حاول اقناعه ان يصبح اقتصاديا, وبالفعل التحق بالدراسات العليا في بيركلي.

كتب رسالة الدكتوراه في تاريخ التأمين على الحياة في الولايات المتحدة وكانت دراستة الأولى تمحورت حول التوسع في التحليل التأمين على الحياة وعلاقته المصرفية الاستثمارية ومن ثم انتقل إلى وضع اطار تحليلي للنظر في النمو الاقتصادي الإقليمي وأدى ذلك إلى أول مادة في مجلة الاقتصاد السياسي بعنوان "نظرية الموقع والنمو الاقتصادى الإقليمى". اوالتقى في بالتيمور مع سيمون كوزنتس وهل التجريبي وعندما ذهب إلى جنيف كزميل في كلية فورد أكمل دراسته في تاريخ الاقتصاد الأمريكي، مما أدى إلى أول كتاب عن النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة من عام 1790 إلى عام 1860.

كان تحليله بسيطا لكيفية عمل الأسواق في اطار تصدير السلع نموذج النمو. في ذلك الوقت (1960) كان هناك قدر كبير من الاثاره لمحاولة تغيير وتحويل التاريخ الاقتصادي, كما وضع برنامج الدراسات العليا بالاشتراك مع ديفيد موريس موريس في جامعة واشنطن لجذب أفضل الطلاب وكان مقتنعا بان ادوات النظرية الاقتصادية الكلاسيكية لا ترقى لمهمة توضيح نوع التغيير الاجتماعي الأساسية التي تميز اقتصادات أوروبا من العصور الوسطى وما بعدها، وبالتالى نحن بحاجة ادوات جديدة، ولكنها ببساطة لا وجود لها، كان في وقت البحث عن الاطار الذي من شأنه ان يوفر ادوات جديدة للتحليل اهتمامي واهتمام مع تطور الاقتصاديات المؤسسيه الجديدة, هذا ما دفعة إلى مغادرة جامعة واشنطن عام 1983، بعد فترة 33 سنة، وبالانتقال إلى جامعة واشنطن في سانت لويس كان هناك مجموعة من الشباب الذين يسعون إلى تطوير نماذج جديدة من الاقتصاد السياسي ثم انشأ المركز الأول في الاقتصاد السياسي، طيلة الثمانينات والى نشر المؤسسات التغيير المؤسسي والأداء الاقتصادى في عام 1990. بدا له ان لغز خطير عن "العقلانية المسلمة" ومن الواضح ان علينا ان يكون تفسيرا لماذا مثل الايديولوجيات الشيوعيه أو ذات الأصولية الإسلامية يمكن ان تشكل خيارات الناس وتجعل الطريق المباشر الاقتصادات تطور خلال فترات طويلة من الزمن، وببساطة لا يمكن للمرء أن يحصل في العقائد دون الحفر العميق في العلوم المعرفيه في محاولة لفهم الطريقة التي نصب يحصل التعلم ويجعل الخيارات.

منذ 1990، وقد تم البحث في اتجاه التعامل مع هذا الموضوع لكنه اعتقد ان طريقة الفهم يختارها الناس وانه تحت أي ظروف الرشد المسلمه هي بالطبع أداة مفيدة. كيف يمكن للافراد الاختيار في ظروف عدم اليقين والغموض هي المسائل الأساسية التي يجب التصدي لها من اجل احراز المزيد من التقدم في العلوم الاجتماعية, وبعد حصوله على جائزة نوبل عام 1993 واصل البحث في محاولة لوضع الاطار التحليلي الذي من شأنه ان يزيد من احساس الاقتصادي على المدى الطويل، التغير الاجتماعي والسياسي. مع هذا الهدف في الاعتبار، وقد ذهب أكثر تعمقا في العلوم المعرفيه ومحاولة فهم الطريقة التي عمل العقل والدماغ وكيف يتصل ذلك إلى الطريقة التي تجعل خيارات الناس والنظم العقائديه التي تساورهم. ومن الواضح ان هذه التغييرات المؤسسيه وراء ذلك هي شرط أساسي للتمكن من وضع نظرية حول التغيير المؤسسى. كما أنه حاول الاندماج السياسي والاقتصادي والاجتماعي منذ النظرية الواضح مفيد نظرية التغيير الاقتصادي لا يمكن ان يقتصر فقط على الاقتصاد بل يجب أن تحاول الاندماج في العلوم الاجتماعية ودمجها مع العلم المعرفي أيضا, النتيجة هي كتاب صدر مؤخرا من مطبعه جامعة برينستون بعنوان فهم عملية التغير الاقتصادي.


</doc>
<doc id="126045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126045" title="جون هارساني">
جون هارساني

جون هارسني اقتصادي امريكي وفائز بجائزة نوبل للاقتصاد ولد في بودابست المجر في 29 مايو 1920 التحق بالمدرسة الثانوية اللوثرية في بودابست، حيث تخرج منها أيضا جون فون نيومان ويوجين ويجنر الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1963.

عرف لجهوده ودراساته وابحاثه في نظرية الالعاب ودورها في تطوير الاقتصاد وقد فاز بجائزة نوبل في الاقتصاد لإنجازاته المهمة في هذه النظرية واستخدامها في الفلسفة السياسية
في 29 مايو 1920 التحق بالمدرسة الثانوية اللوثرية في بودابست، حيث تخرج منها أيضا جون فون نيومان ويوجين ويجنر الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1963.

في سنة 1937 فاز بالجائزة الأولى في الرياضيات في المجر على نطاق المسابقة السنوية لطلاب المدارس الثانوية حيث كان جون هارسني يفضل دراسة الفلسفة والرياضيات لكنه اختار الصيدلة وفقا لرغبات والده. درس الصيدلة حتى احتل الجيش الألماني المجر في مارس 1944. ثم تم ترحيله من بودابست إلى معسكر الاعتقال النمساوي حيث هلك معظم رفاقه إلا أنه استطاع الهروب من محطة سكة الحديد في بودابست إلى قبو في دير.

في عام 1946 انتهت الحرب وعاد الى جامعه بودابست من أجل الحصول على درجة الدكتوراه في فلسفة الأحداث في علم الاجتماع وعلم النفس. ترك الدراسات السابقة في الصيدلة، وفي أبريل 1950 عبر الحدود المجرية بشكل غير قانوني الى النمسا لعدة أشهر ثم انتقل إلى سيدني، أستراليا وفي 30 ديسمبر 1950 تزوج من آن ماري. وفي 1951 عمل بجامعة غير معترف بها في أستراليا خلال أكثر من ثلاث سنوات حيث كان يدرس الاقتصاد في جامعة سيدني وفي أوائل عام 1954 أصبح استاذ الاقتصاد في جامعة كوينزلاند في بريسبين. ثم في عام 1956 منح زميله روكفلر فقضى سنتين في جامعة ستانفورد حيث حصل على درجة الدكتوراه الثانية في الاقتصاد وقد استفاد كثيرا في دراسة الرياضيات والإحصاء خصوصا نظرية المباريات. التقى كين ارو وجيم وتوبين، أصبح بعدها استاذ الاقتصاد في جامعة وين في ديترويت. في عام 1964، أصبح استاذا زائرا في البداية ثم استاذا في كلية التجارة في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. ومن ثم وزارة الاقتصاد.

كتب مع جون ناش في أربع ورقات مقالة نشرت في الفترة 1950-53 عن التعاون. وفي عام 1956 اظهرت معادلة رياضية لزوثين وناش للتفاوض وذكر نماذج جبري معايير أفضل الاستراتيجيات التهديد. في عام 1963 تم تعميم كل من شابلي وناش في التفاوض على حل مع التهديدات المتغيرة. نشر في 1967 و 1968 ورقة تبين كيفية تحويل المبارة مع معلومات غير كاملة إلى معلومات كاملة، وفي عام 1973 جمع مع ناش التوازنات الإستراتيجية "استراتيجية التوازن الدقيق لمناسبة اختيار عشوائي" كما نشر عددا من الاوراق على الأخلاق النفعيه والسلوك الرشيد والتوازن في التفاوض في المباريات الاجتماعية وفي (1977)، محاولة لتوحيد نظرية المباريات من خلال توسيع استخدام نماذج التفاوض التعاونيه أيضا نونكووبيراتيفي الألعاب. له مقالات وكتابين عن الأخلاق والسلوكيات الاجتماعية والعلميه التفسير (1976).

أخيرا، نظرية التوازن العام في اختيار الألعاب (1988) وكان عضوا في الاكاديميه الوطنية للعلوم والاكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في الاقتصاد والمجتمع في 1965-66 كان زميلا لمركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية في ستانفورد. حصل على درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة نورث ويسترن وقد توفي في 9 أغسطس 2000.


</doc>
<doc id="126046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126046" title="جون فوربس ناش">
جون فوربس ناش

جون فوربس ناش الابن ولد في 13 يونيو/حزيران 1928 في بلوفيلد في فيرجينيا الغربية وتوفي في 23 مايو 2015. وهو رياضياتي وعالم اقتصاد أمريكي اهتم بنظرية الألعاب والهندسة التفاضلية. كان مصاباً بمرض الفصام، ولكن ذلك لم يمنعه من أن يكون عبقرياً فذاً.

تم إنتاج فيلم عن قصة حياته ومعانته مع المرض بعنوان عقل جميل (بالإنجليزية: A Beautiful Mind)، وقام بدور ناش الممثل العالمي راسل كرو. حصد الفيلم العديد من الجوائز، منها أربع جوائز أوسكار.

في الثالث عشر من حزيران عام 1928, ولد جون فوربز ناش في مدينة الابلاشي الصغيرة، بلوفيلد، غرب فرجينيا، ابن جون ناش الأبّ، والذي كان مهندساً كهربائياً تخرّج من جامعة أي اند ام، تكساس، ووالدته فيرجينيا مارتن، كانت معلمة.

كان قارئا متعطشا لموسوعة كومبتون الصورية، لمجلة الحياة، ولمجلة تايم. ثم عمل في مكتب التلغراف اليومي في بلوفيلد.

في سن الثانية عشر كان يقوم بالتجارب العلمية في غرفته الخاصة في البيت. كان واضحاً أنه منذ نعومة أظفاره لا يحبّ أن يقوم بالأعمال بمساعدة الآخرين بل كان يفضل أن يقوم بها بمفرده.

لقد حول الرفض الاجتماعي الذي يتعرض له من قبل زملائه في الدراسة إلى التعمق بالدراسة والى عملياّت فكرية إيمانا منه أن الرياضة والرقص تصرفه عن تجاربه العلمية وعن دراساته.

مارثا، أخته الصغيرة، تبدو طفلة طبيعية، بينما جون كان يبدو مختلفا عن بقية الأطفال. لقد كتبت فيما بعد: (ان جوني كان دائما مختلفا. والديّنا عرفوا انه مختلف، وعرفوا أيضا انه ذكي جدا. كان دائما يريد أن يقوم بالأعمال بطريقته الخاصة. أمي كانت تصر على أن اقوم انا له بالأعمال وان ادخله في صداقاتي. … لكنني لم اكن متحمسة جدا لاعرف اصدقائي على أخي الغريب بعض الشيء.)

في سيرته الذاتية، يذكر ناش انه كان كتاب (رجال الرياضيات) لاي تي بيل وخاصة مقالة فيرما (Fermat) كانت أول ما اثار اهتمامه حول الرياضيات. خلال الحرب، حين كان الأولاد في عمره يريدون أن يصبحوا جنودا، كان هو يخترع شفرات سرية.

كان يحضر الدروس في كلية بلوفيلد حينما كان في المرحلة الثانوية، بعدها درس في معهد كارنيجي للتكنولوجيا(حاليا يسمى جامعة كارنيجي ميلون) في بنسلفينيا بحصوله على منحة ويستنغهاوس الدراسية، حيث درس في البداية الهندسة ثم الكيمياء قبل أن يحول دراسته إلى الرياضيات. حصل على كل من شهادة البكلوريوس والماجستير عام 1948 من كارنيجي ميلون. بعد التخرج، حصل ناش على وظيفة صيفية في مدينة وايت اوك، ماريلاند، حيث عمل مشروع بحث للقوات البحرية مُدار من قبل كلفورد امبروز تروزديل.

من الوايت اوك ذهب إلى جامعة برنستون، في نيوجرسي، حيث عمل على نظرية التوازن له. وحصل على شهادة الدكتوراه عام 1950 في بحثه على الألعاب غير التعاونية. في اطروحته التي كتبها تحت اشراف البرت و. تاكر، تتضمن التعاريف والأوليات لما سمي فيما بعد بنظرية التوازن لجون ناش، هذه الدراسات قادت إلى ثلاثة مقالات : • (نقاط التوازن في العاب يشترك فيها n من الأشخاص) نشرت في وقائع الأكاديمية الوطنية للعلوم(الولايات المتحدة الأمريكية)(1950)
جون ناش أيضا قام بعمل مهم في مجال الهندسة الجبرية:
وتعتبر أشهر أعماله في الرياضيات البحتة هي نظرية التضمين لناش، والتي تبين أن أي شكل هندسي ريماني مجرد يمكن بشكل كرستالي ذي ثلاثة أبعاد متساوية قائم تحقيقها كمجال إقليدي ذي تفرعات متعددة. أيضا قام بالإسهام في نظرية المعادلات التفاضلية الجزئية للقطع المكافئ اللاخط

التحق جون ناش بمعهد كورنيجي التقني في بيتسبورغ آملا في أن يصبح مهندساً كهربائياً كوالده حيث حصل على منحة كاملة في جورج ويستنغهاوس الدراسية. تحول من الهندسة إلى الكيمياء ومن ثم إلى الرياضيات مع مادة اختيارية في "الاقتصاد"، إذ نما لديه شغف كبير بالرياضيات ونظرية النسبية. أثناء دراسته في كورنيجي، اهتم ناش بمشكلة التفاوض، وهي المشكلة التي تركها جون فون نيومان رائد نظرية الألعاب بلا حل في كتابه. تخرج ناش من كارنيجي بدرجة الماجستير خلال ثلاث سنوات.

بعد تخرجه، منح ناش الزمالة في برنستون، حيت حصل على الدكتوراه عام 1950 في نظرية الألعاب. عمل ناش كمدرس في كلية الرياضيات في MIT خلال الفترة من 1955 حتى استقالته في ربيع 1959. تزوج ناش من إليسيا لوبيز هاريسون دالارد، من السلفادور، وكانت تعمل في قسم الفيزياء في MIT.

بدت على جون ناش أعراض الفصام عام 1958. حيث اعتقد طول سنينه في برنستون (1945-1949) ان لديه شريكآ في غرفته، لكن الوثائق بينت أنه كان يسكن لوحده، أصبح مذعورا وأدخل إلى مشفى ماك لين، نيسان-ايار 1959, حيث شخصوا إصابته بانفصام الشخصية الارتيابي مع اكتئاب بسيط وقلة التقدير للذات. بعد البقاء الصعب في باريس وجنيف، عاد ناش إلى برنستون في عام 1960, وظل يدخل ويخرج من مستشفيات الأمراض العقلية حتى عام 1970, حيث يتم إعطاءه العلاج النفسي بصدمة الانسولين وأدوية للمعالجة النفسية، عادة بدافع الالتزام وليس باختياره. منذ سنة 1970, لم يعد يتعاطى ادوية للمعالجة النفسية مرة أخرى. وتبعا لمدونة سيرته الذاتية سيلفيا نازار، شفي بالتدريج مع مرور الوقت. وبتشجيع من زوجته اليسيا، عمل ناش في وضع مجتمعي حيث يمكن تقبل غرابة أطواره..
في الساحة الجامعية، أصبح ناش (شبح القاعة الرائعة) (القاعة الرائعة هي قاعة الرياضيات في برنستون)، رجل الظل الذي يخربش معادلات سرية على السبورات في منتصف الليل. الأسطورة تظهر في قصة عن حياة برنستون، المشكلة العقلية الجسدية، التي كنتها ربيكا غولدستين.

كان إسهام ناش في نظرية الألعاب ممثلاً في نظرية التوازن والتي أخذت اسمه فيما بعد لتكون نظرية ناش للتوازن. بدأ البحث عن معادلة دي كاوشي وفلويدي جنرال". و"قوس هيكل الفردية" و"خاصية تحليلية للحلول الضمنية الوظيفية ومشاكل البيانات التحليلية". ثم بدأ تدريجياً في رفض بعض أفكار ديلوسيونالي في تأثير خطوط التفكير وقد كان مهتما بتطوير نظريات الألعاب غير المتعاونة مع كل من هارسنى ووسلتون حيث حصلوا علي جائزة نوبل معاً.

كان ناش يعاني من بعض الاضطربات العقلية وكان يتلقى علاجاً بصفة غير دورية. خلال فترة مرضه، وبتشجيع من زوجته إليسيا، اهتم ناش ببعض البحوث الرياضية ومنها حساب القيم الدقيقة للأرقام الكبيرة، وقام بكتابة برامج حاسوبية ذات جودة عالية لتساعده في عمله. حصل جون ناش على جائزة نوبل في علم الاقتصاد وذلك تكريماً لجهوده في نظرية الألعاب والتي لها استخدامات كبيرة في الاقتصاد والتفاوض التجاري. كما أنه نشر ما مجموعه 23 بحثاَ علمياً من الفترة ما بين 1945 و1996.

عام 1978 كرم جون ناش بجائزة نظرية جون فون نيومان لاختراعه في التوازنات غير المتعاونة والتي تسمى الآن توازنات ناش. وفاز بجائزة ليروي ستيل عام 1999. وفي عام 1994 حصل على جائزة البنك السويدي في علوم الاقتصاد في ذكرى الفريد نوبل نتيجة لنظريته نظرية الألعاب كطالب متخرج من برنستون.

لقد بدأ جون في أواخر الثمانينات باستخدام البريد الاليكتروني لكي يتصل بالتدريج مع علماء الرياضيات، والذين ادركوا إنه (جون ناش) وان عمله الجديد له قيمة. والذين شكلوا فيما بعد جزءا من نواة المجموعة التي قامت بالاتصال بلجنة جائزة نوبل في بنك السويد وأصبحوا قادرين على أن يشهدوا قابلية ناش للحصول على جائزة نوبل كتقدير له على عمله المبكر.

ان أعمال ناش الحديثة تتضمن مشاريع في نظرية الألعاب المتقدمة بضمنها وكالة جزئية والتي تبين، كما في وظيفته الأولى، إنه يفضل ان يختار طرقه ومعادلاته الخاصة.

وفي سنة 2015، فاز بجائزة أبيل مُشاركةً مع لويس نبيرغ لِعملهما على المُعادلات التفاضُليَّة الجُزئيَّة.

صنع ناش أيضا لعبتين شائعتين: لعبة هكس، (مستقلة عن الأولى التي صنعت عام 1942 من قبل بيت هين)، ولعبة (So Long Sucker)، صنعها عام 1946 مع م.هوسنر ولليود س. شابلي

في 23 من مايو (أيار) 2015، لقي ناش وزوجته أليشيا مصرعهما في حادث سيارة في نيوجرسي، وقال مسؤول شرطة الولاية غريغوري ويليامز إن الحادث وقع عندما حاول قائد سيارة الأجرة تخطي سيارة أخرى على الطريق السريع، إلا أنه فقد السيطرة على السيارة، لتصطدم بحاجز الطريق، قبل أن ترتطم بالسيارة الأخرى.

في برينستون، يعرف ناش بشبح فاين هول (مركز الرياضيات في برينستون)، الشخصية الغامضة التي تكتب معادلات غامضة على السبورات في منتصف الليل. وردت اشارة له في رواية «مشكلة العقل والجسم» التي كتبتها ريبيكا غولدشتاين في برينستون عام 1983.

نشرت سيلفيا نصار سيرة لناش بعنوان عقل جميل، في عام 1998. وصدر فيلم يحمل الاسم نفسه في عام 2001، من إخراج رون هاورد تقمص فيه راسل كرو دور ناش.



</doc>
<doc id="126047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126047" title="رينهارد سولتن">
رينهارد سولتن

رينارد سلتون من مواليد مدينة بريسلا في أكتوبر 1930 والتي كانت بلدة ألمانية إلا أنها أصبحت بعد الحرب العالمية الثانية بولندية وكان والده يمتلك مجموعة من مكتبة تتضمن تشكيلة من المجلات يمكن اقراضها للزبائن لمدة أسبوع، وكان والدة قد فقد بصره في سنوات الشباب، وفي أواسط الثلاثينات اضطر إلى بيع شركته بسبب أصله اليهودي حيث يمنع اليهود من إدارة الأعمال المرتبطة بالصحافة.

عندما أصبح في الرابعة عشرة اضطر إلى ترك المدرسة الثانوية لتعلم التجارة ثم ترك مدينة بريسلا ولجأ إلى سكسونيا أولا ثم إلى النمسا وأخيرا إسبانيا وفي سنة 1947 انتقل إلى ميلونين وهي مدينة صغيرة في إسبانيا وكان يضطر إلى المشي إلى المدرسة حوالي ثلاث ساعات ونصف يوميا وأثناء المشي كان يفكر في الهندسة والجبر. حين أنهى الدراسة الثانوية كان من الواضح أنه سيدرس الرياضيات وكذلك الاقتصاد وعلم النفس. درس الرياضيات في جامعة فرانكفورت من 1951 إلى 1957. يقول في سيرته الشخصية إنني ممتن لكلية العلوم الطبيعية بجامعة فرانكفورت لقرارها السماح لرياضي مثلي دراسة الاقتصاد وقد حصل على درجة الماجستير سنة 1957. وفي سنة1959 تزوج إليزابيث لانغرينر إلا أنه كان زواجا بلا أطفال.

التقى مع هينز سورمان سنة 1959 مؤسس الجشطالت ادوين راوش ومع أومان وم ماشلر ومع سيمون ثم بدأ التعاون مع هارساني وناش للعمل في مشاريع للحد من الأسلحة ونزع السلاح. على عدم التفاوض في ظل المعلومات لكني لم غيرها من نماذج العمل على الردع النووي. في تحليل مباريات عدم تكرار المعلومات مع أومان، ماشلر ستيرنز، انتقل إلى جامعة بيلفلد سنة 1972 ثم عمل على مشكلة اختيار التوازن الفريد لكل مبارة وقد استغرق حوالي 18 عاما إلى بناء نظرية عامة معقول من التوازن في اختيار الألعاب. كما تعاون مع توم مارشاك والتي أسفرت عن كتاب متعدد التسعير الصادرة في سنة 1974.


</doc>
<doc id="126048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126048" title="روبرت لوكاس جونيور">
روبرت لوكاس جونيور

روبرت لوكاس جونيور اقتصادي أمريكي حاز على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 1995.

ولد روبرت لوكاس (Robert E. Lucas Jr) في 15 أيلول 1937 في ياكيما في واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية وكان والده يمتلك مطعم صغير ،ومعمل ألبان. أثناء الحرب العالمية الثانية تم قصف المطعم وانتقل إلى سياتل وعندما ذهب الي المدرسة أعجب كثيرا بحساب التفاضل والتكامل في الثانوية وكذا الرياضيات التطبيقية.

كان يريد أن يلتحق بجامعة واشنطن في سياتل ويصبح مهندسا، لكنه حصل علي منحة من جامعة ماساتشوستس في شيكاغو والتحق بالقسم الأدبي للكلية حيث درس تاريخ الحضارة الغربية، والتنظيم والأساليب والمبادئ والمعرفه بدا من أفلاطون وأرسطو كما درس عن الاغريق. بعد التخرج بدأ التفكير في العمل الأكاديمي, حصل على دكتوراه زماله وودرو ويلسون وبدأ برنامج الدراسات العليا في التاريخ في جامعة كاليفورنيا وقد درس التاريخ الاقتصادي والنظرية الاقتصادية طبعا احب الاقتصاد وقرر الانتقال إلى الاقتصاد وعاد إلى شيكاغو حيث قرأ كتاب بول سأمويلسون لأسس التحليل الاقتصادي ووصفة بأنه "أهم كتاب في الاقتصاد منذ الحرب".

في خريف 1960 قابل ميلتون فريدمان وسأمويلسون وغريليشيس وجريج لويس وارنولد هاربرجر وهربرت سيمون. كما قابل ادوارد بريسكوت وكان طالب دكتوراه في السنة نفسها ثم كتب ورقة عن "التوقعات وحياديه المال" في عام 1970 ونشرت في عام 1972. في عام 1974 عاد إلى شيكاغو باعتباره هيئة التدريس. في عام 1980 التقى جون ديوي الفيلسوف المعروف في شيكاغو، وتركزت دراستة في تلك الفترة عن البحث عن "النظرية النقدية"، التجارة الدولية، والسياسة المالية، والنمو الاقتصادي.

تولى روبرت لوكاس جونيور العديد من المناصب والزمالة التالية: 


</doc>
<doc id="126049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126049" title="جيمس ميرليس">
جيمس ميرليس

جميس مورلايس من مواليد عام 5 تموز 1936 في قرية مينيغاف في اسكتلندا. وفي عام 1950 انتقل إلى قرية ساحلية في نيوتن ستيوارت. وفي سن الرابعة عشرة اكتسب حماسا غريبا في الرياضيات، وقد حصل على منحة أوكسفورد، وفي عام 1954، ذهب إلى أدنبره عام 1957، تخرج من جامعة أدنبره في اسكتلندا 1954-57 وحصل علي الماجستير في الرياضيات والفلسفة الطبيعية 1957-62 جامعة كامبردج وكلية ترينيتي 1958 وفي 1963 حصل على الدكتوراة وعمل مستشارا أكاديميا 1962-63 مع M.I.T. كما عمل في مركز الدراسات الدولية في الهند بنيودلهي، وكان أستاذا مساعدا ثم أستاذا في الاقتصاد، جامعة كامبردج 1966 1967 1968. عمل مستشارا لدولة باكستان بمعهد اقتصاديات التنمية في كراتشي، وكان يعمل كأستاذ للاقتصاد بجامعة أكسفورد عام 1995 وأستاذ الاقتصاد السياسي وأستاذ زائرا، جامعة كاليفورنيا، وفي 1989 كأستاذ زائر في جامعة ييل وزميل كلية ترينيتي جامعة كامبردج 1968-1995 زميل كلية جامعة أوكسفورد.

من أهم أعمالة "دليل تحليل المشاريع الصناعية في البلدان النامية"، و"التكاليف والفوائد الاجتماعية" 1969، و"تقييم المشاريع والتخطيط في البلدان الناميه" 1974، و"نماذج من النمو الاقتصادي" 1973 ومن أهم أوراقه "نموذجا جديدا للنمو الاقتصادي" 1962 "النمو الأمثل للتكنولوجيا عندما تتغير" يناير 1967 "الدينامية نونسوبستيتوتيون النظرية و"استعراض الدراسات الاقتصادية" يناير 1969 "التقييم من الدخل القومي في الاقتصاد" استعراض التنمية في باكستان ربيع 1969 "في استكشاف نظرية مثلي لضريبة الدخل" 1971 "كفاءة الإنتاج" الاستعراض للاقتصاد الأمريكي مارس 1971 "شروط التجارة: بيرسون على التجارة والديون والسيوله" في اتساع الهوة، 1971 و"توافق الخطط" في نماذج النمو الاقتصادي و1973 "المنتج الضريبي" 1972 "تأملات في تحليل المشاريع" 1972 "المدينة المثلى" 1972 "السياسة السكانيه والضرائب المفروضة على حجم الأسرة" 1972 " قضية ثابت عائدات الاستثمار" في ظل عدم التوزيع 1974 " مذكرات عن رفاهية الاقتصاد والإعلام والشك" 1974 "النظام الضريبي الأمثل في الاقتصاد"، 1975 "أفضل توفير وفورات الحجم" 1975 " نظرية الاقتصادات المتخلفه باستخدام العلاقة بين الاستهلاك والإنتاج" 1975 "الرغبة في استنزاف الموارد الطبيعية" 1975 "أفضل هيكل للحوافز والسلطة داخل المنظمة" 1976 ""الرفاهية الاقتصادية وفورات الحجم" 1995. "المخاطر الخاصة والعامة: اقتصادات دولة الرفاه"، والاتحاد الاقتصادي 1995 و"التأمينات الاجتماعية المتغيره وتوفير التقاعد الخاص".


</doc>
<doc id="126050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126050" title="ويليام فيكري">
ويليام فيكري

ولد وليام فيكري في فيكتوريا في كولومبيا البريطانية في عام 1914 تخرج من أكاديميه فيليبس في اندوفر عام 1931 وحصل علي البكالوريوس في الرياضيات من جامعة ييل في عام 1935، ثم تخرج في الاقتصاد في جامعة كولومبيا من 1935 إلى 1937، حصل علي الماجستير ثم عمل في المجلس الوطني لتخطيط الموارد في واشنطن وشعبه ضريبة البحوث في وزارة الخزانة الأمريكية.

منحته جامعة كولومبيا الدكتوراه الاقتصاد في عام 1948 وفي عام 1946 بدأ حياته المهنية كأستاذ في جامعة كولومبيا فمحاضرا في الاقتصاد وأصبح أستاذا في 1958 وكان رئيس قسم الاقتصاد من عام 1964 إلى عام 1967 ودرس مجموعة من الموضوعات أهمها كفاءه تسعير المرافق. في عام 1951، درس أجور النقل في نيويورك لرئيس البلدية في إدارة المسح. في 1950 وضع برنامجا شاملا لإعادة النظام الضريبي اليابان. هو مستشار في الولايات المتحدة والخارج والأمم المتحدة. انتخب في الأكاديميه الوطنية للعلوم في 1992 وعمل رئيسا للرابطة الاقتصادية الأمريكية. كان زميلا في جمعية الاقتصاد وحصل على درجة الشرف من جامعة شيكاغو عام 1979. كان عضوا مؤسسا للضرائب والموارد والتنمية الاقتصادية، وكان عضوا في العديد من المنظمات المهنية والمدنيه ومؤيدا نشطا لمنظمات تعزيز السلام العالمي. ينتمي إلى جمعية الاصدقاء الدينية. في عام 1994 توفي في 11 تشرين الأول 1996.


</doc>
<doc id="126051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126051" title="روبرت ميرتون">
روبرت ميرتون

روبرت ميرتون من مواليد 31 تموز 1944 في نيويورك. كان والده أستاذ علم الاجتماع في جامعة كولومبيا. تخرج من كلية هارفرد للأعمال وحصل علي ماجستير الهندسة والرياضيات من جامعة كولومبيا عام 1966. عمل بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا كأستاذ للرياضيات التطبيقية.تحصل عام 1967 على دكتوراه معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (الاقتصاد)، وفي عام 1970 حصل على درجة الماجستير الفخرية في الآداب من جامعة هارفارد، 1989 دكتوراه في القانون من جامعة شيكاغو، وفي عام 1991 أصبح أستاذا فخريا في الدراسات التجارية العليا من جامعة باريس، وفي 1995 تحصل على دكتوراه فخرية من جامعة لوزان، وفي 1996 على دكتوراه فخرية من جامعة باريس وعمل في الفترة من 1988-1998 أستاذا للمالية بكلية علوم اقتصادية وجامعة نانت، وفي 1993 كأستاذ زائر للمالية ومؤسس مدرسة سلون للإدارة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا 1980-1988 أستاذ مساعد المالية 1970-73، أستاذ 1973-74 وفي 1970 عمل باحثا مساعدا مع بول سأمويلسون في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

هو زميل ريكان في أكاديمية الفنون والعلوم، أصبح عام 1986 رئيس الجمعية الأمريكية المالية لسنة 1986، ومن ثم نائب رئيس جمعية الدراسات المالية 19 93-96 وعضو الأكاديمية الوطنية للعلوم، عام 1993 زميل رابطة المهندسين المالية، وفي عام 1994 زميل في ستيتوتي، وأصبح عضوا فخريا في جمعية دكار المالية 19 97 ومنح جائزة التفوق في التعليم في معهد التكنولوجيا 1977-78 وفي 1993 تحصل على جائزة الإبداع المالي وفوكوا كلية التجارة الجامعة المالية 199.


2


</doc>
<doc id="126052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126052" title="مايرون سكولز">
مايرون سكولز

ولد ماريون سكول (Myron S. Scholes) في تميس في أونتاريو بكندا في 1 تموز 1941 وكان والدة طبيب أسنان. انتقل 500 ميلا إلى الجنوب في هاميلتون، أونتاريو. في السادسة من العمر توفيت والدته وكانت صدمة بالغة له وتسببت في انخفاض قدرتة علي الرؤية وحينما بلغ من العمر ستة وعشرين قام بعملية زرع القرنية ز التحق بجامعة ماكماستر ودرس الاقتصاد. تخرج عام 1962، وعمل مبرمجا وفى عام 1968 أصبح استاذا مساعدا المالية في مدرسة سلون للإدارة في جامعة ماساتشوستس مع بول فرانكو موديغلياني كووتنر، وستيوارت مايرز. في عام 1969 انضم اليه روبرت ميرتون.

بدأ العمل على آثار الضرائب على أسعار الاصول والحوافز. دراسة تأثير الضرائب على الارباح من أسعار الاوراق المالية في ثلاث صحف واحد مع فيشر وميرتون ميلر. ودراسة التفاعل بين الحوافز والضرائب التنفيذي في التعويض. وفى عام 1981 زار جامعة ستانفورد وأصبح العضو الدائم في كلية إدارة الاعمال وكلية الحقوق في عام 1983.

نشر العديد من المقالات عن هذه المواضيع كتابتها وادراجها في الكتب والضرائب والتجارة الاستراتيجيه منها: منهج تخطيطي صدر في عام 1992. في عام 1990 انتقل إلى دراسة على دور المشتقات المالية. تلقي شهادة الدكتوراه الفخريه من ثلاث جامعات. جامعة باريس في عام 1989. جامعة ماكماستر عام 1990، والجامعة الكاثوليكية في 1998.

له العديد من المنشورات مثل "الرابطة بين السوق وتحديد اجراءات المحاسبه وتحديد الخطر" 1970 "نموذج تسعير الاصول الرأسماليه: بعض الاختبارات التجريبيه" و"سوق الاوراق البديله مقابل تأثير المعلومات على الأسعار" 1972. "معدلات العائد بالنسبة للمخاطرة: إعادة النظر في بعض النتائج " 1972 "قيمة عقود الخيارات واختبار كفاءه السوق" 1972. "تسعير الخيارات والمسؤوليات " 1973. "ما تحقق من مكاسب وارباح من الاسهم على سياسة الاسعار والعوائد" 1974."الضرائب وتسعير الخيارات" 1976. "تقدير جيدات من نونسينشرونوس البيانات" 1978 "عائدات وضرائب" 1978." تصفية الأصول في وجود الضرائب الشخصية: الآثار تسعير الاصول" 1980. "المدير التنفيذي في تعويض الضرائب والحوافز" ا 1982 "الآثار الاقتصادية لدعوى الجوانب المالية للولايات المتحدة ونظام جامعة شيكاغو. 1983,"من تملك الاصول في تحديد فائده التقاعد" 1983 "الضرائب والإدارة المالية، والتطورات الحديثة في تمويل الشركات 1985 "الضرائب والتخطيط والتعويض" 1986. "قضايا نظرية هيكل رأس المال الأمثل" 1987. "تكلفة رأس المال، والتغيرات في النظم الضريبيه" 1988. "ضرائب التجارة، وقيمة العقار" 1989، "استثمار البنوك المركزية: قضية تخفيض عوائد اعادة الاستثمار وخطط شراء الاسهم" سبتمبر 1989. "آثار التغييرات في قوانين الضرائب على الشركات اعادة تنظيم نشاط" 1990. "تحويل الشركات إلى شراكة من خلال الضغط : العوائق النظريه والعملية" 1990 "ضريبة التخطيط والتنظيم والتخطيط الرأسمالي ابلاغ المالي للبنوك التجارية" "دور القوانين الضريبيه في عملية اعادة هيكلة الشركات الأمريكية" 1991, "شركات ردود التخفيضات المتوقعة في معدلات الضريبه: الإصلاح الضريبي لعام 1986"، 1992 "إدارة مخاطر المشاكل والحلول 1995 "الهياكل المالية والنمو الاقتصادي ،" 1996 "الأسواق المالية العالمية، والمشتقه من المخاطر" 1996.


</doc>
<doc id="126053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126053" title="روبرت ماندل">
روبرت ماندل

روبرت مونديل ؛ مواليد 24 تشرين الأول 1932) كان أستاذا للاقتصاد في جامعة كولومبيا في نيويورك منذ عام 1974. بعد الدراسة في M.I.T. ومدرسة لندن للاقتصاد، وحصل على الدكتوراه من M.I.T. في عام 1956، وكان زميلا في دراسات ما بعد الدكتوراه في الاقتصاد السياسي في جامعة شيكاغو في 1956-57. درس في جامعة ستانفورد وجونز هوبكنز، ومركز بولونيا الدراسات الدولية قبل الانضمام إلى موظفي صندوق النقد الدولي في عام 1961.

من 1966 إلى 1971 كان استاذ الاقتصاد في جامعة شيكاغو، ورئيس تحرير مجلة الاقتصاد السياسي. من 1965 إلى 1975 كان أستاذ الاقتصاد الدولي في معهد الدراسات الدولية العليا في جنيف، سويسرا. 1997-1998 كان أستاذ الاقتصاد في مركز جونز هوبكنز في بولونيا ومدرسة الدراسات الدولية المتقدمة. مونديل كان مستشارا لعدد من الوكالات والمنظمات الدولية بما فيها الأمم المتحدة، صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والمفوضية الأوروبية وعدة حكومات في أمريكا اللاتينية وأوروبا الاحتياطي الفيدرالي المجلس الخزانة الأمريكية وحكومة كندا.

في عام 1970، كان عضوا في اللجنة النقدية من اللجنة الاقتصادية الأوروبية، و1972-73 أي عضو من فريق الدراسة في الاتحاد الاقتصادي والنقدي في أوروبا. كان عضوا في بيلاجيو - برنستون ريق الدراسة على الإصلاح النقدي الدولي من 1964 إلى 1978 ورئيس سانتا كولومبا المؤتمرات على الإصلاح النقدي بين عامي 1971 و1987. صاحب العديد من الأعمال والمواد النظرية الاقتصادية للاقتصاد الدولي وكما هو معروف فهو الأب لنظرية مناطق العملة المثلى. كان رائدا لنظرية في السياسة النقدية والمالية ومزجها مع نظرية التضخم وسعر الفائده والنمو النقدي لميزان المدفوعات وشاركت في تأسيس اقتصاد العرض.

كتب على نطاق واسع عن تاريخ النظام النقدي الدولي. ومن كتبة نظام النقد الدولي: النزاع والإصلاح (1965). ورجل الاقتصاد، والاقتصاد (1968). النظرية النقدية: الفوائد التضخم ونمو الاقتصاد العالمي في 1971. شارك في تحرير مجلة النقدية للاقتصاد العالمي (1983)؛ اختلال التوازن العالمي (1990)؛ الديون والعجز في الأداء الاقتصادي (1991)؛ بناء أوروبا الجديدة (1992). التضخم والنمو في الصين (1996).

كان أول استاذ باحث في الاقتصاد الدولي في مؤسسة بروكينغز في و1964-65 مؤسسة فورد بحث أستاذ الاقتصاد في جامعة شيكاغو، في 1965-66 أستاذ للاتصالات في جامعة كاليفورنيا الجنوبية في 1980 وأستاذ الاقتصاد في جامعة ماكجيل، 1989-90 وأستاذ الاقتصاد في جامعة بنسلفانيا، 1990-91 وأستاذ الاقتصاد في مركز بولونيا في 1997-98. تلقى جائزة غوغنهايم عام 1971، وجاك رويف وسام الجائزة في عام 1983 وحاصل على الدكتوراه الفخريه من جامعة باريس في عام 1992، وأستاذ فخري في جامعة رنمين في الصين في عام 1995 المتميزة من أبناء جائزة الرابطة الاقتصادية الأمريكية في 1997 وتقدم الاكاديميه الأمريكية للفنون والعلوم في تشرين الأول 1998.


</doc>
<doc id="126054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126054" title="جيمس هيكمان">
جيمس هيكمان

ولد جميس هاكمان في شيكاغو في حى هايد بارك في ابريل 1944، تعلم في كولورادو وتلقي تعليما جيدا هناك وتخصص في الرياضيات. حضر جامعة شيكاغو لدراسة الاقتصاد وقابل ميلتون فريدمان وهاري جونسون وآرثر لويس وعمل على التنمية الاقتصادية. عمل مع ريتشارد كوانت في تقدير الطلب وهو المجال الذي سوف يأتي فيما بعد إلى "نظرية الاختيار المنفصله"، وبخاصه باستخدام الاقتصاد القياسي لتقدير الطلب على سلع جديدة. والاخلاقيات في برنستون في ذلك الوقت على تطبيق النظرية الاقتصادية والاقتصاد الطرق لحل المشاكل السياسة.

هناك تحد كبير الفكرية في ابتكار طرق استخدام هذه البيانات على نحو خلاق. وبعد التخرج عمل بجامعة كولومبيا وتعلم الكثير من زملائه. عمل مع كلفن انكستر في الممثل النموذجي للمستهلك وطرق التعامل معها. ومع كوانت على مشكلة تقدير الطلب ومع نيد فيلبس حول أهمية ضمان التمويل كأحد أسس الاقتصاد الكلي ثم انضم إلى المكتب الوطني للبحوث الاقتصادية في نيويورك. مع فيكتور فوكس وفينيس وولش وبوب ويليس وغاري بيكر، وفي صيف 1974، زار فريق دانيال مكفادين في بيركلي. تقابل مع ميلتون فريدمان ومع عالم الاجتماع جيمس كولمان.


</doc>
<doc id="126055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126055" title="دانييل مكفادين">
دانييل مكفادين

ولد دانيال ماك فيدن في 29 تموز 1937 في مزرعه ريفية نائية في شمال كارولينا حيث الحياة غير تقليدية بلا كهرباء أو مياه جارية وتمكن من اتمام بالمراسله في الجبر والهندسة بمساعدة امه سنة 1953. في سن 16 بدأ الدراسة بجامعة مينيسوتا وحصل علي البكالوريوس في الفيزياء مع مرتبة الشرف.

عمل مع جون وينكلير في مختبرات الأشعة الكونية وصمم وصنع تليسكوب الأشعة السينيه وزود بترانزستور حاسوب لتجهيز البيانات والقياس. تعلم الكثير من هذه التجربة والبحث أكثر مما فهمته في ذلك الوقت، وفي عام 1958 شرع في مسار الدراسة التي شملت دورات في علم النفس وعلم الاجتماع والاقتصاد والانتروبولوجيا والعلوم السياسية والرياضيات والإحصاء وكان يعمل باحثا مساعدا للأساتذة وستانلي هال كيلي شاكتر في علم النفس الاجتماعي، وبعد إكمال دكتوراه في عام 1962 ذهب إلى جامعة بيتسبورغ ميلون كزميل بعد الدكتوراه، وبعد سنة انضم إلى كلية في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. عمل مع بيتر مآس روى رادنر، دايل جورجينسون، وجيرار ديبرو.

في عام 1977، انتقل إلى كلية الاقتصاد في جامعة ماساتشوستس مع بول سأمويلسون وروبرت سولو، وفرانكو موديغلياني وبوب سولو. في عام 1991 اختار العودة إلى بيركلي لإنشاء مختبر الاقتصاد القياسي، وتحسين المرافق المخصصه للحساب الإحصائي الاقتصادي للطلبات. كان يبحث عن طريقة لتحليل البيانات لدراسة مؤسسيه اتخاذ القرارات السلوك. عملت بها لهي نموذج اقتصادي يستند إلى نظرية الاختيار البديهي السلوك وعمل مع بيتر مآس وموشيه بن اكيفا من جامعة ماساتشوستس والبروفيسور جيمس هيكمان، من جامعة شيكاغو، وشارل مانسكي.

في السنوات الأخيرة ركز على الانحراف عن النظرية الاقتصادية في تجارب أجريت في علم النفس المعرفي الذي داني كانيمان وآموس تفيرسكي، ونتائج التحليل الاقتصادي وتفسير البيانات الاقتصادية. درس طريقة الرد على أسئلة الناس في الدراسات الاقتصادية.

تم تطوير طرق اجراء الدراسات والتجارب على الإنترنت لدراسة هذه المسائل. بدعم من المعهد الوطني للشيخوخه في المعهد الوطني للصحة وقد عملت على تحسين الوضع الاقتصادي للمسنين الأمريكيين والنظر في مسائل مثل كفاية ترتيبات السكن، والتخطيط المالي، والتسليم وتكاليف الخدمات الصحية.


</doc>
<doc id="126056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126056" title="جورج أكرلوف">
جورج أكرلوف

ولد جورج اكرولف (George A. Akerlof) في 17 يونيو 1940 في نيو هيفين في كونيتيكت. كان والدة استاذ للكيمياء وهو من أصل يهودي ألماني. دخل جامعة ماساتشوستس في خريف 1962 وتخصص في الرياضيات والاقتصاد اوكانت الصلة مع النظرية الاقتصادية وهو يري أن النموذج الاقتصادي هو المعيار الذي يمثله رياضيا بشكل واضح وبسيط واضح وبسيط مثل الكاريكاتير أيضا. عمل سولو بوضوح مع نموذجين من هذا النوع كما هو الحال في نظرية النمو.

في النموذج الأول الناتج من العمل يعتمد على الراسماليه العتيقة وفي الثانية يكون رأس المال بديلا للعمل وامام رأس المال المنتج ولكن لم يعد ذلك بديلا. التقى في جامعة ماساتشوستس مع جو ستيغليتز، وايفا كولورني والهندي داتا شوضوري ويقال نووشيرفاني وتوم ويسكوبف ستيف وكارل اراك ومايك روتشيلد وديك أوستر، وشيشينسكي وغيرهم حيث تعلموا نظرية النمو.

استخدم تقنيات مستمده من "سوق الليمون" في محاولة استخلاص نظرية البطالة والتغييرات في السياسة النقدية. تخرج من جامعة ماساتشوستس في 1966 وأصبح أستاذ مساعد في بيركلي. في أول سنة في بيركلي كتب عن "سوق الليمون" وفي الوقت ذاته تواصل عمله على الكينزيه في الاقتصاد الكلي. في السنة الأولى بعد التخرج اتضح له أيضا أن النموذج الأول من مراحل تحديد الأجور والأسعار.

بالنسبة للوفيشر تايلور أكثر تعقيدا من النموذج الأصلي وعقلانيه ثم عمل سنة في المعهد الهندي في نيودلهي كرئيس مجموعة تسعى إلى وضع برنامج لتوزيع المياه من سد بهاكرا - نانغال في شمال البنجاب. أراد وضع جدول زمني للإفراج عن الماء حتى الفلاحين في زراعة الأصناف الجديدة من القمح يمكن أن تطمئن إلى أنها لن تحصل على المياه التي يحتاجونها لاتخاذ مثل هذا الاستثمار المجدي.

يري ان المشكلة الأساسية في الاقتصاد هي البطالة. والبطالة تتضمن وجود فجوة بين العرض والطلب وفي الهند نظام الطبقات أدى إلى فجوه بين العرض والطلب وواضح أن الهند أصبحت حجر الأساس لفكرة في مساهمات لتطوير فعالية الأجر ونظرية البطالة في البلدان الغربية. كشفت هذه النظرية على مدى السنوات العشرين الماضية.

أيضا أمضي سنتين على ورقة قبل وضع منحنى فيليبس اكيليراتيونيست إلى الاقتصاد الكلي وكتب عن مراقبة الحسابات المصرفية على كفاءه السياسة النقدية مع ريكاردو كاباييرو. في عام 1963 توقف العمل في 1983.


</doc>
<doc id="126057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126057" title="مايكل سبنس">
مايكل سبنس

ولد مايكل سبنس (A. Michael Spence) عام 1943 في مونتكلير نيوجيرزي انتقلت أسرته إلى مزرعه خارج تورنتو والتحق بالمدرسة الداخلية عام 1951 انتقل عام 1952 إلى تورونتو ذهب إلى أوروبا في صيف عام 1962.

تخصص في الرياضيات في أكسفورد راندي وتخرج من جامعة برينستون، من 1968 طالبا في أكسفورد بدأ economica في برنامج الدكتوراه في جامعة هارفارد عمل في حرب فيتنام عام 1969. منح الدكتوراه عام 1970 بكلية كينيدي للتتضمن عام 1971، بدأ التدريس في الطرق التحليليه في كلية كنيدي للدراسات الحكومية وكان يمضى الصيف في بيركلي في الاقتصاد الرياضي. عام 1972 حصل على جائزة ديفيد أي آبار للكتب اطروحتة الدكتوراه في "إشارة السوق" وعام 1973 انتقل إلى ستانفورد في الاقتصاد الجزئي النظرية والتطبيقيه الصناعية.

عاد إلى هارفارد كأستاذ للتعليم العالي وتلقي جائزة التعليم غالبريث في هارفارد تلقى ميداليه من الرابطة الاقتصادية الأمريكية وفي يناير 1983 أصبح رئيسا لقسم الاقتصاد في جامعة هارفارد عام 1984 وفي أول سنة 1986 انضم إلى مجلس إدارة شركة بولارويد.


</doc>
<doc id="126058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126058" title="جوزيف ستيجلز">
جوزيف ستيجلز

ولد جوزيف ستجليفتش (Joseph E. Stiglitz) في غاري إنديانا في 9 فبراير 1943. قضى الفترة من 1960-1963 في كلية امهيرست صغير كلية (نيو انجلاند) آنذاك، وهناك درس الاقتصاد الجزئي والاقتصاد الكلى. أعجب كثيرا بطريقة التدريس حيث كانت النصوص الدقيقة في الاقتصاد هي المعيار وليس الكتاب نفسه، وكتب بحثا عن نظرية لفهم كيفية عمل الأسواق، علي يد جيمس نيلسون ورالف بالس، وبعد فترة التحق بجامعة ماساتشوستس، وحصل علي منحة كاملة.

قضي عامين في جامعة ماساتشوستس وكان بها ما لا يقل عن أربعة من الحاصلين على جائزة نوبل سأمويلسون (جائزة نوبل في 1970 (سولو) الحائز على جائزة نوبل في 1987)، موديغلياني (جائزة نوبل في 1985)، كينيث ارو (جائزة نوبل 1972) وهناك درس نظرية النمو في الثمانينات التي انبثقت من مدرسة شيكاغو بيننما درس التوقعات الرشيدة مع السعر الثابت ونماذج جديدة "نماذج الكينزيه". نماذج غرينوولد لى أسواق المال مع تجنب المخاطرة وتقييد الائتمان وكما أظهر فرانك هان الديناميه أو عدم الاستقرار في الاقتصاد (أي مشكلة غياب الأسواق الآجلة الذهاب إلى أبعد حد في المستقبل البعيد. ومن الناحية التقنية، فان عدم وجود شرط المستعرض) أنه بإثارة صح أنه قد وضع آخر مسمار في نعش الرأسماليه.

كما أن إكمال توزيع الدخل بين الأفراد أي استخدام أنواع من الأدوات التي استخدمت لوصف ديناميات النمو ووصف ديناميات عدم المساواة. كانت المناقشة قد أعقبت هذة الفكرة مناقشة حامية. في صباح اليوم التالي تلقي تعليق من عشرين صفحة من جيمس ميد (الذي حصل على جائزة نوبل في 1977)، وفية تم اقتراح تفصيلات وتفسيرات بديلة. في هذه الفترة تركزت الاهتمامات حول النمو والتغيير التقنى، وتوزيع الدخل كل كيف يؤثر النمو في توزيع الدخل وكيفية توزيع الدخل النمو. كم ان الاستكشاف "البديل لنظريات تحديد الأجور والبطاله في أقل البلدان" في ذلك الوقت من أكثر النماذج الاقتصادية الكلية مجرد افتراض أن الأجور والأسعار الثابتة. لكن بالطبع خلال فترة الكساد الاقتصادي الكبير تشهد الأجور والأسعار هبوطا كبيرا. والمشكلة ليست أنها ثابتة تماما، ولكن ديناميات التعديل.

مع روبرت سولو (سولو وستيغليتز، 1968)، بحثت هذه الديناميات، تفسر استمرار البطالة. مع جورج اكيرلوف وكان الموضوع المركزي إلى استمرار النقاش حول كفاءه الاقتصاد الرأسمالي. إذا ان استقرار وكفاءه الأسواق تمتد إلى أبعد بكثير في المستقبل، وهذه الأسواق لم تكن موجودة بشكل واضح ما لدينا تأكيد لاستقرار وكفاءه النظام الرأسمالي؟ ومن المهم في هذا الخيار على الموضوع، افترض ان هناك توقعات منطقيه. تبسيط النماذج الحيه ممثل وكيل مطلق طالما تم بناؤها، ولعل أهم نتيجة في الاقتصاد من الشك في الخمسينات كان ذلك من موديغلياني وميلر من القول ان الهيكل المالي للشركة سواء الشركات المالية نفسها أو الدين الإنصاف أي فرق الأخرى من نتيجة الضرائب.

من الواضح ان اقتصاد السوق يبدو أنه يعاني من تكرار فترات البطالة وترك السكان في فقر. فمثلا يوغوسلافيا في نظام الإدارة الذاتية بدأ الاقتصاد لتوفير الأدوات التي يمكن تحليل هذه النظم الاقتصادية البديلة. فالمسألة هي كيفية وجوده، وبالتالي فان النظم البديلة لمعالجة المشاكل جمع وتحليل ونشر المعلومات واتخاذ القرارات بناء على المعلومات الناقصة. كما أن فهم محدوديه السوق يسمى فشل السوق أصبحت إحدى البؤر المركزية أي أن المعيار هو النموذج وليس في افتراضاتها عن المعلومات بل في تجاهل التغيير التقنى.

يري أيضا ان النظريات الليبراليه الجديدة أو أصوليه السوق على أساس فهم خاطئ للنظرية الاقتصادية وغير كافية لتفسير البيانات التاريخية. صندوق النقد الدولي لم تستخدم نماذج لادماج التقدم في النظرية الاقتصادية في السنوات الخمس والعشرين الماضية، بما في ذلك العمل على معلومات ناقصه وغير الأسواق التي كنت قد اسهمت. ولا يوجد ما يدل على أنها تعزز النمو، بينما كانت هناك ادلة وافره على أن هذه السياسات تولد عدم الاستقرار.


</doc>
<doc id="126059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126059" title="دانيال كانمان">
دانيال كانمان

دانيال كانيمان (Daniel Kahneman) عالم نفس أمريكي إسرائيلي ولد في تل أبيب إسرائيل عام 1934 وكان والده رئيس الأبحاث الكيميائية في مصنع كبير. حصل علي أول درجة من الجامعة العبرية في القدس. له مجموعة من المؤلفات منها

في عام 2011، اضيف من قبل مجلة السياسة الخارجية على قائمة المفكرين العالميين . [1]
وفي العام نفسه، كتابة المسمى التفكير و سرعه وببطء اللذان يلخصان الكثير من أبحاثه، نشرا وأصبحا من أكثر الكتب مبيعا

ولد دانيال كانيمان في تل أبيب في عام 1934، حيث كانت والدته زيارة الأقارب. أمضى سنوات طفولته في باريس، فرنسا، حيث والديه قد هاجرت من ليتوانيا في أوائل 1920s. كانت كانيمان وعائلته في باريس عندما احتلت من قبل ألمانيا النازية في عام 1940. وكان والده اعتقل في أول الرئيسي مجملة من اليهود الفرنسيين، ولكن أطلق سراحه بعد ستة أسابيع بسبب تدخل من صاحب العمل. وكانت الأسرة على المدى للفترة المتبقية من الحرب، وأنه نجا سليمة باستثناء وفاة والده كانيمان بسبب مرض السكري في عام 1944. كانيمان وعائلته ثم انتقل إلى فلسطين الانتداب البريطاني في عام 1948، قبل قيام الدولة إسرائيل (كانيمان، 2003).

وقد كتب كانيمان من تجربته في فرنسا النازية المحتلة، موضحا في جزء لماذا دخل مجال علم النفس:

كان يجب أن يكون في وقت متأخر كان مطلوبا 1941 أو أوائل عام 1942. اليهود على ارتداء نجمة داود والانصياع لحظر التجول 06:00. كنت قد ذهبت للعب مع صديق مسيحي وكان قد بقي وقت متأخر جدا. التفت لي سترة بنية اللون الداخل الى الخارج على المشي بضع لبنات الوطن. كما كان يسير في الشارع الفارغ، رأيت جندي ألماني يقترب. وكان يرتدي الزي الأسود الذي كنت قد قيل للخوف أكثر من غيرها - واحد من قبل جنود SS تجنيدهم خصيصا البالية. وكما جاء أقرب إليه، يحاول أن يمشي بسرعة، لاحظت أنه كان يبحث في وجهي باهتمام. ثم سنحت لي أكثر، التقطت لي، وعانقني. شعرت بالرعب انه تلاحظ النجم داخل بلدي سترة. وكان يتحدث لي بشغف كبير، باللغة الألمانية. عندما وضعني إلى أسفل، وقال انه فتح محفظته، أراني صورة لصبي، وأعطاني بعض المال. أنا ذهبت إلى البيت أكثر من أي وقت مضى على يقين من أن والدتي كانت على حق: الناس كانوا لا نهاية معقدة ومثيرة للاهتمام. (كانيمان، 2003، ص. 417)

حصل كانيمان على درجة البكالوريوس في العلوم تخصص في علم النفس وقاصر في الرياضيات من الجامعة العبرية في القدس في عام 1954. وبعد حصوله على شهادة جامعية، وقال انه خدم في قسم علم النفس في قوات الدفاع الإسرائيلية. كان واحدا من مسؤولياته لتقييم المرشحين لمدرسة تدريب الضباط، وتطوير الاختبارات والتدابير اللازمة لهذا الغرض. في عام 1958، وقال انه ذهب الى الولايات المتحدة لدراسة الدكتوراه في علم النفس من جامعة كاليفورنيا، بيركلي.


 ^ "The New York Times Best Seller List – December 25, 2011" (PDF). . Retrieved 2014-08-17


</doc>
<doc id="126060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126060" title="فيرنون سميث">
فيرنون سميث

فيرنون سميث من مواليد 3 أكتوبر 1918. تلقى تعليمة في هارفارد، وخلال السنوات 1956-1960 ظهرت اختلافات كثيرة في هذه التجربة الأصيلة، تغير العرض والطلب، ودراسة البيئة تحولات في الطلب أو العرض، بتغيير قواعد التجارة وتقديم الجوائز النقدية والتي تبين أن فرقا. أي تدريجيا أصبح مقتنعا بأن المواضيع دون قصد، كشفت لي الحقيقة الأساسية عن أسواق خارجية لأدب الاقتصاد. وقد وضع ما يسمى "نظرية دفع قيمة" 1963-65. يذكر في سيرته الذاتية بعد أنا لم أكتب أي متابعة لدفع القيمة الاقتصادية الأمريكية. باستثناء بعض الأهداف ضفاضه نشر لي كامل في اقتصاديات الموارد كنت بحزم العودة إلى التجارب وتشارلي مو جون وغيرهم خلق تجريبي اختيار الجمهور. قضيت في 1974-75 مع تعيين مشترك في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا وجامعة كاليفورنيا الجنوبية، كتبنا حتى لتجربتنا ميلر، وبلوت سميث (مجلة فصلية الاقتصاد 1977) يجب أن تكون أول ورقة علمية في الاقتصاد فتحت المؤلف المشارك)، تشارلي وكتبت رقتنا على مقارنة المؤسسات لاستعراض الدراسات الاقتصادية (1978) وبدأت التجارب التي من شأنها أن تؤدي إلى سلسلة من أوراق اختبار حافز الممتلكات العامة المختلفة ذات آليات جيدة (1977-1984). في عام 1974 قدمت حلقة دراسية في جامعة أريزونا.


</doc>
<doc id="126061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126061" title="روبرت آنجل">
روبرت آنجل

روبرت انجل "الثالث" ولد في 10 نوفمبر 1942 في منطقة سوارثمور في فيلادلفيا. وفي عام 1947، انتقل ان نغليس بعد وفاة والده في عام 1983. التحق بيركلي ،وتخرج من يامز مع مرتبة الشرف العليا في الفيزياء عمل في اللجنة التوجيهيه للخدمات المالية شركة زيوريخ، راسل حول مسألة ما نستطيع أن نستفيد من هذه البيانات ذات الترددات العالية. ولكل طريقة معالجة البيانات في الوقت الزمني إلى خسارة المعلومات. وبدء ان يعامل وقت ما بين التجارة العشوائي المتغير نفسه ونموذج سرعة التداول في الوضع الارتدادي تلقائي أو شرط المدة أقام نموذج لهذا الغرض. وهو عملية بواسون مع كثافه ذلك يتوقف على المعلومات السابقة. البيانات المالية تظهر الاختلافات في معدلات التجارة يمكن أن يسمى فترة التجمع. النموذج اقترحنا لها نفس الهيكل في غارش نموذج ويعترف بالعلاقه الوثيقة بين التجارة وشدة التقلبات. والوقت بين التجارة. شولتز فيشر في المحاضره التي القاها في إسطنبول أي بين الوقت بين التجارة والأسعار التي حدثت في التجارة "ذات الترددات العالية جدا" أو لحظة من لحظة غارش النموذج. وان كان هناك قدر كبير من الاهتمام في النموذج الإحصائي للتجارة وصول هناك من فكر في هذا الوقت كان نموذجا للاهتمام أقل في المال المتغير. انا مقتنع بان وتيرة التجارة قياس نبضات القلب الأساسية من الأسواق المالية. وتتجلى بوضوح تدفق المعلومات. وتبين أيضا ان تكون على صلة مباشرة اجراءات من السيوله.

يدكر في سيرته الشخصية قائلا "لقد بدأت قراءة كتب حول السوق المجهريه وسرعان مورين اوهارا وياسلي ديفيد (1992). مورين أيضا على اولسن اللجنة التوجيهيه وأنا أعترف بأن التجارة هي سرعة تدفق المعلومات ذات الصلة في نموذج وصله مباشرة اجراءات السيوله مثل العرض للطلب والاسعار انتشار التأثير".

تحصل على جائزة نوبل في الاٍقتصاد عام 2003 م.


</doc>
<doc id="126062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126062" title="كليف غرانجر">
كليف غرانجر

ولد كليف جرانجر في سوانسيا في إمارة ويلز في 4 سبتمبر 1934. التحق في المدارس الثانوية وفي نهاية السنة الأولى أي تحول إلى الرياضيات وقد حصل فيها علي الدكتوراة من جامعة لندن وقد اعتقد أن أكثر الاقتصاد الجزئي بين النظرية يمكن أن يكون أفضل من عمل اختبار حقيقي بدلا من تجارب العالم معتبرا ان هذا النهج هو مستحيل. حول هذا الوقت اعتقد أنه ينبغي له محاولة إيجاد خط جديد من البحث. وفى 1968 جورج غويليم جنكينز ارسل له نسخة من كتاب "تحليل السلاسل الزمنية، التنبؤ والمراقبة "(صدر في عام 1970) وأدرك أنه لم يكن نعرف الا القليل عن التنبؤ وشيئا. أي ان التنبؤ إمكانات كبيرة وطلب منحه للحصول على الدكتوراه لطالب هو نيوبولد وبول وقد نشر ا "تنبؤات اقتصادية السلاسل الزمنية" وخلال هذه الفترة أجري بول دراسة صغيرة في المحاكاه، في سلاسل زمنيه مستقلة ووضعها موضع المربعات الصغرى العادية عام 1975 وكانت هناك لجنة في واشنطن برئاسة ارنولد زيلنر تعمل بحث تنظيم مؤتمر التعديل الموسمي. روبرت انجل، ثم في جامعة ماساتشوستس، كان في نفس اللجنة، وأثناء خروج عما إذا كنت أعرف في أي مكان يبحثون عن السلسلة الزمنية قلت اننا كنا حتى زارها التي وافقت علي البحث.

توفي في 27 مايو 2009.


</doc>
<doc id="126063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126063" title="فين كيدلاند">
فين كيدلاند

فين كيدلاند هو اقتصادي نرويجي. ولد عام 1943 حصل علي جائزة نوبل في الاقتصاد لسنة 2004 مناصفة مع ادوارد بريسكوت.

تربي فين في قرية تسمي سويلاند في محافظة جزدال في جنوب غرب النرويج. تربي مع 5 اخوة واخوات بأسلوب متحرر حيث لم يفرض أبوية علي ابناؤهم قيود مبالغ فيها وقد اهتم بالاقتصاد بعد أن عمل في مسك دفاتر مزرعة أحد الاصدقاء لإنتاج فراء المنك. حصل علي درجة بكالوريوس في الاقتصاد من مدرسة النرويج للاقتصاد في سنة 1968 ثم الدكتورة في الاقتصاد من كارنجي ميلون سنة 1973 ثم عاد بعد ذلك الي مدرسة النرويج للاقتصاد كمدرس مساعد. عاد الي كارنجي ميلون سنة 1978 كمدرس للأقتصاد ثم أستقر في الولايات المتحدة الإمريكية منذ ذلك التاريخ.


</doc>
<doc id="126064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126064" title="روبرت أومان">
روبرت أومان

ولد يسرائيل روبرت جون أومان عام 1930 في ألمانيا، لأسرة يهوديه ارثوذكسيه. كان والده تاجر جملة نسيج المالي مريح واسرته يقيمون في ألمانيا منذ قرون. حصل على درجة البكالوريوس من كلية نيويورك. التحق بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا جامعة ماساتشوستس للدراسات العليا. في جامعة ماساتشوستس أصبح مهتم بفروع الرياضيات مثل جبري.


</doc>
<doc id="126065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126065" title="يان تينبرغن">
يان تينبرغن

ولد جان تنبرجن في 9 يونيو عام 1903 في لاهاي بهولندا وتلقى تعليمه بجامعة ليدن وحصل علي الدكتوراه في الفيزياء عام 1929 وشغل وظيفة أستاذ بكلية الاقتصاد 1933 وأصبح أستاذا متفرغا من 1956 فصاعدا، وعموما فقد كان في الفترة من 1929وحتى 1945 إحصائي بالمكتب المركزي للإحصاء بهولندا 
وفى الفترة 1936-1938إنضم إلى عصبة الأمم الأمانة كخبير وفى الفترة 1945-1955 شغل وظيفة مدير مكتب التخطيط المركزي للحكومة الهولندية واستشاري للحكومات في مختلف البلدان ومنها الجمهورية العربية المتحدة – في ذلك الوقت - وتركيا وفنزويلا وسورينام واندونيسيا وباكستان وبلدان أخرى وكذا المنظمات الدولية مثل الاتحاد الأوروبي للفحم والصلب والبنك الدولي للإنشاء والتعمير والامانة العامة للامم المتحدة والوكالات المتخصصة والمنظمات الاقليمية كما أنه عضو الاكاديميه الملكية الهولنديه للعلوم وبعض المعاهد وقد منح خمس عشرة دكتوراه فخريه من الجامعات المختلفة. توفى عام 1994.


</doc>
<doc id="126079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126079" title="المشبوه (فيلم)">
المشبوه (فيلم)

المشبوه فيلم مصري بطولة عادل إمام وفاروق الفيشاوي وسعيد صالح وسعاد حسنى ومن إخراج سمير سيف من إنتاج سنه 1981

يتعرف اللص ماهر على فتاة الليل بطة أثناء قيامه بسرقة أحد المنازل، يشتبك ماهر مع ضابط المباحث طارق ويصيبه وينزع منه مسدسه. يهرب ببطه ويتزوجان ويقرران التوبة، يضغط بيومي على أخيه ماهر لمشاركته مع أعوانه في إحدى عمليات السرقة، تنجح الخطة ويهرب الأخان بالنقود فيقوم شركائهما بخطف ابن ماهر حتى يعيد النقود. تبلغ بطة رجال الشرطة ويتمكنون من السيطرة على الموقف ويعيدون الطفل لأمه، يعيد ماهر المسدس لطارق الذي يسامحه على إهانته القديمة.
ابن ماهر هو النجم كريم عبد العزيز في أول ظهور له.

الإخراج: سمير سيف 
التأليف: 


عرض هاذا الفيلم سنة 1981 ويعد أول دور جدي لعادل امام الكوميديان الشهير آنذاك وقدم بعده دور جاد أيضا وهو امهات في المنفى بعد تقبل الجمهور لبراعة عادل امام في الادوار الجدية وما الفت انتبهاه النقاد في حينها عن وجود اسطورة حيى تدعي عادل امام المتقلب في جلوده الفنية وزيادة جماهيره يوم بعد يوم اثبتت لجميع عن حسه الفني العالي والذي انتقل من بعده لأدوار جدية عديدة ومنها الغول وانا اللي قتلت الحنش وحتى لايطير الدخان والنمر والانثى وسلام ياصاحبي


</doc>
<doc id="126087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126087" title="ويجا">
ويجا

"هل تقصد فيلم ويجا"
لوح ويجا والمعروف أيضاً بلوح الروح أو لوح الحديث يتكون من كلمتين (فرنسية)oui و ja (هولندية/ألمانية) وكلاهما تعنيان "نعم". هو لوح مسطح مرسوم عليه كل الأحرف الأبجدية والأرقام من 0-9 وعبارتي "نعم" و"لا" وكلمتي "مرحباً" و"وداعاً" مع رموز أخرى ويحتوي على مؤشر متحرك على شكل قلب صغير من الخشب مثقوب من المنتصف يستخدم لنقل رسالة إلى الأرواح عبر هجاء الكلمات على اللوح. حيث يقوم المشاركان بوضع أصبعيهم على المؤشر ويحركوه حسب الإجابات فاذا قمت مثلا بوضع غمامة على عين الشخصين المحركين للمؤشر ستكون حركة المؤشر غير ذات معنى.

تم تقديمه تجارياً من قبل رجل الأعمال الأمريكي إيليا بوند في 1 يوليو 1890، وكانت تُعتبر لعبة صالون غير مؤذيةإلى أن استخدمها الروحاني الأمريكي بيرل كوران كأداة للتكهن خلال الحرب العالمية الأولى.

ربطت الأديان وبعض السحرة الويجا مع المس الشيطاني، ويعتبر إستخدامها تهديداً للروح. لكن على الرغم من خطورتها وإنتقادها من المجتمع العلمي، وإعتبارها شيطانية من قبل المسيحيين إلا أنها تلقى رواجاً بين كثير من الناس.

أقدم الألواح المشابه لويجا يرجع الي عام 1200 ق.م في الصين ، وتم العثور على ويجا مكتوبة بالطريقة الصينية تعود للعام 1100 بعد الميلاد، في وثائق تاريخية تعود لعهد أسرة سونغ. الأسلوب كان يعرف بإسم فوجي للإتصال مع الموتى وعالم الروح في إطار طقوس خاصة وإشراف. مركز الويجا كانت في مدرسة تشيوان وكان ممنوعاً من قبل سلالة تشينغ.

كما مورست الويجا على نطاق واسع في أساليب مماثلة للصينية في كل من الهند القديمة، والإمبراطورية الرومانية، واليونان، والعصور الوسطى في أوروبا.
تصنع ويجا كلوح خشبي مسطح تكتب عليه كافة الأحرف والأعداد المستعملة في لغة المستخدم في صفين أو ثلاثة وكي تتصور هذه اللوحة بشكل أفضل تخيلها بمساحة الشهادة الدراسية كتب عليها من اليمين لليسار أ ب ت ث... - في النسخ العربية- أو من اليسار لليمين A B C D... وتحت هذه الأحرف - التي تكتب كصف مقوس إلى الأعلى - يوجد صف مستقيم من الأعداد من صفرال9 أما زاويتها العليا يمين فتضم كلمة نعم، وزاويتها العليا اليسرى كلمة لا. وفوق اللوحة بأكملها تتحرك قطعة مسطحة صغيره ككف الطفل يوجد في وسطها ثقب بحيث يظهر من خلاله حرف أو رقم واحد فقط.

يفترض هنا أن يجلس حول اللوحة شخصان أو أكثر يمسان بأطراف أصابعهما القطعة المثقوبة المتحركة، ثم يعمدان إلى مناداة الروح المزعومة بقول قام ويجا حتى يتحرك المؤشر إلى كلمه نعم ومن هنا تعرف ان الروح المزعوم مناداتها قد وافقت ان تشاركك التحدث لسؤالها عن غرض معين. وحين يبدأ الاتصال المزعزم وإلقاء الجواب يحرك أحد الشخصين القطعة المثقوبة فوق اللوحة كاشفة عن حرف أو رقم معين - يظهر للعيان من خلال الثقب - والأحرف التي تتوقف عليها يتم جمعها لتشكيل رسالة كاملة، وقد لا تكون سوى كلمة نعم أو لا. ويفترض هنا أن تجيب الأرواح المزعومة من خلال "اختيارها" للأحرف على أي سؤال يطرح عليها ولكن المؤشر لا يتحرك من تلقاء نفسه، يتحرك فقط بعد أن يضع المشاركان أصبعيهم عليه ويقومان بتحريكه فعليا. 

كالعديد من الظواهر التي بنتج عنها حركات يزعم انها من ارواح أو أموات كالكتابة التلقائية، تعزى حركة المؤشر في ألواح ويجا فاذا قمت مثلا بوضع غمامة على عين الشخصين المحركين للمؤشر ستكون حركة المؤشر غير ذات معني. كما سلف في المقال ان اللعبه غير مزيفة و تثبت تجربها العلمية صحتها .

إنتُقدت الويجا بشدة من معظم الأديان ومنهم المسيحيون، وخصوصاً الإنجيليون في أمريكا . في عام 2001 أُحرقت ألواح ويجا في ألاموغوردو، نيومكسيكو من قِبل الجماعات الأصولية جنباً إلى جنب مع كتاب هاري بوتر لأنه يملك رموز سحرية. وقد أعربت الإنتقادات الدينية عن إعتقادها بأن ألواح الويجا تكشف معلومات لا ينبغي أن تكون إلا في يد الله، وبالتالي فهي أداة شيطان.

دعى الأساقفة في جزر مايكرونيزيا لحظر التجمعات التي تتحدث مع الشياطين بإستخدام ألواح الويجا.
إنتُقدت ظاهرة الويجا من العديد من العلماء بإعتبارها خدعة إستجابة فكرية حركية. وقد تم عمل دراسات متنوعة، ودراسة تأثير ألواح الويجا في مختبر وتبين أنه تحت ظروف المختبر أن المواد كانت تتحرك لا إرادياً.



</doc>
<doc id="126092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126092" title="ويب كويست">
ويب كويست

ويب كويست (Web Quest) هو عبارة عن رحلة معرفية حول العالم باستخدام الإنترنت للمساعدة والمشاركة في موضوع محدد ويتم فيه التواصل دون الحاجة إلى الحدود الجغرافية. 

وهو نشاط بحث موجه تكون فيه معظم المعلومات التي يتفاعل معها المتعلم عادة تكون مكتوبة ومعروضة بالفيديو كونفرنس.

و تتكون من 
1- المقدمة
2-المهمة 
3- العملية
4- التقويم 
5- الخاتمة
6-صفحة المعلم

1-العمل التعاوني .
2- تنمية مهارات البحث لدى المتعلم.
3-يوسع آفاق المتعلم.
4-زيادة الخبرة التعليمية.
5- توظيف الإنترنت في التعليم.


</doc>
<doc id="126096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126096" title="إم. نايت شيامالان">
إم. نايت شيامالان

مانوج نايت شيامالان சியாமளன்‍ (ولد في 6 أغسطس، 1970)، مخرج وكاتب ومنتج أمريكي من أصل هندي وأيقونه من أيقونات الرعب النفسي المعاصر بدأ حياته الفنية في عام 1992 عبر فيلم "Praying with anger" الذي كتبه وانتجه واخرجه بنفسه ولكنه لم يحصل على أي نجاح يذكر في شباك التذاكر وتبعه بفيلم فاشل آخر وكانت بداية نجاحه بكتابته وأخراجه فيلم الحاسة السادسة الذي ترشح لستة جوائز أوسكار , أخرج عدة أفلام منها غير قابل للكسر و الإشارات و القرية .

ولد مانوج شيامالان في مدينة بونديتشيري في الهند وبعد 6 أسابيع من ولادته انتقلت عائلته إلى فيلادلفيا وقد درس وتخرج من جامعة نيويورك في 1992 لقد بدأ عشق صناعة الأفلام لديه منذ أن كان في الثامنة من عمره عندما حصل على كاميرا من طراز super – 8، وعندما بلغ السابعة عشر من عمره كان شاملان الذي يعشق سبلبيرج قد انجز 45 فيلم منزليا وبعد أن التحق ليكمل دراسته في المدرسة الكاثوليكية درس شاميلان صناعة الأفلام في مدرسة الفنون التي تدعى (TISH) تخرج منها 1992 وفي ذات السنة انجز أول فيلم له Praying with Anger والذي فشل تجاريا واول عرض ضخم له كان في فيلم (Wide Awake - يقظا جدا) من إنتاج عام 1998 وقد صور أجزاء من هذا الفيلم في المدرسة الكاثوليكية التي درس بها، ويروي الفيلم قصة طالب كاثيلويكي يحاول أن يتاقلم مع وفاة جده الفيلم كان من بطولة روبرت لوجويا وروزي أودانيل وقد فشل في شباك التذاكر.

قدم نايت شيامالان لسينما الرعب خلال مسيرته الفنية حتى اليوم تسعة أفلام، انتهى ثلاثه منها بإسلوب المفاجئة الذي تميز به، ويمتلك شيامالان عادات غريبة تذكرنا بمخرج الرعب الشهير ألفريد هتشكوك فهو يهوى الظهور في افلامه ولو في لقطة عابرة كما يعشق أسلوب الرعب النفسي المتطور.

بدأ نايت شيامالان مسيرته الفنية بفيلم الحاسة السادسة والذي حصل على 6 ترشيحات لجوائز الأوسكار في 1999 منها جائزة أفضل فيلم وأفضل إخراج.
بدأت شهرته الفعلية عام 1999 حين قدم لأول مره فلم رعب من تأليفه وإخراجه الحاسة السادسة من بطولة النجم بروس ويليس، كان الفيلم يقدم رعبا نفسيا راقيا بأسلوب متطور كما وضع شيامالان نهاية مفاجأة للجماهير بأسلوب جديد فقفز الفيلم بقوة في شباك التذاكر الأمريكية قبل أن يقفز أيضا اسم شيامالان على مستوى العالم ويتحول إلى ظاهرة رعب جديده في عالم الرعب.

وفي عام 2000 قام شاميلان بإخراج فيلم تشويقي آخر خارج عن المألوف غير قابل للكسر ومرة أخرى مع الممثل بروس ويليس والممثل صامويل جاكسون تم إطلاق الفيلم في عام 2000 وحصل على استحسان بعض من النقاد ودخل لفترة وجيزة في شباك التذاكر غير قابل للكسر احتفظ بحس الإخراج الذكي من فيلمه السابق الحاسة السادسة وقد حقق الفيلم نجاحا جيدا في شباك التذاكر.

وفي عام 2002 قدم شيامالان فيلم غريب آخر بعنوان الإشارات ويتحدث هذا الفيلم عن عائلة تتكون من أب وطفلين وبالإضافة إلى عمهم، يكتشفون وجود دوائر غريبة في مزرعتهم، والاغرب ان مثل هذه الدوائر ظهرت في أكثر من منطقة حول العالم مما جعل الناس يتهافتون إلى مشاهدتة الفيلم حصد الفيلم نجاحا كبيرا على المستوى النقدي والجماهيري واستمر في شباك التذاكر لاسابيع طويلة.

وفي عام 2004 قدم فيلما جديدا بعنوان القرية يحكي الفيلم عن قصة مجموعة من الناس تعيش في قرية بسيطة، تحاصر هذه القرية غابة مليئة بمخلوقات مفترسة مرعبة التي تثير الخوف في نفوس الساكنين في تلك القرية وتهدد حياتهم، ولكن ما وراء تلك الغابة وما السر في تلك المخلوقات كعادة ام شيامالان في صنع نهاية غريبة وغير متوقعة في هذا الفيلم.
وفي عام 2006 قام شيامالان بكتابة وإخراج Lady in the Water سيدة في الماء الفيلم فشل بشكل ذريع وحصل على انتقادات سلبية كثيرة وفي هذا الفيلم يدخلنا في عالم الغموض والتشويق حين يروي لنا قصة السيد كليفلاند هيب مدير إحدى المجمعات السكنية في فيلادلفيا الذي يعثر في إحدى الليالي على فتاة غامضه في حوض السباحه التابع للمبني الذي يديره ويكتشف انها فتاة تائه من عالم آخر.

ثم في 2008 تعاون المخرج مع الممثل مارك والبيرغ في الحدوث والذي يحكي قصة فيروس غريب يصيب الناس برغبة في الانتحار وقد حقق نجاحا جيدا في شباك التذاكر.

في 2010 فيلم ذا لاست إيربندر المستوحى من المسلسل المتحرك الذي تنتجه قناة نكلودين .

على الرغم من حصوله على انتقادات ايجابية خصوصا في فيلم الحاسة السادسة الذي وصف بأن إخراجه أفضل من نص الفيلم ولكن معظم الانتقادات السلبية تأتي من أسلوب نهاية أفلام نايت شيامالان الذي تتصف بخروجها من النطاق الأصلي والنهائية المفاجئة والغريبة لمعظم أفلامه التي لاقت الكثير من الأنتقادات وفي مقابلة له مع صحيفة ذي إندبندنت البريطانية قال "الأعتبارات الخاطئة عني هي أن أفلامي جميعها مخيفة أو ان جميعها لها خواتم غريبة وغير متناسقة والحقيقة أن جميع أفلامي روحية وذات محتوى عاطفي".



</doc>
<doc id="126100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126100" title="رماح">
رماح

محافظة رماح إحدى المحافظات التابعة لمنطقة الرياض وهي من أجمل محافظات الرياض ، وتبعد المحافظة حوالي 120 كيلو متراً شمال شرقي مدينة الرياض، ويحـدها من الشمال الشرقي المنطقة الشرقية ومن الجنوب مدينة الرياض ومن الغرب محافظة المجمعة ومحافظة ثادق ومحافظة حريملاء.

ويوجد في المحافظة عدة آبار قديمة جدا نظرا لكون محافظة رماح تقع على طريق القوافل المتجهة إلى الخليج إضافة إلى كونها تقع على حدود الدهناء مما يتطلب الأمر إلى التزود بالماء ومن هذه الآبار القديمة (الزيدي، الجبرية، السيارية، وغيرها..).
كما يوجد في المحافظة رياض مثل روضة التنهاة وروضة خريم وسميت بروضات الملوك لإقامة المغفور له الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه، ومن ثم بعده ابناؤه مثل روضة التنهاة كان يقيم خادم الحرمين الملك فهد رحمه الله بها وروضة خريم تعتبر منتجع خادم الحرمين الملك عبدالله رحمه الله وهذه الرياض متنفس لأهالي الرياض وذلك لقربها من العاصمة إضافة إلى مناظرها الجيدة والتي تكسوها الخضرة في وقت الربيع.جريدة الرياض عدد 16400

تبلغ مساحة محافظة رماح 15900 كلم2، ويبلغ عدد سكانها حوالي 28055 نسمة.
وتتميز المحافظة بالمناطق الربيعية أهمها:

يتبع لمحافظة رماح 24 مركز إداري هي:


موقع إمارة منطقة الرياض.


</doc>
<doc id="126108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126108" title="شغبة الكاهلية">
شغبة الكاهلية

شغبة الكاهلية شاعرة من السودان عاشت في القرن السادس عشر الميلادي.

شغبة المرغمابية الكاهلية، واسمها (آمنة)، واشتهرت بلقب (شَغـَبَة) بشين مفتوحة وغين مفتوحة وباء مفتوحة. تعتبر من الرواد الأوائل لشعر الدوبيت في السودان هي و(حسان الحَرَك) الشاعر الشكري، فهما قد عاشا في عهد السلطنة الزرقاء أو سلطنة الفونج خلال القرن السادس عشر الميلادي... 

وكانت شغبة امرأة فارسة وشاعرة اشتهرت بشعر الحماسة والفخر... وكانت تشارك في حروب قومها، لاسيما تلك المعارك الضارية التي دارت بينهم وبين البطاحين، وكانت تقاتل إلى جانب فرسان قومها، وتزكي حماستهم بشعرها الذي كان له مفعول السحر في نفوس رجال قبيلتها، فكانت تستنهض به هممهم، وتفجر به طاقاتهم، وتوقد به في أنفسهم مشاعل الشجاعة والإقدام.


</doc>
<doc id="126113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126113" title="كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1960">
كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1960

سميت بطولة كأس أمم أوروبا 1960 باسم كأس الأمم الأوروبية، وهي أول بطولة قارية تقام برعاية الإتحاد الأوروبي لكرة القدم، وقد أقيمت في فرنسا، وتوج بلقبها منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 2-1 بعد التمديد في المباراة التي أقيمت في باريس.

أقيمت البطولة بنظام المجموعات، وقد شارك فيها 17 فريق فقط، وقد برز غياب منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم ومنتخب إيطاليا لكرة القدم، وكان الفرق يلعبون مباريات في ملعبهم وخارج ملعبهم، وعندما يتأهلون إلى الدور النصف نهائي، يتجمعون في فرنسا والتي أختيرت لإستضافة الحدث بعد انتهاء الدور التمهيدي.

و قد رفضت إسبانيا أن تسافر إلى الإتحاد السوفييتي لتلعب معه ولذا تم شطبها من البطولة، ولذا أصبح هناك ثلاثة دول من الدول الأربعة المتأهلة من المعسكر الشرقي في أوروبا وهي الإتحاد السوفييتي وتشيكوسلوفاكيا ويوغسلافيا مع الدولة المضيفة فرنسا، وفي الدور النصف نهائي، فاز منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بسهولة على منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم بنتيجة 3-0 في المباراة التي أقيمت في مارسيليا، وفي المباراة الثانية، فاز منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 5-4 على منتخب فرنسا لكرة القدم، وفي مباراة تحديد المركز الثالث والرابع، فاز منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم على منتخب فرنسا لكرة القدم 2-0 ليظفر بالمركز الرابع.

و في المباراة النهائية، سجل منتخب يوغسلافيا لكرة القدم أولا، ولكن منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم بقيادة الحارس ليف ياشين عادل النتيجة في الدقيقة 49، وبعد التعادل في الوقت الأصلي، سجل فيكتور بونيديلنك في الدقيقة 113 هدفا للإتحاد السوفييتي ليعلن فوزهم بالبطولة.

هدفين

أسرع هدف

معدل التهديف

4,25 في المباراة الواحدة.


</doc>
<doc id="126117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126117" title="معرض القاهرة الدولي للكتاب">
معرض القاهرة الدولي للكتاب

معرض القاهرة الدولي هو معرض من أكبر معارض الكتاب في الشرق الأوسط، بدأ في عام 1969، آنذاك كانت القاهرة تحتفل بعيدها الألفي، فقرر وزير الثقافة آنذاك ثروت عكاشة الاحتفال بالعيد ثقافيًا، فعهد إلى الكاتبة والباحثة سهير القلماوي بالإشراف على إقامة أول معرض للكتاب. لهذا احتفلت دورة 2008 بالقلماوي باعتبارها شخصية العام.

يقام في إجازة نصف العام الدراسية في نهاية شهر يناير وتحديدا ابتداء من يوم الأربعاء بأرض المعارض بمدينة نصر بالقاهرة وقاعة المعارض في قاعة المؤتمرات، مدته الرسمية 12 يوما ولكن يتم مده ثلاتة أيام أخرى نظرا للإقبال الجماهيري الكبير فتكون مدته الاجمالية أسبوعين. جرت العادة به أن يكون اليوم الأول للافتتاح الرسمي واليوم الثاني للناشرين وثالث الأيام يوم الجمعة وما يليه للجمهور يشارك فيه ناشرون من مختلف الدول العربية والأجنبية ويقام به أيضا العديد من الندوات الثقافية بالأضافة إلى عروض السينما والمسرح والمعارض التشكيلية والعروض الموسيقية، كما تم إضافة جزء من سوق سور الأزبكيه المخصص للكتب المستعملة والتي تباع بأسعار زهيدة. المؤتمر فرصة نادره للقاءات الثقافية وتبادل الأفكار حيث يقصده آلاف من جميع أنحاء الجمهورية بل ومن الخارج.

وواحد من أكبر المعارض في العالم والأكبر في العالم العربي وأقدمها كذلك، وفي عام 2006 أُعتبر ثاني أكبر معرض بعد معرض فرانكفورت الدولي للكتاب. يزور المعرض حوالي 2 مليون شخص سنويًا.




</doc>
<doc id="126118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126118" title="فيكتور بونيدلنيك">
فيكتور بونيدلنيك

فيكتور فلاديميروفيتش بونيدلنيك، من مواليد 22 مايو 1937، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ويعتبر من أفضل المهاجمين في تاريخ الإتحاد السوفييتي.

بدأ فيكور مسيرته الكروية مع نادي روستسيلماش في عام 1956، وفي عام 1958 تم استدعائه إلى منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم، وفي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 قاد منتخبه بلاده إلى الفوز بالكأس بعد أن سجل هدف الفوز في المباراة النهائية، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1966 بعد أن أزداد وزنه، وقد لعب 29 مباراة دولية وسجل 21 هدف.

و قد عمل بعد ذلك كمدرب كرة قدم وبعدها كصحفي رياضي، وثم مستشار لرئيس روسيا.


</doc>
<doc id="126125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126125" title="فالنتين إيفانوف">
فالنتين إيفانوف

فالنتين كوزميخ إيفانوف، (من مواليد 19 نوفمبر 1934 في موسكو في الإتحاد السوفييتي - توفي في 8 نوفمبر 2011)، لاعب كرة قدم سابق، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1962 برصيد أربعة أهداف وتقاسم هذا اللقب مع خمسة لاعبين آخرين هم فافا ودرازين يركوفيتش وفلوريان ألبرت وليونيل سانشيز وغارينشيا.

شارك إيفانوف في 59 مباراة دولية مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم وسجل 26 هدف، وهو في المركز الثالث من ناحية التهديف في منتخب بلاده بعد أوليغ بلوخين وأوليغ بروتاسوف، وقد سجل أربعة أهداف في كأس العالم لكرة القدم 1962، وكان قد سجل قبلها هدفين في كأس العالم لكرة القدم 1958، وقد أمضي إيفانوف معظم مسيرته الكروية مع نادي توربيدو موسكو، وقد سجل 124 في الدوري السوفييتي، وهو التاسع في ترتيب الهدافين.

ولدى إيفانوف ابن اسمه فالنتين إيفانوف وهو حكم كرة قدم.


</doc>
<doc id="126130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126130" title="ميلان غاليتش">
ميلان غاليتش

ميلان غاليك، من مواليد 8 مارس 1938، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

لعب غاليك مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 51 مباراة دولية وسجل 31 هدف، وقد شارك مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 وكأس العالم لكرة القدم 1962.

و قد لعب في أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي بارتيزان ونادي ستاندارد لياج.


</doc>
<doc id="126134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126134" title="درازين يركوفيتش">
درازين يركوفيتش

درازين يركوفيتش، من مواليد 6 أغسطس 1936 في سيبنيك في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1962 برصيد أربعة أهداف وتقاسم اللقب مع خمسة لاعبين آخرين هم غارينشيا وفافا وفلوريان ألبرت وفالنتين إيفانوف وليونيل سانشيز .

لعب مع نادي دينامو زغرب بين 1954 و1965، ونادي غانتوز في سنة 1965، وقد سجل مع دينامو زغرب في 315 مباراة 300 هدف.

و قد لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1960 و1964، وقد شارك في 21 مباراة وسجل 11 هدف، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1958 ولكنه لم يشارك وفي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 وكأس العالم لكرة القدم 1962.

و قد سجل هدفين في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 أمام منتخب فرنسا لكرة القدم، ولكن منتخب يوغسلافيا لكرة القدم خسر في النهائي أمام منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 2-1.

و في كأس العالم لكرة القدم 1962 سجل أربعة أهداف، وكان مع أربعة لاعبين آخرين هداف للبطولة، وقد حلت يوغسلافيا في المركز الرابع.

و تم تعيين يركوفيتش أول مدرب لمنتخب كرواتيا لكرة القدم بين عامي 1990 و1992.


</doc>
<doc id="126136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126136" title="جان فنسان">
جان فنسان

جين فينسينت ، من مواليد 29 نوفمبر 1930، وهو لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ومدرب كرة قدم.

بدأ فينسينت مسيرته الكروية مع نادي ليل في عام 1950، وقد لعب معهم حتى عام 1956، وفي عام 1956 انتقل إلى نادي رين ولعب معهم حتى عام 1964.

و قد لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم 46 مباراة دولية وسجل 22 هدف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960.

توفي في 13 أغسطس 2013.


</doc>
<doc id="126137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126137" title="ماريان ويسنيسكي">
ماريان ويسنيسكي

ماريان ويسنيسكي، من مواليد 1 فبراير 1930، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب ويسنيسكي مع منتخب فرنسا لكرة القدم 33 مباراة دولية وسجل 12 هدف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960، وكان قد بدأ مسيرته الدولية في 3 أبريل 1955 وهو بعمر 18 سنة وشهرين، كأصغر لاعب يشارك في المنتخب في ذلك الوقت.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي أشول، وفي عام 1953 انتقل إلى نادي لنس، ولعب معهم حتى عام 1963، وموسم 1963/1964 انتقل إلى نادي سامبدوريا، وفي عام 1964 انتقل إلى نادي سانت إتيان، ولعب معهم حتى عام 1966، وفي عام 1966 انتقل إلى نادي سوشو، ولعب معهم حتى عام 1969، وفي موسم 1969/ 1970انتقل إلى نادي غرينبولي واعتزل معهم كرة القدم.


</doc>
<doc id="126140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126140" title="يونس">
يونس

يونس أو يونان بن أمتّاي (بالعبريَّة: יוֹנָה؛ وتعني حمامة) هو نبي لدى كل من اليهود والمسيحيين والمسلمين.

ذكر يونان أو يونس في الكتاب المقدس العبري والقرآن وعاش في مملكة إسرائيل الشمالية في حوالي القرن الثامن قبل الميلاد. وهو شخصية محورية في سفر يونان، وتشتهر قصته بإبتلاعه من قبل سمكة. ويتكرر السرد التوراتي لرواية يونان، مع بعض الإختلافات الملحوظة، في القرآن.

يونس بن أمتّاي بن ماثان بن رجيم بن ايناشاه بن سليمان، وجل ما أثبتوه أنه: يونس بن متى. قالو: ومتى هي أمه، ولم ينسب إلى أمه من الرسل غير يونس ويسوع. ويسمى عند اليهود والمسيحيين بإسم: يونان بن أمتاي.

يشير سفر الملوك الثاني أنَّ يونان هو إبن أمتّاي من جت حِفر (بالعبريَّة: גַּת חֵפֶר) وهي بلدة قديمة تقع على بعد بضعة أميال إلى الشمال من مدينة الناصرة. ويذكر سفر الملوك الثاني أن يونان قد تنبأ بأنَّ بريعام بن يهوآش، ملك إسرائيل سيرد تخم إسرائيل من مدخل حماة إلى بحر العربة (خليج العقبة).

يونان هو الشخصية المحوريَّة في سفر يونان. حيث وفقًا للسفر أرسل الله يونان إلى أهل «نينوى» وهي: مدينة كبيرة تقع على نهر دجلة أو قريبة منه، تجاه مدينة الموصل من أرض آشور (في القسم الشمالي من العراق الحديث)، وكان عدد أهل هذه المدينة مئة ألف أو يزيدون. وهي المملكة التي قامت بتدمير مملكة إسرائيل في سنة 722 ق.م. اما الآن فتقع المدينة باكملها وسط الموصل وسور المدينة على شكل تلال داخل الموصل انظر سور نينوئ. والذي يظهر أن رسالته كانت خلال القرن الثامن قبل ميلاد يسوع. وبحسب السفر أمر الله يونان أن يذهب إلى أهل نينوى، ليردهم إلى عبادة الله وحده، وذلك بعد أن دخلت فيهم عبادة الأوثان.

لكن يونان لم يقتنع بأن المدينة يمكن أن تتوب بالإضافة لكونها مدينة غير يهودية وبالتالي، هرب في سفينة من خلال الذهاب إلى يافا بإتجاه معاكس الى ترشيش. ولكن الله أهاج البحر وكادت السفينة أن تغرق فحاول الركاب معرفة السبب غضب الألهة (فقد كانوا وثنيين) فإعترف يونان بذنبه وبأنه رفض طاعة إلهه فرمي خارج السفينة وسكنت العاصفة. أما يونان فقد أعد الله له حوت عظيم لكي يبتلعه وبقي في جوف الحوت ثلاثة أيام بلياليها فدعا الله معترفا بذنبه فقذفه الحوت للساحل. وأخيرا أذعن يونان إلى أمر الرب فانطلق إلى نينوى ليبشر أهلها بالخلاص وذهب للمدينة العاصية ووعظ سكانها فأعلنوا صوما عاما للتوبة ابتداء من الملك وحتى عامة الشعب والأطفال الرضع والبهائم فعفا الله عنهم، وهذا يدل على أن الخلاص ليس حصرًا في قوم بني إسرائيل. بيد أن نجاحه هناك وإقبال الناس على التوبة أثارا غضبه، فلقنه الله درسا عمليًا مستخدمًا مثال النبتة.

يُعد يونان أحد الأنبياء الاثني عشر الصغار في التناخ. ووفقًا للتقاليد، كان يونان الصبي الذي تم اعادته الى الحياة من خلال إيليا النبي. يتم قراءة سفر يونان كل عام، في اللغة العبرية الأصلية خصوصًا في يوم الغفران.

تشوفا أو القدرة على التوبة وطلب الغفران من الله هي فكرة بارزة في الفكر اليهودي. وتم تطوير هذا المفهوم من خلال سفر يونان: حيث أنَّ يونان بن الحقيقة (اسم والده "أمتّاي" في اللغة العبرية تعني الحقيقة)، يرفض أن يسأل أهل نينوى للتوبة. حيث كان يسعى للحقيقة فقط، وليس للغفران. عندما اضطر للذهاب، سُمعت دعواته بصوتٍ عالٍ وواضح. وتاب أهل نينوى، "من خلال الصوم، بما في ذلك الأغنام"، والنصوص اليهودية هي الحاسمة لهذه.

يعد يونان أحد الأنبياء الاثني عشر الصغار في العهد القديم. ولقد ظلّ يونان حيًّا في التراث اليهوديّ والمسيحيّ، على مثال إبراهيم وموسى وإيليّا. وقد جاء ذكره في العهد الجديد بعدة مواقع. فهناك، بالفعل، ثلاث مجموعات نصوص، على الأقلّ، تٌعيد إلى سفر يونان. الأولى تتعلّق "بآية يونان"، والثانية "بسفينته"، والثالثة بمعنى سفر يونان الضمنيّ. ولقد أشار العهد الجديد إلى قصة يونان واختباره في بطن الحوت (متى 12: 38­41) واستشهد بها كرمز لدفن وقيامة يسوع.

يعتبر يونان بمثابة قديس من قبل عدد من الطوائف المسيحية. الى جانب التأثير الليتورجي من خلال قراءة نصوص سفر يونان في مختلف المناسبات المسيحية. تخصص الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية واللوثرية يوم 22 سبتمبر، باعتباره يومًا خاصًا باستذكار يونان. وينتشر تقليد صوم باعوثة نينوى في كنيسة المشرق والكنائس المسيحية السريانية والأرثوذكسية المشرقية. وخلاله يتم تذكار صوم سكان مدينة نينوى بحسب سفر يونان.

يعد النبي يونان أو كما أطلق عليه في اللغة العربية والقرآن يونس من الأنبياء ذوي الأهمية في الإسلام بسبب كونه نبي أرسل من قبل الله لتسلم رسالة للمؤمنين. ويطلق عليه أيضًا بإسم ذو النون.

تذكر التقاليد الإسلامية أن يونس جاء من سبط بنيامين، ويونس هو الوحيد من الأنبياء الاثني عشر الصغار المذكور بالإسم في القرآن.

لدى السرد القرآني لقصة يونس بعض أوجه التشابه وكذلك اختلافات جوهرية مع القصة في الكتاب المقدس. يصف القرآن يونس كواعظ من الصالحين لرسالة جاءته من الله ولكن الرسول الذي يوم واحد، والذي فر يومًا ما من مهمته بسبب صعوبتها الساحقة. ويذكر القرآن أن يونس فر على سفينة، وطلب من أهلها أن يركبوه معهم، فتوسموا فيه خيرا فأركبوه. ولما توسطوا البحر هاج بهم واضطرب، فقالوا: إن فينا صاحب ذنب، فاستهموا فيما بينهم على أن من وقع عليه السهم ألقوه في البحر، فوقع السهم على يونس، فسألوه عن شأنه وعجبوا من أمره وهو التقي الصالح، فحدثهم بقصته، فأشار عليهم بأن يلقوه في اليم ليسكن عنهم غضب الله فألقوه، فالتقمه بأمر الله حوت عظيم، وسار به في الظلمات، في حفظ الله وتأديبه، وتمت المعجز.

يوجد في محيط مقام النبي يونس آثارات من معاصر - وآبار - وأعمدة وحجاره منقوش عليها رموز تاريخية - بقي منها القليل والباقي تعرض للسرقة أو للتكسير· ويوجد آثارات منتشرة على اربعة مناطق: دير حناش - البرياس - الجلمى - كفرا القديمة. الرأي الثاني- يقع في الجهة الشمالية الشرقية من نهردجلة فوق تل النبي يونس حيث ذكر بان الزهاد والنساك كانوا ياوون اليه، وقد عرف أيضا باسم مسجد التوبة وقد عثر عام 767 هـ على قبر النبي يونس لذا سمي بجامع النبي يونس في الموصل.




</doc>
<doc id="126142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126142" title="بلاك ميتال">
بلاك ميتال

البلاك ميتال هو أحد أنواع موسيقى الميتال. يتميز بسرعة الإيقاع الموسيقي، سرعة الطبول بالتحديد. من أشهر الدول التي عرفت بالبلاك ميتال هي النرويج حيث ظهرت عدة فرق تعتبر المؤسسة لنوع البلاك ميتال الحقيقي The True Black Metal. يتميز البلاك بكلماته التي هي عبارة عن كتابات شعرية تتحدث عن الظلام والطبيعة والجانب الشرير للإنسان وفي بعض الحالات تكون روائية لقصص أسطورية خرافية وتحوي كلمات معادية للديانات. بعض فرق البلاك ميتال تتخذ من إبليس الموضوع الأساسي لكلماتها لكن هذا لا يعني أن من يستمع للبلاك ميتال يعبد الشيطان. بعض الفرق تتخذ موضوع عبادة إبليس بجدية ليوصلوا فكرتهم لأن كما تعلم فإن عبادة إبليس هي ديانة رسمية في بعض الدول.
يوجد العديد من الأنواع الفرعية للبلاك ميتال مثل : البلاك ميتال السمفوني، البلاك ميتال اللحني، وبلاك ميتال/ديث ميتال.

Gorgoroth

Marduk

Behemoth

Burzum

Immortal

Mayhem

Bathory

Mercyful Fate

Celtic Frost

Venom

Watain

Darkthrone

بدئت أول موجة من البلاك ميتال في الثمانيات مستوحا من "الثراش متل".

التسمية بلاك ميتال أتت من أغنية فنوم Venom "بلاك ميتال".

كنغ ديموند King Diamond عرف بأيقونة البلاك ميتال الأولى.


</doc>
<doc id="126150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126150" title="منطقة كتم">
منطقة كتم

تقع بلدة كتم في شمال المملكة الأردنية ، وهي تتبع لواء بني عبيد بمحافظة إربد وتبعد عن إربد 13 كم.تمتاز بطبيعتها الجبلية و موقعها القريب أيضا من عجلون و جرش. يبلغ ارتفاعها 760-840 م عن سطح البحر.

يبلغ عدد السكان حوالي13000 نسمة .


</doc>
<doc id="126153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126153" title="دانييل يوليوس بيرنشتاين">
دانييل يوليوس بيرنشتاين

دانييل يوليوس بيرنشتاين (Daniel Julius Bernstein) (المعروف أحيانا اختصارا بـ djb; مواليد 29 أكتوبر، 1971) هو بروفيسور في جامعة إلينوي في شيكاغو، رياضياتي وتعموي (cryptologist) ومبرمج. بيرنشتاين هو مؤلف لمجموعة شهيرة من البرمجيات qmail ،publicfile وdjbdns. حصل على شهادة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة نيويورك عام 1991، ودرجة الدكتوراه في الرياضيات من جامعة كاليفورنيا، بركلي عام 1995.


</doc>
<doc id="126160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126160" title="جان هنري دونانت">
جان هنري دونانت

هنري دونانت ولد في 8 مايو 1828م في جنيف وتوفي في 30 أكتوبر 1910م أول فائز بجائزة نوبل للسلام في العالم ،وهو رجل أعمال سويسري وناشط اجتماعي، خلال رحلة عمل أجراها سنة 1859 إلى إيطاليا الفتية في فترة حرب سولفرينو. سجل ذكرياته وخبراته في كتاب اسماه (ذكريات سولفرينو) الذي مهد لتأسيس الصليب الأحمر عام 1863. معاهدة جنيف سنة 1864 نشأت من أفكار دونانت؛ وهو أول من حصل على جائزة نوبل للسلام مناصفة مع فريدريك باس من فرنسا سنة 1901م.

ولد دونانت في جنيف، سويسرا وهو الابن الأول لرجل الأعمال جين جاكويس دونانت وزوجته انتونينت دونانت كولادون، عائلته متدينة بروتستانيتية ولها تاثير كبير في المجتمع، والداه خاضا بشكل كبير في العمل الاجتماعي، اباه كان يهتم بالعناية بالايتام، في حين كانت امه تهتم بعناية المرضى.
نشأ دونانت في فترة تتصف باليقظة الدينية تسمى ريفيل (Réveil)،وفي سن الثامنة عشر انضم إلى منظمة جنيف لإعطاء الصدقات. في السنة اللاحقة، قام هو واصدقائه بتأسيس ما يسمى بجمعية الخميس (Thursday Association)، مجموعة قليلة من الشبان يجتمعون مع بعض ويدرسون الانجيل ويساعدون الفقراء، وقضى باقي وقته في زيارة السجناء والعمل الجماعي.



</doc>
<doc id="126176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126176" title="طارق السويدان">
طارق السويدان

طارق السويدان (15 نوفمبر 1953) باحث وكاتب، وداعية إسلامي، ومؤرخ، وإعلامي، ومدرب في الإدارة والقيادة، اشتهر ببرامجه التلفزيونية التي تتناول التاريخ الإسلامي والفكر وتنمية القدرات والأداء والقيادة، وأحد المناصرين لجماعة الاخوان المسلمين. كان مديراً لقناة الرسالة حتى أقاله الوليد بن طلال بسبب معارضته للانقلاب العسكري في مصر وتأييده للإخوان.







تم إعداد وتقديم العديد من الدورات والمحاضرات لعشرات الجهات في الكويت والخليج والعالم العربي وماليزيا وأوروبا وأمريكا وأستراليا ، وتم تدريب أكثر من 50 ألف متدرب في المجالات التالية :







تحدث الدكتور طارق السويدان في هذا البرنامج عن خبراته وتجاربه في الحياة وقد قدم من هذا البرنامج جزئين حتى الآن وبعد الشهرة والنجاح الذي حققه الجزء الأول تقرر إنشاء جزء ثان وقد تم التصويت على مواضيع حلقات الجزء الثاني من خلال الموقع الرسمي لقناة الرسالة الفضائية فقد كانت 20 حلقة من الجزء الثاني من تصويت الجمهور أما الحلقات العشر الآخرى فقد اختارها فريق العمل ويعلن الموقع الرسمي لقناة الرسالة الفضائية عن بدأ التصويت لمواضيع الجزء الثالث من علمتني الحياة من خلال الموقع الرسمي للقناة وقد تكلم د.طارق السويدان في الجزء الأول عن:



</doc>
<doc id="126179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126179" title="المنتدى الاجتماعي العالمي">
المنتدى الاجتماعي العالمي

'“المنتدى الاجتماعي العالمي‘“هو الاجتماع السنوي الذي يعقده أعضاء الحركة العالمية لمناهضة العولمة بهدف تنسيق حملاتهم العالمية، وتبادل وتطوير المعلومات حول الاستراتيجيات التي يعملون وفقا لها، إضافة إلى التعارف فيما بين الحركات الناشطة في مختلف أنحاء العالم وماهية القضايا التي يتبنونها.

قد دأب هذا المنتدى على الانعقاد في شهر كانون الثاني/ديسمبر وهو الموعد التي يجتمع فيه "منافسها الرأسمالي الأكبر" في دافوس، سويسرا، وهو "المنتدى الاقتصادي العالمي". وليس في هذا التوافق الزمني أي مصادفة. وقد تم اختيار الموعد بسبب الصعوبة المتوقعة لتنظيم التظاهرة في دافوس، ومحاولة للتأثير على التغطية الإعلامية للمنتدى الاقتصادي العالمي في وسائل الإعلام.

ساهم المنتدى الاجتماعي العالمي بتأسيس الكثير من المنتديات، منها المنتدى الاجتماعي الأوروبي، والمنتدى الاجتماعي الآسيوي، والمنتدى الاجتماعي المتوسطي، وكثير من المنتديات الاجتماعية المحلية والوطنية مثل المنتدى الاجتماعي الإيطالي ومنتدى ليفربول الاجتماعي ومنتدى بوسطن الاجتماعي. وسيعقد أول منتدى اجتماعي أمريكي في ولاية أتلانتا في يونيو/حزيران عام 2007. وتلتزم معظم المنتديات الاجتماعية، إن لم نقل أجمعها، بميثاق المنتدى الاجتماعي العالمي.

في عام 2006 عقد المنتدى الاجتماعي العالمي في مدن مختلفة حول العالم، هي كراكاس في فنزويلا وباماكو في مالي وكراتشي في الباكستان وسيعقد المنتدى في العام الجاري 2007 بنيروبي في كينيا.

عقد المنتدى الاجتماعي العالمي الأول في الفترة ما بين 25 و 30 يناير/كانون الثاني 2001 في مدينة بورتو اليغري، وقد أشرفت على تنظيمه مجموعات مشاركة في حركة العولمة البديلة، منها الرابطة الفرنسية الداعية لفرض الضرائب على التحويلات المالية لمساعدة المواطنين، والمسماة أتاك. وقد شاركت حكومة بورتو اليغري في رعاية ذلك المنتدى بقيادة [حزب العمال البرازيلي] (PT). آنذاك كانت المدينة تجرب نموذجاً مبتكراً للحكومة المحلية اتحد فيه التمثيل التقليدي للمؤسسات مع مشاركة التجمعات الشعبية. حضر المنتدى نحو 12,000 شخص من مختلف بقاع العالم، في وقت شهدت فيه البرازيل لحظة تحويل أدت فيما بعد إلى فوز مرح حزب العمال البرازيلي لويس ايناسيو لولا دا سيلفا بمنصب الرئاسة.
عقد المنتدى الاجتماعي العالمي الثاني في بورتو اليغري ما بين 31 يناير و5 فبراير من عام 2002، أكثر من 12,000 مندوب رسمي يمثلون شعوب 123 بلدا، إضافة إلى 60,000 شخص حضروا 652 ورشة عمل و27 من المحادثات.
وعقد المنتدى الاجتماعي العالمي لمرة ثالثة في بورتو أليغري في كانون الثاني/يناير 2003. وقد عقدت الكثير من ورشات العمل، منها ورشة عمل تحت عنوان "الحياة بعد الرأسمالية" وقد تركزت المناقشة على اقتراح لا شيوعي ولا رأسمالي، بل خيارات تشاركية لمختلف مظاهر البنى الاجتماعية والسياسية والاقتصادية. وكان اللغوي المشهور نعوم تشومسكي من أبرز المتحدثين في ذلك المنتدى.
عقد المنتدى الاجتماعي العالمي للمرة الرابعة في بومباي، الهند، من 16 حتى 21 يناير/كانون الثاني 2004. كان من المتوقع أن يبلغ عدد الحاضرين 75،000 لكن العدد تجاوز ذلك ببضعة آلاف. وكان التنوع الثقافي أحد أبرز جوانب المنتدى. وتعلقت أبرز القرارات التي اتخذت بالبرمجيات المجانية. من ابرز المتحدثين في المنتدى الاجتماعي العالمي 2004 كان جوزيف ستيغليتز.
وعقد المنتدى الاجتماعي العالمي الخامس عام [2005] في بورتو أليغري، في البرازيل ما بين 26 و31 يناير/كانون الثاني. وقد حضره قرابة 155,000 من المشاركين المسجلين في المنتدى، معظمهم من البرازيل، والأرجنتين، والولايات المتحدة، والأوروغواي وفرنسا. وأصدر عدد من المشاركين في المنتدى بيان بورتو اليغري.
وعقد المنتدى الاجتماعي العالمي السادس "المتعدد" في كانون الثاني/يناير 2006 في كراكاس في نزويلا وباماكو في مالي ومن ثم في آذار/مارس في كراتشي الباكستان. وقد تم تأخير انعقاد المنتدى في باكستان بسبب زلزال كشمير الذي ضرب المنطقة قبيل موعد المنتدى.
سيعقد المنتدى الاجتماعي العالمي السابع في نيروبي عاصمة كينيا في كانون الثاني/يناير 2007.

تعرض المنتدى الاجتماعي العالمي لانتقادات عدة، خصوصا من الأحزاب الاشتراكية والشيوعية باعتباره لم ينتج سوى القليل من الأفكار العملية، وتركيزه بدلاً من ذلك على انتقادات عامة وغامضة ضد الاستعمار والليبرالية الجديدة. ومن ناحية أخرى يرى البعض، خاصة جماعات الفوضويين أو الثوريين أن المنتدى الاجتماعي العالمي يحاول أن يتصرف كما لو كان مركزاً لصناعة القرار نيابة عن جماعات منشقة أو معارضة، مثلما تصرفالشيوعيون الدوليون فيما سبق. كثيرون من المشاركين في المنتدى الاجتماعي العالمي قد يجيبون بأن المنتدى ليس هيئة متخصصة بإصدار القرارات، بل مكان لتداول الشؤون العامة والتشاور في أمرها. وهناك انتقاد آخر أكثر شيوعاً من السابق لكنه يسير في الاتجاه المعاكس، ومفاده: أن الجماعة لم تحدد إجراءات محددة يتم بموجبها إجماع على رأي محدد أو بيانات التأييد.



</doc>
<doc id="126206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126206" title="شريف عرفة">
شريف عرفة

شريف عرفة هو مخرج ومؤلف ومنتج مصري، ولد في 25 ديسمبر 1960 وتخرج من المعهد العالي للسينما في عام 1982 هو ابن المخرج سعد عرفة والشقيق الأكبر للمخرج عمرو عرفة

اخرج شريف عرفة العديد من الأفلام السينمائية الهامة في تاريخ السينما المصرية مثل طيور الظلام والناظر ومافيا وحليم

عمل مع كبار النجوم منذ بداياته الفنية مثل سعاد حسني وأحمد زكي وعادل أمام، كذلك قام بأكتشاف وتقديم العديد من الوجوه السينمائية الشابة المعروفة مثل علاء ولي الدين ومحمد هنيدي ومنى زكي ومحمد سعد ونور وأحمد حلمي وهيثم أحمد زكي وغيرهم الكثيرين

وكذلك أنتج العديد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية مثل فيلم حليم ومسلسلي تامر وشوقية ولحظات حرجة وبرنامج الناس وأنا ذلك من خلال شركة الإنتاج الخاصة به بارتنر برو

وكذلك قام بإخراج العديد من الإعلانات التلفزيونية لمنتجات معروفة مثل بيبسي وشيبسي

دخل شريف عرفة عالم الإنتاج التليفزيوني بقوة في عام 2006 بإنتاجه ثلاثة أعمال هي مسلسلي تامر وشوقية ولحظات حرجة وبرنامج الناس وأنا والذي شاركه في إنتاجه منتجون آخرون من مصر ومن الولايات المتحدة

كانت بدايته السينمائية عام 1987 بإخراج فيلم الأقزام قادمون من تأليف ماهر عواد، بعدها قدم فيلم الدرجة الثالثة مع النجمة سعاد حسني والنجم أحمد زكي والذي لم يلاق نجاحاً جماهيرياً عند عرضه

قام باكتشاف نجوم منهم (محمد سعد - أحمد حلمي - محمد هنيدي - كريم عبد العزيز - أحمد مكي - محمود عبد المغني - هيثم أحمدزكي - علاء ولي الدين - منى زكي - نور)

ويدل على أن شريف عرفة مخرج له نظرات خاصة للفنانين المبتدئين

حصل خلال مشواره الفنى على العديد من الجوائز ومنها:

من 30 سنة 2016



</doc>
<doc id="126212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126212" title="مستشفى">
مستشفى

المستشفى أو المشفى هو مكان لعلاج المرضى وتأهيلهم. وقد كان يسمى في العصور الإسلامية الأولى البيمارستان. ويكون مجهزًا بعيادات للأطباء وغرف للعمليات وغرف للإنعاش وغرف للمرضى عامة وخاصة. كما في بعضها عيادات خارجية لاستقبال المرضى غير المقيمين. وفيها المختبرات وأقسام الأشعة وأقسام الطوارئ. ويعمل فيها الممرضون وفنيون أشعة وأخصائيون المختبرات. 
يحتوي المشفى على العديد من الاختصاصات الداخلية والجراحية.
هو مستشفى متخصص أو يختص بمرض معين لعلاجه.
مثال مستشفى العيون أو مستشفى التوليد أو العظام وغيرها
هو مستشفى يعالج الناس مثل أي مستشفى آخر
ولكن تختص في تدريب طلبة الطب في الجامعة 
وتأهيلهم إلى سوق العمل.
هي منشأة يشغلها طبيب أو مجموعة أطباء لعلاج المرضى. يمكن أن تكون العيادة جزء من مستشفى كما يمكن أن تكون مستقلة. ويساعد الأطباء مجموعة من الممرضون. يكون تجهيزها كاف لمساعدة الأطباء بمهامهم. من تجهيزاتها كحد ادنى :- سرير مريض خاص بالكشف سماعة طبيب جهاز قياس الضغط مطرقة اعصاب اضاءة متحركة خافض لسان ادوات لفحص الانف والاذن والحنجرة جهاز لفحص قاع العين ابر قياسات مختلفة ذاتالاستعمال لمرة واحد جهاز شفط ستارة شراشف أو ورق رول للسرير مكتب للطبيب كراسي عدد 2 للمراجعين ضاغط للشرايين (تورنيكيه)



</doc>
<doc id="126230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126230" title="وقعة الحرة">
وقعة الحرة

وقعة الحرة كانت بين أهل المدينة من طرف ويزيد بن معاوية والأمويين من طرف اخر ، وفيها أن أهل المدينة نقضوا بيعة يزيد بن معاوية لما كان عليه من سوء ولما حدث في معركة كربلاء ومن مقتل الحسين بن علي، فطردوا والي يزيد على المدينة عثمان بن محمد بن أبي سفيان ومن معه من بني أمية من المدينة، فأرسل على اثرهم يزيد جيش من الشام وأمر عليهم مسلم بن عقبة المري فوقعت بينهم وقعة الحرة وانتهت بمقتل عدد كبير من الصحابة وأبناء الصحابة والتابعين وكانت عام 63هـ.

حدث يعقوب بن سفيان قال حدثني إبراهيم بن المنذر حدثني ابن فليح عن أبيه عن أيوب بن عبد الرحمن عن أيوب بن بشير المعافري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في سفر من أسفاره فلما مر بحرة زهرة وقف فاسترجع فساء ذلك من معه وظنوا أن ذلك من أمر سفرهم فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ما الذي رأيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إن ذلك ليس من سفركم هذا قالوا فما هو يا رسول الله قال: يقتل بهذه الحرة خيار أمتي بعد أصحابي .

كان سبب وقعة الحرة أن وفدا من أهل المدينة قدموا على يزيد بن معاوية بدمشق فأكرمهم وأحسن جائزتهم وأطلق لأميرهم وهو عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر قريبا من مائة ألف ، فلما رجعوا ذكروا لأهليهم عن يزيد ما كان يقع منه من القبائح في شربه الخمر وما يتبع ذلك من الفواحش التي من أكبرها ترك الصلاة عن وقتها بسبب السكر ، فاجتمعوا على خلعه فخلعوه عند المنبر النبوي ، وكان من الأسباب أيضا أن حادثة كربلاء كانت الشرارة التي أشعلت الحرب، فعندما وصل خبر مقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما إلى الحجاز أعلن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما خلع يزيد بن معاوية، وبدأ يأخذ البيعة لنفسه من الناس في مكة، وحوصر بني أمية في دار مروان بن الحكم في المدينة المنورة، فلما علم يزيد بن معاوية بذلك أرسل إليهم جيشا عليه مسلم بن عقبة المري.

كان أول وقعة الحرة ما كان من خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية ، وفيها أن أهل المدينة أخرجوا عثمان بن محمد بن أبي سفيان عامل يزيد على المدينة بايعوا عبد الله بن حنظلة أميرا عليهم ، ثم حاصروا بني أمية فاجتمع بنو أمية ومواليهم ومن يرى رأيهم في ألف رجل حتى نزلوا دار مروان بن الحكم فكتبوا إلى يزيد يستغيثون به فقدم الرسول إليه وهو جالس على كرسي وقد وضع قدميه في طشت فيه ماء لنقرس كان بهما ، فلما قرأ الكتاب تمثل : لقد بدلوا الحلم الذي في سجيتي فبدلت قومي غلظة بليان ، ثم قال : أما يكون بنو أمية ألف رجل فقال الرسول : بلى والله وأكثر ، قال : فما استطاعوا أن يقاتلوا ساعة من النهار فبعث إلى عمرو بن سعيد فأقرأه الكتاب وأمره أن يسير إليهم في الناس ، فقال : قد كنت ضبطت لك الأمور والبلاد فأما الآن إذ صارت دماء قريش تهرق بالصعيد فلا أحب أن أتولى ذلك . 

ثم بعث يزيد بن معاوية إلى عبيد الله بن زياد يأمره بالمسير إلى المدينة ومحاصرة ابن الزبير بمكة فقال : والله لا جمعتهما للفاسق قتل ابن رسول الله وغزو الكعبة ثم أرسل إليه يعتذر ، فبعث إلى مسلم بن عقبة المري وهو الذي سمي مسرفا وهو شيخ كبير مريض فأخبره الخبر فقال : أما يكون بنو أمية ألف رجل فقال الرسول بلى قال : فما استطاعوا أن يقاتلوا ساعة من النهار ليس هؤلاء بأهل أن ينصروا فإنهم الأذلاء دعهم يا أمير المؤمنين حتى يجهدوا أنفسهم في جهاد عدوهم ويتبين لك من يقاتل على طاعتك ومن يستسلم ، قال ويحك إنه لا خير في العيش بعدهم فاخرج بالناس ، وقيل إن معاوية بن أبي سفيان قال ليزيد إن لك من أهل المدينة يوما فإن فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فإنه رجل قد عرفت نصيحته . 

فلما خلع أهل المدينة أمر يزيد مسلم بالمسير إليهم فنادى في الناس بالتجهز إلى الحجاز وأن يأخذوا عطاءهم ومعونة مائة دينار فانتدب لذلك اثنا عشر ألفا ، وسار الجيش وعليهم مسلم فقال له يزيد : إن حدث بك حدث فاستخلف الحصين بن نمير السكوني وقال له : ادع القوم ثلاثا فإن أجابوك وإلا فقاتلهم فإذا ظهرت عليهم فانهبها ثلاثا فكل ما فيها من مال أو دابة أو سلاح أو طعام فهو للجند فإذا مضت الثلاث فاكفف عن الناس وانظر علي بن الحسين فاكفف عنه واستوص به خيرا فإنه لم يدخل مع الناس وإنه قد أتاني كتابه ، ولما سمع عبد الملك بن مروان أن يزيد قد سير الجنود إلى المدينة قال : ليت السماء وقعت على الأرض إعظاما لذلك . 

ثم سار مسلم حتى أقبل بالجيش فبلغ أهل المدينة خبرهم فاشتد حصارهم لبني أمية بدار مروان وقالوا : والله لا نكف عنكم حتى نستنزلكم ونضرب أعناقكم أو تعطونا عهد الله وميثاقه أن لا تبغونا غائلة ولا تدلوا لنا على عورة ولا تظاهروا علينا عدوا فنكف عنكم ونخرجكم عنا فعاهدوهم على ذلك فأخرجوهم من المدينة ، وكان أهل المدينة قد جعلوا في كل منهل بينهم وبين الشام زقا من قطران وعور ، فأرسل الله السماء عليهم فلم يستقوا بدلو حتى وردوا المدينة ، فلما أخرج أهل المدينة بني أمية ساروا بأثقالهم حتى لقوا مسلم بن عقبة بوادي القرى فدعا بعمرو بن عثمان بن عفان أول الناس فقال له : خبرني ما وراءك وأشر علي فقال : لا أستطيع قد أخذ علينا العهود والمواثيق أن لا ندل على عورة ولا نظاهر عدونا ، فانتهره وقال : والله لولا أنك ابن عثمان لضربت عنقك وايم الله (لا أقيلها قرشيا) بعدك ، فخرج إلى أصحابه فأخبرهم خبره فقال مروان بن الحكم لابنه عبد الملك : ادخل قبلي لعله يجتزئ بك عني ، فدخل عبد الملك فقال : هات ما عندك فقال : نعم أرى أن تسير بمن معك فإذا انتهيت إلى ذي نخلة نزلت فاستظل الناس في ظله فأكلوا من صقره فإذا أصبحت من الغد مضيت وتركت المدينة ذات اليسار ثم درت بها حتى تأتيهم من قبل الحرة مشرقا ثم تستقبل القوم فإذا استقبلتهم وقد أشرقت عليهم الشمس طلعت بين أكتاف أصحابك فلا تؤذيهم ويصيبهم أذاها ويرون من ائتلاف بيضكم وأسنة رماحكم وسيوفكم ودروعكم ما لا ترونه أنتم ما داموا مغربين ، ثم قاتلهم واستعن الله عليهم 

ثم إنه صار في كل مكان يصنع ما أمر به عبد الملك فجاءهم من قبل المشرق ثم دعاهم مسلم فقال : إن أمير المؤمنين يزعم أنكم الأصل وإني أكره إراقة دمائكم وإني أؤجلكم ثلاثا فمن ارعوى وراجع الحق قبلنا منه وانصرفت عنكم وسرت إلى هذا المحل الذي بمكة وإن أبيتم كنا قد أعذرنا إليكم ، فلما مضت الثلاث قال : يا أهل المدينة ما تصنعون أتسالمون أم تحاربون فقالوا : بل نحارب فقال لهم : لا تفعلوا بل ادخلوا في الطاعة ونجعل جدنا وشوكتنا على أهل هذا الملحد الذي قد جمع إليه المراق والفساق من كل أوب يعني ابن الزبير فقالوا له : يا أعداء الله لو أردتم أن تجوزوا إليه ما تركناكم نحن ندعكم أن تأتوا بيت الله الحرام فتخيفوا أهله وتلحدوا فيه وتستحلوا حرمته لا والله لا نفعل 

وكان أهل المدينة قد اتخذوا خندقا وعليه جمع منهم وكان عليه عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف وهو ابن عم عبد الرحمن بن عوف وكان عبد الله بن مطيع على ربع آخر وهم قريش في جانب المدينة وكان معقل بن سنان الأشجعي وهو من الصحابة على ربع آخر وهم المهاجرون وكان أمير جماعتهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري في أعظم تلك الأرباع وهم الأنصار . 

فأقبل مسلم من ناحية الحرة حتى ضرب فسطاطه على طريق الكوفة وكان مريضا فأمر فوضع له كرسي بين الصفين وقال يا أهل الشام قاتلوا عن أميركم وادعوا ، فأخذوا لا يقصدون ربعا من تلك الأرباع إلا هزموه ، ثم وجه الخيل نحو ابن الغسيل فحمل عليهم ابن الغسيل فيمن معه فكشفهم فانتهوا إلى مسلم فنهض في وجوههم بالرجال وصاح بهم فقاتلوا قتالا شديدا ، ثم إن الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب جاء إلى ابن الغسيل فقاتل معه في نحو من عشرين فارسا قتالا حسنا ثم قال لابن الغسيل : من كان معك فارسا فليأتني فليقف معي فإذا حملت فليحملوا فوالله لا أنتهي حتى أبلغ مسلما فأقتله أو أقتل دونه ، ففعل ذلك وجمع الخيل إليه فحمل بهم الفضل على أهل الشام فانكشفوا فقال لأصحابه : احملوا أخرى جعلت فداكم فوالله لئن عاينت أميرهم لأقتلنه أو أقتل دونه ، إنه ليس بعد الصبر إلا النصر ثم حمل وحمل أصحابه فانفرجت خيل الشام عن مسلم بن عقبة ومعه نحو خمسمائة راجل جثاة على الركب مشرعي الأسنة نحو القوم ، ومضى الفضل كما هو نحو راية مسلم فضرب رأس صاحبها فقط المغفر وفلق هامته وخر ميتا وقال : خذها مني وأنا ابن عبد المطلب وظن أنه مسلم فقال : قتلت طاغية القوم ورب الكعبة فقال : أخطأت استك الحفرة وإنما كان ذلك غلاما روميا وكان شجاعا فأخذ مسلم رايته وحرض أهل الشام وقال : شدوا مع هذه الراية . 

فمشى برايته وشدت تلك الرجال أمام الراية فصرع الفضل بن عباس فقتل وما بينه وبين أطناب مسلم بن عقبة إلا نحو من عشرة أذرع وقتل معه زيد بن عبد الرحمن بن عوف ، وأقبلت خيل مسلم ورجالته نحو ابن الغسيل وهو يحرض أصحابه ويذم أهل المدينة ويقدم الخيل إلى ابن الغسيل وأصحابه ، فلم تقدم عليهم للرماح التي بأيدهم والسيوف وكانت تتفرق عنهم فنادى مسلم الحصين بن نمير وعبد الله بن عضاه الأشعري وأمرهما أن ينزلا في جندهما ففعلا وتقدما إليهم ، فقال ابن الغسيل لأصحابه : إن عدوكم قد أصاب وجه القتال الذي كان ينبغي أن يقاتلكم به وإني قد ظننت ألا يلبثوا إلا ساعة حتى يفصل الله بينكم وبينهم إما لكم وإما عليكم أما إنكم أهل النصرة ودار الهجرة وما أظن أن ربكم أصبح عن أهل بلد من بلدان المسلمين بأرضى منه عنكم ولا على أهل بلد من بلدان العرب بأسخط منه على هؤلاء الذين يقاتلونكم وإن لكل امرئ منكم ميتة هو ميت بها لا محالة ووالله ما من ميتة أفضل من ميتة الشهادة وقد ساقها الله إليكم فاغتنموها . 

ثم دنا بعضهم من بعض فأخذ أهل الشام يرمونهم بالنبل فقال ابن الغسيل لأصحابه : علام تستهدفون لهم من أراد التعجيل إلى الجنة فليلزم هذه الراية ، فقال إليه كل مستميت فنهض بعضهم إلى بعض فاقتتلوا أشد قتال رؤي لأهل هذا القتال وأخذ ابن الغسيل يقدم بنيه واحدا واحدا حتى قتلوا بين يديه ، ثم قتل وقتل معه أخوه لأمه محمد بن ثابت بن قيس بن شماس ، فقال : ما أحب أن الديلم قتلوني مكان هؤلاء القوم وقتل معه عبد الله بن زيد بن عاصم ومحمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ، فمر به مروان بن الحكم فقال : رحمك الله رب سارية قد رأيتك تطيل القيام في الصلاة إلى جنبها . 

أباح مسلم المدينة ثلاثا يقتلون الناس ويأخذون المتاع والأموال فأفزع ذلك من بها من الصحابة ، فخرج أبو سعيد الخدري حتى دخل في كهف الجبل فتبعه رجل من أهل الشام ، فاقتحم عليه الغار فانتضى أبو سعيد سيفه يخوف به الشامي ، فلم ينصرف عنه فعاد أبو سعيد وأغمد سيفه وقال : لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك ، فقال : من أنت قال : أنا أبو سعيد الخدري ، قال : صاحب رسول الله قال : نعم فتركه ومضى ، وحدث محمد بن عبد الله الحضرمي عن إسحاق بن وهب العلاف عن مبارك بن فضالة عن أبي هارون العبدي قال : رأيت أبا سعيد الخدري ممعط اللحية فقلت تعبث بلحيتك فقال لا هذا ما لقيت من ظلمة أهل الشام دخلوا علي زمن الحرة فأخذوا ما كان في البيت من متاع أو حرى ثم دخلت علي طائفة أخرى فلم يجدوا في البيت شيئا فأسفوا أن يخرجوا بغير شيء فقال أضجعوا الشيخ فأضجعوني فجعل كل واحد منهم يأخذ من لحيتي خصلة 

وقيل إن مسلما لما نزل بأهل المدينة خرج إليه أهلها بجموع كثيرة وهيئة حسنة فهابهم أهل الشام وكرهوا أن يقاتلوهم فلما رآهم مسلم وكان شديد الوجع سبهم وذمهم وحرضهم فقاتلوهم ، ودعا مسلم الناس إلى البيعة ليزيد على أنهم خول له يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم من شاء فمن امتنع من ذلك قتله وطلب الأمان ليزيد بن عبد الله بن ربيعة بن الأسود ولمحمد بن أبي الجهم بن حذيفة ولمعقل بن سنان الأشجعي فأتي بهم بعد الوقعة بيوم فقال : بايعوا على الشرط ، فقال القرشيان : نبايعك على كتاب الله وسنة رسوله فضرب أعناقهما . 

وجاء معقل بن سنان الأشجعي فجلس مع القوم فدعا بشراب ليسقى فقال له مسلم : أي الشراب أحب إليك قال : العسل ، قال اسقوه فشرب حتى ارتوى فقال له أرويت قال نعم ، قال والله لا تشرب بعدها شربة إلا في نار جهنم ، فقال : أنشدك الله والرحم فقال له : أنت الذي لقيتني بطبرية ليلة خرجت من عند يزيد فقلت سرنا شهرا ورجعنا شهرا وأصبحنا صفرا نرجع إلى المدينة فنخلع هذا الفاسق ابن الفاسق ونبايع لرجل من المهاجرين أو الأنصار فيم غطفان وأشجع من الخلق والخلافة إنني آليت بيمين لا ألقاك في حرب أقدر منه على قتلك إلا فعلت ثم أمر به فقتل .

وأتي بيزيد بن وهب فقال له بايع ، قال أبايعك على الكتاب والسنة قال اقتلوه قال أنا أبايعك قال لا والله فتكلم فيه مروان لصهر كان بينهما فأمر بمروان فوجئت عنقه ثم قتل يزيد ، ثم أتى مروان بعلي بن الحسين فجاء يمشي بين مروان وابنه عبد الملك حتى جلس بينهما عنده فدعا مروان بشراب ليتحرم بذلك من مسلم فشرب منه يسيرا ثم ناوله علي بن الحسين فلما وقع في يده قال له مسلم لا تشرب من شرابنا فارتعدت كفه ولم يأمنه على نفسه وأمسك القدح فقال له : أجئت تمشي بين هؤلاء لتأمن عندي والله لو كان إليهما أمر لقتلتك ولكن أمير المؤمنين أوصاني بك وأخبرني أنك كاتبته فإن شئت فاشرب ، وممن قتل بالحرة عبد الله بن عاصم الأنصاري وقتل أيضا فيها عبيد الله بن عبد الله بن موهب ووهب بن عبد الله بن زمعة بن الأسود وعبد الله بن الرحمن بن حاطب وزبير بن عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وربيعة بن كعب الأسلمي .

ذكرت الكتب أرقاما عظيمة لعدد قتلى موقعة الحرة من الصحابة والتابعين، رصد كتاب التاريخ لخليفة بن خياط منها التالي:









































[[تصنيف:683]]
[[تصنيف:الفتنة الثانية]]
[[تصنيف:معارك الدولة الأموية]]
[[تصنيف:نزاعات في عقد 680]]

</doc>
<doc id="126233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126233" title="أبو جهل">
أبو جهل

أبو جهل هو عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي الكناني (572 م - 624 م/ 2 هـ) كان سيدا من سادات بني قريش من قبيلة كنانة وكان من أشد المعادين للنبي محمد نبي الإسلام، وكنيته أبا الحكم، ولكن أبو جهل كناه بها محمد بعد أن كان يُكنى بأبي الحكم، وذلك لقتله امرأة عجوزا طعنا بالحرباء من قُبُلها حتى الموت، بسبب جهرها بالإسلام، وهي سمية بنت خياط. وكان أبوه هو هشام بن المغيرة سيد بني مخزوم من كنانة في حرب الفجار ضد قبائل قيس عيلان.



دار الندوة لا يجتمع فيها إلا حكماء قريش وشيوخها الذين تجاوزوا الخمسين من أعمارهم.

ولأن عمرو بن هشام كان حكيما وذا رأي سديد; دخل دار الندوة وهو لا يزال في الخامسة والعشرين من عمره، لذلك سمي أبا الحكم.

وبعد ظهور الإسلام فقد أبو الحكم حكمته وحلمه، فسماه عمه الوليد بن المغيرة أبا جهل وذلك لسرعة غضبه والجهل في لغة العرب ضد الحِلم وهو العفو عند المقدرة، وقيل أن المسلمين سموه بهذا الاسم لشدة عداءه لهم.

في رواية عن عمر بن الخطاب قال: كنت جالسا مع أبي جهل وشيبة ابن ربيعة، فقال أبو جهل: يا معشر قريش! إن محمداً قد شتم آلهتكم وسفه أحلامكم وزعم أن من مضي من آبائكم يتهافتون في النار، ألا! ومن قتل محمداً فله علي مائة ناقة حمراء وسوداء وألف أوقية من فضة!

قال أبو جهل: "والله إن لي فيه رأيا ما أراكم وقعتم عليه بعد". قالوا: "وما هو يا أبا الحكم؟" قال: "أرى أن نأخذ من كل قبيلة فتي شابًا جليدًا نَسِيبا وَسِيطًا فينا، ثم نعطي كل فتى منهم سيفًا صارمًا، ثم يعمدوا إليه، فيضربوه بها ضربة رجل واحد، فيقتلوه، فنستريح منه، فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل جميعًا، فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعًا، فرضوا منا بالعَقْل، فعقلناه لهم".

عمرو ابن هشام وهو من ألد المشركين يوم بدر فقد قرر كبير القوم عتبة بن ربيعة الانسحاب والعودة إلي مكة وقال: "لا يشق القوم إلا ابن الحنظلية", يقصد أبا جهل, وهو ما حصل إذ رد عليه أبو جهل بوساطة حكيم بن حزام وقال: "لقد جبن ابن ربيعة لأن ابنه أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة في جيش محمد، فلا نرجع حتي نرد ماء بدر وتعزف القيان وتدق الطبول وتسمع بنا العرب". فقتل يوم بدر علي يد معوذ ومعاذ أبناء عفراء وقد كانا في حوالي السادسة عشر من عمرهما، وأجهز عليه عبد الله بن مسعود فسأله أبو جهل قبل موته: "لمن الغلبة اليوم؟" فرد عليه ابن مسعود: "لله ورسوله يا عدو الله"، فرد عليه أبو جهل: "لقد ارتقيت مرتقىً صعبا يا رويعي الغنم"، فقطع ابن مسعود رأسه وحمله إلى رسول الله وقد قطعت أذنه، فضحك الرسول وقال: "أذن بأذن والرأس زيادة"، حيث قطع أبو جهل ذات مرة أذن ابن مسعود، ويقال إن رأس أبي جهل كان ثقيلا جدا.

قال قال معاذ بن عمرو بن الجموح: "سمعت القوم، وأبو جهل في مثل الحَرَجَة والحرجة: الشجر الملتف، أو شجرة من الأشجار لا يوصل إليها، شبه رماح المشركين وسيوفهم التي كانت حول أبي جهل لحفظه بهذه الشجرة وهم يقولون: أبو الحكم لا يخلص إليه، قال: فلما سمعتها جعلته من شاني فصمدت نحوه، فلما أمكنني حملت عليه، فضربته ضربة أطَنَّتْ قدمه أطارتها بنصف ساقه، فوالله ما شبهتها حين طاحت إلا بالنواة تَطِيحُ من تحت مِرْضِخَة النوي حين يضرب بها. قال: وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي، وأجهضني القتال عنه، فلقد قاتلت عَامَّةَ يومي وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت عليها قدمي، ثم تَمَطَّيْتُ بها عليها حتي طرحتها، ثم مر بأبي جهل وهو عَقِيرٌ مُعَوِّذ ابن عفراء فضربه حتى أثبته، فتركه وبه رَمَق، وقاتل معوذ حتى قتل.

ولما انتهت المعركة قال رسول الله: "من ينظر ما صنع أبو جهل؟" فتفرق الناس في طلبه، فوجده عبد الله بن مسعود وبه آخر رمق، فوضع رجله على عنقه وأخذ لحيته ليحتز رأسه، وقال: "هل أخزاك الله يا عدو الله؟" قال: "وبماذا أخزاني؟ أأعمد من رجل قتلتموه؟ أو هل فوق رجل قتلتموه؟" وقال: "فلو غير أكَّار قتلني"، ثم قال: "أخبرني لمن الدائرة اليوم؟" قال: "لله ورسوله"، ثم قال لابن مسعود وكان قد وضع رجله على عنقه: "لقد ارتقيت مرتقى صعبًا يا رُوَيْعِيَ الغنم"، وكان ابن مسعود من رعاة الغنم في مكة. فاحتز ابن مسعود رأسه، وجاء به إلى رسول الله، فقال: "يا رسول الله، هذا رأس عدو الله أبي جهل، فقال: "الله الذي لا إله إلا هو؟" فرددها ثلاثًا، ثم قال: "الله أكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، انطلق أرنيه"، فانطلقنا فأريته إياه، فقال: "هذا فرعون هذه الأمة".





</doc>
<doc id="126234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126234" title="يورونيوز">
يورونيوز

يورونيوز هي قناة تلفزيونية إخبارية أوروبية متعددة اللغات. بدأت البث بتاريخ 1 يناير عام 1993. 
تغطي القناة أخبار العالم من منظور أوروبي، وتبث في معظم أوروبا بالإضافة إلى 102 دولة بواسطة الأقمار الاصطناعية والكابل. 
في عام 1992، في أعقاب حرب الخليج الأولى، واعتبار ان قناة سي إن إن الأمريكية مصدر بارز من الاخبار خلال بث 24 ساعة يوميا، لذلك قرر الاتحاد الأوروبي للإذاعة إنشاء قناة لبث المعلومات والاخبار من منظور أوروبي. تم بث يورونيوز الأولى على 1 يناير 1993 من ليون، مع استوديو بث إضافي الذي أنشئ في لندن في عام 1996. تم تأسيسها من قبل مجموعة من عشرة مذيعين عموميين من الاتحادالأوروبي

تعرض برامجها مع تعليق صوتي، كما يبث في القناة برنامج "No Comment" الذي يعرض صور "دون تعليق"،إضافة إلى نقل أهم الأحداث والمؤتمرات الصحافية الهامة مباشرة. إضافة لتغطيتها الأنباء في أوروبا والعالم العربي والعالم بشكل عام. كذلك أهم الأنباء الرياضية والأحوال الجوية، ومواضيع الفن والثقافة والاقتصاد والتكنولوجيا والعلوم. 
والشبكة مملوكة لكونسورتيوم ""SOCEMIE"" الذي يضم مجموعة من الشبكات التلفزيونية المسجلة في أوروبا.

يورونيوز متوفرة حتى الآن بعشر لغات: الإنكليزية، الفرنسية، الألمانية، الإيطالية، الإسبانية، البرتغالية، الروسية، العربية والتركية وفارسية.

في عام 2008 أصبحت يورونيوز تُشاهد من قبل 248 مليون منزل، في 135 بلد حول العالم. كما أنها تصل إلى 177 مليون منزل في أوروبا عبر الكيبل والساتلايت والبث الأرضي، مقارنة ب167 مليون منزل أوربي يستقبل بث سي إن إن إنترناشونال و124 مليون لبي بي سي وورلد نيوز، أما بالنسبة لنسبة المشاهدة فيورونيوز هي الأعلى نسبة للمشاهدة في أوروبا تليها سي إن إن إنترناشونال وبي بي سي وورلد نيوز.
-في مطلع مارس 2015 استحوذ الملياردير المصري المهندس نجيب ساويرس على 53% من أسهم قنوات يورونيوز ليصبح بذلك رسميا هو صاحب القناة وذلك لتكون القناة هي صوت لمصر في اوروبا وجميع انحاء العالم وتستطيع تصحيح الصورة المصرية التي يحاول الاعلام الاجنبي تشويهها منذ ثورة الثلاثين من يونيو.

القناة بدأت بخمس لغات في عام 1993 هي الإنكليزية، الفرنسية، الإسبانية والألمانية والإيطالية. في عام 1999، أصبحت اللغة البرتغالية لغة البث السادسة. في أيلول/سبتمبر 2001 كانت اللغة الروسية هي اللغة السابعة.وفي 2008 تم بث الاخبار باللغة العربية. في 30 يناير 2010 تمت إضافة اللغة التركية واللغة الفارسية وفي 2011 بثت القناة باللغة الأوكرانية.



</doc>
<doc id="126235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126235" title="عربات النار">
عربات النار

عربات النار (بالإنجليزية: Chariots of Fire) هو فيلم بريطاني أنتج عام 1981 من كتابة كولين ويلاند ومن إخراج هيو هادسن، بناء على رواية حقيقية. قصة الفيلم تدور حول الرياضيين البريطانيين المشاركين في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924 في باريس . ربح الفيلم أربع جوائز أكاديمية من أصل سبع، ومن بينها جائزة أفضل فيلم في مهرجان الأوسكار. أخذ اسم الفيلم من قصيدة ويليام بليك المعروفة "وهل تلك الأقدام في الوقت القديم" (And did those feet in ancient time). الفيلم من بطولة بن كروس وأيان تشارلسون، ومن توزيع وارنر برذرز وإم جي إم.


</doc>
<doc id="126236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126236" title="إيماجن كب">
إيماجن كب

إيماجن كب أو كأس التخيل ، هي مسابقة سنوية تقيمها شركة مايكروسوفت للبرمجيات. لاكتشاف المواهب الشابة. حيث يتم دعوة عدد من التقنيين والمتفوقين الشباب من كافة أنحاء العالم لحل عدد من المشاكل المستعصية. تشتمل المسابقة على تصميم البرمجيات، حيث يتم تكوين عدة فرق للمشركين لا يتجاوز عدد المشتركين 4 لكل فريق من مستوى الدراسة الثانوية والمعاهد المهنية والكلّيات، لتقديم حلول لبرمجيات تعالج موضوع معين حيث ان الموضوع هذا العام عن البيئة.

أقيمت أولى مسابقات ايماجن كب عام 2002. ومنذ ذلك الحين ازداد عدد المتسابقين بصورة مطّردة، حيث بلغ عدد المتسابقين عام 2006 65 ألف متسابق يمثلون 100 بلد حول العالم بينها ثمان دول عربية وهي مصر والسعودية والأردن وتونس والمغرب والجزائر ولبنانو فلسطين.و عادة ما يخرج المتسابقون العرب من الجولات الأولى لمسابقة وذلك لتركيز المناهج العربية على المجالات النظرية على عكس نظيراتها الأسيوية والأوربية .و يجدر بالذكر أن إجمالي قيمة الجوائز المالية التي تقدمها مايكروسوفت لهذه المسابقة 170 ألف دولار.و تم أقامة المسابقات وأماكن تنظيمها منذ ابتكارها كالتالي :

والتي تضمنت:
في مسابقة تصميم البرمجيات يوقم الطلاب بمحاكاة العالم الواقعى وصنع حلول برمجية قوية باستخدام تكنولوجيا وأدوات مايكروسوفت. يجب على المتسابقون أن يبنوا تطبيقاتهم على اطار لدوت نت.Net Frame work ونظام التشغيل ويندوز windows كلما شرعوا في بناء أو تجربة تطبيقات هدفها تغيير العالم إلى الأفضل. هذه المسابقة هي الوحيدة التي تتم على المستوى المحلى ولاتقام على الويب. الدول والمناطق المشاركة تقوم باختيار الفريق المناسب ليتأهل إلى التصفيات النهائية في باريس في يونيو 2008.
تلقت شركة مايكروسوفت انتقادات لتضمن المسابقة على عقود قانونية تتضمن بنود تقول :بمجرد قبول الفائز بالمسابقة للجائزة فأنه يوافق على منح شركة مايكروسوفت استخدام المفاهيم ،الأفكار، التقنيات ،و الحلول المقدمة من قبل هذا الفائز "لأي هدف كان".




</doc>
<doc id="126247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126247" title="جراحة">
جراحة

الجراحة هي إحدى التخصصات الطبية التي تعتمد على الإجراءات اليدوية والأدوات التقنية المطبقة على المرضى بغرض المعالجة أو التحقق من وجود حالة تلف نسيجي التي قد تحدث نتيجة لبعض الأمراض أو لإصابة ما.ويهدف الإجراء الجراحي إلى تحسين الأداء الوظيفي أو الشكل الظاهري للعضو وفي بعض الحالات قد يكون الغرض دينيا. يمكن أن يطلق على التدخل الجراحي إجراء جراحياً أو عملية أو ببساطة جراحة. العمليات الجراحية قد تجرى على الإنسان أو الحيوانات، ويطلق على الشخص الذي يجري العملية الجراحية جراحاً وقد يوصف أيضا بالممارس الطبي ولكن قد يطلق مصطلح "الممارس الطبي" أيضا على الأطباء والأطباء المختصين في طب الأقدام وأطباء الأسنان (المعروفون أيضا بمسمى جراحي الفم) والأطباء البيطريين, وفي حالات نادرة يجري الجراحون جراحة على أنفسهم. قد يستغرق الإجراء الجراحي من عدة دقائق إلى ساعات وبشكل عام لا يمكن أن يكون الإجراء الجراحي علاجا مستمرا أو دوريا. 
ويشير مصطلح "الجراحة" أيضا إلى المكان الذي تجرى فيه الجراحة أو قد يشير ببساطة إلى مكتب الطبيب أو الطبيب المختص في طب الأقدام أو طبيب الأسنان أو الطبيب البيطري

الجراحة هي تقنية طبية ترتكز على التدخل الطبي لعلاج الأنسجة المصابة. كقاعدة عامة أي إجراء يحدث فيه شق في الأنسجه أو يُخاط فيه جروح من إصابات سابقة يعتبر عملية جراحية، وهناك إجراءات أخرى لا تتبع تحديدا هذا الوصف كالقسطرة أو التنظير ,ولكنها قد تعتبر إجراء جراحيا أيضا في حال تضمنها تحضيرات اعتيادية للعمليات الجراحية كالتخدير والبيئة المعقمة والأدوات الجراحية والخياطة أو التدبيس. تعتبر جميع أنواع العمليات الجراحية إجراءات غازية، لذلك يتم الإشارة إلى الختان الذي لا يتم فيه اختراق أنسجة بالجراحة اللاغازية مثل التذرية الليزرية للقرنية وقد يدخل تحت هذا الوصف الجراحات الإشعاعية كالتي تستخدم في العلاج الإشعاعي للأورام.
وعرفها ابن القف بقوله:
الجراحة صناعة ينظر بها في تعريف أحوال بدن الإنسان من جهة مايعرض لظاهره من أنواع التفرق في مواضع مخصوصة ومايلزمه غايتها إعادة العضو إلى الحالة الطبيعية الخاصة به.

تُصنف الإجراءات الجراحية بحسب عدة عوامل كمدى خطورة الحالة، نوع الإجراء، العضو أو الجهاز المراد معالجته، درجة الغازية، الأدوات المُستخدمة:
الجراحة الاختيارية: هي الجراحة التي تهدف لتصحيح حالة مرضية غير مهددة لحياة المريض، وعادة وتُجرى هذا النوع من الحالات بحسب طلب المريض وبحسب توافر الجرّاح والمرافق الطبية.
عندما تجرى عملية جراحية على عضو أو نسيج يتبع لجهاز ما فإن تلك العملية قد يطلق عليها نفس اسم هذا الجهاز ،كالجراحة القلبية (التي تُجرى على القلب) والجراحة الهضمية (التي تُجرى المسار الهضمي والغدد المساعدة له) والجراحة العظمية (التي تُجرى على العظام أو العضلات).

في المستشفيات في وقتنا الحاضر غالبا ما يتم إجراء العمليات الجراحية في غرف للعمليات باستخدام أدوات جراحية وطاولة للمريض وأخرى للأدوات، وتخضع البيئة والإجراءات المستخدمة في العملية لمبادئ التعقيم حيث يُفصل بين الأدوات المعقمة (الخالية من الأحياء الدقيقة) والأدوات الغير معقمة أو الملوثة. جميع الأدوات الجراحية يجب أن تكون معقمة ويجب استبدالها أو إعادة تعقيمها في حال تلوثها (نتيجة لاستخدامها بطريقة ملوثة أو ملامساتها لأسطح غير معقمة), ويجب على أفراد الطاقم المتواجد داخل غرفة العمليات أن يرتدوا ملابس معقمة أيضا (التي تشمل رداء وقبعة وقفازات وكمامات معقمة) ويجب عليهم غسل أيديهم وأذرعهم بواسطة مواد مطهرة قبل كل عملية.
قبل الجراحة يجرى للمريض فحص طبي "تحاليل محددة قبل العملية " وتقيم حالته البدنية وفقا لنظام الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير للتقييم البدني في حال كانت النتائج جيدة يعطى المريض نموذج موافقة على الإجراء الجراحي ليتم بعد ذلك الموافقة على أهليته للتدخل الجراحي.وعندما يكون من المتوقع أن يخسر المريض كمية كبيرة من الدم خلال العملية فإنه يجب توفير كمية من الدم عن طريق التبرع الذاتي قبل العملية بأسابيع. في بعض حالات جراحة الجهاز الهضمي يعطى المريض تعليمات بشرب محلول البولي ايثيلين في الليلة التي تسبق يوم العملية وذلك لتحضير الأمعاء. وأيضا يوجه المرضى إلى الامتناع عن الطعام أو الشراب (بعد منتصف الليل من الليلة التي تسبق يوم العملية، للحد من تأثير محتويات المعدة على الأدوية التي تُعطى للمريض قبل إجراء العملية وتقليل مخاطر تقيؤ المريض أثناء أو بعد العملية). 
في مرحلة ما قبل العملية يستبدل المريض ملابسه بملابس معقمه ويُطلب منه تصديق تفاصيل العملية التي ستُجرى له. بعد ذلك تُسجل المؤشرات الحيوية للمريض ثم يوصل السائل المغذي بأحد الأطراف ويعطى أيضا بعض الأدوية "المضادات الحيوية والمسكنات وغيرها". عندما يدخل المريض غرفة العمليات تُعقم المنطقة التي ستُجرى عليها العملية باستخدام مطهر مثل غلوكونات الكلورهيكسيدين أو يود بوفيدين، للحد من التلوث, ويُقص الشعر إذا كان في موضع الجراحة كتحضير مسبق قبل العملية، وتستخدم الملاءات المعقمة لتغطية جميع جسم المريض ما عدا موضع الجراحة ورأس المريض، وتُقص الملاءة إلى زوج من الأقطاب بالقرب من رأس السرير لتشكيل ستائر "الأثير" التي تفصل بين طبيب التخدير الذي يعمل في منطقة عمل (غير معقمة) وبين موقع الجراحة (المعقم). 
يخدر المريض ليمنع من الشعور بالألم عند إحداث الجرح وتحريك أو قطع الأنسجة وعند خياطة الجروح. وبحسب نوع العملية قد يختلف نوع التخدير إما موضعي أو عام ,وهناك أيضا التخدير الشوكي الذي يستخدم عندما يكون موضع الجراحة كبيرا أو عندما يكون عميقا جدا ولايفضل استخدام التخدير العام في هذه الحالة.
في حالة التخدير الموضعي أو التخدير الشوكي يكون موضع الجراحة مخدرا ولكن المريض يبقى واعيا أو مخدرا قليلا.,على النقيض في التخدير العام حيث يكون المريض غير واعيا ومشلول الحركة، في هذه المرحلة يتنفس المريض عن طريق أنبوب موصول بجهاز تنفس ،وعادة يُخدر المريض عند طريق مزيج من الحقن والمواد المستنشقة. 
و يُجرى شق للوصول إلى موضع الجراحة، تكمش الأوعية الدموية المحيطة بالموضع لمنع النزيف ويمكن أن يستخدم المبعاد لمنح رؤيا أفضل لموضع الجراحة أو للحفاظ على الشق مفتوحا وقد يتطلب إجراء شقوق وتشريح عدة طبقات للوصول لموضع الجراحة كما هو الحال في جراحات الجهاز الهضمي، حيث يحدث شق في الجلد والأنسجة تحت الجلد ومن ثم شق ثلاث طبقات من العضلات ومن ثم الطبقة ماحول الأوتار والربط. في بعض الحالات، قد تٌقطع العظام للوصول إلى المزيد من المناطق الداخلية في الجسم، على سبيل المثال قطع الجمجمة لجراحة الدماغ أو قص الصدر لعملية جراحية لفتح القفص الصدري. 
العمل لتصحيح المشاكل في جهاز، قد ينطوي على :

إزالة انسداد مجاري الهواء والدم أو غيرها من الأوعية.

يمكن إعطاء الدم أو موسعات الدم لتعويض الدم المفقود أثناء الجراحة. وبمجرد انتهاء العملية تغلق الشقوق بواسطة الخيوط والغرز.فور الانتهاء من إغلاق يُوقف التخدير ويعكس. وفي حال كان التخدير كامل تُزال الأنابيب وجهاز التنفس.
بعد الانتهاء من الجراحة يُنقل المريض إلى وحدة رعاية ما بعد التخدير ويُراقب عن كثب.بعد التأكد من تعافي المريض من أعراض التخدير ينقل إلى جناح الجراحة أو يأذن له بالخروج إلى منزله. خلال الفترة ما بعد العملية الجراحية، يُقيم الأداء الوظيفي للمريض ونتائج العملية ويٌفحص موقع الجرح للتأكد من خلوه من علامات للعدوى أو الالتهابات. في حالة استخدام شيء قابل للإزالة لإغلاق الجرح فيُزال بعد 7-10 أيام بعد الجراحة، أو بعد شفاء الجرح.
في مرحلة ما بعد الجراحة يُستكمل العلاج لبعض المرضى بواسطة الإشعاع، العلاج الكيميائي أو بالأدوية كمضادات الرفض المستخدمة في زراعة الأعضاء. قد تُوصف دراسات أخرى أو التأهيل أثناء أو بعد فترة النقاهة.

طورت حضارتين من حضارات ما قبل التاريخ أشكالا من العمليات الجراحية، وأقدمها بناء على دليل هو النقب بحيث تفتح الجمجمة أو تحفر فيها حفرة صغيرة بهدف إزالة الغطاء عن الجافية ولذلك لعلاج الأمراض المتعلقة بالضغط داخل الجمجمة, ووجدت هذه الأدلة في رفات إنسان ما قبل التاريخ التي تعود إلى العصر الحجري الحديث. وقد كشفت اللوحات على جدران الكهوف أن هذا الإجراء استمر لفترة طويلة.ومما يثير التعجب هو أن مرضى تلك الحقبة بالإضافة إلى المرضى في فترة ما قبل العصر الحديث قد نجو من تلك العمليات وأظهروا مؤشرات على شفاء الجمجمة، وأظهرت بعض البقايا من الشعوب التي سكنت وادي السند في فترة 3300 ماقبل الميلاد أنه قد حدثت عمليات حفر للأسنان تعود إلى 9000 سنة
كانت الحضارة الفرعونية في مصر القديمة من أكثر الحضارات تطويرا للتقنيات الجراحية، حيث وجدت رفات تعود إلى 2650 عاما قبل الميلاد تحوي على ثقبين في الفك السفلي بالقرب من جذر الضرس الأول مما يشير إلى نزيف ناتج عن خراج الأسنان. بالإضافة إلى ذلك أهدت إلينا تلك الحضارة أقدم النصوص الجراحية التي تعود إلى 3500 عاما قبل الميلاد، الممارسون الطبيون في تلك الحقبة كانوا من الكهنة المتخصصين في علاج الأمراض وهم من أجروا العمليات الجراحية ،كتب الفراعنة تفاصيل العمليات على أوراق البردي وتفردوا بكونهم أول من وضع الملفات الطبية لحالات المرضى. بردية إدوين سميث (الموجودة في أكاديمية نيويورك للطب) وثقت العمليات الجراحية بناء على التشريح وعلم وظائف الأعضاء، على حين ذُكر في بردية ايبرس العلاج القائم على السحر.لاحقا وثق هيردويت اعمال الفراعنة قائلا:" إن ممارسة الطب متخصصة جدا عندهم ,يعالج كل طبيب مرضا واحدا فقط، فالبلد مليء بالأطباء فالبعض يعالج العيون والبعض الأسنان وبعضهم يعالج أمراض البطن وغيرها من الأمراض الداخلية. ". كما أسفرت اكتشافات مقابر عمال جريدة الأهرام حديثا عن وجود أدلة مومياء بالمومياوات على إجراء عملية جراحية بالمخ لعامل من العمال كان قد عاش لفترة عامين بعد إجراء العملية.

و كانت هناك حضارات قديمة أخرى لديها معرفة جراحية كالهند والصين واليونان.في القرن السادس قبل الميلاد، وصف ساشروتا وهو أحد أشهر جراحي الهند القديمة في كتابة اكثرمن 120 أداة جراحية و300 إجراء جراحي وتصنيف لفئات الجراحة على البشر مقسما إياها إلى 8 فئات. يُعرف ساشروتا بأبو الجراحة, وقد أجرى عمليات تجميلية وعمليات السّاد(الماء الأزرق) وعمليات قيصرية، وقد كان يستخدم عصارة من الأعشاب كنوع من التخدير فقد كان جرحا في مدرسة دهانفناتري في ايورفيردا.
أما في اليونان القديمة، فقد انشأ معبد "اسكليبيا" المكرس للآلهة الشافية اسكليبوس, وكان هذا المعبد بمثابة مراكز للمشورة الطبية والتشخيص وتضميد الجراح. في هذه المقدسات يدخل المرضى في حالة تشبه الحلم مسببة النوم لا تختلف عن التخدير وكانوا يتلقون الإرشاد من الآلهة في الحلم أو عن طريق العمليات الجراحية، وفي معبد ابيدوروس كانت هناك ثلاث لوحات من الرخام تعود إلى 350 عاما قبل الميلاد نقشت عليها أسماء وتواريخ الحالات والأعراض وطرق شفاء حوالي 70 مريضا جاءوا إلى المعبد وهم يعانون من مشكلة قبل أن يشفوا منها, كان من بعض العلاجات الجراحية المذكورة استخراج خراجا من الجهاز الهضمي وإزالة مواد خارجية اخترقت الجسم، خلال تلك العمليات كان المرضى في حالة من النوم محفزة باستخدام عدد من المواد المنومة مثل الأفيون.

كان جالينوس الأغريقي من أحد أعظم جراحي العالم القديم ،فقد أجرى العديد من العمليات الجريئة كجراحة المخ والعين اللتان لم تُجرى مرة أخرى إلا بعد ألفي عام.في الصين كان "هوا توه" الطبيب الصيني الشهير الذي أجرى خلال فترة هان الشرقية وعصر الممالك الثلاث عملية جراحية بمساعدة التخدير وإن كان ذلك بطريقة بدائية وغير متطورة.
في العصور الوسطى تطورت التقنيات الجراحية بصورة كبيرة في العالم الإسلامي ،وكان الطبيب والعالم الأندلسي العربي (أبو القاسم خلف بن عباس الزهراوي)" الذي كان يمارس الطب في ضاحية الزهراء في قرطبة قد كتب النصوص الطبية التي شكلت الأساس للعمليات الجراحية الأوروبية حتى عصر النهضة ,وهو أيضا يعتبر في كثير من الأحيان بمثابة الأب للجراحة.

في أوروبا ارتفع الاهتمام من قبل الجامعات بدراسة الجراحة قبل ممارستها ومن الأمثلة على تلك الجامعات كانت جامعة مونبلييه وبادوا وبولونيا والتي كانت مشهورة في هذا المجال, وقد كان قاي دي كاوليك أحد أبرز الجراحين في العصور الوسطى وكان كتابه "الجراحة العظيمة" الذي كتب في عام 1363 أحد أبزر النصوص في الجراحة حتى القرن السابع عشر.
وفي القرن الخامس عشر انفصلت الجراحة عن الطب وأصبحت اقل شانً من الطب فقد تحولت لتصبح كالحرفة التقليدية المتوارثة، استمر ذلك حتى قدم" روقريوس ساليرينتانيوس" الذي ألف كتابا وضع فيه حجر الأساس للجراحة الغربية الحديثة حتى عصرنا الحالي. لاحقا في أواخر القرن التاسع عشر أصبحت تمنح شهادات البكالوريوس في الجراحة مع درجة الدكتوراة في الطب وأصبحت تعتبر الماجستير في لندن درجة أعلى من البكالوريوس في الجراحة والدكتوراه في الطب.

أما الحلاقون الجراحون فقد كانوا الأسوأ سمعة واستمر الوضع كذلك حتى اعتمدت درجة الجراحة الأكاديمية كتخصص في الطب عوضا عن تخصص غير ذا أهمية. أما المبادئ الجراحية الأساسية كالخلو من الجراثيم..الخ فقد عرفت بمبادئ "هاليستد".

تطورت الجراحة الحديثة سريعا مع انبثاق العصر العلمي، أمبرواز باري كان أحد الرواد في معالجة الإصابات الناتجة عن الطلقات النارية, وكان أوائل الجراحين المعاصرين أطباء في ساحات المعارك النابليونية ,و كان جراحوا البحرية من الجراحين الحلاقين الذين جمعوا بين الجراحة ومهنتهم الأساسية كحلاقين.ومن أحد أهم التطورات التي أنجزها الطب الحديث هي القدرة على التحكم بالنزيف والتحكم بالالتهابات والتحكم بالألم (التخدير).
النزيف
قبل تطور الطب الحديث كان المرضى مهددون بالنزف حتى الموت قبل علاجهم أو خلال العملية. ومن أحد الطرق الناجحة التي استخدمت لإغلاق الجروح كانت الكي "إغلاق الجروح بواسطة الحرارة العالية" وكانت شديدة الألم ومدمرة للأنسجة وذات نتائج سيئة على المدى الطويل. 
ومن أحد الطرق الأخرى التي استخدمت لإغلاق الجروح هي الربط (التي أنشأها الرومانيون القديمون وطورها أمبرواز باري في القرن السادس عشر)وكانت يستخدم فيها مواد معينة لإغلاق جروح الأوعية الدموية بالرغم من حداثة تلك الطريقة وتفوقها على الكي إلا أنها لا تزال خطيره حتى تم التمكن من السيطرة على الالتهابات التي لم تكن مفهومة في ذلك العصر. وفي القرن العشرين أتاحت بحوث فصائل الدم الفرصة لنقل الدم للمرضى وبالتالي التعويض عن كميات الدم المفقودة.
الألم
اكتشف التخدير حديثا على اثنين من جراحي طب الأسنان أمريكيين الجنسية وهما هوراس ويلز (1815-1848) وليام تي جي مورتون. قبل اكتشاف التخدير كانت الجراحة إجراء في غاية الألم للمرضى والحل الوحيد لتخفيف ذلك الألم هو السرعة في إجراء العملية، مما أدى إلى اقتصار العمليات على البتر وإزالة الإطراف.
وفي بداية الأربعينيات من القرن الثامن عشر ،اتخذت الجراحة منحى أخر بعد أن اكتشاف المواد الكيميائية المخدرة كالايثر والكلوروفورم التي لعب دورا كبير في اكتشافها البريطاني جون سنو.وبالإضافة إلى تخفيف معاناة المرضى فقد سمحت تلك المواد للجراحين بإجراء عملية معقدة في الأجزاء الداخلية من جسم الإنسان، وكعلاج لحالة أخرى يمر بها المرضى بعد العمليات الجراحية تم اكتشاف مرخيات العضلات ومن أهمها الكورار الذي جعل تلك العمليات أكثر أمنا وأقل ألما.
الالتهابات 
مع ازدهار العمل الجراحي بعد اكتشاف التخدير ازدادت أعداد المرضى المصابين بالتهابات ما بعد الجراحة، ومما زاد الأمر سوءا هو أن مفهوم الالتهاب لم يكن مفهوما حتى فترة حديثه نسبيا. وجاء التقدم الأول في مكافحة الالتهاب في عام 1847 من قبل الطبيب الهنغاري اقناز سيميلفايز، الذي لاحظ أن طلاب الطب الخارجين من غرف التشريح أدوا إلى ازدياد عدد الوفيات بين الأمهات حديثي الولادة مقارنة بعدد الوفيات بإشراف القابلات، بعد ذلك فرض سيميلفايز على جميع من يدخل إلى جناح الأمهات حديثات الولادة أن يغسل ويعقم يديه مما أدى إلى انخفاض عدد الوفيات، لكن الجمعية الملكية في المملكة المتحدة رفضت نصيحته. جاء التقدم الكبير بعد ذلك، في أعقاب أعمال لويس باستور وتقدمه في علم الأحياء المجهرية، حين كان الجراح البريطاني جوزيف ليستر قد بدأ بتجريب استخدام الفينول أثناء العملية الجراحية لمنع حدوث الالتهابات وبالفعل كان ليستر قادر على خفض معدلات الإصابة بالالتهابات بشكل كبير.وقد ساعد على هذه استمرار تلك المعدلات بالانخفاض التقنيات التي استحدثها روبرت كوخ كالتعقيم بالبخار الذي اثبت فعاليته أكثر من التعقيم بواسطة رذاذ الحمض الكاربوليكي المستخدم مسبقا من قبل ليستر لتعقيم الأدوات. لاحقا أصبح غسل اليدين وارتداء القفازات من مسلمات التعقيم في غرف العمليات. نشر ليستر أعماله على هيئة مقالات متسلسلة في مجلة لانسيت (آذار / مارس 1867) تحت عنوان "مبادئ التعقيم للممارسات الجراحية "،كانت مقالته بمثابة حجر الأساس للقدرة على التحكم بالالتهابات في العصر الحديث التي استخدمت لاحقا لمدة 50 عاما في المسارح الجراحية، وكرس ليستر نفسه لاتخاذ خطوات واسعة في مجال التعقيم طوال حياته.


تستعمل ملاقط الليزر في العمليات التي تهدف للقضاء على خلايا سرطانية، أو دراستها، أيضاً تفيد في العمليات التي تحتاج إلى دقة متناهية كالعمليات في العين، والدماغ.

التخصصات الجراحية والتخصصات الفرعية

• الجراحة العامة
• جراحة القلب
• جراحة القولون والمستقيم
• جراحة الأطفال
• جراحة التجميل
• جراحة الأوعية الدموية
• جراحة الزراعة
• جراحة الحوادث
• جراحة الثدي
• جراحة الأورام
• جراحة الغدد الصماء
• جراحة الجلد
• جراحة أمراض النساء
• جراحة الفم والوجه والفكين
• جراحة العظام
• جراحة الأعصاب
• طب العيون
• جراحة الأقدام
• جراحة المسالك البولية

بعض التخصصات الأخرى تنطوي على بعض صور التدخل الجراحي خصوصا أمراض النساء ,أيضا بعض الناس ينظر إلى طرق العلاج الغازية أو التشخيص كقسطرة القلب والتنظير ووضع أنابيب الصدر أو وضع الخطوط المركزية كإجراء جراحي. ولكن معظم المجال الطبي لا يشاطر هذا الرأي.

مبادئ هاليستد "Halsted's principles" (التي تُعرف أيضًا باسم مذاهب هاليستد في المجتمع الطبي)، هي المبادئ الأساسية للطريقة الجراحية المتعلقة بالتعامل مع الأنسجة، وانسداد الأوعية الدموية وما إلى ذلك. وإذا تم اتباعها، فإنها تحسن من فرص النجاح الجراحي للأنسجة.

وقد تم تقديم هذه النقاط الرئيسة بواسطة وليام ستيوارت هاليستد (William Stewart Halsted).





</doc>
<doc id="126249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126249" title="طقس (توضيح)">
طقس (توضيح)


</doc>
<doc id="126252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126252" title="أسعد آباد">
أسعد آباد

أسعد آباد (بالبوشتو: "اسد آباد") هي إحدى مدن أفغانستان وهي عاصمة ولاية كونار كما تقع على نهر كونار. وهي تقع في منطقة جبلية تبعد 5 أميال عن الحدود مع باكستان.


</doc>
<doc id="126253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126253" title="ولاية هراة">
ولاية هراة

ولاية هرات (هرات وهري: بالبشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع غربی البلاد قرب الحدود الإيرانية، يمر فيها نهر هريرود والذی يتدفق من وسط البلد، تحدها بادغيس شمالاً وفراه جنوباً وغور شرقاً وإيران غرباً. 
سکانها حوالی 349000 حسب تقديرات عام 2006 الرسمية. العاصمة الإقليمية مدينة هرات وفيها 16 مديرية وجمرکان عملاقان بـتورغندی قرب حدود ترکمانستان والآخر فی بلدة إسلام قلعة علی مقربة من الحدود الإيرانية. مساحتها حوالی 54778 کيلو متر مربع. هرات مدينة أثرية ذات مبانی تاريخية ضخمة والتی تعرضت للتدمير الجزئي والکامل خلال الحروب الأخيرة... هرات تتمتع باقتصاد مزدهر والذی ينمو بسرعة بفضل منظمات حکومية وأخری غير حکومية ومکاتب تابعة للأمم المتحدة وشرکات خاصة، أجنبية وأفغانية.

توجد وسط المدينة مکتبة عامة يتوافد عليها شباب وشابات کثيرون من مختلف المناطق فی البلاد وتتلقی المکتبة معظم کتبها الفارسية والعربية من إيران والمجتمع الدولي وفيها کتب عربية کثيرة طُبعت وصدرت بلبنان. انطلقت بهرات نقابات وجمعيات عدة ومنها جمعية الأخلاق والمعرفة التی تأسست عام 2002 وانضمت لاحقاً إلی جمعية الإصلاح والتنمية الأفغانية. هرات مدينة ذات طابع إسلامی وتوصف أحياناً بالولاية المحافظة وفيها الکثير من المساجد کـ المسجد الجامع ومسجد الخرقة المبارکة ومسجد الرضاء للمسلمين الشيعة.

تمارس قنصليات، أمريکا، إيران وباکستان وترکيا والهند وترکمانستان وآلمانيا أنشطتها اليومية. يقع مطار المدينة 18 کيلو متر جنوب هرات، حيث تتواجد قاعدة عسکرية لحلف الناتو من إيطاليا وأسبانيا. 
من أحيائها الشهيرة شهر نو، ولايت، قول اردو، فرقة، دروازة خوش، شهار سو، بول رکينة، صوفی آباد، نو آباد، بول مالان وتخت سفر... أضرحة الملکة کوهر شاد، عبد الله الأنصار، الخواجة غلطان ولي، قلعة اختيار الدين، المنارات والمسجد الجامع وسط مدينة هرات يزورها آلاف ألافغان يومياً. يرجع تاريخ هرات إلی قديم الأيام وبالتحديد عهد الإسکندر المقدوني. 
مديرية شيندند تقع علی مسافة 130 کيلو متر جنوبی المحافظة حيث تتواجد ثالث أکبر قاعدة عسکرية أمريکية بعد بغرام وقندهار... لقد انطلقت مؤخرا محطات إذاعية وتلفازية عدة بـهرات وصحف ومجلات يومية واسبوعية وشهرية تغطی أحداث المنطقة ومن أهمها تلفزيون هرات، إذاعة هرات، قناة ساقي وإذاعة الشباب التی تبث ساعة إخبارية بالعربية موجهة إلی الناطقين باللغة العربية علی موجة إف إم ومحطة کليد الإذاعية وصحيفة اتفاق إسلام اليومية.

لقد کان إسماعيل خان حاکم ولاية هرات إبان حکومة المجاهدين الأفغان ولکن بعيد سقوطها فی سبتمبر/أيلول 1995 تحت أيدی طالبان، هرب الحاکم إلی إيران لکن مع توسع دائرة القتال فی أفغانستان وانسحاب مقاتلو طالبان من هناک إثر أحداث 11 ايلول 2001، تحررت المدينة فی 12 نوفمبر 2001 حيث أصبح اسمعيل خان حاکماً للإقليم من جديد وسط هتافات من ناصريه... ولکن نظراً لوقوع اشتباکات ومناوشات بين إسمعيل خان وأحد قادته الکبار عام 2004، لقی نجل الحاکم إسمعيل خان السيد ميرويس صادق مصرعه والذی کان وزيراً للطيران المدنی آنذاک.. اشتد الصراع بينها وتم عزل خان عن منصبه کحاکم للإقليم من قبل إدارة الرئيس حامد کرزی وحصل علی حقيبة وزارية لاحقاً کـوزير للماه والکهرباء فی کابل وقد حکم هرات الوالي سيد حسين أنوري وهو من الشيعة وکان سفير أفغانستان لدی أوکرانيا وفی عهده شهدت هرات اشتباکات عنيفة بين السنة والشيعة راح ضحيـتها أکثر من 20 شخصاً وإصابة عشرات آخرين إثر احتفالات عاشوراء عام 2006 ومع مرور الوقت وبالتحديد بالتزامن مع الانتخابات الأفغانية فی 20 أغسطس 2009، شهد إقليم هرات موجة من التفجيرات الدموية أدت إلی جرح وقتل مئات المواطنين الأفغان و آخر الهجمات استهدفت مقر منظمة الأمم المتحدة فی وسط المدينة ولکن بالرغم من التفجيرات الهائلة التی تشهدها هرات من حين لآخر، إلا وأنها من أجمل المدن الأفغانية ويزورها مئات السياح الأفغان والأجانب سنوياً.

يحکم الولاية الآن الدکتور داؤد صبا و الذی يحمل الجنسيتين الأفغانية و الأمريکية.

رحلات يومية بالطائرات بين هرات والعاصمة کابول لمختلف الشرکات الجوية الحکومية والخاصة کـ آريانا، کام إير، بامير وإلـخ وتصل تکلفة التذکرة إلی 110 دولار أمريکي وتستغرق الرحلة زهاء ساعة کاملة.

لقد انتشر مؤخراً مرض إنفلونزا الخنازير بهرات ويقال أن عدداً من المرضی ماتوا نظراً لـخطورة المرض.

يتحدث معظم سکان هرات بالفارسية بالإضافة إلی البشتو التی تُستخدم علی نطاق أوسع لا سيما فی بعض المديريات کـ شيندند وأدرسکن وأوبه.


</doc>
<doc id="126256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126256" title="ولاية قندوز">
ولاية قندوز

ولاية کندز (کندز وقندوز: بالبشتو والفارسية) من إحدي المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمالی البلاد، عاصمتها مدينة قندوز وسکانها زهاء 820000 ومساحتها تبلغ 8040 کيلو متر مربع.
کلمة کندز مأخوذة من اللغة الفارسية وهی "کهندژ" تعنی القلعة العتيقة بالعربية.

تبعد مدينة کندز 325 ک.م من العاصمة کابول وهي ذات مناخ بارد فی الشتاء وحار جداً فی الصيف. يقع مطار کندز 9 کيلو مترات جنوبي المدينة حيث تتواجد قاعدة عسکرية آلمانية ضمن فريق إعادة الإعمار الإقليمي. تعد کندز من الأقاليم الحدودية وتم تدشين جسر الصداقة الذی يربط الإقليم بطاجيکستان المجاورة علی بعد 65 کيلو متر بـ ميناء شيرخان فی الأونة الأخيرة مما فتح الطريق أمام عبور قوافل تجارية من وإلی جمهورية طاجيکستان.

يتحدث سکان کندز اللغات البشتو، الفارسية، الترکمانية والأوزبکية. ينحدر قلب الدين حکمتيار زعيم الحزب الإسلامي السابق بأفغانستان من مديرية إمام صاحب بکندز.

تعرضت کندز لغارة جوية من قبل حلف الناتو فی 04 سبتمبر 2009 والتی أدت إلی مقتل 90 وجرح عشرات آخرين. يقال أن مقاتلی طالبان قاموا بخطف صهريجين للنفط قرب مديرية أرشي وقاموا بتوزيعه للسکان المحليين مجاناً وتعرضوا للقصف الجوي بغارتين ونتيجة لشدة القصف تبعثرت اشلاء بعض الضحايا في المكان فتم جمعها ودفنت في القبر الجماعي.

کانت کندز من المحافظات الأمنة نسبياً بعد انهيار نظام طالبان فی 2001 ولکن بعد موافقة طاجيکستان وأزبکستان علی إرسال المواد اللوجستية وغير القتالية للقوات الدولية المتمرکزة فی أفغانستان فی منتصف 2009 عبر ميناء شيرخان، تدهور الأمن والأمان فی الولاية بشکل ملحوظ وتسلل عناصر طالبان إليها تسبب فی نشوب قتال ومقاومة شرسة بين عناصر الحرکة من جهة والقوات الأفغانية والجنود الألمان من جهة أخری.

تتواجد بکندز قاعدة عسکرية للقوات الألمانية تحت قيادة الناتو أو ما يُعرف بالفريق الإقليمي لإعادة الإعمار. يحکم کندز الوالي محمد عمر.

مدينة کندز، إمام صاحب، قلعة ذال، شهاردرة، علی آباد، خان آباد وأرشی.


</doc>
<doc id="126258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126258" title="عبد الله الصباح (توضيح)">
عبد الله الصباح (توضيح)

عبد الله الصباح قد يكون:


</doc>
<doc id="126259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126259" title="قندوز">
قندوز

مدينة قندوز ، و تُكتب أيضاً قُندُز أو كُندُز، تقع في شمال أفغانستان وهي عاصمة ولاية قندوز، ويقدر عدد سكانها بحوالي المائة ألف نسمة حسب تقديرات العام 2006. وبما يزيد على 300 ألف نسمة حسب تقديرات حكومة كابول عام 2013. المصدر: http://cso.gov.af/Content/files/Kunduz(1).pdf

تعتبر مدينة قندوز من أشهر المدن الأفغانية، اشتهرت بمدارسها القرآنية الكثيرة، وقد خرجت الكثير من الحافظين للقرآن الكريم، بل ويطلق بعض الناس تسمية (قندوز) على كل من يحفظ القرآن.

وقد تمكنت حركة طالبان الأفغانية في يوم 29 سبتمبر 2015م، من استعادة المدينة والإفراج عن 600 أسير كانوا في سجنها المركزي بعد سيطرتهم على المدينة بأكملها.


</doc>
<doc id="126260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126260" title="قوات الحلفاء (الحرب العالمية الأولى)">
قوات الحلفاء (الحرب العالمية الأولى)

ضمت مجموعة دول الحلفاء في فترة الحرب العالمية الأولى (1914 – 1918م ) الدّول التاليّة: المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا، فرنسا والإمبراطورية الروسية.

ضمت مجموعة دول المحور كلا من الدول التالية: الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية والدولة العثمانية ومملكة بلغاريا.

اتخذ المجتمع الدولي إجراءات عقابيّة ضد ألمانيا فيما عرف بمعاهدة فرساي عام 1919م، وذلك بعد انتهاء الحرب. خسرت ألمانيا بموجب تلك الإجراءات العقابيّة كما جاء في مصادر التوثيق الدوليّة 12,5% من مساحتها الجغرافيّة، وحوالي 12% من تعداد سكانها، وما يقارب 15% من إنتاجها الزراعي، وحوالي 10% من منتوجها الصناعي وما يقارب 75% من إنتاجها من خام الحديد. وإلى جانب ذلك، قيدت معاهدة فرساي حركة وصلاحيات الجيش الألماني حيث نصت على ألا يزيد عدد المنتسبين للجيش الألماني عن مائة ألف جندي. كذلك، ألزمت ألمانيا بدفع تعويضات كبيرة للحلفاء. كان من نتائج هذه الحرب، سقوط الامبراطورية العثمانية وتقسيم المشرق العربي بعد الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين إلى كانتونات تخضع لسيطرة الدول الاستعمارية ضمن ما عرف باتفاقية سايكس بيكو، فوضعت سوريا ولبنان والموصل تحت الحكم الفرنسي والأردن فلسطين تحت الاحتلال الإنكليزي.


</doc>
<doc id="126261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126261" title="بنك الكويت الوطني">
بنك الكويت الوطني

بنك الكويت الوطني أو كما يسمى اختصارا البنك الوطني. هو مصرف كويتي تأسس عام 1952 في مدينة الكويت وبذلك يكون أقدم بنك وطني في الكويت ومنطقة الخليج العربي.

يُعتبر البنك الوطني حاليا أكبر مؤسسة مالية في الكويت. لديه فروع عديدة حول العالم في: نيويورك، لندن، باريس،سنغافورة، قطر، البحرين، المملكة العربية السعودية، مصر، الإمارات العربية المتحدة، جنيف، الأردن، ولبنان، العراق، تركيا، الصين.

يفوق رأس مال البنك 1.7 مليار دولار ويصنف البنك في قائمة أكبر 300 بنك عالميا. كما أنه يحتل المرتبة الخامسة عربيا.

كما تم اختيار البنك ضمن قائمة أكثر البنوك العالمية أمانا وقد حل في المركز الرابع والثلاثين وهو البنك الوحيد من الوطن العربيفي هذه القائمة.

بنك الكويت الوطني هو أول بنك وطني ينشأ في منطقة الخليج العربي. أسس في 19 مايو 1952 بدعم ومباركة أمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح في اجتماعه مع مؤسسي البنك. وتم افتتاح أول فرع للبنك في 15 نوفمبر 1952. وبلغ رأس ماله آنذاك 13,100,000 روبية، أي ما يعادل مليون دينار كويتي. وزاول في بداياته أعمالاً مصرفية بسيطة تلخصت في الاعتمادات التجارية، وتبادل العملات، والحوالات المصرفية البسيطة، والإيداعات والسحوبات النقدية.



</doc>
<doc id="126267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126267" title="همدان (إيران)">
همدان (إيران)

هَمِدان أو همذان (من كلمة "هگمتانه") هي مدينة إيرانية وعاصمة محافظة همدان، وتعرف أيضا بأسم (أكبتانا) كما وردت في كتاب (هيروديت أبو التاريخ) وهي مدينة بناها الملك ديوسيس لتعزيز حكمه على الميديين وتوحيد صفوفهم. ويذكر أنها كانت ذات أسوار منيعة ،كانت تسمى آقباتان أي فرش بيضاء أو مطلي بالبياض باللغة الآذرية وكانت عاصمة لدولة الميدية في العهد الميدي، فيها قبر العالم الطبيب ابن سينا وأيضا الشاعر باباطاهر الهمداني المشهور بالعريان. يقدر عدد سكانها بمليون و 700 ألف نسمة يتكلمون لهجة إيرانية مزيج من الكردية اللكية واللهجة المحلية الملايرية. سكان همدان القدماء كانوا من الكرد الجورقان والبرزيكان اما اليوم تقطن المدينة مزيج من الكرد (اكثرهم من قبائل اللر واللك والزنكنة) والفرس مع الترك الآذر.

و ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء ان المسلمين سيطروا عليها في زمن عمر بن الخطاب عام 22 للهجرة.


</doc>
<doc id="126274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126274" title="بشبيش">
بشبيش

بشبيش إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية من أعمال المحلة.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 44.44% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.81% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان بشبيش 26,108 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="126280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126280" title="ويليام هنري هاريسون">
ويليام هنري هاريسون

وليام هنري هاريسون الأب (9 فبراير 1773 – 4 أبريل 1841) هو الرئيس التاسع للولايات المتحدة (1841)، وهو ضابط عسكري وسياسي، وآخر رئيس يولد كأحد الرعايا البريطانيين. كما أنه كان أول رئيس يموت في منصبه. وكان بعمر 68 عاما 23 يوما من العمر عندما تولى المنصب، ليكون أكبر الرؤساء سنا حتى تولي رونالد ريغان في عام 1981. مات هاريسون في يوم الثاني والثلاثين من ولايته بسبب مضاعفات ناجمة عن ذات الرئة، ليكون حكمه الأقصر في تاريخ رؤساء الولايات المتحدة. أثارت وفاته أزمة دستورية وجيزة، ولكن قرارات تلك الأزمة تركت عدة أسئلة معلقة في خط خلافة الرئاسة حسب نص الدستور حتى إقرار التعديل الخامس والعشرين في عام 1967. وهو جد بنجامين هاريسون، الرئيس الثالث والعشرين على البلاد من 1889-1893.

وقبل انتخابه رئيسا للبلاد، خدم هاريسون كأول مندوب في الكونغرس الإقليمي عن أراضي الشمال الغربي، عندما كان حاكما لإقليم إنديانا، وبعد ذلك كنائب وعضو مجلس الشيوخ عن أوهايو. كما نال شهرة وطنية بقيادته لقوات الولايات المتحدة ضد الهنود الحمر في معركة تيبكانو عام 1811، ونال منها لقب "تيبكانو" (أو "أولد تيبكانو"). كما كان جنرالا في حرب 1812، وكانت أبرز مواقعه هي معركة التيمز في عام 1813. وأسفرت هذه المعركة عن مقتل تيكومسيه وتفكك التحالف الهندي الذي قاده. 

انتقل هاريسون بعد الحرب إلى أوهايو، حيث انتخب في مجلس النواب الأمريكي. في عام 1824، انتخبه المجلس التشريعي للولاية في مجلس الشيوخ الأمريكي. خدم لفترة متقطعة بعد تعيينه وزيرا مفوضا إلى كولومبيا الكبرى في مايو 1828. وفي سانتا في دي بوغوتا، تحدث مع الرئيس سيمون بوليفار، وحث أمته على تبني الديمقراطية على الطراز الأميركي.

عاد هاريسون إلى مزرعته في أوهايو حيث تقاعد فيها حتى تم ترشيحه للرئاسة بين مجموعة من عدة مرشحين لحزب الويغ في انتخابات العام 1836. وحصل على أصوات أكثر من مرشحي الويغ الآخرين، لكنه هزم من قبل مرشح الحزب الديمقراطي مارتن فان بيورين. تقاعد بعدها مجددا إلى مزرعته.

سرعان ما أصبح فان بيورين هدفا للانتقادات الحادة من أنصار الويغ بعد المتاعب الاقتصادية التي تبعت ذعر العام 1837. وسعيا من حزب الويغ للدفع ببطل حرب لا يثير الجدل وذا أيديولوجية أبسط وب‘مكانه هزيمة فان بيورين على أساس الشعبية، قام أعضاء الحزب بتوحيد أصواتهم لترشيح هاريسون عن الحزب على مؤسسه هنري كلاي وزميله الجنرال وينفيلد سكوت. وقد تم اختيار جون تايلر من فرجينيا كنائب له. هزم فان بورين من قبل هاريسون وتايلر في انتخابات العام 1840. ومع ذلك، فقد توفي هاريسون بسبب ذات الرئة في أبريل 1841، بعد شهر فقط من توليه منصبه. وفترة حكمه هي الأقصر مدة ولاية أي رئيس في الولايات المتحدة، وكان أول رئيس يموت في منصبه. ثم تولى تايلر جميع صلاحيات وواجبات الرئيس، ووضع سابقة بين الرؤساء.



</doc>
<doc id="126281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126281" title="حازم الببلاوي">
حازم الببلاوي

الدكتور حازم عبد العزيز الببلاوي (ولد في 17 أكتوبر 1936) اقتصادي ومفكر وكاتب مصري، هو رئيس الوزراء المصري السابق، تحت رئاسة عدلي منصور في 9 يوليو 2013. وهو مستشار صندوق النقد العربي بأبي ظبي واختير في 16 يوليو 2011 نائباً لرئيس مجلس الوزراء ووزيراً للمالية في وزارة عصام شرف. وقد تقدم باستقالته من منصبه 11 أكتوبر 2011 بسبب أحداث ماسبيرو، وقد قًوبِلت بالرفض التام من المشير محمد حسين طنطاوي، وعاد إلى مكتبه في ذات اليوم. تولى رئاسة الوزراء بعد عزل محمد مرسي عن رئاسة مصر، إلى أن قدم استقالة حكومته تحت ضغط إضرابات عمالية في 24 فبراير، 2014.






</doc>
<doc id="126299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126299" title="جورج إنس">
جورج إنس

جورج إنس "George Inness" ، ولد 1825 - 1894 ،رسام أمريكي ، صور المشاهد الطبيعية بأسلوب رومانتيكي.


</doc>
<doc id="126303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126303" title="لغز">
لغز

اللغز سؤال غامض عادة ما تصعب الإجابة عليه. وفي اللغة، لَغَزَ اليربوع حجرته وألغزها: حفرها ملتوية مشكلةً على داخلها، ولغز في حفره وألغزه، وحفرة اليربوع ذات ألغاز، الواحد: لغزٌ ولغز.

ومن المجاز، ألغز كلامه: عمّاه ولم يبينه، وألغز في كلامه ولغّز، وجاء بالألغاز في شعره وباللّغز. ولغّز في يمينه: دلّس فيها على المحلوف له. "ونُهيَ عن اللغيزي في اليمين واللّغيزي". والزم الجادّة وإياك والغاز: الطرق الملتوية. ورأيته يلامزه ويلاغزه.

كثيرا ما يتردد على اسماعنا كلمة لغز وحزورة (أحجية) فما هو اللغز وما هي الحزورة. وللتمييز بين اللغز والحزورة فاننا وضعنا شرطا للحزورة وهي كل ما احتاج حله إلى معلومة وان كانت بسيطة فمثلا الحزورة - ما هو الشيء الذي له أجنحة ولا يطير بها -. يكون الجواب (مروحة) حيث أننا هنا احتجنا إلى معلومة وهي (المروحة) وبفقدان هذه المعلومة البسيطة لا يمكننا حل هذه الحزورة.
أما اللغز فلا نحتاج لحله إلى أية معلومات. فقط المبادئ الرياضية البسيطة (الأرقام والأعداد والعمليات الحسابية الأربع والجذور).
وإذا احتجنا إلى رياضيات عالية لحله فهو (مسألة رياضية) وليست لغزا.

ويشترط في اللغز أن لا تكون مجرد مسألة رياضية بل يكون نوعا من المسائل التي لا يمكن للرياضيات حلها أو تحل بتفكير رياضي خارج الطرق المالوفة فمثلا لغز المربعات السحرية التي تكون بأبعاد معينة والمطلوب ملأها بالأرقام والأعداد للحصول على مجموع معين في كل صف أو عمود. فمثل هذه الألغاز لا يمكن حلها باستعمال الطرق الرياضية المعروفة بل تحل بتفكير رياضي سليم وإن احتجنا إلى بعض الرياضيات البسيطة في حله.

ونوع آخر من الألغاز لا تندرج تحت اسم (حزورة) وتحتاج إلى معلومات عامة لحله تسمى (ألغاز فكرية) كالألغاز البوليسية مثلا حيث يحتاج طالب الحل إلى قدر كبير من المعلومات يجمعها المحقق ويجب أن يكون لديه معلومات كاملة عن مكان الجريمة والمجني عليه وغيرها.

اذن فإن الألغاز تنقسم بصورة عامة إلى :





</doc>
<doc id="126311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126311" title="سلطان الطوقي">
سلطان الطوقي

سلطان الطوقي (مواليد 2 يناير 1984)، لاعب كرة قدم عماني سابق، لعب مع نادي الشمال القطري ومنتخب عمان لكرة القدم.

بدأ سلطان الطوقي اللعب مع نادي مسقط العماني، ولكن شهرته بدأت بعد أن لعب مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2005/2006، وبعدها انتقل إلى نادي السالمية ثم انتقل في موسم 2007/2008 إلى نادي الشمال القطري، ولكنه لم يكمل الموسم وعاد إلى نادي مسقط، وفي يوم 3 يوليو 2008 أعلن نادي القادسية الكويتي عن اقترابه من ضم اللاعب ، وقال اللاعب بأنه سعيد بعرض القادسية وقال بأن ما زال يتذكر الأيام التي قضاها مع القادسية ، وسيأتي اللاعب إلى الكويت في يوم 7 يوليو 2008 لكي يوقع العقد الرسمي مع نادي القادسية ، ولكن إدارة نادي القادسية قد تخلت عن فكرة ضم اللاعب بسبب رفض المدرب محمد إبراهيم لضمه لأنه يلعب في نفس مركز اللاعب سليم بن عاشور ، وقال محمد إبراهيم بأن اللاعب كان من بين عدة عروض وإنه لم يرفض ضم اللاعب حيث كان يتمتع بمستوى جيد قبل ثلاث سنوات، وكان ثالث هدافي الفريق .

شارك في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم في بطولتي 2004، و 2007.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="126312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126312" title="لغة الآلة">
لغة الآلة

لغة الآلة هي اللغة البرمجية الوحيدة التي يفهمها وينفذها الحاسوب مباشرة. وهي من لغات البرمجة منخفضة المستوى حيث (أي يحتوي قاموسها على الكثير من الإيعازات (Instruction Set)).

تعتبر أكثرية لغات البرمجة الشائعة مثل C++ وفيجول بيسك ذات مستوى تخصصي عالي ولهذا السبب تستخدم عند كتابة البرامج فتحول هذه الأوامر إلى لغة التجميع الخاصة بالمعالج (Microprocessor) ومن ثم إلى لغة الآلة حتى يتم تنفيدها.

لكل نوع من أنواع المعالجات لغة آلة أو طاقم تعليمات خاصة به .
ويتم كتابة تعليمات وإيعازات لغة الآلة على هيئة أرقام بنظام العدد الثنائي ليتم تنفيدها مباشرة. أو بنظام العد الثماني ثم يتم تحويله إلى النظام الثنائي لتنفد.

توجد لكل عملية حسابية أو منطقية تكتب بلغة الآلة شفرة (code) خاص بها. ويتم كتابة عناوين الذاكرة الحقيقية في البرامج المكتوبة بلغة الآلة.


</doc>
<doc id="126313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126313" title="أحمد البوصافي">
أحمد البوصافي

أحمد البوصافي (مواليد 1 سبتمبر 1976)، لاعب كرة قدم عماني، ويلعب مع منتخب عمان لكرة القدم.
وهو لاعب نادي السيب، حيث يعتبر عماد نادي السيب.
بيانات شخصية :
المهنة / موضف بجامعة السلطان قابوس
مواليد ولاية قريات

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.

حاز على هداف الدوري العماني لموسمين وأفضل لاعب في الدوري العماني 
اعتذر عن مواصلة اللعب مع المنتخب بسبب ظروف دراسة الماجستير ويعد أحمدالبوصافي المع نجوم نادي السيب وهدافة الأول ويحضى بحب الجماهير السيباوية


</doc>
<doc id="126315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126315" title="محمد صالح">
محمد صالح

محمد صالح، لاعب كرة قدم يمني.

و يلعب مع نادي الهلال الساحلي اليمني، ومنتخب اليمن لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.
لاعب مخضرم ولديه الكثير من الانجازات


</doc>
<doc id="126316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126316" title="فيصل خليل">
فيصل خليل

فيصل خليل سبيت، من مواليد 4 ديسمبر []1994]]، لاعب كرة قدم إماراتي.

و مركزه مهاجم، ويلعب مع نادي الأهلي الإماراتي ومثّل منتخب الإمارات لكرة القدم.

وحقق الكثير من الإنجازات مع ناديه. وحقق مع منتخبه كأس الخليج (18).

واخر انجازاته الشخصية : هداف الدوري الإماراتي لسنة 2008/2009.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم وساهم في فوز منتخب الإمارات باللقب.

سجل هدف الفوز في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

أفضل لاعب مواطن جائزة الشيخ ماجد 2007/2008

سجل هدفه رقم 100 في مشوراه الكروي


</doc>
<doc id="126317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126317" title="فهد الفهد">
فهد الفهد

فهد هزاع الحمد الفهد، لاعب كرة قدم كويتي سابق من مواليد 1 ديسمبر 1983. يلعب كمهاجم في نادي كاظمه الرياضي والمنتخب الكويتي، يمتاز بالألعاب الهوائية وبالسرعه والقوه الجسمانيه والكورات الثابتة.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="126319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126319" title="كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1964">
كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1964

أقيمت بطولة كأس أمم أوروبا 1964 في إسبانيا، وكانت تسمى باسم كأس الأمم الأوروبية، وقد فاز منتخب إسبانيا لكرة القدم في البطولة بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 2-1.

و قد أقيمت البطولة بنظام خروج المغلوب، وشارك في التصفيات الأولية 29 منتخب (منتخب اليونان لكرة القدم انسحب بعد أن وقع مع منتخب ألبانيا لكرة القدم)، وقد لعبت الفرق المباريات بطريقة الذهاب والإياب.

و قد حقق منتخب لكسمبورغ لكرة القدم العديد من المفاجآت في التصفيات، فتغلبت على منتخب هولندا لكرة القدم 2-3 بمجموع اللقائين، وقد تعادلت مع منتخب الدنمارك لكرة القدم 3-3 بمجموع المباراتين، قبل أن تخسر في المباراة الفاصلة 1-0، وقد تأهلت الدنمارك بجانب الإتحاد السوفييتي وهنغاريا وإسبانيا الدولة المضيفة.

و في البطولة التقى منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم منتخب الدنمارك لكرة القدم، وهزمه بسهولة 3-0 في المباراة التي أقيمت في برشلونة، وقد فاز منتخب إسبانيا لكرة القدم 2-1 على منتخب هنغاريا لكرة القدم في مدريد، وفي المباراة النهائية فازت إسبانيا على الإتحاد السوفييتي 2-1 في هدف متأخر.

الهداف

هدفين :

هدف :

أسرع هدف

معدل الأهداف
3,25 في المباراة الواحدة


</doc>
<doc id="126320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126320" title="الإسلام في إثيوبيا">
الإسلام في إثيوبيا

الإسلام في إثيوبيا وفقاً للتعداد الوطني لعام 1994، فإن الإسلام، الذي وصل البلاد سنة 615م ، هو الدين الثاني الأكثر انتشارا في إثيوبيا بعد المسيحية. يزيد عدد المسلمين عن 25 مليون أي 33.9 ٪ مجموع سكان إثيوبيا حسب تعداد عام 2007.

يؤكد كتاب حقائق العالم المرتبة الثانية للإسلام كدين الأكثر ممارسة على نطاق واسع في إثيوبيا، مشيرا إلى أن نحو 45 في المئة من سكان إثيوبيا هم مسلمون. الإسلام هو الدين الرئيسي في عدة مناطق.

أما أحمد محمود السيد، فقد ذكر أنه وفقا لتقديرات عام 2006م، فإن عدد سكان إثيوبيا يقدر بـ 75 مليون نسمة، ونسبة المسلمين تتراوح ما بين (55-65%) من إجمالي السكان: أي حوالي 48 مليون مسلم.

تمثل أول وصول إلى الحبشة (إثيوبيا حاليا) في عدد صغير من المهاجرين من الصحابة في العام الخامس من البعثة النبوية. اختار رسول الله الحبشة، كملجأ من الاضطهاد الذي كان يعانيه المسلمون في مكة، لأسباب عديدة. منها عدل حاكمها، والجوار الجغرافي، وصلة القربى بها. 

كان هذا الوصول أول احتكاك. وبقيت المجموعة المهاجرة مدة من زمن ثم عادت إلى شبه الجزيرة بعد أن تركت انطباعا جيدا في نفوس أهل الحبشة من مارأوه من أخلاق حميدة من المهاجرين.وليس غريبا أن يسلم البعض من أهل الحبشة. فقد ورد في السيرة النبوية أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الغائب لما أدركه نبأ وفاة النجاشي وأخبر الصحابة بأنه كان يكتم إسلامه. 

غير أن الوصول الفعلي للإسلام إلى الحبشة جاء عن طريق محورين رئيسيين، 

أول هذه المحاور كان المحور البحري من بلاد العرب عبر البحر الأحمر ومضيق عدن، فبعد أن استقر الإسلام بجزيرة العرب نقلت الدعوة خارج الجزيرة، ففي سنة عشرين هجرية أرسل الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضى الله عنه سرية بحرية لتأديب قراصنة البحر الأحمر من الأحباش، ورغم عدم توفيق هذه السرية، إلاأن الدولة الأموية أرسلت قوات بحرية احتلت جزر (دهلك) قرب الشاطئ الإرتري، واتخذت الدعوة الإسلامية طرق التجارة، فانتشرت تحت جناح السلم. 

وظهرت جاليات عربية مسلمة في مدن الساحل مثل (باضع وزيلع وبربرة)، وبدأ نفوذ الدعوة ينتقل إلى الداخل في السهول الساحلية، وفي صلب الحبشة، وما أن حل القرن الثالث الهجري حتي ظهرت إمارات إسلامية في النطاق الشرقي، وفي الجنوب الشرقي من الحبشة، ودعم هذا الوجود الإسلامي، هجرة بعض الجماعات العربية. وزاد اعتناق أبناء البلاد للإسلام فظهرت سبع إمارات إسلامية في شرقي الحبشة وجنوبها وهي (دوارو، وابديني، وهدية، وشرخا ،وبالي، ودارة وإمارة شوا وهي الإمارة السابقة عليها جميعاً). 

وقامت عدة حروب بين الإمارات الإسلامية وملوك الحبشة الذين كانوا على صلة بالصليبين منذ الحروب الصليبية بالشام. وأسفرت هذه الاتصالات عن تكوين حلف صليبي، لعب البرتغاليون فيه دوراً رئيسياً.ومن ثمار هذا المحور انتشار الإسلام بين قبائل (الجلا، وأوروموا).

جاء بالإسلام من الشمال، فبعد فتح مصر استمر تقدم الإسلام نحو الجنوب وقامت قبيلة (البجاة) أو البجة الذين تمتد أرضهم من حدود مصر الجنوبية حتى حدود الحبشة بنقل الإسلام عبر هذا المحور الشمالي. ولقد انتشر فريق من التجار العرب عبره، وكانت منهم جماعات عديدة من جهينة وقيس وربيعة وعيلان. وتقدم الإسلام إلى عيذاب وسواكن وتجاوزهما إلى الجنوب، والتقى المحوران في أرض الحبشة.
وساد الإسلام النطاق السهلي الساحلي في شرقي الحبشة، كما توغل إلى المرتفعات الجنوبية. بل وصل إلى وسط الحبشة واستمر الصراع بين المسلمين والمسيحيين. واضطُهد المسلمون في عهد الامبراطور يوحنا في نهاية القرن الحادي عشر الهجري، وعندما سيطر (الجالا) أو الأوروموا على الحكم، انتشر الإسلام بين قبائل (التقراي) في القسم الشمالي من هضبة الحبشة.

يعاني الان مسلمو اثيوبيا من تهميش وحجب الحريات وفرض جماعة معينة كالاحباش عليهم وشهدت البلاد المظاهرات حاشدة في عدة المدن ابرزها اديس ابابا العاصمة ومدينة ديسي وبحردار في اقليم امهرا وايضا في مدينة اسلة في اقليم اورميا ونقلت المنظمة عن شهود عيان أن قوات الأمن الإثيوبية فتحت نيران أسلحتها الأسبوع الماضي على أشخاص غير مسلحين كانوا يتظاهرون احتجاجاً على اعتقال أعضاء جالية مسلمة محلية، مما أدّى إلى مقتل نحو 14 شخصا منهم، من بينهم ثلاثة أطفال.

وتأتي هذه التظاهرات بمناسبة مرور عام على اعتقال السلطات شخصيات تنتمي إلى لجنة أوكلت إليها مهمة تقديم مطالب المسلمين في البلاد.

بينما ذكرت مؤسسات إسلامية أن اعتقال هؤلاء يأتي في إطار ما يسمى بقانون "مكافحة الإرهاب".

ووفقا لمنظمة "هيومن رايتس ووتش" المعنية بحقوق الإنسان، فقد اعتقلت السلطات عددا من المتظاهرين السلميين وأبقتهم قيد الاحتجاز.

وتأتي تظاهرات المسلمين تلبية لدعوة ناشطين في حركة "ليسمع صوتنا"، التي سبق أن اتهمت السلطات بمحاولة "تشويه" صورة المسلمين عن طريق إنتاج مواد تلفزيونية تتهم المسلمين بالإرهاب والتطرف، فضلا عن استخدام الحركات المتشددة المجاورة للبلاد، مثل "شباب" الصومال، و"بوكو حرام" في نيجيريا، ذريعة لتشويه المسلمين.

وفي يوليو 2012 تناولت صحيفة "واشنطن تايمز" الأمريكية الاحتجاجات في أثيوبيا، قائلة: "إنَّ المسلمين يتهمون الحكومة بالتدخل بشكل غير قانوني في الشؤون الإسلامية؛ من خلال رصد وثيق لأنشطتهم داخل المساجد، وإجبار رجال الدين على ممارسة شعائر طائفة الأحباش.. في الوقت الذي يحظر دستور الحكم الإثيوبي التدخل في الممارسات الدينية".

المسلمون هم أغلبية في عدة اقاليم ومحافظات :



</doc>
<doc id="126321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126321" title="خيسوس ماريا بيريدا">
خيسوس ماريا بيريدا

خيسوس ماريا بيريدا روز دي تيمينو، ولد في 23 يونيو 1938 بميدينا دي بومار في بورغوس في إسبانيا وتوفي في 27 سبتمبر 2011، لاعب كرة قدم إسباني سابق، توفي عام 2011 عن عمر يناهز الـ 73 عاما.

و قد بدأ خيسوس مسيرته الكروية مع نادي إندواتسكو في عام 1956 ولعب معهم حتى عام 1958، وفي عام 1958 انتقل إلى نادي ريال مدريد، ولعب معهم مباراتين وسجل هدف واحد، وفي موسم 1958/1959 انتقل إلى نادي بلد الوليد، وفي عام 1959 لعب مع نادي إشبيلية، وقد ظل معهم حتى عام 1961، وفي عام 1961 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1969، وقد لعب معهم في 134 مباراة وسجل 41 هدف، وفي موسم 1969/1970 لعب مع نادي ساباديل، وقد شارك معهم في خمسة مباريات، وفي عام 1970 انتقل إلى نادي مايوركا، وبقي معهم حتى عام 1972 حيث اعتزل كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في 15 مباراة بين عامي 1960 و1968 وقد سجل 6 أهداف.


</doc>
<doc id="126322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126322" title="معركة القدس">
معركة القدس

معركة القدس (بالأنجليزية:The Battle For Jerusalem بالعبرية :מלחמת יְרוּשָׁלַיִם) (15 – 28 أيار 1948م) هو اسم يطلق على المعارك التي قامت بين الجيش الأردني في القدس والقوات الأسرائيلية في حرب فلسطين التي تمكن من خلالها الأردن من السيطرة على القدس الشرقية بما فيها البلدة القديمة. يسمي الأسرائيليون هذه المعارك (المعركة من اجل القدس)

بدأ القتال في القدس بعد انسحاب قوات الانتداب منها حيث أخذ اليهود داخل المدينة وخارجها يقذفون الأحياء العربية بمدافع الهاون وقدر عدد القوات اليهودية داخل المدينة بين 6 – 8 آلاف جندي. 
عندما اشتدت وطأة القتال في القدس وخشي السكان العرب سقوط المدينة أرسلوا برقية إلى الملك عبد الله الأول في عمان يناشدونه نجدتهم فأصدر أوامره بتحريك القوات إلى القدس وبعث برقية إلى كلوب باشا يطلب منه إرسال القوات إلى القدس وأخذت قوات الجيش الأردني تتجه إلى القدس وكانت (السرية الأولى المستقلة) أولى هذه القوات في احتلال مواقعها في جبل الزيتون.

معركة القدس مقدمة: حينما قررت الجمعية العمومية للامم المتحدة في 29 نوفمبر سنة 1947 تقسيم فلسطين ووضع القدس ومنطقتها إلى تمتد من شعفاط شمالا والعيزريةْ شرقا وبيت لحم جنوبا وقالونية غربا، تحت اشراف دولي، وافق اليهود على المشروع كله مع الاعتراض على دولية القدس ورفض العرب المشروع كله بما في ذلك دولية القدس.

وعدت الجمعية العامة إلى مجلس الوصاية بوضع نظام للوصاية الدولية على القدس ففعل على أساس ايجاد إدارة موحدة. يشترك فيها العرب واليهود وممثلوا الأمم المتحدة، وتستند إلى مجلس استشارى مثشرك وإلى حاكم عام له صلاَحيات واسعة تعينه الأمم المتحدة.

وقبل نهاية الانتداب، وفى أثناء الحصار الذي فرضه المناضلون العرب على القدس بسيطرتهم على طريق باب الواد كما مر معنا سابقا - قدمت عدة مشاريع بتجنيب القدس ويلات الحرب، فكان اليهود ميالين للاخذ بها بسبب حالتهم الخطيرة، ولكنهم كانوا يشترطون دوما تأمين الاتصال بين القدس والساحل اليهودي. ومع أن العرب لم يوافقوا على دولية القدس باعتبار ذلك جزءا من التقسيم الذي يرفضونه فقد أظهروا رغبة في تجنيب القدس ويلات الحرب بموافقتهم على تعيين رئيس مشترك لبلدية القدس، كان يمثله في المدينة السنيور أسكراتى الذي كان سكرتيرا للجنة القنصلية للهدنة، وبموافقتهم كذلك على الهدنة التي رتبها المندوب السامى مع الأمين العام للجامعة العربية في أريحا في اليوم السابع من شهر مايو 1948، ووافق اليهود عليها وسرت بالفعل من صباح الثامن من أيار- مايو- حتى نهاية الانتداب.

سوء الحالة وخطورتها في القدس بعد 1948/5/14

استطاعت لجنة الهدنة القنصلية التي عينها مجلس الأمن من قناصل فرنسا والولايات المتحدة وبلجيكا لتعمل على ايجاد هدنة فْي القدس، أن تحصل على موافقة العرب واليهود على تمديد تلك الهدنة التي رتبها المندوب السامى، ولا سيما بعد أن فشلت مساعى وفد الصليب الأحمر الدولي الأعتبار القدس مدينة مفتوحة.

من أشهر هذه العارك معركة باب الواد ومعركة اللطرون عبد الله التل



</doc>
<doc id="126327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126327" title="أمانسيو أمارو">
أمانسيو أمارو

أمانسيو أمارو فاريلا، من مواليد 16 أكتوبر 1939 في لا كورونيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

بدأ أمارو مسيرته الكروية في عام 1954 مع نادي فيكتوريا، ولعب معهم حتى عام 1958، وفي عام 1958 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، ولعب معهم حتى عام 1962، ولعب مع نادي ريال مدريد منذ عام 1962 وحتى عام 1976 حيث اعتزل كرة القدم.
ملك الخط الأيمن وفنان بالكرة اعتبر، أكثر من أي شخص آخر، كرة القدم عرضا فنيا. اكتشفه سانتياغو برنابيو Santiago Bernabéu ولم يبرح حتى تعاقد معه في صيف عام 1962. وقد أدهشت مهارته وسرعته عالم كرة القدم محليا ودوليا.

أمانثيو نجم بلا منازع في نادي (لاكورنيا) الرياضي، حيث تمكن من بلوغ الفريق الأول في عام 1959، وقد وصل المهاجم إلى ريال مدريد في مرحلة انتقالية، حيث كان الفريق الملكي قد حقق كأس القارات بعد خمس كؤوس أوروبية متتالية بنهاية الخمسينيات. وفي مواجهة انسحاب عديد من ابطال تلك الفترة فان النادي كان بحاجة الى تعزيز صفوفه وتشكيل فريق رائد. ولذلك عمد إلى ضم أمانثيو الى صفوفه الى جانب لاعبين آخرين من أمثال ثوكو ومولر Zoco o Muller
ورفع أمانثيو لقب الدوري الاسباني في أول موسم له مع الفريق الأبيض، وحقق منذ ذلك الحين عدة القاب مع ريال مدريد منها كأس أبطال أوروبا في عام 1966، وذلك عندما استضاف ملعب (هيسل) في بروكسل المباراة النهائية بالبطولة التي جمعت الفريق الملكي مع (بارتيزان) الصربي.

ورغم ان المباراة لم تبدأ بشكل جيد بالنسبة لفريق البيض لتسجيل الفريق المنافس هدف التقدم، فإن أمانثيو وسيرينا تكفلا بقلب ميزان الأمور وإعادة ريال مدريد الى عرش أوروبا.

وأحرز امانثيو انتصارات مماثلة مع المنتخب الاسباني لكرة القدم قبل عامين من ذلك وتحديدا في عام 1964، حيث أحرز الفريق الاسباني، وللمرة الأولى بطولة أمم أوروبا، علما ان المباراة النهائية بين الفريق الاسباني ومنافسه الروسي جرت على أرض أمانثيو في ملعب (سانتياغو برنابيو) وانتهت بفوز لا ينسى لإسبانيا.

يعد أمانثيو مكتشف ما يعرف بـ "لا كينتا ديل بويتري". فخلال الفترة التي قضاها كمدير فني على رأس الفريق الثاني في الريال، حقق "الساحر" الى جانب ذلك الجيل نجاحا شكل علامة فارقة في تاريخ النادي، ألا وهو بطولة دوري الدرجة الثانية مع فريق ريال مدريد كاستيا، وفي تلك الفترة بدأت تتضح ملامح أحد العصور الذهبية في ريال مدريد.

ان النجاح الكبير مع كاستيا، واكتشافه الخماسي الذي شكله كل من بوتراغينيو، بازكيز، سانتشيز، بارديثا وميتشل دفعته الى قيادة الفريق الأول خلال سبعة أشهر في الموسم 1985-1986. وقد أزهر إرثه ذاك في وقت لاحق مع المدرب لويس مولوني.

وبعد أن أنهى "الساحر" مرحلة التدريب، استمر ارتباطه بالنادي عبر تأدية عدة مهام، كان من أولها اكتشاف اللاعبين، وبعد ذلك اصبح عضوا في المجلس الإداري لفلورينتينو بيريز Florentino Pérez ، فيما اختتم نشاطاته بتنظيم الاحتفالات المئوية للنادي.

الإنجازات

1 بطولة أمم أوروبا
9 الدوري الاسباني
3 كأس اسبانيا
فاز مرتين بجائزة (البيتشتشي) في عامي 1969 و1970

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في 42 مباراة.


</doc>
<doc id="126328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126328" title="فرينيك بيني">
فرينيك بيني

فيرينيك بيني، من مواليد 17 ديسمبر 1944 في بالاتونيلاك في هنغاريا وتوفي في 27 فبراير 2006 في بودابست في هنغاريا، لاعب كرة قدم هنغاري سابق.

و قد لعب طوال مسيرته الكروية مع نادي أويبيستي دوسزا، حيث بدأ باللعب في عام 1961 وأعتزل في عام 1978، وقد شارك في 417 مباراة وسجل 303 هدف.

و قد لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم بين عامي 1962 و1979، وقد شارك في 76 مباراة وسجل 36 هدف.


</doc>
<doc id="126332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126332" title="فاليري فورونين">
فاليري فورونين

فاليري فورونين، من مواليد 17 يوليو 1939 وتوفي في 22 مايو 1984، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق.

لعب مع نادي توربيدو موسكو، وقد لعب أيضا مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم، وقد شارك معهم في 66 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="126342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126342" title="سيجارة">
سيجارة

السيجارة أو الدخينة أو لفافة التبغهي منتج مصنوع من أوراق التبغ، تلف أو تحشى بداخل غلاف ورقي على شكل أسطوانة، يبلغ طولها عادة 120 مم وقطرها 10 مم. تسمح بعض الدول المصنعة للسيجارات تكونها ليس فقط من أوراق التبغ بل حتى من ساق النبات، حيث يسحق ويقطع. تشعل السيجارة من نهاية واحدة، وتوضع النهاية الأخرى في الفم. لم تكن السيجارات معروفة في أوروبا قبل اكتشاف كريستوفر كولومبس لأمريكا عندما رأى الهنود الحمر يدخنون .

تحتوي السيجارة على التبغ الذي يحتوي على حوالي 500 مركب مختلف نسبتها حسب نوع السيجارة, منها القار والكربون المؤكسد ،ومن أخطر المواد التي تحتوي عليها السيجارة هي النيكوتين والقطران وأول اكسيد الكربون.

وهي المادة الفعالة في السيجارة, تسرع التنفس ونبض القلب وترفع ضغط الدم, وتنشط مركز القيء فتسبب الغثيان عند المبتدئين, وتثبط مركز الشعور بالجوع فتقلل شهية المدخن للأكل, ويتراوح تأثيرها العصبي بين التنبيه الخفيف والتهدئة والشعور بالهبوط والانقباض وفقا للجرعة وحال المدخن. وكمية ضئيلة من مادة النيكوتين الخالصة مقدارها 40 - 60 مليجرام إذا تعاطاها الإنسان دفعة واحدة تعد قاتلة. والسيجارة الواحدة تحوي 1 مليجرام في المتوسط.وقد جاءت كلمة نيكوتين من السفير الفرنسي جون نيكوت الذي دافع عن السجائر وادعى بأنها مفيدة في علاج بعض الأمراض.

له دور في تعطيل وظيفة اليحمور في نقل الأوكسجين إلى الدم. كما يشترك أول أكسيد الكربون مع النيكوتين في زيادة ترسب الدهون الكوليسترول في الشرايين وتجلط الدم.

تترسب هذه المادة اللزجة في الحويصلات الهوائية فتعطل تبادل الغازات فيها, كما أنها تحوي موادا شديدة الضرر وأهمها المواد الهيدروكربونية المحدثة للسرطان, وهي مواد عضوية مكونة من الكربون والهيدروجين وتحتوى على مادة البنزوبيرين, أي فحم مهدرج, وليست فحما مائيا.

التي تشمل سرطان الرئتين الفم والشفتين والحنجرة والمريء, والكليتين والمثانة والبنكرياس نتيجة امتصاص المواد القطرانية ووصولها إلى هذه الأعضاء مع تيار الدم.

وهي ناتجة عن تحالف كل من أول أكسيد الكربون والنيكوتين على عضلة القلب فيزيد النيكوتين من نبض القلب وحاجته إلى الأكسجين, بينما يعمل أول أكسيد الكربون على تقليل كمية الأكسجين التي تصل إلى القلب, كما يسببان ترسب المواد الدهنية والكوليستيرول في بطانة الأوعية الدموية مما يتسبب في تصلب الشرايين والذي يعد أحد الأسباب الرئيسة لارتفاع ضغط الدم والسكتات القلبية الناتجة عن تجلط الدم في الشرايين التاجية المغذية للقلب.

تضعف السيجارة من مناعة الجسم وقدرته على مقاومة الجراثيم التي تغزو المسالك التنفسية, حيث تتلف مادة القطران أهداب الخلايا المبطنة لهذه المسالك فتقل قدرتها على تنقية الهواء الواصل للرئتين كما تسبب السيجارة قرحة المعدة والمريء.


تقوم الدول المتحضرة بعمل تشريعات تقلل من انتشار ظاهرة التدخين مثل قصر شراء السجائر على من هم أكبر من 18 عاما أو منع التدخين في وسائل المواصلات والأماكن المغلقه وزيادة الغرامات المالية وزيادة إجراءات القبض على المدخنين ومطالبتهم بالغرامات
ومؤخرا في مصر والأردن ,والسعودية تم وضع صور لرئة مرضى السرطان على أغلفة علب السجائر على اختلاف أنواعها

كما تابعت بعض الدول مؤشرات أرقام التدخين في بلدانها ووضعت مشاريع خاصة وخطط فعّاله بعضها صرّح بأن يكون عام 2030 هو العام الذي تنقرض فيه ظاهرة التدخين مثل حملة "Quit Now!" أو "اتركها الآن!" والتي هي عبارة عن سلسلة إعلانات تصدرها الحكومة الأسترالية عن طريق حملة التبغ الوطنية مستخدمة جميع وسائل الإعلام المتاحة مثل المذياع، التلفاز, الشابكة (الإنترنت) ومن خلال الملصقات الدعائية.. في محاولة جادة لثني مشكلة أرقام المدخنين المتزايدة في بلدانها هذه بعض من سلسلة مرئياتها, وبالإمكان متابعة بعض مما تم إنتاجه على هذا.




</doc>
<doc id="126354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126354" title="باب الغوانمة">
باب الغوانمة

أحد أبواب الحرم القدسي الشريف الذي يحوي المسجد الأقصى وقبة الصخرة. يقع في الجهة الشمالية الغربية منه، تعرض لإعتداءات إسرائلية كثيرة منها حرقه في عام 1998 وآخرها تشويهه بالدهان الأزرق من قبل مجهولين. أنشأه الوليد بن عبد الملك.


</doc>
<doc id="126355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126355" title="مؤتمر باريس للسلام 1919">
مؤتمر باريس للسلام 1919

"'مؤتمر باريس للسلام' " كان اجتماعاً للحلفاء المنتصرين في الحرب العالمية الأولى قرروا فيه كيف يقسمون غنائم المنهزمين، وكيف يحددون أسس السلام القادم معهم عقب هدنة عام 1918.

عقد في باريس سنة 1919 وشارك فيه مندوبون عن أكثر من 32 دولة وكياناً سياسياً. وكان من أهم قراراته إنشاء عصبة الأمم.

وقع المشاركون خلاله على خمس معاهدات مع المنهزمين (بما فيها معاهدة فرساي مع ألمانيا)، وقسمت أملاك الدولة العثمانية، ومستعمرات ألمانيا خارج أوروبا، وقسمت ألمانيا نفسها، ورسمت حدود جديدة لبعض الدول وأنشئت دول لم تكن من قبل. وفرضت تعويضات على ألمانيا للدول والأمم المتضررة من الحرب.

في القسم 231 من معاهدة فرساي أحيل اللوم في نشوب الحرب وتداعياتها على ألمانيا وحلفائها وكانت التعويضات المفروضة عليها كبيرة جداً حتى أنها لم تتمكن من دفع إلا جزء يسير منها قبل انتهاء الفترة الممنوحة لها في 1931.

كان " الأربعة الكبار" في المؤتمر كل من رئيس الولايات المتحدة، وودرو ويلسون. ورئيس وزراء بريطانيا العظمى، ديفيد لويد جورج، ورئيس وزراء فرنسا، جورج كليمنصو. ورئيس وزراء إيطاليا، فيتوريو ايمانويل أورلاندو. التقوا معا بشكل غير رسمي 145 مرة، وصاغوا كل القرارات الكبرى، التي صادق عليها الآخرون.

افتتح المؤتمر في 18 يناير 1919. وشاركت فيه وفود من 27 دولة قسمت إلى 52 لجنة، عقدت 1646 جلسة لإعداد التقارير، بمساعدة العديد من الخبراء، حول مواضيع شتى من أسرى الحرب، إلى الكابلات تحت البحر، إلى الطيران الدولي، إلى المسؤولية عن الحرب.

اشتملت التوصيات الرئيسية للمؤتمر على كل من معاهدة فرساي مع ألمانيا، التي تكونت من 15 فصلا و440 بنداً، والمعاهدات الأربع الأخرى مع الدول المهزومة في الحرب العالمية الأولى.

سيطرت القوى الخمس الكبرى (فرنسا وبريطانيا وايطاليا والولايات المتحدة واليابان) على المؤتمر.عملياً لعبت اليابان دورا صغيرا إلى جانب "الأربعة الكبرى" التي كان زعماؤها هم الشخصيات المهيمنة على المؤتمر. عبر جلسات مفتوحة وافقت جميع الوفود على القرارات التي اتخذها الأربعة الكبار. وانتهى المؤتمر في 21 يناير 1920 مع افتتاح الجمعية العامة لعصبة الأمم.

تم إعداد خمس معاهدات سلام رئيسية في مؤتمر باريس للسلام هي:

كانت القرارات الكبرى الناجمة عن المؤتمر هي إنشاء عصبة الأمم. معاهدات السلام مع الأعداء الخمسة المهزومين، بما فيها معاهدة فرساي مع ألمانيا. منح الممتلكات الألمانية والعثمانية الخارجية للانتدابين البريطاني والفرنسي. فرض تعويضات على ألمانيا، رسم حدود وطنية جديدة (في بعض الأحيان مع الاستفتاءات) لتعكس بشكل أفضل القوى القومية..

اتخذت القرارات في المؤتمر من جانب واحد إلى حد كبير جداً حسب رغبات الدول الكبرى الأربع، وكانت باريس (باعتبارها مركزاً للدبلوماسية العالمية آنذاك) تضغط بكل ثقلها لوضع شروط مذلة على ألمانيا سياسياً واقتصادياً وجغرافياً، ولا سيما تغيير حدودها واقتطاع أجزاء من أراضيها، وفرض تعويضات باهظة عليها، وتحجيم جيشها، وإضعافه، ووضع كل اللوم عليها في أسباب الحرب وتداعياتها.

كل هذا أدى بشكل غير مباشر إلى تقوية النزعة النازية في ألمانيا التي أدت بدورها إلى نشوب الحرب العالمية الثانية. كما أثارت عصبة الأمم الجدل في الولايات المتحدة حول مدى تأثيرها على صلاحيات الكونغرس في إعلان الحرب. كذلك أدى عدم دعوة البعض إلى المؤتمر لا سيما الجمهوريين الألمان، وروسيا الشيوعية، إلى تقويض بعض معاهدات السلام التي أبرمت لاسيما حين أعلن استقلال جمهوريات جنوب القوقاز، وعدم نجاح اليابان في إقرار المساواة العرقية مع القوى العظمى الأخرى.

كان ويلسون أول رئيس أمريكي يزور أوروبا خلال توليه منصبه وكان قد أعلن قبل سنة تقريباً من انعقاد المؤتمر أربع عشرة نقطة لجلب السلام بعد الحرب العالمية الأولى. رأى ويلسون أخلاقياً أن يلتزم بتطبيق هذه النقاط الأربع عشرة رغم ما ستسببه له من مشاكل داخل الولايات المتحدة. رغم ذلك لم ينجح في إقرار نقاطه كاملة بعد التعنت الفرنسي البريطاني إزاء بعض القضايا.

أدى ذلك بالولايات المتحدة إلى توقيع معاهدات سلام منفصلة مع كل من ألمانيا والنمسا والمجر، لا سيما بعد شعور الولايات المتحدة بأن الشروط التي وضعت على ألمانيا في مسؤوليتها عن الحرب كانت غير عادلة وباهظة التكلفة.

في الشرق الأوسط رأت الولايات المتحدة أن تعطى الشعوب المستقلة عن الدولة العثمانية حق تقرير المصير، على عكس ما كانت ترغب به بريطانيا وفرنسا اللتين كانتا تريدان فرض هيمنتهما الاستعمارية على المنطقة.

ابتعث الرئيس لجنة لتقصي الحقائق إلى الشرق الأوسط للوقوف على آراء الناس هناك وكانت تلك هي لجنة كينغ كراين، التي جابت بلاد الشام وفلسطين خلال صيف 1919 ، وقد بقي تقرير هذه اللجنة سرياً حتى نشرته " نيويورك تايمز " في ديسمبر 1922 ولكن بعد إقرار الكونغرس قراراً لصالح الصهاينة في فلسطين في سبتمبر 1922 .

حاولت فرنسا وبريطانيا استرضاء الرئيس الأمريكي قبل إقامة عصبة الأمم، إلا أن المشاعر الانعزالية وتعارض بعض بنود ميثاق العصبة مع دستور الولايات المتحدة، أدت إلى عدم تصديق الولايات المتحدة على معاهدة فرساي وإلى عدم الانضمام إلى عصبة الأمم التي كان الرئيس ويلسون من ساعد على إيجادها، لتعزيز السلام من خلال الدبلوماسية بدل الحرب.

وقعت الولايات المتحدة معاهدات منفصلة في عهد الرئيس وارن هاردينغ مع ألمانيا ، والنمسا، والمجر في 1921.

كان الشاغل الرئيسي لوفد المملكة المتحدة الحفاظ على وحدة الإمبراطورية البريطانية، ومستعمراتها ومصالحها، لكن كان لدى الوفد أيضاً أهداف أكثر تحديداً هي:
مع ترتيب الأولويات في ذلك.

لم يكن الاقتراح الياباني للمساواة العرقية متعارضاً مباشرة مع أي من المصالح البريطانية الأساسية. إلا أنه مع تقدم المؤتمر أصبح نقطة الخلاف الرئيسية لا سيما بخصوص الهجرة إلى المناطق السيادية البريطانية حيث ضحت بريطانيا بهذا المقترح ولم تضعه في التوصيات الرئيسية للمؤتمر تحت ضغط الوفد الأسترالي.

لم تتمكن بريطانيا من كبح جماح الإيرلنديين الجمهوريين الذين طالبوا بحق تقرير المصير، إلا أن المؤتمر لم يرق لهؤلاء بسبب أزمة التجنيد 1918، وكانت بريطانيا تعتزم إنشاء حكم ذاتي في إيرلندا (بدون مركز سيادة)، وقد نفذت ذلك في 1920.

علق ديفيد لويد جورج على أداء بريطانيا في المؤتمر بأنه كان فعلاً غير سيئ، حين كان يجلس بين يسوع المسيح ونابليون، في إشارة إلى النظرة المثالية جداً لويلسون، والواقعية الصارخة لكليمنصو الذي كان مصمماً على إذلال ألمانيا.

 تعط الحكومات دومينيون أصلا دعوات منفصلة إلى المؤتمر، ولكن من المتوقع بدلا من إرسال ممثلين كجزء من الوفد البريطاني.

واقتناعا منها بأن كندا قد تصبح الأمة في ساحات المعارك في أوروبا، ورئيس وزرائها، السير روبرت بوردن، وطالبها الحصول على مقعد مستقل في المؤتمر. كان هذا عارض في البداية ليس فقط من قبل بريطانيا ولكن أيضا من قبل الولايات المتحدة، والتي شهدت وفد السيادة باعتبارها التصويت البريطاني اضافية. رد بوردن من قبل، مشيرا إلى أنه منذ كندا قد فقدت ما يقرب من 60،000 من الرجال، وهي نسبة أكبر بكثير من رجالها مقارنة مع خسائر الأمريكية 50،000، كان على الأقل الحق في تمثيل قوة "الطفيفة". رئيس الوزراء البريطاني، ديفيد لويد جورج، رضخت في نهاية المطاف، وأقنع الأميركيين مترددا في قبول وجود وفود من كندا، الهند، أستراليا، نيوفاوندلاند ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا. أنهم تلقوا أيضا المقاعد الخاصة بهم في عصبة الأمم.

، على الرغم من أنها أيضا قد ضحى ما يقرب من 60،000 من الرجال في الحرب، وطلبت كندا للا تعويضات ولا ولايات.

الوفد الاسترالي الذي يتزعمه رئيس الوزراء الاسترالي، بيلي هيوز، قاتل بجد لمطالبها: التعويضات، ضم غينيا الجديدة الألمانية ورفض الاقتراح المساواة العنصري الياباني. وقال هيوز انه ليس لديه اعتراض على قدم المساواة اقتراح قيل بعبارات لا لبس فيها أنه لم يمنح أي حق الدخول إلى أستراليا. وكان هيوز بالقلق من صعود اليابان. في غضون أشهر من إعلان الحرب في عام 1914. اليابان واستراليا ونيوزيلندا استولى على كل ممتلكاتهم الألمانية في الشرق الأقصى والمحيط الهادئ. على الرغم من اليابان المحتلة الممتلكات الألمانية بمباركة من البريطانيين، انزعاج هيوز من قبل هذه السياسة.

وكانت القضية المركزية للمؤتمر التصرف في المستعمرات في الخارج من ألمانيا. (النمسا لم يكن لديها مستعمرات وقدم الدولة العثمانية قضية منفصلة.)

وسيادات البريطانية أرادت أجرهم لتضحياتهم. أستراليا أراد غينيا الجديدة ونيوزيلندا أراد ساموا، وأراد جنوب أفريقيا جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا الحديثة). ويلسون أراد عصبة الأمم لإدارة جميع المستعمرات الألمانية حتى يحين الوقت الذي كانوا على استعداد من أجل الاستقلال. أدركت لويد جورج انه يحتاج لدعم حكمه، واقترح حلا وسطا أن يكون هناك ثلاثة أنواع من ولايات. وكانت ولايات المحافظات التركية فئة واحدة. أنهم سوف قسمت بين بريطانيا وفرنسا. أما الفئة الثانية، التي تضم غينيا الجديدة، وساموا، وجنوب غرب أفريقيا، وتقع على مقربة من المشرفين المسؤول الذي لا يمكن ان تعطى ولايات لأحد إلا أستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا. وأخيرا، فإن المستعمرات الأفريقية في حاجة إلى إشراف دقيق كما ولايات "الفئة ب" التي لا يمكن إلا أن تقدمها القوى الاستعمارية خبرة بريطانيا، وفرنسا، وبلجيكا، تلقى إيطاليا والبرتغال قطع صغيرة من الأراضي. ويلسون والآخرين ذهبت أخيرا جنبا إلى جنب مع الحل. وسيادات تلقت " الفئة C ولايات" إلى المستعمرات أرادوا. اليابان الحصول على ولايات على الممتلكات الألمانية شمال خط الاستواء.

ويلسون لا يريدون ولايات الولايات المتحدة؛ كان له كبير المستشارين العقيد البيت ضالعة بشكل عميق في منح الآخرين. وكان ويلسون بالإهانة خاصة من قبل مطالب الأسترالية. وقال انه وهيوز بعض الاشتباكات لا تنسى، مع الكائن الأكثر شهرة:
ويلسون: "ولكن بعد كل شيء، كنت أتكلم عن خمسة ملايين شخص فقط."
هيوز: "أنا أمثل ستين ألفا ميت." (وكانت الولايات المتحدة أكبر من ذلك بكثير عانى 50،000 حالة وفاة.)

رئيس الوزراء الفرنسي، جورج كليمنصو، التي تسيطر عليها الوفد المرافق له وكان رئيس هدفه إضعاف ألمانيا عسكريا، استراتيجيا واقتصاديا. بعد أن شهدت شخصيا هجومين الألمانية على الأراضي الفرنسية في الأربعين سنة الماضية، كان يصر على أن ألمانيا لا ينبغي أن يسمح لمهاجمة فرنسا مرة أخرى. على وجه الخصوص، سعت كليمنصو ضمانة الأمريكي والبريطاني للأمن الفرنسي في حال هجوم ألماني آخر. وأعرب كليمنصو أيضا التشكيك والإحباط مع النقاط الأربع عشرة ويلسون: "السيد ويلسون يصيبني بالملل مع نظيره أربعة عشر نقاط"، واشتكى كليمنصو. "لماذا، له الله سبحانه وتعالى عشرة فقط!" فاز يلسون بضع نقاط من خلال التوقيع على معاهدة الدفاع المشترك مع فرنسا، ولكن في واشنطن انه لم يقدم إلى مجلس الشيوخ للتصديق عليه، وأنه لم توضع موضع التنفيذ.

وكانت سياسة أخرى فرنسية بديلة للتوصل الى التقارب مع ألمانيا. في مايو 1919 دبلوماسي رينيه Massigli وأرسلت على عدة بعثات سرية إلى برلين. خلال زياراته عرضت Massigli نيابة عن حكومته لإعادة النظر في بنود الإقليمية والاقتصادية لمعاهدة السلام المقبلة. وتحدث Massigli من الرغبة في "، والمناقشات الشفهية العملية" بين المسؤولين الفرنسيين والألمان التي من شأنها أن تؤدي إلى "التعاون الفرنسي-allemande". وعلاوة على ذلك، قال Massagli الألمان أن الفكر الفرنسي من "القوى الأنجلوسكسونية"، وهما الولايات المتحدة والإمبراطورية البريطانية، ليكون تهديدا كبيرا لفرنسا في عالم ما بعد الحرب. وقال إن كل من فرنسا وألمانيا لها مصلحة مشتركة في معارضة "الهيمنة الأنجلو سكسونية" من العالم، وحذر من أن "تعميق المعارضة" بين الفرنسيين والألمان "من شأنه أن يؤدي إلى الخراب من كلا البلدين، لصالح القوى الأنجلوسكسونية ". رفض الألمان العروض الفرنسية لأنها تعتبر مبادرات الفرنسية ليكون فخا لحيلة لهم لقبول معاهدة فرساي "كما هي" ولأن وزير الخارجية الألماني، الكونت أولريش فون Brockdorff-رانتزو يعتقد بأن الولايات المتحدة وكان أكثر عرضة للتقليل من شدة شروط السلام من فرنسا. في الحدث النهائي أنه ثبت أن لويد جورج الذي دفع لشروط أفضل لألمانيا.

في عام 1914 ظلت إيطاليا محايدة رغم تحالفها مع ألمانيا والنمسا. في عام 1915 انضمت إلى الحلفاء. كان الدافع وراء ذلك من خلال حصولها على الأراضي التي وعد بها الحلفاء في السرية معاهدة لندن: في ترينتينو، وتيرول بقدر برينر، تريستا واستريا، أكثر من دالماتيا ن الساحل باستثناء فيومي، فالونا ومحمية في ألبانيا، أنطاليا في تركيا وربما المستعمرات في أفريقيا أو آسيا.

رئيس الوزراء الايطالي فيتوريو ايمانويل أورلاندو ولذا حاول الحصول على التنفيذ الكامل لمعاهدة لندن، على النحو المتفق عليه من قبل فرنسا وبريطانيا العظمى قبل الحرب. كان لديه الدعم الشعبي، عن فقدان 700،000 جندي وعجزا في الميزانية قدره 12000000000 ليرة خلال الحرب جعلت الحكومة الايطالية والناس يشعرون حق التمتع بجميع هذه الأراضي بل وأكثر لم يرد ذكرها في معاهدة لندن: مدينة فيومي، والتي يعتقد العديد من الايطاليين يجب أن يتم ضمها إلى إيطاليا بسبب السكان الإيطالي.

في اجتماعات "الأربعة الكبار"، والتي كانت تحول دون القوى أورلاندو للدبلوماسية التي كتبها افتقاره للغة الإنجليزية، كان الآخرون فقط على استعداد لتقديم ترينتينو إلى برينر، وميناء الدلماسي من زارا وبعض الجزر الدلماسية. وقد وعد جميع الأقاليم الأخرى لدول أخرى وكانت القوى العظمى قلقة بشأن طموحات استعمارية في ايطاليا. على الرغم من أن إيطاليا لم تحصل معظم مطالبها، ورفض أورلاندو فيومي، فإن معظم دالماتيا وأي مكسب الاستعماري وغادر المؤتمر في حالة من الغضب العارم.
كان هناك شعور عام بخيبة الأمل في إيطاليا، والتي استخدمت الأحزاب القومية والفاشية لبناء فكرة أن إيطاليا تعرض للخيانة من قبل الحلفاء، ورفض ما كان استحقاقها.

PM تولى الفثيريوس فينيزيلوس المشاركة في مؤتمر باريس للسلام كممثل رئيسي في اليونان. وقال الرئيس [] [وودرو ويلسون] لقد وضعت فينيزيلوس للمرة الأولى في نقطة القدرة الشخصية بين تجمع جميع المندوبين في باريس لتسوية شروط السلام.

اقترح فينيزيلوس التوسع اليوناني في تراقيا وآسيا الصغرى (أراضي هزم مملكة بلغاريا والدولة العثمانية)، شمال إبيروس، إمبروس وتينيدوس، وتهدف إلى تحقيق " فكرة ميغالي ". وصل أيضا إلى اتفاق مع الايطاليين على التنازل من الدوديكانيز (اتفاق فينيزيلوس-Tittoni). ل الإغريق من بونتوس اقترح دولة جاسرة-الأرمنية المشتركة.

كسياسي ليبرالي، وكان فينيزيلوس مؤيد قوي للالنقاط الأربع عشرة وعصبة الأمم.

 إمبراطورية اليابان وفد كبير برئاسة المركيز كينموتشي سايونجي (رئيس الوزراء السابق). كان في الأصل واحدة من "الخمس الكبرى" لكنه تخلى عن هذا الدور بسبب الاهتمام طفيفة في الشؤون الأوروبية. وبدلا من ذلك ركز على مطلبين: ادراج اقتراحهم المساواة العنصري في العهد الجامعة والمطالب الإقليمية اليابانية فيما يتعلق المستعمرات الألمانية السابقة، وهي قماش الشانتون (بما في ذلك Kiaochow) وجزر المحيط الهادئ شمال خط الاستواء (في جزر مارشال، ميكرونيزيا، وجزر ماريانا، وكارولين). كان ماكينو "بحكم الأمر الواقع 'رئيس' بينما كان دور سايونجى الرمزي ومحدودة بسبب سوء حالته الصحية. أصبح الوفد الياباني غير سعيد بعد تلقي فقط نصف حقوق المانيا، وانسحب من المؤتمر.

واقترحت اليابان إدراج "شرط المساواة العنصري" في ميثاق عصبة الأمم في 13 شباط كتعديل للمادة 21.
It read:
المساواة بين الدول كونها المبدأ الأساسي لعصبة الأمم، تتفق الأطراف السامية المتعاقدة على منح في أقرب وقت ممكن لجميع المواطنين الأجانب من الدول، الأعضاء في الجامعة، معاملة متساوية وعادلة في كل الاحترام صنع أي تمييز، سواء في القانون أو في الواقع، وعلى حساب عرقهم أو جنسيتهم.

لأنه يعلم أن بريطانيا العظمى كانت حاسمة لقرار الرئيس ويلسون، ورئيس المؤتمر، قضت أن هناك حاجة تصويت بالإجماع. على 11 أبريل 1919 عقدت اللجنة جلسة النهائية وحصل الاقتراح على أغلبية الأصوات، ولكن بريطانيا العظمى وأستراليا تعارض ذلك. ان الاستراليين ضغط البريطانيين للدفاع عن سياسة أستراليا البيضاء في أستراليا. هزيمة الاقتراح أثرت بدورها اليابان من التعاون مع الغرب نحو المزيد من سياسات وطنية.

تم المتنازع عليها | [المطالبة قماش الشانتون] [شاندونغ مشكلة] من قبل الصينيين واليابانيين. في عام 1914 في بداية الحرب العالمية الأولى اليابان قد استولت على الأراضي الممنوحة لألمانيا في عام 1897. واستولت أيضا الجزر الألمانية في المحيط الهادئ شمال خط الاستواء. في عام 1917، وكانت اليابان قد جعلت اتفاقات سرية مع بريطانيا وفرنسا وإيطاليا التي ضمنت ضمها من هذه الأراضي. مع بريطانيا، وكان هناك اتفاق متبادل، اليابان افقت أيضا على دعم الضم البريطاني من جزر المحيط الهادئ جنوب خط الاستواء. وعلى الرغم من وجهة نظر عموما الموالية للالصيني نيابة عن الوفد الأمريكي، والمادة 156 من معاهدة فرساي تنازلات الألمانية نقلت في جياوزو، الصين إلى اليابان بدلا من العودة السلطة السيادية للصين. زعيم الوفد الصيني، لو تسنغ Tsiang، وطالب أن التحفظ إدراج قبل انه سيوقع المعاهدة. وقد نفى التحفظ، وتم توقيع المعاهدة من قبل جميع الوفود إلا أن الصين. الغضب الصيني على هذا الحكم أدى إلى مظاهرات المعروفة باسم حركة الرابع من مايو. أصبح المحيط الهادئ الجزر شمال خط الاستواء على تفويض من الدرجة C من اليابان تدار.

وكان على رأس الوفد الصيني التي كتبها لو تسنغ Tsiang، يرافقه ولينغتون كو وتساو رولين. قبل القوى الغربية، وطالب كو أن التنازلات ألمانيا على شاندونغ أن يكون عاد إلى الصين. ودعا كذلك إلى وضع حد للمؤسسات الإمبريالية مثل والامتيازات، وحراس مفوضية، ويحمل الإيجار الأجانب. وعلى الرغم من الدعم الأميركي وروح الظاهري من تقرير المصير، رفضت القوى الغربية مزاعمه، نقل تنازلات الألمانية إلى اليابان بدلا من ذلك. أثار هذا احتجاجات طلابية واسعة النطاق في الصين يوم 4 مايو، عرفت فيما بعد باسم حركة الرابع من مايو، والضغط على الحكومة في نهاية المطاف إلى رفض التوقيع على معاهدة فرساي. وهكذا كان الوفد الصيني في مؤتمر باريس للسلام الوحيد بعدم التوقيع على المعاهدة في مراسم التوقيع.

بناء على إصرار الرئيس ويلسون، الأربعة الكبار المطلوبة بولندا لتوقيع معاهدة بشأن 28 يونيو 1919 التي ضمنت حقوق أقلية في الدولة الجديدة. بولندا وقعت تحت الاحتجاج، وقدم القليل من الجهد لإنفاذ الحقوق المحددة لالألمان واليهود والأوكرانيين، والأقليات الأخرى. تم التوقيع على معاهدات مماثلة من قبل تشيكوسلوفاكيا ورومانيا ويوغوسلافيا واليونان والنمسا والمجر وبلغاريا، وفيما بعد من قبل لاتفيا واستونيا وليتوانيا. لم يطلب فنلندا وألمانيا للتوقيع على المعاهدات الأقلية معاهدة حقوق الأقليات.

وكانت الأحكام الرئيسية لتصبح القوانين الأساسية التي تجاهلت أي رموز القانونية الوطنية أو تشريعاتها. تعهد بلد جديد لضمان "حماية تامة وكاملة في الحياة والحرية لجميع الأفراد دون تمييز ... الميلاد أو الجنسية أو اللغة أو العرق أو الدين." تم حرية الدين مكفولة للجميع. وقدمت معظم سكان المواطنة، ولكن كان هناك غموض كبير على الذين تم تغطيتها. ضمنت معاهدة الحقوق المدنية والسياسية والثقافية الأساسية، وتتطلب جميع المواطنين في المساواة أمام القانون ويتمتعون بحقوق مماثلة من المواطنين والعمال. كان البولندية من لغة وطنية، ولكن قدمت المعاهدة التي لغة أقلية ق يمكن استخدامها بحرية القطاع الخاص، في التجارة أو الدين أو الصحافة، في الاجتماعات العامة، وأمام جميع المحاكم. كانت الأقليات لتكون قادرة على إنشاء والتحكم في الجمعيات الخيرية الخاصة بهم نفقة خاصة، والكنائس والمؤسسات الاجتماعية، وكذلك المدارس، ودون تدخل من الحكومة. كان مطلوبا من الحكومة لانشاء المدارس العامة اللغة الألمانية في تلك المناطق التي كانت الأراضي الألمانية قبل الحرب. كان كل تعليم فوق المرحلة الابتدائية إلى أن تتم حصرا باللغة الوطنية. وكانت المادة 12 بند الإنفاذ؛ أعطى مجلس عصبة الأمم المسؤولية لرصد وإنفاذ كل معاهدة.

كما قمعت بعنف اليابان حركة الأول من مارس، وكان هناك فرصة محدودة لصوت الكورية. وفد من الكوريين في الخارج، من اليابان، والصين، وهاواي، لم تجعل من لباريس. وشملت في هذا الوفد، وكان ممثل عن الحكومة الكورية المؤقتة في شنغهاي، كيم كيو سيك (김규식). تم بمساعدة من قبل الصينيين، الذين كانوا يتوقون لإتاحة الفرصة لإحراج اليابان في المحافل الدولية. العديد من كبار القادة الصينيين في ذلك الوقت، بما في ذلك صن يات صن، وقال دبلوماسيون أمريكيون أن مؤتمر السلام يجب أن تأخذ في مسألة الاستقلال الكوري. أبعد من ذلك، ومع ذلك، فإن الصينيين، تخوض صراعا ضد اليابانيين أنفسهم، يمكن أن يفعل شيئا يذكر لكوريا. وبصرف النظر عن الصين لم تتخذ أي أمة الكوريين على محمل الجد في مؤتمر باريس بسبب مكانتها باعتبارها مستعمرة يابانية. فشل القوميين الكورية للحصول على دعم من مؤتمر باريس للسلام أنهى إمكانية دعم أجنبي.

جمهوريات القوقاز الثلاث أرمينيا، أذربيجان وجورجيا ومعترف بها.

الأرمينية وفد يمثله Avetis Aharonyan، حمو Ohanjanyan، أرمين غارو وما إلى ذلك. جمهورية أذربيجان الديمقراطية كان يمثلها Alimardan Topchubashev.

في المنظمة الصهيونية مشاريع القرارات المقدمة من لينظر فيها مؤتمر السلام في 3 شباط 1919. جاء ذلك في أعقاب فترة وجيزة من قرار المؤتمر أن الولايات العربية السابقة للإمبراطورية العثمانية يجب فصل منه ويحملن حديثا ولاية نظام يطبق عليهم.

وتضمن البيان خمس نقاط رئيسية:
ومع ذلك، على الرغم من هذه المحاولات للتأثير على المؤتمر، الصهاينة وبدلا من ذلك مقيدة بموجب المادة 7 من الناتج الانتداب على فلسطين لمجرد وجود حق الحصول على الجنسية الفلسطينية: "لا يجوز لإدارة فلسطين أن تكون مسؤولة عن سن قانون الجنسية وهناك تدرج في أحكام هذا القانون مؤطرة وذلك لتسهيل اكتساب الجنسية الفلسطينية لليهود الذين يتخذون إقامتهم الدائمة في فلسطين ".

أوكرانيا كان فرصة أفضل للفوز الاعتراف والدعم من القوى الخارجية في مؤتمر باريس للسلام عام 1919. في اجتماع الدول الخمس الكبرى في 16 كانون الثاني، ودعا لويد جورج الزعيم الأوكراني سيمون بتليورا (1874-1926) مغامر ورفضت أوكرانيا باعتبارها معقل لمكافحة البلشفية. وتحدث السير اير كرو وكيل الدولة البريطاني للشؤون الخارجية، ضد اتحاد الشرق غاليسيا وبولندا. مجلس الوزراء البريطاني أبدا قرر سواء لدعم روسيا الموحدة أو مقطعة الأوصال. وكانت الولايات المتحدة متعاطفة مع ذلك، روسيا قوية موحدة بمثابة الثقل الموازن لليابان، ولكن يخشى بريطانيا خطرا على الهند. عين بيتلورا عدد Tyshkevich ممثله لدى الفاتيكان، ومعترف بها البابا بندكتس الخامس عشر استقلال أوكرانيا. تم تجاهل أوكرانيا على نحو فعال.

شارك وفد من جمهورية الديمقراطية البيلاروسية في عهد رئيس الوزراء انطون Łuckievič أيضا في المؤتمر، في محاولة لكسب الاعتراف الدولي indepencence بيلاروس. في الطريق إلى المؤتمر، وكان في استقبال الوفد من قبل تشيكوسلوفاكيا رئيس توماس مازاريك في براغ. وخلال المؤتمر، وكان Łuckievič اجتماعات مع وزير الخارجية المنفى أميرال كولتشاك الصورة الحكومة الروسية سيرجي Sazonov ورئيس وزراء بولندا إغناتسه يان بادرفسكي.

أعطت إعادة صياغة خريطة العالم في هذه المؤتمرات ولادته في عدد من التناقضات الدولية الهامة المعرضة للصراعات، التي من شأنها أن تصبح واحدة من أسباب الحرب العالمية الثانية. المؤرخ البريطاني إريك هوبسباوم ادعى أن

منذ فترة طويلة القول بأن أربعة عشر نقاط ويلسون، ولا سيما مبدأ تقرير المصير الوطني، كانت التدابير في المقام الأول مكافحة اليسار، وتهدف إلى ترويض الحمى الثورية التي تجتاح أوروبا في أعقاب ثورة أكتوبر ونهاية الحرب من خلال اللعب على بطاقة القومية.






</doc>
<doc id="126363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126363" title="آلان جرينسبان">
آلان جرينسبان

آلان جرينسبان ولد في 6 مارس 1926 في نيويورك. رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) الأمريكي السابق. وعد جرينسبان بحكم منصبه أهم شخصية مالية في العالم. ويرى البعض أن أهميته تفوق أهمية رئيس البنك الدولي وصندوق النقد الدولي أيضا حيث يتولى إدارة السياسة النقدية للدولة التي تمتلك أكبر اقتصاد في العالم، ولد في مدينة نيويورك ودرس الاقتصاد في جامعتها وحصل على ماجستير ودكتوراه في الاقتصاد، تولى منصب رئيس مجلس الاحتياط الاتحادي في الحادي عشر من أغسطس عام 1987 - 31 يناير 2006. مدة بقاءه بالمنصب تعد ثاني أطول مدة في تاريخ الولايات المتحدة لهذا المنصب.


</doc>
<doc id="126374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126374" title="كلوريد الصوديوم">
كلوريد الصوديوم

كلوريد الصوديوم هو مركب كيميائي أيوني يرمز له بـ NaCl. يتكون من الكلور والصوديوم. كما يسمى بملح الطعام أو الهاليت. يعد المركب أكثر المسببين لملوحة مياه المحيطات، ويستخدم كثيراً في الطعام. يشكل المركب على هيئة بلورية مكعبة، تترتب فيها أيونات الصوديوم الصغيرة لتملأ الفراغات الثمانية بين أيونات الكلور الأكبر.

كلوريد الصوديوم مهم للحياة على كوكب الأرض. فتحتوي الأنسجة الرقيقة وسوائل الأجسام الحيوية على نسب مختلفة من الأملاح. كما أن الخلايا العصبية تتطلب Na+ لقنوات أيونات الصوديوم حتى تعمل لتتم عملية نقل الرسائل. قمع مثل هذه المستقبلات أو غياب Na+ يسبب في التوقف الوظيفي المباشر مع أعراض أخرى. كما تحتاج الأنسجة الطلائية Cl- للوظائف المناسبة وغير المناسبة لقنوات Cl- التي تسبب اضطرابات مثل التليف الكيسي.


</doc>
<doc id="126384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126384" title="كنوز الملك سليمان (رواية)">
كنوز الملك سليمان (رواية)

كنوز الملك سليمان ، رواية شهيرة نشرت أول مرة عام 1885 من تأليف الكاتب السير هنري رايدر هاجرد Henry Rider Haggard ، وهو كاتب شهير من العصر الفكتوري ، وهي تحكي عن رحلة في مناطق غير مكتشفة من أفريقيا ومناطق بلاد الشام مثل عفرة في شمال الأردن والقريبة من نهر اليرموك يقوم بها مجموعة من المستكشفين يقودهم ألان كواترين في البحث عن أخ مفقود لأحد أفراد المجموعة. وتكمن أهميتها كونها أول رواية خيالية تدور أحداثها في أفريقيا وتعتبر مصدر إلهام لأدب العالم المفقود .



</doc>
<doc id="126389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126389" title="هنري رايدر هاجارد">
هنري رايدر هاجارد

السير هنري رايدر هاجرد ، ولد 22 يونيو 1856 - توفي 14 مايو 1925 ولد في نورفولك ، إنجلترا وكان كاتباً من العصر الفكتوري لروايات المغامرات تقع أحداثها في أماكن تعتبر مثيرة بالنسبة للقراء البريطانيين في هذا العصر. من أشهر أعماله كنوز الملك سليمان.

بعد انتهاء دراسته الثانوية انكب على علم القانون وأصبح عام 1877 عضوا في المحكمة العليا في المستعمرة الانجليزية في ترانسفال بأفريقيا. عقب نشوب النزاع هناك، عاد هاغارد إلى انجلترا وبعد بضعة سنوات في تأليف القصص وكتابة المقالات.

كان هاغارد خبيرا في الشؤون العقارية فوضع عام 1902 كتابا من جزئين أسماه (الريف الانجليزي) بعد ذلك بقليل، عام 1905 تناول هاغارد بشكل دقيق شؤون الأراضي والاستيطان فيما وراء البحار في كتاب بعنوان (الفقير والارض). الا الن هاغارد ألف ايضا الكثير من المغامرات الخيالية التي اعطته شهرة واسعة تساعده في ذلك جولاته الكثيرة حول العالم ومشاهداته خلالها. كما انه كان ايضا باحثا في علم التاريخ ورواياته الخياليتين (فجر) 1884 و(رأس السحرة) 1885، تناولتا موضوعا تاريخيا هو هزيمة الانجليز في (فيزا ندهلوان). كانت افريقيا مصدر الهام لهاغارد ومسرح الكثير من رواياته الخيالية ويقال ان هاغارد استوحى رائعته الشهيرة (كنوز الملك سليمان) 1886 من اطلال رآها في زيمبابوي كما أن أشهر قصصه على الاطلاق (هي) أو (ملكة كور) 1887 تحمل طابعا افريقيا خاصا لا جدال فيه.

تميز اسلوب رايدر هاغارد ببساطة في الحبك وقوة في الاسلوب جعلت من رواياته قمما في الفن القصصي ولازال قراءه حتى اليوم يجدون قصصه نفس الاثارة والتشويق التي كانت لها منذ ما يقرب المائة عام.

عام 1912 نال رايدر هاغارد لقب (سير) ورتبة فارس في إنجلترا تقديرا لفنه الادبي الرائع ولقصصه التي ربت اجيالا بكاملها على حب المغامرة والاقدام وخوض غمار المجهول.

توفي السير هنري رايدر هاغارد في 14 مايو 1925 هن عمر 68 عاما. ولو انه عاش بضع سنوات أكثر لرأى اغلب رواياته تنتج افلاما سينمائية نظير النجاح الفائق الضي تميز به.



</doc>
<doc id="126396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126396" title="قائمة رؤساء موريتانيا">
قائمة رؤساء موريتانيا

رؤساء موريتانيا منذ الاستقلال


</doc>
<doc id="126398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126398" title="مقبرة ملكية (العراق)">
مقبرة ملكية (العراق)

المقبرة الملكية هي الموقع الذي دفنت به رفات العائلة المالكة العراقية في بغداد، وتتضمن قبور الملك فيصل الأول (1883-1933)، والملك غازي (1912-1939)، والملك فيصل الثاني، (1935-1958)، ودفنت في المقبرة الملكة حزيمة والملكة عالية وبعض الأميرات، وفي مدخل آخر يرقد الوصي عبد الإله وطفلة اسمها مريم كان عبد الإله قد تبناها لأنه لم ينجب أطفالاً، بالإضافة إلى قبر الملك علي بن الحسين ملك الحجاز (1879-1935)، وقبور بعض أخوة وأقارب الملوك.

وفي حديقة المقبرة الملكية دفن قبران أحدهما يعود إلى جعفر العسكري الذي كان أول وزير دفاع بعد تشكيل الحكومة العراقية 1921 تم دفنه في المقبرة الملكية تكريماً لمنصبهِ الوزاري، وكان قد قتل في محافظة ديالى عام 1936، حينما ذهب ليتفاوض مع قائد الانتفاضة بكر صدقي، أما القبر الآخر فهو لرستم حيدر رئيس التشريفات الملكية ووزير المالية.

والمقبرة الملكية عبارة عن مبنى يقع في منطقة الأعظمية بين مبنى الجامعة العراقية ومنطقة السفينة، تحيطه الشوارع من جميع الجهات فهو كالجزيرة. وتم بناءه بأسلوب العمارة الإسلامية وله ثلاث قباب جميلة مكسوة بالكاشي الأزرق، ومزخرف بزخارف إسلامية وبفن معماري مميز.

وتم بناء مبنى المقبرة الملكية من صخر الجلمود المسمى (حجر الشاطئ) وهي مغلفة بالطابوق اما الأبواب والنوافذ فمصنوعة من خشب الصاج.


</doc>
<doc id="126399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126399" title="البنك الوطني العماني">
البنك الوطني العماني

البنك الوطني العماني "NBO" ، أول البنوك العمانية حيث أنشئ عام 1973 ، لدى البنك الوطني العماني 52 فرعاً منهم 5 فروع في مصر ( هليوبوليس - المهندسين - المعادي - الجونة- الإسكندرية) وفرعين في الإمارات العربية المتحدة في إمارة أبوظبي. و إمارة دبي



</doc>
<doc id="126406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126406" title="أوكتاف ميربو">
أوكتاف ميربو

أوكتاف ميربو (16 شباط/فبراير 1848- تريفيير 16 فبراير 1917 - باريس، صحافي وناقد أدبي وصاحب رسالة هجاء، روائي وكاتب دراما فرنسي عَرَفَ شهرة أوروبية ونجاحات شعبية بالإضافة إلى كونه أرضى في الوقت نفسه جمهور الأدب والفن وهذا أمر نادر الحدوث ، ولقد ترجمت أعماله إلى 30 لغة .

أمضى ميربو طفولته في قرية ريميلار في منطقة النورماندي، ودرس في مدرسة يسوعية في فان، أنهاها في سن الخامسة عشرة. وبعد مشاركته في حرب عام 1870 بين ألمانيا وفرنسا، دعاه زعيم البونابارتيين ديغوي دو لا فوكونيري، والذي عينه سكرتيرا خاصا وقدمه إلى L'Ordre de Paris. وبعد بداياته الصحفية في صحف البونابارتيين وأعماله الروائيه الأولى التي نشرها بأسماء آخرين، بدأ النشر باسمه الخاص وعبر عن مبادئه الأخلاقية وقيمه الجمالية. وبدعمه للخط الفوضوي ودفاعه عن ألفريد دريفوس، جسد ميربو المثقف الذي يهب نفسه لقضايا وطنه. وكان رغم ذلك مستقلا عن بقية الأحزاب فلم ينخرط في نشاط أي منها.

بدأ "أوكتاف ميربو" العمل بنفسه وبتوقيعه الخاص بعد أحداث 1884-1885. ومنذ ذلك الحين، وضع قلمه في خدمة القيم الأخلاقية والجمالية. انضمّ إلى الخط الفوضوي (Anarchisme) وناهضّ بشدّة حركة "دريفوس" إذ جسّد المثقّف الملتزم في أعمال الدولة من دون أي امتثالية تجاه الأحزاب. واقتضى واجبه أن يرينا، نحن العميان طوعاً، ما نحاول عامّةً تجنُّب رؤيته أمامنا. وناضل كناقدٍ أدبي من أجل "آلهة قلبه"إذ كتب بشاعرية عن رودان (Auguste Rodin) وكلود مونيه (Claude Monet) وكاميل بيسارو(Camille Pissarro) وفليكس فالوتون (Felix Vallotton) وبيار بونار (Pierre Bonnard) مكتشف فان غوغ (Van GoghVincent)، وكاميل كلوديل (Camille Claudel) وأرستيد مايّول (Aristide Maillol) وموريس أوتريللو (Maurice Utrillo) .

شارك ميربو في الحرب الألمانية الفرنسية، ثم اتجه إلى العمل الصحافة حيث كان يكتب مقالات مسرحية ونقدية وكذلك سياسية في صحف عدة في باريس. واعتنق في عام 1885 الخط الفوضوي، الذي ظل وافيا له حتى نهاية حياته. وكان ينشر بانتظام مقالات ذات أفكار فوضوية في الصحف المعتنقة تلك المبادئ.

كان ميربو ناقدا فنيا هاما، كتب عن الحركات الانطباعية والتقدمية، واعتبرها أساس الثورة الثقافية في فرنسا. كما أسس أكاديمية كونكور. كما يرجع الفضل إليه في اكتشاف الأديب البلجيكي موريس ميترلينك الحاصل على جائزة نوبل لاحقا. كما ساهم في تسليط الضوء على العديد من الأقلام الشابة في تلك الفترة.

وبجانب أكثر من ألفي قصة قصيرة ومقالة كتب ميربو الكثير من المسرحيات والروايات. وعانى طول حياته من الاكتئاب، والذي تناوله عدة مرات في أعماله حتى الكوميدية منها. وبغض النظر عن أفكاره اليسارية فقد كان ماليا ذكيا وترك خلفه ميراثا ضئيلا. مات عام 1917 في يوم عيد ميلاده التاسع والستين، ودفن في مقبرة باسي Cimetière de Passy في باريس. وكتب عنه سيرة بقلم كل من بيير ميشيل وجان فرانسوا نيفيه.

نشر ميربو أولى رواياته Le Calvaire عام 1886، تناول فيها موضوعا شخصيا وتجربة مر بها، وهي علاقته بسيئة السمعة جوديت فيميه، والذي سماها في الرواية جولييت روكس. وفي عام 1888 رواية L'Abbé Jules والتي تأثر فيها بأسلوب دستويفسكي وكانت الأولى من نوعها في الأدب الفرنسي. وفي رواية سياستيان روش عام 1890 يتناول فيها تجربته حين كان طالبا في مدرسة يسوعية في فان، وفيها يتم الاعتداء جنسيا على سيباستيان ذي الثلاث عشرة ربيعا على يد أحد القساوسة، ويدمر هذا الاعتداء حياته.

في المسرح خطا ميربو أولى خطواته بمسرحية بروليتارية ومأساة عصرية هي Les Mauvais bergers (الرعاة السيئين) وذلك عام 1897. ثم بمسرحية انتشرت عالميا وهي Les affaires sont les affaires (العمل هو العمل) عام 1903، وتعتبر تلك المسرحية من الكوميديات الكلاسيكية التي يسير فيها على خطى موليير، وفيها يرسم ميربو شخصية إيزيدور ليشات، التي تمثل العصر الرأسمالي الجديد ببشاعته وجشعه اللامحدود، والتي تصنع المال من كل شيء.

وفي عام 1908 وبعد معركة جدلية وقانونية طويلة، استطاع ميربو عرض مسرحيته Le Foyer (البيت) على خشبة مسرح الكوميدي فرانسيس. وفي هذه المسرحية يتناول موضوعا محرما جديدا، وهو الاستغلال الجنسي والاقتصادي للمراهقين في بيت يتظاهر بأنه بيت يقدم الأعمال الخيرية للمجتمع.

كما كتب أيضا مسرحيات من فصل واحد ونشرها تحت عنوان Farces et moralités عام 1904، ومن بينها مسرحية L'Épidémie (الوباء). وفي تلك المسرحية يبدو ميربو مشاركا لأفكار برتولت بريشت ومارسيل إيمي وهارولد بينتر ويوجين يونسكو.

= أعماله =





</doc>
<doc id="126411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126411" title="سرقة">
سرقة

السرقة هي أخذ ممتلكات شخص آخر دون إذن هذا الشخص أو موافقته بقصد حرمانه من مُلكه والانتفاع به بغرض التمليك، وتعتبر السرقة أحد المصطلحات التي تدل على الجرائم ضد الممتلكات الخاصة، مثل الاختلاس والنهب والسطو والاحتيال والاستيلاء، ويُسمى الشخص الذي يقوم بتنفيذ عملية السرقة باللص أو السارق. والسرقة فعل مُجرَّم ومُخالف في الكثير من قوانين الدول.

يتم تعريف السرقة باعتبارها فعلٌ جُرّمي، وهي تتمثل بأخذ مُلك الغير عن قصد من غير معرفة المالك أو بالقوة، ودائماً ما تكون مصحوبة بنيّة السرقة، وهي حرمان المالك من مُلكه، والانتفاع بهذا الملك من قبل السارق، كالأموال والملابس والأطعمة والأشياء الثمينة وأي شيء فيه منفعة، والسرقة تنطوي على أربعة أركان وهي الأخذ والشيء المنقول وملوك للغير والقصد الجرمي، بحسب التعريف القانوني لها.

مثال السرقة، ذهب الشخص (أ) إلى أحد المطاعم، وشاهد (ب) غافلاً عن ساعته التي وضعها في الطاولة، استغل (أ) الموقف، وقام بأخذ الساعة من غير علم (ب).

تُعتبر السرقة في الإسلام فعلاً محرماً، بل وتُعتبر من الكبائر، وللسرقة تعريف في الإسلام وهو أخذ مكلف مالاً محترماً لغيره نصاباً أخرجه من حرزه خفية، ولا شبهة له فيه. وللسارق عقوبات دنيوية مُوّكلة إلى الحاكم، وهي حد السرقة، وتكون بقطع يد السارق، ولها شروطٌ مُحددة.
فمما ورد في تحريم السرقة الآية القرآنية: 

وحديث: 

وحديث: 

كانت السرقة عند اليهود من الجرائم التي يعاقب مرتكبيها عقابًا صارمًا, وفي البلاد التي تعيش عيشة بدائية يعاقب السارق بقطع يده اليمنى. وقد ذكرت شريعة موسى شيئًا عن سرقة المواشي وسرقة الناس, وكانت سرقة المواشي أكثر شيوعًا . وفي الوصايا العشر وصية تنهي عن السرقة عمومًا. والحكم على السارق في الشريعة الموسوية أن يرد خمسة أضعاف ما سرق من بقر أو أربعة أضعاف إذا كان المسروق غنمًا, ويتحتم تنفيذ الحكم ولو يباع السارق نفسه, وكان التعويض يصل أحيانًا إلى سبعة أضعاف ولو أعطى في ذلك كل قنية بيته. وكان الذي لا يرد الوديعة التي عنده أو يخبيء اللقطة التي وجدها يردها بزيادة خمس قيمتها . ومن هذه القوانين نفهم لماذا أعطى زكا نصف أمواله للمساكين وردّ من سلبه أربعة أضعاف .


</doc>
<doc id="126418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126418" title="القذف (توضيح)">
القذف (توضيح)

كلمة القذف قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="126422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126422" title="قذف (رمي بالزنا)">
قذف (رمي بالزنا)

القذف بالمعنى الاصطلاحي في علم الفقه بمعنى: الرمي بالزنا أو اللواط، أو الاتهام بالفاحشة، بقول الشخص لغيره يازاني، أو يالوطي، أو يابن الزنى.. أو نحو ذلك. وهو حرام شرعا، بالإضافة إلى كونه من مساوئ الأخلاق. وإذا ثبت القذف عند القاضي الشرعي؛ أقام على القاذف حد القذف وهو ثمانون جلدة، إلا أن يقيم بينة على هذه التهمة.<br>قال الله تعالى: <br>.

القذف لغة: معناه الرمي بالحجارة أو غيرها، فيقال: قذف الرجل الحجر. أى: رماه. ومنه قول الله تعالى لأم موسى عليه السلام: 
القذف اصطلاحاً: هو الرمي بالزنا، بأن يقول: يا زاني، أو غير ذلك من الألفاظ التي يفهم منها رميه غيره بالزنا.
<br>أو الاتهام بالزنا أو اللواط.

يحرم الإسلام القذف تحريما قاطعا، ويجعله كبيرة من كبائر الإثم والفواحش ويوجب على القاذف الحد وهو الجلد ثمانين جلدة ومنع قبول شهادته إلا إذا ثبت صحة قوله بالأدلة وهو شهادة أربعة شهداء بأن المقذوف تورط في الزنا لقول الله (وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً وَأُوْلَئِكَ هُمْ الْفَاسِقُونَ) سورة النور، أية 4.


</doc>
<doc id="126425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126425" title="العروبة (توضيح)">
العروبة (توضيح)

العروبة قد تدل على:




</doc>
<doc id="126428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126428" title="وزارة دفاع الولايات المتحدة">
وزارة دفاع الولايات المتحدة

وزارة الدفاع الأمريكية أو ما يعرف بالبنتاغون، هي القسم الإتحادي من الحكومة الأمريكية المكلف بالتنسيق والإشراف على كلّ وكالات ووظائف الحكومة المتعلقة مباشرة بالأمن القومي والجيش. تم تأسيسها في 26 يوليو 1947. وقد بلغت ميزانيتها للعام 2006 حوالي 532 مليار دولار أمريكي. وتوظف حوالي 2.3 مليون عسكري و 700 ألف مدني.

تتبع لوزارة الدفاع الأمريكية ثلاثة مكوّنات رئيسية، قسم الجيش، قسم البحرية، وقسم القوة الجوية، كما تضم عدة وكالات تابعة منها منظمة الدفاع الصاروخي الباليستي، وكالة مشاريع البحوث المتقدمة للدفاع (داربا)، وكالة الإستخبارات العسكرية ووكالة الأمن القومي. كما تشغل الوزارة عدّة مدارس خدمية مشتركة
تعرضت لهجوم عليها أثناء أحداث 11 سبتمبر 2001 حيث قتل نحو 350 شخص داخل حرم البنتاغون.




</doc>
<doc id="126430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126430" title="شريهان">
شريهان

شريهان (6 ديسمبر 1964 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، تعتبر من أهم الفنانات المصريات، بدأت حياتها الفنية وهي في الرابعة من عمرها وعملت في المسرح والسينما والتلفاز، اضطرت للتوقف عن العمل الفني عام 2002 بعد تعرضها للمرض.

برعت في بدايتها في المسرح في سك على بناتك وعلشان خاطر عيونك أمام الفنان فؤاد المهندس، ومسرحية شارع محمد علي أمام فريد شوقي، عملت في السينما بالعديد من الأدوار السينمائية اهمها أفلام الطوق والاسورة المرأة والقانون وفضيحة العمر وعرق البلح وميت فل والحب والرعب وخلي بالك من عقلك وغيرها العديد من الأفلام السينمائية، وبالنسبة للدراما التليفزيونية قدمت العديد من الأدوار التلفزيونية منها دمي ودموعي وابتسامتي، واما في الفوازير فلقد كانت النجمة الأولى في الفوازير بمصر مع الفنانة نيللي وأصبحت حينها نجمة الشباب الأولى التي يحتذى فيها، توقفت عن التمثيل بعد اصابتها بالمرض.

والدها هو «أحمد عبد الفتاح الشلقاني»، وشقيقها هو عازف الغيتار عمر خورشيد، وهي متزوجة من رجل الأعمال الأردني «علاء الخواجة» وقد انجبت له لولوة وتالية القرآن.






</doc>
<doc id="126436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126436" title="حسين علي (لاعب كرة قدم)">
حسين علي (لاعب كرة قدم)

حسين علي أحمد عبد الله الشهير باسم حسين بيليه (31 ديسمبر 1981) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز المهاجم.
وكيل أعمال اللاعب هو محمود الفردان. تبلغ قيمة شراء عقده السوقية 3400 دينار بحريني (حوالي 9 آلاف دولار أمريكي) ويرتبط بعقد احترافي مع نادي المحرق يحصل بموجبه على 1500 دينار بحريني (3968 دولار أمريكي) شهريا.


</doc>
<doc id="126458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126458" title="ألدهيد">
ألدهيد

الألدهيد مركب عضوي يحوي مجموعة وظيفية كربونيلية مع بديل واحد، فتكون الصيغة العامة للألدهيدات R-CHO، وبهذا يتميز عن الكيتونات التي تحوي بديلين. ويمثل R في الصيغة ذرة هيدروجين أو جذراً ألكيلياً وإذا أزلنا R من الصيغة العامة للألديهايد فإننا نحصل على مجموعة الفورميل . وتسمى الألدهيدات باسم الألكان الموافق لها مع إضافة المقطع "ال" في نهاية الاسم.


إضافة أول أكسيد الكربون والهيدروجين إلى الألكينات في وجود عامل مساعد هو الكوبالت (تفاعل أوكسو) ومن الأمثلة على ذلك اصطناع البيوتانال من البروبين.

يتمتع بالصفة القطبية ولذا فإن درجات غليان الأفراد الدنيا من الألدهيد أعلى من درجات الغليان المركبات الهيدروكربونية المماثلة في الوزن الجزيئي ولكنها ما زالت أقل من درجات غليان الكحولات المقابلة نظراً لعدم قدرة الألدهيدات على تكوين روابط هيدروجينية قوية بين جزيئاتها .
تذوب الألدهيدات ذات الأوزان الجزيئية المنخفضة في الماء .

يستعمل كاشف فهلنغ للكشف عن الألدهيدات و تستعمل كذلك كواشف أخرى للكشف عن الألديهيدات مثل تفاعل تولانس (Tollens) الذي يعتمد أساسا على تفاعل نترات الفضة في وسط أمونياكي (نترات الفضة + محلول الأمونياك) ([Ag(NH)] ; NO) حسب المعادلة التالية:

و تفاعل شيف (réaction de Schiff) الذي يعتمد أساسا على تفاعل مركب عضوي معقد في وسط بارد وغير قاعدي مع الروابط الألديهيدية

و تفاعل المركب العضوي ثنائي نيترو فينيل هيدرازين 2,4-DNPH الذي يكشف عن وجود المركبين الألدهيد والأسيتون وهو بصفة عامة يكشف عن وجود الرابطة R1(CO)R2.



</doc>
<doc id="126460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126460" title="سيدي عقبة (ولاية بسكرة)">
سيدي عقبة (ولاية بسكرة)

مدينة سيدي عقبة تعتبر من أكبر دوائر ولاية بسكرة والأقرب إلى مركز الولاية حيث تبعد عنها بحوالي 18 كلم إلى الجنوب الشرقي.

تقع مدينة سيدي عقبة بين نطاقين جغرافيين وهما الأطلس الصحراوي في النطقة المسماة السهوب الصحراوية فهذاما أعطاها موقع إستراتيجي هام, كما أنها منطقة عبور للطريق الوطني رقم 83 الذي يربط مقر الولاية بسكرة بكل من تبسة و خنشلة مرورا ببلديات عين ناقة و زريبة الواد. وتبعد عن مقر الولاية بسكرة بـ 18 كلم وعن الجزائر العاصمة بـ 440 كلم شرقا.
وتتربع على مساحة إجمالية قدرها 255.56 كلم2 ويزيد سكانها 41000 نسمة.
يحد مدينة سيدي عقبة من الشمال شتمة و بسكرة ومن الجنوب بلدية الحوش, ومن الشرق بلدية عين ناقة ومن الغرب بلدية أوماش.

ترجع التسمية الحقيقية لمدينة سيدي عقبة نسبة إلى الفاتح عقبة بن نافع الفهري القرشي الذي وصل إلى المنطقة أثناء فتوحاته الإسلامية في القرن السابع الميلادي حيث بنى على ضريحه مسجدا و حوله الأحياء العتيقة للمدينة.

من أهم ما يمز هذه المدينة العدد الكبير لأضرحة الفاتحين المسلمين وأشهرهم عقبة بن نافع الفهري القريشي الذي يوجد ضريحه في المسجد الكبير للمدينة والذي يحمل اسمه كذلك ويرجع نسب المدينة إلى هذا الفاتح العظيم.أنشئ بها مؤخرا معلم ديني وصرح علمي ممثل في مركب إسلامي للتكوين العلمي الإسلامي ..لسنوات ظلت مدينة الفاتح عقبة بن نافع الفهري قطب يتخرج منه سنويا مئات الأساتذة والدعاة والمؤطرين الدينين.

يبلغ عدد سكانها 33509 نسمة (2008)، تشتهر سيدي عقبة بواحات النخيل التي تحيط بالمدينة.حيث تشهد هذه المدينة في موسمها الفلاحي الذي يبدأ من موعد نضج ثمارها مطلع سبتمبر حركة ونشاطا منقطع النظير إذ يمثل موسمها الفلاحي المصدر الأول لدخل سكانها .إلى جانب التمور وما تمتاز به من جودة عالمية تنتج المدينة محاصيل أخرى لا تقل شأنا عن محصول التمور إذ انتعشت زراعة البيوت المحمية خاصة في برنامج ما أطلقت عليه الحكومة مشروع الدعم الفلاحي من أهم المحاصيل الخضروات والحبوب من بلدياتها (عين الناقة / شتمة / الحوش...) 

تضم مدينة سيدي عقبة العديدة من المرافق والمؤسسات العامة التي جعلت منها مدينة حضرية بأتم معنى الكلمة 
فنجد المؤسسات التعليمة بمختلف اطوارها ودور الحضانة .كما تضم المدينة مجمعا صحيا في قلب المدينة و العديد من الملاحق الصحية موزعة على أجزاء من المدينة كما يتم حاليا العمل على إنشاء مجمع جراحي يعتبر مقصدا للعديد ن المناطق المجاورة .
كما تضم المدينة دار للبلدية وجميع الملحقات التابعة لها ومركزا بريديا إضافة إلى مؤسسات أمنية .




</doc>
<doc id="126461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126461" title="كونكورد (نيوهامبشير)">
كونكورد (نيوهامبشير)

كونكورد هي عاصمة ولاية نيوهامبشاير، يقدر عدد سكانها في عام 2005م بـ 42،221 نسمة (عدد السكان حسب إحصاء عام 2000م بـ40،687 نسمة).


</doc>
<doc id="126463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126463" title="فرق الموت">
فرق الموت

فرق الموت, مصطلح استخدم في العديد من مناطق النزاعات في العالم وكان أخرها العراق. وكان يشير إلى المنظمات السرية في المناطق الساخنة من التي تخلق حالة لا تنتهي من أعمال القتل العشوائي والتفجير والتخريب والسرقات تمارسه هذه الفرق الخاصة في بلدان النزاعات تلك.

دخل مصطلح فرق الموت حيز الاستخدام في أمريكا اللاتينية بعد التدخل الأمريكي العسكري في تلك المنطقة.


</doc>
<doc id="126464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126464" title="جيروندان بوردو">
جيروندان بوردو

نادي جيروندان دي بوردو لكرة القدم نادي كرة قدم فرنسي يلعب في مدينة بوردو. يتم اختصار الاسم إلى بوردو.

تم تأسيس النادي في 1881 كمتعدد الألعاب. حقق النادي بطولة دوري الدرجة الأولى في 1950، 1984، 1985، 1987، 1999، و2009. ملعب النادي هو تشابان ديلماس وهو أحد لاعبي النادي السابقين. الملعب السابق هو بارك ليسكيور. عادة ما يشارك النادي في البطولات القارية في العقود الثلاثة الماضية.

أكبر انجاز حققه النادي هو احتلال المركز الثاني في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي 1996 حيث تأهل عبر بطولة كأس انترتوتو التمهيدية. وحقق النادي 3 انتصارات متتالية في الأدوار الأولى على حساب أندية فاردار سكوبي، روتور فولغوغراد، وريال بيتيس، والانتصار التاريخي على إيه سي ميلان ثم التفوق على سلافيا براغ في الدور النصف النهائي. في المباراة النهائية منع نادي بايرن ميونخ نادي بوردو من التتويج بالبطولة بالفوز عليه في مجموع مباراتي الذهاب والإياب 5/1.

يعتبر النادي شركة فرعية من المجموعة الفرنسية التلفزيونية م6 منذ 2001.

لم يهبط نادي بوردو إلى الدرجة الثانية منذ موسم 1992/1993 وفي الموسم الحالي 2008/2009 شارك في بطولة دوري أبطال أوروبا وحقق 3 بطولات وهي دوري الدرجة الأولى، كأس الدوري الفرنسي، وكأس الأبطال الفرنسي. بلغت ميزانية النادي لهذا الموسم 87 مليون يورو . صنفه الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في المرتبة 49 على مستوى أندية القارة في المنافسات القارية .

في 1 أكتوبر 1881 تم إنشاء نادي غيروندز Girondins للرياضة حيث كان يضم ألعاب : ألعاب القوى، السباحة، التجديف، الفروسية، والمبارزة. وتم تعيين أندريه تشافو أول رئيس للنادي. في 1910 وتحت ضغط ريمون برار تم إنشاء قسم لكرة القدم واستمر نادي لمدة موسم واحد ثم تم حل نادي. وتم إعادة تأسيس نادي كرة القدم مجددا في 1919. وبعد مرور عدة أشهر تم دمج عدة أندية في مدينة بوردو متخذين من الاسم الحالي نادي غيروندو بوردو لكرة القدم Football Club des Girondins de Bordeaux اسما رسميا للنادي ومن اللونين الكحلي والأبيض لونين رسميين لزي نادي. وشارك نادي في أول مباراة رسمية في تاريخ الحديث في سنة 1920 وخسر من نادي بورديجاليان 0-12.

قبل أن يتم السماح لنادي بوردو بأن يكون نادي محترف كان يوجد نأديان محترفان في نفس المدينة وهما : نادي باستيديان الرياضي Sporting Club de la Bastidienne ونادي ديبورتيفو بوردو الإسباني Spanish club Deportivo de Bordeaux. تم قبول الطلب في 28 يونيو 1933 وتم إدراج نادي في المنطقة الجنوبية المجموعة د2. وقبل بداية موسم 1934/1935 أجبر اتحاد فرنسا لكرة القدم الأندية الثلاثة على الاندماج في نادي واحد حسب خطتهم في ذلك الوقت (مدينة واحدة نادي واحد). شارك النادي في بطولة الدوري الجنوبي واحتل المركز الرابع.

في 2 يوليو 1936 اندمجت عدة أندية في مدينة بوردو مكونة نادي جديد وهو نادي غيروندو بوردو لكرة القدم Girondins de Bordeaux Football Club وفي 17 أكتوبر 1936 قدم طلب رسمي لكي يتحول إلى نادي محترف وتم قبول الطلب وشارك في الموسم الذي تلاه 1937/1938 ضمن الدرجة الثانية المجموعة الثانية.

في 23 مايو 1937 فاز نادي بوردو على نادي سكيونزييه 2-1 وتوج بطلا لدوري الهواة وبذلك انتقل للعب في دوري المحترفين. وفي أول مباراة رسمية في 22 أغسطس 1937 خسر من نادي تولوز 2-3 ثم حقق الفوز في مباراته الرسمية الثانية على نادي نيم.

وتنقل نادي بوردو في اللعب على عدة ملاعب منها سوزون، جالين، وتشارترونز حتى استقر به الحال للعب على ملعب البلدية الرسمي بارك ليسكيور الذي تم اختياره كأحد الملاعب التي ستستضيف مباريات كأس العالم 1938 . في بداية الموسم الثاني في الدرجة الثانية أدهش نادي بوردو الجميع بالقميص الذي كان لافتا للنظر حيث تم تصميمه بطريقة جعلت منه رقم 7 باللغة العربية بوجود الرأسين صوب الأكتاف.

في 15 أكتوبر 1940 اندمج نادي بوردو مع نادي اتحاد الساحل الرياضي Association Sportive du Port من أجل أن يكون للنادي نشاط اجتماعي في المدينة وتغير اسم النادي إلى غيروندينز Girondins A.S.P.. وبعد عدة أسابيع انخرط جميع اللاعبين تحت راية المقاومة الفرنسية لمقاتلة المحتل الألماني أثناء الحرب العالمية الثانية. ونجح رئيس النادي برار في أن لا يجبر على الانخراط في جيش العدو أو أن يضطر للعمل الإلزامي في المنظمة الألمانية تودت لبناء جدار يعزل فرنسا عن المحيط الأطلسي .

بعد الاندماج شارك نادي بوردو في بطولة كأس فرنسا سنة 1941 حيث في 13 أبريل فاز على نادي رد ستار 3-1 على ملعب الأخير حديقة الأمراء في العاصمة باريس. ثم فاز على نادي تولوز 3-1، وفي المباراة النهائية تغلب على نادي فايفز 2-0 ليحصل على أول بطولة في تاريخ النادي وهي بطولة كاس فرنسا.

بعد تحرير فرنسا عاد نادي بوردو إلى الدرجة الثانية ولكنه استطاع أن يتألق ويصعد إلى الدرجة الأولى مجددا في 1949. في 7 مايو 1950 توج نادي بوردو بطلا للدوري الفرنسي بعدما احتل المركز الأول بفارق 6 نقاط كاملة عن نادي ليل . وكان المدرب أندرو جيرارد مهندس عملية فوز النادي بالبطولة. وبرز نادي بوردو كأحد الأندية المذهلة في الأداء وبرز منه الثلاثي الهجومي بيرتوس دي هاردر، إدوارد كارغو، وكاميلي ليبر . وشارك نادي بوردو في بطولة كأس الأندية اللاتينية والتي تجمع بين أبطال بطولات الدوري في كل من فرنسا، إيطاليا، إسبانيا، والبرتغال. وشاركت في البطولة أندية بنفيكا البرتغالي، لاتسيو الإيطالي، وأتلتيكو مدريد الإسباني بالإضافة إلى نادي بوردو. في المباراة النهائية التي أقيمت في العاصمة البرتغالية لشبونة انتهى الوقت الأصلي بين ناديي بوردو وبنفيكا بالتعادل 2-2 وبالتعادل وحسب القوانين المعمولة آنذاك يتوجب إعادة المباراة في اليوم التالي ولكن اللجنة المنظمة ارتأت بأن يتم تمديد وقت الشوط الثاني حيث وصل إلى ساعتين و25 دقيقة حتى أحرز نادي بنفيكا هدف الفوز.

وفشل نادي بوردو في استعادة مجده الكروي حيث احتل المركز الثاني في بطولة دوري 1951/1952 وخسر المباراة النهائية لبطولة كأس فرنسا مرتين في سنتي 1952 و 1955. وتم تعيين سالفادور أرتيغاس مدربا جديدا للنادي. ولجأ نادي بوردو لاعتماد الطريقة الإيطالية التي اخترعها هيلينيو هيريرا في الستينات وهي الكاتاناتشيو والتي تعتمد على الخطط الدفاعية والقوة البدنية. وعلى الرغم من وجود لاعبين متميزين في صفوفه أمثال جان غاليسي، فيليب بيرغيرو، وألاين غيريسي إلا أنه كان دائما يحتل مركز في وسط جدول الدوري الفرنسي في فترة السبعينات. وفي موسم 1977/1978م كاد نادي بوردو يهبط إلى الدرجة الثانية لولا تفوقه بفارق نقطة واحدة عن النادي الهابط نادي لنس . ولكن في سنة 1979 حدث أمر غير تاريخ النادي وهو تعيين الطموح كلود بيز رئيسا جديدا للنادي.

بسبب ثروته الكبيرة وعزيمته القوية فإن بيز قرر ضخ مبالغ مالية ضخمة من أجل وضع سكة نادي بوردو على الطريق الصحيح. تعاقد بيز مع 3 لاعبين كبار في ذلك الوقت وهم بيرنارد لاكومب، عمر سحنون، وألبيرت جيمريتش مما جعل النقاد الرياضيون يعتبره أحد الفرق الكبيرة مثل سانت إتيان، نانت، وستراسبورغ المرشحة للفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى.

تحت قيادة المدرب الأرجنتيني لويس كارنيلجيا فإن نادي بوردو عانى من بداية صعبة في موسم 1979/1980 حيث كان ضمن منطقة الهبوط بعد مرور 13 مرحلة. في تلك الفترة قرر بيز الاستغناء عن خدمات كارنيلجيا واستبداله بالبلجيكي رايموند غويثالس الذي قاد نادي آندرلخت البلجيكي للفوز ببطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي موسم 1977/1978 على حساب نادي أوستريا فيينا النمساوي بنتيجة 4/0 ولكنه كان عاطلا عن العمل طوال 9 أشهر. على الرغم من أن هذا الأمر يعتبر مغامرة إلا أنها كانت مغامرة ناجحة حيث حقق نادي بوردو انتصارات إيجابية ساهمت في احتلال نادي المركز السادس في نهاية الموسم. في ذلك الموسم تعرض نادي بوردو لصدمة عصيبة بوفاة نجمه سحنون بأزمة قلبية أثناء التدريبات في أبريل 1980 عن عمر ناهز 25 سنة إلا أن هذا الأمر لم يثنيه عن مواصلة تحقيق النتائج الإيجابية والاقتراب من المتصدر نادي نانت. في نهاية الموسم قرر بيز تغيير غويثالس وتعيين الفرنسي الشاب إيمي جاكيه مدرب نادي ليون السابق.

في فترة الثمانينات فإن نادي بوردو استلم راية الصدارة في كرة قدم الفرنسية. حقق النادي 3 بطولات دوري درجة أولى، بطولتي كأس فرنسا، والتأهل في كل مرة إلى البطولات القارية. تم التعاقد مع العديد من اللاعبين الفرنسيين والأجانب النجوم أمثال ألاين غيريسي، دومينيك دروبسي، فرانسوا براكي، ريموند دومينيك، جان كريستوف ثوفينيل، ليونارد سبيتشت، تييري توسو، ماريوس تريسور، باتريك باتيستون، رينيه جيرارد، جان تيغانا، جوزيه توريه، ديتر مولر، التوأم زلاتكو وزوران فويوفيتش .

في مناسبتين كاد نادي بوردو يتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا ولكن بسبب قلة التركيز فإنه فشل في استغلال هذه الفرصة. في 1985 خسر نادي بوردو من نادي يوفنتوس الإيطالي بقيادة النجم الفرنسي ميشيل بلاتيني على ملعب الأخير كوميونال 0/3 في ذهاب الدور النصف النهائي من البطولة وفي مباراة الإياب استطاع تحقيق الفوز بنتيجة 2/0 في حضور رقم قياسي من المشجعين بلغ 40211 متفرج على ملعب بارك ليسكيور والذي لم يتحطم إلى الآن. في 1987 خرج نادي بوردو من الدور النصف النهائي من بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي على يد نادي لوكوموتيف ليبزيغ الألماني الشرقي حيث خسر في مباراة الذهاب على ملعبه بارك ليسكيور بنتيجة 0/1 ولكنه استطاع أن يستجمع قوته ويتفوق على نادي المضيف على ملعبه بنفس النتيجة ليلجأ نأديان لركلات الجزاء الترجيحية التي تقف في صف نادي المضيف.

في 30 أبريل 1986 حقق نادي بوردو بطولة كأس فرنسا بعدما خسرها في 5 مرات ماضية حيث تحقق الفوز على نادي مرسيليا بنتيجة 2/1 بعد تمديد الوقت وسجل هدفي البطولة غيريسي والكاميروني جوزيف أنطوان بيل. في الموسم التالي 1986/1987 حقق نادي بوردو ثنائية بطولتي دوري الدرجة الأولى وكأس فرنسا. البطولة الأولى تحققت بفضل حصول النادي على 53 نقطة بفارق 4 نقاط عن وصيفه مرسيليا الذي تفوق عليه للمرة الثانية على التوالي في البطولة الثانية بنتيجة 2/0.

خلال نفس الفترة فإن نادي بوردو استطاع أن يزود منتخب فرنسا بالعديد من اللاعبين المميزين الذين منحوه بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 والمركز الرابع في بطولة كأس العالم 1982 والمركز الرابع في بطولة كأس العالم 1986.

في نهاية موسم 1990/1991 أنهى نادي بوردو بطولة الدوري في المركز العاشر برصيد 37 نقطة بفارق 4 نقاط عن صاحب المركز الخامس نادي ليون الذي استطاع إلحاق الهزيمة بنادي بوردو في آخر مباريات البطولة بنتيجة 1/0 وبالتالي حصوله على حساب منافسه على مقعد في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. في نهاية الموسم قررت دائرة الرقابة الوطنية الإدارية إنزال نادي بوردو إلى الدرجة الثانية بسبب تراكم الديون عليه والتي وصل مجموعها إلى 45 مليون يورو .

بقيادة مالكون جدد للنادي وهم ألان أفليلو والقناة التلفزيونية م6 M6 استطاع نادي بوردو التتويج ببطولة المجموعة الثانية من بطولة دوري الدرجة الثانية. في موسم 1994/1995 استطاع احتلال المركز السابع وبالتالي نجح في التأهل إلى بطولة كأس انترتوتو وفي الموسم التالي استطاع التتويج بها بطلا والتأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.

بسبب عدم حصول لاعبي نادي بوردو على فترة راحة بعد نهاية الموسم حيث بدأ الموسم الجديد 1995/1996 في 1 يوليو من خلال بطولة كأس انترتوتو ثم المشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي فإن أداء اللاعبين تأثر خلال هذا الموسم واحتل في نهايته في المركز السادس عشر بفارق 4 نقاط عن أفضل الهابطين نادي غويونيون. في البطولة القارية فإن نادي بوردو استطاع الوصول إلى الدور الربع النهائي بعدما تخطى في الأدوار السابقة أندية فاردار المقدوني، روتور فولغوغراد الروسي، وريال بيتيس الإسباني. أوقعته القرعة في مواجهة نادي إيه سي ميلان الإيطالي. على الرغم من خسارة نادي بوردو على ملعب نادي إيه سي ميلان 0/2 إلا أن المدرب الألماني غيرنو روهر بتواجد لاعبي الجيل الذهبي الفرنسي بيسنتي ليزارازو، كريستوف دوغاري، وزين الدين زيدان استطاعوا التغلب على نادي الإيطالي العريق بثلاثية نظيفة مما أهلتهم هذه النتيجة إلى التأهل إلى الدور النصف النهائي حيث تخطوا بسهولة نادي سلافيا براغ التشيكي في مباراتي الذهاب والإياب بنفس النتيجة 1/0. في الدور النهائي سقط نادي بوردو بنتيجة كبيرة أمام نادي بايرن ميونخ الألماني 1/5 في مجموع المباراتين. بسبب عدم التتويج بالبطولة بالإضافة إلى احتلال مركز متأخر وعدم التأهل إلى بطولة قارية في الموسم التالي فإن العديد من اللاعبين نجوم نادي قرروا الرحيل وهم ليزارازو، زيدان، دوغاري، غايتان هوارد، جان لوك دوغون، جاكوب فريس هانسين، ريتشارد فيتشغه، فيليب لوكاس، دانييل دوتويل، وأنتوني بانكاريل بينما بقي 3 لاعبين فقط وهم ديديه ثولوت، فرانسوا غرينيت، ولورينت كروكي.

بعد موسمين مخيبين بدأ نادي بوردو موسم 1998/1999 بقيادة المدرب إيلي بوب وتنافس مع نادي مرسيليا طوال مراحل البطولة من أجل الظفر باللقب. قبل مرحلة واحدة من نهاية البطولة فإن بوردو كان يملك 69 نقطة بينما يملك مرسيليا 68 نقطة ويستعد نأديان لمواجهة ناديي نانت وباريس سان جيرمان على ملعبيهما على التوالي. افتتح مرسيليا التسجيل في الدقيقة 38 عن طريق روبرت بيريس وفي المباراة الثانية تحولت النتيجة إلى التعادل 2/2 حتى الدقيقة 89 عندما استطاع باسكال فيندونو إسكان الكرة في شباك مرمى الحارس برنار لاما ليحقق نتيجة الفوز لناديه وبالتالي التتويج بالبطولة للمرة الأولى منذ 12 سنة .

في موسم 2001/2002 توج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي بتغلبه على نادي لوريان 3/0 على ملعب فرنسا .

في صيف 2005 قررت إدارة النادي إقالة المدرب الفرنسي ميشيل بافون وتعيين البرازيلي ريكاردو غوميز مكانه الذي تعاقد مع العديد من اللاعبين الجدد. في نهاية موسم 2005/2006 احتل نادي بوردو المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى بفارق 15 نقطة عن البطل المتوج نادي ليون.

في بداية موسم 2006/2007 وبسبب ضعف ميزانية النادي البالغة 65 مليون يورو فإن إدارة نادي بوردو لم تستطع التعاقد مع الكثير من النجوم واكتفت بالتعاقد مجددا مع لاعب النادي السابق يوهان ميكو قادما من نادي فيردر بريمن الألماني وبالتالي تعززت قوة نادي الذي شارك في دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخه ولكنه لم يستمر طويلا في البطولة وخرج من دور المجموعات ولكنه تأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي ولكنه أيضا لم يستمر مطولا حيث خرج من أول دور على يد نادي أوساسونا الإسباني. واجه نادي بوردو صاحب المركز السادس مع نادي مرسيليا صاحب المركز الثاني في المباراة النهائية لبطولة كأس الدوري الفرنسي واستطاع التغلب عليه بهدف سجله الظهير البرازيلي كارلوس هينريكي قبل نهاية المباراة بدقيقة واحدة. أما على مستوى بطولة دوري الدرجة الأولى فإن النادي احتل المركز السادس بفارق نقطة واحدة عن صاحب المركز الثالث نادي تولوز الذي تأهل للمشاركة في الدور التمهيدي الثالث من بطولة دوري أبطال أوروبا.

في صيف 2007 قررت إدارة النادي التخلي عن المدرب البرازيلي ريكاردو والتعاقد مع النجم الدولي السابق لوران بلان في أول محطة تدريبية له في مسيرته الرياضية. استطاع بلان إقناع رئيس النادي جان لويس تريو في تخصيص ميزانية عالية للتعاقد مع لاعبين جدد من أجل تجديد دماء نادي وتدعيم صفوفه. نتيجة لذلك وافق تريو على صرف أكثر من 20 مليون يورو من أجل التعاقد مع ألو ديارا، ديفيد بيليون، جوسي، سليمان دياوارا، وماثيو تشالمي. استطاع بلان أن يقود اللاعبين إلى تحطيم الرقم القياسي في عدد النقاط التي حصل عليها حيث جمع 75 نقطة طوال 38 مباراة وفي نهاية الموسم احتل المركز الثاني بفارق نقطتين عن البطل المتوج نادي ليون. أما في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي فقد خرج نادي بوردو من الدور الثاني (دور الـ32) على يد نادي آندرلخت البلجيكي.

في صيف 2008 طلب بلان من تريو منحه مجددا ميزانية كبيرة من أجل التعاقد مع لاعبين جدد ولكن الأخير رفض طلبه خصوصا أن تشكيلة اللاعبين كانت مكتملة من خلال وجهة نظره ولكن بسبب إصرار بلان فقد وافق تريو على التعاقد مع 3 لاعبين وهم يوان غوفران مقابل 6.5 مليون يورو، دييغو بلاسينتي في صفقة انتقال حر، ويوان جوركوف بعقد إعارة. في بداية الموسم تبين آثار تطور اللاعبين على يد بلان بتحقيق نتيجة الفوز عبر ركلات الجزاء الترجيحية على حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى نادي ليون في بطولة كأس الأبطال الفرنسي. بهذه البطولة استطاع نادي بوردو أن يكون رابع نادي في فرنسا يحقق على الأقل بطولة واحدة من البطولات الفرنسية المحلية الأربع (دوري الدرجة الأولى، كأس الدوري الفرنسي، كأس فرنسا، كأس الأبطال الفرنسي) وانضم إلى أندية ليون، موناكو، وباريس سان جيرمان. في 25 أبريل استطاع نادي بوردو هزيمة نادي فان بنتيجة 4/0 ليحقق بطولة كأس الدوري الفرنسي للمرة الثالثة في تاريخه ليتساوى مع صاحب الرقم القياسي نادي باريس سان جيرمان بينما حطم الرقم القياسي في الوصول إلى المباراة النهائية للمرة الخامسة.

في بطولة دوري الدرجة الأولى استطاع نادي بوردو تحطيم رقمه القياسي السابق في عدد الانتصارات المتتالية حيث حقق 11 انتصار متتالي في نهاية الموسم لكي يتوج لقب البطولة للمرة السادسة على حساب منافسه مرسيليا الذي اكتفى باحتلال المركز الثاني بفارق 3 نقاط عنه.


حسب موسم 2015-2016 



</doc>
<doc id="126471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126471" title="لهجة كويتية">
لهجة كويتية

اللهجة الكويتية هو اسم شامل لمجموعة من اللهجات يبلغ عددها ست لهجات ذات أصل عربي. بحكم مزاولة سكان الكويت التجارة والسفر والانفتاح على الكثير من الأقطار المجاورة لها مثل الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية وبلاد فارس غَنَت لهجتهم بالعديد من الألفاظ ذات مختلف الأصول.

تنقسم اللهجة الكويتية إلى 6 أنواع يذكرها المؤرخ الكويتي خالد الرشيد وهي لهجة "جبلة" (أو قبلة) و"شرق" و"فيلكا" و"الجهراء" و"الفنطاس" و"الدمنة" (العوازم). هذا الاختلاف بين اللهجات من الممكن أن يصل لمراحل كبيرة من الاختلاف، على عكس الاعتقاد السائد بوحدة اللهجة الكويتية. تبرز الاختلافات في المفردات والقواعد وكذلك بطرق النطق واللفظ. يظهر أحد أبرز الاختلافات في اللهجة الكويتية في كلمة سكر التي تُنطق بكسر الشين في لهجة شرق وبفتح الشين في لهجة في لهجة الفنطاس وبفتح الشين وكسر الكاف في لهجة جبلة.، بالإضافة لاختلاف المفردات. مثل كلمة كرفاجة "سرير" في لهجة الفنطاس، وكلمة غدان في لهجة فيلكا التي تعني علَّاق الملابس وهي كلمة عتيقة الآن.

العديد من العوامل أدَّت إلى تطور وتغيّر اللهجة الكويتية، مثل وفيات سنة الطاعون 1831 والجدري في سنة 1930 ما أدى للزواج من خارج الكويت، والانفتاح النفطي ودخول العمالة الوافدة العربية، والتجنيد الإلزامي والغزو العراقي الذي جمع الكويتيين من كل الفئات والطوائف.

على مدى سنين تطورها، كانت اللهجة الكويتية قد تلقت تأثيرات كبيرة من اللغات غير العربية، إلا أنها، حسب الدكتور يعقوب الغنيم وذلك بسبب توافد العمالة العربية الأجنبية ووسائل الإعلام الحديثة.

تُعدُّ اللهجة القطرية أقرب لهجة للهجة الكويتية.

كنتيجة للاحتكاك مع الإنگليز بعد اكتشاف النفط في الأربعينات، ظهرت العديد من الكلمات ذات الأصل الإنگليزي في لهجة ذاك الجيل مثل "فورمن" و"فنگر" و"بنسل"، لكنها اختفت مع ظهور الأجيال اللاحقة.

تمتاز اللهجة الكويتية بكثر المؤثرات اللغوية كالأمثال والحكم والألغاز (أو الغطاوي) والأناشيد والنكت، بالإضافة لكثرة المترادفات، مع وجود بارز للسجع. ومما يُميِّز اللهجة الكويتية أيضًا وجود كلمات لا يقولها إلا النساء أمثال قَميظَه ، هَوْ ، يا حافِظ ، وَعَليَّه ، غبْرَه. كذلك تمتاز اللهجة الكويتية بتصغير الكلمات، ويفضِّل الكويتيون الكنية على الاسم. ومما يُميِّز اللهجة الكويتية هو تحويل الحروف في حالات متعددة وكثيرة ولكنها محدودة؛ أي أن الأصوات لا تتغير في جميع الكلمات، على خلاف بعض اللهجات كاللهجة المصرية.

تحويل وتقليب الحروف معروف منذ زمن الجاهلية. نجد في اللهجة الكويتية أحيانا تتحول بعض الحروف:
إلا إن هناك بعض الكلمات التي تنطق كما هي مثل جمارك، تاجر، ثلّاجة، جِدِر وغيرها.

يأتي المبني للمجهول في اللهجة الكويتية على وزن اِنْفِعَلْ:



تتنوع مصادر كلمات اللهجة الكويتية، فتأتي من عدة لغات مثل الفارسية بسبب قدوم العيم واللغات الهندية بسبب التجارة بين الدولتين، وكذلك من اللهجة البحرانية بسبب قدوم الحساوية ومن عدة لغات ولهجات أخرى مثل الإنگليزية.

من الكلمات التي أتت من اللغة الفارسية "بس" بمعنى "كفى"، و"بخت" بمعنى "حظ"، كما قدمت من اللغات الهندية "تجوري" و"دروازة" بمعنى "خزنة" و"بوابة"، كما تعتبر عدة كلمات ذات أصل إنگليزي مثل واير بمعنى السلك الكهربائي، ودَبَل بمعنى ضعف.
هنا بعض الكلمات العامية الكويتية:




وهنالك ثروة لغوية كبيرة من الأمثلة الشعبية الكويتية التي يشترك أكثرها مع بقية اللهجات العربية منها:







</doc>
<doc id="126473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126473" title="نوال الكويتية">
نوال الكويتية

نوال الكويتية (18 نوفمبر 1966 -)، مطربة كويتية.

ولدت نوال في منطقة شرق ثم انتقلت الى مدينة الصليبيخات حيث تربت هناك وترعرعت بين اترابها، بدأت دراستها في المعهد العالي للفنون الموسيقية بالكويت 
في السبعينات الميلاديه حيث أنها عشقت الفن والموسيقى وكان سبب دخولها المعهد حبها للموسيقى فمن أحب المطربين إلى قلبها أم كلثوم و عبدالحليم حافظ و وردة الجزائرية و فيروز درست في المعهد أمور عديدة مثل الصولفيج وهو دراسة لكل ما يتعلق بالغناء كالمقامات والنوتات الموسيقية والألحان والأصوات الموسيقية كالطبقة الصوتيه والطبع والجهارة ودراسة الإملاء الموسيقي لتنمية الحس الموسيقي وتقوية مهارات تحديد النغمات والتمييز بينها و تصنيف الألوان الموسيقية العالميه 
وعند دراستها بالمعهد بدأ إحتكاكها بالساحة الفنية حيث رشحها الكثير من المطربين الذين اقتنعوا بموهبتها على الغناء مثل طلال مداح و عبدالكريم عبدالقادر وفي عام 1983 أصر عليها الموسيقار راشد الخضر على الغناء حتى اقنعها ويعد هو صاحب الفضل في تقديمها للساحة الفنية 
«« ألات موسيقية تجيد نوال عزفها»» 

عقد قرانها على الملحن الكويتي مشعل العروج في 4 مارس 2009، وقد أحدث خبر زفافهم ضجة إعلامية في الشارع الكويتي، حيث تعتبر هذه المرة الأولى التي يرتبط شخصين من الوسط الإعلامي والفني، كما أن الفنان مشعل العروج قد سبق له الزواج مرتين وانفصل في الحالتين، وفي 17 سبتمبر 2010 رزقت بإبنتها «حنين».

صدر لها أول ألبوم فى عام 1984، ومعروف عن المطربه نوال أنها لا تضع اسم معين على ألبوماتها وتكتفى فقط بعبارة ( نوال 96 نوال 98 و نوال 2000– وهكذا)، وقد سئلت ذات مره عن السبب . 
فقالت : ( لأن جميع أغنيات ألبومى أعتز بها ولذلك فإننى لا أفضل واحده على أخرى، وأترك الألبوم بدون عنوان حتى لا أفرض على المستمع الكريم أغنية معينة، بل أجعله هو الذي يحدد) . وقدر صدر لها حتى الآن 16 ألبوم، وقامت بتصوير مجموعه من أغنياتها بطريقة الفيديو كليب، حيث أنها من أوائل الفنانين الذين تعاملت مع هذا الأسلوب الجديد فى الأغنية العربية.

وفي عام 1998 شاركت كمغنية بالغناء بصوتها فقط في مهرجان الجنادرية وذلك بمناسبة مرور 66 عاماً على تأسيس المملكة العربية السعودية وكانت هذه أول مرة تشارك مطربة في هذا المهرجان وكان اسم الأوبريت «فارس التوحيد» وهو من ألحان الفنان محمد عبده حيث أنه هو من رشحها للغناء في أوبريت مهرجان الجنادرية لتكون أول امرأة تغني في أوبريت وطني سعودي في السعودية،

وقد عبّرت المطربه نوال نفسها عن سعادتها بإختيارها للغناء فى هذا الأوبريت الخاص بالذكرى المئويه وقالت أنه بالرغم من أن المقطع الغنائي الذي قدمته فى الأوبريت كان قصيرا بعض الشىء، إلا أننى أشعر بالسعاده أننى أسهمت فى تأدية المطلوب منى، وأنا أقدم الشكر للقائمين على مهرجان الجنادريه لاختيارهم لى . انقطعت عن العمل الفني لعدة سنوات ولأسباب خاصة ثم عادت من جديد، كما صنفت كأفضل مطربة
خليجية بعام 2005.

عندما بدأت الفنانة نوال الكويتية في بداية الثمانينات نقلت الأغنية الخليجية فـ بدايتها كانت نقله للأغنية الخليجية حيث أنها ثقفت الموسيقى الخليجية من أول ألبوم نوال 84 وصنعت لون طربي جميل مثل اغنية أربع سنين كلمات الشاعر عبداللطيف البناي وألحان الموسيقار الكبير راشد الخضر وهو الذي اكتشفها حيث أنها دخلت منافسه للرجال وصنعت هوية للأغنية الخليجية من بعد الفنان الراحل طلال مداح والفنان محمد عبده والفنان عبدالكريم عبدالقادر وهي أول من مزج الموسيقى الخليجية بالموسيقى الغربية والشرقية ومزجت الموسيقى الخليجية بالموسيقى التركية انطلاقا من البوم نوال 2002

لقبت الفنانة نوال بألقاب عدة من خلال مشاركاتها في المهرجانات الكبرى الذين حرصوا على منحها القاب تليق بإنجازاتها الفنية ومنها:

ومن خلال مشوارها الفنى الذي تجاوز الـ 30 عاما حصلت نوال على العديد من الجوائز سواء كانت في الكويت أو من خارجها


كان في مملكة البحرين غنت على خشبة المسرح لأول مره فى حياتها وكان عمرها 17 عاماً،
وكان ذلك فى حفلة أقيمت فى عام 1984م، حيث كانت فى حالة قلق لأنها التجربة الأولى لها فى مواجهة الجماهير، ولكنها صعدت إلى المسرح
وقدمت مجموعة من الأغنيات بكل ثقه وبشكل طبيعى وحازت على إعجاب الجمهور .
شاركت نوال فى العديد من المهرجانات الفنيه وتعتبر من الأسماء آلتي يعتمد عليها كل متعهد نظراً لشعبيتها الكبيرة
ومن المهرجانات التي شاركت بها نذكر:



صورت الكثير من الأغاني على طريقة  الفيديو كليب ،التي أنتجتها وعرضتها قناة art الموسيقى التابعة لشبكة شبكة راديو وتلفزيون العرب بالتعاون مع شركة روتانا للصوتيات ومنها:

غنت نوال الكويتية الكثير من شارات المسلسلات الخليجيه منها:



كان لنوال الفضل في انها اعادت فكرة الدويتوهات الى الساحة الفنية العربية فقد قدمت مجموعة رائعة منها والتي اثرت الأغنية الخليجية والعربية كان اولها مع عبدالله رشاد في أغنية كان ودى نلتقى وبعدها قدمت الدويتو الذي انتشر انتشاراً كبيراً فى الوطن العربى نظرا لتميزه وهو أغنية احاول مع الفنان فضل شاكر وايضا قدمت لنا اروع الدويتوهات الخليجيه مع سفير الأغنية الخليجيه عبدالله الرويشد في أغنية اعذرينى وسبق ذلك تعاون مع عبدالله الرويشد فى أغنية خاصه نجحت نجاحاً منقطع النظير بالرغم من انها كانت أغنية خاصه تحمل اسم حبيبه قلبى. وأخيراً وليس آخراً قامت بعمل دويتو غنائي مع الفنان رابح صقر في اغنية كل ما في الأمر.ثم عادت الى دويتوهات السفير عبدالله الرويشد بأغنية وينك انت






</doc>
<doc id="126474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126474" title="بتري">
بتري

قرية بتري إحدى قرى ولاية الجزيرة بجمهورية السودان. تبعد 20 كلم عن الخرطوم. تشتهر بمزارعها وشاطئها السياحي وقامت حولها من السنوات الأخيرة العديد من مصانع الحديد والصلب بالإضافة إلى مصنع أدوية وآخر للزيوت.وهي تقع علي شاطئ النيل الأزرق حيث يلفها النيل من ثلاثه اتجاهات من الجنوب والشرق والشمال مما يجعلها من المناطق المميزة حيث تمتاز بجوها البارد والهدوء والشاطئ الرملي المميز


</doc>
<doc id="126475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126475" title="كرداسة (مركز)">
كرداسة (مركز)

مركز كرداسة مقره مدينة كرداسة وهي أكبر قرى محافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية، وهي من القرى القديمة في مصر فقد أتي على ذكرها في أكثر من موضع في المؤلفات التي أهتمت بحصر القرى المصرية مثل القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945 م لمؤلفه محمد بك رمزي الذ يصنفها من القرى القديمة والتي أعتبرت من النواحي المالية في الروك الناصري سنه715 ه ويرى ان أصل الاسم كان كلداسة كما وردت به في التحفه من أعمال الجيزيه، وأن الاسم الحالي قدثبت لها منذ 1228 ه. 
كما ذكرة في الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك الجزء الخامس عشر حرف الكاف كرداسة، حيث يذكر أنها تقع أسفل الجبل الغربي وتبعد عن الجيزة نحو الساعتين وأن أبنيتها بالأجر واللبن وفيها أولاد المكاوي مشهورون، ولهم أبنيه مشيده بالحجر والأجر والبياض والشبابيك الروميه، ولهم بساتين خارج البلد فيها أنواع الفاكهه. وأ، بالبلده مسجد بمنارة ونخيل كثير وأشجار سنط وأثل، وبها مقامان لأولاياء الله الصالحين أبو عميره والهشمي وتقام لهم حضرات كل جمعه. وأن بها أنوال لنسيج المقاطع القطنيه والأحرمه الصوف وغير ذلك. ومصابغ وطواحين وأن لها سوق يوم الأثنين تباع فيه المواشى وخلافه وتزرع فيها الملوخيه والباميه قبل وقتها. وأنها مركز تلاقي طرق الرقيق والحجاج وطريق الغرب وطريق سيوه وطريق إلى وادي النطرون.
وتقع بالقرب من اهرامات الجيزة وتشتهر بالمصنوعات اليدوية والمشغولات الفرعونية والملابس التقليدية الريفية الخاصة والمصنوعات الجلدية.

لا يعرف أحد على وجه التحديد متى بدأت صناعة النسيج في قرية كرداسة فهي تكاد تكون من قدم البلدة نفسها، لكن المعروف أن أول خطوات تطوير هذه الصناعة كانت على يد النائب البرلماني محمود باشا فهمي المكاوي أبن القرية والذي قام بتأسيس الجمعية التعاونيه لصناعه النسيج رقم 1408 لسنه 1943 م برئاسته وعضويه كل من الحاج عبد الفتاح خليفه حموده كوكيل والسكرتير الشيخ سيد الشامي وأمين الصندوق الحاج أبوالنور أبوركيسه وأعضاء الشيخ أحمد عمر باوه والشيخ محمد علي الشاهد والشيخ عبد اللطيف علي صالح. كا أول جمعيه هدفها تطوير الصناعة وتوفير الخامات وتسويق المنتج والعمل على التوسع الأفقي للصناعه في البلدة.

بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952م وبفضل مجهود أبناء القرية تم إقامة خمس مصانع ضخمة في القرية، كان أحدها مخصصا لصناعة الشاش الطبي، والآخر للقطن الطبي أيضا، أما الثالث فكان يتم فيه تصنيع المستلزمات القطنية للفنادق (للحاج سعيد الدوح) واستوعبت المصانع الثلاثة نحو ثلثي طاقة العاملين في مجال النسيج بكرداسة، مقابل رواتب شهرية منتظمة، وكانت الدولة مسئولة عن توزيع واستيعاب المنتَج ومصنع لصناعه الأحزيه وأخر لصناعه الثلج و كل هذه الخطوات ساعدت على تفرد كرداسه عن باقي القرى المحيطة حتى أصبحت هي البندر الحضاري والقاطره التي تسحب القري المجاورة.

وبجانب هذه المصانع كان يوجد مشاغل (ورش) صغيرة تتخصص في تشغيل النساء والبنات في تصنيع الشيلان (جمع شال) والعباءات المطرزة، وظلت المصانع والمشاغل تعمل بطاقات ضخمة وحدثت انتعاشة في القرية خلال السنوات العشر الأولى من بدء تطبيق التجربة.

الخطط التوفيقية لعلي باشا مبارك الجزء الخامس عشر حرف الكاف
القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين إلى سنة 1945 م لمؤلفه محمد بك رمزي 
دليل التعاون المصري والنقابات

ثانيا قرية بني مجدول وهي قرية من ضمن دائرة كرداسة 1- التعريف: وتعد هذه القرية من أهم قري المنطقي لان بها معظم الزراعة مما ينعش سوق كرداسة بالخضار مما يسهل سبل العيش في كرداسة وبني مجدول وبالنسبة لاسم القرية فهو مشتق من الجدل (وهو جدل لوف النخيل وتحويلة الي حبال وتستخدم في جميع الأغراض)
ثانيا : من الناحية الدينية تعد بني مجدول أفضل قري محافظة 6 أكتوبر وذالك لكثرة حفظة القران بها وقد اخذت مركذ عالي علي مستوي الجمهورية في حفظ القران الكريم وأيضا تكمن أهميتها في كثرة طلبة العلم بها وكثرة المشايخ بها مما يسهل الوصول الي طريق الهدي والتدين في هذه القرية وبالرغم من الوضع الاخلاقي المتدهور عند البعض في القرية


</doc>
<doc id="126774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126774" title="سجاد يدوي">
سجاد يدوي

السجاد اليدوي ، هو السجاد المصنوع على الطريقة التقليدية القديمة قبل استخدام الميكنة الحديثة في صناعة السجاد ، ويعد الاهتمام به درباً من الحفاظ على التراث الشعبي ، إذ أن الفنان المعاصر عندما يصنع السجاد اليدوي فهو يستخدم المواد - الصوف أو الوبر أو النباتات القصبية - والألوان الطبيعية الواضحة والأشكال الهندسية أو اليدوية المستوحاة من الحياة اليومية التي تعبر عن البيئة التي في الغالب ما تكون بيئة زراعية أو بدوية أو ريفية.


</doc>
<doc id="126783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126783" title="ناجي كامل">
ناجي كامل

ناجي كامل ، رسام كاريكاتير مصري يرسم كاريكاتير يومي في جريدة الأهرام المصرية ، يتميز ناجي بخطوط واضحة مميزة والتركيز على الجانب الاجتماعي للحياة المصرية.

قام بتنفيذ مقدمةالفيلم السينمائى (عش الغرام)عام 1959 بطولة كمال الشناوى وشاديه واخراج حلمى رفله، وقام بتنفيذه بأسلوب الكاريكاتير لشخصيات الممثلين؛ وكان من اوائل من قامو بهذا الاسلوب فى المقدمات للافلام السينمائيه.


</doc>
<doc id="126786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126786" title="عبد الوهاب مطاوع">
عبد الوهاب مطاوع

محمد عبد الوهاب مطاوع الشهير بعبد الوهاب مطاوع (11 نوفمبر 1940 - 6 أغسطس 2004) كاتب صحفي مصري ، عمل في الأهرام قبل تخرجه من الجامعة و بعده مباشرةً ، تدرج في المراكز الصحفية حتى شغل منصب مدير التحرير في جريدة الأهرام المصرية و رئيس تحرير مجلة الشباب. أشرف على باب بريد الأهرام اليومي و باب بريد الجمعة الأسبوعي بجريدة الأهرام منذ عام 1982 و حتى وفاته.
لقب عبد الوهاب مطاوع بلقب " صاحب القلم الرحيم"، حيث كان يتصدى شخصيًا و من خلال مكتبه و طاقمه المعاون لمساعدة الناس و حل مشاكلهم سواء كانت مادية أو اجتماعية أو صحية.

كان عبد الوهاب مطاوع يستخدم أسلوبًا أدبيًا راقيًا في الرد على الرسائل التي يختارها للنشر من آلاف الرسائل التي تصله أسبوعيًا ، فكان أسلوبه يجمع بين العقل و المنطق والحكمة ، و يسوق في سبيل ذلك الأمثال و الحكم و الأقوال المأثورة ، و كان يتميز برجاحة العقل و ترجيح كفة الأبناء و إعلاء قيم الأسرة فوق كل شيء أخر.

حرر باب بريد الجمعة لما يقرب من ربع قرن من الزمان ، و في عهده انتشر بابه الأسبوعي و أصبح من أسباب زيادة التوزيع لعدد الجمعة.أهم ما كان يميز شخصيته هو جديته في العمل ، و تواضعه مع من حوله و الدقة في التعامل مع مشاكل و تبرعات القراء. صدر له 52 كتابًا ، يتضمن بعضها نماذج مختارة من قصص بريد الجمعة الإنسانية و ردوده عليها ، و يتضمن البعض الأخر قصصًا قصيرة و صورًا أدبية و مقالات في أدب الرحلات.

وُلد عبد الوهاب مطاوع في 11 نوفمبر (كانون الثاني) عام 1940 بمدينة دسوق التابعة لمحافظة كفر الشيخ ، و قضى فيها مراحل تعليمه الأولي ، ثم انتقل إلى القاهرة ليلتحق بكلية الآداب جامعة القاهرة حيث تخرج من قسم الصحافة عام 1961. عمل في بداياته ناقدًا رياضيًا في الأهرام ؛ ففي الستينيات كتب سلسلة من التحقيقات الرياضية في ملحق الأهرام الرياضي بعنوان "شخصية الملاعب" ، و كان يوقعها بتوقيع "رياضي" ، و لم يوقعها باسمه الصريح إلا متأخرًا بعدما أوشك تقريبًا على التوقف عن كتابتها ، و نالت سلسلة التحقيقات تلك اهتمام القراء ؛ و لعل السبب في ذلك -و على حد تعبير مطاوع نفسه في مقال بعنوان مظبوط كتير !- " فإنني لا أجد سببًا لذلك سوى أني قد استخدمت فيها منهجًا كان جديدًا وقتها ، هو محاولة التعمق في فهم شخصية اللاعب الذي أكتب عنه و دراسة ظروف حياته و نشأته لفترة طويلة قد تستغرق شهرًا كاملاً ، ثم محاولة تحليل شحصيته بعد ذلك باستخدام منهج التحليل النفسي الذي أولعت به منذ شبابي ؛ بسبب قراءتي المبكرة لكتب عالم النفس النمساوي سيجموند فرويد.. ".
تزوج عبد الوهاب مطاوع و انجب ابن وابنة هما (كريم و ريم). كان مطاوع صديقًا مقربًا للكاتب أحمد بهجت وأخرون مثل الدكتور محمود عمارة و سامي متولي و صلاح منتصر و عزت السعدني و نجيب المستكاوي.
سافر عبد الوهاب مطاوع إلى بريطانيا في ابريل (نيسان) عام 1977 م ، و أقام في بيت للطلبة بقرية صغيرة بالقرب من مدينة كارديف عاصمة مقاطعة ويلز البريطانية للالتحاق بدورة دراسية عن الصحافة بمعهد طومسون البريطاني للصحافة ، و سجل تلك الفترة من حياته في كتابه يوميات طالب بعثة الذي صدرت طبعته الأولى عام 1987. كما سافر إلى أمريكا و فنلندا و العديد من دول العالم.

تصنف كتابات عبد الوهاب مطاوع خاصةً ردوده في بريد الجمعة على أنها لون من ألوان أدب الرسائل ، وهو أحد ألوان الأدب العربي التي كادت تندثر لولا جهود أدباء مخلصين لهذا اللون من الأدب وعلى رأسهم عبد الوهاب مطاوع. لعبد الوهاب مطاوع ثلاث مجموعات قصصية و له إسهامات ملحوظة كذلك في أدب الرحلات ، و من أهم كتبه في هذا الباب سائح في دنيا الله (حول العالم في 30 سنة) وكتاب قدمت أعذاري و يوميات طالب بعثة.

بعد ذلك ترقى عبد الوهاب مطاوع في جريدة الأهرام حتى أصبح سكرتيرًا للتحرير عام 1982 ، ثم نائبًا لرئيس التحرير عام 1984 ، و مديرًا للتحرير و الدسك المركزي بالجريدة ، و كذلك رئيسًا لتحرير مجلة الشباب التي تصدرها جريدة الأهرام فاستطاع أن يدير الدفة بها تمامًا لتتحول على يديه من مجلة علمية جامدة و متخصصة إلى مجلة شبابية إنسانية شاملة فارتفع توزيع المجلة من ألفي نسخة شهريًا إلى مائة وستين ألف نسخة.
وكان عبد الوهاب مطاوع عضوًا بمجلس إدارة الأهرام ، و عضو مجلس قسم الصحافة بكلية الإعلام جامعة القاهرة كأستاذ غير متفرغ من الخارج.

تسلم باب بريد الجمعة الأسبوعي من الصحفي محمد زايد عام 1982، وبدأت رحلته مع الباب طوال 22 عامًا.
حاز الباب على شهرة واسعة في حل المشكلات الإنسانية التي كانت تجذب القراء في عدد الجمعة. و نُشرت به بعض أغرب القصص الإنسانية و المشاكل الشخصية و الأسرية التي استفاد الناس من ردود عبد الوهاب مطاوع عليها ، و التي كان يطعمها باقوال الحكماء و الأنبياء و كبار الكتاب و الفلاسفة ، و كان لا يقسو على صاحب المشكلة في الرد مهما كان حجم ما اقترفه من ذنب ، بل كان يسعى دائمًا لمساعدة صاحب المشكلة ، و كان يستقبلهم أحيانًا في مكتبه ، أو يوجههم لمن باستطاعته مساعدتهم على حل مشكلاتهم.

كما كان يحرص على أن توجه التبرعات التي تأتي إلى بريد الأهرام حسب رغبة المتبرع و تدينه.

صدر لعبد الوهاب مطاوع 52 كتابًا يتضمن بعضها نماذج مختارة من قصص بريد الجمعة الإنسانية و ردوده عليها ، و يتضمن البعض الأخر قصصًا قصيرة و صورًا أدبية و مقالات في أدب الرحلات. تتولى حاليًا الدار المصرية اللبنانية نشر مؤلفاته.

حصل عبد الوهاب مطاوع على جائزة مؤسسة علي أمين و مصطفى أمين عام 1992 كأحسن كاتب صحفي يكتب في المسائل الإنسانية.

توفي صباح الجمعة 6 أغسطس 2004 عن عمر يناهز 63 عامًا بسبب مضاعفات فشل كلوي و متاعب بالقلب ، و دفن في مسقط رأسه دسوق. نعاه صديقه أحمد بهجت قائلاً: " مات و تراب الطريق على قدميه " في إشارة منه إلى كد عبد الوهاب مطاوع و تفانيه في العمل حتى أخر لحظة من عمره.




</doc>
<doc id="126793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126793" title="قلب شجاع (فيلم)">
قلب شجاع (فيلم)

القلب الشجاع أو بريف هارت هو فيلم أمريكي أصدر في 1995، وهو يصور ملحمة وليام والاس الذي قاد المقاومة ضد الإنجليز المحتلين لاسكتلندا إبان حروب استقلال اسكتلندا، قام ميل جيبسون بتأدية دور البطولة وإنتاج وإخراج الفيلم، حصل على جائزة الأوسكار لفئة أفضل فيلم.

قام ملك إنجلترا إدوارد الأول، المعروف بمطرقة الاسكتلنديين، باحتلال اسكتلندا، حيث أدت قوانينه التعسفية إلى وفاة والد ويليام والاس وأخيه. حيث تربى والاس في الخارج على يد عمه، في حين بقي الاسكتلنديون يقبعون تحت رحمة القوانين القاسية للملك إدوارد، وبعدها عاد والاس إلى اسكتلندا، يعمل كفلاح ويتجنب الدخول في أعمال الشغب، وأحب والاس من جديد صديقة طفولته مارون وتزوجها سرا لتجنب حق السيد (droit du seigneur)، ولكن بعد أن هاجم والاس ثلة من الجنود الإنجليزيين حاولوا اغتصاب زوجته، قام شريف القرية بمنع هروبه زوجته ووسط حشود من المواطنين قام بقطع حنجرة مارون دون علم والاس الذي ظنها قد نجت، وانتقاماً من الشريف وبمساعدة من أفراد قريته اقترف والاس مذبحة في حق الحامية الإنجليزية، ذبح الشريف بنفس الخنجر الذي استعمله هذا الأخير لقتل مارون.. ومع علمه بأن لورد الإنجليزي في تلك المنطقة سينتقم، قام والاس بالدخول إلى قصره متنكرا بلباس عسكري إنجليزي وقتل اللورد، ونتيجة لذلك قام الحكام الاسكتلنديون بإعلان الحرب ضد إنجلترا.

وبدأت أسطورته في التوسع حيث انضم لميليشيا والاس آلاف المتطوعين الأسكتلنديين. وقاد والاس جيشه خلال العديد من المعارك الناجحة ضد الإنجليز، ومن بينها معركة ستيرلينغ . ومع ذلك خانه أشراف الأسكتلنديين وهُزم في معركة فالكيرك.

وقام بعدها بالاختفاء، وشرع في القتال على طريقة حرب العصابات ضد القوات الإنجليزية، وقام بنفسه بقتل اثنين من أشراف الأسكتلنديين الذين خانوه في معركة فالكيرك، وفي هذا الوقت التقت الأميرة إليزابيث (والتي يتجاهلها زوجها الأمير إدوارد ابن مطرقة الأسكتلنديين ووريثه الشرعي) بوالاس كمبعوثة لملك إنجلترا، حيث كانت تتواعد هي والاس، في الوقت الذي كانت تخدعه. وفي اعتقاده أنه لا يزال هناك خير في أشراف بلده، قبل والاس الالتقاء ببروس. وقبض على والاس في فخ نصبه له والد بروس وباقي الأشراف، وعذب بلا رحمة، وأخذ مقيداً إلى قصر ملك إنجلترا، أما روبرت بروس فقد حنق من خيانة والده، وتبرأ منه إلى الأبد.

وفي لندن، حوكم والاس على اقترافه خيانة عظمى، وتحمل العواقب، وصرح بأنه لم يقبل إدوارد ملكا أبدا. وحكمت المحكمة عليه بالعذاب المطهِر. وبعدها في حديقة لندن، عذب والاس، بصلبه، وبقر بطنه ونزع أحشائه. وأعطاه القاضي حكما بالموت السريع، وخوفا من شجاعة والاس، قام اللندنيون بالدعوة بالرحمة لوالاس، وأشار والاس للقاضي أنه يريد أن يقول كلمة أخيرة مستعملا في ذلك ما تبقى من قواه الجسمية، وصرخ (الحرية).
وبعد موت والاس استأنف روبرت بروس الحرب حيث واجه القوات الإنجليزية في معركة حقل بانوك بورن. هزم روبرت بروس الإنجليز هاتفا هو والاسكتلنديين باسم والاس وبالحرية.


</doc>
<doc id="126797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126797" title="فرس النبي (حشرة)">
فرس النبي (حشرة)

السرعوف أو فرس النبي أو الراهبة أو جمل اليهود من اليونانية (μάντις = mantis = نبي) + (εἶδος = eidos = شكل). ويسميه اليهود "جمل سليمان" (بالعبرية: גמל שלמה).

من مزايا السرعوف أنه يتغذى على الحشرات مما يجعله أفضل حارس للمزارع من هجوم الحشرات وخاصة الجراد، والسرعوف يهجم على أي حشرة تتحرك أمامه ينقض على الحشرات بالكلابتين القويتين ويسرع في التهامها فهو لا يتوقف عن الأكل، ويكون أكثر نشاطاً خلال فصل الصيف حيث تكثر الحشرات الضارة بالمزارع لذلك يعتبر السرعوف أفضل وسيلة للتخلص من الحشرات دون أي ضرر على النباتات.
ومما يميز هذه الحشرة أيضاً أنها الحشرة الوحيدة التي تستطيع تحريك رأسها دورة كاملة. بعض أنواع السرعوف تأكل بعض الطيور والقوارض الصغيرة والسحالي الصغيرة والثعابيين.
و من مميزاته انه رشيق حيث يستطيع مباغته فرائسه ويستطيع تغيير لونه ليتلائم مع لون البيئة التي يعيش فيها ليتخفي من اعدائه ويوهم فرائسه.

تعتبر حشرة فرس النبي واحدة من أشهر الحشرات في العالم وتتواجد في جميع القارات باستثناء قارة واحدة فقط مثل أنتاركتيكا في القطب الجنوبي المتجمد.

يوجد منه الكثير من الأنواع التي تختلف في الحجم من (2 - 14 سنتيمتر) وكذلك اللون فمنها (الأخضر، الأصفر، الأبيض الخ) حسب البيئة التي يعيش فيها لتساعدة في التمويه والانقضاض على الحشرات، ويستعمل يديه الأماميّتين في القبض على الفريسة حيث تتميز بوجود أشواك ومقابض حادة تساعد على إحكام القبض. يكون نشيط في فصل الصيف وهو كائن يحب الاختباء في الأشجار وتحت الأشياء القديمة.

أنثى السرعوف أكبر من الذكر وبعد عملية التكاثر تأكل الأنثى رأس الذكر وهنالك قول أنه في رأس الذكر توجد مواد مغذية.
بعد موسم التزاوج لهذه الحشرة تضع الانثى بيضها والذي يتراوح عدده من 75 الي 300 بيضه في كتل رغوية تتصلب لتكون جراب البيضات، وهي محفظة بيض تشبه الشرنقة، التي يلاحظ وجودها ملتصقة بالأشجار، وبخاصة عند اختفاء الأوراق منها في فصل الشتاء حيث لا يمكن الاختباء. أما لون البيض فهو بنيّ فاتح ومخطّط بخطوط تشبه العروق.

العدو اللدود له هو طيور النهار والخفافيش والسحالي.
عندما يتعرض السرعوف لهجوم يقف ثم يبسط قدماه الأماميتين حتى يعطي عدوه انطباعا أنه كبير الحجم فيخاف وينسحب. 
و من مميزاته انه رشيق حيث يستطيع مباغته فرائسه ويستطيع تغيير لونه ليتلائم مع لون البيئة التي يعيش فيها ليتخفي من اعدائه ويوهم فرائسه.

يمر السرعوف في مراحل نموه بعدة انسلاخات فعندما يكبر في الحجم لابد من تغيير جلده الذي بات ضيقا عليه. 
و تمر الانثي ب 7 انسلاخات في حياتها بينما الذكر يمر ب 6 انسلاخات لان عمره اقل من عمر انثاه.

في القرن التاسع عشر الميلادي, ابتكر أحد الرهبان الصينيون في معبد شاولين أسلوباً قتالياً أسماه "أسلوب فرس النبي" فهذه الحشرة هي من علمته هذا الأسلوب عندما كان يشاهد المعركة الحاصلة بينها وبين حشرة أخرى كان يشاهد حينها طريقه الدفاع والهجوم لهذه الحشرة التي قادته ليتخذ منها أسلوباً قتالياً يعتمد على عدة أمور:
و تستخدم في أداء فنون القتالية الاساليب التالية : 



</doc>
<doc id="126801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126801" title="عبد الله التعايشي">
عبد الله التعايشي

عبد الله بن محمد التقي الشهير بعبد الله تورشين، هو خليفة محمد أحمد المهدي السوداني وأعقب المهدي في حكم السودان بعد وفاته في 22 يونيو 1885 وحتى تاريخ مقتله بأم دبيكرات يوم الجمعة 24 نوفمبر 1899 ساند المهدي وشجعه للخروج واعلان ثورته.

ينتمي الخليفة عبد الله لقبيلة التعايشة من جه الام وهي من فروع البقارة المتواجدون في دارفور. 
جده لابيه محمد ادم على تكرونى من دول غرب افريقيا وفد للسودان من بلاد الفترى بين تشاد وبلاد البرنو وتزوج من التعايشه .
المصدر كتاب الخليفه الشهيد عبدالله التعايشى الاصل والنشأه 

ولد بدار التعايشة في قرية أم دافوق على ضفة رهيد البردي بجنوب دارفور حوالي العام 1846 وقتل في يوم الجمعة 24 نوفمبر 1899 بأم دبيكرات جنوب غرب مدينة كوستي بالنيل الأبيض. نشأ في طفولته بمسجد أجداده وقد كانوا حملة قرآن. وفد جدهم الأكبر محمد القطب الواوي من تونس ذات المركز العالي في الصوفية آنذاك إلى دار التعايشة بدارفور، ثم رجع إلى تونس حيث توفي، ودفن بمدينة القيروان هناك ولا يزال ضريحة مزارا لمريديه.

حفظ عبد الله القرآن على طريقة الخلاوي، ودرس العلوم الدينية والفقه واللغة العربية مع إخوانه على يد والده، وأمضى حياته الأولى كبقية الأطفال في ذاك المسجد الذي كان قبلة لطالبي القرآن والعلوم الدينية في دارفور.

لازم الشيخ محمد شريف نور الدائم وأخذ عنه طريقته الصوفية وأكثر عليه القول بأنه "محمد شريف" هو المهدي المنتظر وأن من انكره كفر فأكثر الشيخ من نصحه ونهيه عن ذلك حتى أخبره خبر تلميذه السابق محمد أحمد المهدي الذي طرده واقصاه بسبب ادعائه المهدية. فارتحل التعايشي من فوره على اثر المهدي حتى لقيه وهو يبني قبة الشيخ القرشي بالمسلمية .
حظي عبد الله باهتمام بالغ من محمد أحمد المهدي، وقرئ ذلك إيعازاً له بلعب دور محوري في مسيرة الدعوة المهدية، حيث أقر المهدي بأن عبد الله (تورشين) هو أول خلفائه الأربعة، وكان الرجل ألمع الخلفاء وأقواهم شخصية في إدراكه لطبيعة ومغزى المهدية أعانه على ذلك كثرة ما كان يسمعه من أهله (التعايشة) وخصوصاً والده بالتنبؤ بظهور المهدي الذي من شأنه إنهاء الوجود التركي المصري ومحو المظالم عن أهل السودان وإقامة دولة الشريعة التي امتدت تشمل أجزاء واسعة من السودان الحالي.

ادار الخليفة عبد الله الدولة السودانية خلال 14 عاماً. حيث بدأ حكمه يوم وفاة المهدي في 22 يونيو 1885م وحتى تاريخ وفاته بأم دبيكرات يوم الجمعة 24 نوفمبر 1899م، تمددت فيها الدولة المركزية، وعاصمتها أم درمان، بين دارفور في الغرب وإلى البحر الأحمر شرقاً، ومن بحر الغزال في الجنوب إلى دنقلا عند أقاصي الشمال.
رغم التحديات الخارجية التي تزامنت وفترة حكم الخليفة عبد الله (تورشين). كالمطامع من جانب إنجلترا ومصر وفرنسا بجانب الحبشة. فإن الخليفة نجح في إدارة دولته والحفاظ على حدودها في كافة الجبهات وأثر في تشكيل خارطة الأنظمة في الإقليم.

ففي إثيوبيا استطاع الخليفة تغيير نظام الحكم بقتل الملك يوحنا وإنهاء حكم التقراي وبإتاحة الفرصة للأمهرا لتنصيب كبيرهم منليك. وعلى صعيد تأمين الدولة، أُكمل الاستيلاء على سنار لضمان ولاء المناطق الجنوبية حتى منابع فرع النيل الأزرق كما عزز تأمين الحدود الشمالية بدعم الموقف في دنقلا، تحسباً لهجمات الحكومة المصرية. أما في الشرق، ثارت قوات الخليفة بقيادة الأمير عثمان دقنة فحررت كسلا وأغارت على سواكن كما حررت هندوب وواصلت نشاطها حتى تمكنت من احتلال طوكر سنة 1889 م.
رغم الفهم الخاطئ الذي لازم تعاطي "الأشراف" مع سياساته، كتهجير "أولاد الغرب" فإن نتائج باهرة نتجت عن تلك الهجرات فيما بعد. وقد تعمد الخليفة تطبيق ذلك مما أدى إلى ثورة أبناء الغرب أنفسهم، حيث فيما بعد أبدوا تحفظهم على بعض ما أتاه. لقد شهد الخليفة وهو قادم من أقصى الغرب مدفوعاً بحماس الدعوة ونصرة المهدية، متاعب من قبائل كردفان ودارفور مثل الكبابيش والزريقات والفور والمساليت والميدوب والماهرية والزبادية والهبانية وبني هلبة هذا أكثر وأمر مما شهد من متاعب قبائل تقيم على النيل .

الطموح غير المحدود في تصدير الثورة المهدية: كان الطموح غير المحدود في بعض الأحيان هو السمة الأبرز للدولة المهدية وقادتها، على سبيل المثال:

توجه نفر من أقرباء المهدي يشكون الخليفة ويطلبون إليه إعفاؤه وجاء رد المهدي، أنصاف صاحبه، والأمر بطاعته والتأدب معه، بمنشور كُتب وقُرئ بأم درمان، وأرسل إلى أنحاء الدولة بتاريخ 26 يناير 1883، جاء فيه

ما زال الاختلاف سائدا حول الخليفة ودوره في الحركة المهدية وسقوط السودان في يد الاستعمار. حيث تكثر المراجع التاريخية التي تصفه بالظلم مثل رودلف سلاطين باشا وهو نمساوي قدم السودان خلال حكم غوردون باشا في كتابه "السيف والنار" وغيره. وهو مايرجعه مناصروه إلى انحياز هؤلاء الكتاب.
قتل الخليفة محاربا في معركة أم دبيكرات في 24 نوفمبر 1899، بعد انجلاء معركة أم دبيكرات فرش الخليفة عبد الله فروته للصلاة واطلق عليه الإنجليز نيرانهم فقتلوه وقال قائد الغزو، اللورد كتشنر - وهو يقف على جثمان التعايشي- ومؤدياً تحية عسكرية له: "” ماهزمناهم ولكنا قتلناهم!“."

أقدم الإنجليز بعد استشهاد الخليفة وزوال الدولة المهدية على اعمال انتقامية كالتمثيل بالجثث، وتعقب أبناء المهدي وخليفته وكبار قادة الأنصار وقتلهم، وتهجير قبيلة التعايشة والإشراف من ال المهدي من أم درمان إلى النيل الأزرق وسنار وود مدني، وحتى نبش قبر المهدي.




</doc>
<doc id="126806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126806" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1968 في إيطاليا، وقد كانت هي البطولة الثالثة، وقد لعبت بين 5 يونيو 1968 و10 يونيو 1968.

و قد تم تغيير اسم البطولة من كأس أمم أوروبا إلى بطولة بطولة أمم أوروبا.

أقيمت البطولة على ثلاثة ملاعب.

"حسمت نتيجة المباراة بالقرعة , عن طريق قائد إيطاليا جاشينتو فاكيتي , وصعدت إيطاليا للمباراة النهائية.

هداف البطولة

هدفين

هدف واحد

أسرع هدف

معدل التهديف


</doc>
<doc id="126807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126807" title="سيمنز">
سيمنز

سيمنز (بالألمانية:Siemens) هي شركة متعددة الجنسيات يقع مقرها الرئيسي في ميونخ بألمانيا وهي أكبر شركة في أوروبا في مجال الهندسة الكهربائية والإلكترونية الحديثة. تأسست الشركة عام 1847 في برلين، بروسيا على يد إيرنست سيمنز.

تعتبر شركة سيمنز من أكبر الشركات العالمية في مجال الكهرباء وأنظمة الاتصالات وأنظمة التحكم الإلكترونية والأدوات الكهربائية وأيضا في التجهيزات الطبية وفى مجال التشييد والبناء وفى قطاع خدمات الأعمال والأدوات المنزلية والمكيفات والتليفونات المحمولة والإنذارات المنزلية والحواسيب المحمولة.

تنتج شركة سيمنز العديد من المنتجات الحديثة فتعتبر شركة سيمينز رائدة.

سيمنز 2010 
يصل الحجم السنوى لأعمال شركة سيمنز إلى ما يقرب من 9,80 مليار يورو، ويعمل بها 447,000 موظف في 400 موقع للإنتاج في 45 دولة، ولها مكاتب للبيع والتسويق في 192 دولة ؛ وتعد شركة سيمنس إحدى كبريات شركات الاستثمار المتكاملة وأحد العناصر الفعالة على مستوى العالم في مجال الإلكترونيات والكهرباء.

يقع مقر الشركة الرئيسي في مدينة ميونخ بألمانيا ولها عدة فروع في مختلف أنحاء العالم.


هوامش:



</doc>
<doc id="126809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126809" title="تصويت على الثقة">
تصويت على الثقة

تصويت على الثقة عملية سياسية يتم فيها منح الثقة من مجلس النواب (أو " مجلس الشعب") أو أي مجلس منتخب على شرعية، إلى حكومة معينة أو أحد اعضائها. 

وفي الغالب تمنح الثقة بالأكثرية (النصف أو الثلثين) وتحجب بمثلها، تشكل الحكومة غالبا بعد مشاورات مسبقة، ومعرفة بتوجهات مجلس النواب قبل التصويت، مما يعطى فرصة أكبر على منح الثقة.

في الغرب كثيرا ما تسقط الحكومات بحجب الثقة عنها، في الوطن العربي سجلت حالات فردية حيث حجب الثقة من حكومة سمير الرفاعي التي كفله بها الملك، فكان ان حل الملك المجلس النيابي كما حل الحكومة، وفي لبنان ومصر والكويت تم التصويت على حجب الثقة من بعض الوزراء.


</doc>
<doc id="126810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126810" title="قانون ليبيا">
قانون ليبيا

القضاء في ليبيا يرتكز النظام القانوني الليبي على مجموعة من القوانين المدنية والجنائية التي تتخذ من الشريعة الإسلامية مصدرًا لها. وكذلك المبادئ القانونية الإسلامية. ويطبق القضاة مبادئ الشريعة الإسلامية في القضايا المتعلقة بالأحوال الشخصية وفق القانون رقم 10 الصادر سنة 1984.

تعد ليبيا أول دولة عربية ينضبط فيها التشريع بصدور أول قاعدة بيانات تشريعية تاريخية فيها على مستوى دول الوطن العربي في موسوعة التشريعات الليبية، وهي تتكون من أربعين مجلدا (كلاسيرا) تغطي المرحلة من الاحتلال الإيطالي وحتى المرحلة المعاصرة ويضاف إليها الملاحق بشكل دوري. ولقد كانت هذه الموسوعة التاريخية سباقة في دعم نظم الحكم في بعض الدول العربية مثلما هو الحال في النظام الفيدرالي في دولة الإمارات العربية المتحدة الذي تم استقائه من التجربة الفيدرالية في ليبيا في الفترة ما بين (1951-1963).

يتألف النظام القضائي من تنظيم تدرجي ذي أربع طبقات:


يحكم التنظيم القضائي في ليبيا عدة تشريعات :-




اعتماداً على التقرير السنوي لحقوق الإنسان من قبل قسم الولاية الأمريكي (U.S. Department of State) لسنة 2004، فإن الحكومة والنظام الليبي ما زال لديهم تاريخ ضعيف في موضوع المحافظة على حقوق الإنسان. من ضمن المخالفات العديدة والجديّة للحكومة الليبية هو الوضعية الغير مقبولة للسجون، الاعتقال الغير مبرر، والمساجين السياسيين الذين ما داموا في المعتقل من غير تهمة ولا محكمة.

في 2005، بيت الحريّة فيّم الحقوق السياسية في ليبيا بـ "7" (1 هو الأكثر حرية ،و 7 هي الاقل حرية على هذا التقييم)وأعطى ليبيا تقييم "غير حرّة".

برنامج إدارة الحكم


</doc>
<doc id="126811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126811" title="حكومة ظل">
حكومة ظل

حكومة ظل أو حكومة الظل وتعرف في بريطانيا ب"المعارضة الوفية"، هي حكومة غير موجودة على الخريطة التنفيذية ومهمتها توجيه النقد للحكومة القائمة على رأس عملها. تشكل من قبل حزب غير مشارك في الحكومة التنفيذية وذلك في حالة سقوط الحكومة تكون هذه الحكومة جاهزة لتكليفها من قبل رئيس الجمهورية أو الملك وعادة ما تكون من الحزب الثاني في البلد، مثل ان يشكل الجمهوريون حكومة ظل في عهد الحزب الديمقراطي الأمريكي، أو حكومة ظل للمحافظين في عهد حزب العمال البريطاني.
لا يعرف تاريخ محدد لظهور مصطلح حكومة الظل، إلا أن المصطلح ظهر في أواخر القرن ال19 في بريطانيا؛ حيث اعتاد أعضاء الحكومة المهزومة في الانتخابات الاجتماع لقيادة المعارضة ضد الحكومة الجديدة، وفي الخمسينيات من القرن الماضي أصبحت حكومة الظل جزءا أساسيا من العملية السياسية في بريطانيا.
ويطلق على حكومة الظل في بريطانيا وكندا وأستراليا، "المعارضة الوفية لجلالتها" -في إشارة إلى الملكة "إليزابيث"- نظرا لأن وظيفة تلك الحكومة هو معارضة الحكومة الموجودة في الحكم، وليس التساؤل حول شرعية الحاكم في الحكم، وبالتالي شرعية الحكومة، في حين يطلق على تلك الحكومة في دول أخرى مثل نيوزيلندا، اسم "المعارضة البرلمانية".
يعرف مصطلح "حكومة الظل" بأنه عبارة عن ""حكومة غير رسمية ودون قوة فعلية، تضم أعضاء من الأحزاب المعارضة للحزب الموجود بالسلطة، وتعمل على توجيه النقد للحكومة الحالية، وتوفير منظور مختلف للسياسات التي تنفذها الحكومة الفعلية". وتعمل تلك الحكومة على أن تظهر نفسها كبديل للحكومة الفعلية في بعد الانتخابات المقبلة، وعادة ما يكونها أكبر الأحزاب المعارضة.
غالبا ما تتشكل "حكومة الظل" من أكبر الأحزاب المعارضة في الدولة، وتضم أعضاء من الحزب، يمثلون كافة الحقائب الوزارية، يعملون على نقد تصرفات الحكومة الفعلية، واقتراح سياسات بديلة لسياستها، بما يجذب أفراد الشعب لها، ويساعدها في الانتخابات المقبلة.
بريطانيا على سبيل المثال، يشكل فيها حزب العمال "حكومة الظل"؛ حيث أعلن أد ميليباند، في 8 تشرين الأول 2010 بعد هزيمة حزبه في الانتخابات بيوم عن "حكومة ظل"، يترأسها هو، وتضم أعضاء من حزب العمال كنظراء للوزراء الحاليين في السلطة، تم اختيارهم بواسطة انتخابات داخلية بالحزب، وفي حالة سقوط حكومة حزب المحافظين ونجاح حزب العمال في الانتخابات تتحول حكومة الظل إلى السلطة الفعلية.
وتنتشر صيغة "حكومة الظل" في العديد من الدول مثل بريطانيا واليابان وبولندا، فضلا عن وجودها في إسرائيل وجزر البهاما ورومانيا وأسكتلندا وأوكرانيا وسلوفينيا وجنوب أفريقيا وفرنسا وكوسوفو وأستراليا وإيطاليا وعدة دول أخرى. 
ولابد من الإشارة إلى أنها صورة سامية من صور الديمقراطية , وتجنب تهميش الآخر , وتدفع الحياة السياسية إلى الأمام , وتدفع جميع الأطراف إلى العمل من أجل خير أوطانهم, وطبعاً لن توجد حكومات ظل في الدكتاتوريات.






</doc>
<doc id="126813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126813" title="دراغان دجاييتش">
دراغان دجاييتش

دراغان دزاجيتش، من مواليد 30 مايو 1946 في أوب في صربيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

بدأ دزاجيتش مسيرته الكروية في عام 1961 في نادي النجم الأحمر، وقد سجل معهم 103 أهداف، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي باستيا الفرنسي، وسجل معهم 31 هدف.

و قد لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 85 مباراة دولية، وهو أكثر لاعب لعب مباريات دولية في تاريخ منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، وقد سجل 23 هدف.


</doc>
<doc id="126816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126816" title="سقوط الحكومة">
سقوط الحكومة

سقوط الحكومة يختلف عن حلها فحل الحكومة يكون في ظروف عادية حسب الدستور وحسب المدة المقررة لها لكن سقوطها يعني عدم استمرارها في ظروف غير عادية، تسقط حكومة أي دولة بحالات كثيرة، باستقالة ريئسها أو أغلبية اعضائها. 

كما فعلت حكومة عمر كرامي في لبنان، أو بحجب الثقة عنها كما في حكومة سمير الرفاعي بالأردن، أو باحتجاجات شعبية واسعة كما في حكومة زيد الرفاعي بالأردن.


</doc>
<doc id="126818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126818" title="قائمة انتخابية">
قائمة انتخابية

القائمة الانتخابية (أو السجل الانتخابي) هي لائحة تشمل جميع مَن سجلوا أنفسهم للتصويت في منطقة معينة. وييسر هذا السجل من عملية التصويت، ويساعد في منع التزوير، كما يمكن أيضًا أن يُستخدَم لاختيار أعضاء هيئة المحلفين. وتُستخدَم السجلات الانتخابية في العديد من النظم الديمقراطية، ومنها الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا.

ظهرت أولى القوائم الانتخابية في أستراليا في أربعينيات القرن التاسع عشر في ولايتي نيوساوث ويلز وفيكتوريا.

وبدأ وضع قائمة انتخابية سنوية لكومنولث أستراليا عقب إقامة الاتحاد الأسترالي عام 1901. وعلى مدار بضعة أعوام بعد ذلك، كانت كل ولاية أيضًا تضع قوائمها الانتخابية. لكن (باستثناء أستراليا الغربية) تم إلغاء هذه العملية، وصارت الانتخابات المحلية وانتخابات الولايات تستند الآن إلى قائمة الكومنولث الانتخابية.

والقيد إلزامي في القائمة الانتخابية لكل مَن له حق التصويت (باستثناء جزيرة نورفولك حيث القيد اختياري). ومع ذلك، فإن التخلف عن التسجيل لا يعاقب عليه القانون، لوجود حماية قانونية بموجب قانون انتخابات الكومنولث لعام 1918. والتصويت متاح للمواطنين الأستراليين، والبريطانيين المقيمين في أستراليا من قبل عام 1984 (حوالي 9٪ من القائمة الانتخابية).

ولا تسجل حاليًا القائمة الانتخابية سوى اسم الناخب وعنوانه، رغم أنها كانت تسجل في سنوات سابقة المهنة أيضًا.

ويتم جمع السجل الانتخابي بواسطة اللجنة الانتخابة الأسترالية (AEC) على مستوى الولايات/الأقاليم، حسب الترتيب الأبجدي لاسم العائلة. وكانت القوائم الانتخابية قبل عام 1988 تُجمَع بواسطة مركز الاقتراع والمركز الفرعي له.

وحتى عام 1990، كانت جزيرة لورد هاو مسجلة في مركز اقتراع سيدني.

وجزر كوكوس وجزيرة كريسماس مسجلة الآن بقائمة الإقليم الشمالي الانتخابية.

منذ 21 يوليو 2004، لم تُبَع القائمة الانتخابية الأسترالية بأي شكل من الأشكال. ولم تصدر في نسخة مطبوعة منذ عام 1985، إذ صارت تُطبَع على ميكروفيلم. وصارت تصدر الآن في شكل إلكتروني فقط، ولا يُسمَح لأحد باستعراضها سوى في مكتب اللجنة الانتخابية الأسترالية. ويحتفظ كل مكتب بنسخة من القائمة الانتخابية للدولة بأسرها.

تهدف هذه الإجراءات إلى تحقيق التوازن بين خصوصية الناخبين ونشر القائمة الانتخابية، الأمر الذي يمثل جزءًا لا يتجزأ من إجراء انتخابات حرة ونزيهة، مع تمكينها المشاركين التأكد من المصداقية والمساءلة في العملية الانتخابية والاعتراض على قيد أي ناخب.
يتولى المكتب الانتخابي والتسجيل (REO) مهمة حفظ القائمة الانتخابية في هونغ كونغ. ويتوفر السجل النهائي كل عام في يوم 25 يوليو، باستثناء السنوات التي تُقام فيها انتخابات مجالس المقاطعات الإقليمية، والتي يُتاح فيها السجل النهائي يوم 15 سبتمبر. ويكون من حق جميع المقيمين الدائمين في الإقليم (والمقيم الدائم هو الذي مرَّ على إقامته في الإقليم سبع سنوات) التسجيل كمصوتين في الانتخابات، بغض النظر عن الجنسية أو المواطنة.

تحفظ السجل الانتخابي في أيرلندا السلطات المحلية. ويجوز لجميع المقيمين، الذين بلغت أعمارهم 18 سنة في الدولة، التسجيل للتصويت في الانتخابات بالعنوان الذي "يقيمون فيه عادةً". وتُنشَر مسودة السجل الانتخابي في شهر نوفمبر من كل عام بعد إجراء زيارات منزلية لتسجيل الناخبين. ويدخل السجل، بعد ذلك، حيز التنفيذ في فبراير التالي بعد إتاحة بعض الوقت لإجراء الطعون والإضافات. ويُنشَر سجل تكميلي يتيح للناخبين إجراء التعديلات (عادة ما يكون تغيير العنوان أو الإبلاغ عن بلوغ عمر 18 عامًا) قبل يوم التصويت. ويقتصر التصويت بالبريد على مهن معينة والطلاب والمعاقين أو المسنين المقيمين بعيدًا عن الوطن. هناك أيضًا بند للناخبين الاستثنائين الذين يكونون عادةً ممن يعانون من إعاقة جسدية.

على الرغم من أن جميع المقيمين في أيرلندا يمكنهم التسجيل، فالتصويت يعتمد في هذه الدولة على المواطنة. فيحق لجميع المقيمين التصويت في انتخابات السلطات المحلية. ويجوز للأيرلنديين ومواطني الاتحاد الأوروبي التصويت في انتخابات البرلمان الأوروبي. ويجوز للأيرلنديين ومواطني الاتحاد الأوروبي التصويت في مجلس دايل إيرين. لكن لا يجوز التصويت في الانتخابات الرئاسية أو الاستفتاءات الدستورية سوى للمواطنين الأيرلدنيين.

والسجل الانتخابي لانتخابات المقاعد الجامعية الستة بمجلس الشيوخ الأيرلندي تحتفظ به جامعة أيرلندا الوطنية وجامعة دبلن. ويجوز للمواطنين الأيرلنديين الذين تخرجوا في هاتين الجامعتين ويزيد عمرهم عن 18 عامًا التسجيل للتصويت. ويكون التصويت عبر البريد، ولا تُشترَط الإقامة داخل الدولة.

اُستخدِمت القوائم الانتخابية في نيوزيلندا منذ آواخر القرن التاسع عشر، وبعضها متوفر في المكتبات العامة للأغراض البحثية في مجال علم الأنساب. وقديمًا، كان هناك نظام تسجيل منفصل للسكان الأصليين (الماوري); ثم صارت هناك قوائم انتخابية للماوري في عام 1948. وفي عام 1975، خُيّر الناخبون من أصل ماوري بين التسجيل في سجلات الماوري أو السجلات الانتخابية "العامة"، وهو الخيار الذي يسمح لمن يسجل اسمه في سجلات الماوري بالتصويت لأعضاء البرلمان من مرشحي الماوري.

في المملكة المتحدة، يمتد الحق في التسجيل للتصويت ليشمل كافة مواطني بريطانيا وجمهورية أيرلندا والكومنولث والاتحاد الأوروبي. والمواطنون البريطانيون، الذين يعيشون في الخارج، يجوز لهم التسجيل لمدة تصل إلى 15 عاما بعد آخر تسجيل لهم على عنوان في المملكة المتحدة. ويجوز لأي شخص التسجيل قبل أن يبلغ 18 عامًا، طالما أنه سيصل إلى هذا العمر قبل المراجعة التالية للتسجيل.

ويُجمَع السجل لكل دائرة انتخابية، ويمسكه مكتب التسجيل الانتخابي. يقع هذا المكتب في إنجلترا وويلز في المجلس المحلي (على مستوى الدائرة أو البلدة أو الوحدة). وفي أسكتلندا، توجد المكاتب أحيانًا مع المجالس، لكنها قد تكون منفصلة أيضًا. ويوجد في أيرلندا الشمالية مكتب انتخابات مركزي تديره الحكومة.

ويُجرَى، حاليًا، تجميع السجل عن طريق إرسال استبيان سنوي لكل منزل (وهي العملية التي نص عليها قانون التمثيل الشعبي لعام 1918). ويجوز فرض غرامة تصل إلى 1000 جنيه إسترليني في حالة الإدلاء بمعلومات خاطئة(المستوى الثالث من المقياس المعياري). حتى عام 2001، كان السجل المُراجَع يُنشَر يوم 15 فبراير من كل عام، استنادًا إلى تاريخ استحقاق التصويت في 10 أكتوبر، وتُنشَر مسودة السجل في 28 نوفمبر من العام السابق. لكن بدءًا من عام 2001، ونتيجةً لقانون الأحزاب السياسية والانتخابات والاستفتاءات لعام 2000، صار السجل السنوي "المنقح" يُنشَر يوم 1 ديسمبر، على الرغم من أنه يمكن تحديث السجل بأسماء جديدة كل شهر في الفترة ما بين يناير وسبتمبر.

هناك نموذجان للسجل. النسخة الكاملة من السجل متاحة للتفتيش المراقَب بواسطة أي شخص بموجب الحق القانوني. ويكون هذا هو السجل المستخدَم للتصويت. وتوفيره واستخدامه يحددهما القانون. تتوفر نسخ من هذا السجل لفئات وأفراد محددين، مثل وكالات الائتمان المرجعية والأحزاب السياسية.

ونسخة السجل "المُحرَّرة"، التي تحذف مَن يختارون إلغاء "قيدهم"، يمكن أن يشتريها أي شخص لأي غرض من الأغراض. وتوفر بعض الشركات الدخول إلى النسخة المحرَّرة على الإنترنت مع إمكانية البحث فيها لقاء رسم.

ويحتوي السجل الكامل على المعلومات التالية:

يمكن تفقد "السجل المزود بالعلامات" بعد انتهاء الانتخابات. وهذا السجل هو عبارة عن نسخة من السجل الذي يُستخدَم في الانتخابات مع وجود علامة أمام اسم كل ناخب تفيد بأنه قام بالتصويت.

يجري الآن وضع خطط لإقامة سجل مُنسَّق على الإنترنت للناخبين (CORE)؛ والغرض من ذلك هو توحيد معيار السجلات المحلية والسماح بالوصول إلى البيانات المركزية.

وقد اُقترِح أن يتم الحصول على بيانات التسجيل من البيانات التي كان من المقرر وضعها في مشروع معلومات المواطنين المُقترَح , أو في سجل الهوية الوطنية. . وفي يناير 2005، بدأت لجنة الشؤون الدستورية ومكتب نائب رئيس الوزراء تحقيقًا مشتركًا لإصلاح نظام التسجيل. وفي يناير 2010، أبطل قانون وثائق الهوية لعام 2010 قانون بطاقات الهوية لعام 2006 الذي أنشأ السجل الوطني للهوية.

وعلى الرغم من المطالبات واسعة النطاق بالتسجيل الفردي للناخبين، لم يقره قانون إدارة الانتخابات عام 2006 بحجة أن مستويات التسجيل ستنهار. لكن قانون الأحزاب السياسية والانتخابات لعام 2009 نصَّ على التحول من نظام تسجيل الأسر لنظام تسجيل الناخبين الفردي في بريطانيا العظمى.

اُستخدِمت القوائم الانتخابية أو سجلات الاقتراع في الولايات المتحدة منذ تأسيسها بهدف تحديد أهلية التصويت. وسجلات الاقتراع الحديثة هي قائمة من الناخبين المسجلين المؤهلين قانونًا للمشاركة في الانتخابات. وفي الولايات المتحدة، عادة ما تدير القوائم الانتخابية كيانات محلية، مثل المقاطعات أو الأبرشيات. ومع ذلك، يجوز توفير مصادر الدولة الواسعة النطاق للبيانات المستخدمة في القوائم الانتخابية. وبالرغم من أن سجلات الاقتراع القديمة كانت مطبوعة، صارت سجلات الاقتراع الإلكترونية هي المفضلة حاليًا. فالقوائم الانتخابية الإلكترونية تسمح بالتعامل بسهولة مع أعداد أكبر من الناخبين، وتسمح أيضًا بالمزيد من المرونة في مواقع الانتخابات والعملية الانتخابية.



</doc>
<doc id="126820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126820" title="أنجلو دومنغيني">
أنجلو دومنغيني

أنجلو دومنغيني ، من مواليد 25 أغسطس 1941 في لاليو بمقاطعة بيرغامو، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

و قد لعب مع نادي إنتر ميلان 164 مباراة وسجل 54 هدف، وقد اختتم مسيرته الكروية في نادي روما.


</doc>
<doc id="126822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126822" title="حملة انتخابية">
حملة انتخابية

الحملة الانتخابية هي المرحلة التي تسبق التصويت وخلالها يتم الترويج للمرشح والبيان الانتخابي لحشد أكبر عدد من الأصوات ،تصدر الدول عادة تعليمات تضبط عملية الترويج للمرشحين للتكافئ الفرص بين المرشحين.



</doc>
<doc id="126825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126825" title="لويجي ريفا">
لويجي ريفا

لويجي ريفا، 7 نوفمبر 1944 في لويجينو بالقرب من ميلانو في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ ريفا مسيرته الكروية مع نادي ليغنانو في موسم 1961/1962، وقد لعب معهم 22 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1962 انتقل إلى نادي كالياري، ولعب معهم حتى اعتزاله في عام 1976، وقد شارك معهم في 373 مباراة وسجل 207 هدف.

و قد بدأ ريفا باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 1965 وحتى عام 1974، وقد شارك معهم في 42 مباراة وسجل 35 هدف، وهو الهداف التاريخي في منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="126826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126826" title="حكومة مؤقتة">
حكومة مؤقتة

الحكومة المؤقتة هي حكومة طارئة أو مؤقتة تشكل عند وجود فراغ سياسي سببه سقوط الإدارة أو النظام الحاكم. وتكون هذه الحكومات عادة بعد زوال نظام حكم معين والانتقال إلى نظام حكم جديد فعلي سبيل المثال مثلت الحكومة الروسية المؤقتة مرحلة انتفال ما بين النظام القيصري والنظام الجمهوري الثوري الشيوعي. ومثلت حكومة فرنسا المؤقتة مرحلة انتقال ما بين الاحتلال النازي وتكوين الجمهورية الفرنسية الرابعة. وتختلف الحكومة المؤقتة عن حكومة تصريف الأعمال التي تُكون في الفترة ما بين انتهاء فترة الحكومة السابقة وبدء أعمال الحكومة الجديدة.


</doc>
<doc id="126827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126827" title="بييترو أناستازي">
بييترو أناستازي

بييترو أنستازي، من مواليد 7 أبريل 1948 في كاتانيا في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ أنستازي باللعب منذ عام 1964 وحتى عام 1982، وقد لعب مع أندية نادي ماسيمينيانا ونادي فاريسي ونادي يوفنتوس ونادي إنتر ميلان ونادي أسكولي، وقد لعب 205 مباريات مع نادي يوفنتوس وسجل معه 78 هدف، وقد كان مجموع مشاركاته في الدوري الإيطالي 338 مباراة وسجل 105 هدف.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم 25 مباراة دولية وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="126828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126828" title="توجيهي (شهادة)">
توجيهي (شهادة)

التوجيهي مصطلح عامي يستخدم في بعض الدول العربية، يشير إلى شهادة الثانوية العامة التي تخول الطالب أو الطالبة الدخول إلى الجامعة.

التوجيهي أو ما يسمى الثانوية العامة أو الثالث الثانوي في بعض البلدان العربية هو مرحلة نهائية للمدرسة والتي يكون قد اجتاز الطالب فيها اثنا عشر صفاً دراسياً من مرحلة التاسيس الابتدائية مروراً بالإعدادية ومرحلة الثانوية.
والتوجيهي عادة عبارة عن سنة دراسية واحدة تتكون من فصليين دراسيين، كلاهما مهمان، إذ أن التوجيهي العلمي يتقدم لسبعة مباحث (فيزياء\حاسوب\أحياء\رياضيات م1\عربي م1\إنجليزي م1\ثقافة عامة م1)
وكل هذه المواد تعطى في الفصل الأول فقط، حيث أن هذه المواد: (كيمياء\دين\علوم أرض\رياضيات م2\عربي م2\إنجليزي م2\ثقافة عامة م2)، تعطى في الفصل الثاني فقط. وقد يختلف ذلك من دولة إلى أخرى.

ويجب على الطالب الملتحق النجاح في كل المواد وبإمكانه حذف مادتيين من الأربع مواد العلمية فقط (كيمياء\فيزياء\علوم أرض\أحياء).

وتعطى نتائج التوجيهي من خلال امتحانات وزارية نهائية في كل فصل على حدة، وهذا الكلام مطبق في الأردن، إذ يختبر الطالب\الطالبة بسبع مواد في الفصل الأول وسبع مواد في الفصل الثاني.

وتقدم الشهادة في آخر السنة الدراسية "النهائية".
في الإمارات العربية المتحدة، يدرس طلاب الثانوية العامة ثلاثة فصول يتم فيها دراسة 8 مواد في كل فصل وهي للعلمي (فيزياء / كيمياء/ أحياء/ جيولوجيا/ دين/ عربي/ إنجليزي/ رياضيات) وللأدبي (فيزياء/ أحياء/ دين/ عربي/ إنجليزي/ رياضيات/ علم نفس/ تاريخ/ جغرافيا/ اقتصاد/ اجتماع)
نظام الامتحانات هو أن تنهي الثمانية مواد في كل فصل.. وموضوع الثلاثة فصول يسهل على الطالب دراسته لا سيما أن نصف العلامة تعتمد على الامتحان الوزاري والنصف الآخر يعتمد على العلامة التي تعطيها المدرسة


</doc>
<doc id="126829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126829" title="شجرة العائلة">
شجرة العائلة

شجرة العائلة هو الرسم البياني الذي يمثل العلاقات العائلية في هيكل تقليدي على شكل شجرة. وتستخدم الأشجار الأكثر تفصيلا في الطب، علم الأنساب، والعمل الاجتماعي وتعرف باسم صورة الجينات.

يمكن تمثيل بيانات الانساب باكثر من طريقة، فعلى سبيل المثال كمخطط الانساب أو الجدود. وغالبا ما يُعبر عن شجرة العائلة بوجود الأجيال الكبرى قي الأعلى والصغرى قي الأسفل. مخطط النسب وهو عبارة عن شجرة تظهر اسلاف الفرد وتشبه قي تكوينها شكل الشجرة إلى حد كبير، حيث تكون عريضة بالأعلى وتضيق مرورا لنهايتها. وفي بعض الرسوم البيانية للنسب، يظهر الفرد على اليسار وتظهر أسرته وأجداده على اليمين. أما الرسم البياني التنازلى الذي يصور جميع المتحدرين من الفرد سوف يكون أضيق في الجزء العلوي.
يمكن بناء شجرة العائلة بعدة اشكال. فيمكن أن تشمل جميع المتحدرين مباشرة من الجد الأول، أو جميع الأجداد المعروفين لشخص حي. ويمكن أن يشتمل شكل آخر على جميع أعضاء لقب معين (مثل خط المتحدرين الذكور). وثمة نهج آخر هو رسم شجرة تحتوي على جميع أصحاب منصب معين، مثل ملوك ألمانيا. ويعتمد ذلك على الزواج الوراثي للحفاظ على تماسك الروابط بين السلالات.

ربما نشأت صورة الشجرة للتعبير عن الانساب مع أحد فنون القرون الوسطى لشجرة جيسي، والتي استخدمت لتوضيح نسب المسيح بناء على سفر اشعيا (اشعيا 11 ,1). فربما هي الأولى قبل ظهور الكتاب المقدس، والأولى التي تظهر العلاقات الأسرية كاملة بدلا من نظام أبوي محض، وهى شجرة العائلة للآلهة الكلاسيكية في بوكاتشو علم انساب deorum gentilium (وفي أصل الآلهة الوثنيين)، تاريخ الإصدار الأول إلى 1360.
أطول شجرة عائلة في العالم اليوم تخص الفيلسوف والمعلم الصيني كونفوشيوس (551-479 قبل الميلاد)، وهو من سلالة تانغ كينغ (1675 قبل الميلاد - 1646 قبل الميلاد). فهي تمتد لأكثر من 80 جيل وتشمل أكثر من 2 مليون عضو. وقد بدأ جهد دولي شارك فيه أكثر من 450 فرعا في جميع أنحاء العالم في عام 1998 من أجل تعقب وتنقيح شجرة هذه العائلة. وسوف تعرض النتائج بحلول عام 2009 الصادرة من لجنة البحث عن انساب كونفيشيوس، ليتزامن مع الذكرى ال 2560 لمولد المفكر الصينى. ومن المتوقع لهذه الطبعة الأخيرة أن تشمل نحو 1.3 مليون عضو حي منتشرين في جميع أنحاء العالم اليوم.

وهناك شجرة أخرى قديمة وممتدة هي سلالة لوري—والتي تضم سيغموند فرويد، مارتن بوبر، راشد، وحزقيا—وترجع إلى الملك داود الذي ولد عام c.1037 ق.م.

‹«»›


</doc>
<doc id="126834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126834" title="حجاب (تصوف)">
حجاب (تصوف)

كل ما يستر مطلوبك عن عينك، وهو عند أهل الحق: انطباع الصور الكونية في القلب المانعة لقبول تجلي الحق

هو العمى والحيرة، إذ لا تأثير للإدراكات الكشفية في كنه الذات، فعدم نفوذها فيه حجاب لا يرتفع في حق الغير أبداً.

هوامش 


</doc>
<doc id="126837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126837" title="اقتصاد ليبيا">
اقتصاد ليبيا

يبلغ حجم الاقتصاد الليبي نحو 80 مليار دولار (2010) وهو يعتمد على قطاع النفط ويدار مركزيا. وقد تأثر الاقتصاد الليبي سلبيا بفترة العقوبات الدولية في فترة الحصار خلال التسعينات، وقد عملت الحكومة الليبية إلى تفعيل الإصلاحات الاقتصادية بعد رفع العقوبات الدولية سنة 2003 والأميركية سنة 2004 عن ليبيا. واتخذت الحكومة الليبية عدة اجراءات لتقوية دور القطاع الخاص فخفضت أسعار الفائدة لتشجيع الطلب على القروض من قبل القطاع الخاص، وشجعت الاستثمار الخاص المحلي والأجنبي، ووضعت قانونا جديدا للضريبة، وألغت الامتيازات الجمركية للمؤسسات العامة، وخفضت الضرائب على الواردات.

أن تركة التحول الاشتراكي راكمت الكثير من المشاكل الاقتصادية التي أوصلت النشاط الاقتصادي إلى حالة من الشلل كان لها أكبر الأثر على تدني مستويات المعيشة لدى شريحة واسعة من الليبيين ارتبطت بشكل مباشر في تحول غالبية السكان عالة على الدولة من خلال ارتباط مصدر رزقهم بالمرتبات والمعاشات التي تصرف من الخزانة العامة أو عن طريق الشركات التابعة للقطاع العام والتي أخفق معظمها في النجاخ بالمعايير الاقتصادية المعروفة. وبالرغم من التحولات التي يشهدها الاقتصاد الليبي خلال العوام الخمس الماضية، إلا أن النشاط الاقتصادي لا يزال ضيق جدا، ولا تزال هناك العديد من القيود على حركة رؤس الأموال وحركة السلع، كما أن الأوضاع المعيشية لمعظم الليبين لم تتحسن.

يجري في ليبيا دعم أسعار عدد من السلع الغذائية الأساسية، حيث تباع للمواطنين بأقل من سعر التكلفة، ويتم أيضا دعم أسعار الوقود والكهرباء كما أن خدمات التعليم والصحة تقدم مجّانا.

النفط، الغاز الطبيعي

الحديد والصلب – الأسمنت ومواد البناء – الصودا الكاوية – أسمدة اليوريا – الصناعات البتروكيماويات الأخرى.

الشعير- القمح - الطماطم - بطاطس - زيتون - تمور - الخضراوات - الفواكه.


يشير الميزان التجاري إلى تحقيق فائضاً خلال الفترة من عام 1999 حتى عام 2002،حيث حقق فائض عام 2000 بلغ 6462 مليون دولار ثم انخفض في العام التالى بنسبة30% إلى 4518 مليون دولار، ثم توالى الانخفاض في فائض الميزان التجارى في عام 2002 بنسبة 52% إلى 2185 مليون دولار.

إيطاليا (38%)- أسبانيا(13.4%)- ألمانيا(13.4%)- تركيا (7.1%) 
إيطاليا(27.8%)- ألمانيا(10.5%)- تونس(7.6%)-إنجلترا(6%)

قطاع النفط يساهم بنسبة 24% منها، والباقى قطاعات غير نفطية تتمثل في الكيماويات (الصودا الكاوية – أسمدة اليوريا) ومنتجات الحديد والصلب وتساهم بنسبة 76%.

أصدرت ليبيا قانونا خاصا يسمح بفتح فروع ومكاتب للمصارف الأجنبية بحد أدنى لرأس المال المطلوب يبلغ 50 مليون دولار. ويهدف القانون الجديد إلى تفعيل عملية انفتاح الاقتصاد الليبي وتشجيع الاستثمارات الاجنبية. كما يسمح هذا القانون لليبيين بتأسيس شركات مالية بحد أدنى لرأس مال يبلغ 10 ملايين دولار. 

الدينار هو الوحدة الأساسية لعملة ليبيا. ويتكون الدينار من 1000 درهم، وهو مغطى بالذهب وقابل للتحويل إلى العملات الأجنبية ولا توجد قيود على عمليات التحويل النقدي من وإلى ليبيا. ويعادل الدولار الأمريكي 1.26 دينار.

يتميز السوق الليبى بأنه سوق استهلاكى نشط نسبياً بعدد مستهلكيه الذين يزيدون عن (6) مليون نسمة والقدرة الشرائية المرتفعة لمعظم هؤلاء المستهلكين مقارنة بالأسواق المجاورة إضافة إلى ضعف مستوى منافسة المنتج المحلى وعدم وفاءه بمتطلبات المستهلك سواء فنياً أو سعرياً

كما أن السوق الليبى قريب نسبياً من مصادر التوريد لعدد من الدول العربية والأوروبية والأفريقية مما يجعل المنافسة فيه مفتوحة أمام السلع والمنتجات المتشابهة.

و يتم سد احتياجات الصناعات والمؤسسات العامة بنظام المناقصات وما تشترطه من ضرورة قيام الموردين بالتسجيل في السجلات المعدة لذلك للتأهيل للمشاركة في هذه المناقصات فإن القطاع الخاص الليبى والذي يتزايد دوره في نشاط الاستيراد يعتمد على الاتصال المباشر مع المصدرين سواء بزيارات من قبل هؤلاء المصدرين لمقار تواجد القطاع الخاص أو بزيارات يقوم بها التجار والمستوردين الليبيين للشركات المصدرة

المستهلك الليبى يفضل التعامل في السلع ذات الأسماء العالمية – أو العبوات والأشكال المشابهة لها وإن اختلف الاسم العالمي.

بالنسبة للأغذية فإن المستهلك الليبى يعتمد في وجباته بصورة رئيسية على النشويات بالإضافة إلى الأرز ويستهلاك كميات كبيرة من الصلصات وزيت الذرة (تستورد ضمن السلع المدعمةً من قبل الدولة).

بالنسبة للملابس فيغلب على السوق الليبى نمط أسواق دول المغرب العربي من حيث الملابس المشغولة للسيدات والزى الليبى المشهور للرجال مع وجود طلب كبير على البنطلونات والقمصان والبدل من الماركات العالمية خاصة الإيطالية للشريحة ذات المستوى المرتفع والأصناف ذات الأسعار المنافسة أما بالنسبة للأحذية فالمستهلك الليبى يفضل الماركات الأوروبية



</doc>
<doc id="126838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126838" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1972">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1972

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1972 في بلجيكا، وقد كانت ما بين تاريخ 14 يونيو 1972 إلى 18 يونيو 1972.

و قد شاركت في هذه البطولة أربعة منتخبات هي منتخب بلجيكا لكرة القدم ومنتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم ومنتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم ومنتخب هنغاريا لكرة القدم.


الهداف

أربعة أهداف

هدف واحد

أسرع هدف
في الدقيقة 24 : راوول لامبرت (بلجيكا × هنغاريا)، جيرد مولر (ألمانيا الغربية × بلجيكا).

معدل التهديف
2,5 في المباراة الواحدة.


</doc>
<doc id="126845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126845" title="التعليم في ليبيا">
التعليم في ليبيا

التعليم في ليبيا يخضع لإشراف وزارة التربية والتعليم الليبية، وتعتبر جميع مراحل التعليم بالقطاع العام مجانية، ينقسم إلي مرحلتين التعليم العام والتعليم العالي. يعتبر التعليم العام إجباري وينقسم إلى تعليم إبتدائي وتعليم إعدادي وتعليم ثانوي، أما التعليم العالي فهو ينقسم إلى التعليم الجامعي والمعاهد وتشرف عليه وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

تأسست أول جامعة بليبيا في سنة 1955 وحملت اسم الجامعة الليبية وكان مقرها بنغازي، حيث بدأت بكلية واحدة وهي كلية الآداب والتربية وكان عدد طلابها 31 طالب (دون طالبات)،في عام 1973 إنحلت الجامعة إلى جامعتين جامعة بنغازي (جامعة قاريونس) وجامعة طرابلس، أما ثاني جامعة فكانت الجامعة الإسلامية التي تأسست في 1960 والتي مقرها البيضاء، كانت الجامعة زاوية دينية ثم تطورت إلى معهد ديني متوسط حتي أصبحت جامعة، أصبحت تعرف فيما بعد بجامعة عمر المختار.
بدأ من جامعة واحدة في عام 1955، إثنتين في 1960 ثم ثلاث في 1973 ثم توالى بعد ذلك افتتاح الجامعات الجديدة، حتى وصل عددها عام 1985 11 جامعة، وفي 1990 ثلاث عشرة، وفي عام 1995 أربع عشرة جامعة، وكان عددها في عام 2001 اثنين وعشرين جامعة.

وكانت الزيادة في عدد الطلاب كبيرة هي الأخرى، ففي عام 1960 كان عددهم 729 طالباً، وارتفع إلى 5198 عام 1970، ثم إلى (19,453) طالباً 1980 وإلى (62,227) طالباً عام 1990.

وزاد إقبال الاناث على التعليم، حيث ارتفعت نسبة الطالبات من (3.3%) عام 1960 إلى 43.2% عام 1990

وهو يعتبر تعليم إجباري وينقسم إلى:

تكون فترة التعليم الإبتدائي للطلاب من عمر 6 حتي العمر 12

تكون فترة التعليم الإعدادي لطلاب من عمر 13 حتي العمر 15

تكون فترة التعليم الثانوي للطلاب من عمر 16 حتي العمر 18، ويدرس ثلاث سنوات يتخصص بها الطالب بشكل مباشر لأحد الشعبات الستة شُعبة العلوم الأساسية، شُعبة علوم الحياة، شُعبة العلوم الهندسية، شُعبة العلوم الاقتصادية، شُعبة العلوم الاجتماعية، شُعبة اللغات، والأخيرة بدورها تتفرع إلى 5 شعبات وهي شُعبة اللغة العربية وشُعبة اللغة الإنجليزية وشُعبة اللغة الفرنسية وشُعبة لغة الهوسا وشُعبة اللغة السواحلية.

وهي المرحلة الثانية من التعليم وعلى عكس المرحلة الأولى فهي تعتبر أمر اختياري على الطالب وينقسم الخيار إلى:

منذ السبعينات تقوم جهات تنفيدية للدولة بإرسال الطلاب الراغبين للتعليم بالخارج على نفقة الدولة، كان البرنامج في البداية يوفد الطلاب للدراسة بالولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا ومصر ولكن تخبط البرنامج بسبب العقوبات والعلاقات الخارجية المتقلبة لليبيا، فتنوعت وجهات الطلاب تبعاً لذلك ووصل عدد الدول التي يوفد إليها الطلاب لأكثر من 40 دولة، ضمت مالطا والدول العربية وأغلب أقطار المنظومة الاشتراكية السابقة وأقطار جنوب شرق آسيا.

وزارة التربية والتعليم هي المسؤولة عن المنهاج الليبي وتعتمد المنهاج كل من المدارس العامة والخاصة

هناك تقسيم إداري خاص بالتعليم هدفه تسهيل الخدمات التعليمية وكل ما يتعلق بها نظراً لمساحة ليبيا الكبيرة وتباعد المدن والمناطق، تنقسم ليبيا إلى 36 منطقة تعليمية والتي بدورها تتفرع إلى مكاتب خدمات تعليمية يتبعها عدد من المدارس

إن البيانات المالية المتاحة عن الإنفاق على التعليم في ليبيا قليلة، فحسب تقرير اليونسكو عن "التعليم للجميع" الصادر في 2000، بينت دراسة الحالة الخاصة بليبيا أن ميزانية التعليم بلغت 640 مليون دينار سنة 1993، ووفقاً لمعهد اليونسكو للإحصاء فإن الإنفاق العام على التعليم كان يمثل %2,7 من إجمالي الناتج المحلي سنة 1999، وتبين الدراسة التي أجراها البنك الدولي أن الحصة المخصصة للتعليم من إجمالي الناتج المحلي في ليبيا من أعلى الحصص في العالم إذ بلغت %7 عام 1997. وبحساب نصيب نفقات التعليم من نفقات تشغيل القطاع العام يتضح أنها كانت تمثل %27 في عام 2007، وهي نسبة عالية قياساً بالمعايير الدولية، فهي تبلغ ضعفي نظيراتها في بلدان منظمة التنمية والتعاون في الميدان الاقتصادي (OECD).

في الثمانينات، كانت تقديرات إجمالي محو الأمية بين 50 و60 في المئة، أو نحو 70 في المئة للرجال و35 في المائة للنساء، ولكن ضاقت الفجوة بين الجنسين منذ ذلك الحين، خاصة بسبب زيادة الحضور المدرسي للإناث. لعام 2001 ويقدر تقرير التنمية البشرية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن معدل محو أمية الكبار ارتفعت إلى نحو 80.8 في المئة، أو 91.3٪ للذكور و 69.3٪ للإناث. وفقا إلى تقديرات حكومة الولايات المتحدة ل‍2004 ، و82 في المئة من مجموع السكان البالغين (سن 15 فما فوق) قادرين على القراءة والكتابة، أو 92 في المئة من الذكور و 72٪ من الإناث.

المجموع 10792 النسبة طالب إلى استاذ 1:35

المجموع 256. النسبة طالب إلى استاذ 1:20

المجموع 880 النسبة طالب إلى استاذ 1:30

عدد طلاب الجامعات لعام 2008 ، 2009:
المجموع 300.966 طالب وطالبة.


المجموع 253,176 



</doc>
<doc id="126851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126851" title="الأحد (أسماء الله الحسنى)">
الأحد (أسماء الله الحسنى)

الأحد هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ومعناه: الذي تفرد بكل كمال ومجد وجلال وجمال وحمد وحكمة ورحمة وغيرها من صفات الكمال، فليس له فيها مثيل ولا نظير ولا مناسب بوجه من الوجوه.

قد ورد في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله تعالى : 
وسورة الإخلاص هي تعدل ثلث القرآن كما جاء من الحديث فعن أبي الدرداء عن النبي قال: 
ورد في قصة الصحابي بلال بن رباح أنه عندما كان يُعذَب في مكة ليعود عن الإسلام، فكان يقول أحدٌ أحدٌ للدلالة على إصراره على توحيده لله، فعن عروةَ بنِ الزُّبيرِ قال: 


يفرق العلماء بين الواحد والأحد من وجوه:

التوحيد في الإسلام هو اعتقاد أن الله -عز وجل- واحد في مُلكه وخلقه وتدبيره لا شريك له وَأنه هوَ وحد المُستحق للعبادة فلا تُصرف لغيره وأنه لا مثيل له ولا شبيه في صفاته وأسمائه، فمن المفهوم الأكثر أساسية في الدين الإسلامي يرى أن الله هو واحد متفرد أحد.


</doc>
<doc id="126853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126853" title="أوديلون بولينس">
أوديلون بولينس

أوديلون بولينس، من مواليد 1 مايو 1943، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

شارك مع منتخب بلجيكا لكرة القدم في 22 مباراة وسجل 10 أهداف بين عامي 1968 و1975.


</doc>
<doc id="126856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126856" title="راوول لامبرت">
راوول لامبرت

راوول لامبرت، من مواليد 20 أكتوبر 1944، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

و قد كان هداف الدوري البلجيكي في عام 1972 برصيد 17 هدف عندما كان يلعب مع نادي كلوب بروج، وقد لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم بين عامي 1966 و1977، وقد شارك معهم في 33 مباراة دولية وسجل 18 هدف.


</doc>
<doc id="126866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126866" title="باول فان همست">
باول فان همست

باول فان همست، من مواليد 2 أكتوبر 1943 في بروكسل في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق ومدرب كرة قدم سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آندرلخت البلجيكي في عام 1959، ولعب معهم حتى عام 1975، وقد شارك معهم في تلك الفترة في 457 مباراة وسجل 233 هدف، وفي موسم 1975/1976 انتقل إلى نادي مولنبيك، ولعب معهم 21 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1976/1977 لعب مع نادي إندراخت ألست واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم بين عامي 1960 و1974، وقد شارك معهم في 81 مباراة وسجل 30 هدف.

و قد درب منتخب بلجيكا لكرة القدم الذي تأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 1994.


</doc>
<doc id="126868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126868" title="هربرت فيمر">
هربرت فيمر

هيربيرت فيمر، من مواليد 9 نوفمبر 1944، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

لعب مع نادي بروسيا براند بين عامي 1966 و1978، وقد شارك في 366 مباراة في الدوري الألماني وسجل 52 هدف، ولعب أيضا مع نادي بروسيا مونشنغلادباخ.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم 36 مباراة وسجل أربعة أهداف.


</doc>
<doc id="126871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126871" title="خاين (توضيح)">
خاين (توضيح)

خاين (وسماها العرب جيّان) قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="126872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126872" title="سايلنت هيل (فيلم)">
سايلنت هيل (فيلم)

سايلنت هيل هو فيلم رعب أنتج عام 2006 من إخراجه كريستوف غانز، ومن بطولة رادا ميتشيل، وشون بين، ولوري هولدين. الفيلم مقتبس من لعبة الفيديو "سايلنت هيل"

لا تستطيع روز حقيقة أن ابنتها شارون تحتضر من جراء مرض فتاك. ونتيجة للضغوط التي تتعرض لها من زوجها تغادر المنزل مع ابنتها, على أمل أن تجد من يعالج ابنتها بشكل أفضل. وخلال سيرها في الطريق تدخل عبر بوابة تنقلها إلى مدينة سايلنت هيل المهجورة. بعد حادث سير استقيضت روز ولم تجد ابنتها شارون في سايلنت هيل, وتقوم روز بملاحقة ما تعتقد أنه ابنتها عبر المدينة. وفيما بعد تكتشف أن المدينة لا تشبه أي مكان ذهبت إليه من قبل. فهي مأهولة بنوعية من الكائنات الغريبة وشرور تحول أي شيء تلمسه إلى جانبها. أما من تبقى من البشر في هذه المنطقة فهم يخوضون معارك خاسرة ضد الشر في المدينة. وتتعرف روز على شرطية تدعى سيبل التي وعدتها بأن تعيد إليها ابنتها شارون. وخلال رحلة روز للبحث عن ابنتها الوحيدة ستتعرف أكثر على تاريخ المدينة المهجورة كما ستعرف أن ابنتها مجرد قطعة في لعبة كبيرة.



</doc>
<doc id="126878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126878" title="خوان رامون خيمينيث">
خوان رامون خيمينيث

خوان رامون خيمينيث مانتيكون (بالإسبانية: Juan Ramón Jiménez Mantecón، ولد في 23 ديسمبر 1881، موغير، ولبة، إسبانيا - توفي في 29 مايو 1958، سان خوان، بورتوريكو) شاعر إسباني، غزير الإنتاج، حصل على جائزة نوبل في الأدب سنة 1956. من أشهر أعماله "بلاتيرو وأنا".

ولد خوان رامون في بلدة موغير بولبة. درس أول أعوامه فيها، ثم انتقل بعدها لقادس ليدرس في المدرسة اليسوعية، وهناك تعرف على أسماء أدبية ناشئة مثله، وفي هذه الفترة كتب أول قصائده وإن لم ينشر منها شيئاً. خلال تلك الفترة قرأ وتأثر بأعمال الإسبانيين أدولفو بيكر وغونغورا، والذي سيضيف لهما في فترات لاحقة من حياته، اسم شاعر نيكاراغوا المعروف روبن داريو، رائد مدرسة التحديث "المودرنيزم" في الشعر المكتوب باللغة الإسبانية، حيث سيتحول إلى معجب ودارس لمسيرته الشعرية. وهذا الإعجاب سيكون متبادلاً بين القمتين الشعريتين إلى درجة الصداقة. في تلك الفترة ونتيجة لهذا التشجيع، انتقل خمينث لمدينة مدريد وتواصل مع شعراء العاصمة وهناك نشر أول كتبه الشعرية بتأثر واضح بملامح الحركة التحديثية. وفي تلك الفترة أصيب بعوارض مرضية نفسية، أجبرته على العودة لقريته مُغير. في العام نفسه توفي والده، مما ضاعف مرضه وحزنه وإحساسه بالتوحد في هذا العالم.

سافر بعدها إلى فرنسا للعلاج والنقاهة، وهناك قرأ لشعراء الحركة الرمزية الفرنسية أمثال بودلير ومالارميه، مما سيترك أثراً واضحاً في كتبه الشعرية التي أنجزها في تلك الفترة. سافر فيما بعد إلى إيطاليا وشرع بكتابة ديوانه الثالث "قصائد" لينشره بعد عودته لمدريد. حولت الكتابة والمرض منذ هذه اللحظة لصيقين بحياة خيمينيث، إلى درجة أن أغلب الدراسات النقدية عنه لا بد لها من الدخول بتحليلات عميقة لأثر المرض في كتابات وحياة خمينث. خلال تلك الفترة خضع لعلاج طبي مستمر في مصحة نفسية حتى شعر بالاستقرار الجزئي وعاد سنة 1905 لمسقط رأسه في قريته مغير. أثناء تلك الفترة نضج فكره بشكل كبير، وعندها كتب مطولته النثرية المعروفة بلاتيرو وأنا.

سنة 1911 عاد خيمينيث مجدداً لمدريد، واستقر في نزل للطلبة، وهو نفس النزل الذي مر فيه فيه سنوات لاحقة العديد من أهم أدباء وفناني إسبانيا في القرن العشرين مثل فيديريكو غارثيا لوركا، سلفادور دالي أو لويس بونويل.

التقى خوان رامون خيمينيث ثنوبيا كامبروني. لقائه بهذه الشابة المهتمة بالأدب، وهي ابنة لأم من ببويرتوريكو وأب إسباني، تحول إلى الأمل الوحيد في حياة خوان رامون خيمينيث. لم يكن طريق التقائهما سهلاً، فإضافة للفارق العمري ومعارضة عائلة الفتاة، لم تكن الفتاة متحمسة للزواج من رجل انعزالي وشاعر مصاب بالجنون والوهم. ولكن لقائاتهما المتكررة ونقاط ثقافية مشتركة عديدة قد أزاحت العديد من عراقيل ارتباطهما الرسمي الذي سيتم في عام 1916.

سافر مع خطيبته للولايات المتحدة للزواج وتمضية شهر عسل. لخص وقائع رحلته إلى نيويورك في ديوان ""يوميات شاعر حديث الزواج" " (1917) ومثلما يدل عنوان الكتاب فقد ألفه بما يشبه اليوميات بمزيج من النثر والشعرية وأدخل فيها موضوعاً سيعود إليه لاحقا شعراء من أمثال فيدريكو غارثيا لوريكا ألا وهو نيويورك رمزا للعصر الصناعي الجديد. ثم واصل سيره نحو "الشعر الخالص" الذي سيكون بمثابة ابتكار وعلامة مميزة لأغلب نتاجه الشعري اللاحق كما عليه في ديوانه ""أبديات"" (1918) ويحتوي هذا الديوان على بيت شعري شهير يلخص رؤيته ومفهومه الشعري: 
بعد استقرار حالته الصحية نوعاً ما، عاد للكتابة الشعرية ليصدر حتى سنة 1936 عشرات الكتب من بينها: "حجارة وسماء"، "أشعار"، جمال و"المحطة الشاملة". إثناء ذلك كان الشاعر قد دأب على جمع نتاجه الشعري في منتخبات كاملة، وهي نتاج مرحلته الإبداعية الأولى، وطبعت في 1922 بعنوان "المجموعة الشعرية الثانية". ولم يلبث أن اكتسبت هذه المجموعة أهمية فريدة من نوعها في الشعر الإسباني فتعد، أسوة بـ ""الرومانث الغجري"" لفيديريكو غارثيا لوركا و""عشرون قصيدة حب وأغنية يائسة"" لبابلو نيرودا، إحدى الأعمال الشعرية المكتوبة باللغة الإسبانية الأكثر تأثيرا في القرن العشرين.

مع نشوب الحرب الأهلية الإسبانية عام 1936، فضل خمينث مصاحبة زوجته والهروب حتى الأراضي الأمريكية، بعد أن سهل لهم مانويل أثانيا السفر بجوازات ديبلوماسية. في البدء أقاما في نيويورك، ثم توجها إلى بويرتو ريكو، ليسافرا للاستقرار في كوبا لأكثر من ثلاث سنوات. وكان خيمينيث من المتحمسين للجمهورية الإسبانية، ولهذه الأسباب لم يرجع لبلده خلال فترة الديكتاتورية. يظهر موقفه السياسي جليا في إعداده كتاب متعاطف مع الجمهورية الإسبانية، عنوانه "الحرب في إسبانيا"، والذي لم يتمكن من نشره. تحدث فيه عن معتقداته السياسية المؤيدة لنظام الجمهورية واستعرض شخصية الأدباء الأسبان وظروفه وقال صراحة ما رأيه في نسبة منهم.

خلال هذه الفترة عمل في أكثر من جامعة وكتب العديد من المقالات النقدية في الشعر الإسباني والأميركي اللاتيني، والتي تم جمعها بعد وفاته وصدرت في كتابين. كما عمل كأستاذ زائر في الولايات المتحدة والأرجنتين حتى عودته النهائية عام 1951 لبويرتكو ريكو، ليستقر فيها بسبب من تردي وضعه الصحي. في بويرتوريكو، إنضما لكادر التدريس في الجامعة الوطنية، حيث أحتفي بهما بشكل لا مثيل له، حتى أن الجامعة قد أطلقت أسميهما على قاعة دراسية.

خلال تلك الفترة حتى عام 1958 أشتدت وطأة مرضه وبدأ يمر بحالات مرضية عصبية متكررة. إثناء ذلك أصيبت زوجته زنوبيا بالسرطان، وعلى الرغم من علاجها المتكرر، إلا أن المرض قضى عليها لتموت بعد ثلاث أيام من تلقيهما خبر منح خيمينيث جائزة نوبل للآداب عام 1956، وهي التي عملت كل جهودها خلال سنين طوال من أجل التعريف بخمينث في الأوساط الأكاديمية لجائزة نوبل.

بعد رحيل زوجته، لم تستقر حالة خيمينيث المرضية، ليرحل عن العالم في 29 من شهر مايو عام 1958، ليدفن في منفاه الأخير بويرتوريكو.

خطى خوان رامون خيمينيث خطواتها الفنية الأولى تحت لواء الحداثة الإسبانية واللجوء إلى الأوزان والأنماط الملازمة للنظم الشعبي الرومانث. وتمثلت تجربته الحداثية في ""بادرة واسعة وحرة ومتحمسة نحو الجمال"" على حد تعبيره، قصائده الأولى تعكس هذا الهدف المبني على الشكل على حساب المضمون. وتزخر هذه القصائد الأولية بالسوداوية وحبكة لغوية لا تخلو من التصنع التعبيري والأناقة الهشة. إلا أنه طرأ على إنتاجه تغيير جذري إثر صدور كتابه المنثور المكتوب بلغة شعرية "أنا وبلاتيرو" حيث سيهجر التكلف والاصطناع إلى البساطة والأصالة اللغويتين.

كتب العديد من المتأسبنين العرب، وبعض النقاد الإسبان، في علاقة خيمينيث بالشعر العربي، وشعر المتصوفة خاصة. وتعتبر دراسة محمود عباس العقاد لخوان رامون خيمينيث هي الأولى من نوعها في العالم العربي، مع منتخبات متفرقة من شعره (بالأخص من كتابه بلاتيرو وأنا)، على الرغم من أن محاولة الأديب العقاد كانت منصبة حول جائزة نوبل بدرجة أولى، والكتابة عن شاعر أندلسي ثانياً، وكأنه أراد به إرجاعه لزمرة الشعراء العرب حتى لو لم يكتب باللغة العربية، لكن ترجمة العقاد ودراسته لم تأت مكتملة نتيجة عدم معرفته بلغة وآداب إسبانيا، إذ نقلها عن الإنكليزية.

إصداراته الشعرية تزيد على أكثر من 40 ديوان شعري، ناهيك عن كتبه النقدية والنصوص النثرية الأخرى. من اعماله "حدائق بعيدة"،" مظهر الحزن"، "الاغنية التائهة" وأنا وبلاتيرو.




</doc>
<doc id="126885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126885" title="روبنسون كروزو (رواية)">
روبنسون كروزو (رواية)

روبنسون كروزو هي قصه كتبها دانيال ديفو، نشرت للمرة الأولى سنة 1719. تعتبر أحيانا الرواية الأولى في الإنكليزية. هذه الرواية هي سيرة ذاتية تخيلية وهي تحكى عن شاب انعزل في جزيرة ما، وحيدا لمدة طويلة دون أن يقابل أحد من البشر، ثم بعد عدة سنوات يقابل أحد المتوحشين وعلمه بعض ما وصل اليه الإنسان المتحضر من تقدم فكري وجعله خادمه. وفى نهاية القصة عاد روبنسون كروزو ومعه خادمه إلى أوروبا حيث العالم المتحضر. وهذه القصة تعني إلى الكثيرين حلم الانعزال عن هذا العالم الظالم والحياة في ظل الطبيعة الرحيمة بالنسبة لهذا العالم كما تظهر مدى التحضر الذي توصلت له الأمم الأوربية. هذه التقنية تعرف باسم الوثيقة الخاطئة، وهي تعطي شكلاً واقعياً للقصة.

العنوان الكامل للرواية الأصلية، مترجماً إلى اللغة العربية: حياة روبنسون كروزو اليوركي، الملاح، ومغامراته الغريبة والمدهشة، الذي عاش ٢٨ سنةً على جزيرة مهجورة على الساحل الأمريكي، بالقرب من مصب نهر أورينوكو الكبير، إثر تحطم سفينة على شاطئ شيبرك، هلك جميع ركابها باستثنائه، وكيف تم تسليمه بطريقة على ذات مستوى الغرابة من قبل مجموعة من القراصنة، كتبها بنفسه.

يغادر كروزو إنكلترا في رحلة بحرية في أيلول عام1651 مخالفاً رغبات والديه. يسطو قراصنة سلا على السفينة ويصبح كروزو عبدا لأحد المغاربة. يتمكن كروزو من الهرب في زورق ويصادف قائد سفينة برتغالية مِنْ الساحلِ الغربيِ لأفريقيا. كان طريق السفينة إلى البرازيل حيث هناك بمساعدة من الكابتن يصبح كروزو مالك لمزرعة.

ينضم كروزو إلى بعثة لجلب العبيد من أفريقيا، لكنه غرق في عاصفة تبعد أربعون ميلاً في البحر على مدخل نهر أورانوكو في 30 أيلول عام 1659. يموت جميع رفاق كروزو ويتمكن هو من جلب الأسلحة والأدوات والتجهيزات الأخرى من السفينة قبل أن تتحطم وتغرق. يقوم ببناء سور ومسكن في كهف، يصنع رزنامة بواسطة صنع علامات بواسطة قطعة خشب. يقوم بالصيد ويزرع الذرة ويتعلم صناعة الفخار ويربي الماعز.. يقرأ الإنجيل ويشكر الله على مصيره فلا شيء قد فقد منه إلا المجتمع.

يكتشف كروزو آكلي لحوم بشر يقومون بزيارة الجزيرة ليقتلوا ويأكلوا السجناء، في بادئ الأمر يخطط لقتل الهمج لفظاعتهم لكن يدرك أن ليس لديه الحق لعمل هذا لأنهم لم يهاجموه ولم يرتكبوا جريمة بمعرفته. يحلم كروزو بأسر واحد أو أثنين من الخدم بتحرير بعض السجناء وفي الحقيقة، عندما استطاع سجين الهُرُوب، يساعده كروزو، يَسمّي رفيقَه الجديد.َ"جمعةَ Friday" تبعا ليومِ الأسبوع الذيِ انقذه

فيه، ويُعلّمُه إلإنجليزية ويُحوّلُه إلى المسيحيةِ.
تصل مجموعة جديدة من السكان الأصليين ويشاركون في وليمة مريعة ويستطيع جمعة وكروزو قتل معظمهم والاحتفاظ باثنان منهم (واحد هو والد جمعة والثاني أسباني) يخبر الأسباني كروزو أن مجموعة من الأسبان الذين غرقوا موجودون على هذه الجزيرة. يبتكر خطة حيث يعود الأسباني ووالد جمعة والبقية إلى الجزيرة حيث يبنون سفينة ليبحروا بها إلى ميناء إسبانيا.

قبل أَن يَعود الأسبان، تظهر سفينة إنجليزية؛ ويسيطر الثوار على السفينة وينووا هِجْر قائدِهم السابقِ على الجزيرةِ.القائد وكروزو يَستطيعانِ العودة وأخذ السفينةَ. ويَتوجّهونَ إلى إنجلترا، وقد تَرْكوا ورائهم ثلاثة مِنْ الثوارِ للاعتماد على أنفسهم وإعلام الأسبان بالذي حَدث. يَتركُ كروزو الجزيرة في 19 كانون الأول 1686. يُسافرُ إلى البرتغال لإيجاد صديقه القديمِ، القبطان، الذي يُخبرُه بأنّ مزرعتَه البرازيليةَ اهتم بها بشكل حسن وقد أَصْبَحَ غنيا. مِنْ البرتغال، يُسافرُ برا إلى إنجلترا، لتَفادي الحوادث في البحر، عن طريق إسبانيا وفرنسا؛ أثناء الشتاء في جبال البرانس، هو ورفاقه يَطْردوا بهجومَ الذئابِ الشريرةِ. يُقرّر كروزو ترك مزرعته مع الكابتن البرتغالي ويترك أمواله مع صديقته الأرملة التي تعتبر كأم لربينسون كروزو، للعودة إلى البرازيل تَستلزمُ التَحول إلى الكاثوليكيةِ. لاحقا في حياة ما بعد الزواج، يُصبح أرملاً، يَعُودُ إلى جزيرتِه لآخر مَرّة. دون أن يكون خادمة جمعة معه ليعود جمعه مع والده وقبيلته. يَنتهي الكتاب بتلميح حول تكملة التي تفصّلُ عودتَه إلى الجزيرةِ، التي كَانتْ قَدْ اكتشفت.

رغم أن القصة تعتبر من أعظم القصص في تاريخ الأدب الأوربى إلا أن هناك تشابهاَ مريباَ بين فكرتها وفكرة قصة حي بن يقظان لابن طفيل، لكن أقرب احتمال هو أنه استقاها من حياة بحار علق في جزيرة مهجورة ويدعى ألكسندر سيلكيرك. القصة كانت مصدر لعدة قصص وأعمال تلفزيونيه أخرى مثل طرزان وماوكلي.



</doc>
<doc id="126888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126888" title="جائزة الدولة التقديرية في الآداب (مصر)">
جائزة الدولة التقديرية في الآداب (مصر)

قائمة بأسماء الأدباء الذين كرمتهم الحكومة المصرية ومنحت كل منهم جائزة الدولة التقديرية في الآداب منذ أنشائها في عام 1958 وحتى عام 2009:



</doc>
<doc id="126962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126962" title="خيخون">
خيخون

خيخون (بالإسبانية: Gijón) هي مدينة تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا، تطل على بحر كانتابريا.

بلغ عدد سكان مدينة خيخون 277.559 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="126963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126963" title="سارة">
سارة

سارة بنت هاران هي زوجة النبي إبراهيم أم النبي إسحاق أبو النبي يعقوب الذي ينحدر من نسله أنبياء بني إسرائيل. وهي مبجلة عند المسلمين واليهود والمسيحيين. أتى ذكرها بالتوراة على أن أسمها "ساراي" ثم تحول على "سارة" بعد وعد قطعه الله لها بولد بعدما كانت عجوز عاقر. كما ذُكرت الحادثة في القرآن من دون تسميتها . وربط المفسرون المسلمون المرأة المذكورة في الآية على أنها سارة

بحسب التوراة، كان اسم زوجة ابراهيم تدعى "ساراي" وعندما أصبحت عجوزا من دون أولاد وعدها الله بولد فتغير اسمها الى "سارة" كدلالة للوعد بذرية . وفي العبرية فهو (שָׂרָה) ومعناه الأميرة او السيدة النبيلة. وفي اللغة العربية فيعني "البهجة والسرور".

قام إبراهيم وشكر أهل البلد، أي لبني حث، وكلمهم قائلا: "إن طابت نفوسكم بأن أدفن ميتي من ام وجهي، فإسمعوا لي وأسألوا لي عفرون بن سحر - حاكم المدينة الكنعاني - أن يعطيني مغارة المكفيلة التي له في طرف حقله في وسطكم، يعطيني إياها بثمنها الكامل لتكون لي ملك قبر"، وتذكر بعض الروايات أن إبراهيم اشترى المكفلية من عفرون بـ 400 شاقل فضي، والشاقل هي العملة الكنعانية المتعامل بها في فلسطين في ذلك الزمن.

و كان عفرون جالسا في وسط بني حث، فأجاب عفرون الحثي إبراهيم على مسامع بني حث، أمام كل من دخل باب مدينته، قائلا: "«لا يا سيدي، إسمع لي. الحقل قد وهبته لك، والمغارة التي فيه أيضا وهبتها لك مني، على مشهد بني قومي وهبتها لك. إدفن ميتك". فشكره إبراهيم أمام أهل البلد، وكلم عفرون على مسامعهم قائلا: "أسألك أن تسمع لي. أعطيك ثمن الحقل؛ فخذه مني فأدفن ميتي هناك". فأجاب عفرون إبراهيم وقال له: "يا سيدي، إسمع لي: أرض تساوي أربعمائة مثقال فضة، ما عسى أن تكون بيني وبينك؟ إدفن".

فلما سمع إبراهيم ذلك منه، وزن له الفضة التي ذكرها على مسامع بني حث، أربعمائة مثقال فضة، مما هو رائج بين التجار. فحقل عفرون الذي في المكفيلة التي تجاه مَمرا الحقل والمغارة التي فيه، وكلّ ما فيه من الشجر بجميع حدوده المحيطة به، ذلك كله أصبح ملكا لإبراهيم بمشهد بني حث وكلّ من دخل باب مدينته. وبعد ذلك، دفن إبراهيم سارة إمرأته في مغارة حقل المكفيلة تجاه مَمرا، وهي حبرون، في أرض كنعان. وأصبح الحقل والمغارة التي فيه لإبراهيم ملك قبر من عند بني حث. وهي بنت الانساب والإشراف في اربد.



</doc>
<doc id="126973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126973" title="بوجاتي فايرون">
بوجاتي فايرون

بوغاتي فيرون هي سيارة رياضية ذات محرك في المنتصف، والتي تنتجها مجموعة فولكسفاجن الفرعية (مجموعة فولكس فاجن) وتم عرض سيارات بوجاتي في بداية عام 2005. وهي حاليا تعد أسرع سيارة إنتجت في العالم. وهي أيضا تعد أكثر سيارة تكلفة إنتاج متاحة بسعر 1.1 مليون يورو. لديها قدرة على تحقيق أعلى ثاني معدل سرعة بين السيارات، فيما بين SSC Ultimate Aero TT.

وهي مدعومه بقوة محرك نجمي بشكل W16 و736 كيلووات (1,001 PS/987 hp)، ولديها قدرة على تحقيق سرعة أعلى في المتوسط من 408.47 كم / ساعة (253.81 ميلا في الساعة).

الإنتاج الكامل للسياره تم التوصل إليه في أيلول / سبتمبر 2005 وقد بنيت يدويا في مصنع فولكسفاجن بالقرب من المقر السابق لبوجاتي في شاتو سان جان في مولشيم (الألزاس، فرنسا).

واختير اسم سائق السباقات الفرنسية Pierre Veyron والذي فاز في سباقات لو مان 24 ساعة في عام 1939 لشركة بوجاتي الأصليه.

يبلغ طول السيارة 4.34 متر وعرضها 1.95 متر، وارتفاعها 1.2 متر. ويقع محرك السيارة بوجاتي فايرون في المنتصف ويتكون من 16 إسطوانة على شكل (w) مع 64 صماما، سعته اللترية 7993 سنتيمتر مكعب، وقوته 1001 حصان عند 6000 دورة في الدقيقة، ويرتبط بالمحرك ناقل حركة بسبع سرعات، وتبلغ السرعة القصوى للسيارة 408 كيلومتر في الساعة.ولم يقود أحد بهذه السرعة مطلقا الا في المختبرات القياسية .

ان الاستثمار في هذه المركبات بدأت مع بداية عام 1999 وباعتبار ان EB 18/4 "Veyron" كسيارة اختباريه بنفس الهيكل الذي كان هيكل السيارة الأصليه بوجاتي 18/3 Chiron concept car الاختباريه. وعرضت النسخه الاختباريه في معرض طوكيو للسيارات وكانت مماثلة في تصميم وظهور سيارة Veyron النهائية. وكان الفرق الرئيسي هو EB 18/4 من خلال استخدام محرك ذات ثمان عشرة اسطوانه مقسم إلى ثلاث اجزاء (خانات) ويحتوي كل جزء على ست اسطوانات بشكل طولي W18. وقد رأس المصمم Hartmut Warkuss مع مصمم الهيكل الخارجي Jozef Kabaň من فولكسفاجن بدلا من المصمم الإيطالي Giorgetto الذي قام بجمع الاشكال الثلاثة السابقة في شكل واحد.
رئيس فولكسفاجن Ferdinand Piëch أعلن إنتاج Veyron في معرض جنيف للسيارات Geneva Motor Show]] 2000]]. وقد وعد ان تكون أسرع وأقوى وأغلى سيارة في التاريخ. وبدلا من استخدام محرك W18 في إنتاج النموذج يتم استخدام محرك VR6/WR8-style W16 ذات الست عشرة اسطوانه. لوحظ للمرة الأولى في عام 1999 سيارة بنتلي بنتلي الاختباريه بمحرك W16 ومتضمنه على أربعة شواحن هواء turbochargers وبقدرة 1001 حصان وبسرعة قصوى 407 كم / ساعة (253 ميلا في الساعة)، وبسعر€1 مليون باونداسترليني.

لقد واصلت طوال عام 2001 ترقية الهيكل الاختباري EB 16/4 Veyron حتى أواخر عام 2001 وأعلنت بوجاتي عن السيارة وتحت اسم "Bugatti Veyron 16.4"، حيث من شأنه أن يدخل الإنتاج في عام 2003.

ومع ذلك شهدت السيارة مشاكل كبيرة خلال التنمية. كان من الصعب تحقيق الاستقرار المطلوب في السرعة العالية – لقد دمر أحد النماذج في حادث في Monterey Historics، وفي سباق مازدا في Laguna Seca. وفد تأخر الإنتاج من Veyron في انتظار قرار من هذه القضايا وغيرها.

Piëchتقاعد ذلك العام بصفته رئيسا للمجموعة فولكسفاجن وحل محله Bernd Pischetsrieder. أرسل الرئيس الجديد على الفور Veyron إلى ايادي الخبراء لادخال تعديلات جوهرية عليها. نيومان كما استبدل Neumann بالرئيس الجديد Thomas Bscher في كانون الأول / ديسمبر 2003، وقد إدخال تعديلات كبيرة على Veyron بتوجيه من مهندس شركة السابق، رئيس الهندسة في بوجاتي Wolfgang Schreiber.

كل سيارة Veyron تباع بـ € 1100000 (صافي سعر دون ضرائب)، وتتفاوت الأسعار وأسعار الصرف والضرائب المحلية (مثل ضرائب القيمة المضافة). أسعار المملكة المتحدة أو الولايات المتحدة هي أكثر من 800000 جنيه استرليني، أو حوالي 1600000 دولار.777

سميت في 10 أيلول / سبتمبر 2007 النسخة الخاصة من Veyron بـ Pur Sang وازيح الستار عن نصب لها في فرانكفورت. والفرق الوحيد عن هيئة النسخة الأصليه لـ Veyron هي الاعمال النهائيه لهيئة الجسد الخارجي : بور سانج تفتقر لظهور الالومنيوم والياف الكاربون بوضوح. وان إنتاج بور سانج ستقتصر على خمس سيارات. وسوف تتضمن السيارة على عجلات الالومنيوم ذات لمعان عالي.

في معرض جنيف للسياراتGeneva motor show]] في عام 2008 أعلنت بوجاتي شراكة مع دار الأزياء الفرنسية هيرميس Hermès. ومن ميزات هذه الشراكه عدة سمات جديدة، فضلا عن إعادة تصميم الواجهة الأمامية للسياره.مع الاهتمام بالتفاصيل الداخلية والقيام به في هيرميس باستخدام الجلود الفاخره لصناعة الحقائب والمقاعد وباقي دواخل السياره وقد ادلت بوجاتي في وقت لاحق عن اربع الوان للمخططات الجديدة المتاحة لأجل Veyron. وسوف تأتي أيضا مع الأمتعة الموصى بها.

وقد كان الطراز سانغ نوير مستوحاة من نوع بوجاتي 57 أتلانتيك. حيث طليت التفاصيل الخارجيه باللون الأسود، بما فيها سدادة الوقود والمصابيح الأماميه، في حين أن الجهة الخلفيه مطليه أيضا، أغلفة للمرآة الجانبيه، والسكك الحديدية للسقف من الكروم. أيضا، الجزء المركزي من الجسم مكون من ألياف الكربون carbon fiber. وطليت المقصوره الداخلية باللونين البرتقالي المشرق مع الأسود. تم إنتاج 15 سياره فقط من هذا الطراز.

أعلنت بوجاتي عن إنتاج نسخة أكبر من الـ Targa وتدعا بـ Grand Sport الرياضة. وكان من المقرر أن يبدأ الإنتاج في ربيع عام 2009. وتاتي هذه لانسخه مع نوعين من السقوف.النوع الأول ياتي من مادة الــ polycarbonate الشفافه والقاسيه ويكون السقف متحرك. والنوع الثاني اخذ تصميمه من تصاميم المظلات ويعد الطراز (سقف المظلة) مستوحاة من الصور الكلاسيكية القديمه للمتسابقين في بوجاتي مع المظلات اليدويه التي كانو يمسكون بها. ويمكن أن تصل إلى 252 ميل بالساعة مع سقف ثابت، والى 224 ميل بالساعة مع السقف المتحرك، وتقتصر على 81 ميل بالساعة مع سقف المؤقتة (التي تكون على شكل مظله).

أربعة شواحن هواء (turbocharged) مع محرك مكون من W16 اصطوانه استخدمتها بوجاتي في الــ Veyron.

وقد تميزت Veyron بمحركW16 اسطوانه بشكل "دبليو"، أو ما يعادل محركين من محركات V8. وتحتوي كل اسطوانة على 4 صمامات لما مجموعه 64 صمام، مع اثنين من الـ camshafts وفقط 4 مصارف اسطوانات. المحرك الذي تغذيه أربعة شواحن turbochargers ويبلغ حجمه 8.0 لتر (cc 7993 488/ أنج مكعب) مع مربع 86 ملم (3.4 في) من 86 ملم (3.4 في).

وضع هذه القوه على أرض الواقع هوحقيقه وبعازل تحويل مزدوج ومباشر بين كمبيوتر علبة التروس التي تسيطر عليها جير يدوي مكون من 7 نسب وناقل الحركه وراء عجلة القيادة وبسرعة استجابه وتحسس تبلغ أكثر من 150 مللي ثانية للتحول بين السرعات، وقد صممت وصنعت من قبل ريكاردو من إنجلترا. وVeyron يمكن أن تكون مدفوعه بالكامل بناقل حركة أوتوماتيكي. ومزوده Veyron أيضا بالدفع الرباعي على أساس نظام Haldex للجر. وتستخدم إطارات ميشلان الخاصة والمصممة خصيصا لها لاستيعاب سرعة السيارة القصوى. يقدر كبح الوزن 1.888 كجم (4160 رطل). وهذا يعطي السيارة أفضلية نسبة الوزن إلى القوة من محرك بـ 529 حصانا / طن.

و قياسات قاعدة عجلات السيارة هي 2710 ملم (106.7 أنج). الطول الكلي هو 4462 ملم (175.7 أنج). بعرض 1998 ملم (78.7 أنج) و1204 ملم (47.4 أنج) أرتفاع.


3 مشعات لنظام تبريد المحرك.

1 المبدل لحرارة الهواء إلى السائل التبريد الداخلي.

2 لنظام تكييف الهواء.

1 مبرد ناقل الزيت.

1 مشعة الزيت.

1 مشعة زيت المحرك.

1 المبرد الزيت الهيدروليكي للجناح.

وتملك معامل سحب 0.36، ومنطقة أماميه من 2.07 متر مربع، بمحرك W16 أسطوانه وبحجم 8.0 لتر مع 4 أجهزة شحن توربينية.

ووفقا لفولكسفاجن(وبموافقة TÜV Süddeutschland) تم إنتاج المحرك النهائي لينتج 1001 (736 kW/987 hp) و1,250 N•m (920 ft•lbf) من عزم الدوران.

السرعة القصوى في البداية كانتت لتكون 407 كم / ساعة (253 ميلا في الساعة) ولكن اختبارات النسخ كانت غير مستقرة في تلك السرعة، مما اضطر تصميما جديدا للديناميكيه الهوائية. في أيار / مايو، 2005، اختبر نموذج لـ Veyron في مسار الاختبار لفولكسفاجن بالقرب من فولفسبورج في ألمانيا وسجلت سرعة قصوى 400 كم / ساعة (249 ميلا في الساعة). في تشرين الأول / أكتوبر 2005، وقاد السيارة سائق تحرير المجلة Csaba Csere في اختبار إنتاج النسخة النهائية من Veyron في تشرين الثاني / نوفمبر 2005. هذا الاختبار، في مسار اختبار فولكسفاجن Ehra-Lessien، وصلت سرعتها القصوى 407.5 كم / ساعة (253.2 ميلا في الساعة). تم تحقيق أعلى سرعة مرة أخرى من قبل جيمس ماي مقدم برنامج توب جير Top Gear ومرة أخرى على مسار الاختبار الخاص بفولكسفاجن، عندما وصلت السيارة إلى 407.9 كم / ساعة (253.5 ميلا في الساعة)، الذي يعادل على وجه التحديد 1/3 من سرعة الصوت عند مستوى سطح البحر. عندما نقترب من أعلى سرعة خلال الاختبار يقول جيمس ماي ان "الإطارات لن تصمد أكثر من خمس عشرة دقيقة، لكنه يستدرك بقوله بعدم وجود مشكله لان الوقود ينتهي في اثني عشر دقيقه". كما أعطى مؤشرا لاحتياجات الطاقه، عند الاستمرار بالقياده بسرعة 250 كم / ساعة (155 ميلا في الساعة) فإنها تستخدم ما يقرب من 270 إلى 280 حصانا (200 إلى 210 كيلو واط)، ولكن للحصول على السرعه القصوى الـ (407 كم / ساعة) (253 ميلا في الساعة) تتطلب بذل قوه أكبر من المحرك.

وقد تم آخر إختبار مؤخرا حسب قناة ناشيونال جيوغرافيك حيث بلغ سرعة 412كلم/سا وهي السرعة التي حددها الكمبيوتر لهذه السيارة حيث يصعب التحكم فيها بعد تجاوز هذا الحد.

تمتلك الـ Veyron أكبر تسارع من أي سيارة انتجت حتى الآن.تصل عند الانطلاق من الجمود إلى 60 ميل (97 كم / ساعة) في 2.46 ثانية. وتصل 100 كلم / ساعة (62 ميلا في الساعة) في حوالي 2.5 ثانية، وهو ما يعادل تسارع في المتوسط نحو 1.18 غرام. ويسهله إلى حد كبير في تحقيق الإعجاب لهذه السيارة بسبب وجود نظام الدفع رباعي الذي يساعد في نقل كميات كبيرة من هذه الطاقه في المراحل الأولية للتسارع.

قد تصل إلى 200 و300 كم / ساعة (124 و186 ميلا في الساعة) في 7.4 و16.7 ثانية على التوالي. ووفقا لتقرير تم في شباط / فبراير 2007 من مجلة الطريق & المسارRoad & Track، قطعت ربع ميل في 10.2 ثانية على سرعة 142.9 ميل (230.0 كم / ساعة).

وقد تستهلك Veyron المزيد من الوقود أكثر من أي سياره منجزه، باستخدام 40.4 L/100 km أي(6.99 ميلا في الغالون imp/5.82 ميلا في الغالون للولايات المتحدة) للقيادة في المدينة و24.1 L/100 كيلومترا (11.7 ميلا في الغالون imp/9.76 ميلا في الغالون الولايات المتحدة) في الدورة المركبة [الاقتباس حاجة [. في طاقتها القصوى، وهي تستهلك أكثر من 115 L/100 km أي (2.46 ميلا في الغالون imp/2.05 ميلا في الغالون للولايات المتحدة)، بوجود خزان وقود بحجم 100 لتر أي(22 imp gal/26 US gal) يستهلك الوقود خلال 12 دقيقة و46 ثانية فقط.
تمتلك اقوي محرك على الإطلاق

وقد استخدم نظام مكابح فريد من نوعه عبر تنفيس الكربون من خلال مراوح التبريد التي وضعت بصوره تقلل من مقاومة الهواء. الجبهة الاماميه تملك ثمانية مكابس مصنوعه من التيتانيوم والجهه الخلفيه تحتوي على ست مكابس.و المطالبات القصوى للتباطؤ1.3 G على اطارات الطريق. وقد تعرضت النماذج لـ 1.0 g من الكبح من 194 إلى 50 ميلا (312 إلى 80 كم / ساعة) دون أن تتلاشى. والجناح الخلفي يعمل أيضا بوصفه كمكبح هوائي من خلال دورانه إلى زاوية 55 درجة في 0.4 ثانية مرة واحدة حيث يعمل عمل الفرامل، ويوفر 0.68 g (4.9 متر / ثانية مربع) من التباطؤ ما يعادل قوة أيقاف غير عادية وتدعي بوجاتي ان الفرامل في Veyron سوف توقفها عند قيادتها بسرعة 400 كم / ساعة (249 ميلا في الساعة) إلى حالة السكون على طريق في أقل من 10 ثواني.


وردون موراي، مصمم للفريق مكلارين F1 (Mc Laren F1) (والذي بني لسنوات طويلة إنتاج أسرع سيارة عرفت من أي وقت مضى) فقد اعر في البدايه عن عدم أهمية الامرمن خلال وصفه لبوجاتي بالتصرفات الصبيانية بسبب هدف واحد فقط وهو السرعة القصوى كما وصفها انها ضيقة التفكير وذلك لمجلة ايفو للسيارات في المملكة المتحدة خلال فترة التنمية. لكن موراي أعجب بـ Veyron بعد أن قادها في اختبار واحد، ولكنه لا يزال يشعر بالقلق إزاء ذلك في مقال كتبه لمجلة الطريق والمسار.

بعد أن وصلت السيارة إلى الإنتاج، تابع موراي كتابة مقال آخر لمجلة السيارات توب جير في المملكة المتحدة حيث لم يتراجع عن ماضيه من الانتقادات الكثيره للسيارة. وأعلن أيضا عن ما يلي : "الكبح غير اعتيادي... والقياده الأوليه والتحكم رائعة جدا" و"انه تحقيق إنجاز ضخم".

ثم سلك اتجاه التراجع عن التعليقات السلبية عن Veyron في المملكة المتحدة عندما ظهر المضيف جيرمي كلاركسون جيرمي كلاركسون أعلن في برنامج توب جير على أنها "أفضل سيارة على الإطلاق" بعد أن قال في البداية انها كانت سخيفة ولن يتم إنتاجها. وقال في وقت الاستعراض في البث المباشر، استنتاجه هو أن "[Bugatti Veyron] هو انتصار للجنون أكثر من الفطرة السليمة، وهو انتصار للرجل على الطبيعة وانتصارا لفولكسفاجن أكثر من غيرها على الإطلاق وعلى كل شركات صناعة السيارات في العالم".

وقد أعلنت مجلة توب جير للسيارات للعام 2005 عن Veyron جنبا إلى جنب مع تويوتا أيجو وبيجو 107 وCitroën C1. وكما أعلنت Veyron أنها الحائزة على جائزة Grand Award من فئة Autotech لعام 2006 من قبل مجلة العلوم الشعبية.

في أيار / مايو 2007، اخذت Veyrons إلى المكسيك لاختبار السيارات لمجلة السيارات Panamericano في Hermanos في مضمار السباق رودريغيز المكسيكي. ومع ذلك، وبسبب الارتفاع بدرجات الحراره في مكسيكو سيتي Mexico City يمكن للسيارة أن تحصل فقط على 850CV من 1001CV وتصل سرعتها القصوى 300 km/h ولكن اختبار Bugatti Veyron لم يصل إلى هذه الأرقام [1001CV، 1250 nm] ؛ مع استخدام البنزين عالي الأوكتان وقد الستقرت على نحو 850 CV حيث أن معظم السائقين الـ Supersports يرغبون بهذه المحصلات ان تكون في سياراتهم.

استعراض جيرمي كلاركسون Timesonline.co.uk
راي هوتون (2005). "داخل بوجاتي". وسائق 50 سيارة.
" بوجاتي فايرون والعوده إلى المسار الاختبار ". أسبوع السيارات.
مجلة Csaba Csere (2005). " بوجاتي فايرون السيارة والسائق 16.4". 51.
مجلة ميل بالساعة (mph) المأخذ على بوجاتي فايرون
الموقع الإلكتروني الرسمي لبوجاتي
بوجاتي فايرون—عندما تطير الخنازير
بوجاتي فايرون—تقني التراسل الفوري بالتفصيل (باللغة الألمانية)
مسؤول في مواصفات بوجاتي
Bugatti EB Veyron 16.4 على موقع Xelopolis.com
الأخبار عن بوجاتي فايرون
سجل فقدت السرعة
البوجاتي أقوى سياره وتسارعها لا يوجد له مثيل والشركة انتجت موديل جديد من البوجاتي
اسمها bugatti veyron super sport صاروخ ارضي بقوة 1200 حصان وسرعتها437 كم تنطلق من صفر إلى 100
في 2.1 ثانية ومن صفر إلى 400 كم في 30 ثانيه فقط ومثل ما قال جيرمي كلاركسون مقدم
برنامج top gear انها ملكة السيارات وكونكورد الشارع بلا منازع !!


موقع الشركة الرسمي


</doc>
<doc id="126974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126974" title="حال (سلوك)">
حال (سلوك)

الحال في اصطلاح السالكين هو ما يرد على القلب من طرب أو حزن أو بسط أو قبض. وتسمى الحال بالوارد أيضا. ولذا قالوا لا ورد لمن لا وارد له. أحوال عمل القلب التي ترد على قلب السالك من صفاء الأذكار. وهذا يعني أن الأحوال لها علاقة بالقلب وليس بالجوارح. وقيل هو معنى يرد على القلب من غير تصنع ولا اجتلاب ولا اكتساب من طرب أو حزن أو قبض أو بسط أو هيبة ويزول بظهور صفات النفس سواء يعقبه المثل أولا، فإذا دام وصار ملكا يسمى مقاما، فالأحوال مواهب، والمقامات مكاسب، والأحوال تأتي من عين الجود والمقامات تحصل ببذل المجهود.

والحال لغة هو ما عليه الإنسان من خير أو شر.
وفي اصطلاح التصوف هو ما يرد علي القلب من غير تعمل ولا اجتلاب ومن شرطه أن يزول ويعقبه المثل بعد مثل إلي أن يصفو وقد لا يعقبه المثل ومن هنا نشأ الخلاف فمن أعقبه المثل قال بدوامه ومن لم يعقبه مثل قال بعدم دوامه وقد قيل الحال بغير الأوصاف علي العبد. وقيل ما يرد على القلب بمحض الموهبة، من غير تعمل أو اجتناب كحزن أو خوف أو بسط أو قبض أو شوق أو ذوق ويزول بظهور صفات النفس، سواء يعقبه الميل أو لا، فإذا قام وصار ملكاً سمي مقاماً. وقيل معنىً يرد على القلب من غير تصنع ولا اجتلاب ولا اكتساب من طرب أو حزن أو قبض أو هيبة.


</doc>
<doc id="126976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126976" title="اللطيفة">
اللطيفة

كمصطلح تصوف الإسلامي

كل إشارة رقيقة المعني تلوح في الفهم لا تسعها العبارة وقد تطلق بإزاء النفس الناطقة.

هوامش


</doc>
<doc id="126984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126984" title="فرانكو (توضيح)">
فرانكو (توضيح)



</doc>
<doc id="126985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126985" title="فيغو">
فيغو

فيغو (بالإسبانية: Vigo) هي مدينة تقع في مقاطعة بونتيفيدرا التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

ويعتبر ميناؤها من أكبر موانئ الصيد بأوروبا ولقد تم اختيار المدينة مقر لوكالة الأوروبية للصيد البحري.

يبلغ عدد سكان مدينة فيغو 297.241 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="127000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127000" title="ديفيد زاكر">
ديفيد زاكر

ديفيد زاكر (بالإنجليزية:David Zucker) هو مخرج سينمائي أمريكي ولد في 16 أكتوبر 1947 في ميلووكي بولاية ويسكنسن ، متزوج ولديه طفلين ، وهو شقيق المخرج جيري زاكر .



</doc>
<doc id="127010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127010" title="بريد الجمعة">
بريد الجمعة

بريد الجمعة، هو باب بريد القراء الأسبوعي في جريدة الأهرام المصرية. كان أشهر من تولى تحريره الصحفي المصري الراحل عبد الوهاب مطاوع الذي تسلمه من الصحفي محمد زايد عام 1982.و تولاه بعده خيري رمضان منذ عام 2004 حتي هذا اليوم.

يتخصص بريد الجمعة في عرض قصص ومشاكل من حياة القراء اليومية, حيث يتم تحرير الرسالة وإعدادها للنشر كما يتم إعطاء كل رسالة اسماً مميزاً ويعطى بقية القراء فرصة التعليق على الرسائل المنشورة والردود عليها في شكل "همس الأصدقاء".

تصل بريد الأهرام تبرعات مالية وعينية يتم توجيهها حسب رغبة المتبرع وتدينه.



</doc>
<doc id="127015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127015" title="سقوط الأندلس">
سقوط الأندلس

سقوط الأندلس ("استعادة") هي فترة في تاريخ شبه الجزيرة الايبيرية، والتي تمتد ما يقرب من 770 عاما بين المرحلة الأولى من الفتح الإسلامي للأندلس في 710 و سقوط غرناطة، آخر دولة إسلامية في شبه الجزيرة الأيبيرية، حيث أدت إلى توسيع الممالك المسيحية في عام 1492. و انتهى" الاسترداد " فورا قبل إعادة اكتشاف الأوروبيين الأمريكتين—و"العالم الجديد" - الذي بشر به في عهد البرتغالية و الإمبراطوريات الاستعمارية الإسبانية.

المؤرخون يضعون بداية تقليدية من وقت " الاسترداد " مع معركة كوفادونجا (718 أو 722)، حيث قام جيش مسيحي صغير، بقيادة النبيل بيلاجيوس،الذى هزم جيش الخلافة الأموية في جبال شمال أيبيريا وأنشأت إمارة المسيحية في أستورياس.

التأريخ الكاثوليكي، الإسبانية، والبرتغالي ، من بدايات الدراسات التاريخية حتى القرن العشرين، قد أكد وجود ظاهرة مستمرة التي تصف كيف أن الممالك المسيحية الإيبيرية عارضت واحتلت الممالك الإسلامية، على إفتراض أنها العدو المشترك الذي كان قد استولى عسكريا على الأراضي المسيحية. مفهوم الاستعادة المسيحية في شبه الجزيرة ظهرت لأول مرة، في شكل واهي، في نهاية القرن التاسع الميلادى. تم تعيين معلما من قبل المسيحيين " كرونيكا بروفيتيكا " (883-884)، وثيقة تشدد على أن المسيحية والانقسام الثقافي والديني الإسلامي في أيبيريا كانا ضروريين لدفع المسلمين للخروج.

ومع ذلك، لم يكن ينظر إلى الفرق بين المسيحية والممالك الإسلامية في وقت مبكر من اسبانيا في القرون الوسطى في ذلك الوقت أي شيء مثل معارضة واضحة المعالم التي ظهرت في وقت لاحق. خاض كل من الحكام المسيحيون والمسلمون المعارك فيما بينهم. وكانت التحالفات بين المسلمين والمسيحيين من غير المألوف. كانت الفروق تتسم بعدم وضوح أكثر من ذلك أن المرتزقة من كلا الجانبين الذين قاتلوا ببساطة لمن يدفع أكثر. وبدت تلك الفترة واحدة من التسامح الديني النسبي.

الحروب الصليبية، والتي بدأت في أواخر القرن الحادي عشر، ولدت الأيديولوجية الدينية لاستعادة المسيحية، التى واجهت في ذلك الوقت مع المسلمين جهادا أيديولوجيا قويا بالمثل في الأندلس: في المرابطين وحتى إلى درجة أكبر، في الموحدين. في الواقع أن الوثائق السابقة (القرن 10-11) كانت خلوا من أي فكرة تتناول "الاستعادة". جاء حسابات الدعاية المروجة للعداء الإسلامي- المسيحي الى حيز الوجود لدعم هذه الفكرة، وأبرزها نشيد رولاند، على بعد القرن 12th النسخة الفرنسية وهمية من معركة ممر رونسفال التعامل مع الايبيرية " المسلمون " و( " المغاربة ")، وتدرس بالتاريخية في النظام التعليمي الفرنسي منذ عام 1880..

العديد من المؤرخين مؤخرا يشككون في كامل مفهوم " الاسترداد " كمفهوم خلق في خدمة أهداف سياسية لاحقة , وقد وصفته بأنه "أسطورة". واحدا من أول المثقفين الاسبان للتشكيك في فكرة "الاستعادة" الذي يستمر لمدة ثمانية قرون كان خوسيه اورتيغا إي غاسيت، الذى كتب ذلك في النصف الأول من القرن العشرين. ومع ذلك، فإن مصطلح لا يزال له استخدام واسع.

عبر المغاربة المسلمين فى 711, لا سيما في شمال أفريقيا مع الجنود البربر مع بعض العرب، عبروا مضيق جبل طارق وبدأو غزوهم لمملكة القوط الغربيين هيسبانيا. بعد غزوهم للأراضي الايبيرية في مملكة القوط الغربيين، عبر المسلمين جبال البرانس وسيطروا على سبتمانيا في 719، المقاطعة الأخيرة من مملكة القوط الغربيين إلى أن احتلت. من معقلهم في ناربون، فإنها شنت غارات في دوقية من بوردو.

في أي نقطة لم تتجاوز الجيوش الإسلامية الغازية60،000 من الرجال. رسخت هذه الجيوش حكما إسلاميا أستمر 300 سنة في معظم شبه الجزيرة الايبيرية و 770 سنة في غرناطة.

يرى المؤرخون الأسبان والمسلمون أنه في 718 بدأت حركة الإسترداد المسيحية وذلك في معركة كوفادونجا أو مغارة دونجا وفيها انهزم ابن علقمة اللخمي شر هزيمة من قوات "بلايه"، وانتهت بتأسيس أولى الإمارات الفرنجية في شمال أيبيريا.

جمع عبد الرحمن الغافقي جيشه وخرج باحتفال مهيب ليعبر جبال البرانس واتجه شرقاً ليضلل المسيحيين عن وجهته الحقيقية، فأخضع مدينة "أرل" التي خرجت عن طاعة المسلمين، ثم اتجه إلى "دوقية"، فانتصر على الدوق انتصاراً حاسماً، ومضى الغافقي في طريقه متتبعاً مجرى نهر "الجارون" فاحتل "بردال" واندفع شمالاً ووصل إلى مدينة "بواتييه". في بداية غزو جنوب فرنسا. دققت بها أودو العظيم في معركة تولوز في 721 تراجعت وتجميعهم، تلقى التعزيزات. ولم يجد الدوق "أودو" بدا من الاستنجاد بالدولة الميروفنجية، وكانت أمورها في يد شارل مارتل، بعد الغزو كان شارل مارتل هزم في معركة جولات في 732 تدعى معركة بلاط الشهداء وقعت 10 أكتوبر عام 732 م بين قوات المسلمين بقيادة عبد الرحمن الغافقي وقوات الإفرنج بقيادة قارلة (أو تشارلز/ كارل مارتل). هُزم المسلمون في هذه المعركة وقتل قائدهم وأوقفت هذه الهزيمة الزحف الإسلامي تجاه قلب أوروبا وحفظت المسيحية كديانة سائدة فيها.

بعد أن ظلت الدولة الإسلامية في الأندلس بضعا من الزمن متماسكة موحدة، بدأت تقام ممالك فرنجية في شمال إسبانيا المحررة مثل ممالك "قشتالة" و"اراجون" و"مملكة ليون‏" و"الباسك". قامت دولة بني ذي النون في "توليدو" (طليطلة) وبدأ صراع مع ملك "سرقسطة" ابن هود. ولجأ الطرفان يطلبان مساعدة ملوك إسبانيا المسيحيين. وكان هؤلاء يساعدون المسلمين على بعض، مقابل الحصول على مال أو قلاع أو اراضٍ أو مدن. واستمر النزاع بين طليطلة وسرقسطة من 1043 إلى 1046م. وبعد فترة صراعات داخل البيت القشتالي -انتهى بوحدة مملكتي قشتالة وليون تحت صولجان "الملك الفونسو السادس"- وبعد أن استتب له الأمر، فرض الحصار على "توليدو" في 1084م. ولم يقم أحد بمساعدة إخوانهم المسلمين إلا "المتوكل ابن الأفطس" الذي أرسل جيشا كبيرا لنجدة توليدو، لكنه تعرض لهزيمة ساحقة ماحقة من الجيش المسيحي. واستمر الحصار 9 شهور، إلى أن استبد الجوع بالناس ولم تفلح محاولات المسلمين في الوصول لتسوية. لم يرضَ الفونسو سوى بتسلم المدينة كاملة، وفعلا تم ذلك في 25 مايو 1085م، وتوجه إلى المسجد الكبير الذي حوله إلى كاتدرائية وصلى فيه قداس الشكر. وصارت العاصمة لمملكة قشتالة الفرنجية وتم الاستيلاء عليها. وتم منح المسلمين الحرية كاملة لمغادرة المدينة أو البقاء فيها وحرية التصرف في أملاكهم.

قام المسيحيون بشن حروب لإعادة أيبيريا لهم في قرطبة 1236 و اشبيلية 1248 نهاية بسقوط دولة بني الأحمر في غرناطة سنة 1492 

اتحدت مملكة ليون وقشتالة مع مملكة أراجون‏ واستطاع الملك فيرنانديو والملكة إيزابيلا، استرجاع المدن الأيبيرية الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.

سلم أبو عبدالله الصغير غرناطة بعد صلح عقده مع فيرناندو يقتضي بتسليم غرناطة وخروج أبو عبدالله الصغير من الأندلس، ولكن سرعان ما نقض هذا الأخير العهد. وبدأت محاكم التفتيش في التعذيب والقتل والنفي، وبدأت هنا معاناة أهل الأندلس من المسلمين ومن اليهود فقد كانت محاكم التفتيش تجبرهم على التنصير أو الموت 
وقد تمسك أهل الأندلس بالإسلام ورفضوا الاندماج مع المجتمع النصراني. وحسب الرواية القشتالية الرسمية, لم يُبد الأندلسيون رغبة في الاندماج في المجتمع النصراني وبقوا في معزل عنه, يقومون بشعائرهم الإسلامية ويدافعون عنها بكل تفان. وحتى لا يصطدموا بمحاكم التفتيش لجأوا إلى ممارسة التقية فأظهروا النصرانية وأخفوا الإسلام, فكانوا يتوضؤون, يصلون و يصومون… كل ذلك خفية عن أعين الوشاة والمحققين.

يتحدث مول في كتابه عن قرية مويل Muel، فيصف كيف يصنع سكانها الأندلسيون الخزف ويُضيف :"قالوا لي إن القرية ليس بها سوى 3 مسيحيين قدامى هم الكاتب الشرعي, والقسيس وصاحب الحانة..أمّا الباقون فهم يُفضّلون الذهاب إلى مكة للحج عن السفر إلى كنيسة سانتياغو في جليقية" .

سنة 1601م, كتب المطران ربيرا, مهندس قرار الطرد, تقريرا عن الوضع قدمه إلى الملك, وقال فيه:"إن الدين الكاثوليكي هو دعامة المملكة الإسبانية, وإن المورسكيين لا يعترفون ولا يتقبلون البركة ولا الواجبات الدينية الأخيرة, ولا يأكلون لحم الخنزير, ولا يشربون النبيذ, ولا يعملون شيئا من الأمور التي يقوم بها النصارى…" ثم يضيف:"إننا لا نثق في ولائهم لأنهم مارقون, وإن هذا المروق العام لا يرجع إلى مسألة العقيدة, ولكنه يرجع إلى العزم الراسخ في أن يبقوا مسلمين, كما كان آباؤهم وأجدادهم. ويعرف مفتشو العموم أن المورسكيين -بعد أن يحجزوا عامين أو ثلاثة وتشرح لهم العقيدة في كل مناسبة- فإنهم يخرجون دون أن يعرفوا كلمة منها, والخلاصة أنهم لا يعرفون العقيدة, لأنهم لا يريدون معرفتها, ولأنهم لا يريدون أن يعملوا شيئا يجعلهم يبدون نصارى" .
وفي تقرير آخر يقول المطران نفسه:"إن المورسكيين كفرة متعنتون يستحقون القتل, وإن كل وسيلة للرفق بهم فشلت, وإن أسبانيا تتعرض من جراء وجودهم فيها إلى أخطار كثيرة وتتكبد في رقابتهم والسهر على حركاتهم وإخماد ثوراتهم كثيرا من الرجال والمال.." .

وجاء في قرار الطرد الخاص بمسلمي بلنسية: " …قد علمت أنني على مدى سنوات طويلة حاولت تنصير مورسكيي هذه المملكة و مملكة قشتالة, كما علمت بقرارات العفو التي صدرت لصالحهم والإجراءات التي اتخذت لتعليمهم ديننا المقدس, وقلة الفائدة الناتجة من كل ذلك, فقد لاحظنا أنه لم يتنصر أحد, بل زاد عنادهم .

كان مسلمو الأندلس كلما اشتد بهم الأمر استنجدوا بملوك المغرب، لا سيما ملوك بني مرين الذين ساروا على نهج المرابطين، والموحدين الذين كانوا ينهضون للتدخل لحماية الأندلس كلما ضاق الأمر بأهلها.

فالسلطان المريني أبو يوسف المنصور (815 هـ/1286م) مثلا، عبر إلى الأندلس أربع مرات لإغاثة أهلها. ووصلت جيوشه إلى طليطلة، وقرطبة. بل إلى مدريد وهي قريبة من آخر معقل وصل إليه الإسلام في الأندلس. فساهم بذلك في إنقاذ غرناطة من الانهيار السريع أمام ضربات ملوك قشتالة وأرغون.

لكن رغم الجهود التي بذلها بنو مرين لحماية الأندلس، فإنهم لم يتمكنوا من تحقيق انتصارات ساحـقة، كتلك التي حققها المرابطون في معركة الزلاقة، والموحدون في معركة الأرك. والسبب في ذلك يرجع إلى أن المرينيين كانوا يقاتلون بإمكانياتهم الذاتية فقط، بينما كان المرابطون والموحدون يقاتلون بإمكانيات المغرب العربي كله.

ومهما يكن من أمر، فإن بني مرين ساهموا في دور فعال في حماية الأندلس قبل أن يدخلوا في دوامة من الفوضى والاضطراب، والحروب الداخلية ضد منافسيهم من جهة، وضد جيرانهم من جهة ثانية. بالإضافة إلى الأوضاع الاقتصادية المزرية التي كان يمر بها المغرب في هذه الفترة من تاريخه على وجه الخصوص، والتي حالت دون تمكن المرينين، أو الوطاسيين من إنقاذ الأندلس، بل جعلتهم عاجزين حتى عن حماية سواحلهم من الاحتلال الإسباني والبرتغالي.

يقول المؤرخ الرحالة المصري عبد الباسط بن خليل الحنفي الذي زار شمال إفريقيا في مطلع القرن السادس عشر، وعاين أوضاع المغرب في هذه الفترة :

ومنذ أن كانت الحواضر الأندلسية تتهاوى أمام ضربات الإسبان ورسائل الاستغاثة تتوالى من أهل الأندلس على ملوك المغرب، لكن هؤلاء كانوا أعجز من أن يقوموا بتقديم عون جدي لمسلمي الأندلس.

يقول المؤرخ الأندلسي المجهول الذي عاصر مأساة غرناطة :

وكما كان أهل الأندلس يستغيثون بملوك المغرب، فإنهم كانوا يلجئون إلى ملوك بني حفص. خصوصا عندما لا يجدون من ملوك المغرب أذانا صاغية. فمن ذلك أنه عندما سقطت بلنسية، أرسل أهلها إلى أبي زكريا الحفصي يستمدون منه النجدة والمدد. وجعلوا على رأس بعثتهم شاعرهم ابن الأبَّار القُضاعي الذي ألقى بين يديه قصيدته الشهيرة التي مطلعها :

أدرك بخيلك خيل الله أندلسا إن السبيل إلى منجاتها قد درسا

ولم تكن بلنسية وحدها هي التي بايعت أبا زكريا الحفصي، وطلبت منه المدد. بل قد بايعه كذلك أهل إشبيلية، وأهل المريَّـة. إلا أن موقف أبي زكريا الحفصي من استنجاد أهل الأندلس لم يكن يتناسب مع خطورة الوضع. ذلك لأنه لم يكن يملك القوة الكافية التي تمكنه من إنقاذ الأندلس التي كانت ظروفها تقتضي اقتحام الحفصيين للأندلس، والقضاء على رؤوس الفتنة من ملوك الطوائف. وهو ما لم يكن يقدر عليه أبو زكريا الحفصي. ولذلك اكتفى بإرسال أسطول مشحون بالطعام والسلاح والمال. لكن هذا المدد لم يصل إلى المحصورين في بلنسية. كما أرسل بمدد آخر أثناء حصار إشبيلية، لكن المدد استولى عليه العدو، كما استولى على إشبيلية فيما بعد.

وأثناء حصار غرناطة، أو بعد سقوطها لم نجد فيما رجعنا إليه من المصادر ما يدل على أن أهل الأندلس استغاثوا بأمراء بني حفص. ولعل ذلك راجع إلى أن الدولة الحفصية كانت تعيش أخرىات أيامـها، ولم يكن بمقدور أمرائها أن يقدموا أي جهد جدي لدعم مسلمي الأندلس.

خصوصا إذا علمنا أن سواحل تونس نفسها لم تنج من الاحتلال الإسباني. أضف إلى ذلك أن الجيش الحفصي الذي كان ذات يوم يعتبر من أفضل جيوش شمال إفريقيا، قد تحلل وأصبح عاجزا عن مقاومة أي عدو. بل فقد سيطرته حتى على الأعراب الذين كانوا يعيثون فسادا في البوادي، وأطراف المدن، الأمر الذي جعل الملوك الحفصيين يستعينون بالمرتزقة من الجنود الإيطاليين والإسبان والزنوج وغيرهم.

لم تكن أحداث الأندلس بعيدة عن اهتمامات ملوك بني زيان. ذلك لأن أهل الأندلس كانوا يلجئون إلى الزيانيين مستنجدين بهم عندما تضيق بهم السبل. فمن ذلك أنه عندما ضيق الإسبان الخناق على غرناطة أستصرخ ملكها أبو عبد الله بأبي حمو الزياني، بقصيدة من نظم الشيخ الفقيه أبي البركات محمد بن أبي إبراهيم البلفيقي مطلعها :

هل من مجيب دعوة المستنجد أم من مجير للغريب المفرد

وبرسالة من إنشاء الوزير لسان ابن الخطيب يذكر فيها أنهم :"... لم يعانوا منذ أن فتحت الأندلس شـدة، وضيقا أشدّ مما هم عليه الآن. وذكر بأن ملك النصارى جمع لهم جيوشا من سائر الأمم النصرانية. وأنهم قاموا بإحراق الزروع. والمسلمون ليس لهم مغيث يلجأون إليه – بعد الله – سوى إخوانهم في الدين. وذكر بأنهم كانوا قد أعلموا المرينيين بهذا الخطر، وأنهم يقومون بما يقدرون عليه من دعم ومساندة. وأنهم لا يملكون غير أنفسهم، وقد بذلوها في سبيل الله. وهم ينتظرون نجدتكم ". فقام أبو حمو الزياني بإرسال الأحمال العديدة من الذهب والفضة، والخيل، والطعام. وبفضل هذا المدد أمكن لأهل غرناطة أن يثبتوا للدفاع عن مدينتهم فترة أطول.

وكما كانت أوضاع الحفصيين، والمرينيين، ثم الوطاسيين لا تؤهلهم للدفاع عن بلادهم، فضلا عن إنقاذ الأندلس، كانت المملكة الزيانية تعيش نفس الظروف المتدهورة. ولذلك تعذر على ملوكها تقديم أي دعم جدي لأهل غرناطة أو غيرها. وسوف يتبين لنا لاحقا أن المملكة الزيانية كانت أضعف من أن تساهم في إنقاذ الأندلس.

في أواخر القرن الخامس عشر، أرسل مسلمو غرناطة إلى الملك الأشرف قايتباي (1468-1496) سلطان المماليك بمصر، يرجونه التدخل لإنقاذهم من ظلم ملوك المسيحيين. فاكتفى الأشرف بإرسال وفود إلى البابا، وإلى ملوك أوروبا يذكرهم بأن المسيحيين في دولته يتمتعون بكافة الحريات، بينما إخوته في الدين في مدن إسبانيا يتعرضون لشتى ألوان الاضطهاد. وهدد على لسان مبعوثيه بأنه سوف يتبع سياسة المعاملة بالمثــل، وهي التنكيل بالمسيحيين إذا لم يكفَّ ملوك إسبانيا عن اضطهاد المسـلمين. وطالب بعدم التعرض لهم، ورد ما أُخِذ من أراضيهم.

لكن الملك فرديناندو، والملكة إيزابيلا لم يريا في مطالب سلطان المماليك وتهديده ما يحملهما على تغيير خطتهما في الوقت الذي كانت فيه قواعد الأندلس تسقط تباعا في أيديهما. إلا أنهما بعثا إليه رسالة مجاملة ذكرا فيها : " أنهما لا يفرقان في المعاملة بين رعاياهما المسلمين، والنصارى. ولكنهما لا يستطيعان صبرا على ترك أرض الآباء والأجداد في يد الأجانب. وأن المسلمين إذا شاءوا الحياة في ظل حكمهما راضين مخلصين، فإنهم سوف يلقون منهما نفس ما يلقاه الرعايا الآخرون من الرعاية..".

لم يتمكن الباحثون من معرفة مصير هذه الرسالة، كما أنه لا يلاحظ في سياسة مصر المملوكية نحو الرعايا المسيحيين في مصر، أو في القدس ما يدل على أن السلطان المملوكي قد نفذ تهديده.

ويبدو أن السلطان قايتباي لم يتمكن من إغاثة مسلمي الأندلس بسبب انشغاله بتحركات بايزيد ورد غاراته المتكررة على الحدود الشمالية. بالإضافة إلى الاضطرابات الداخلية التي كانت تثور هنا وهناك. ومن ثم فإن الجهود المصرية وقفت عند الاكتفاء بالجهود الديبلوماسية. وتركت الأندلس تواجه قدرها بنفسها.

كرر الأندلسيون استغاثتهم بالملك الأشرف قانصو الغوري (1501-1516) سلطان مماليك مصر والشام. داعين إياه أن يتوسط لدى الملكين الكاثوليكيين (فرديناندو وإيزابيلا) لاحترام معاهد الاستســلام، ووقف أعمال الاضطهاد ضدهم. فأرسل الغوري وفدا إلى الملكين يبين لهما أنه سوف يجبر النصارى المقيمين في بلاده على الدخول في الإسلام، إذا لم تراع الاتفاقات السابقة بينهما وبين المسلمين. لكن فقهاء المسلمين عارضوا معاملة الرعايا المسيحيين بالمثل، محتجين بأن الإسلام لا يكره أحدا على الدخول فيه) فأرسل إليه الملكان سفيرا أقنعه بأن المسلمين يعاملون معاملة حسنة. وأن لهم نفس الحقوق التي يتمتع بها الإسبان.

وهكذا خابت آمال المسلمين الأندلسيين في تلقي أي دعم أو مدد من سلطان المماليك قانصو الغوري الذي يبدو أنه كان مشغولا هو الآخر حروبه مع العثمانيين، إضافته إلى كونه لا يملك أسطولا قويا يمكنه من مواجهة الإسبان أقعدته عن إغاثة الأندلسيين.

أرسل أهل غرناطة في منتصف سنة 1477 - أي قبل سقوط غرناطة بأربعة عشر عاما – سفارة على إستانبول، وجهوا فيه نظر السلطان محمد الفاتح إلى تدهور أوضاع المسلمين في الأندلس، وناشدوه التدخل لإنقاذهم. لكن كان في حكم المستحيل أن يستجيب السلطان الفاتح لهذه الاستغاثة، لأنه كان هو الآخر مضطرا إلى مواجهة تحالف صليبي ضم البابا سكست الرابع TX. Sixte (1471-1484)، وجنوة، ونابولي، والمجر، وترانسلفانيا، وفرسان القديس يوحنا في جزيرة رودس، وعددا من الزعماء الألبان الذين كانوا يضمرون عداء شديدا للدولة العثمانية.

ثم استنجد الأندلسيون مرة أخرى بعد وفاة الفاتح بابنه السلطان بايزيد الثاني (1480-1511)، 
إلا أن السلطان بايزيد كانت قد تزاحمت عليها أزمات داخلية وخارجية كثيرة منعته من إغاثة مسلمي الأندلس منها : صراعه مع أخيه جم (1481-1495)، وحربه مع المماليك في أدنة سنة 1485-1491، بالإضافة إلى الحرب مع ترانسلفانيا، والمجر، والبندقية. ثم تكوين تحالف صليبي آخر ضد الدولة العثمانية من طرف البابا يوليوس الثاني، وجمهورية البندقية، والمجر، وفرنسا. وما أسفر عن هذا التحالف من حرب أدت إلى تنازل العثمانيين عن بعض ممتلكاتهم. وانتهى حكم السلطان بايزيد بصراع بين أبنائه، أضفى إلى تنحيته عن العرش، ثم موته في ظروف مشبوهة.

لكن رغم الظروف الصعبة التي كانت تعيشها الدولة العثمانية في هذه الفترة الحرجة من تاريخها، فإن السلطان بايزيد لم يهمل استغاثة أهل الأندلس، بل حاول أن يقدم لهم ما يستطيعه من أوجه الدعم والمساندة.فأرسل إلى البابا رسولا يعلمه بأنه سوف يعامل المسيحيين في إستانبول، وسائر مملكته بنفس المعاملة إذا أصر ملك قشتالة على الاستمرار في محاصرة المسلمين في غرناطة ،والتضييق عليهم. وبالفعل أرسل أسطولا بحريا بقيادة كمال رئيس إلى الشواطئ الإسبانية سنة 1486. فقام هذا الأخير بإحراق وتخريب السواحل الإسبانية والإيطالية ومالطا ونقل أولى قوافل المهاجرين المسلمين واليهود إلى تركيا. وحسب رواية أخرى- لم نتمكن من التأكد من صحتها - فإن السلطان الحفصي عبد المؤمن بعد نجاح وساطته في عقد صلح بين الدولة العثمانية ودولة المماليك، تم عقد اتفاق آخر على تحالف بين الحفصيين والعثمانيين والمماليك لدعم مسلمي الأندلس. وكان الاتفاق يقضي بأن يرسل العثمانيون أسطولا إلى سواحل إيطاليا تكون مهمته إلهاء الإسبان ؛ بينما يستغل الفرصة ويقوم المماليك بإرسال قوات تنطلق من شمال إفريقيا إلى الأندلس لنجدة المسلمين هناك.

وهكذا بسبب المشاكل الداخلية والخارجية التي كانت تعيشها الدولة العثمانية، لم يتمكن العثمانيون في عصر بايزيد، وقبل ذلك في عصر الفاتح من إغاثة مسلمي الأندلس، كما أن التهديدات، والغارات التي شنها كمال رئيس على السواحل الإسبانية لم تثن الملكين الإسبانيين عن قرار إنهاء الوجود الإسلامي من إسبانيا المسيحية.
وبهذه المواقف التي رأيناها يتضح لنا أن سقوط غرناطة وضياع الفردوس المفقود ارتبط بعدد من الأسباب التي كان يمر بها العالم الإسلامي وقتها. وضياع غرناطة، وما تبعه من طرد المسلمين كان نتيجة متوقعة في ضوء الأحداث التي مرت بها الأمة.

كشف الدكتور خوسيه غوميث سولينيو في المؤتمر الثامن عشر للغة والأدب والمجتمع الأسباني الذي اختتم أخيرا في مدينة مالقة، جنوب إسبانيا، عن عثوره على وثيقة إنجليزية تؤكد ان سقوط غرناطة الإسلامية والحصار الذي عانت منه المدينة «كان أكثر شراسة مما هو معروف حتى الآن».
ومدى الترف والابهة التي تميزت بها القصور الغرناطية والبلاط الملكي، واثر الحصار الذي فرضته القوات الأسبانية على اهالي مدينة غرناطة، حتى اضطرهم إلى أكل الكلاب والقطط، ويخلص إلى ان العرب دفعوا ثمنا باهظا للغاية بسقوط آخر جوهرة لهم في أوروبا.

ويذكر المؤلف ان عدد القوات التي حاصرت غرناطة كان أكبر بكثير من عدد القوات الغرناطية، مخالفا بذلك الرواية المتواترة من أن جيش غرناطة كان كبيرا، وتضيف الوثيقة ان «اهالي غرناطة مروا بمعاناة قاسية خلال اعوام الحصار، وقامت القوات الأسبانية بتحطيم وحرق الحقول المجاورة للمدينة، ما تسبب في مجاعة رهيبة بين سكان غرناطة، ولهذا السبب اكلوا الخيول والكلاب والقطط».

وتتعرض الوثيقة أيضا للكنوز الهائلة التي حصل عليها الأسبان بعد الفتح «ففي مسجد غرناطة كان هناك 300 مصباح من الذهب والفضة.. وعثر ملك إسبانيا على كميات هائلة من الذهب وبها بنى الكنيسة مكان المسجد».

ويذكر المؤلف الإنجليزي ان «الملك فرناندو لم يسمح للمسلمين الا بما يستطيع كل واحد منهم ان يحمله على ظهره من حاجات، ما عدا الذهب والفضة والسلاح»، ولهذا فان الجيش الأسباني وجد عند دخوله المدينة الآلاف من الأسلحة من سيوف ودروع ومناجيق.

ويشير الدكتور غوميث سولينيو إلى ان الوثيقة تذكر ان افتتاح غرناطة تم عام 1491، والصحيح هو 1492، والسبب هو ان السنة الجديدة لدى الإنجليز كان تبدأ في 25 مارس (آذار) وليس الأول من شهر يناير (كانون الثاني).

ويختتم الدكتور غوميث سولينيو بحثه حول تبعات سقوط غرناطة فيقول ان انهيار الحكم العربي في هذه المدينة كان له صدى كبير وواسع جدا ليس فقط في إسبانيا وانما في كل أوروبا، فأقيمت الصلوات في العديد من المناطق.




</doc>
<doc id="127016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127016" title="عزت السعدني">
عزت السعدني

عزت السعدني، صحفي وكاتب مصري ساخر شهير وهو ابن عم الفنان الممثل المصري الشهير صلاح السعدني.كان صديقاً للكاتب الصحفي الراحل عبد الوهاب مطاوع.

- اعلان موت الحب ـ نساء بلا شاطئ ـ ـ الشيطان يسكن المدينة ـ المقامات السعدنية في الحياة المصرية ـ سفر العشاق ــ ١٠٠ سنة سينما ــ خطوات الإنسان المصرى على أرض مصر ـ هل هو يوحنا المعمدان ـ هى تسبق الشيطان بخطوة ـ عالم بلا رجال - عالم بلا نساء

الكاتب عزت السعدنى هو صحفى بجريدة الأهرام هو ابن عم الكاتب الساخر الكبير محمود السعدنى الذي اثرى الأدب المصري والعربي بكتاباته الساخرة الموضوعية والد الصحفى أكرم محمود السعدنى وهو آيضا ابن عم الفنان الكبير صلاح السعدنى


</doc>
<doc id="127019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127019" title="صلاح منتصر">
صلاح منتصر

صلاح منتصر، كاتب وصحفي مصري شهير بجريدة الأهرام وصاحب عمود يومي بعنوان مجرد رأي. ومن اشهرها (انت سيد قرارك) المقرره علي الثانوية العامة والتي تدعو الى الإقلاع عن التدخين ..
كان صديقاً للكاتب المصري الراحل عبد الوهاب مطاوع. بتبنى حملة ضد التدخين ويركز على ذلك في عموده اليومي في شهرفبراير تزامنا مع اليوم العالمي لمكافحة التدخين.
كما كان عضواً لمجلس الشورى وكذلك عضواً للمجلس الأعلى للصحافة في مصر . ورئيس مجلس إدرة المركز الإعلامى العربي . 
ولد وتربى في مدينة دمياط . والتحق بكلية الحقوق ثم قام بالعمل مع الأستاذ الكبير حسنين هيكل كصحفى بمؤسسة الأهرام إلى أن وصل إلى أعلى دراجات الصحافة ثم بدأ بالكتابة بعمودة الشهير مجرد رأى والذى اشتهر به خلال السنوات الماضية.

وقد كان عضوا في نادي الروتاري 
و كان رئيسًا لتحرير مجلة (أكتوبر) ورئيس مجلس إدارة (دار المعارف) للطبع والنشر.


</doc>
<doc id="127023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127023" title="تشالنجر (مكوك فضاء)">
تشالنجر (مكوك فضاء)

تشالنجر "Space Shuttle Challenger"، مكوك فضائي أمريكي - انفجر في 28 يناير 1986 في الجو بعد انطلاقها ب73 ثانية. تسبب في مصرع روّاد الفضاء السبعة الذين كانوا على متنه.

كان تشالنجر ثاني مكوك فضائي وضع تحت التشغيل من قبل ناسا بعد كولمبيا.

جاءت تسمية (تشالنجر) من المركبة البحرية البريطانية hms challenger التابعة لـ pioneering global marine research expedition وهو مركز عالمي في البحوث البحرية.

المكوك يتكون أساسياً من مادة (sta- 099)..
لم تكن تلك المادة مستخدمة في مجال الطيران الفضائى ولكن خبراء (ناسا) رأو أن استخدامها (أو إعادة تدويرها إذا شئنا الدقة) سيكون أقل تكلفة وأكثر نجاحا وتم تطبيقها على المكوك تشالنجر..

تشالنجر كان أقل من ناحية الحماية الحرارية من المكوك السابق له (كولومبيا) كما أن الأجنحة لا تتفق مع سطح المكوك واضطر الفنيون لإصلاحه بطرق متعجلة قادته للنهاية.

في يوم الثلاثاء الموافق 28 من شهر يناير من عام 1986، تقرر بدء رحلة للفضاء للاتصال بقمر صناعي ولجمع معلومات عن مذنب هالي. أثناء مرور المكوك بأقرب نقطة للشمس، وحيث هذه الفرصة لا تتحقق إلا بعد ستة وسبعين عاماً هي مدة دوران مذنب هالي، وحيث أن هذه الرحلة انطلقت بعد تأجيل ثلاث مرات 
كان طاقم الرحلة المسماة إس تي إس -51 إل (STS-51L) مكوناً من سبعة رواد هم:

بعد انطلاق المكوك تشالينجر ووصوله لمسافة ثلاثة عشر كيلومتر في مدة مقدارها ثلاثة وسبعون ثانية حدث له انفجار مروع وتحول إلى كتل من الحديد والنار وسقطت بعض الأجزاء في المحيط في منظر محزن ومؤلم. وكان أبشع حادث فضائي وقع في تاريخ اكتشاف الفضاء، وهذا ما حدا بالرئيس الأمريكي رونالد ريغان إلى تكوين لجنة لبحث سبب الحادث تحت إشراف عمدة الولاية وقامت فرق الإنقاذ بانتشال الجثث واجزاء المكوك من المحيط.
وبعد البحث اتضح أن شركة ناسا وقعت في خطأ أثناء تصميم المكوك رغم تحذير المهندسين، حيث تم ربط أجزاء المكوك بدوائر من المطاط مما أدى إلى تفكك المكوك في الجو بعد تشقق دوائر المطاط في درجات الجو المنخفضة الحرارة واندفاع المكوك السريع وبعد ذلك اتخذت ناسا سياسة استشارة المهندسين في صلاحية المكوك من عدمه.


</doc>
<doc id="127025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127025" title="جيلاتين">
جيلاتين

الجيلاتين من اللاتينية: gelatus = القاسية ، او المجمدة هي مادة هلامية شبه صلبة وشفافة وفي بعض اللأحيان تميل للون الأصفر، عديمة الطعم والرائحة موجودة في الحيوانات خاصة جلد الخنزير ، وتتكون مع الغلي المستمر لأنسجة حيوانية أو نباتية. ولهذا نجد جيلاتين حيواني يتكون عادة من غلي سيقان الأبقار والمواشي و جلود الخنازير والجيلاتين النباتي يتكون عن طريق غلي بعض الطحالب البحرية. والجيلاتين هو بروتين غير كامل.

يعتبر الجيلاتين واحداً من المكونات الغذائية المهمة والذي يدخل في العديد من الصناعات الغذائيةو الصناعات الدوائية، والجيلاتين عبارة عن بروتين سهل الهضم مشتق بالأساس من بروتين الكولاجين والذي عادةً ما تكون مصادره جلود وعظام الحيوانات (على سبيل المثال رقائق العظام البقرية والجلود الخنزيرية)، كما تم أيضاً إنتاج جيلاتين ذي مصدر سمكي بسبب المخاوف التي طرأت في استخدام الجيلاتين البقري خاصةً بعد تفشي مرض جنون البقر.

يمتاز الجيلاتين بصفات وظيفية متعددة ومهمة فبالإضافة لاعتباره كمصدر بروتيني فإنه يدخل في العديد من الصناعات الغذائية بسبب صفاته الوظيفية ومن هذه الصفات:

كمية الإنتاج العالمي من الجيلاتين حوالي 300،000 طن سنويا (حوالي £ 600،000،000) قريبا مماثلة لتلك التي من مادة الكولاجين الأم
يتم إنتاج (تصنيع) الجيلاتين بواسطة إجراء عملية تحلل مائي مسيطر عليه (Controlled Hydrolysis) للكولاجين القابل للذوبان بالماء حيث عادةً ما تستخدم في تصنيع الجيلاتين مواد أولية مثل عظام الماشية وجلود الخنازير لاحتوائها على كميات كبيرة من الكولاجين. على نطاق تجاري، يكون الجيلاتين المنتج الثانوي لصناعة اللحوم والجلود الحيوانية والأسماك
تشمل عملية تصنيع الجيلاتين ثلاث خطوات رئيسية:
تتضمن إزالة المواد الكولاجينية من المادة الأولية
يتبعها الخطوة الثانية التي تتم عندها إجراء عملية التحلل المائي المسيطر عليه لتحويل الكولاجين إلى جيلاتين
في حين تشتمل الخطوة الثالثة عملية استرداد وتجفيف للمنتج النهائي.

تمر عملية استخلاص الجيلاتين من خزين الكولاجين بسلسلة من العمليات المترابطة تشتمل على معاملات حامضية وقاعدية، إضافة لعمليات الاستخلاص بالبخار عالي الضغط.

إن عملية تصنيع الجيلاتين من الكولاجين بواسطة الـ Alkaline Procedure هي الأكثر استخداماً بالأنظمة التجارية للتصنيع والتي تتم باستخدام محلول مشبع من هيدروكسيد الكالسيوم والتي تتسبب في إنتاج مركبات غير كولاجينية مثل الكيراتين والجلوبيولين والميوكو بولي سكرا يد والايلاستين والميوسينات والالبومينات إضافة لتحول قسم من الدهون إلى مركبات قطبية والتي يمكن إزالتها بسهولة بالغسل.

بعد تكليس الجلود باستخدام هيدروكسيد الكالسيوم سوف تنتفخ ألياف الكولاجين ويقل الالتحام الداخلي لتلك الألياف، بعدها يتم غسل ومعادلة الكولاجين باستخدام ماء بارد جاري ولمدة يوم إلى يومين ثم يتم خفض الأس الهيدروجيني (pH) للكولاجين ويتم إزالة الكلس بالغسل وباستخدام حمض الهيدروكلوريك و حامض الكبرتيك حتى يصبح الكولاجين ليناً.

وعند هذه المرحلة وبعد إضافة الحوامض فإن الكولاجين يجب أن يكون على أس هيدروجيني (pH) ما بين 5,0 - 8,0حينها يكون جاهزا للاستخلاص.
أما عملية الاستخلاص فإنها تبدأ باستخدام درجة حرارة 54-60 م ولمدة 3-5 ساعة وتستمر حتى الغليان حيث أن النوعية الأفضل للمنتج يتم الحصول عليها عند استخدام درجات حرارة استخلاص منخفضة في حيث تكون كمية الناتج أكبر عند درجات حرارة استخلاص عالية.

إن المستخلص (ناتج الاستخلاص) السائل يحتاج للفلترة لإزالة الحبيبات الصغيرة المتواجدة في سائل الاستخلاص كما يتم في بعض الأحيان استخدام الكربون المنشط لإزالة الصبغات (أو الألوان) المتواجدة في محلول الجيلاتين.

يتم بعدها تركيز المنتج باستخدام درجات الحرارة العالية حيث يتم استخدام التبخير بالضغط باستخدام أوعية أو أحواض مناسبة لهذا الغرض، يتم بعدها تجفيف المنتج (الجيلاتين) بأحد هذه الطرق الثلاث:

2- استخدام اسطوانة التجفيف

3- التجفيف بالرذاذ

أما عملية تصنيع الجيلاتين من الكولاجين بواسطة Acid Procedure فإنها عادةً ما تستخدم على الجلود ذات المصدر الخنزيري وعلى العظام، حيث يتم أولاً غسل جلود الخنزير لإزالة الأملاح من تلك الجلود إضافة لإزالة الدم وبقايا المواد غير المرغوب بها.

وبسبب احتواء جلود الخنزير على نسبة دهون تقدر بـ %8-15، لذا فيتم إزالتها قبل عملية الاستخلاص الحامضي ويتم ذلك بالتسخين باستخدام الماء الحار 55-60 م بعدها يتم المزج والتحريك لمدة 4-6 ساعة يليها الغسل بدرجة حرارية من 40-55 م.

بعد الغسل وإزالة الدهون يتم تنقيع الجلود في حامض غير عضوي وبتركيز %5 وباستخدام حامض الهيدروكلوريك أو السلفوريك أو حامض الفوسفوريك وعلى أس هيدروجيني حوالي ِب 4 مما يجعل الكولاجين ينتفخ ويصبح بشكل ذائب.

بعد 10-72 ساعة من التنقيع يتم التخلص من الحامض ويغسل الكولاجين برفع الأس الهيدروجيني للجلد إلى حوالي 4 إلى 5 وعند هذا أل ِب فإن الكولاجين يبقى بشكل منتفخ.

بعد المعاملة بالحامض فإن الكولاجين يتم استخلاصه بدرجة حرارة منخفضة أولية مقارنة بالجلود البقرية وغالباً ما تكون الطريقة مشابهة للمعاملة بالقاعدة وبالرغم من ذلك فإن الجيلاتين المنتج من جلود الخنزير يكون ذات قوة أعلى وذات لون وصفاء أفضل مقارنة بالجيلاتين المنتج من جلود الماشية وباستخدام المعاملة القاعدية.

ومن الواجب الإشارة إلى أن عملية تصنيع الجيلاتين بالطريقة الحامضية أو القاعدية سوف ينتج عنها نوعان أو صنفان مختلفان من الجيلاتين واعتماداً على الطريقة المستخدمة، إحداهما درجة أولى وتسمى تكون فيها الحالة الجزيئية غير محطمة في حين الثانية Class أو النوع B والتي يتم فيها الاستخلاص باستخدام طرق خشنة، وتبعاً لذلك فإن الأوزان الجزيئية الناتجة بعد الاستخلاص تكون متباينة وذات صفات متغايرة.

ولكن وعلى الرغم من ذلك فإن كلا النوعين من الجيلاتين يكونان ذائبين ولهما القابلية لتكوين الهلام (Gel) عند تبريد المحلول الساخن الحاوي عليه لذا فبالإمكان استخدامهما في الصناعات على اختلاف أنواعها.

يدخل الجيلاتين في تصنيع العديد من الأغذية بسبب صفاته الوظيفية الآنفة الذكر. فعلى سبيل المثال، فان الجيلاتين يدخل في صناعة الألبان كعامل مجلتن وبصناعة الآيس كريم كمادة مثبتة، حيث يعتقد إن الجيلاتين يثبط تكوين الحبيبات الثلجية Crystals ويثبط حدوث تحبب اللاكتوز خلال عملية الحفظ بالتجميد.

كذلك فان الجيلاتين يدخل في صناعة الأجبان مثل جبن الحلوم، إضافة لاستخدامه في صناعة الحلويات المختلفة وصناعة الشوكولاته، كما يدخل في صناعة أنواع اللبان المختلفة لإعطاء الليونة للمنتج ويدخل أيضاً في إنتاج زبدة المارجرين كمادة مستحلِبة بسبب قابلية الجيلاتين العالية للارتباط بالماء، كما أن الجيلاتين يدخل في صناعة السكاكر ومنتجات اللحوم وفي صناعة العصائر حيث أن إضافة الجيلاتين إلى المنتج الغذائي سوف يضمن قوام ناعم ويزيل القوام الحبيبي في المنتج الغذائي كما ويسمح بتحرر النكهات الاروماتية المتواجدة في المنتج.

لا تقتصر أهمية إضافة الجيلاتين على صفاته الوظيفية بل أن الجيلاتين يضاف للمنتج الغذائي كمصدر بروتيني كما هو الحال في المشروبات الرياضية (مشروبات الطاقة) إضافة لاستخداماته المتعددة على سبيل المثال في صناعة السلامي أو السجق، حيث يستخدم الجيلاتين كطبقة خارجية لحماية المنتج من الجفاف إضافة لحمايته من الأكسدة خاصة في إنتاج النقانق.

كما يستخدم الجيلاتين مع الروبيان والعديد من الأطعمة البحرية مثل سرطان البحر لتصبح هذه الأطعمة أكثر جاذبية للمستهلك إضافة لحماية هذه الأطعمة من الضوء والأكسدة.

كذلك يستخدم الكولاجين المستخلص من الجلود لعمل مواد الاستحلاب والتي عادة ما تستخدم في المنتجات الحيوانية بسبب قابليتها للارتباط بالدهون وبكميات كبيرة وبالتالي تكون لها فائدة كبيرة لاستخدامها كمادة(مالئة) لمنتجات اللحوم المختلفة.

لا يقتصر استخدام الجيلاتين على الأغذية ومنتجاتها بل يتعداه لاستخدامات عديدة خاصة في صناعة المستلزمات الصيدلانية حيث تشكل كمية استخدامه في تلك الصناعات بحوالي %6,5 من كمية إنتاج الجيلاتين الكلية.

فعلى سبيل المثال لا الحصر يستخدم الجيلاتين في صناعة الكبسولات الطبية على اختلاف أنواعها، والتي عادة ما تملأ بحبيبات صلبة مطحونة، أو نصف صلبة في حين تحوي الكبسولات الصلبة على مواد صيدلانية سائلة، حيث توفر هذه الكبسولات طريقة مثالية لتوصيل الجرعات الطبية (الدوائية)، كذلك يستخدم الجيلاتين في تغليف الحبوب حيث يتم تغطيس هذه الحبوب بالجيلاتين أو يتم رشها به.

إن استخدام الجيلاتين في صناعة الكبسولات والحبوب ذات فائدة كبيرة وعديدة فعلى سبيل المثال تسهل في عملية بلع المادة العلاجية (الدواء) وتُجنب الطعم غير المرغوب فيه، إضافة لمنع وصول الرطوبة، الحرارة، الضوء والأوكسجين للمادة المستخدمة بالدواء نفسه.

كما إن الجيلاتين يدخل أيضاً في صناعة الضمادات الجراحية وفي صناعة المواد الغروية التي تستخدم كبديل لبلازما الدم وإن ملائمة الجيلاتين للأنسجة البشرية يجعله ذات أهمية كبيرة في استخدامه لعلاج الجروح.

إن الجيلاتين يدخل أيضا في صناعة مواد التجميل المختلفة باعتباره مادة مثبتة إضافة لصفاته الاستحلابية، كما انه يدخل في صناعة العديد من المراهم الطبية كما هو الحال في صناعة ألمراهم الواقية وكذلك صناعة جيلاتين الزنك.

الكشف عن نوعية (مصدر) الجيلاتين يمكن أن تبرز أهمية الكشف عن نوعية الجيلاتين (مصدره) بعد معرفتنا بإمكانية استخدام الجيلاتين ومنه ذات المصدر الخنزيري في العديد من المنتجات الغذائية بسبب الصفات الوظيفية المتعددة التي يمنحها الجيلاتين للمنتج الغذائي فعلى سبيل المثال يمكن أن يستخدم كعوامل استحلاب وعوامل مثخنة أو لإعطاء اللزوجة للمنتج وزيادة مرونته إضافة لاستخدام الجيلاتين كعامل شد بالمنتجات الغذائية المختلفة.

ومن اجل الكشف عن الجيلاتين وتحديد مصدره فمن الواجب استخدام طرق التشخيص الجزيئي والمعتمدة على المحتوى الوراثي (DNA) لتمييز مصدر الجيلاتين خاصة إذا علمنا أن تقنيات التشخيص المناعي والتي تعتمد على ارتباط الأجسام المضادة بالمستضدات والتي تعتمد عليها تقنية الامتصاص المناعي المرتبط بالإنزيم Enzyme Linked Immuno Sorbant Assay - ELIS تعطي في أغلب الأحيان نتائج موجبة أو سالبة خاطئة عند استخدامها للكشف عن مصدر الجيلاتين بالعينة الغذائية.

تعتبر تقنية التفاعل المتسلسل لإنزيم البلمرة والتي تسمى Technique - PCR Polymerase Chain Reaction واحدة من أدق التقنيات المستخدمة لهذا الغرض والتي لها القدرة في الكشف عن تتابعات نيوكليوتيدية معينة ضمن جين السايتوكروم بـ Cytochrome B gene وباستخدام بوادئ خاصة، حيث يمكن لهذه البوادئ أن تلتحم مع تلك التتابعات.

ومن خلال تطبيق تقنية الـ PCR سوف يتم تضخيم تلك القطع ومن خلال استخدام مجسات تهجين متخصصة يتم الكشف عن نواتج التضخيم وبالتالي يمكننا الكشف عن الجيلاتين ذات المصدر الخنزيري في تلك العينة، ومن الضروري عند إجراء هذا الفحص استخدام عينات سيطرة موجبة وأخرى سالبة للتأكد من كفاءة عملية التضخيم باستخدام تقنية الـ PCR إضافة لاستخدام عينات سيطرة موجبة وأخرى سالبة للتأكد من كفاءة عملية التهجين Hybridization.

كذلك من الواجب أيضا استخدام عينات سيطرة موجبة (مثل طبقات جيلاتينية أو مسحوق الجيلاتين ذات مصدر خنزيري) كذلك عينات سيطرة سالبة (الجيلاتين ذات مصدر بقري) للتأكد من النتائج المحصل عليها أثناء إجراء الفحص.


</doc>
<doc id="127027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127027" title="صالح الدرازي">
صالح الدرازي

صالح الدرازي رادود حسيني من البحرين.

ولد صالح الدرازي في اليوم الأول من شهر يونيو من عام 1974 م.و هو شيعي إثنى عشري المذهب يحب أهل البيت ومن نعومة أظفاره كان يحلم بخدمة الإمام الحسين عليه الصلاة والسلام، كان يشارك موكب عزاء قريته الدراز قبل أن يصبح ذا شهرة واسعة بعد إلقاءه لقصيدة (يا زهراء.. ثورةٌ نحن من الأضلاع) في انتفاضة التسعينات في البحرين، بدأ إبداعاته بالبدأ مع أخاه الأكبر والرادود جعفر الدرازي، أبو مهدي خادم للمواكب الحسينيه بكل ما اتاه الله من خاص النوايه في حبه لأهل البيت وكانت له العديد من المشاركات في البلاد وخارج البلاد، بدأ بالأناشيد الإسلامية سنة 1982 م، ومن ثم أنتقل إلى العزاء في سنة 1985 م من مأتم النور في الدراز، بداية الشهرة كانت من مأتم الحاج عباس سنة 1993 م بقصيدته (السلام يا إمام)، وفي عام 1995 م ظهر في مأتم سلوم بقصيدته (تلبيات بالحناجر)، تعامل في بداية مشواره مع الشاعر عبدالطاهر منصور الشهابي ومن ثم تعامل مع الكثير من الشعراء فمنهم : الأستاذ عبد الله القرمزي ؛ الأستاذ نادر التتان؛ شيخ بشار العالي؛ الأستاذ ماهر الشهابي؛ الأستاذ جاسم الجمري؛ الأستاذ عبد الجليل الدرازي؛ السيد ناصر العلوي، الرادود صالح الدرازي شخصيه جميله ومحبوبه لذا الجميع ومنبع من المحبة والأخلاق..

برع صالح الدرازي في تطوير العزاء والأطوار العزائية حيث كان رائدا ً ومتقدما ًعن اغلب رواديد الساحة فيه هذه النقطة. كما يمتلك صالح الدرازي قدرات صوتية عالية حيث انه القدر ة المطلقة للتحكم بطبقات صوته العليا مميجعله يخفف صوته الى طبقات اخرى فتميز بذلك عن اغلب ان لم نقل جميع من في الساحة العزائية. له اصدارات تخص كل مناسبة او إمام تعد تحف في مجال الإنشاد العزائي حيث لا يوجد لها مثيل من ناحية الأطور وكذلك القدرات الصوتية التي تتطلبها تلك القصائد نذكر بعض الأمثلة:

قتلوه ضامياً (الإمام الحسين) - اختاه زينب (السيدة زينب).

ملاذ المستجير(الإمام السجاد) - اعطيناك فاطمة و سيدة المحشر(السيدة فاطمة).





</doc>
<doc id="127051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127051" title="جمال سلامة علي">
جمال سلامة علي

جمال سلامة علي هو كاتب ومحلل سياسي مصري، وخبير في الشؤون السياسية للشرق الأوسط وقضايا الصراع العربي الإسرائيلي.

وهو أستاذ ورئيس قسم العلوم السياسية بجامعة السويس.، 
وعميد كلية السياسة والاقتصاد جامعة السويس.

من مواليد القاهرة - جمهورية مصر العربية.

جمال سلامة هو منسق لجنة العلوم السياسية في الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد بمصر، وأحد الخبراء الذين قاموا بوضع المعايير القياسية الأكاديمية القومية لمواد العلوم السياسية للجامعات والمؤسسات التعليمية العاملة بمصر.. وهو من الخبراء المشاركين بمشروع الأمم المتحدة لدعم القدرات في مجال حقوق الإنسان. .. وهو عضو المجلس الأعلى للثقافة (لجنة العلوم السياسية).. وعضو المجلس الأعلى للجامعات (لجنة قطاع الدراسات التجارية).

يتبنى الدكتور جمال سلامة المنهج السلوكي، وهو في تحليلاته يبدو أقرب إلى نهج المدرسة الواقعية لتحليل الظواهر السياسية - لاسيما باتفاقه مع أطروحات نظرية الواقعية السياسية حول مفهومي القوة والمصلحة كمفاتيح حاكمة للعلاقات الدولية. وبصفة عامة يعد جمال سلامة ممن يتخذون من التوجهات السلوكية والنفسية مدخلاً أو اقترابا تحليلياً، لذا ينزع في كتاباته إلى التحليل الجزئي، وهو يقترب في تحليلاته إلى أصحاب نظرية الدوافع في تحليل الظواهر السلوكية والمواقف السياسية.

وهو أحد المعنيين بدراسة الصراع العربي الإسرائيلي. ويرى سلامة خلال مؤلفاته وأبحاثه أنه صراع ممتد لن ينتهي إلا بانتهاء مسبباته، فإذا وصلنا لمرحلة من مراحله وتصورنا أننا توصلنا إلى حل - نجد أنفسنا نقف في طريق العودة مرة أخرى لأننا لم نعالج مسبباته، إذ سرعان ما سيتفاقم مرة أخرى وبشكل أكثر عنفا عن ذي قبل … ويرى سلامة أن التوصل لتسوية مؤقتة أو إنهاء لحالة الحرب لا يعني بالضرورة انتهاء الصراع، فالحرب هي مجرد أداة من أدوات الصراع. ويرى أن هذا الصراع يصعب أن ينتهي بحل وسط، فلا حل وسط بين التاريخ والجغرافيا، فهناك رقعة جغرافية واحدة، وهناك صراع بين طرفين: طرف عربي يملك حقا تاريخيا معززا بالوجود الجغرافي الفعلي عليها، وطرف أخر مكن له الخروج من بين طيات الماضي وثنايا التاريخ ليغتصب مكانة جغرافية ليست له ويعمل جاهدا على إخراج الآخر من واقعه الجغرافي وزحزحته إلى ذاكرة التاريخ. ويرى سلامة أن الحركة الصهيونية منذ بداياتها قد بنت مشروعها على فكرة "استحضار الماضي بغرض استملاك الحاضر " وذلك تحت زعم الاستمرارية والتواصل التاريخي للشعب اليهودي بفلسطين - في الوقت التي عمدت فيه إلى طمس أي مفهوم مماثل للتواصل الأصيل للشعب الفلسطيني على أرضه.

له العديد من الكتب والبحوث والدراسات والتحليلات في مجال الصراع العربي الإسرائيلي وقضايا الشرق الأوسط. له عدة مؤلفات في النظم السياسية والاجتماعية، والنظرية السياسية وقضايا الفكر السياسي، وكذلك مؤلفات علمية معنية بتحليل العلاقات الدولية وإدارة الصراع الدولي، ونظريات الصراع، وأبحاث وكتابات في القانون الدولي والمنظمات الدولية، فضلاً عن عدة دراسات مرجعية في مجال تحليل وقياسات الرأي العام.

تتركز مؤلفاته في مجال العلاقات السياسية الدولية على تحليل العلاقات الدولية وإدارة الصراع الدولي، فضلا عن كتابات أخرى في القانون الدولي وقانون البحار والمنظمات الدولية، وتتمحور كتاباته في تحليل نظريات العلاقات الدولية، و نظرية الصراع الدولي واستراتيجيات إدارة الصراع الدولي.

ففي كتابه تحليل العلاقات الدولية.. دراسة في إدارة الصراع الدولي يركز سلامة على ظاهرة الصراع الدولي التي يراها طبيعة وسمة غالبة على العلاقات الدولية، وشأنه شأن أصحاب التوجهات السلوكية يركز دكتور سلامة على فهم دوافع الصراع ومحاولة الوقوف على طبيعة الاستشرافات المستقبلية للظواهر التي تتسم بالطابع الصراعي، لذا لا يركز سلامة على الطابع أو النمط التعاوني للعلاقات الدولية - بل يرى أن معظم الجوانب في العلاقات الدولية هي ذات طابع صراعي وإن بدت أو اتخذت نمطا تعاونيا، ويتناول في هذا الكتاب نظرية الصراع الدولي من خلال تناول مفهوم الصراع ووظيفته ومحدداته وأنماطه وكيفية إدارته، وأدوات وإستراتيجيات إدارة الصراع.. كذلك يتناول عدة نظريات ترتبط بفهم وتحليل العلاقات الدولية مثل نظرية الواقعية السياسية ونظرية المباريات أو نظرية الألعاب ونظرية الردع ونظرية التهديد ونظرية التفاوض ونظرية لحظة النضج.

ويتناول سلامة في كتابه قانون البحار في عالم متغير المركز القانوني للمناطق البحرية المختلفة طبقا لما أقرته اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار مثل: المياه الداخلية، والمياه الدولية، وأعالي البحار والجرف القاري والمياه الإقليمية والمنطقة المتاخمة، والمنطقة الاقتصادية الخالصة، وحقوق الملاحة والصيد، وكذلك حقوق الدول وواجباتها في المضايق والخلجان والقنوات الملاحية والأنهار الدولية، كما يتناول في هذا الكتاب أهم المشاريع المائية في العالم ومصر وأهمها قناة السويس والسد العالي.

وفي كتابه المنظمات الدولية The International Organizations الصادر باللغة الإنجليزية عام 2009 يتناول سلامة الأمم المتحدة بأجهزتها الرئيسية ووكالاتها الفرعية، وكذلك جامعة الدول العربية..

له عدة مؤلفات في كل من النظم السياسية والحكومات، والنظم الانتخابية، وعلم الاجتماع السياسي، والنظرية السياسية والفكر السياسي، ولعل أهمها هي المعنية بتحليل النظم السياسية في إطار من التحليل السلوكي والاجتماعي.

في كتابه النظام السياسي والبناء الاجتماعي الصادر عام 2006 يصيغ سلامة نموذجا تحليليا أو إطارا لتحليل النظم السياسية يطلق عليه اسم "النموذج الواقعي لتحليل النظم السياسية" حيث يتبنى جمال سلامة في هذا النموذج "المنهج السلوكي" في التحليل، وفي هذا النموذج التحليلي يعمد سلامة إلى الربط بين النظام السياسي وغيره من النظم الاجتماعية التي يتضمنها البناء الاجتماعي، وينتقد سلامة النموذج التحليلي الذي صاغه ديفيد ايستون المسمى ب" نموذج المدخلات والمخرجات" حيث يرى جمال سلامة أن نموذج إيستون الذي يعتمد على "المدخل الوظيفي" أو "المنهج الوظيفي" لا يصلح لتحليل النظم السياسية في دول العالم الثالث، فهو يرى أن نموذج المدخلات والمخرجات الخاص بإيستون يصلح فقط لتلك الدول التي يتخذ نظامها السياسي شكل ال system.

أما كتابه النظام السياسي والحكومات الديمقراطية.. دراسة تأصيلية للنظم البرلمانية والنظم الرئاسية الصادر عام 2007 فهو دراسة مقارنة لكل من النظام البرلماني والنظام الرئاسي، حيث يوضح فيه خصائص النظام البرلماني القائم على فكرة المسئولية السياسية وحدود تلك المسئولية ومظاهرها وإجراءاتها، ويوضح بشكل تحليلي مقارن الفرق بين النظام البرلماني وبين النظام الرئاسي القائم على فكرة الضوابط والتوازنات.

ويتناول سلامة في كتابه النظم الانتخابية.. دراسة في التنمية السياسية الصادر عام 2011 - النظم الانتخابية الحديثة ويفرق فيه بين نظم الأغلبية التي تستند في نتائجها إلى أغلبية الأصوات ونظم التمثيل النسبي التي تستند إلي عملية التصويت للقائمة والنظم المختلطة التي تجمع بين النظامين السابقين موضحا ما تضمه تلك النظم من نظم فرعية متعددة وكيف تعتمد النتائج السياسية لأي انتخابات مهما كانت نزيهة أو محايدة بشكل أساسي على طبيعة النظام الانتخابي.

وفي كتابه " أمة قلقة.. أميركا الديمقراطية ويمينها الديني والمحافظ " . يتناول سلامة أمريكا من الداخل، وطبيعة النظام الرئاسي الأمريكي وعمل الكونغرس بمجلسيه الشيوخ والنواب، والسلطات الممنوحة لرئيس الولايات المتحدة بموجب الدستور الأمريكي.. كما يتناول النظام القضائي في الولايات المتحدة وسلطات المحكمة العليا للولايات المتحدة ونظام هيئة المحلفين.. ويتضمن هذا الكتاب تحليلاً لطبيعة نظام الضوابط والتوازنات Checks and balances الذي يقوم عليه النظام الرئاسي الأمريكي. كذلك يتناول القوى السياسية والاجتماعية والدينية والمذاهب الأصولية.. وكيف تصاعدت الأصولية الإنجيلية، والكنائس المسيحية الصهيونية.. كما يتناول في هذا الكتاب الدور الذي يلعبه تيار المحافظون الجدد في السياسة الأمريكية..

وفي كتابه الرأي العام بين الكلمة والمعتقد، يتناول سلامة تحليلياً مفهوم الرأي العام والدور الذي يؤديه، وعملية صناعة الرأي العام وأثر وسائل الإعلام في التأثير على الرأي العام وتفضيلاته، وكيف تؤثر استطلاعات الرأي العام على السلوك التصويتى للناخبين، كذلك يتناول طرق قياس الرأي العام والدعاية السياسية وأدواتها والشائعات والحرب النفسية.. ولعل أهم ما يضفيه سلامة في هذا الكتاب هو ذلك التناول الهام لدور الأبعاد النفسية وأثرها على صياغة الرأي العام حيث يتضمن تحليلا لنظرية الدوافع لويليام مكدوجال ونظرية الغرائز لـ سيجموند فرويد. ويتناول خلالهما تأثير الدوافع والقيم الاجتماعية. وكذلك الحيل النفسية مثل التماثل الاجتماعي، والإسقاط النفسي، والتعويض، والتبرير.

وفي كتابه السياسة بين الأمم.. النظرية السياسية وقضايا الفكر السياسي. يتناول سلامة أهم النظريات السياسية وأهم قضايا الفكر السياسي التي شغلت الجماعة الإنسانية عبر العصور، وفيه أيضا يتناول اتجاهات الفكر السياسي المختلفة، ونظرية الدولة ونظرية السيادة ونظرية السلطة، ونظرية العقد الاجتماعي وغيرها من النظريات السياسية، كما يتناول تحليلياً آراء كتابات بعض المفكرين السياسيين في العصور القديمة والوسطى والحديثة.

للدكتور سلامة العديد من الكتب والأبحاث والتحليلات والمقالات المعنية بدراسة وتحليل قضايا الصراع العربي الإسرائيلي وقضايا الشرق الأوسط وتشمل تلك الدراسات تطور القضية الفلسطينية، وملفات الصراع العربي الإسرائيلي، والحروب العربية الإسرائيلية، وتحليل لاتفاقيات التسوية على المسارات المختلفة، والقرارات الدولية والإقليمية والوثائق المتعلقة بالصراع العربي الإسرائيلي.

ففي كتابه ذاكرة أمة.. قراءة في ملفات الصراع العربي الإسرائيلي الصادر عام 2009 في 1200 صفحة.. يتناول بشكل تحليلي وموثق قضايا الصراع العربي الإسرائيلي بكل أبعادها منذ القرن الثامن عشر وحتى النكبة عام 1948.. ويستعرض فيه طبيعة المخططات الصهيونية والسياسات التي تبنتها الدول الكبرى لإخراج المشروع الصهيوني إلى حيز الوجود مرورا بالقضاء على الدولة العثمانية أو رجل أوروبا المريض انتهاء بنكبة العرب في فلسطين. وتوقيع اتفاقيات للهدنة مع إسرائيل في جزيرة رودس. وفي هذا الكتاب يتناول سلامة الدور الذي قامت به بعض الشخصيات المحورية بدء من جهود الزعيم الصهيوني ثيودور هرتزل للتأثير على السلطان عبد الحميد الثاني للموافقة على الاستيطان اليهودي في فلسطين. وكذلك الدور الذي لعبته جمعية الإتحاد والترقي على يد رجالاتها جمال باشا وأنور باشا وطلعت باشا في الإجهاز على ما تبقى من رجل أوروبا المريض عبر توريط الدولة العثمانية بدخولها الحرب العالمية الأولى بجانب ألمانيا ضد إنجلترا وفرنسا وروسيا، وما صاحبها من توقيع اتفاقية سايكس بيكو التي كان من ضمن نتائجها صدور وعد بلفور.. وقرار الانتداب البريطاني على فلسطين. كذلك يتناول حركة الشريف حسين واتفاقية فيصل وايزمان ثم دور ملك الأردن عبد الله الأول وصراعه مع الحاج أمين الحسيني مفتي القدس وكذلك دور فوزي القاوقجي قائد جيش الإنقاذ عبد الله التل. كما يتناول قرار تقسيم فلسطين، والظروف التي دفعت مصر إلى دخول حرب 1948 برغم عدم الاستعداد والجاهزية، ودوافع الملك فاروق ورئيس وزراءه النقراشي، كذلك يتناول دور البطل أحمد عبد العزيز والمجاهد عبد القادر الحسيني... ويخرج منه بنتائج تجيب عن سؤال: كيف ضاعت فلسطين؟... يذكر أن هذا الكتاب قد صدر أولا باللغة الإنجليزية عام 2007..

وفي كتابه من النيل إلى الفرات.. مصر وسوريا وتحديات الصراع العربي الإسرائيلي الذي صدر عام 2003، يتناول سلامة فيه اثر متغيرات الصراع العربي الإسرائيلي على العلاقات المصرية السورية منذ 1948 حتى عام 2000 ويتضمن تحليلاً لفترات المد والجذر في هذه العلاقات - التي تشمل قيام الجمهورية العربية المتحدة أو فترة الوحدة المصرية السورية وكذلك النكسة أو حرب 1967 وحرب الاستنزاف حرب أكتوبر 1973، وثغرة الدفرسوار، ومباحثات الكيلو 101، واتفاقية فك الاشتباك الأولى (مصر إسرائيل) واتفاقية فك الاشتباك الثانية (مصر إسرائيل) وكذلك اتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل واتفاقية كامب ديفيد ومعاهدة السلام المصرية الإسرائيلية وتأثير كل تلك المتغيرات على العلاقات المصرية السورية..

للدكتور جمال سلامة عدة أبحاث علمية منشورة في الدوريات العلمية في مصر والخارج، ومن أهمها بحث: الجهود الدولية لمكافحة ظاهرة الفساد وإشكاليات التطبيق وبحث: الأبعاد الدولية لمشكلة القرصنة وتأثيرها على أمن البحر الأحمر، وبحث: "الواقعية السياسية في عالم متغير".. وبحث: "التدخل الدولي للاعتبارات الإنسانية بين مفهومي السيادة والالتزام".. وبحث: "أزمة البرنامج النووي الإيراني - بين تكلفة المواجهات وجدوى العقوبات ".. وبحث: "أسباب وأدوات سيطرة المحافظين الجدد على الساحة الأمريكية"..

من أعماله الشعرية قصيدة المعذرون، والمعذرون..هي القصيدة التي كتبها أثناء الانتفاضة الثانية التي ظلت مستمرة ومتصاعدة منذ اقتحام شارون ساحة المسجد الأقصى في سبتمبر 2000، وهي فترة شهدت تصاعد أعمال المقاومة المستمرة منذ بداية الانتفاضة الثانية، وتزايد العمليات الاستشهادية، وتصاعد القمع الإسرائيلي ضد الفلسطنيين لإخماد الانتفاضة، وشهدت أيضا حصار الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات (أبو عمار) في رام الله.




</doc>
<doc id="127052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127052" title="سفاح">
سفاح

السفاح (بفتح السين وتشديد الفاء) هو الشخص الذي يكثر سفك الـ دماء, أي يكثر من القتل أو الإيذاء المسيل للدماء بشكل أو بأخر, وسفك الدماء لدي السَفّاح ليس عملا عشوائيا وإنما يتحول إلى هواية يحب تكرارها وهو ينتقي ضحاياه من فئة معينة بناء على أعتبارات نفسية أو جنسية أو عنصرية, وهذا الذي يفرق بين السفاح والمجرم العادي حيث أن المجرم العادي يرتكب الجريمة بناء على ظروف موقفية عارضة أو اندفاعة مؤقتة ولهذا تأتي جريمته عشوائية علي عكس السَفّاح الذي تتسم جرائمة بالثبات النسبي للضحايا وطريقة الاعتداء


فالسَفّاح بـاللغة العربية تطلق لمن يتلذذ بقتل الأبرياء.



</doc>
<doc id="127058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127058" title="ريد بل">
ريد بل

ريد بُل أو كما يكتب بالأنكليزية red bull وتعني الثور الأحمر. ريد بول مشروب غازي يعود منشؤه إلى النمسا ألا انه أن يلقى رواجا عالميا في أيامنا هذه. يباع حاليا على أنه مشروب الطاقة energy drink لمواجهة الأعياء الجسدي والعقلي. وذلك لأحتواءه على مواد منبهة وعلى فيتامينات. تحتوي كل 250 مليليتر منه على حوالي 27 غرام من السكر (غلكوز، سكروز) 100 ملغ توراين, 600 ملغ غلوكورونولاكتون، فيتامين ب و 80 ملغ من الكافيين.
تم إنتاج ريد بُل خالي من السكر (لمرضى السكري أو لمتبعي نظام الحمية الغذائية) منذ عام 2003.

خلال عام 2000 تم بيع مليار عبوة من مشروب ريد بُل حجم 250 مليليتر في 100 دول حول العالم. وبلغ عدد العلب التي تم بيعها في المملكة المتحدة وحدها 260 مليون علبة في نفس العام. في حين أن تم بيع حوالي ملياري علبة من ريد بُل في عام 2003 في 120 بلدا حول العالم.

تعود جذور المشروب إلى مشروب نمساوي مأخوذ الماء المصنع منه من نهر الربيع في النمسا، إلا أن المنتج الأصلي لريد بُل بصورته الحالية تم تطويره عام 1912 على يد ناصف الراو "Nassif Raou" ،من رمسن Rumson. وتم تسويقه تحت اسم كرايتنغ داينغ، بالتايلاندي (กระทิงแดง) أو بالأنكليزية (Thai for Red Bull) على يد شركة (TC Pharmaceutical) تي سي فارماستيكال أو تي سي للأدوية، حيث تم تقليد فكرة مشروب طاقة آسيوي آخر يدعى ليبوفيتان (Lipovitan). ارتفعت مبيعات كرايتنغ داينغ في جنوب شرق آسيا خلال فترة السبعينيات والثمانينيات على أثر هذا النجاح قام رجل الأعمال النمساوي ديتريش ماتيشيتز (Dietrich Mateschitz) بشراء حقوق الإنتاج العالمية، وقد دخل المشروب السوق الأوربية عام 1987. ومن ثم بدأ بالانتشار عالميًا إلى القارة الأمريكية وأستراليا والشرق الأوسط.

ماء، سكروز، غلكوز، حمض السيتريك، ثاني أوكسيد الكربون، توراين 0.04%،غلوكورونولاكتون 0.24%, كافيين 0.03%، أينوسيتول، فيتامينات، منكهات وأصباغ (كراميل، فيتامين بي2).

بعد أن تملك الملياردير النمساوي ديتريش ماتيشيتز العلامة التجارية، سعى لتسويق المنتج من خلال شراء بعض الأندية والفرق الرياضية من مختلف المجالات كفريقي سلازبورج ريد بُل في النمسا ونيو يورك ريد بُل، وفريقي فورملا 1 فريق ريد بُل وفريق لايبزج إف سي الألماني وتورو روسو الذي يعني الثور الأحمر بالإيطالي، خصوصا أن ريد بُل أرادت أن تجعل الفريق شعبيا في إيطاليا. كما تتملك العلامة حقوق بطولة العالم للطيران الاستعراضي.



</doc>
<doc id="127061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127061" title="علم أستراليا">
علم أستراليا

أختير علم أستراليا لأول مرة عام 1901. المواصفات الحالية للعلم نشرت عام 1934، واعتبر العلم في عام 1954 قانونياً العلم الوطني لأستراليا. العلم لونه أزرق، مع وجود علم جزيرة بريطانيا العظمى في النصف العلوي منه. كما يحتوي على ست نجوم بيضاء اللون. النجمة الكبيرة أسفل علم جزيرة بريطانيا العظمى مسننة بسبع أطراف تمثل ولايات ومناطق أستراليا السبع. النصف الآخر من العلم يرمز إلى كوكبة كروكس حيث يحتوي على أربع نجوم ذات سبع أطراف، ونجمة أصغر حجماً منهم ذات خمس أطراف. 


</doc>
<doc id="127070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127070" title="عبد الأمير قبلان">
عبد الأمير قبلان

الشيخ عبد الأمير قبلان: نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان

والده الشیخ محمد علي قبلان وجده لأبيه الشيخ موسى قبلان، وهما عالمان بارزان لعبا دورا مهماً في الحركة العلمية والسياسية في البلاد جبل عامل والتي كان لها مناخات المؤثرة على نشأته، حيث عاشها مفعمة بالتقوى والفضيلة والسلوك الحسن، وراح يتلقى علومه الدينية والأدبية على يد أبيه وعلومه الأكاديمية في الثانوية العاملية وفي معهد الرز في بيروت.
قال الشیخ آغا بزرك الطهرانی مؤلف الذریعة الی تصانیف الشیعة فی تالیفه الاخر نقباء البشر:
«الشیخ موسی بن الحاج حسین بن الحاج خلیل قبلان العاملی عالم فاضل ورع جلیل کامل؛ قبلان من قری جبل عامل و کان المترجم مقیما بها بالوظائف الشرعیه و هو معاصر الشیخ الجلیل الشیخ نعمه الغول و کان فی النجف سنین من تلامیذ شیخنا العلامة الفقیه الشیخ محمد طه نجف و غیره؛ و ابنه الشیخ محمد علی من المشتغلین فی النجف-دام توفیقه- و هو القائم مقام ابیه».
و الشیخ محمد علی والد الشیخ عبدالامیر.

ولد عام 1936 م في بلدة ميس الجبل في جنوب لبنان، إحدى قرى جبل عامل التي تميزت بحوزاتها الدينية ونبوغ علمائها. 
تميز سماحته وهو في صغره بدماثة أخلاقه وباستقامة مسلكه وبشغفه لطلب العلوم الدينية، فاصطحبه والده إلى النجف في العراق والتحق في حوزتها وتابع دراسة المقدمات من نحو وصرف ومنطق وعقائد، ثم انتقل بعدها إلى دراسة اللمعة الدمشقية على يد العلامة الكبير الشيخ محمد تقي الجواهري، ثم درس الكفاية في الأصول على يد السيد إسماعيل الصدر، والرسائل في الأصول على يد العلامة السيد محمد حسين الحكيم، وتابع دراسة المكاسب على يد الشيخ محمد تقي الجواهري، أما المرحلة الثالثة فكانت دراسة الأصول والكفاية بجزأيها مع شرح مفصل، على يد المقدس آية الله السيد إسماعيل الصدر، لينتقل بعدها إلى درس الخارج على يد المرجع الديني السيد أبو القاسم الخوئي في الأصول والفقه، كما درس قسماً من الفقه على يد المرجع السيد محسن الحكيم.

وخلال فترة دراسته العلمية نشأت بين سماحة الشيخ قبلان وأساتذته علاقة مميزة استحق ثقتهم واحترامهم وتقديرهم لعلمه ولفضله، وأقروا له بالعلم والورع، ونال إجازتين في الاجتهاد من قبل السيدين الكريمين إسماعيل الصدر والسيد كاظم شريعتمداري، كما منحه السيد أبو القاسم الخوئي والسيد محسن الحكيم والسيد حسين الحمامي وكالات عامة شرعية مع التنويه بمزاياه الخلقية والعلمية وجهده المتواصل في نشر الدعوة والتبليغ الديني، وأطلق عليه سماحة السيد محمد باقر الصدر لقب (ذو الشهادتين) تقديراً لإخلاصه ولصدقه ولتفانيه في العمل الديني. وفي سنة 1957 كلفه المرجع الديني الأعلى السيد محسن الحكيم إدارة شؤون التبليغ الديني في بلدة (ناحية الغراف بالقرب من الناصرية)، فأنشأ مكتبة عامة وأقام مشروعاً دينياً، وإلى جانب توليه التدريس في حوزة النجف، راح يعقد حلقات التدريس الديني ويلقي المحاضرات ويهتم بشؤون الناس، واستمر في ذلك حتى العام 1962، حيث تتلمذ على يديه عدد كبير من علماء الدين اللبنانيين والعراقيين والباكستانيين والهنود.

ارتبط سماحته بعلاقات وطيدة مع علماء ورجال دين كبار كان أبرزهم: سماحة الإمام السيد موسى الصدر، آية الله الشيخ محمد مهدي شمس الدين، العلامة الشيخ مفيد الفقيه، العلامة السيد علي مكي العاملي، العلامة الشيخ سليمان اليحفوفي .

وأثناء وجوده في العراق، واكب سماحته المسيرة الجهادية للمرجع الديني السيد محسن الحكيم وعمل معه أكثر من 10 سنوات كانت من أشد المراحل حراجة في العراق، لا سيما الفترة التي أعقبت الانقلاب على الحكم الملكي، حيث تعرض سماحته والعديد من العلماء لمضايقات كثيرة وتهديدات من قبل النظام العراقي.

كما تعرض والعديد من إخوانه العلماء الأجلاء للكثير من المضايقات والتهديدات من قبل النظام العراقي بهدف إجهاض كل المحاولات الآيلة إلى تثبيت وتدعيم النشاط الحوزوي والحفاظ على النجف صرحاً علمياً وطليعياً في أداء دوره الرسالي.

نزولاً عند رغبة سماحة السيد حسين مكي (مرجع المسلمين الشيعة في سوريا آنذاك) وبطلب من سماحة المرجع الديني السيد محسن الحكيم عاد سماحة الشيخ قبلان سنة 1963 إلى لبنان وانتقل إلى بلدة برج البراجنة تلبية لطلب من الجمعية الإسلامية فيها. حيث بدأ مهامه الدينية، وباشر بإتمام بناء مسجد الإمام الحسين بن علي(ع)، واشترى قطعة أرض مجاورة للمسجد، بنى عليها حسينية ومدرسة (التكامل الإسلامية)، كما أنشأ مستوصفاً صحياً مجاوراً للمسجد الذي تولى إمامته منذ العام 1963 ولا يزال حتى الآن يواظب على إقامة صلاة الجماعة وإلقاء الخطب والمحاضرات وإقامة حلقات التدريس فيه وتبليغ الأحكام الشرعية.

أدرك سماحة المفتي قبلان أن صناعة الإنسان المسلم لا تنحصر في التثقيف والتبليغ الدينيين فحسب، إنما هي بحاجة إلى مؤازرة ومتابعة مستمرة، وحرصاً منه على إتمام هذه الرسالة الإنسانية والإيمانية بادر ببناء المؤسسات التالية :

1- مسجد وحسينية ومستوصف الإمام الحسين(ع) في برج البراجنة. 

إن علاقة الشيخ قبلان مع آل الصدر قديمة منذ المراحل الأولى لإقامته في النجف ودراسته على يد السيد إسماعيل الصدر، وقد تعمقت هذه العلاقة إبان وجود الإمام الصدر في لبنان، حيث تكثفت اللقاءات بين الشيخ قبلان والإمام الصدر وتطورت حتى بلغت مرحلة متميزة من الصداقة والأخوة المتينة، رسختها حالة من التواصل والتشاور والتباحث في الشؤون العربية والإسلامية والوطنية وبالخصوص أمور الطائفة الإسلامية الشيعية في لبنان التي كانت تعاني مأزقاً معيشياً صعباً، وتخلفاً اقتصادياً واجتماعياً وثقافياً خطيراً، مضاف إلى هذا وذاك حرمان وإهمال في كل مناحي الحياة.

وقف الشيخ قبلان إلى جانب الإمام الصدر في حركته الملطبية، ورفع معه شعار حقوق الفقراء ونصرة قضايا المحرومين، كما واكب معه مسيرة تحقيق العدالة الاجتماعية وضرورة تغيير النظام في لبنان، وإبطال مفاعيله الاقطاعية والتسلطية، وإلغاء الطائفية السياسية التي كانت تشكل ولا تزال مصدراً من مصادر اللاستقرار السياسي والاجتماعي في لبنان. وكان لسماحة الشيخ قبلان دور بارز في هذا السياق، ومشاركة فعالة في تأسيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى حيث انتخب سنة 1969 عضواً في الهيئة الشرعية، كما تميز بنشاط كبير في إقناع عدد كبير من العلماء ورجال الدين الشيعة بالانخراط في المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى والعمل في لجانه ومؤسساته

عرف عن سماحة الشيخ قبلان حبه للناس وتفانيه في خدمتهم ورعاية شؤونهم فكان الأب والأخ المرشد والموجه الذي استطاع أن يمتلك قلوب الناس ويؤثر فيها، وبعد وفاة سماحة المفتي السيد حسين الحسيني سنة 1970 أجمعت قيادات الطائفة على ترشيح سماحة الشيخ عبد الأمير قبلان لخلافته، فما كان من الإمام السيد موسى الصدر إلا أن أسند إليه منصب المفتي الجعفري الممتاز، واستمر المفتي قبلان مسيرته الجهادية إلى جانب الإمام الصدر بكل صبر وثبات مؤمناً بالقضية الفلسطينية، رافضاً لكل أشكال وأنواع التوطين، عاملاً مع المخلصين اللبنانيين من أجل وطن تسوده العدالة ودولة تديرها المؤسسات، فكان متميزاً بمواقفه الجريئة والشجاعة لا سيما أثناء وقوع الفتنة في لبنان حيث كان يرفضها رفضاً قاطعاً ويحذر من مغبة الاستمرار فيها لأنها كانت كما يراها مؤامرة ليس على اللبنانيين فحسب، إنما مؤامرة على المنطقة بأسرها.

في ظل احتدام الصراع في لبنان وفي المنطقة وما رافقه من اجتياحات واعتداءات إسرائيلية استهدفت اللبنانيين والفلسطينيين على السواء، سافر الإمام موسى الصدر إلى ليبيا بدعوة من العقيد القذافي للمشاركة في احتفالات ثورة الفاتح والبحث مع القيادة الليبية في سبل توفير الدعم للقضية اللبنانية والقضية الفلسطينية، ولكن تأكد في ما بعد أن الإمام الصدر كان مستهدفاً وفد دبرت له هذه المكيدة للنيل منه ومن رفاقه إثر ذلك تولى الإمام الشيخ محمد مهدي شمس الدين الذي كان نائباً للرئيس إدارة شؤون المجلس الشيعي وتعاون معه في ذلك الشيخ قبلان الذي كان لولب الحركة الشيعية ويمنع بمواصفات أهلته كي يكون صمام أمان الطائفة الشيعية ومرجعاً أساسياً في تقريب وجهات النظر الشيعية الروحية والسياسية لما عرف عنه من مزايا وأخلاق لا يرجو من خلالها أي مكسب شخصي أو أي غاية خاصة ولطالما يعتر أن الشيعة في لبنان ركن أساسي في وجه تيارات التقسيم وأن وحدة لبنان تنطلق من قدرة ومكانة الطائفة الشيعية هذه الطائفة التي كان عنوانها ولا يزال وحدة لبنان أرضاً وشعباً وعدم توطين الفلسطينيين وقد دفع الشيعة ثمناً كبيراً من الدماء والتضحيات من أجل هذه الثابتة والتي كان الإمام الصدر من أبرز ضحاياها.

استمر سماحة الشيخ قبلان في القيام بدوره المؤازر للإمام شمس الدين وبحرص شديد على المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى وعلى كل المؤسسات التي أطلقها الإمام الصدر وفي العام 1994 انتخب الشيخ محمد مهدي شمس الدين رئيساً للمجلس الإسلامي الشيعي الأعلى كما أنتخب سماحة الشيخ قبلان بالإجماع نائباً للرئيس.

على أثر إصابة سماحة الإمام شمس الدين بمرض عضال ودخوله إلى المستشفى في أوائل شهر تموز من سنة 2000، تولى سماحة المفتي قبلان مهام رئاسة المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى نزولاً عند رغبة الإمام شمس الدين الذي كان يرغب أن يُنتخب الشيخ قبلان رئيساً للمجلس وهو على قيد الحياة على أن يتولى الإمام شمس الدين نيابة الرئاسة.

يعتبر سماحة المفتي قبلان أن المجلس الإسلامي الشيعي هو الإطار التنظيمي للمسلمين الشيعة في لبنان، وللمجلس دور وطني ريادي يلتزمه مع باقي المرجعيات الدينية والسياسية على مستوى حفظ الوحدة الوطنية وترسيخ صيغة العيش الواحد بين اللبنانيين ويعتبر سماحته أن المسلمين الشيعة لبنانيون، ويرفض أن يكون لهم مشروعاً خاصاً، فهم دعامة الوحدة الوطنية ويؤكد سماحته على هوية لبنان العربية كوطن نهائي لجميع بنيه وعلى دور لبنان الريادي في تبني قضايا العرب والمسلمين.

من هنا كان سماحته من أوائل الداعين لمقاومة المشروع الصهيوني ومحاربة الاحتلال الإسرائيلي للبنان ودعا إلى دعم الانتفاضة الفلسطينية فعلاً لا قولاً مشدداً على ضرورة تحويل هذه الانتفاضة إلى مقاومة مسلحة ينضوي تحت لوائها الشعب الفلسطيني بكل فصائله وقواه السياسية.

وناشد سماحته أكثر من مرة رؤساء وزعماء العرب والمسلمين إنقاذ القدس والحفاظ على هويتها العربية.

ولعب سماحة المفتي قبلان دوراً مميزاً في بث روح المقاومة بين اللبنانيين، فكان تلامذته وأبناؤه في طليعة المقاومين للاحتلال الإسرائيلي للبنان عام 1982.

ويعتبر المفتي قبلان أن دور عالم الدين تنويري ورسالي في المجتمع إذ عليه تقع مسؤولية توجيه وإرشاد الناس إلى تعاليم دينهم وترسيخ مفهوم الأخوة فيما بينهم وعليه أن يتفانى في أحكام الدين الإسلامي وأن يزيل الحواجز في التعاطي مع الناس بحيث يدخل إلى قلوبهم ويرتبط معهم بعلاقات أخوة الإيمان، فهو الراعي لشؤونهم والمؤلف بين قلوبهم على الخير والمحبة وفق أوامر الله عز وجل.

وهو يعتبر أن عالم الدين صاحب رسالة عامة لكل الناس دون تمييز بينهم على قاعدة (الناس كلهم عيال الله وأحبهم إليه أنفعهم لعياله)

ويؤمن سماحة المفتي قبلان أن تقدم لبنان وازدهاره يمكن في قيام دولة القانون والمؤسسات، وكرر سماحته أكثر من مناسبة الدعوة إلى إلغاء الطائفية السياسية في لبنان.

ومن جملة المواقف التي أطلقها سماحة المفتي قبلان :

1- الثورة الإسلامية ملك المستضعفين وليست ملكاً للإيرانيين وحدهم.
السفير14 / 2 / 1983

2- أعلن رفض الكانتونات والتقسيم. وقال إن الجنوب يجب أن يحفظ ولا يحفظ الجنوب إلا بعودة اللحمة الوطنية إلى كل المناطق اللبنانية. النهار 17 / 9 / 1983

3- التعصب ليس جديداً، سواء كان عند المسلمين أو عند المسيحيين ولا سيما أننا لا نعيش مع الملائكة بل مع البشر. 
حتى أن هناك تعصباً داخل الطائفة الواحدة، لذلك علينا أن نوظف هذا التطرف لا في خدمة بناء مستعمرات جديدة في هذا الوطن الصغير أو دويلات بل في بناء الدولة. 
الحوادث /21 / 12 / 1985

4- سهام كثيرة تنخر في حاصرتنا: لا سلام في الجنوب إلا بخروج إسرائيل وعملائها، لا استقرار في لبنان إلا ضمن سياسة المساواة والعدالة لا أمن لأحد إلا من خلال شرعية وطنية عادلة تعطي لكل ذي حق حقه. 
السفير21 / 6 / 1985

5ـ أنا وحدي في لقاء دمشق طالبت بعودة الردع.
الأسبوع العربي 22 /7 / 1985.

6ـ من يرفض الدور السوري في لبنان هو مسؤول عن الاقتتال.
النهار 26 آب 1985.

7ـ نحن هنا في بيروت لا نريدها إلا مدينة حضارية.
نريدها للسنة، والسنة أتباع الرسول وهم تاج الرأس. أما أتباع الدولار والدينار فحسابهم عسير والله لهم بالمرصاد.
السفير10حزيران 1986

8ـ نحن لسنا مع القرار 425 من حيث الرقم بل نحن مع أي قرار سياسي أو عسكري يؤدي إلى الانسحاب الإسرائيلي من دون قيد أو شرط. 
اللواء في 14 /10 /1986.

9ـ إن الشيعة في لبنان هم أول من طالبوا بإلغاء الطائفية السياسية بشخص الإمام السيد موسى الصدر من خلال ورقة عمل المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في العام 1976.
إننا مع الدولة الديمقراطية ولن يقف الشيعة حجر عثرة في طريق قيام لبنان العادل والمتكامل والحر والمتساوي. 
الديار 17 / 12 / 1990.

10ـ لتكن الجمهورية الإسلامية الإيرانية البديل عن الاتحاد السوفيتي.28 كانون الأول 1991.

11ـ لينخرط المقاومون في الجيش فيتحمل وحده مسؤولية التحرير. النهار 12 حزيران 1992.

12ـ مطلبي الدائم هو جعل لبنان دائرة انتخابية واحدة.الشراع 27 / 7 / 1992.

13ـ إذا كان مشروع إلغاء العلمنة غير الملحدة ،والعلمنة الديمقراطية التي تحافظ على الإنسان كإنسان، على أن يتبع كل إنسان الفقه الذي ينتمي إليه.النهار 6 كانون الثاني 1993

14ـ نرفض تحويل أهل الأرياف عمالاً في فنادق الأسواق.نداء الوطن 2 /4 / 1993

15ـ نحن نريد إلغاء الطائفية السياسية وإلغاء المحسوبيات، نريد دولة المواطن اللبناني بقطع النظر عن انتمائه الطائفي أو السياسي.نداءالوطن14 / 12 /1993

16ـ نقول للمسيحيين في لبنان إننا لا نقبل أن تحل طائفة محل طائفة أخرى، أو أن تنقل امتيازات طائفة إلى طائفة أخرى.
لن نقبل هيمنة الطائفة الشيعية على القرار اللبناني.السياسة الكويتية 5 تموز 1994

17ـ لا نفرق بين العمال والليكود. فالليكود نفذ مجزرة صبرا وشاتيلا واحتل لبنان. والعمل يكفيه مجزرة النبطية والمنصوري وقانا.الديار 22 / 6 / 1998

18ـ الطائفة السياسية هي البلاء الكبير، ومن الضرورة العمل على إلغائها.الديار 24 / 2 / 2000

19ـ هناك أمل كبير في أن يكون سماحة الإمام الصدر على قيد الحياة. 21 / 2 / 2000

20-علينا أن نشكر سوريا لما قدمته للبنان من دعم المقاومة ومن توحيد لبيروت.النهار 20 / 11 / 2000

21ـ ولم تمنع مشاغل الأعمال والمتبعات اليومية سماحة المفتي قبلان من البحث والتأليف فكان أن أنتج مجموعة من الكتب والمؤلفات التي توزعت على عناوين مختلفة وأبرزها :

فضلاً عن عشرات الأبحاث والمقالات والمحاضرات التي اشتملت مختلف المواضيع الدينية والتربوية والسياسية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="127071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127071" title="دين الدولة">
دين الدولة

دين الدولة أو الديانة الرسمية هي العقيدة الدينية التي تتبناها الدولة بشكل رسمي في دستورها. وعملياً الدول التي لا دين رسمي لها تعد دولاً علمانية.

يرتبط مصطلح "الكنيسة الرسمية للدولة" بالديانة المسيحية، تاريخيًا مع نشأ الكنيسة الرسمية للدولة في الإمبراطورية الرومانية، ويستخدم أحيانًا للدلالة على فرع معين وطني حديثة للمسيحية.

مصطلح دين الدولة يعني دولة ذات مؤسسات رسمية أو حكومة دينية، ولكن الدولة ليست بحاجة إلى أن تكون تحت سيطرة الكنيسة (كما هو الحال في النظام الثيوقراطي)، ولا الكنيسة الذي تقرها الدولة بالضرورة تحت أن تكون تحت سيطرة الدولة.

المؤسسة الدينية التي ترعاها الدولة، وجدت في العصور القديمة مثل الشرق الأدنى القديم وعصور ما قبل التاريخ. كانت أول دولة مسيحية هي أرمينيا والتي اتخذت الكنيسة الأرمينية الرسولية دينًا رسميًا، وذلك في عام في 301.

يتفاوت درجة وطبيعة دعم الدولة لمذهب أو عقيدة معينة كدين للدولة ويختلف من دولة إلى أخرى. يمكن أن تتراوح من مجرد تأييد ودعم مالي، مع حرية الممارسة والعقيدة لأديان أخرى، إلى منع أي هيئة دينية مخالفة للعقيدة الرسمية واضطهاد أتباع المذاهب الأخرى. في أوروبا، تطورت المنافسة بين الطوائف الكاثوليكية والبروتستانتية برعاية الدولة في القرن السادس عشر، حتى صلح أوغسبورغ عام 1555 و قد أنهت رسميا الصراع الديني بين الطائفتين وصنعت انفصالا قانونيا دائماً للمسيحية داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. سمح البند ""Cuius regio, eius religio"" الشهير بالوثيقة للأمراء الألمان باختيار إما اللوثرية أو الكاثوليكية ضمن أراضيهم، وتنتهي بتأكيد استقلالهم بدولهم. أعطيت الأسر فترة كانوا خلالها أحرار بالهجرة إلى مناطق أخرى ذات دين يرضونه. في انكلترا البروتستانتية فرض ملولكها أنفسهم في 1533، رؤساء الكنيسة الانجليكانية بدلًا من البابا، بينما في اسكتلندا كنيسة اسكتلندا قابلت دين الحاكم.

في بعض الحالات، قد تكون منطقة إدارية ترعاها وتمولها مجموعة من الطوائف الدينية؛ هذا هو الحال في الألزاس وموسيل في فرنسا بموجب قانونها المحلي، في أعقاب النمط الجاري في ألمانيا.

في بعض الدول الشيوعية، ولا سيما في كوريا الشمالية وكوبا، الدولة ترعى المنظمات الدينية، وينظر على نطاق واسع لأديان الدولة كجهود من قبل الدولة لمنع مصادر بديلة للسلطة. [بحاجة لمصدر]

هناك أيضًا فرق بين "الكنيسة الرسمية للدولة" أو الكنيسة الوطنية والمصطلح الأوسع "دين الدولة".

"الكنيسة الرسمية للدولة" تختلف كمصطلح عن الكنيسة الوطنية فالثانية هي دين الدولة التي أنشأتها الدولة لاستخدامها حصرًا من جانب تلك الدولة، على سبيل المثال كنيسة إنجلترا (والتي كانت في السابق كنيسة كاثوليكية حتى تم فصلها من قبل الملك هنري الثامن في عام 1534). مثال على "دين الدولة" وهي في هذه الحالة ليست "الكنيسة الرسمية للدولة"، مثال على الكنيسة الرسمية للدولة" هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في كوستاريكا الذي تم قبولها باعتبارها دين الدولة في الدستور عام 1949، على الرغم من عدم وجود كنيسة وطنية خاصة بسكان كوستاريكا. اعتبارًا من عام 2012، كان هناك ستة كنائس الدولة، حيث أن معظم الدول التي ظهرت فيها كنائس دولة حصل فيها فصل الدين عن الدولة.

نزع الصفة الرسمية عن الكنيسة هي عبارة عم حرمان كنيسة من وضعها بوصفها جهازًا من أجهزة الدولة. ومن المعروف عن معارضي نزع الصفة الرسمية بإسم "antidisestablishmentarians".

حاليَا، تتخذ بعض الدولة أديان رسمية منها المسيحية والإسلام أو البوذية.

الدول التالية تتخذ شكل من أشكال المسيحية كدين للدولة أو الدين الرسمي فيها (من طائفة):



الدول التي تعترف في الكاثوليكية كدين الدولة الرسمي:

كان من المعروف أن جزءًا كبيرًا من أوروبا الغربية التي حكمت سابقًا تحت إمرة الكنيسة الكاثوليكية وعرفت في اسم العالم المسيحي، والتي كان يرأسها اسميًا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، حامي الكاثوليكية، ولكن عقب ظهور البروتستانتية والتنوير لاحقًا، أعلنت ولايات مختلفة بروتستانتية جديدة وظهر فصل الكنيسة عن الدولة تمامًا.

وهناك عدد من البلدان تعطي تقديرًا خاصًا ومكانة مميزة إلى الكاثوليكية في دساتيرها على الرغم من عدم جعلها دين الدولة. بما في ذلك:

جميع الكانتونات السويسرية تعطي اعتراف رسمي إلى كل من الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية السويسرية، بإستثناء جنيف ونوشاتيل. سويسرا نفسها لا يوجد لديها دين رسمي أو دين دولة.

الدول التي تعطي شرعية وتتخذ من الأرثوذكسية الشرقية دين الدولة هي:


الدول التي تعترف في الكنيسة اللوثرية كدين لدولتهم تشمل بلدان الشمال الأوروبي أو الدول الإسكندنافية. نسبة أتباع الكنيسة اللوثرية هي مرتفعة جدًا بين عامة السكان، إلا نسبة المداومين على حضور الصلاة والشعائر الدينية هي الأقل أوروبيًا. 

الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية في فنلندا لديها علاقة خاصة مع الحكومة الفنلندية، وصف هيكلها الداخلي في قانون خاص، أو قانون الكنيسة. لا يمكن تعديل قانون الكنيسة إلا بقرار من المجمع الكنسي للكنيسة الإنجيلية اللوثرية والتصديق اللاحق من قبل البرلمان. قانون الكنيسة محمي من قبل الدستور الفنلندي، والدولة لا يمكنها تغيير قانون الكنيسة دون تغيير الدستور. الكنيسة لديها القدرة على فرض الضرائب على أعضائها وجميع الشركات بحالة كانت أغلبية المساهمين فيها هي أعضاء في الكنيسة اللوثرية الفنلندية. من جهة أخرى، يطلب من الكنيسة أن تعطي مكان الدفن للجميع في المقابر فيها. في نهاية عام 2011 كان 77.2% من السكان أعضاء في الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية. الرئيس الفنلندي يقرر أيضًا مواضيع ليوم الشفاعة. الكنيسة لا تعتبر نفسها كنيسة الدولة، والدولة الفنلندية لا تملك القدرة على التأثير في أعمال الكنيسة الداخلية أو اللاهوتية، على الرغم من أنه لديها حق النقض في هذه التغييرات من الهيكل الداخلي الذي يتطلب تغيير قانون الكنيسة.

حتى عام 2000 كانت تملك كنيسة رسمية وهي كنيسة السويد اللوثرية وفي حين فان الملك كارل السادس عشر غوستاف هو رئيس كنيسة السويد اللوثرية. تفيد إحصائيات نهاية عام 2009 أن 71.3% من السويديين ينتمون إلى كنيسة السويد (اللوثرية). رغم رغم ذلك فإن نسبة المواظبين على حضور الكنيسة في أيام الأحد تتقلص إلى 2% فقط. يعود سبب هذا العدد الكبير من الأعضاء غير الفاعلين إلى أنه وحتى عام 1996 كان المولودون الجدد يعتبرون تلقائياً أعضاء في كنيسة السويد إذا ما انتمى إليها أحد الأبوين. منذ عام 1996 لا يحتسب إلا الأطفال المعمدون.

الدول التي تتخذ المذهب الكالفيني البروتستانتي كديانة رسمية:

منذ الإصلاح البروتستانتي في ، وكنيسة اسكتلندا المشيخية والمعروفة باسم كيرك، هي الكنيسة الوطنية للشعب الاسكتلندي، وهي كنيسة بروتستانتية تتبع اللاهوت الكالفيني. ومنذ منذ عام 1689 كان للكنيسة نظام مشيخي حكومي، وتتمتعت باستقلالية عن الدولة.

جميع الكانتونات السويسرية تعطي اعتراف رسمي إلى كل من الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية السويسرية (الكالفينية)، بإستثناء جنيف ونوشاتيل. سويسرا نفسها لا يوجد لديها دين رسمي أو دين دولة.

الدول التي تعترف في الكنيسة الانجليكانية كديانة رسمية:

كنيسة إنجلترا هي الكنيسة الرسمية لإنجلترا واتخذت الملكية في المملكة المتحدة لقب "حامي الإيمان" (باللاتينية: Rex Christianissimus)، اليوم الملكة إليزابيث الثانية تحمل لقب ""حامي الإيمان"" و""حامي العقيدة"" والمقصود بها الإيمان المسيحي، والرأس الأعلى للكنيسة الأنجليكانية. وهي أيضًا الكنيسة الأم في العالم الانغليكاني. حيث أنها مهد الكنيسة الانجليكانية. الملك في المملكة المتحدة هو رأس الكنيسة، وهو يتصرف بوصفه الحاكم الأعلى. وهناك حوالي 76 مليون من أتباع كنيسة إنجلترا، وهي تشكل جزءاً من الطائفة الانجيلية، ويعتبر رئيس أساقفة كانتربري المتصرف رئيسًا رمزيًا في جميع أنحاء العالم.

في مقعد اللوردات، لكبار المطارنة وجود عن طريق 26 من الأساقفة في الكنيسة الانجليكانية الذين لهم مقعدًا في البرلمان البريطاني وفي مجلس اللوردات. منهم رئيس أساقفة كانتربري، رئيس أساقفة يورك، أسقف لندن، أسقف دورهام، وأسقف وينشستر.

الدول التي تعترف في الكنيسة الميثودية كديانة رسمية:

العديد من البلدان ذات الأغلبية المسلمة تعترف في الإسلام دينًا رسميًا لها. التبشير من قبل الديانات الأخرى في كثير من الأحيان غير قانوني.





الحكومات التي تعترف في البوذية، إو في شكل محدد من أشكال البوذية كدين رسمي:


الدستور في سري لانكا يعطي البوذية "المكان الأول"، ومع ذلك، لم يتم الاعتراف في البوذية كدين للدولة.

وبالمثل، في تايلاند، وحسب الوثيقة التايلندية لعام 2007 يذكر الدستور على أنّ البوذية "دين التقاليد التايلندية ومعظم سكانها" ومع ذلك، فإنه لا يدعى رسميًا كدين للدولة.


تعرف إسرائيل نفسها في العديد من قوانينها على أنها "دولة يهودية وديمقراطية". ومع ذلك، فإن مصطلح "اليهودي" هو متعدد المعاني حيث قد يكون يعني اليهودية كشعب أو قومية أو عرقية، أو معنى ديني على كون اليهودية هي ديانة، أو الاثنين على أنّ الدولة دولة يهودية بمعنى عرقيًا ودينيًا وثقافيًا.

في الوقت الحاضر، لا يوجد قانون محدد أو بيان رسمي يعتر الديانة اليهودية الدين الرسمي للدولة. ومع ذلك، فإن دولة إسرائيل تدعم المؤسسات الدينية، خاصًة اليهودية الأرثوذكسية. كما أن القوانين الإسرائيلية هي قوانين مدنية علمانية ولا تستقي تشريعاتها من التلمود أو التوراة.



</doc>
<doc id="127072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127072" title="مائير عاميت">
مائير عاميت

مائير عاميت (بالعبرية מאיר עמית) و قائد عسكري إسرائيلي (17 مارس 1921-17 يوليو 2009).
من مواليد طبريا في فلسطين عام 1921. تطوع عام 1946 في منظمة الهاجاناه الإرهابية وحارب الجيوش العربية في حرب 1948 وجرح في جنين بفلسطين. واستولى مع إحدى الفصائل على إيلات، كان قائد العمليات في سيناء حرب 1956 وأصيب برصاص المصريين وظل يعالج بالمستشفى ستة عشر شهراً في أمريكا. بعدها تولى رئاسة مخابرات الجيش أمان ثم رئاسة الموساد من 1963 إلى 1968.

كان له دور بارز في حرب 1967. وفي عهده زرع لوتز في مصر ووصلت الطائرة الحربية ميج 21 العراقية إلى إسرائيل. بعد ذلك عاش وحيداً في مزرعته ولم ينجب أطفالاً.


</doc>
<doc id="127074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127074" title="محمد عبد الوهاب (لاعب كرة قدم)">
محمد عبد الوهاب (لاعب كرة قدم)

محمد عبد الوهاب لاعب خط وسط ايسر مصري بدأ مشواره مع الكرة وعمره 14 عاما بمركز شباب سنورس، وعن طريق مدربيه ذهب إلى اختبارات البراعم بالزمالك واجتازها بنجاح واستمر في التدريب مع فرق الناشئين 4 أشهر، لكن والده رفض التوقيع على استمارات القيد بالزمالك، فانتقل لمركز شباب الألمونيوم ومنه إلى الفريق الأول.

نتيجه لتألقه في صفوف الألمونيوم اختاره الكابتن حسن شحاته، المدير الفني للمنتخب الشباب عام 2003، للمشاركة في نهائيات كأس الأمم الأفريقية للشباب رقم 13 في بروكينافاسو عام 2003، وهي البطولة التي أحرزتها مصر بعد تغلبها في النهائي المثير على كوت ديفوار 4/ 3 سجل نجمي الأهلى ومنتخب مصر أحمد فتحي وعماد متعب ثلاثة أهداف، وحسني عبد ربه هدف، وكان محمد عبد الوهاب قد سجل هدف فوز مصر على مالي في دور الأربعة.

عبد الوهاب برز بشدة كلاعب يساري بحت، يتميز بتسديدات قوية وكرات عرضية متقنة، وهو ما كانت الكرة المصرية تفتقده في الأعوام الماضية، حتى أن حسن شحاتة المدير الفني لمنتخب الشباب دأب على إشراك اللاعب الراحل في مركز لاعب الوسط الأيسر في بداية انضمامه لمنتخب الشباب، وتألق عبد الوهاب في هذا المركز خلال كأس الأمم الأفريقية التي توجت مصر بلقبها.

ولم يكتف عبد الوهاب بالتألق فقط، فأحرز هدفا حاسما في شباك أصحاب الأرض في مباراة الدور قبل النهائي من ركلة حرة مباشرة أصبحت بعدها "ماركة مسجلة" باسم النجم الراحل حرص على التسجيل منها باستمرار.

ومن كأس الأمم الأفريقية إلى كأس العالم بالإمارات، واصل عبد الوهاب مشاركته بانتظام مع منتخب مصر، وازداد تألقا بعد أن أعاده شحاته إلى مركز الجناح الأيسر المدافع الذي يجيد فيه كثيرا.

وخلال كأس العالم، جذب عبد الوهاب أنظار نادي الظفرة الإماراتي الذي يلعب في الدرجة الثانية، وضمه من الألومنيوم لمدة أربع سنوات.

لكن عبد الوهاب لم يرتد قميص الظفرة أبدا، فالنادي الإماراتي أعاره في الموسم الأول إلى إنبي الذي كان في بداية بزوغ نجمه في الدوري الممتاز ومن ثم ضمه الإيطالي ماركو تارديللي للمنتخب الأول استعدادا لبدء تصفيات كأس العالم، ووضع عبد الوهاب بصمته في مشاركته الأولى الدولية بهدف في شباك السودان في مستهل مباريات التصفيات.

ولم يفت تألق عبد الوهاب الشديد على مسئولي الأهلي، الذين سارعوا باستعارته لمدة موسمين من الظفرة.. لكن عبد الوهاب لم يلق ذات النجاح في بدايته مع الأهلي، فلم يشارك طوال الدور الأول لموسمه الأول مع الفريق سوى في شوط واحد أمام أسمنت أسيوط وتم استبداله.

وواصل عبد الوهاب سعيه الحثيث للحصول على مكانة أساسية في الجبهة اليسرى للأهلي في ظل منافسة شرسة من لاعب بحجم الأنجولي جيلبرتو، والمثير أن اللاعب الراحل كان صاحب مكانة أساسية في تشكيلة منتخب مصر رغم عدم مشاركته مع الأهلي.

الموسم الثاني لعبد الوهاب مع الأهلي شهد دخول اللاعب في تشكيلة البرتغالي مانويل جوزيه لوقت أكبر، لكن نقطة التحول الأساسية جاءت خلال مباراة الأهلي والنجم الساحلي التونسي في نهائي دوري أبطال أفريقيا نوفمبر 2005.

دخل عبد الوهاب بديلا لجيلبرتو بعد مرور عشر دقائق فقط من البداية، واستغل اللاعب الراحل الفرصة وقدم أداء مبهرا تخلله كرة عرضية متقنة أحرز منها أسامة حسني هدفا من بين ثلاثية الأهلي يومها، ونال استحسان مدربه البرتغالي.

وحصل عبد الوهاب على فرصة أخرى ذهبية لتثبيت أقدامه مع الفريق الأهلاوى بعد إصابة جيلبرتو البالغة بينما كان اللاعب الراحل يشارك مع منتخب مصر في كأس الأمم الأفريقية.

وبات عبد الوهاب لاعبا مهما في صفوف الأهلي ومنتخب مصر لاسيما بعد مشاركته الإيجابية في فوز "الفراعنة" بكأس الأمم الأفريقية 2006، ليصبح بعدها أحد أبرز نجوم القلعة الحمراء.

وضح النضج على عبد الوهاب رغم أنه لم يكمل عامه الـ23 بعد، وقاد الجبهة اليسرى للأهلي بثبات وثقة في النصف الثاني من موسم 2005/ 2006، وكان سببا في انتصارات عديدة للفريق الأحمر محليا وأفريقيا.

وبعد عودته من بوركينافاسو تعاقد مع نادي الظفرة الإماراتي لكن لم يسافر وتم اعارته إلى نادى انبى وقبل أنطلاق موسم 2004- 2005 ابدى الاهلى رغبته في ضم محمد عبد الوهاب إلى صفوفه وسافر الكابتن محمود الخطيب إلى الإمارات يوم الاثنين 31 مايو 2004 وتم الاتفاق على استعارة اللاعب للاهلى لمدة موسمين ويكون للاهلى الأولوية في شراء اللاعب إذا ما رغب النادى الاماراتى في ذلك بعد انتهاء فترة اعارته للاهلى.
وبعد انتهاء فترة اعارة محمد عبد الوهاب للاهلى في ختام موسم 2005 – 2006 تمسك نادى الظفرة الاماراتى باستعادة محمد عبد الوهاب وفى الوقت الذي نجحت فيه مساعي مسؤولي الناديين وحل هذه المشكلة.

توفي محمد عبدالوهاب في صباح 31 أغسطس 2006 على البساط الأخضر إثر أزمة قلبية حادة مفاجئة وهو يؤدى التدريبات العادية باستاد التتش ورحل محمد عبد الوهاب وهو يبلغ من العمر 22 عاما.

حقق خلال مشواره القصير في الملاعب والذي نجح في الحصول على 10 بطولات منها 7 بطولات مع الاهلى وثلاث بطولات مع المنتخبات.
وتوفاه الله عام 2006 بصباح يوم 31\8\2006 باستاد مختار التتش.



والراحل الغالى شارك مع الاهلى في 26 مباراة للدورى منها 8 مباريات موسم 2004-2005 و18 مباراة موسم 2005-2006 فاز الاهلى في 25 مباراة منها وتعادل في واحدة امام الزمالك يوم 4 مارس 2006 وسجل عبد الوهاب 3 اهداف مع الاهلى اولها في مرمى الكروم في الإسكندرية يوم 18 فبراير 2006 وفاز الاهلى 3-صفر والثاني في مرمى انبى يوم 9 مارس 2006 والثالث في مرمى الإسماعيلى يوم 22 مايو 2006 بالإسماعيلية وفاز الاهلى 4-صفر..
وفى كأس مصر ساهم محمد عبد الوهاب في فوز الاهلى بالكأس موسم 2005-2006 وسجل هدفين الأول في مرمى اسمنت السويس في دور الـ 8 وفاز الاهلى 3-صفر والثاني في مرمى حرس الحدود في دور الـ 4 وفاز الاهلى 1-صفر وشارك محمد عبد الوهاب في جميع مباريات البطولة الخمس..

وفى دورى أبطال أفريقيا شارك محمد عبد الوهاب في 9 مباريات وسجل هدفاً في مرمى توسكر الكينى في إياب دور الـ 32 بالقاهرة يوم الجمعة 31 مارس 2006 وفاز الأهلى 3-صفر كما شارك في مباراة السوبر الأفريقية التي فاز بها الاهلى عام 2006..


http://www.ahlyegypt.com/club/stars/abdelwahab


</doc>
<doc id="127078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127078" title="فضيحة لافون">
فضيحة لافون

فضيحة لافون هي عملية سرية إسرائيلية فاشلة كانت تعرف بعملية سوزانا كان من المفترض أن تتم في مصر، عن طريق تفجير أهداف مصرية وأمريكية وبريطانية في مصر، في صيف عام 1954، ولكن هذه العملية اكتشفتها السلطات المصرية وسميت باسم " فضيحة لافون " نسبة إلى وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك بنحاس لافون الذي أشرف بنفسه على التخطيط للعملية.

تعتبر هذه العملية من أشهر العمليات الإرهابية في العصر الحديث التي تسلط الضوء على دور إسرائيل التخريبي في المنطقة العربية بصفة عامة ومصر بصفة خاصة من خلال ما يسمى بـ "الضربات الوقائية".
وقيل إن من أهدافها ترهيب يهود مصر و إيهامهم بأنهم مضطهدون داخل مصر بهدف ترغيبهم في السفر إلى إسرائيل.

حكمت السلطات المصرية على منفذي العملية في ديسمبر عام 1954، عقوبات مختلفة تراوحت ما بين الإعدام لشخصين هما: موسى ليتو مرزوق وصمويل بخور عازار، والأشغال الشاقة المؤبدة لكل من: فيكتور ليفي وفيليب هرمان ناتاسون، والأشغال الشاقة لمدة 15 سنة لكل من: فيكتورين نينو وروبير نسيم داسا، والأشغال الشاقة لمدة 7 سنوات لكل من: مائير يوسف زعفران وماير صمويل ميوحاس 


</doc>
<doc id="127084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127084" title="سمير سرور">
سمير سرور

اسماعيل يحيى محمد سرور 1933 - 2003 عازف ساكسفون مصري من قريه كفر نعمان مركز ميت غمر محافظة الدقهلية. مواليد 26 أبريل 1933 بدأ مشواره في الخمسينات اشتهر في وسطه الفني بلقب "عاشق الساكس".

بدأ حياته الفنية بالموسيقي العسكرية إلي أن تعرف عليه بليغ حمدي بشارع محمد علي وكان اول من قدمة على الساحة الفنية .وقد قام سمير سرور بتعديل لآلة الساكسفون لتصبح أول ساكسفون يعزف نغم شرقي (الربع تون) ، وقد كان قاسم مشترك في جميع الحان بليغ حمدى تحديداً وقد عزف خلف جميع كبار المطربين بدءاً من أم كلثوم 
وفايزة أحمد ونجاة الصغيرة و عبد الحليم الذي اتاح له فرصة العزف المنفرد للجمهور في كثير من حفلاته وبعد نهاية مطربين الزمن الجميل اختفى عن الساحة الفنية . ولكن عاد مرةاخري بعد ان تعاون مع عمرو دياب في اوائل التسعينات الذي كان من ابرز العازفين في فرقتة الموسيقية واشهرهم لتعود مرة اخري اسطورة سمير سرور وقدم وقتها ستة شرائط موسيقية بأسم عاشق الساكس و بعدها انتشر الساكسفون في معظم أغنيات التسعينات انتشار النار في الهشيم وظل سمير سرور في الوسط الفني حتى قبل وفاته بأيام

أما آلة الساكسفون التي كان يمكلها فقد كانت أغلى آلة في وقتها حيث أهداه اياها أحد الأثرياء وكانت من الذهب الخالص
و توفي في 31 مايو 2003 عن عمر يناهز 70 عاما

ومن الأغاني التي قام بعزفها على آلة الساكس والتي اصدرها عن طريق 6 البومات كانت بعنوان عاشق الساكس:

الالبوم الأول :-


وهذة الالبومات التي اطربت اذاننا ودخلت بيوتنا لم تمت بانتهاء عصرها بل ظلت معنا الي الان

وفاة سمير سرور أشهر من عزف الساكس وراء أم كلثوم وعبد الحليم حافظ


</doc>
<doc id="127090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127090" title="نجاح العطار">
نجاح العطار

الدكتورة نجاح العطار نائب رئيس الجمهورية في سوريا منذ 23 آذار / مارس 2006 وأول أمرأة عربية تصل إلى هذا المنصب.

هي من مواليد مدينة دمشق في 10 كانون الثاني / يناير 1933، وحصلت على إجازة في الآداب والعلوم الإنسانية في عام 1954 وشهادة الدكتوراه في عام 1958 من جامعة أدنبرة في إنجلترا.

عند عودتها إلى دمشق بدأت بالتدريس في المدارس الثانوية ثم انتقلت إلى العمل في وزارة الثقافة والإرشاد القومي ضمن مديرية التأليف والترجمة لتصبح بعد ذلك مديرتها وتولت بعد ذلك الوزارة في العام 1976 وبقيت فيها حتى العام 2000، خلال هذه الفترة تم إكتشاف آثار حضارة إيبلا كما أقامت مجموعة من المعارض الأثرية وساهمت في أطلاق أول مشروع لإنشاء متحف للفنون في سوريا كما أشرفت على بناء المعهد العالي للفنون المسرحية والمعهد العالي للموسيقى ومكتبة الأسد ودار الأوبرا.

كما كانت عضو في المكتب التنفيذي لإتحاد الكتاب العرب، وجمعية النقد الأدبي.

لها مجموعة من المؤلفات منها:


</doc>
<doc id="127242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127242" title="أنطون شماس">
أنطون شماس

انطون شماس (1950- )كاتب عربي فلسطيني اشتهر أساسا بسبب كتابته بالعبرية وترجمته لاعمال ادبية فلسطينية مرموقة من العربية إلى العبرية (كثلاث روايات للكاتب الراحل اميل حبيبي).

شماس هو كاتب ثلاثي اللغات، يتقن العربية والعبرية والإنجليزية، ويمارس الكتابة بهذه اللغات والترجمة منها واليها. يعد شماس من الكتاب العرب القلائل الذين كتبوا بالعبرية، وقد اشتهر في الأوساط الثقافية العبرية والعالمية بسبب روايته العبرية المرموقة "عربسكوت" (1986) التي ترجمت إلى لغات عديدة: الإنكليزية، الأسبانية، الفرنسية، الألمانية والإيطالية، لكنها لم تترجم بعد إلى العربية.
ولد انطون شماس في فسوطة وهي قرية عربية تقع في الجليل شمالي فلسطين. في عام 1962 انتقلت عائلته إلى حيفا، هناك تعلم في مدرسة مختلطة يدرس فيها العرب واليهود. انهى اللقب الأول في الجامعة العبرية في القدس. كان من مؤسسي مجلة "الشرق" التي تاسست عام 1970، وعمل محررا لها بين الاعوام 1970- 1976. في هذه المجلة نشر لاول مرة إنتاجه الأدبي باللغة العربية وترجماته من العبرية والإنجليزية. منذ عام 1975 عمل شماس في إنتاج برامج تلفزيونية في القسم العربي للتلفزيون الإسرائيلي وبدأ بنشر مقالاته في الصحافة العبرية. بعض هذه المقالات اثارت الجدل بسبب تحدّيها لهوية الدولة بصبغتها "اليهودية الديموقراطية" ومطالبتها بتحويل الدولة إلى دولة مواطنيها. في عام 1974 نشر شماس مجموعته الشعرية بالعربية تحت عنوان "اسير يقظتي ونومي" ومجموعتين بالعبرية: "כריכה קשה" (1974) و"שטח הפקר" (1979). في عام 1987 انتقل شماس إلى العيش في الولايات المتحدة حيث لا يزال يسكن إلى يومنا هذا، ويعمل محاضرا للأدب العربي والأدب المقارن في جامعة ميشيغان.

اسير يقظتي ونومي (قصائد). القدس : مجلة "الشرق "، 1974.

من صيف إلى صيف /داڤيد روكياح؛ ترجمة انطون شماس.[القدس] : الشرق، [1977]

صيد الغزالة : ١٢ قصة من الأدب العبري الحديث /اعدها وقدم لها انطون شماس. [تل ابيب] : جامعة تل ابيب . مدرسة اللغة والآداب، 1984.

ערבסקות، עם עובד، תל אביב، 1986.

שטח הפקר، שירים، הוצאת הקיבוץ המאוחד، 1979.

השקרן הכי גדול בעולם، סיפור עם ערבי، ציורים דודו גבע، כתר، ירושלים، 1982.

אמיל חביבי، האופסימיסט (عربية: إميل حبيبي، المتشائل)، מפרש 1984, הקיבוץ המאוחד 1995.

אמיל חביבי، סראיא בת השד הרע (عربية: إميل حبيبي، سرايا بنت الغول)، הקיבוץ המאוחד 1993.

אמיל חביבי، אח'טיה (عربية: إميل حبيبي، اخطيّة)، עם עובד، 1988.

טאהא מוחמד עלי، שירים (عربية: طه محمد علي، قصائد)، הוצאת אנדלוס، 2006.


</doc>
<doc id="127247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127247" title="قلعة الرفاع">
قلعة الرفاع

قلعة الرفاع والتي تسمى أيضا قلعة سلمان بن أحمد الفاتح كانت لعائلة آل خليفة في البحرين وتقع في منطقة الرفاع الشرقي.

تتميز قلعة الرفاع بموقعها الاستراتيجي الهام. فقد بنيت فوق جرف بسيط في المنطقة الصحراوية المنخفضة الواقعة بين مستوطنة الرفاع القديمة ومدينة الرفاع الغربي الحديثة. 
عندما تولى الشيخ الجبري الحكم في حوالي القرن الحادى عشر الهجري، كان له وزير يدعى الشيخ فرير بن رحال اتخذ من الرفاع الشرقي سكنا له وبنى بها قلعة. وقد تداعت أركانها مع مرور الزمن.

وعندما انتقل سلمان بن أحمد آل خليفة من قرية جو إلى الرفاع اتخذ الرفاع مقراً لسكنه وجدد بناء هذه القلعة بين عام 1812-1818 ميلادية على أساس القلعة القديمة. كما قام بحفر بئر غربي القلعة والمسمى بالحنينية.
شيدت قلعة الرفاع كمبنى دفاعي وسكني، وهي تتكون من ثلاث مجموعات من الغرف مستطيلة الشكل، وتطل كل مجموعة على فناء داخلي، ولكل فناء وظيفته الخاصة به، ويتمتع بدرجة من الاستقلال.

ويقع المدخل في شمال شرقي القلعة بقرب المسجد وفي أقصى الجنوب الشرقي يقع الفناء الأول.

الفناء الأول : وفيه درج، ويوجد في غرب هذه المنطقة بناء جديد تمت اضافته إلى القلعة مؤخراً.

الفناء الثاني : ويختلف عن الفناء الأول في أنه يؤدي مباشرة إلى خارج القلعة، وأنه أكبر الأبنية الثلاث، وتم تصميمه في الأصل ليكون مربع الشكل. ويتفرع من الواجهة الشمالية للفناء غرفتان متشابهتان (وهما مستطيلتا الشكل يفصل بينهما حمام)، ولكل غرفة مدخلها الخاص، وتؤدي إحدى الغرف إلى الحصن المستدير، كما يوجد في الواجهة الجنوبية غرفة مستطيلة الشكل تحتوي على قاطع من أجل الحمام، وفي الأصل كانت هذه الغرفة تؤدي إلى الفناء الثالث. وفي الواجهة الغربية توجد غرفتان صغيرتان تستخدمان كمطبخ ومخزن.

الفناء الثالث : هذا الفناء أضيق من الفنائين السابقين ويؤدي الدرج الواقع في الواجهة الجنوبية إلى غرفة الدرج أعلى الدرج. كما توجد غرفة مستطيلة في أسفل الدرج، وهناك غرف مماثلة في الواجهة الغربية، وفي الواجهة الشرقية توجد غرفة مستطيلة، أمامها فناء صغير، ويقع باقي الدرج قرب هذه الغرفة، وقد بدأت عملية الترميم في يناير 1989م واستمرت إلى ديسمبر 1993م حيث تم افتتاح القعلة رسمياً.

جامع قلعة الرفاع : كانت القلعة في مراحلها الأولى تقوم بالدور الدفاعي البحث وقد تضمنت مصلى صغير، غير أنه وفي الفترات التاريخية المتأخرة انفصل المصلى عن القلعة وأصبح في مكان محاذي لها في الوقت الذي أصبحت في القلعة تقوم بدور سكني أكثر منه دفاعي، وبعد فترات زمنية تحول هذا المصلى إلى مسجد.

وبأمر من الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة تم اعادة هذا المسجد وتوسعته.



</doc>
<doc id="127248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127248" title="ويب دلالي">
ويب دلالي


إن ورود المعلومات على الإنترنت يزداد بشكل كبير، فقد أصبح الإنترنت مكانًا للتعبير عن الأفكار، سرد القصص، إنشاء المدونات ومشاركة الفيديوهات والصور والملفات الصوتية وما إلى ذلك. وهو ما جعل كمّ المعلومات المتوفرة للفرد الواحد أكبر بكثير ممايُمكن له أن يستفيد منه. تعريض العقل البشري لهذا الكم الهائل من المعلومات من شأنه أن يتسبب فيما يُمكن أن نصفه بوصف "الضياع في فضاء المعلومات"، وذلك راجع إلى بقاء المعلومات المفيدة بعيدة المنال بسبب تراكم الكثير من المعلومات غير المفيدة وغير المرتبطة بالموضوع المراد البحث عنه من قبل المستخدم.
لحسن الحظ، مثلما يزداد ورود المعلومات، تزداد مقدرات معالجة المعلومات اوتوماتيكياً، لذا يوجد إمكانيات كبيرة للاستفادة من مقدرات الأتمتة هذه بهدف استخراج المعلومات والخدمات من فيضان الويب والمرتبطة بالمستخدم، وتوصيلها إليه عن طريق واجهة مستخدم معيارية (Standardized User Interface). إن أهمية الحصول على المعلومات بهذه الطريقة التكيفية يزداد بازدياد كتلة المعلومات المتوفرة على الإنترنت.

تعتبر شبكة الوب أغنى المصادر المعلوماتية بما تحويه من مستندات ومعلومات ومصادر منوعة يمكن الوصول إليها عن طريق محركات البحث التقليدية. غير أن تنظيم هذه المعلومات والمستندات بصورة تسهل عملية البحث فيها والوصول إليها، يعتبر أمراً غاية في الصعوبة. يضاف إلى ذلك، أنه في ظل التزايد المستمر في حجم المعلومات المنشورة في شبكة الويب أصبح من الصعوبة بمكان قيام محركات البحث بإيجاد المعلومات المناسبة.

ومن هذه المشكلة ظهرت فكرة "الويب ذات الدلالات والمعاني اللفظية"، أو ما يطلق عليه بالإنجليزية مصطلح (Semantic Web)، والتي هي امتداد للويب الحالية ولكن تختلف عنها بأنها تتفهم مدلولات الألفاظ والمعاني البشرية.

تم اقتراح الويب الدلالي من قبل مدير منظمة W3C تيم برنرز لي كوسيط عالمي لتبادل المعلومات والمعرفة البشرية.

ففي ديسمبر 2004 عاد الدكتور لي ليتحدث عن مشروع الويب الدلالي التي يقوم على فكرة التعامل مع المعلومات المتاحة على الويب آلياً وفقاً لدلالاتها ومعانيها، وكان دافعه في ذلك أن 80 % من محتوى الويب الحالي عبارة عن نصوص صُممت لكي يقرأها ويفهمها البشر، بينما برامج الحاسب ومتصفحات الويب وبرامج البحث عاجزة عن التعامل مع هذا المحتوى وفهمه وتحليله بناء على دلالته أو مضمونه، وهكذا سرعان ما تدافعت الأبحاث وجهود التطوير المتعلقة بالويب الدلالي، وفى غضون أقل من عامين فقط على إطلاق الدكتور لي لرؤيته تشكلت البذور الأولى للويب الدلالي وبداء أنها ستقود العالم نحو ثورة جديدة في عالم الإنترنت تعصف بالكثير من الثوابت الحالية وتنبئ بتغييرات عميقة ليس على مستوى التكنولوجيا ولكن على مستوى الثقافة والهوية والحضارة.

يهدف البحث في الويب الدلالي إلى الإجابة عن أمرين أساسيين هما:

أولاً: للإجابة عن السؤال الأول ظهر مصطلح الأنطولوجيا الذي له أصله في علم الفلسفة، ففي الفلسفة يعني دراسة الكيانات والعلاقات بينها. واسقط الباحثون في مجال الويب الدلالي هذا المصطلح في حل مشاكلهم فاستخدموه للتعبير عن تمثيل رسمي للمعرفة على أنها مجموعة من المفاهيم في مجال محدد، والعلاقات بين هذه المفاهيم، ويمكن أن تتضمن الأنطولوجية وصفاً للصفوف (Classes) والكائنات (Objects) وخصائصها (Properties) والعلاقات بينها. ومن اللغات التي تستخدم لوصف الأنطولوجيات (RDF, RDF Schema, OWL).

ثانياً: للإجابة عن السؤال الثاني نعرض فيما يلي مثالاً بسيطاً لتطبيق للويب الدلالي:

لنفرض نظام ويب دلالي مهمته إدارة بيع وشراء سيارات مستعملة عبر الإنترنت. فهذا النظام سوف يحتوي على برنامجين رئيسيين:

في البرنامج الأول يستخدم المستخدم تطبيقاً يكتب فيه اسم شركة وموديل السيارة التي يريد شراءها ويجب في هذا البرنامج سؤال المستخدم عن اسمه وعنوانه وبريده الإلكتروني وتخزينها في ملفات RDF وعند إرسال طلب السيارة سوف يعيد التطبيق قائمة بالسيارات المعروضة للبيع مع أسعارها وتواريخها وأماكنها ومدى توافرها.
أما في البرنامج الثاني فيستخدم المستخدم تطبيقاً يكتب فيه اسم شركة وموديل السيارة التي يريد بيعها وعندما يرسل المستخدم الطلب سوف يطلب التطبيق منه المزيد من المعلومات وتخزينها في ملف (RDF) ومن الممكن أن تكون المعلومات التي خزنها هي هوية المستخدم (اسمه وعنوانه وبريده الإلكتروني ورقم هويته) ومعلومات عن السيارة التي يريد المستخدم بيعها مثل (الشركة المصنعة ورقم الموديل والسعر والوصف). إن ما يفعله هذا البرنامج وراء الكواليس هو إنشاء ملف (RDF) يحوي العديد من مؤشرات الـ (RDF) فهو يضع مؤشراً للمعلومات عن المستخدم ومؤشراً للشركة المصنعة للسيارة وموديلاتها ووتجار الشركة في منطقة المستخدم ومؤشراً لقطع الغيار والأسعار وغيرها.

يتألف الويب الدلالي من نماذج بيانات تستخدم عدداً من التقنيات لتمثيلها منها:

يضم الويب الدلالي مصادر الويب المنشأة حديثاً وتلك التي زودت بوسائل المعالجة الحاسوبية (الدلالية) لتصبح متوافقة للويب الدلالي.

الويب الدلالي يعطي معنى للكيانات والعلاقات التي بينها وأظهرها على صفحات الإنترنت.

بمعنى أنه عند التواصل بين حاسوب وآخر النحو جدا مهم. إذا طلبت صفحة إنترنت فإنك تأمر السيرفر بتحميلها. ويبحث عنها ويظهرها في نسخة html. ولكن ما هو مكتوب على تلك الصفحات يبقى غير مفهوم له !

نفس الشيء يحصل عند البحث على الإنترنت. المحرك يبحث في مليارات الصفحات للكلمات التي أردت البحث عنها وبعدها يظهرها عبر صفحات في لائحة فيها الكلمة التي بحثت عنها ولكن المضمون وما أردت البحث عنه بالتحديد غير معروف أو مفهوم للمحرك.
لهذا يمكننا القول بأن محرك البحث والحاسب مثل الببغاء يقولون ما نعلمهم إياه ولكن لا يفهمونه. الويب الحالي يمكن تسميته ويب الملفات. الملفات مرتبطة بشكل ذكي يبعضها البعض ولكن ما يوجد بداخلها يظل غامضاً.

وبما أن المستخدم يبحث عن مضمون تلك المفات مثل التي تتحدث عن ناس, حوادث, شركات, بلدان, رياضة, طعام، تطور، علوم... مواضيع عديدة تتحدث عن أفراد... أو في كلمة واحدة مكونات- entity.

إذاً فالذكاء والتطوير هنا أن نُعرف الحاسب والويب عما يوجد داخل تلك الملفات !! هذا هو سيمنتاك ويب أو الويب الدلالي.

إذا الويب الدلالي هو عكس الويب الحالي. هو ويب مع كيانات.

يتضمن الوب الدلالي مجموعة معايير وأدوات، هي لغة الترميز القابلة للامتداد ومخططات XML وRDF ومخططات RDF وOWL والتي تنتظم جميعاً ضمن ما يسمى مكدس الوب الدلالي Semantic Web Stack. و فيما يلي وصف لوظائف وعلاقات كل من مكونات الوب الدلالي التالية:

يوجد رؤيتان للويب الدلالي هما :
يعتبر تيم برنرز لي المؤسس الأساسي والمدافع الأول عن هذه التقنية. في شباط الماضي قام تيم بشرح المفهوم وكيف ممكن للويب الجديد أن يساعد المطورين.
محركا بحث Hakia و Powerset هما من الأمثلة الحية لتطبيقات تفهم اللغة الطبيعية للإنسان ولكن اللغة الإنكليزية فقط.

الويب الدلالي هو الحل الطبيعي لمشاكل الويب، وهو الطريقة التي لا بد منها لجعل إيراد المعلومات الهائل على الويب مفيداً ومستجيباً للبشر؛ حيث لا نستطيع بعد الآن أن نعرض العقل البشري لهذه الكمية الهائلة من البيانات وأن نتوقع منه أن يتعامل معها وو يحللها ويستخرج ويركب المعرفة منها. بدلاً من ذلك، يجب أن نكون قادرين على أن نعالج المعلومات أوتوماتيكياً ونقدمها للمستخدم منمذجة ومرتبة لغرض معين، والويب الدلالي يسهل علينا هذه المهمة فهو يصف العلاقات بين الأشياء وخصائصها عن طريق استخدام مجموعة من الأدوات التي تساعد في تحقيق ذلك مثل:
لغة الترميز الموسعة (XML, Extensible Markup Language)، وخرائط المفاهيم أو الأنتولوجي (Ontology)، والمعيار العام لوصف المصادر (Resource Description Framework)، ولغة انتولوجيا الويب (OWL, Ontology Web Language).

أيضا تعتبر هذه اللغات معايير قياسية (Standards) متاحة للجميع ويمكن الرجوع إليها كمعيار موحد في تمثيل البيانات، وبالتالي فإن استخدامها في تطبيقات الويب الدلالية ستمنح البيانات قابلية أكثر للتبادل (Interoperability) والوصول (Accessible) من دون الحاجة لتحويلها إلى صيغة يفهمها الطرف الآخر.

إن مبادرة الويب الدلالية هي نظرة مستقبلية للشبكة العالمية ويشترك الكل في تكوينها ونجاحها. لذا فإن الأمثلة التي نطرحها تمثل رؤية مستقبلية فيما لوتحقق إنشاء الويب الدلالية. إلا أن هذه الرؤية المستقبلية لا تمنع أبدا من أن نستفيد من تقنياتها حاليا وسنبين في سياق هذا البحث ما يوضح عددا من التطبيقات التي تستخدم تقنيات الويب الدلالية لاستعراض نجاحاتها.

أولاً: DBPedia

يهدف هذا المشروع إلى استخراج المعلومات المنظمة من المعلومات الموجودة على موقع الويكيبيديا، ومن ثم عرض هذه المعلومات على الويب. يسمح هذا المشروع بالاستعلام عن الخصائص والعلاقات المرتطبة بموارد المعلومات الموجودة على الويكيبيديا بالإضافة إلى وصلات لقواعد بيانات أخرى مرتبطة. يصف مخترع الشبكة العنكبوتية العالمية (Tim Berners-Lee) هذا المشروع بأنه أحد أشهر أجزاء مشروع (Linked Data)

ثانياً: (FOAF Friend of a Friend)

يعتبر هذا المشروع أول مشروع في الويب الدلالي الاجتماعي حيث أنه يجمع بين تقنية الـ (RDF) واهتمامات الويب الاجتماعي وهو أنطولوجيا تفهمها الحواسيب تصف الأشخاص، وأنشطتهم وعلاقتهم مع الأشخاص الآخرين والأشياء، ويسمح هذا المشروع بوصف الشبكات الاجتماعية (Social Networks) دون الحاجة إلى قاعدة بيانات مركزية. كتبت أنطولوجيا المشروع باستخدم اللغتين (RDF) و(OWL) ويمكن أن تستخدم الحواسيب هذه الأنطولوجيا مثلاً للحصول على قائمة بأسماء جميع الأشخاص الذين يقطنون في أوروبا أو مثلاً قائمة بأسماء الأشخاص الذين يعرفهم صديقك وتعرفهم أنت

ثالثاً: GoodRelations

هذا المشروع هو أنطولوجيا مشهورة في التجارة الإلكترونية وتستخدم في التعبير عن معلومات المنتجات، والأسعار، وطرق الدفع وغيرها
. ومن الشركات التي تبنت هذه الأنطولوجيا في تعاملاتها التجارية (Google, BestBuy, Overstock, Yahoo!, OpenLink Software, O’Reilly Media, the Book Mashup) وغيرها.

رابعاً: (SIOC Semantically-Interlinked Online Communities)

يوفر هذا المشروع أنطولوجيا توضح مفردات لمصطلحات وعلاقات تمثل فضاءات بيانات الويب. وتمثل فضاءات بيانات الويب كل من منتديات المناقشة والمدونات والقوائم البريدية ومعارض الصور وغيرها.

بعض التحديات التي تواجه الويب الدلالي هي الضخامة، والغموض، وعدم التأكد، والتناقض، والخداع. وتقع على عاتق الأنظمة المؤتمتة مهمة التعامل مع هذه القضايا للوصول إلى الهدف من الويب الدلالي.

1. الضخامة: تحتوي الشبكة العنكبوتية العالمية على الأقل على 14.29 مليار صفحة من تاريخ هذه الكتابة (26/12/2010)، لذا فأنظمة الأتمتة يجب أن تكون قادرة على التعامل مع إدخالات كبيرة جداً

2. الغموض: يوجد بعض المفاهيم غير الدقيقة مثل (طويل) أو (مسن) حيث لا يمكننا الحكم على شي بأحد هاتين الصفتين. وتأتي هذه المشكلة من اختلاف معنى هذه الصفات من منظور لآخر. المنطق الغامض (Fuzzy Logic) هو التقنية الأكثر انتشاراً للتعامل مع مشاكل الغموض.

3. عدم التأكد: يأتي عدم التأكد من وجود مفاهيم دقيقة لكن قيمها غير دقيقة، مثلاً يمكن لمريض أن يملك عدداً من الأعراض التي تؤشر إلى أكثر من مرض وباحتمالية مختلفة، وتقنيات المنطق الاحتمالي توظف في حل مثل هذه المشاكل.

4. التناقض: لا بد أن تظهر التناقضات المنطقية من نمو الأنطولوجيات الكبيرة، وعندما يتم جمع أنطولوجيات من مصادر مختلفة. المنطق الاستنتاجي يفشل بشكل كارثي عند يواجه التناقض. المنطق القابل للإبطال هو أحد طرق حل هذه المشكلة.

5. الخداع: ويحصل عندما يتعمد مقدم المعلومات تضليل المستهلك. يستفاد من تقنيات التشفير للتخفيف من هذه المشكلة.




</doc>
<doc id="127249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127249" title="عطا الله منصور">
عطا الله منصور

عطا الله منصور ، (1934- ) هو كاتب وصحافي عربي فلسطيني كتب العديد من الروايات والمقالات والقصص القصيرة بالعربية والعبرية.

ولد عطا الله منصور في قرية الجش في الجليل الأعلى شمالي إسرائيل. تعلم في لبنان في الأعوام 1946- 1950. عام 1950 عاد إلى إسرائيل كمتسلل وفقط بعد مرور عشرة اعوام نال الجنسية الإسرائيلية. بعد عودته إلى إسرائيل امضى فترة عام في كيبوتس "شاعر هعمكيم"، هناك بدأ تعلم العبرية. عمل مرشدا للشبيبة ومن ثم انتقل للعمل في الصحافة العبرية. عمل في مجلة "העולם הזה" في الأعوام 1954- 1958.

في الأعوام 1958- 1991 عمل مراسلا لصحيفة"הארץ".

كتب عطا الله بالعربية، العبرية والإنجليزية.

روايته الأولى "وبقيت سميره" صدرت بالعربية عن دار النشر الحكومية "دار النشر العربي" عام 1962، لكنه نال نقدا لاذعا من جانب النقاد اليهود والعرب بسبب مضمونها. منصور ذكر بنفسه ان النقاد اليهود رؤوا بها كمعادية لليهود ولإسرائيل. اما النقاد العرب فرؤوا بها رواية ترسخ نموذجا لبطل عربي منهزم وسلبي وهو ما رفضه النقاد الشيوعيون الذي سيطروا على الساحة الثقافية والأدبية انذاك. وحسب ادعاء عطا الله، فان النقد اللاذع من جانب النقاد العرب واليهود هو الذي قاده لكتابة روايته الثانية"באור חדש" (في ضوء جديد) بالعبرية عام 1966، فكانت أول رواية عبرية يكتبها كاتب عربي.

عطا الله منصور يسكن حاليا في مدينة الناصرة.وما زال يكتب في جريدة القدس الصادرة في القدس.



من كتاباته في الإنكليزية:
waiting for the dawn ،1973
Narrow Gate Churches ، 2004
2013 ، Still waiting for the dawn


</doc>
<doc id="127250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127250" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1976">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1976

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1976 في يوغسلافيا، في الفترة ما بين 16 يونيو 1976 إلى 20 يونيو 1976.

و قد تأهلت أربعة فرق إلى البطولة، وهي منتخب يوغسلافيا لكرة القدم ومنتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم ومنتخب هولندا لكرة القدم ومنتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، وقد فاز منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم باللقب بعد أن تغلب على منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية.

أربعة أهداف

هدفين

هدف

أسرع هدف

في الدقيقة الثامنة : يان زفيهليك (تشيكوسلوفاكيا × ألمانيا الغربية).

معدل الأهداف

4,25 هدف في المباراة الواحدة.


</doc>
<doc id="127252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127252" title="سيد قشوع">
سيد قشوع

سيد قشوع (ولد في 1975) هو كاتب وصحفي فلسطيني إسرائيلي يعيش في القدس ويكتب بالعبرية. 
ولد سيد قشوع في مدينة الطيرة، مدينة عربية وسط إسرائيل، لأب يعمل موظفا في البنك ولأم تعمل معلمة. هو الثاني من بين أربعة أبناء. حين كان في ال15 من عمره تم قبوله لمدرسة العلوم والفنون في القدس، وهي مدرسة مرموقة، تعمل باللغة العبرية ومعظم تلاميذها من اليهود. بعد انهائه تعليمه الثانوي تعلم في الجامعة العبرية في القدس موضوع الفلسفة والعلوم الاجتماعية. بعد انهائه تعليمه عمل مراسلا للصحيفة العبرية المقدسية "كول هاعير" ("כל העיר") وبعد ذلك تحول أيضا إلى ناقد تلفزيوني وصاحب عمود شخصي في صحيفة هآرتس. كتب قشوع بالعبرية فقط، على عكس غيره من الكتاب العرب في إسرائيل الذين كتبوا بالعربية.



http://www.mako.co.il/mako-vod-keshet/Arabic-work&sCh=8cb34c5ef1ac3310&pId=2082585621

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=290749 (بالعربية)

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=323168 (يالعربية)

http://www-origin.dw-world.de/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A7%D8%AA%D8%A8-%D8%B3%D9%8A%D8%AF-%D9%82%D8%B4%D9%88%D8%B9-%D8%A3%D8%B1%D9%81%D8%B6-%D8%AA%D9%82%D8%AF%D9%8A%D8%B3-%D8%A7%D9%84%D9%87%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%A3%D9%88-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%87%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9/a-14981625 (بالعربية)

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=242684 (بالعربية)

http://mace.cc/?p=1966 (يالعربية)

http://www.rezgar.com/debat/show.art.asp?aid=12717 (بالعربية)

http://almash-had.madarcenter.org/almash-had/viewarticle.asp?articalid=181 (بالعربية)

http://www.haaretz.co.il/hasite/pages/ShArt.jhtml?itemNo=380106 (بالعبريه)

http://www.ynet.co.il/articles/1,7340,L-1521329,00.html (بالعبريه)

http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-2857310,00.html (بالعبرية)


</doc>
<doc id="127257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127257" title="أنتون أوندروس">
أنتون أوندروس

أنتون أودنروس، من مواليد 27 مارس 1950، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق. وقد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 58 مباراة وسجل 9 أهداف، ولعب معظم مسيرته الكروية مع نادي سلوفان براتيسلافا.


</doc>
<doc id="127260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127260" title="زدينيك نيهودا">
زدينيك نيهودا

زدينيك نيهودا من مواليد 9 مايو 1952 في هولين، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق. لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 90 مباراة وسجل 31 هدف، وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غاتوالدوف في عام 1967، ولعب معهم حتى عام 1971، وفي عام 1971 انتقل إلى نادي دوكلا براها، ولعب معهم حتى عام 1983، وفي عام 1983 لعب مع نادي دارمشتات 98 الألماني وانتقل عام 1984 إلى نادي ستاندار لياج البلجيكي، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي غرونوبل الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1986 حيث اعتزل كرة القدم.


</doc>
<doc id="127262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127262" title="فرانتيسك فيسلي">
فرانتيسك فيسلي

فرانتيسك فيسلي، (7 ديسمبر 1943 - 30 أكتوبر 2009)، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

و قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 34 مباراة دولية، وقد أمضى أزهى فترات حياته الكروية مع نادي سلافيا براغا.


</doc>
<doc id="127263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127263" title="هاينس فلوه">
هاينس فلوه

هاينز فلوهه من (و. 28 يناير 1948 في إيسكيرخين-ت. 15 يونيو 2013)، لاعب كرة قدم ألماني غربي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كولن في عام 1966، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي ميونخ 1860، ولعب معهم حتى عام 1980 حيث اعتزل كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في 39 مباراة دولية وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="127264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127264" title="فرانثيسكو براديا">
فرانثيسكو براديا

فرانثيسكو براديا إي أورتيث (بالإسبانية: Francisco Pradilla y Ortiz، ولد في 24 يوليو 1848، فيانويفا دي غاييغو، سرقسطة، إسبانيا - توفي في 1 نوفمبر 1921، مدريد، إسبانيا) رسام إسباني.

بدء تعلم الرسم في سرقسطة وفي سنة 1863 انتقل إلى مدريد ومنها إلى روما حيث كان يدرس بالأكادمية الإسبانية للفنون الجميلة هناك.

يعد أول لوحاته الهامة تبعتها سنة 1878 لوحة ""خوانا الأولى"" (بالإسبانية: ). بالإضافة إلى لوحة ""تسليم غرناطة"" (بالإسبانية: ) وهي لوحة كبيرة الحجم (3,50م × 5,42 م) فازت بالجائزة الأولى في معرض أقيم في ميونيخ سنة 1993.




</doc>
<doc id="127265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127265" title="ديتر مولر">
ديتر مولر

ديتر مولر من مواليد 1 أبريل 1954، لاعب كرة قدم ألماني غربي سابق.
و قد لعب مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في 12 مباراة وسجل 9 أهداف، من بينها أربعة أهداف في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976 حيث أصبح الهداف.
و قد لعب مع نادي كيكرز أوفنباخ، وفي سنة 1973 انتقل إلى نادي كولن، ولعب معهم حتى عام 1981، وقد نال معهم لقب الهداف في موسمين ممتاليين، المرة الأولى في موسم 1976/1977 برصيد 34 هدف في 34 مباراة والمرة الثانية في موسم 1977/1978 برصيد 24 هدف في 33 مباراة، وقد سجل ستة أهداف في مرمى نادي فيردر بريمن في مباراة واحدة في تاريخ 17 أغسطس 1977، وفي موسم 1981/1982 انتقل إلى نادي شتوتغارت، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي بوردو الفرنسي، ولعب معهم حتى سنة 1985، وفي موسم 1985/1986 انتقل إلى نادي ساربروكن، وفي سنة 1986 انضم إلى نادي كيكرز أوفنباخ، ولعب معهم حتى سنة 1990 حيث اعتزل كرة القدم.


</doc>
<doc id="127266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127266" title="جوسيب كاتالينسكي">
جوسيب كاتالينسكي

جوسيب كاتالينسكي (2 مايو 1948 - 9 يونيو 2011)، لاعب كرة قدم يوغسلافي. ولد في سراييفو في البوسنة والهرسك.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي زيليزنيكار في عام 1964، وقد لعب معهم حتى عام 1975، وقد لعب معهم 250 مباراة في الدوري، وبالرغم من كونه مدافعا إلا أنه سجل 48 هدف في الدوري، أما في المجموع العام، فقد لعب معهم 350 مباراة وسجل أكثر من 100 هدف، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي نيس الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1978 حيث أعتزل كرة القدم بسبب الإصابة، وقد شارك معهم في 150 مباراة.

و قد لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 41 مباراة وسجل 10 أهداف.


</doc>
<doc id="127267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127267" title="بيرند هولسنباين">
بيرند هولسنباين

برند هولزينبين من مواليد 9 مارس 1946 في ديهرن في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني غربي.

بدأ مسيرته الكروية في سنة 1967 مع نادي إنتراخت فرانكفورت الألماني، ولعب معهم حتى سنة 1981، وقد شارك في تلك الفترة في 420 مباراة وسجل 160 هدف، وفي سنة 1981 انتقل إلى نادي فورت لاودردال سترايكرز، ولعب معهم حتى سنة 1983، ثم انتقل إلى نادي ممفيس أمريكانز، وبعدها انتقل إلى نادي بالتيمور بلاست، ولعب معهم حتى سنة 1986، وفي سنة 1986 انتقل إلى نادي سالمروهر، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى نادي رهين ماين واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم 40 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="127268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127268" title="يان زفيهليك">
يان زفيهليك

يان زفيهليك، من مواليد 17 يناير 1950، وهو لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

و قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 17 مباراة وسجل 4 أهداف، وقد لعب معظم مسيرته الكروية مع نادي سلوفان براتيسلافا.


</doc>
<doc id="127269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127269" title="كارول دوبياس">
كارول دوبياس

كارول دوبياس ، من مواليد 18 ديسمبر 1948، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية في عام 1967 مع نادي سبارتاك ترنافا، وبقي معهم حتى عام 1977، وفي عام 1977 انتقل إلى نادي بوهيميانس براغا، ولعب معهم حتى عام 1980، وقد لعب في الدوري التشيكي 345 مباراة وسجل 20 هدفا.

و قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 67 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="127272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127272" title="مقاطعة أفريكا">
مقاطعة أفريكا

أفريكا أو إفريقيا البروقنصليّة هي مقاطعة رومانيّة كانت تشمل مناطق نفوذ الإمبراطورية القرطاجية قبيل سقوطها. 
تتشكل هذه المنطقة اليوم أساسا من الجمهورية التونسية إضافة إلى شرق الجزائر (وصولا إلى قسطنطينة غربا) وغرب ليبيا (وصولا إلى خليج سرت شرقا).

في فترة تاريخيّة لاحقة، حرّف العرب هذا الاسم ليصبح أفريقية، ثمّ أعطت المنطقة اسمها إلى كامل القارّة. 

أطلق الرومان على أفريكا لقب "مطمور روما" لما كانت توفره هذه المقاطعة لروما من امدادات غذائية ومحاصيل زراعية. 


</doc>
<doc id="127276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127276" title="اضطراب القلق الاجتماعي">
اضطراب القلق الاجتماعي

اضطراب القلق الاجتماعي أو الرهاب الاجتماعي (Social anxiety disorder) هو اضطراب ونوع من المخاوف غير المبررة تظهر عند قيام الشخص بالحديث أو عمل شيء أمام مجموعة من الناس، مثل المناسبات أو قاعات الدرس أو التقدم لإلقاء كلمة, وفي المواقف التي يشعر فيها الشخص أنه تحت المجهر وأن الكل ينظر إليه، فيخاف أن يظهر عليه الخجل أو الخوف أو أن يخطيء أو يتلعثم مما يؤدي به للارتجاف والخفقان وضيق التنفس وجفاف الحلق والتعرق... الخ.

عندما تحدث هذه الأعراض في موقف ما فإن المرء يخاف ويتجنب تلك المواقف. مما يزيد من مخاوفه ويضعف ثقته بنفسه، فيجعله عرضة لهذه المشاعر في المستقبل مما يزيد الحالة سوءاً وتعقيداً.

يبدأ هذا الاضطراب مبكراً في سن الطفولة أو بداية المراهقة حيث تبدأ معظم الحالات في الظهور عند سن الخامسة عشرة تقريباً. وقد وجدت دراسات مختلفة أن هناك مرحلتين يكثر فيهما ظهور هذا الاضطراب: ما قبل المدرسة على شكل خوف من الغرباء، ومرة أخرى بين 12-17 سنة على شكل مخاوف من النقد والتقويم الاجتماعي، وتندر الإصابة به بعد الخامسة والعشرين من العمر.

وبالرغم من أن الإصابة بالرهاب الاجتماعي تحدث في هذه المراحل المبكرة إلا أنه يعتبر أيضاً من الاضطرابات النفسية المزمنة التي قد تستمر عشرات السنين. ومع ذلك فإن المصابين بالرهاب الاجتماعي حتى مع علمهم بهذه الحالة قد يتأخرون في طلب العلاج سنين عديدة، إما بسبب خجلهم من الحالة نفسها أو خوفاً من مواجهتها والاعتراف بوجودها.

لا شك أنه خلال هذه السنين من المعاناة والألم النفسي فإن المريض بالرهاب الاجتماعي يتعرض لسلسلة من المشكلات والخسائر الاجتماعية والمادية والمهنية والصحية، مما يصح معه تسمية هذا الاضطراب ب "الإعاقة النفسية". هذه الإعاقة التي يسببها الرهاب الاجتماعي، يساهم فيها المريض بنفسه، نتيجة لمحاولاته إخفاء علته حتى عن المختصين في المؤسسات العلاجية أحياناً مما يحرمه التعاطف والدعم الذي يحظى به المعاق جسدياً.
وعلى سبيل المثال لا الحصر فإن 80% من مرضى الرهاب الاجتماعي يعانون من أمراض نفسية أخرى من أبرزها: القلق والفزع ورهاب الساحة (45%)، أنواع أخرى من الرهاب والمخاوف (59%)، استخدام الكحول (19%)، الاكتئاب النفسي (17%). وفي كل الحالات فإن حدوث الرهاب الاجتماعي يسبق وجود هذه الاضطرابات مما قد يوحي بوجود علاقة سببية بينها. كذلك فإن الرهاب الاجتماعي يرتبط بنسبة كبيرة من التأخر أو التدهور الأكاديمي والنجاح الوظيفي، وذلك لما يسببه الرهاب الاجتماعي من فوات للفرص التي يمكن أن تؤدي للتقدم والترقي في سلم العلم أو الوظيفة.

الرهاب الاجتماعي مرض نفسي منتشر ويجهله كثير من الناس حتى المصابين به، مما يسبب لهم الألم والمعاناة والخسائر على عدد من الأصعدة.

ويعتبر من أكثر الاضطرابات النفسية شيوعاً في مجتمعنا ويبدو الرهاب الاجتماعي في الرجال، وخاصة المتعلمين والشباب، بشكل أوضح منه في النساء يرجع ذلك إلى التقاليد أو الحماية الزائدة عن الحد والتي تكون البذرة الأولى للرهاب الاجتماعي. القسوة على الطفل تفقده فطرته وهي الفضول وحب الاستطلاع، وتجعله يميل إلى الخوف والإحجام وتفادي النقد والإحساس بالضعف. أما الحماية الزائدة والحنان المفرط فيحرمان الطفل في طفولته من فرصة تأكيد ذاته مع أقرانه بالاحتجاج اللفظي أو العملي.

علاج هذه الحالة لدى الطبيب النفسي على شكل أدوية مضادة للمخاوف وهي على العكس مما يعتقد البعض تعتبر عديمة المخاطر والمضاعفات ولا تؤدي إلى الإدمان أو التعود.
كذلك لا غنى في العلاج عن جلسات العلاج النفسي التي تعتمد على الاسترخاء والمواجهة المتدرجة وتأكيد الذات وبناء الثقة بالنفس ويدعى ذلك العلاج السلوكي المعرفي.

تعد التربية أو التنشئة الخاطئة للفرد خاصة في المجتمعات التي يسودها التحفظ أو تطغى عليها الأبوية والتسلط فينشأ الفرد وهو يراقب كل حركاته وسكناته، فهذه نتيجة حتمية للتخويف من الناس ومن المجتمع "حذار أن يراك الناس "،" ماذا يقول الناس عنك" فلا يتصرف بكامل الحرية ولا تكون له الإرادة المطلقة في هذا التصرف ولكن يبقى يراقب أعين المجتمع باستمرار وهكذا ينبت ورم الرهاب الاجتماعي، إضافة إلى ذلك فقد يتعرض الفرد إلى التعنيف اللفظي والجسدي المبالغ فيه سواء داخل الأسرة أو في المجتمع، في المدرسة مما يزيد الأمر تعقيدا، ومن أهم العناصر التي يهملها الآباء أثناء عملية التربية هي العمل على زرع الثقة في نفوس أبنائهم والعكس فلربما وجدنا بعض الآباء والأمهات يسخرون من أولادهم ويذكرونهم بقبائحهم باستمرار الجسدية منها والمعنوية فتجد الأب يقول لابنه : " أنت كسول، أنت جبان أنت غبي " وتقول الأم لابنها أولابنتها " أنت قبيحة الوجه " " أنت أسنانك كذا... أو أنفك... أو .. " دون مراعاة للمشاعر البريئة خاصة في فترة الطفولة وخلال العشر سنوات الأولى من العمر وخلال سنين المراهقة، وينشأ عن هذا نوع من الخجل المبالغ فيه خاصة أمام الناس بمعنى أن يصير الفرد ينظر إلى نفسه نظرة دونية ومن هنا يبدأ الداء أيضا، ومن مضاعفات ذلك أن ينشأ قلق تنطبع به شخصية الفرد دون معرفة أي سبب له ثم يولد ذلك حب الفرد للعزلة والانطواء على النفس ويدخل الفرد في صراع مع نفسه لا يدري له أي مبرر...

أعراض الرهاب الاجتماعي وبعض تأثيراته على الحياة السليمة للفرد
أحب هنا أن أن أركز على بعض الأعراض غير المعروفة لدى كثير من الناس لأن أعراض الرهاب كثيرة ومنها :
- إضافة إلى الخجل والخوف من الناس وخاصة التجمعات لأكثر من شخصين والانطواء والكآبة المستمرة والملل الدائم والقلق والوساوس والشرود والهم الدائمين والنحافة الجسدية عند أكثر المصابين بالرهاب هناك أيضا :

وبالرجوع إلى الموضوع أقول أن أهم شيء في مثل حالة الرهاب الاجتماعي أن يساعد الإنسان نفسه ويغير حاله، أن يصحح نظرته إلى الناس وإلى نفسه، من المهم أن يعلم المريض أنه يتوهم ويخاف من أشياء لا مبرر للخوف منها، أن يكون صادقا مع نفسه ومع الناس، أن يخالف نفسه في أمر الخوف. عمراني عادل طبيب نفسي



</doc>
<doc id="127284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127284" title="إيران - كونترا">
إيران - كونترا

قضية إيران كونترا التي عقدت بموجبها إدارة الرئيس الأمريكي ريغان اتفاقاً مع إيران لتزويدها بالأسلحة بسبب حاجة إيران الماسة لأنواع متطورة منها أثناء حربها مع العراق وذلك لقاء إطلاق سراح بعض الأمريكان الذين كانوا محتجزين في لبنان، حيث كان الاتفاق يقضي ببيع إيران عن طريق الملياردير السعودي عدنان خاشقجي ما يقارب 3,000 صاروخ "تاو" مضادة للدروع وصواريخ هوك أرض جو مضادة للطائرات مقابل إخلاء سبيل خمسة من الأمريكان المحتجزين في لبنان.

وقد عقد جورج بوش الأب عندما كان نائباً للرئيس رونالد ريغان في ذلك الوقت، هذا الاتفاق عند اجتماعه برئيس الوزراء الإيراني أبو الحسن بني صدر في باريس، اللقاء الذي حضره أيضاً المندوب عن المخابرات الإسرائيلي الخارجية "الموساد" "آري بن ميناشيا"، الذي كان له دور رئيسي في نقل تلك الأسلحة من إسرائيل إلى إيران. وفي آب/أغسطس من عام 1985، تم إرسال 96 صاروخاً من نوع "تاو" من إسرائيل إلى إيران على متن طائرة DC-8 انطلقت من إسرائيل، إضافة لدفع مبلغ مقداره 1,217,410 دولار أمريكي إلى الإيرانيين لحساب في مصرف سويسرا يعود إلى تاجر سلاح إيراني يدعى "غوربانيفار". وفي تشرين الثاني/نوفمبر من عام 1985، تم إرسال 18 صاروخاً تم شحنها من البرتغال وإسرائيل، تبعها 62 صاروخاً آخر أرسلت من إسرائيل.

إيران-كونترا تعرف أيضا بفضيحة إيران جيت ،أثناء حرب الخليج الأولى في ثمانينيات القرن الماضي، كانت أمريكا تمثّل الشيطان الأكبر بالنسبة للإيرانيين الذين تبعوا الخميني في ثورته ضد نظام الشاه. وقد كانت أغلب دول العالم تقف في صف العراق ضد إيران وبعضها بشكل شبه مباشر مثل الكويت والسعودية وأمريكا، في خلال تلك الفترة ظهرت بوادر فضيحة بيع أسلحة أمريكية لإيران "العدوّة" قد تكون السبب الرئيسي في سقوط الرئيس الأمريكي في ذلك الوقت رونالد ريغان.ففي عام 1985، خلال ولاية رونالد ريغان الرئاسية الثانية، كانت الولايات المتحدة تواجه تحديات دبلوماسية وعسكرية كبيرة في الشرق الأوسط وأميركا الوسطى. وكان ريغان ومدير الـ"سي آي إيه" وقتها ويليام جي. كيسي معروفين بخطاباتهما وسياساتهما القوية المناوئة للاتحاد السوفييتي. وكان "جيتس"، الذي كان نائب "كيسي"، يشاطرهما هذا التوجه الأيديولوجي.

وقتئذ كانت "إيران-كونترا" في مرحلة الإعداد، حيث كانت عبارة عن مخطط سري تعتزم إدارة ريغان بمقتضاه بيع أسلحة لدولة عدوة هي إيران، واستعمال أموال الصفقة لتمويل حركات "الكونترا" المناوئة للنظام الشيوعي في نيكاراغوا. ومن أجل تبرير هذه الأعمال، رأى مسؤولو الإدارة الأميركية حينئذ أنهم في حاجة ماسة إلى دعم وتأييد من رجال الاستخبارات. بطبيعة الحال لم يكن الموظفون في مكتبي يعرفون شيئاً بخصوص مخططاتهم، غير أن السياق الذي طُلب فيه منا عام 1985 بالمساهمة في تقرير الاستخبارات القومي حول موضوع إيران كان معروفاً لدى الجميع.

تم من خلال الصفقة تزويد الأسلحة التالية إلى إيران:


</doc>
<doc id="127285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127285" title="شاطبة">
شاطبة

شاطبة ("Játiva" بالإسبانية و"Xàtiva" بالبلنسية) هي مدينة إسبانية تقع في مقاطعة بلنسية وفي حوض نهر البيضاء شرقي إسبانيا.
أسسها الإبيريون وكانت تسمى إبي، تيبي أو سايتي ازدهرت في الفترة الإغريقية والفترة الفينيقية. أطلق الرومان عليها اسم سايتابيس "Saetabis" ثم لقّبت بالأغسطية "Augusta" على شرف الإمبراطور الروماني. كما كانت لها أهمية كبرى في الفترة الفيسقوطية وحضر أساقفتها مجامع طليطلة.
عرفت المدينة في الفترة الإسلامية ازدهارا كبيرا وعُرفت في جميع أوروبا كمهد صناعة الورق. وأفرزت العديد من العلماء أمثال:

إبراهيم بن موسى الشاطبي

وأبي عبد الله الشاطبي

و إمام القراء الشاطبي


</doc>
<doc id="127286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127286" title="حسن المصطفوي">
حسن المصطفوي

آية الله حسن المصطفوي (1336 هـ - الإثنين 20 جمادي الأولى 1426 هـ. شيع إلى مثواه الأخير في مقبرة در بهشت (باب الجنة)، ودفن في جوار علي بن جعفر ومحمد جواد الأنصاري الهمداني

له مؤلفات باللغة الفارسية والعربية، وإن كان يجيد لغات عدة كالعربية والفارسية والعبرية والتركية والفرنسية، إلا أن ما نعرف من مؤلفاته هي كالتالي:



</doc>
<doc id="127287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127287" title="تاريخ علم النفس">
تاريخ علم النفس

من البديهي أن تكون بداية علم النفس بداية فلسفية، تصديقاً للحكمة القائلة الفلسفة أم العلوم، ومنذ سالف العصور بدأ الفلاسفة يتساءلون عن سر النفس، وما هو أصلها؟ ما هي طبيعتها؟ وما هو مصيرها؟ ولعل سبب هذا التساؤل يتمثل في كون الإنسان قد تأثر بظاهرة وجود تغير في النشاط الفسيولوجي، كما لاحظ أن التفاعلات النفسية المختلفة (الغضب، الفرح، الحزن، وغيرها) ووجودها متأكد منذ أقدم العصور، فالإنسان البدائي كان يفرح ويحزن، والتقدم الحضاري لم يضف شيئا جديداً لهذه الانفعالات النفسية، فغضب إنسان العصور الغابرة لا يختلف عن غضب إنسان القرن الواحد والعشرين م، لقد افترض الإنسان البدائي وجود إنسان بداخل إنسان، أي هناك قوة دافعة وهذا الشخص الخفي هو الذي يوجهنا نحو الخير أو الشر.

والأديان نفسها اهتمت بهذا الجانب، أما رواد الفلسفة فلقد تفننوا في التصور النفسي، فيثاغورث تصورها وكأنها عنصر خالد مغاير للجسم مستقر في الدماغ وعند الموت تغادر الجسم ثم تعود إلى الأرض في جسم أحط أو أسمى من الذي كانت فيه فالنفس واقعة في ذهاب وإياب إي وفق مبدأ تناسخ الأرواح Réincarnation، أما أفلاطون فقد أدت نظريته إلى إقرار بأن الروح (والنفس جزء من الروح) أقدم من البدن وأنها أدركت المثل التي لا تدركها الأبدان، فالنفس عنده قوة روحية فهي بذلك تتذكر المثل بعدما عقلته في العالم الروحاني.

تقدمت الدراسات النفسية في سنة 1811 و1820 م واستطاع العالمان بال وماجندي أن يميزا الأعصاب الجابذة والأعصاب النابذة، وقام هالبس Helpz بقياس سرعة النقل في السيالة العصبية بحسب الأنواع والفصائل الحيوانية, وهناك فروق فردية فيما يخص الاستجابة، وفي 1861 م اكتشف بروكا وجود مركز للغة في المنطقة اليسرى لقشرة الدماغ، وفي 1926 اكتشف العالم بيرجيه عن وجود نشاط كهربائي في الدماغ حينما قام لأول مرة بتسجيل مخطط في حركة الدماغ الكهربائية. كما يعتبر فيخنر مؤسس علم النفس التجريبي 1860 م.
وأسس العالم فونت أول مخبر في ععلم النفس التجريبي بمدينة لايبزيج الألمانية وهو الذي ميز بين الإحساس والإدراك، ولابد أيضا من الإشارة إلى بعض إعلام علم النفس أمثال وود وارد, تورن لايك، بافلوف، واتسون، سيجموند فرويد.

تركز هذه المرحلة على ملاحظة السلوك والأسباب الكامنة وراءه دون محاولة تفسيره وفي هذه المرحلة نجد الملاحظة أخذت مكان كبير في ممارسة علم النفس فهي عبارة عن ربط السبب بالسلوك الملاحظ الناتج عنه ويعتبرون هذه الملاحظات كحقائق لا تحتاج إلى تفسير ولا إلى برهنة وهي صادقة بطبيعتها ومن هنا جاءت الأحكام والأمثال الشعبية التي نعتبرها صادقة لا تحتاج إلى برهان ويكفي أن نرى طفل يبدو عليه الذكاء لنقول أن هذه مؤشرات للذكاء الذي ورثه عن أبيه.

هذه الأمثال والحكم هي خلاصة التجارب والملاحظات اليومية التي مرت بها أجيال وأجيال, هذه تعميمات يرفضها العالم النفساني حاليا لأنه يعتبرها صادقة في بعض الأحيان وخاطئة في ظروف أخرى ولهذا يجب عليه أن يقوم بدراسة الوضعيات والحالات المختلفة التي تكون فيها هذه العبارة صادقة والمجالات التي تكون فيها نفس العبارة خاطئة باتباع منهجية علمية والخلاصة من هذا هو أن الإجماع ليس دائما دليل على الصواب فهو يحتاج إلى برهنة علمية.

هو جانب من علم النفس الشعبي يتكون من معلومة ناتجة عن ملاحظة السلوك وما ينتج عنه لتكوين الخبرات في ميدان العمل فالتاجر يكسب مع الوقت الخبرة التي تمكنه من معرفة الزبون الذي يريد أن يشتري حقاً والذي يريد فقط التجول في الدكان ويتمكن من الأساليب التي تقنع الزبون وفهم قواعد معاملته للآخرين حسب ما مر به من خبرات وما نتج عنها وما يستطيع أن يتنبأبه على أساسها وهذا أيضا موقف يرفضه العالم النفساني ويحاول أن يصل إلى قواعد عامة تصلح لعدد من المواقف باتباع الملاحظة المقننة واستخلاص النتائج باتباع منهحية البحث العلمي المو ضوعي.
سارة مخترعة علم الذات.


</doc>
<doc id="127295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127295" title="بقعة جي">
بقعة جي

جي سبوت أو نقطة جرافنبرج هي نقطة معينة في الجهاز التناسلي للمرأة تقع بالجدار الأمامي للمهبل في حجم العملة المعدنية هي حساسة للغاية للإثارة عن طريقة الملامسة المتكررة بالعضو الذكري أو أصبع اليد، وإثارتها المتكررة كفيلة لتحقيق الذروة الجنسية عند النساء أثناء عملية الجماع , اكتشفها العالم الألماني في طب النساء "أرنست جرافنبرج" في سنوات الخمسينات، وأطلق عليها اسمه وأشارت الدراسات السكسولوجية أنها تساعد على وصول أكثر من 50% من النساء لهزة الجماع.
وحيث تختلف أنواع الذروة أو هزة الجماع عند النساء، فمنها بظرية ومنها فرجية ومنها جي سبوتية. حسب التكوين والعامل النفسي والسيكولوجي والفيزيولوجي لكل امرأة.

ما زالت نقطة جرافبرج من الموضوعات الخلافية فسيولوجيا وتشريحيا ، لكن في مايو 2013، إدعى طبيب أمريكي أنه توصل إلى دليل يؤكد وجود هذه المنطقة الزئبقية وقال «سبوت تكوين كيسي محدد المعالم على غشاء العجان طوله 8.1 ملم وعرضه 3.6 ملم » 



</doc>
<doc id="127318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127318" title="كوكب القردة">
كوكب القردة

كوكب القردة لبيير بول رواية من الخيال العلمي.

بعثة علمية تتكون من ثلاث أشخاص هم عالم فضاء مرموق وصحفى وطبيب, ينتظران مستقبلهما القادم انطلقوا على متن سفينه كونيه

اتجهت إلى كوكب بعيد بمسافه سنة 2500 تابع لنجمة اسمها بتلجوز منكب الجوزاء...الذي يبلغ مسافته عن الأرض ثلاثمه سنه ضوئيهو يميل لونه إلى الاحمرار كالشمس في وقت الغروب ويبلغ حجمه 3 اواربع امثال الشمس بحيث تمتد نصف قطره حتى موقع كوكب المريخ.

بعد وصولهم إلى الكوكب اتضح أنه يشبه كوكبنا فيه مياه حيوانات أشجار واكتشفوا فيما بعد أن سكانه من القرود المتحضريين (طبقه إنسان الغاب والغوريلا.

بطل الرواية 'اوليس ميرو' الصحفي، أحد افراد البعثة الثلاثة اكتشف ان القردة يحكمون الكوكب ويهيمنون على الإنسان، الإنسان الذي أصبح كائنا بدائيا غير قادر على التواصل والكلام.
وفي نهاية الرواية تمكن بطلها الرئيسي من الهرب رفقة حبيبته وابنهما بعد ما رزقا به، لكنه يكتشف ان الكوكب الذي يتواجد فيه ليس سوى الأرض، فبعد أشهر من السفر بين المجرات مرت على كوكب الأرض كمئات السنوات، حطت المركبة الفضائية في كوكب الأرض الذي دمره الإنسان وأصبح عبدا للقردة الذين خلفوا حضارته ولم يستطيعوا تطويرها.وتم إنتاج فيلم اخر في 2007 بإنتاج وإخراج امريكى ويحكى القصة بوجود أحد افراد القوات الأمريكية التابعة لوكالة الفضاء الأمريكية وتقوم الوحدة بتدريب عدد من القردة على مهمام رجال الفضاء وفى أحد التجارب يفقد أحد القردة في عاصفة كهرومغناطيسية ويصر رائد الفضاء على الذهاب بنفسة لانقاذة فينزل على كوكب تحكمة القردة والإنسان ماهو الا عبد ودمية بيد اطفال القردة فيحاول الهروب وينظر فية البشر الموجودين بالكوكب على انهم مخلصهم من عبودية القردة

ترجمه الرواية إلى عدة لغات واستلهم عدد من المخرجين افلاما منها:


</doc>
<doc id="127333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127333" title="نظرية عالمية ثالثة">
نظرية عالمية ثالثة

النظرية الدولية الثالثة أو النظرية العالمية الثالثة هو نمط من الحكومة وصفه العقيد معمر القذافي في أوائل السبعينيات، والذي استندت عليها رسميا حكومته والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى. النمط مستوحى جزئيا من قبل الاشتراكية والقومية العربية الإسلامية، وجزئيا من مبادئ الديمقراطية المباشرة. وهو يتشابه مع نظام الإدارة الذاتية اليوغوسلافية، والطريقة الثالثة اليوغوسلافية خلال الستينيات والسبعينيات والثمانينيات، والتي عمل على تطويرها القائد اليوغوسلافي الشيوعي ادفارت كارديل. وقد اقترح النمط كبديل للرأسمالية والشيوعية لبلدان العالم الثالث، استنادا إلى الاعتقاد أنه تم إثبات فشل هاتين الأيدولوجيتين.

تم إنشاء المجلس الأعلى للتوجيه الوطني لنشر وتطبيق هذه النظرية، وتم تحقيقها جزيئا في ليبيا. بيد أن النقاد قالوا أن هذه النظرية في الواقع لم تنفذ ، وأن معمر القذافي احتفظ بالسلطة المطلقة. بحلول عام 2011 ومع سقوط وموت القذافي تم استبدال النظام بالكامل من قبل المجلس الوطني الانتقالي.



</doc>
<doc id="127337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127337" title="لابلاتا">
لابلاتا

لابلاتا (La Plata) هي عاصمة محافظة بوينس أيرس الأرجنتينية، وكذلك عاصمة منطقة لابلاتا بارتيدو الإدارية. أصبحت المدينة عاصمة للمحافظة في عام 1880. بلغ عدد سكانها 574369 نسمة عام 2001. تأسست المدينة رسمياً على يد الحاكم داردو روتشا في 19 نوفمبر 1882. تبلغ مساحتها 940.38 .



</doc>
<doc id="127367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127367" title="تأسيس المملكة العراقية">
تأسيس المملكة العراقية

نظام الدولة للمملكة العراقية هو النظام الملكي الذي أسسه البريطانيون في العراق إثر اضطرابات ثورة العشرين وخروج فيصل بن الحسين من دمشق على يد الفرنسيين الذين دخلوا سوريا. استطاع فيصل أن يحصل على تأييد عارم من الشعب العراقي ليكون ملكا على البلاد واضطر إثرها لتوقيع اتفاقيات امتياز مع الإنكليز. ومرت المملكة العراقية بظروف موضوعية قاهرة منذ تأسيسها جراء النشأة الفتية للدولة والقوى الدولية الطامحة للسيطرة على مقدراتها والهيمنة على سياساتها وعلى رأسها بريطانيا. ومنذ البداية انشطرت مراكز القوى السياسية إلى تيارين مختلفين في التوجهات والتي تمثل اللاعب الرئيس في المسرح السياسي فهنالك طبقة النخبة الوطنية التي لعبت دوراً في تأسيس الدولة العراقية من السياسيين والضباط المنتمين للجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق عن الدولة العثمانية كون ارتباطه مع الولايات العربية الأخرى أكثر ارتباطاً من الدولة التركية كما عمل هذا التيار على استقلال العراق عن السياسة البريطانية وهيمنتها على مصالحه الاقتصادية.

ولعبت بعض العوامل المحلية والإقليمية والدولية، دورا في تهيئة الظروف المؤاتية للإطاحة بالحكم الملكي، أكثرها أهمية تكمن في أن الحكم الملكي ومنذ تأسيسه كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وموالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية. ويتجاذب هذين النقيضين استناداً لأهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك فكانت نهاية النظام الملكي بنتيجة ثورة 14 تموز عام 1958.
دخلت ولايات العراق مع سائر الولايات العثمانية الحرب العالمية الأولى ضد بريطانيا والحلفاء، ورأى الحلفاء ضرورة معالجة مصيرها في حالة هزيمتها، وهو ما تجلّى في اتفاقية سايكس - بيكو بين فرنسا وبريطانيا وروسيا القيصرية على اقتسام مناطق الدولة العثمانية التي وقعت عام 1916، وكان من الضروري للحلفاء تأييد مطالب العرب الطامحين بالاستقلال ككيان واحد مطالبين باستضافة الخلافة ثانية على أراضيهم كعامل ضغط على الجيش العثماني.

أعلن الشريف حسين الثورة على الدولة العثمانية في 10 يونيو 1916م واستطاعت القوات العربية الثائرة أن تستولي في أقل من ثلاثة أشهر على جميع مدن الحجاز الكبرى، ولم يلبث أن بويع الشريف حسين ملكًا على العرب.
نكل التحالف الأوربي بتعهداته للعرب واحتلوا المناطق العربية التي أتفق على تحريرها من الاتراك، وتعمقت الخلافات بين العرب والإنجليز مع إطلاق بريطانيا لوعد بلفور في نوفمبر 1917م بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.

كان العراقيون يأملون تحقيق الاستقلال نظرًا لوعود بريطانيا للشريف حسين من جهة خاصة بعد نجاح الثورة العربية ضد الأتراك العثمانيين، وكذلك وعود بريطانيا لهم بالاستقلال والحرية من جهة أخرى، مما دفعهم لعدم مساعدة الأتراك خلال الحرب. إلا أن العراقيين فوجئوا بالقوات المحتلة تنصب السير بيرسي كوكس المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي حاكما عسكريا بريطانيا في العراق، وأصبح فيما بعد المندوب السامي ورئيس وزراء حكومة الإدارة المدنية، فوضع أنظمة وقوانين مستمدة من الهند، وفرض الضرائب. على نمط الإدارة في الهند وعمدوا إلى تأمين مقتضيات الاحتلال ومتطلباته بالعمل على "تهنيد" العراق وخاصة القسم الجنوبي منه، وذلك بإشاعة النظم والقوانين والمبادئ الإدارية الهندية تمهيدًا لضم جنوب العراق إلى الهند.

تحوّل شعور الشعب العراقي إلى نقمة ثورية وبادروا إلى تشكيل جمعيات تطالب بالاستقلال، مثل حرس الاستقلال وجمعية العهد، اللتين تأسستا عام 1919م. ثم تطورت الأمور على شكل ثورة عارمة. الأمر الذي أثار استياء الشعب العراقي وغضبه مما دفع الشعب العراقي للثورة عام 1920م، وشملت معظم المدن العراقية للتخلص من الاحتلال ونيل الاستقلال.

بعد أن عقد مؤتمر القاهرة عام 1920 على أثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني، وضد سياسة تهنيد العراق. حيث أصدر المندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس أوامره بتشكيل حكومة وطنية عراقية انتقالية برئاسة نقيب أشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الكيلاني وتشكيل المجلس التأسيسي الذي تولى من ضمن العديد من المهام انتخاب ملك على عرش العراق، وتشكيل الوزارات والمؤسسات والدوائر العراقية، واختيار الساسة العراقيين لتولي المهام الحكومية.

وأسرعت الحكومة البريطانية إلى تشكيل أول حكومة وطنية مؤقتة برئاسة عبد الرحمن الكيلاني النقيب نقيب أشراف بغداد، ووُضِع مستشار إنجليزي بجانب كل وزير. وأعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة ملكية عراقية رشحت لها الأمير فيصل بن الشريف حسين ملكًا على العراق، 23 أغسطس/ أب 1921م بعد إجراء استفتاء شعبي كانت نتيجته 96% تأييدًا لفيصل. أجبرت بريطانيا فيصل على توقيع معاهدة معها في 10 أكتوبر/ تشرين1 1922م تضمنت بعض أسس الانتداب البريطاني.

صدرت الإرادة الملكية في 19 أكتوبر 1922م بتشكيل المجلس التأسيسي ليقر تأسيس الوزارات والمؤسسات الحكومية وصياغة دستور المملكة، وقانون انتخاب مجلس النواب، والمعاهدة العراقية البريطانية. وأختير عبد الرحمن النقيب الكيلاني أول رئيس وزراء في المملكة العراقية، ثم خلفه الشخصية الوطنية عبد المحسن بيك السعدون, كما سمح الملك فيصل بإنشاء الأحزاب السياسية على النمط الأوروبي في عام 1922 م. وفي عام 1924 تم التصديق على معاهدة 1922 م التي تؤمن استقلال العراق ودخوله عصبة الأمم وحسم مشكلة الموصل.

وقد تشكل المجلس من الشخصيات البارزة والفاعلة من مدنيين وعسكريين على الساحة الوطنية، والذين لعبوا دورا في استقلال العراق وتأسيس دولته، ومنهم نقيب أشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الكيلاني وعبد المحسن السعدون الذي أصبح لاحقا رئيساً للوزراء وبكر صدقي الذي قاد أول انقلاب عسكري في المنطقة عام 1936 ورشيد عالي الكيلاني باشا الذي أصبح عام 1941 رئيسا لوزراء حكومة الإنقاذ بعد دخول العراق في الحرب العالمية الثانية والفريق نوري السعيد باشا والفريق جعفر العسكري الذي تولى وزارة الدفاع، وعبد الوهاب بيك النعيمي الذي كان ناشطا في الجمعيات السرية التي تدعو لاستقلال العراق، والذي جمع ودون المراسلات والمداولات والتي سميت "مراسلات تأسيس العراق"، والمتضمنة للحقائق والأحداث التي جرت وراء الكواليس والتي لعبت دورا في تأسيس المجلس التأسيسي والدولة العراقية عام 1921.

مرت المملكة العراقية بظروف موضوعية قاهرة منذ تأسيسها جراء النشأة الفتية للدولة والقوى الدولية الطامحة للسيطرة على مقدراتها والهيمنة على سياساتها وعلى رأسها بريطانيا. أما على الصعيد الداخلي ومن خلال مراسلات عبد الوهاب النعيمي عضو المجلس التأسيسي، على الصراع السياسي المترتب على التناقض الفكري بين مراكز القوى المنشطرة إلى تيارين مختلفين في التوجهات والتي تمثل اللاعب الرئيس في المسرح السياسي فهنالك طبقة النخبة الوطنية التي لعبت دوراً في تأسيس الدولة العراقية من السياسيين والضباط المنتمين للجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق عن الدولة العثمانية كون ارتباطه مع الولايات العربية الأخرى أكثر من ارتباطاً من ارتباطه مع الدولة التركية كما عمل هذا التيار على استقلال العراق عن السياسة البريطانية وهيمنتها على مصالحه الاقتصادية، والمعارضين لها من أعضاء المجلس التأسيسي ورئيسه عبد الرحمن النقيب الذي أصبح أول رئيس وزراء للعراق فيما عرف بالحكومة الانتقالية، ومن زعماء هذا التيار تحت تأييد الملك فيصل الأول والملك غازي عبد الرحمن النقيب وعبد المحسن السعدون ورشيد عالي الكيلاني وياسين الهاشمي وطه الهاشمي وغيرهم. أما التيار الآخر فيتمثل بمجموعة أخرى من السياسيين والضباط الذين يرون ضرورة ارتباط العراق ببريطانيا وشجعوا هيمنتها على اقتصاده وسياسته وهم مجموعة الساسة والضباط المتأثرين بالمندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس وممثلة المصالح البريطانية في العراق مس بيل والتي لعبت دوراً كبيراً في رسم السياسة العراقية وتتويج الملك فيصل الأول على عرش العراق، ومن زعماء هذا التيار الذي لاقى تاييد من الوصي على العرش الأمير عبد الاله هم نوري السعيد وصالح جبر وناجي شوكت وغيرهم.

لعبت بعض العوامل المحلية والإقليمية والدولية، دورا في تهيئة الظروف المؤاتية للإطاحة بالحكم الملكي، أكثرها أهمية تكمن في أن الحكم الملكي ومنذ تأسيسه كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وممالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية. ويتجاذب هاذين النقيضين استناداً لاهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك. وقد درجت الحضارات على إطلاق مسمى الدولة الأولى والثانية والثالثة على دولها عند تغير الحقبة بتغير التوجهات العقائدية للبلد وذلك على اثر سقوط الوزارة أو الدولة أو المرور بحالة احتلال كما حدث في فرنسا عند تسمية الجمهورية الفرنسية الأولى والثانية الخ وألمانية الرايخ الأول والرايخ الثاني والرايخ الثالث، وعلى هذا الأساس يمكن تقسيم فترة حكم النظام الملكي إلى حقبتين متعارضتين في التوجهات السياسة والعقائدية والبنى الإستراتيجية.

تمثلت الحقبة الأولى- أو المملكة العراقية الأولى بزعامة الملكين فيصل الأول والملك غازي بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية وبناها التحتية وتميزت بالنزعة الوطنية والطموح لبناء دولة تستظيف عاصمة الخلافة بعد سقوطها في تركيا متنافسة مع الأسرة العلوية في مصر والأسرة السعودية في الحجاز ومن أهداف هذه الدولة إعادة الوحدة مع الولايات العربية المنحلة عن الدولة العثمانية والتي تشكلت منها دولا حديثة ناقصة الاستقلال وقد عرف الملك فيصل الأول برجاحة عقله ودبلوماسيته وابتعاده عن المواقف الحادة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول 1933 – 1939 الوطنية والأكثر صرامة ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا 1941 المناهضة للمد البريطاني كان لها الأثر والصدى لدى الشارع العراقي الذي أصيب بإحباط كبير عند دخول الجيش البريطاني وإسقاط الحكومة بغية تنفيذ استراتيجيات الحرب العالمية الثانية في العراق والمنطقة.

أدت الوفاة المفاجئة للملك غازي والملابسات الغامضة التي رافقت الحادث والتي كانت تشير إلى تورط بريطاني مع نوري السعيد والأمير عبد الاله في الحادث، وزاد ذلك من نقمة الجماهير مما أجج الرأي العام ضد الحكومة وأنشطر السياسيون والعسكريون إلى مجموعتين، الأولى ثورية طامحة للاستمرار بنهج الملك الراحل كنوع من الوفاء لشخصه ومبادئة الوطنية والوحدوية وثأئرا لاغتياله وكانت بزعامة رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس ديوان الملك غازي والوزير المخضرم ومعه مجموعة الضباط الوطنيين العقداء الأربعة صلاح الدين الصباغ وكامل شبيب ومحمود سليمان وفهمي سعيد, والمجموعة الثانية بزعامة الأمير عبد الإله بن علي الهاشمي ونوري السعيد باشا وجميل المدفعي وحكمت سليمان. فألف الكيلاني وزارته التي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني بسبب ضغط الشارع وتردي الوضع الاقتصادي وجمع الكيلاني من حوله السياسيين والعسكريين من أعضاء جمعيات الاستقلال السرية السابقة ومن المعروفين بولائهم للملك غازي أو من ذوي الآفاق التحررية والاستقلالية عن النفوذ البريطاني وبدأ بسلسلة من الإجراءات لتقويض النفوذ البريطاني والتقرب من الدول العربية وطرح مشاريع الإتحاد معها. وأصبح العراق ملاذا للوطنيين والتحرريين ومنهم مفتي القدس امين الحسيني والكنفاني وغيرهم.

أستغل ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا العمليات العسكرية للانقضاض على الثورة بتنسيق من نوري السعيد وعبد الإله اللذان هربا خارج العراق تمهيدا لإسقاط الثورة وكانت إستراتيجية الحلفاء في الحرب السيطرة على الشرق الأوسط لعمقها الإستراتيجي للعمليات الحربية من جهة وللحاجة الملحة للنفط وقود الآلة الحربية من جهة أخرى، وهذا ما أعطى بريطانيا الغطاء الدولي للهجوم على العراق واحتلاله ومن ثم إسقاط حكومة الثورة وإعدام أعضاء حكومة الأنقاذ الوطني العقداء الأربعة وهرب رشيد عالي الكيلاني باشا مع أمين الحسيني إلى إيطاليا ثم ألمانيا محاولا تحرير العراق وباقي الأقطار العربية التي احتلتها بريطانيا وفرنسا. وبدأ يصدر البيانات الثورية من محطة خصصها له هتلر سميت "صوت العرب" من برلين بإدارة الأعلامي العراقي الشهير يونس بحري, حيث أخذت حركته بعدا عربيا وتحرريا عالميا ولاقت بياناته الموجهة إلى الشعب العربي وقيادات الجيوش العربية ودعوته للانقضاض على "الحكومات الفاسدة" و"دحر المستعمر"، لاقت صدى إيجابي خصوصا لدى الثوار الفلسطينيين والجيوش المصرية والسورية واليمنية التي تأثرت بالحركة، حيث وبعد الخسارة في حرب 1948 عام 1948 قامت حركة انقلاب في سوريا وثورة يوليو في مصر وثورة 1948 في اليمن.

أدى احتلال العراق من قبل بريطانيا وإسقاط حكومة ثورة مايو/مايس 1941 وما لقيه الضباط من التنكيل والإعدام، إلى نقمة الشعب والقوات المسلحة التي بالأساس كانت ناقمة على مقتل الملك غازي وسوء الأوضاع الاقتصادية بسبب عدم تصرف الحكومة جراء ظاهرة الكساد العالمي في الثلاثينيات إضافة إلى سلسلة القرارات والمعاهدات الاستعمارية التي أبرمتها الحكومة.

أما الحقبة الثانية – أو المملكة العراقية الثانية فتتمثل في مرحلة ما بعد خروج القوات البريطانية وأستهلت بتشكيل نوري السعيد باشا لوزارته وهو المعروف بحنكته وشكيمته وبوطنيته وحبه للعراق وولائه لحكومة " صاحب الجلالة " البريطاني، عاقدا العزم على تأسيس حلف يظم الوصي على العرش سمو الأمير عبد الإله الهاشمي وبعض مراكز القوى من الوزراء والشخصيات التي تمثل الطوائف والأعراق المختلفة.

تسلسلت الوزارات التي غلب عليها طابع الصراعات وممالاة القوى المنتصرة في الحرب العالمية الثانية وتنفيذ مصالحها. كما إتسمت حركة بناء البلد بوتيرة منخفضة عما كانت عليه في " الحقبة الأولى- أو المملكة العراقية الأولى ". كما انعكست هذه السياسات والصراعات على المواقف العربية التي كانت تلعب دورا كبيرا في السياسة المحلية للأقطار العربية بسبب نشأتها الحديثة التي تأتت من انسلاخ هذه الأقطار عن وطن عربي واحد كان تحت الحكم العثماني على شكل ولايات وإمارات مرتبطة بالدولة المركزية في الأستانة (إسطنبول). فبدأ الحكم الملكي يتخذ مواقف هدفها تنفيذ المصالح البريطانية في المنطقة على حساب مصالح بعض الدول العربية كعدم الجدية بالوقوف ضد تأسيس "إسرائيل " على أرض فلسطين وخسارة الحرب في 1948، وعدم الوقوف مع مصر في العدوان الثلاثي عليها وحملة العداء على سوريا والتوتر مع السعودية.

• د.جلال النعيمي :حكام العراق.

• عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1932، بغداد: مكتبة اليقظة العربية, 1988, ص9.

• في الذكرى 47 لثورة 14 تموز 1958. ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم. المجلة.

• دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق 1948-1958. د. عقيل الناصري. ميدل ايست اونلاين. • مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد. د. صالح البصام. دار الانتشار العربي في بيروت 2005.

• " تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه ". مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف. المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع 2/2/1964.

• صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي. كاظم السعدي. البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.

• كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية 1961-1975. صلاح برواري.موقع نوروز 12/10/2004. • الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية. د. هادي حسن عليوي. دار رياض الريس للنشر/ بيروت.

• الجيش والدولة في العراق. سامح رشيد القبج.

• من هو عبد الكريم قاسم. ريــاض الحسيني.

• محمد حسنين هيكل. سيرة حياة. قناة الجزيرة الفضائية.

• عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر. قناة الجزيرة الفضائية.

• رئيس الأركان اللواء فؤاد عارف. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• د.عدنان الباجه جي. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• تايه عبد الكريم. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• عبد الكريم هاني. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• حتى لا ننسى ثورة 8 شباط المباركة. د. فاضل بدران.

• قيام الجمهورية العراقية - لعبة الأمم.

• مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.

• مذكرات حازم جواد.

• عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.

• محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي 1514-1914 – مكتبة الأنجلو – القاهرة – بدون تاريخ.

• قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى – بيروت – الطبعة الأولى – 1993م.

هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي – مركز دراسات الوحدة العربية – بيروت – 2000م.

• عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي 1516-1922 – دار النهضة العربية – بيروت – بدون تاريخ.

• هروب نوري السعيد, فيصل حسن، 2005, دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين ـ مكتبة الأنجلو المصرية- الطبعة الثانية – 1980م.

• حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية ـ دار الراتب الجامعية الأردن ـ بدون تاريخ.

أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة. • مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة ـ دار اقرأ ـ بيروت ـ الطبعة الثانية 1984.

• توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، 1969، ص 320-321.

• أحمد الشقيري، 40 عاماً في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، 1969، ص 190-191.

• محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية 1918-1941، بغداد: مطبعة سلمى، 1977، ص 129.

•سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1945، مصدر سبق ذكره، ص 203.

ertrude Bell, The Letters of Gertrude Bell, Vol. 1, London, 1930, p. 476، and E. Burgoyne, Gertrude Bell from Her Personal Papers, 1914-1926, London, 1961, pp. 209–210.

Great Britain, Foreign Office, FO 371-12261-E 4884-86-65, E. Ellington, Action High Commissioner For Iraq, To Sir J.E. Shuckburgh, Colonial Office, Oct. 21st, 1927.

Great Britain, F.O., “ Minute of Discussion at the Ministry of Foreign Affairs of Iraq on 27/10/1936” 371/20029, and " Record of Nuri,s Talks with Samuel in Paris in Oct. 11936”, 371/20028


</doc>
<doc id="127420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127420" title="عبد الإله بن علي الهاشمي">
عبد الإله بن علي الهاشمي

الأمير عبد الاله بن الملك علي بن الشريف حسين الهاشمي (14 نوفمبر 1913 - 14 يوليو 1958)، ولد في مدينة الطائف في الحجاز. ابن ملك الحجاز علي بن حسين شقيق الملك فيصل الأول، التجأ وعاش مع عائلته في مصر بعد تولي العائلة السعودية المنافسة للعائلة الهاشمية لمقاليد الأمور في الحجاز وشبه الجزيرة العربية. كان عبد الاله قد تزوج من الأميرة مَلك فيضي وثم الأميرة فائزة طرابلسي وهي مصرية، قبل أن يطلقها لاحقا ويتزوج هيام ابنة أمير ربيعة، حيث لاقى زواجه منها قبولا شعبيا لكونها عراقية وابنه شخصية معروفة. تلقى عبد الإله علومه في كلية فكتوريا في الإسكندرية بمصر. وفي عام 1939 م، أختير وصيا على عرش العراق ولغاية 1953 م, وذلك بعد مقتل الملك غازي الأول في حادثة سيارة لأن فيصل الثاني ابن الملك غازي الوريث للعرش لم يبلغ بعد سن السادسة من عمره وأن عبد الاله يرتبط بصلة الخال للملك حيث إنه شقيق أم فيصل الثاني الملكة عالية. ثم نودي به وليا للعهد بعد انتهاء الوصاية في 2 مايو 1953 وتتويج الأمير فيصل الثاني ملكاً على العراق.



تزوج ثلاث مرات وكان يتمنى أن يرزق بولد ، وكانت هذه الأمنية وراء زواجه لثلاث مرات

نصبت العائلة المالكة العراقية الامير عبد الاله وصيا على العرش , بسبب صغر سن الملك فيصل الثاني في العام 1939 . و قد خلع عبد الاله من منصب الوصي لفترة قليلة خلال احداث مايس 1941 و حل محله الامير شرف . الا ان عبد الاله استعاد منصبه بعد انتهاء الحرب العراقية البريطانية . و في عام 1953 تم تتويج الملك فيصل الثاني ملكا على العراق . فانتهت وصاية عبد الاله على العرش . و مع ذلك تم تعيينه وليا لعهد المملكة العراقية.

وأثناء تأزم الوضع السياسي المحلي والدولي في منتصف عام 1940م وأوائل سنة 1941م على اعقاب قيام الحرب العالمية الثانية وقيام ثورة مايو/ مايس 1941م بزعامة رشيد عالي الكيلاني، حيث أظهر عبد الاله تأييده للسياسة البريطانية، وعداءه لقادة الثورة، فغادر بغداد سراً إلى الحبانية ومنها إلى البصرة، فحدثت أزمة خطيرة، مما أضطر حكومة الدفاع الوطني التي قامت في البلاد يومئذ، إلى دعوة مجلس الأمة إلى الاجتماع في العاشر من أبريل/ نيسان 1941 م، وتعيين الشريف شرف بن راجح وصياً على العرش بدلا من عبد الاله. فقررت الحكومة البريطانية دخول العراق لاحتلاله بسبب استراتيجيات الحرب العالمية الثانية لا سيما وإن قادة الثورة قد طلبوا دعم دول المحور ألمانيا وإيطاليا، خصوم بريطانيا في الحرب، فأصطدم الجيشان العراقي والبريطاني في معارك دامية بدأت في الثاني من آيار 1941 م، وانتهت في الثلاثين منه، وحيث أعيد الوصي المعزول وأعتقل وفصل الكثير من الضباط والموظفين وغيرهم، كما أوقفت صدور الصحف المؤيدة للثورة ، و في 1953 توج فيصل الثاني ملكا و ترك عبد الاله منصب الوصاية مكتفيا بولاية العهد التي تقلدها منذ 1943 . وكان قد أصبح ولياً للعهد إضافة إلى منصب الوصاية في قرار مجلس الوزراء بتاريخ 11 نوفمبر/ تشرين الثاني 1943 م. وفي أثناء مدة حكمه قام بزيارة بلدان كثيرة منها زيارته إلى الولايات المتحدة الأمريكية في صيف 1945 م. وفي أثناء عودته زار بريطانيا و بعد زيارته لانكلترا زار فرنسا ومن ثم ذهب إلى تركيا، ووصل بغداد يوم 20 أيلول/سبتمبر 1945 م وفي 15 تموز/يوليو 1947 م سافر إلى لندن حيث بحث مع المسؤولين البريطانيين في العلاقات المشتركة بين البلدين. لم يلق عبد الإله تاييدا شعبيا ولم يلقى تأييد من النخب السياسية الوطنية أيضا، بسبب بعض سلوكياته وثقافته وميله الجارف للسياسة البريطانية.

قتل في صبيحة يوم 14 من تموز يوليو 1958. بنيران مهاجمي قصر الرحاب ومعه جميع أفراد عائلته بمن فيهم الملك فيصل الثاني، وتم سحل جثته من قبل الجماهير في شوارع بغداد وتعليقها على بوابة وزارة الدفاع، الا ان الزوجة الثالثة الاميرة هيام نجت من الموت بعد تعرضها لإصابات طفيفة. وتم دفن رفاتهم جميعا في المقبرة الملكية في الأعظمية.





</doc>
<doc id="127422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127422" title="مزار شريف">
مزار شريف

مزار شريف هي رابع أكبر مدن أفغانستان من حيث عدد السكان، حيث بلغ عدد سكانها 183000 نسمة حسب التقديرات الرسمية لعام 2002، وهي عاصمة ولاية بلخ. ترتبط بكابل بواسطة الطرق في جنوب شرق المدينة، وغربها تقع مدينة هرات، وشمالها أوزبكستان. كما هو واضح من الاسم البشتوني والفارسي الذي يعني المزار الشريف، يشير الاسم إلى مسجد تاريخي في المدينة يسمى بالمسجد الأزرق. بخلاف وجهة النظر السائدة بأن قبر علي بن أبي طالب يقع في النجف بالعراق وهناك رواية تاريخية أخرى تقول ان صاحب المرقد هو عمر بن علي بن أبي طالب ، يؤمن الكثير من الأفغان بأن موقع القبر هو ذلك المسجد التاريخي. يتحدث غالبية سكان مزار شريف اللغة الدرية ولغة الباشتو. تجذب المنطقة العديد من السياح لاحتوائها على آثار تاريخية إسلامية ويونانية قديمة.

الناس في مزار شريف الطاجيك وشملت (60٪). السكان الآخرين الهزارة (10٪)، البشتون (10٪)، التركمان (10٪) والأوزبك (10٪) .

عمر بن علي بن أبي طالب


</doc>
