<doc id="150753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150753" title="البطين (الرياض)">
البطين (الرياض)

البطين وادٍ واسع منبسط مثلث الشكل يقع إلى الغرب مباشرة من العاصمة السعودية الرياض، تحت السفح الغربي لجبل طويق. وهو يشكل في الواقع بداية وادي الأوسط (ملْك قديماً) ووادي لحا (أو شعيب لحا), الذين يخترقان جبل طويق بشكل كامل من الغرب إلى الشرق حيث يصبان في منطقة الخرج. ويحد البطين من الشمال الوشم ومن الجنوب الحائر ومن الغرب نفوذ قنيفذاء وتبراك ومن الشرق جبال طويق. ومع التوسع العمراني الراهن, أصبح البطين شبه ملاصق للعاصمة الرياض فلم يعد يفصل بلدة الوسطى (قصور آل مقبل) عن أحياء الرياض سوى 6 كيلومترات بعد أن كانت المسافة التي تفصلهما تقرب من 60 كيلا يقطعها المسافر الراجل في نهار كامل. وكان البطين يسمى في القديم بوادي القرقرى ووادي ثمامة ويسكنه أسر من تميم وقحطان نزحت من جنوب الجزيرة العربية واستوطنت ومن سبيع التي تسكن كذلك مناطق جنوب نجد وبادية نزلوا الهجر.

يقول الحطيئة:

و يقول آخر:

و الحجيلاء تسمى اليوم بحجلة وهي مورد ماء ينبع من وسط جبال طويق كان سكان البطين يروون منه سابقا. ولا زال ماءه ينبع حتى اليوم.

و يربط بين البطين والرياض درب مشهور يقال له درب أباالقد وهو درب للمشاة والبهائم استعمل قديما لصعود جبال طويق والنزول منها.أما اليوم فهناك طريقان للمركبات يشقان جبال طويق شقا. الأول طريق الحجاز ويدخل البطين عبر نزلة القدية بمحاذاة قصور آل مقبل والآخر طريق الرياض - شقراء ويدخل البطين عبر منفذ ديراب عبر نزلة تدعى نزلة ديراب. ويتقاطع الطريقان في نقطتين, عند قصور آل مقبل وكذلك عند ظلم التي تبعد عن الرياض زهاء 500 كلم.

تكثر فيه البساتين ومزارع النخل، ولا يزال يحوي منتجعات يذهب إليها بعض سكان الرياض. أشهر بلدانه ضرما أعتق حواضر البطين الواردة على لسان شعراء الجاهلية باسم قرما وإليها ينسب متكون ضرما الجوفي والمزاحمية وهي أكبر حواضر البطين اليوم وأكثفها سكانا حيث يبلغون زهاء 45 ألف نسمة والغطغط أقوى هجر الإخوان ومنطلق الجيش الذي أخضع الحجاز للحكم السعودي ونساح الغني بالمياه الجوفية والتي يربطها طريق بري بالحريق. وتعتبر المنطقة عموما البوابة الغربية لإقليم العارض ومدينة الرياض، وتسمى أحياناً "بطين ضرما".

و يضم البطين عددا من الشعبان والريضان المعروفة في نجد مثل شعيب الحيسية المتفرع من وادي حنيفة وكذلك المحلية والخرارة والجفير وهن متنفسات معروفة لأهل المنطقة. إضافة لعدد من المزارع والبساتين والاستراحات.



</doc>
<doc id="150760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150760" title="قائد جند السماء">
قائد جند السماء

قائد تنظيم جند السماء (1969-29 يناير 2007) المثير للجدل ادعى بأنه المهدي المنتظر في العراق في نهاية 2006 . تم القضاء عليه وعلى معظم اعضائه تنظيمه عن طريق القوات العراقية في نهاية يناير 2007 قبل يوم من تنفيذه مخططه بقتل المراجع الشيعية والسيطرة على حوزتهم.

اسم قائد تنظيم جند السماء ما زال غير متفق عليه، فبينما يقول البعض إنه 'أحمد كاظم الكرعاوي البصري'، يقول آخرون إن اسمه 'سامر بوقمرة' فيما تتحدث أنباء أخرى عن أن اسمه 'كاظم عبدالزهرة'. وسمى نفسه علي بن علي بن أبي طالب (اي ابن الامام علي بن أبي طالب ) وأطلقت عليه جماعته اسم 'المهدي المنتظر' المعروف لدى المسلمين.
وهم يشتكون من أن الفرس الشيعة اصحاب نظرية الولاية لا يسمحون ببناء مدارس أو مساجد لهم في مناطقهم على مذهبهم على عكس الاقلية اليهودية.

يقول البعض إنه ينتمي إلى عشيرة 'الأكرع' المشهورة في مدينة الحلة. وهو ليس بسيد من سلالة الرسول محمد بن عبد الله (ص) كما كان يدعي.

كان طالباً في إحدى المدارس الدينية في مدينة النجف إبان حكم النظام العراقي السابق. اشترى في العام 1994 ثماني مزارع من مزارع منطقة الزركة شمال مدينة النجف ثم اشترى مزرعتين فأصبح بحوزته عشر مزارع مؤلفة من 100 دونم. قام بعدها بتسييج تلك المزارع بثلاثة سواتر ترابية بحيث لا يرى المار في تلك المنطقة ما بداخل تلك المساحة المسيجة. ثم قام بترتيبها وقام بصرف آلاف الدولارات عليها لتجهيزها وترتيبها وحفر الخنادق فيها.

اعتقل في إيران بعد مغادرته العراق، إذ زعَّم نفسه هناك أحد 'سفراء' الإمام المهدي المنتظر (ع). عاد بعد الإفراج عنه إلى العراق، حيث أسس تجمعاً دينياً في مدينة البصرة سماه جند السماء، ودعاه بـ'سفارته' مرةً أخرى وقاد جماعته إلى المناطق المجاورة لمدينة النجف.

نشر كتاباً له قبل شهر من وفاته باسم 'قاضي السماء'، الذي اعتبرته الحوزة العلمية في النجف الأشرف وبقية الحوزات بأنه 'كتاب ضلالة'.

بعدما ادعى قائد تنظيم جند السماء بأنه المهدي المنتظر خطط لاحتلال مرقد الإمام علي بن أبي طالب بالنجف، وقتل أو اختطاف المراجع الشيعية البارزة في يوم عاشوراء الذي كان يصادف يوم الثلاثاء 30 يناير 2007. قبل تفيذ جند السماء عمليتهم بيوم واحد في يوم الاثنين 29 يناير 2007 الموافق للتاسع من محرم تم الهجوم على تنظيم جند السماء عن طريق القوات العراقية وتمكنت من قتل الكثير من اعضاء 'جند السماء' بما فيهم قائدهم وتم أسر ما تبقى منهم.



</doc>
<doc id="150770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150770" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1996">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1996

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1996 هي النسخة العشرون من بطولة كأس الأمم الأفريقية، أهم بطولة لكرة القدم في قارة أفريقيا. واستضافتها جنوب أفريقيا، التي عوضت المنظم الأصلي كينيا. تم توسيع دائرة المشاركة لتشمل 16 فريق لأول مرة، حيث قسمت الفرق إلى أربعة مجموعات؛ يتأهل منها أفضل فريقين إلى الدور ربع النهائي. ولكن انسحاب نيجيريا من المنافسات في اللحظة الأخيرة، قلص فرق المجموعة ج إلى ثلاثة فرق فقط ليصبح العدد الإجمالي خمسة عشر. فازت جنوب أفريقيا بأول نسخة في تاريخها بعد تغلبها على تونس في النهائي 2–0.

<nowiki>*</nowiki> 

يدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.












حارس المرمى

المدافعون

لاعبو الوسط

المهاجمون



</doc>
<doc id="150772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150772" title="فيل ماسينغا">
فيل ماسينغا

فيليمون ماسينغا، من مواليد 28 يونيو 1969 في كلريكسدورب، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي سابق.

لعب مع عدة أندية مثل جومو كوسموس وماميلودي سندونز ونادي ليدز يونايتد الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم 58 مباراة وسجل 18 هدف.


</doc>
<doc id="150774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150774" title="مارك ويليامز">
مارك ويليامز

مارك ويليامز من مواليد 11 أغسطس 1966، لاعب كرة قدم جنوبي أفريقي سابق.

لعب مع أندية وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي وتشونغكينغ ليفان الصيني ونادي كينغداو زهونغنينغ الصيني ولعب في نادي الشباب السعودي لمدة قصيرة حقق من خلالها وصافة الدوري السعودي وكان يريد الاستمرار ولكن إدارة النادي السعودي كان لها رأي آخر رغم أن جماهير النادي تعلقت به كثيراً.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم 23 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="150776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150776" title="جون موشويو">
جون موشويو

جون ليسيبا موشويو (18 ديسمبر 1965 – 21 أبريل 2015) كان لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

ولد في سوويتو في غاوتنغ. لعب مع عدة أندية مثل كايزر شيفز وكوكواليسبور التركي وغنسيليبيرليجي التركي نادي فنربغشة التركي ونادي بوراسبور التركي، وهو يلعب حاليا مع نادي أمازولو.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="150778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150778" title="فرانسوا أومام-بييك">
فرانسوا أومام-بييك

فرانسوا أومام-بييك، من مواليد 21 مايو 1966 في ساكبايين، لاعب كرة قدم كاميروني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كانون ياوندي في موسم 1986/1987، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي لافال، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 27 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي كان الفرنسي، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي لنس الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كلوب أميركا المكسيكي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 49 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي يوكاتان ميريدا، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي تيلامون، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي شاتورو الفرنسي، ولعب معهم 3 مباريات.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم 63 مباراة دولية وسجل العديد من الأهداف، منها الهدف الأول في كأس العالم لكرة القدم 1990 والذي قاد به بلاده إلى الفوز على منتخب الأرجنتين حامل اللقب 1-0.


</doc>
<doc id="150781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150781" title="ألفونس تشامي">
ألفونس تشامي

ألفونس تشامي، من مواليد 14 فبراير 1971، لاعب كرة قدم كاميروني سابق.

لعب مع عدة أندية مثل نادي أودينسي الدنماركي ونادي بوكا جونيورز الأرجنتيني ونادي هيرتا برلين الألماني ونادي دندي يونايتد الاسكتلندي. كما لعب في دوري الإمارات في نادي الوصل.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم في 57 مباراة وسجل العديد من الأهداف.


</doc>
<doc id="150782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150782" title="موسى كالون">
موسى كالون

موسى كالون، لاعب كرة قدم سيراليوني سابق ، لعب مع عدة أندية مثل نادي موناكو الفرنسي، وهو أخو اللاعب محمد كالون.
و قد لعب مع منتخب سيراليون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="150784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150784" title="دينيس لوتا">
دينيس لوتا

دينيس لوتا، من مواليد 8 نوفمبر 1973، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كونكولا في موسم 1995/1996، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي دانغروس إيس الجنوب أفريقي، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سيون السويسري، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أورلاندو بيراتيس الجنوب أفريقي، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الترجي الرياضي التونسي، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي دانغروس إيس الجنوب أفريقي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي موروكا سوالووس الجنوب أفريقي، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي إيك الجنوب أفريقي، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي أمازولو الجنوب أفريقي.

و قد لعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="150785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150785" title="أنتوني ييبواه">
أنتوني ييبواه

أنتوني ييبواه، من مواليد 6 يونيو 1966 في كوماسي في غانا، لاعب كرة قدم غاني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسانتي كوتوكو، وثم انتقل إلى نادي كورنرستونز، وبعدها انتقل إلى نادي أوكواهو يونايتد، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي ساربروكن الألماني، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 26 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي إينتراخت فرانكفورت الألماني، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 123 مباراة وسجل 68 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 33 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 28 هدف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي الإتحاد السعودي، وسجل معهم 5 أهداف.

و قد لعب مع منتخب غانا لكرة القدم 59 مباراة وسجل 26 هدف.


</doc>
<doc id="150786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150786" title="عماد بن يونس">
عماد بن يونس

عماد بن يونس، من مواليد 16 يونيو 1974، لاعب كرة قدم تونسي.

لعب مع عدة أندية منها النجم الرياضي الساحلي والنادي الرياضي الصفاقسي.شارك مع المنتخب التونسي في نهائيات كاس امم أفريقيا وفي كاس العالم

و قد لعب مع منتخب تونس لكرة القدم.


</doc>
<doc id="150787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150787" title="كوامي آيو">
كوامي آيو

كوامي آيو، من مواليد 28 ديسمبر 1973 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أفريقيا سبورت الساحل عاجي، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي متز الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1992، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي الأهلي القطري، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي ليتشي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي إينياو ليريا البرتغالي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي فيتوريا سيتوبال البرتغالي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بوافيستا البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 31 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي ييمباس يوزغاتسبور التركي، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي كوكايليسبور التركي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي شينيانغ غيندي الصيني، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إنتر شانغهاي الصيني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 20 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي إنتر كسيان الصيني، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي فيتوريا سيتوبال البرتغالي.

و قد لعب مع منتخب غانا لكرة القدم.

و هو أخ اللاعب الغاني عبيدي بيليه.


</doc>
<doc id="150791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150791" title="مارك فيش">
مارك فيش

مارك فيش، من مواليد 14 مارس 1974 في كيب تاون في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جومو كوسموس في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي أورلاندو بايريتس، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 11 هدف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بولتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 102 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي إيبسويتش تاون الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي جومو كوسموس.

و قد لعب مع منتخب بلاده منذ عام 1993 وحتى عام 2004، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="150793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150793" title="عبد الله بن محمد">
عبد الله بن محمد

عبد الله بن محمد، ابن النبي محمد بن عبد الله من زوجته خديجة بنت خويلد، وُلد في مكة بعد بعثة النبي محمد، وقيل قبلها، لُقِّب بالطَّاهر والطَّيِّب لمولده بعد النبوة، وقيل أنّ "الطَّاهر" و"الطَّيِّب" هما اسمان لولدين للنبي محمد غير عبد الله، إلا أن غالبية أهل السِّيَر والنَّسب على أنّهما لقبان له. توفي صغيراً في مكة، وفيه قال العاص بن وائل السهمي عن النبي محمد: «قد انقطع ولده فهو أبتر»، فنزل في القرآن: «إِنَّ شانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ».


</doc>
<doc id="150794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150794" title="هيلاري ماكاسا">
هيلاري ماكاسا

هيلاري ماكاسا (: Hillary Makasa)، من مواليد 12 يناير 1976، لاعب كرة قدم زامبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رون يونايتد في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أياكس كيب تاون الجنوب أفريقي، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي ريا ستارز الجنوب أفريقي، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي نتشانغا رينجرز.

و قد لعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="150795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150795" title="عادل السليمي">
عادل السليمي

عادل السليمي الزهراني، من مواليد 16 نوفمبر 1972 في باب جديد في تونس، لاعب كرة قدم تونسي.

لعب مع عدة أندية مثل النادي الأفريقي ونادي نانت الفرنسي ونادي ريال خين الإسباني ونادي فرايبورغ الألماني.

لعب مع منتخب تونس لكرة القدم وخاض كأس العالم سنتي 1998 و2002.

بدأ مسيرته كمدرب سنة 2006 في الرابطة المحترفة الثانية مع فريق المستقبل الرياضي القابسي ثم مع نادي جندوبة الرياضية الذي حقق معه الصعود إلى مصاف النخبة.


</doc>
<doc id="150797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150797" title="سعيد بلقولة">
سعيد بلقولة

سعيد بلقولة، من مواليد 30 أغسطس بمدينة سنة 1956 وتوفي في 15 يونيو 2002، حكم كرة قدم مغربي دولي سابق.

شق طريقة في الحياة حتى حصل على الشهادة الجامعية، بعد ذلك التحق بسلك الجمارك في مدينة مكناس بوظيفة مفتش جمركي، دخل عالم التحكيم في عام 1983 وذلك في مدرسة تأهيل الحكام، حيث استمر في ذلك حتى حصل على فرصة الدخول للتحكيم في الدوري المغربي ، وكان ذلك في عام 1990 يوم أن قاد الراحل سعيد بلقولة أول مباراة له في الدرجة الأولى، في بداية عام 1993 حصل السيد سعيد بلقولة على الشارة الدولية، وكانت أول مباراة يقوده السيد سعيد (في نطاق بطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس بين فوردان من غانا وغورية من السنغال. سعيد بلقولة هو حكم كرة قدم مغربي من اكفأ الحكام قي العالم فقد أدار نهائى كأس العالم 1998 في فرنسا بين فرنسا والبرازيل والتي انتهت بفوز فرنسا 3/0 ومنحه الاتحاد الأفريقي لكرة القدم الثقة قي العديد من المباريات الهامة كان ابرزها نهائي كأس الأمم الأفريقية 1998 قي بوركينا فاسو بين مصر وجنوب أفريقيا وفازت مصر 2/0.

كانت أول مشاركات السيد سعيد بلقولة خارج القارة الأفريقية ! وكانت البداية نحو تألق هذا الحكم الرائع، في تصفيات الدورة الأولمبية لدورة اتلانتا عام 1996 لقارة آسيا (والذي تأهل منها الفريق السعودي، الكوري الجنوبي، والمنتخب الياباني، بعد ذلك ونظر لمستوى بلقولة الكبير، تم استدعائه لتحكيم بطولة دورة فرنسا الرباعية لكرة القدم والتي أقيمت في عام 1997، حيث قاد مباراة منتخب فرنسا ومنتخب إنجلترا والتي كانت المفتاح نحو تألق سعيد بلقولة الدولية..

كانت بطولة كأس العالم في فرنسا 1998، بطولة تاريخية في حياة الراحل سعيد بلقولة حيث تم تكليفه بقيادة المباراة النهائية لكأس العالم بين منتخب فرنسا ومنتخب البرازيل ! ليكون سعيد بلقولة أول حكم مغربي و عربي وأفريقي يقود المباراة النهائية لبطولة كبيرة بمثل كأس العالم ! ولعل اختيار الحكم سعيد جاء بعد تألقه الكبير في قيادة مباراتي ألمانيا ومنتخب الولايات المتحدة الأمريكية، ومباراة منتخب الأرجنتين ومنتخب كرواتيا.. ونظر للمستوى الرفيع لسيد بلقولة في المباراتين.. تم اختياره لتحكيم النهائي الذي أقيمي يوم الثاني عشر من يوليو عام 1998.. ليكون ذلك التاريخ تاريخ كبير في حياة الكرة المغربية والعالمية.. حيث قدم سعيد بلقولة أداء مشرف للغاية في المباراة وكانت جميع قراراته صائبة وكان بحق من الحكام الكبار..

بعد كأس العالم تعاقد الإتحاد اليابان مع الحكم سعيد بلقولة لتحكيم بعض مباريات الموسم في الدوري حيث لبى السيد سعيد الدعوة، وبعد فترة عاد للمغرب، ولكن سنوات العناء الطويلة في الحياة والملاعب ! أكلت من صحة الحكم سعيد.. حيث داهمه في العام 2000 مرض السرطان والذي ظل يصارعه حتى آخر رمق من حياته.. ولكن لا اعتراضا على حكم الله.. ليرحل السيد سعيد بلقولة عن الدنيا يوم 15-6-2002 (عن عمر وصل إلى 45 عام) ليخلف سعيد ورائه ثلاثة أطفال. وتاريخ كبير حافل ومشرف.

نال الشارة الدولية عام 1993
قاد 90 مباراة دولية
المهنة : موظف جمارك في المغرب
أبرز مبارياته التحكيمية : فرنسا × البرازيل (نهائية كأس العالم 1998)
ألمانيا × أمريكا (كأس العالم 1998)
الأرجنتين × كرواتيا (كأس العالم 1998)
كأس أفريقيا 1996
جنوب أفريقيا × زائير
الكاميرون × أنغولا
نيجيريا × غينيا
الكويت × المملكة العربية السعودية
أفضل حكم عربي في استفتاء جريدة الوطن الرياضي عام 1999


</doc>
<doc id="150798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150798" title="لوسيان بوشاردو">
لوسيان بوشاردو

لوسيان بوشاردو، من مواليد 18 ديسمبر 1961، حكم كرة قدم دولي سابق، وهو من النيجر.

حكم في كأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="150799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150799" title="دييغو لوبيز">
دييغو لوبيز

دييغو لوبيز رودريغيز لاعب كرة قدم إسباني من مواليد 3 نوفمبر 1981 يلعب حالياً كحارس مرمى لفريق ميلان، وكان لوبيز قد بدأ مشواره الكروي كناشئ في صفوف ريال مدريد حيث قضى 7 سنوات قبل أن ينتقل لفياريال الذي لعب في صفوفه أكثر من 200 مباراة رسمية خلال 5 سنوات أثبت خلالها أنه أحد أبرز الحراس في الليغا الإسبانية، قبل أن ينتقل لنصف موسم لإشبيلية ومن ثم يعود لريال مدريد مطلع عام 2013 بعقدٍ يمتد لـ4 سنوات. أما على الصعيد الدولي فسبق للوبيز أن مثل المنتخب الإسباني في مباراة وحيدة بكأس القارات عام 2009.

ولد لوبيز في بلدة باراديلا الواقعة في مقاطعة لوغو في منطقة غاليسيا، وتدرج في صفوف فريق الناشئين لنادي ديبورتيفو لوغو قبل أن ينتقل بعمر الـ19 لريال مدريد، وبعد فترة قضاها معاراً لفريق الكوركون العاصمي تصعد لوبيز إلى الفريق الرديف للريال في موسمه الثاني مع النادي حيث تأهل معه لدوري الدرجة الثانية الإسبانيا.

في الموسمين التاليين كان لوبيز الحارس الاحتياطي لإيكر كاسياس وشارك في مبارتين متتاليتين فاز بهما الريال في نهاية موسم 2005-06 حيث تلقى كاسياس بطاقة حمراء بمواجهة أوساسونا واستمر إيقافه لمباراة رايسنغ سانتاندر، كما ظهر في مباراة أمام أولمبياكوس انتهت بخسارة الريال 1-2 في دوري المجموعات لدوري الأبطال الأوروبي.

في أواخر يونيو من عام 2007 انتقل لوبيز إلى فياريال مقابل بدل مادي قدّر بحوالي 6 ملاييين يورو وبدأ موسمه الأول مع النادي كبديل للحارس الأوروغواياني سيباستيان فييرا، لكن بعد سلسلة من العروض القوية له في مباريات الكأس وبعض مباريات الدوري الأوروبي حيث كانت تعطى له الفرصة للعب تمَت ترقيته ليصبح الحارس الأساسي للفريق، وأنهى الموسم الأول بـ20 ظهور مع الفريق.

موسم 2008-2009 عزز لوبيز من مركزه كالحارس الأساسي لفياريال وساعدهم لانهاء الموسم بالمركز الخامس، وفي الموسم التالي استمر تألق لوبيز لكن هذه المرة حل فريقه بالترتيب السابع خارج المراكز المؤهلة للمسابقات الأوروبية(إلا أنهم عادوا وتأهلوا للدوري الأوروبي بعد استبعاد مايوركا بسبب افلاسه). وعاد لوبيز ليظهور بكامل مباريات فريقه لموسم 2011-2012 ما عدا مباراة واحدة كان قد استبعد فيها بمواجهة اشبيلية، لكن الموسم انتهى بشكلٍ كارثي بالنسبة لفريقه حيث سقط فياريال للدرجة الثانية وتلقت شباك لوبيز 50 هدف.

في 22 مايو 2012 تم الإعلان عن توقيع لوبيز لعقد يمتد لـخمس سنوات مع اشبيلية بصفقة انتقال كلفت خزائن النادي الإسباني حوالي 3.5 مليون يورو، وتقاسم لاعب فياريال السابق المركز الأساسي لحراسة المرمى مع المخضرم اندريس بالوب.

وفي 25 يناير من عام 2013 عاد لوبيز لريال مدريد بعد اصابة كاسياس لكسر في يده حيث وقَع على عقدٍ يمتد لغاية عام 2017، وأعلن بأن العودة لصفوف الريال كان بمثابة حلم بالنسبة له. ظهر لوبيز لأول مرة منذ عودته للريال في مباراة الفريق بمواجهة برشلونة في 30 يناير 2013 وانتهت بالتعادل الإيجابي بنتيجة 1-1.

في 13 أغسطس 2014 انتقل لوبيز إلى إيه سي ميلان بانتقال حر.

تلقى لوبيز أول استدعاء لصفوف المنتخب الإسباني في مبارتين ضمن تصفيات كأس العالم 2010(المبارتين أمام تركيا ولم يلعب أي دقيقة)، لاحقاً في أواخر مارس وبدايات أبريل من عام 2009 تمَت تسمية اللاعب من قبل السيد فيسنتي ديل بوسكي ضمن تشكيلة المنتخب الإسباني المشاركة بكأس القارات في جنوب أفريقيا، حيث لم ينجح بلعب أي مباراة. في 12 أغسطس 2009 سجل لوبيز أول ظهور دولي له حيث دخل كبديل لبيبي رينا في آخر 30 دقيقة من مباراة إسبانيا ومقدونيا ونجح بالحفاظ على نظافة شباكه.




</doc>
<doc id="150800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150800" title="غوتي">
غوتي

خوسيه ماريا غوتيريز هرنانديز (مواليد 31 أكتوبر 1976 ) ، والمعروف باسم غوتي ، لاعب كرة قدم اسباني سابق.

خلال حياته المهنية بشكل حصري تقريبا لريال مدريد - تظهر في أكثر من 500 مباراة رسمية والقيام بدور نائب قائد الفريق - مساعدة النادي ل 15 الجوائز، أبرزها ثلاثة دوري أبطال أوروبا و خمسة ألقاب الدوري الاسباني .

جوتي لعب 13 مرة مع إسبانيا ، اول ظهور له في عام 1999 .

سجل غوتي لريال مدريد الهدف رقم 5000 في تاريخ النادي امام نادي نومانسيا الأسباني في الدوري الأسباني في الجولة رقم 2 بتاريخ 14-9-2008.


</doc>
<doc id="150802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150802" title="راؤول برافو">
راؤول برافو

راؤول برافو سنفليكس، من مواليد 14 ابريل 1981 في فالنسيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الثالث في ريال مدريد في موسم 2000/2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى رديف ريال مدريد، ولعب معهم 28 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ريال مدريد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 8 مباريات وسجل هدف واحد، وأعير في عام 2003 إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ثم انتقل إلى نادي أولمبياكوس في 2007 ولعب معهم أربعة سنوات إلى 2011، ثم انتقل إلى نادي رايو فاليكانو الإسباني ولعب لهم لمدة واحد، وفي الموسم الذي يليه انتقل إلى نادي بيرسخوت آي سي البلجيكي ولعب لهم لمدة موسم واحد، وفي 2014 إنتقل إلى نادي فيريا اليوناني ولعب لهم لمدة موسم واحد، ومنذ عام 2015 وهو يلعب مع أريس تسالونيكي اليوناني.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002 إلى عام 2004 خاض خلالها 14 مباراة.


</doc>
<doc id="150803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150803" title="فرناندو غاغو">
فرناندو غاغو

فرناندو روبن غاغو ، من مواليد 10 ابريل 1986 في كويداديلا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوكا جونيورز في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 و لعب مع نادي ريال مدريد الإسباني من عام 2007إلى 2011.انتقل إلى نادي روما بالإعارة مع حق الشراء مقابل 6.5 مليون يورو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 2007.

عاش فرناندو في أسرة تتكون من ثلاثة أبناء هو أصغرهم، وتوفي والده عندما كان في الثانية عشر من عمره. متزوج من لاعبة التنس الأرجنتينية المعتزلة جيزيلا دولكو ولديهما ابن يدعى "ماتيو".


</doc>
<doc id="150804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150804" title="خوسيه أنتونيو رييس">
خوسيه أنتونيو رييس

خوسيه أنتونيو رييس كالديرون، من مواليد 1 سبتمبر 1983 في أوتريرا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إشبيلية في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 86 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 16 هدف، وعام 2006 لعب مع نادي ريال مدريد.وفي عام 2007 انضم إلى نادي أتلتيكو مدريد قادما من نادي آرسنال الإنجليزي. وفي عام 2008 أعير إلى نادي بنفيكا لمدة موسم، وفي يناير 2012 انتقل إلى نادي إشبيلية الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="150806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150806" title="غونزالو هيغواين">
غونزالو هيغواين

غونزالو جيراردو هيغواين من مواليد 10 ديسمبر 1987 في بريست في فرنسا، لاعب كرة قدم أرجنتيني في نادي يوفينتوس الإيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريفر بليت في عام 2005، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 13 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريال مدريد الإسباني. وقد ساهم بفوز ريال مدريد بالدوري في موسم 2007/2008. ولعب مبارايات صعبه استطاع من خلالها حسم الفوز لريال مدريد. وسجل خلالها 8 اهداف. واستطاع اللاعب اثبات جدارة ونجوميته خلال موسم 2008/2009 وكان له الفضل الكبير في بقاء ريال مدريد وصيفا للدوري الأسباني. فقد قاد ريال مدريد للفوز باكثر من مناسبه وفي اوقات حرجه على الفريق. وسجل 22 هدف في موسم 2008/2009 تكفي لاثبات نجوميته, انتقل في موسم 2013-2014 الى نادي نابولي. وبعد أن قضى ثلاثة مواسم هناك انتقل لنادي يوفينتوس في صفقة قياسية جعلته أغلى لاعب أرجنتيني في التاريخ.

غونزالو هيغواين ولد في (برست)بفرنسا مثل أبيه(خورخي هيغواين) في قرية واحدة وكان أبوه لاعبا محترفا وكان يلعب لنادي ستاد بريست 29 في الدوري الفرنسي وغادر غونزالو البلاد وعمره 10 شهور ولم يعد لفرنسا إلا في كاس العالم 1998 وبالرغم أنه لا يتكلم الفرنسية الا انه يحمل جواز سفر فرنسي لان أباه يحمل الجنسية الفرنسية لكن في يناير 2007 قدم طلب للجنسية الارجنينية بنجاح وهو الاخ الاصغر لفيدريكو هيغوين والذي يلعب كرة القدم في نادي اتلتيكو رافاييلا

بعد ضربتة المزدوجة في دربي سوبر كلاسيكو المحلي ضد بوكا جونيورز في 8 أكتوبر 2006, مدير ريفر بلايت دانييل باساريلا اعلن ان لدية مستقبل هائل وكان قد انته إلى النجومية.

في سنة2008 احرز الكثير من الاهداف مع ريال مدريد ومن ابرز الاهداف هدف الفوز على إسبانيول في اخر لعبة في الدوري الأسباني، مما أدى إلى احراز ريال مدري الدوري.
بعد أن أصبح بليغريني المدرب اعتمد على هغواين بشكل أساسي في الهجوم بجانب كريستيانو رونالدو وحتي الجوله 37 في سنة 2010 له رصيد 27 هدف

في صيف 2013 انتقل جونزالو إلى نادي نابولي الإيطالي بعد أن قضى موسم 2012-2013 على دكة بدلاء الريال ليذهب للعب في إيطاليا مع أبناء الجنوب.

بداية هيغواين كانت ممتازة مع قدوم المدرب الإسباني بنيتز فقد فاز بلقب كأس إيطاليا وكان قد أحرز في جميع المسابقات 24 هدفاً ليكون هداف أبناء الجنوب الإيطالي و إنهاء الموسم في الخمسة الأوائل أما في أوروبا فقد كان حظ نابولي وهدافهم سيئ بخروجهم من دوري المجموعات بفارق الأهداف ما أحزن جميع من يشجع أبناء الجنوب.

موسم 2014-2015 كان ببداية ممتازة حيث انتزع نابولي لقب السوبر الإيطالي من بطل الدوري يوفتوس بركلات الترجيح المبارة التي سجل الهداف الملقب ب(البيبيتا) هدفين لتنتهي بتعادل الفريقين 2-2 و لتحسم بعد ذلك بركلات الترجيح مثيرة الأعصاب التي انزلقت من يد يوفنتوس بشكل عجيب.
الدوري كان يعتبر خيبة أمل لنابولي حيث لم يستطيعوا التأهل إلى دوري الأبطال كما أنهم خسرو مباريات مهمة كتلك أمام لاتسيو التي خسروها 4-2 و تعادلهم مع بارما 2-2 الذي انتهى به المطاف في السقوط في الدرجة الرابعة.
أما في أوروبا فلم يستطيع البيبيتا التأهل لنهائي الدوري الأوربي بعد سقوطه في نصف النهائي لكن هيغواين كان نجم نابولي بلا منازع كما أنه أستطاع أن يكون من هدافي الدوري الأوربي باحراز هاتريك رائع امام فليسبورج.

هيغواين بدأ مسيرته الدولية عام 2009 و كان قد شارك في كأس العالم 2010 و 2014 و كوبا أمريكا 2011 و كوبا أمريكا 2015 وقد وصلت الإرجنتين إلى نهائيين متتالين هما كأس العالم 2014 و كوبا أمريكا 2015 لكن لم يستطع الفريق الفوز بأي منها.


</doc>
<doc id="150808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150808" title="إيفان هيليغيرا">
إيفان هيليغيرا

إيفان هيليغيرا بويخا، من مواليد 28 مارس 1975 في سانتاندر في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانتشيغو في موسم 1995/1996، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي الباسيتي، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إسبانيول، ولعب معهم 37 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1999 إنتقل إلى نادي ريال مدريد ولعب لهم لمدة 8 سنوات إلى عام 2007 ثم لعب لنادي فالنسيا موسم واحد في 2007/2008. لعب لمنتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1998 وحتى عام 2004 خاض خلالها 47 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="150810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150810" title="فرانسيسكو بافون">
فرانسيسكو بافون

فرانسيسكو بافون باراهونا، من مواليد 9 يناير 1980 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع رديف ريال مدريد في موسم 2000/2001، ولعب معهم 38 مباراة وسجل هدف واحد، ولعب لنادي ريال مدريد الفريق الأول من عام 2001 إلى عام 2007 لعب 106 مباريات وسجل هدف واحد. وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ريال سرقسطة ولعب لهم إلى 2010 وسجل هدف واحد في 43 مباراة. وفي 2010 انتقل إلى نادي آرل آفيون الفرنسي بجانب زميله السابق في ريال مدريد ألفارو ميخيا ولعب لهم لمدة موسم واحد ولم يسجل أي هدف.

وبعد إنتهاء عقده اعتزل كرة القدم نهائياً.


</doc>
<doc id="150811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150811" title="ألفارو ميخيا">
ألفارو ميخيا

ألفارو بيريز ميخيا، من مواليد 18 يناير 1982 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال مدريد في عام 2003، وشارك معهم في 71 مباراة في مختلف المسابقات وسجل خلالها 13 هدف وفي يوليو 2007 انتقل إلى نادي ريال مورسيا ولعب معهم حتى عام 2010 وشارك خلالها في 114 مباراة في مختلف المسابقات وسجل خلالها 4 اهداف وفي صيف 2010 انتقل إلى نادي أرليه أفينيون وشارك معهم في 12 مباراة لم يسجل خلالها أي شيء ولم يظهر بمستواه المعهود وبعد ستة أشهر في شتاء 2011 انتقل إلى نادي كونياسبور التركي، وفي 2014 انتقل إلى دوري نجوم قطر وبالتحديد إلى نادي الشحانية.


</doc>
<doc id="150819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150819" title="عبد الحليم كركلا">
عبد الحليم كركلا

"عبد الحليم كركلا" مؤسس مسرح كركلا، أول مسرح عربي راقص، هو ابن مدينة الشمس المولود في التنور، شحنت طبيعة بعلبك ومعابدها روحه وإرادته وجسده بطاقة التميز والتحدي خرج الى حقول بعلبك وشمسها، وأخذ يتغذى من حضن طبيعتها. وهو المنذور لقدر إبداعي حافل بالجمال.

ثكنة غورو في بعلبك كانت مدرسة كركلا الأولى، ولما لم يعد للمدرسة في بعلبك ما تقدمه له، كانت زحلة، (ثانوية مار نقولا) التي ندهته لتكون فيما بعد ودون أن يدري المحور الأساس في بناء عائلته، وبداية المشوار الطويل.

في زحلة، وادي العرايش، تعرّف كركلا إلى رفيقة عمره حنينة ساسين منصور، بارك المعلم سعيد عقل زواجه، ليكون هذا الزواج مثالاً للإنصهار والوحدة في المجتمع اللبناني.

إلتحق كركلا بدار المعلمين الرياضية في بيروت، ومنذ لحظة التدريب الأولى، أدرك المدرب اليوناني إيفان بسياكس مؤهلات كركلا، قائلا له: "سأجعل منك بطلاً للبنان والدول العربية!". وهكذا أصبح كركلا بطل لبنان بالزانة (أي القفز العالي بالعصا) والقفز العريض وغيرها من الألعاب الرياضية، وفي مدينة كميل شمعون الرياضية وملاعب الجامعات اللبنانية، كان له صولات وجولات مَثل فيها لبنان في عدة دورات عربية وعالمية ودورة البحر الأبيض المتوسط في ألعاب القوى وغيرها...

ومن على مسرح وادي العرايش، تلمس اندريه بونيه، المستشار الفرنسي محاولات كركلا الأولى، طاقته الإبداعية، التي ظهرت ملامحها حيث كان يدرس الفن والرياضة، فمهد له الطريق وأرسله عبر "الأوسو" إلى الـ Institut National Du Sport، في جوان فيل- فرنسا، ليتدرب على الـ "Perche en fibre de verre" وبعد أن أنهى دورته الصيفية أُرسل إلى Cellier de clairveaux في ديجون، حيث درس فنون الفلكلور لشعوب العالم تحت إشراف أستاذه بيار بانيس.

بعدها عاد إلى لبنان مدرباً في مهرجانات بعلبك الدولية.

طلب نائب بيروت آنذاك، معين حمود من كركلا السفر إلى القاهرة بمهمة تدريب فريق من فرقة "رضا" الإستعراضية المسافرة إلى لندن لتقديم إستعراض في "الكارافان سراي"، للسيد رفيق السعيد مع أخيه الأستاذ وفيق السعيد. سافر كركلا الى القاهرة وأنهى مهمته الفنية التي كلف بها، وانطلقت الفرقة الى لندن.

لم يمض أكثر من شهر، حتى عاد وطلب النائب حمود من كركلا الذهاب إلى لندن، ليدير الفرقة المصرية كونه الوحيد الذي استطاع بشخصيته السيطرة عليها. سافر كركلا الى لندن، ليعود إلى إيقاع العمل كما يجب أن يكون.

أراد كركلا إكمال دروسه في فن الباليه الحديث، فأخذ ينتقل من مدرسة الى أخرى، فوقع خياره على مدرسة "لندن للفن الحديث"، إلا أن إمكانياته المادية لم تسمح له بإرتيادها. وهو يستعد لمغادرة لندن الى بيروت، إذا بالسيد رفيق السعيد، يسأله عن إمكانية بقائه في لندن والعدول عن السفر إلى لبنان، عارضاً عليه تأمين كل ما يحتاجه بالإضافة إلى دراسته. فطرح كركلا اسم "مدرسة لندن للفن الحديث"، وكانت الموافقة الفورية.

إلتحق كركلا بمعهد"London school of contemporary dance" وفي أثناء إحدى الدروس لمحت مارتا غراهام كركلا فأثار إعجابها، لمست ظهره بيدها لتصحح له تقنية الحركة الراقصة، وكانت هذه اللمسة السحرية بمثابة إمضائها لعظمة ما سيكونه كركلا في عالم الرقص، وتخرج كركلا حائزا على ماجستير في الـ" “choreograph.

تابع كركلا حياته في لندن، فطلب منه رفيق السعيد، تحضير برنامجا فنيا من لبنان، وعلى وقع موسيقى فريد الأطرش، "موزاييك"، كان الإفتتاح الجديد الذي أخذت أصداؤه بالإنتشار، مما دفع فريد الأطرش الى حضور العمل.الذي قابل كركلا بعد العرض قائلا له :"إنت إنس أم جن؟؟".

حاز كركلا على بطولة لبنان بالزانة (أي القفز العالي بالعصا) والقفز العريض وسباق الـ 100 والـ 400 متر، وغيرها من الألعاب الرياضية، بإشراف مدربه اليوناني ايفان بسياكس، وفي مدينة كميل شمعون الرياضية وملاعب الجامعات اللبنانية، كان له صولات وجولات مَثل فيها لبنان في عدة دورات عربية وعالمية ودورة البحر الأبيض المتوسط في ألعاب القوى وغيرها...

أصبح كركلا حالة لبنانية، تحمل شعلة لبنان إلى بطولات حوض البحر المتوسط، فصار قدوة للرياضيين جميعاً، يرفع الراية حيثما طُلبت البطولة.

بعد أن أَغنت مسارح لندن ثقافة كركلا، راح يتولد لديه طموح بتأسيس مسرح راقص عربي. الا أن عقبات كثيرة كانت تعترض طريقه، فلا مدارس متخصصة، ولا راقصون محترفون، إضافة الى نظرة المجتمع السلبية السائدة الى الرقص، إلا أن روح التحدي لدى كركلا، أمدته بمقومات الإنتصار فنجح في تكوين فريق من الراقصين، الذين لم يتجاوز عددهم الـ 15 راقصاً..
وبعد مرور سنة على التدريبات المكثفة، قَدم أول عمل له على تلفزيون لبنان، بعنوان "الله مع الشباب"، وكانت إطلالته مفاجئة للجمهور اللبناني، مما ادى الى إنتشار أصداء الفرقة سريعاً.
كان ذلك حافزاً لكركلا، دفعه للإتصال بالملحق الثقافي الفرنسي، ليتفق معه، على إستئجار طابق كامل في “Stade de Chayla”، ليكون مركزاً أساسياً لفرقته، حمل عنوان "الى العالم الآخر".
ذاع صيت الفرقة بما يتعدى حدود لبنان، الى أن أتته دعوة لمعرض أوساكا الدولي في اليابان، ليمثل الشرق العربي. 
كان كركلا أنذاك يقوم بتحضير أول عمل باليه متكامل له عام 1971 "اليوم، بكرا، مبارح".
فبدأ يحضر برنامجاً خاصاً لليابان، "لبنان عبر التاريخ". ذهب الى المعلم سعيد عقل ليطلعه على رغبة الدولة اليابانبة، بتعريف تاريخي عن لبنان، ليكون بمثابة إفتتاحية للعمل الأكبر المنشود. وبالفعل، فقد ألقى سعيد عقل المقدمة بصوته وتُرجمت الى الإنجليزية واليابانية.
قدمت الفرقة العمل في إفتتاح معرض أوساكا الدولي أمام الأمير "ميكازا" شقيق الأمبراطور "هيروهيتو"، أما كركلا فبقي في بيروت مع القسم الثاني من فرقته للتعاون مع الأخوين الرحباني في مسرحية "ناس من ورق"، في قصر "البكاديللي" في بيروت.

أعمال 'مسرح كركلا':

تابعت الفرقة مسيرتها بعد عودتها من اليابان، فأكملت العمل على "اليوم، بكرا، مبارح"، وكان الإفتتاح على مسرح جامعة "الكولبانكيان"، في بيروت عام 1972. لمع نجم كركلا، فذهبت الفرقة الى طهران وقدمت العمل على مسرح شاه شاه بحضور الأمبراطورة فرح ديبا، التي دعت الفرقة بعد العرض الى صالون الشرف لتهنئهم فردا فردا.

إفتتح العمل على مسرح الأونسكو في بيروت، وكان رائعاً، إلا أنه بعد ساعة، إنهمر الرصاص على السيارات العائدة الى شرق بيروت، في العاشرة مساء من ذلك الليل المندرج في نيسان ١٩٧٤ في كورنيش المزرعة- حي أبوشاكر، رصاص طال أجساد أفراد الفرقة، وكركلا وعائلته، رصاص شل جسد أميرة ماجد. في تلك الليلة أعلنت الحرب اللبنانية عن نفسها، وأشعلت شرارتها من دماء إيفان ومرسيل حرو وأميرة ماجد. وسط هذا الجنون والتمزق، كان من الضروري الحفاظ على وحدة الفرقة التي تعكس تركيبة العائلة اللبنانية، ولذلك أخذ كركلا ينتقل بالفرقة من المكان الملتهب الى الآخر الآمن، حتى يتمكن من إجراء التدريبات وتحدي الجهل والظلمة المطبقين على البلد برمته. كانت كل مؤسسات الدولة قد شلت، ولكنه مسرح كركلا بقي متنقلاً حول العالم، يقدم العمل تلو الآخر. لقد عاشت الفرقة روح التحدي والإستجابة للقدر، فكان كلما كبر التحدي، كان النجاح أكبر.

قدم العمل على مسرح مدينة الحسين برعاية جلالة الملك الذي إستدعى كركلا، قائلاً "ذكرتونا بعماتنا وخالتنا، إنكم ثروة لثقافتنا العربية، إن الأردن بلدكم وشعب الأردن شعبكم"، وطلب كركلا حينها رعاية جلالة الملك للعمل ليتم تقديمه في لندن وباريس، فنظر جلالته نحو رئيس ديوانه عبد الحميد شرف قائلاً: "فليكن".

وفعلاً فقد قُدم "الخيام السود" في فرنسا في مسرح الشانزليزيه الذي يُعتبر من أهم المسارح العريقة في باريس. وكذلك في لندن على مسرح سادلرزويلز. حيث أشادت الصحف الفرنسية والبريطانية به، فقالت صحيفة Evening: "كشف النقاب عن سحر الشرق"، و"شاهدوها مهما كلف الأمر"،وكتبت صحيفة le monde:Voila des gens qui ne veulent pas imiter personne"، وغيرها.

بعد عودة كركلا من جولاته حول العالم الى الأردن، قدم له وزير الثقافة في الأردن الشريف فواز شرف مجموعة من الكتب المتعلقة بالثورة العربية الكبرى ضد الحكم التركي، التي إنطلقت على يد الشريف حسين أمير مكة المكرمة. فعاد كركلا الى لبنان مسحورا بفكرة النضال العربي، وقد استقر في فكره وخياله موضوع عمله الجديد الثورة العربية الكبرى، الذي أطلق عليه عنوان "نهاية التانغو العثماني"، فأثارت هذه المسرحية ردود فعل سياسية وضجيج إعلامي، دفع بالسفارة التركية لأن تطلب من كركلا إيقاف العمل متذرعة بأنه يعمل على فتح جرح قديم بين الأمة العربية والأمة التركية.
دخل كركلا في صراع مع المجهول وكان قد تعاقد على تقديم هذا العمل في البلاد العربية. فكانت الصدمة بوصول برقيات وبشكل يومي، تطلب من كركلا إما تأجيل العمل أو إلغائه، بإستثناء الأردن، ولقد لعب كل من وزير خارجية لبنان فؤاد بطرس والسفير عبد الرحمن الصلح دوراً مشرفا في مجابهة القرار التركي ولكن وللأسف لم تنجح المحاولات.
وبطلب من جلالة الملك، تم تسريع الإفتتاح، وإستضافة الفرقة في الأردن، ليكون رداً على الخارجية التركية. وبناء على طلب جلالة الملك تم استبدال عنوان "نهاية التانغو العثماني" بعنوان جديد "طلقة النور"، الطلقة التي أطلقها الشريف حسين في مكة إيذاناً بإنطلاق الثورة العربية في الوطن العربي. وتم إفتتاح العمل بحضور جلالته، وبحضور السفير التركي الذي ترك المسرح مغادراً بعد نهاية الفصل الأول.
شرح كركلا للعماد طلاس المتاعب التي واجهته بسبب البرقية التي أرسلتها وزارة الخارجية التركية الى الدول العربية. فانتفض العماد، وقام بإستدعاء السفير التركي في سوريا الى مكتبه، قائلاً له: ""إن هذا العمل من تاريخ أمتنا العربية وسيُقدم في سوريا".
وكانت المفاجأة باليوم الثاني بمجيء المخابرات السورية الى جناح كركلا تطلب منه مرافقتها، ليجد نفسه في ديوان الرئيس حافظ الاسد، الذي أثنى على أعمال كركلا التي تحمل رمز الهوية والاجيال العربية.
ومن ثم أرسل جلالة الملك حسين هذا العمل، ليقدم في أميركا على مسرح "الكارنغي هول" في نيويورك و"الكندي سنتر" في واشنطن، وفي لوس أنجلس "باسادينا سيفيك سنتر"، و في ديترويت على مسرح "فورد إديتوريوم"، وفي لندن على مسرح "سادلرزويلز". 
وراح الإعلام العربي وعالمي يتناولان نجاحات الفرقة وإبداعاتها.

توجه كركلا الى أعمال شكسبير، وكان إختياره الأول مسرحية "ترويض الشرسة"، إذ وجد أنها أقرب في مضمونها الى عاداتنا وعلاقة الرجل بالمرأة في الشرق العربي، فأطلق على العمل عنوان "حكاية كل زمان".
إشترك كلٌ من الفنانين زكي ناصيف ومارسيل خليفة وكركلا في تأليف النص الموسيقي، الذي ساهم كل منهما بإعطاء العمل عمقاً مشرقياً للموسيقى.
تم إفتتاح "ترويض الشرسة" (حكاية كل زمان)، على مسرح الكازينو في بيروت حيث سطع من خلالها ضوء الأمل، حين كانت لاتزال أجواء وسعير الحرب اللبنانية يقطعان الأوصال ويحاصران العقول والنفوس. وتابعت الفرقة جولاتها العالمية الى لندن وباريس وجميع الدول العربية.

حملت "أصداء" أزيز الرصاصات الأولى المنبئة بغيوم سود راحت تجتاح سماء لبنان؛ ولدت "أصداء" في حضن الخطر والموت مما أكسبها أهمية وقيمة إضافية، تضاف الى قيمتها الفنية، وهي انها خرجت تتحدى الذين يعملون على إطفاء شعلة لبنان الحضارية.
تم إفتتاح "أصداء" في الـla cite- جونيه، وكان فرحاً شعبياً كبيراً، بحيث تقاطر الناس من كافة المناطق اللبنانية لحضوره رغم علمهم بصعوبة العودة الى بيوتهم، مما جعل الرئيس أمين الجميل يأتي بزوار لبنان لحضور العمل عدة مرات.
ثلاث سنوات، ومسرح الـLa cite –جونية، يضيق بالحشود؛ كما قُدم العمل في كل العالم العربي وفي باريس على مسرح "الألمبياد"، ينقل معاناة شعب وهدير إرادة وطنية، ولم تتوقف الفرقة لحظة، ذلك أن "أصداء" شكلت محطة جديدة للإنطلاق.

ما أن دخل لبنان أواخر الثمنيات من القرن الماضي، حتى كان التمزق في مؤسساته الدستورية والإدارية قد بلغ ذروته، فكان لابد من رؤية جديدة فكانت "حلم ليلة صيف" ذاك الشعاع الشكسبيري الذي إخترق مخيلة كركلا.
إستمرت الصعوبات وأخذت القذائف تطال منطقة جونية، مما أجبر كركلا على مغادرة المنطقة والذهاب الى بعلبك. إلا أن التحدي أصبح مصدر فرح للفرقة، التي أمست تشكل مثالاً لوحدة العائلة اللبنانية على إختلاف مذاهبها.
وبقيت الفرقة في بعلبك تكمل نشاطها وتدريباتها، الى أن زارها يوماً وليد بك جنبلاط، الذي قال لكركلا " إن مسرح بعقلين بتصرفك وفرقتكم بضيافتنا". وبعد أسبوع على زيارة وليد بك الى دارة كركلا، يفاجأ الجميع بوصول 7 سيارات لتنقل الفرقة الى أرض الشوف.
كان وليد بك قد أمَّن المسرح في بعقلين (مسرح فخر الدين)، وكذلك الإقامة في بيت الدين، وأمن كل شيء مطلوب لمتابعة الرسالة والتحدي لتكملة الحلم.
فكانت "حلم ليلة شرق" تلاقياً للشرق بالغرب، وتم الإفتتاح في ديار وليد بك، بحضور جمهور يعبر عن وحدة وطنية ومن ثم في بيروت في مسرح الحكمة، بحضور الرئيس الياس الهراوي، مقدماً لكركلا أول وسام من الدولة اللبنانية، "وسام الأرز الوطني رتبة فارس"، ومن على خشبة المسرح أعلن نهاية الحرب اللبنانية. وتابع "حلم ليلة شرق" جولته في العالم حيث نال تنويه من مؤسسة شكسبير في بريطانيا، إذ قالوا لكركلا: "نشكرك لأنك عرفتنا على الوجه الشرقي لأعمال شكسبير".

يقول كركلا: "كنت دائماً تلميذ ذاك العبقري، الذي شكل هوية لبنان، سعيد عقل، فلم ألقبه بالشاعر قط، لأنني لا يمكن أن أساويه بالشعراء، وهو الناطق كرسول من الله، لتمثيل الفكر اللبناني الإلهي بالكلمة المثقلة بقدسية التاريخ والأرض والإنسان، وبالشعرالمجنح الآتي من عوالم الآلهة الى بني الإنسان.
كان يزرع في داخلي عزة النفس، وروح أبدية في حب لبنان.
قال لي: "يا كركلا أنت من عظماء لبنان، فعليك أن تحكي عن العظماء في تاريخ لبنان، عليك أن تحكي عن إليسار ملكة قرطاج". تهيبت العنوان، وأثار فضولي، حيث راح سعيد عقل يستطرد بالحديث عن إليسار، لأكتشف أن قصتها، من أروع القصص التي يمكن للمسرح أن يقدمها.
وبعدما ملأت كلماته خيالي رحت أمسرحها بأجمل مسرحية قدمت.
تم إفتتاح العمل على مسرح قرطاج في تونس، حيث قُدم لكركلا وسام الثقافة من الرئيس بن علي، وتابعت إليسار جولتها في لندن وباريس والبرازيل وموسكو وغيرها.

عندما طرح كركلا على شاعر العصر سعيد عقل رؤيته، بالقيام بعمل عن الأندلس، رفض الشاعر الموضوع، لأنه عن العرب، فإستدرك كركلا ما يجب عليه قوله لمعلمه، فدعاه لغداء خاص، وقال له: "يا معلمي، إذا شعب حضاري إستعمر شعب همجي، ما رأيك بذلك؟" فأجاب الشاعر:"بكون عملهن اكبر خدمة إنو علمهن الحضارة"، فقال كركلا:"يا معلمي، هيك عملو العرب بالإسبان"، فأجابه قائلاً: "غلبتني وأقنعتني! سأكتب لك عن عرب الأمس وليس عن عرب اليوم".

في مسرحية "الأندلس المجد الضائع" أعيد إفتتاح مهرجانات بعلبك، وعادت إليها الحياة بعد أن أسكتتها الحرب مدى عشرين عاماً. وتوجَها كبير مخرجي السينما في العالم صديق كركلا فرانكو زفيريلي، بحضوره الإفتتاح على مدارج باخوس.
ثم وجه زيفريللي دعوة لفرقة كركلا بعملها "الأندلس المجد الضائع"، لتقوم بجولة في إيطاليا، بإشراف وزارة الثقافة الإيطالية. ومن ثم تابعت الفرقة جولتها العالمية وحلقت على أجنحة الأرز، بمسرحيتها الأندلسية على جميع مسارح أوروبا وأميركا والبرازيل وروسيا.

تأثر كركلا بالحبكة المسرحية التي تحملها مسرحية شكسبير "Much Ado About Nothing" وما تحمله من معاني إجتماعية وإنسانية، من حب وحقد ومؤامرات وغيره، وكانت فرصةً جديدةً له ليطلق العنان لخياله الشرقي على متن خيال شكسبير، فأطلق على العمل عنوان "إمارة من ها الزمان".
شرح كركلا لمعلمه سعيد عقل مضمون العمل، فأُعجب به واستبدل له العنوان بعنوان جديد "بليلة قمر". وكتب له القصائد

تم افتتاح العمل في بعلبك، وقُدم في كندا في مونريال وفي بريطانيا وفي باريس. وعلى ضوئها قدم رئيس الجمهورية اللبنانية اميل لحود لكركلا "وسام الأرز الوطني رتبة ضابط".

الشرق موطنِ السحر والجمالِ، موطن الأساطير والخيال، لا بدّ أن نستعين بموروثنا الشعبي من قصص وأساطير، من ألف ليلة وليلة.

تم افتتاح العمل في البيال برعاية الرئيس الحريري. وتابع مسرح كركلا جولته حول العالم، الى بريطانيا، وكينيدي سنتر في واشنطن، وكندا مونريال على مسرح Place des Arts، والصين، والدول العربية.

أنجز كركلا للجزائر عملاً يخلد الثورة الجزائرية، ملحمة "نوفمبر مسيرة الكرامة"، حيث قلده الرئيس بوتفليقة الوسام الأول عام 2004.

هاتف الوزير مروان حمادة، كركلا، ناقلاً له رغبة الوزير القطري عبد الله عطية، بلقائه ليبلغه برغبة الشيخة موزة بالإجتماع إليه في قطر في مؤسسة قطر للعلوم.

وبعد ما يقارب الشهرين بعثت الشيخة موزة رسالة الى كركلا،طالبة منه البدء بتحضير عمل فني يتناسب مع التراث العربي بصيغة معاصرة ليتم إفتتاحه مع إفتتاح دور المعاهد العلمية في قطر.

إفتتح العمل في قطر بحضور الرئيس بوش، وقدم في لبنان وغيرها من الدول العربية، وكذلك في واشنطن في مسرح كينيدي سنتر.

قدم كركلا للجزائر مهرجانا فنياً في ذكرى "تلمسان عاصمة الثقافة الاسلامية".

وجهت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، دعوة لكركلا، برغبة الهيئة بخلق عمل مسرحي له أبعاده الإنسانية والحضارية والتاريخية، تخليداً لذكرى القائد الخالد الشيخ زايد بن سلطان، طيب الله ثراه، ليكون إنجازاً مسرحياً مضيئاً بمسيرته التي كان لها تأثيرها التاريخي في بناء دولة الإمارات.
تم الإفتتاح في أبوظبي حيث قدم رئيس دولة الإمارات لكركلا أعلى وسام في الدولة "وسام الإستقلال" الذي لم يأخذه حتى الآن إلا نيلسون مانديلا وكركلا، ومن ثم تابع جولاته الى بيروت وفرنسا وانجلترا واميركا.

في عام 2009 صعد الرئيس سليمان والرئيس السنيورة الى مسرح مهرجانات بعلبك ليهنئا الفرقة بعد تقديمها مسرحية "أوبرا الضيعة".
أوبرا الضيعة كانت بداية تاريخ جديد لمهرجانات بعلبك لما تحمله من قيم فنية سمفونية من الألحان والأزياء، وروعة من الإبداع، إذ أدخل كركلا الفنان الكبير وديع الصافي في المشهد الأخير، ليبارك هذه الظاهرة وبجانبه كوكبة من نجوم لبنان أبرزهم عاصي الحلاني، هدى حداد، جوزيف عازار، ومن أبرز الممثلين رفعت طربيه وغبريال يمين...

وبعد بعلبك، تابعت الفرقة جولاتها العالمية لتحمل العمل كالعادة الى عواصم الحضارة في العالم.

إستدعت الجزائر كركلا لإحياء الذكرى الخميسن لعيد الثورة ، فقدم مسرحية "ابطال القدر" وعلى ضوئها منحه الرئيس بوتفليقة أعلى وسام في الدولة الجزائرية "برتبة عهيد" إعترافاً بإبداعه الفني المتكامل. وأطلق عليه لقب "كركلا صديق الجزائر

كان امتحان كبير، أن يقوم المخرج إيفان كركلا وبجانبه إليسار كركلا، بتحضير وإعداد هذا العمل لمهرجانات بيت الدين، وكركلا بعيد عنهما كونه كان متواجداً في الجزائر، وكان ذلك إثبات الى أن مازرعه كركلا من رؤى فنية من موسيقى وأزياء وتصميم رقص، شمخت عالياً مع إيفان وإليسار ليأتي العمل واحداً من أنجح الأعمال التي قدمها مسرح كركلا.
وأعيد تقديمها على مسرح إيفوار بحضور الرئيس سليمان، الذي قدم "وسام الأرز الوطني رتبة ضابط" لإيفان كركلا.

وتابعت الفرقة جولاتها الى الصين وايطاليا والبلاد العربية ولايزال هذا العمل يتابع جولاته، ليقدم مجددا في أوبرا بكين في شباط 2016.



</doc>
<doc id="150822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150822" title="أوسكار مينامبريس">
أوسكار مينامبريس

أوسكار مينامبريس باسكوال، من مواليد 1 يناير 1981 في فوينلابرادا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته مع ريال مدريد ج في موسم 2000/2001، ولعب معهم 30 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2001 انتقل إلى ريال مدريد، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي إسبانيول، وهو الآن معتزل بسبب عدم قدرته على مواصلة اللعب جراء إصاباته المتكررة.


</doc>
<doc id="150824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150824" title="خافي غارسيا">
خافي غارسيا

فرانسيسكو خافيير غارسيا فرنانديز، من مواليد 8 فبراير 1987 في مورسيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الثالث في ريال مدريد في موسم 2004/2005، ولعب للفريق الأول بعد أن اعير لمدة عام لنادي أوساسونا وفي عام 2009 انتقل إلى فريق بنفيكا البرتغالي ،ثم انتقل إلى نادي مانشستر سيتي في الانتقالات الصيفية لعام 2012، وفي عام 2014 انتقل إلى نادي زينيت سانت بطرسبرغ الروسي.


</doc>
<doc id="150825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150825" title="دورة الماء">
دورة الماء

دورة الماء تصف وجود وحركة المياه على الأرض وداخلها وفوقها. وتتحرك مياه الأرض دائما، وتتغير أشكالها باستمرار، من سائل إلى بخار، ثم إلى جليد، ومرة أخرى إلى سائل.

ليس لدورة الماء نقطة انطلاق، ولكن المحيطات تُعد أفضل مكان لها لتنطلق منها. إن الشمس التي تعتبر المحرك الأساسي لدورة الماء تقوم بتسخين المياه في المحيطات التي تتبخر إلى بخار ماء داخل الجو. تقوم التيارات الهوائية المتصاعدة بأخذ بخار الماء إلى أعلى داخل الغلاف الجوي، حيث درجات الحرارة الباردة التي تتسبب في تكثيفه، وتحويله إلى سحاب. تقوم التيارات الهوائية بتحريك السحب حول الكرة الأرضية، وتصطدم ذرات السحاب وتنمو وتسقط من السماء كأمطار او كجليد، وفي ظل الظروف المناخية الحارة يتعرض الجليد إلى الذوبان. تسقط أغلب مياه الأمطار داخل المحيطات أوعلى سطح الأرض حيث تسيل كمياه أمطار جارية نتيجة للجاذبية الأرضية, والكثير منها يتسرب إلى داخل الأرض لتشكل مياهاً جوفية. وتقوم الجذور النباتية بامتصاص المياه الضحلة، ثم ترتشح من خلال أسطح الأوراق النباتية، لتعود مرة أخرى إلى الغلاف الجوي. تتسرب بعض من هذه المياه إلى داخل الأرض، وتتعمق داخلها لتتزود بها الطبقات الصخرية المائية التي تقوم بتخزين كميات هائلة من المياه العذبة لفترات طويلة من الزمن. ويعود بعض منها مرة أخرى إلى المحيطات حيث تبدأ وتنتهي دورة الماء. 

قامت دائرة المساحة الجيولوجية الأمريكية بتحديد 15 جزءاً من دورة الماء على النحو التالي:

تعد كمية المياه المخزنة في المحيطات لفترات طويلة أكثر بكثير من تلك التي تتحرك من خلال دورة الماء. ويصل إجمالي إمدادات المياه على مستوى العالم إلى 1.386.000.000 كيلومتر مكعب (321.000.000 ميل مكعب)، منها 1.338.000.000 كيلومتر مكعب (332.500.000 ميل مكعب) مخزنة في المحيطات بنسبة تصل إلى 95% إذ توفر المحيطات حوالي 90% من المياه المتبخرة التي تذهب إلى دورة الماءتتعرض كمية الماء الموجودة في المحيطات لتغييرات على مدى فترات طويلة من الزمن. وتتشكل خلال الفترات المناخية الباردة مزيد من الأنهار والمجاري الجليدية، مما يؤدي إلى تدني مستوى الماء في المحيطات والعكس صحيح خلال الفترات المناخية الحارة. وكان مستوى الماء في المحيطات خلال العصر الجليدي الماضي أقل بحوالي 122 متراً (400 قدم) عن معدل اليوم. وقبل حوالي 3 مليون سنة، عندما ارتفعت درجة حرارة جوف الأرض، ارتفع مستوى الماء في المحيطات إلى أعلى بمعدل بلغ 50 متراً (165 قدم).المحيطات في حالة حركةتوجد تيارات في المحيطات تقوم بتحريك كميات هائلة من الماء حول العالم. وتكون هذه التحركات على قدر كبير من التأثير على دورة الماء والأحوال الجوية. ويشتهر التيار الدافئ الموجود بشمال الأطلسي بالماء الدافئ وقيامه بتحريك الماء من خليج المكسيك عبر الأطلسي نحو بريطانيا بسرعة تصل إلى 97 كيلومتر في اليوم، ناقلاً كميات من الماء أكثر بحوالي 100 مرة من تلك التي تنقلها الأنهار الأرضية. ويؤدي هذا التيار إلى تلطيف الأحوال الجوية في بريطانيا بشكل أكثر من بلدان أخرى تقع على خط العرض نفسه.

التبخر هو العملية التي يتحول بموجبها الماء من سائل إلى غاز أو بخار، ويعد الطريقة الرئيسة لانتقال المياه مرة أخرى إلى دورة الماء، لتصبح بخار ماء داخل الغلاف الجوي. وتوفر المحيطات والبحار والبحيرات والأنهار حوالي 90% من الرطوبة الموجودة في الغلاف الجوي عن طريق التبخر، في حين أن نسبة الـ 10% المتبقية تأتي من ارتشاح النباتات.

تعتبر الحرارة (الطاقة) التي توفرها الشمس ضرورية لحدوث التبخر. وتستخدم هذه الطاقة في كسر جزيئات الماء المتماسكة، لذا يتبخر الماء عند درجة الغليان (212 درجة فهرنهايت، 100 درجة مئوية) بسهوله، ولكن ذلك يحدث ببطء شديد للغاية عند درجة التجمد. ويتعذر حدوث التبخر عندما تصل الرطوبة النسبية في الجو إلى معدل 100% (درجة التشبع). وكما أن التبخر يزيل الحرارة من البيئة، فإن الماء الذي يتبخر من جسمك هو الذي يجعلك تشعر بالبرودة.

التبخر ودورة الماء
تعتبر عملية التبخر التي تحدث في المحيطات الطريقة الرئيسية لانتقال الماء إلى الغلاف الجوي. وتتيح المساحات الشاسعة التي تغطيها المحيطات (تغطي المحيطات 70% من سطح الأرض) المجال لحدوث تبخر على نطاق واسع. وتعتبر كمية الماء المتبخر هي، تقريباً، نفس كمية الماء التي تعود إلى الأرض كأمطار، حسب القياس العالمي، برغم أن هذه الكميات تختلف من الناحية الجغرافية. وتعد عملية التبخر الأكثر شيوعاً على نطاق المحيطات بالمقارنة مع الأمطار، في حين أن الأمطار هي التي تسود بشكل أكبر على سطح الأرض. وتسقط معظم المياه التي تتبخر من المحيطات مرة أخرى إليها كأمطار. وحوالي 10% فقط من الماء المتبخر من المحيطات تنتقل إلى الأرض لتسقط كأمطار. وبمجرد تبخرها فإن جزئي الماء الواحد يمضي حوالي 10 أيام في الجو.

على الرغم من أن الغلاف الجوي ربما لا يشكل مستودعاً كبيراً للماء، إلا أنه يعتبر "مساراً كبيراً" يستخدم لنقل الماء حول العالم. وعادة ما توجد هنالك مياه بصفة دائمة داخل الغلاف الجوي. وتعتبر السحب شكلاً من أشكال الرطوبة الجوية التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة، ومع ذلك فإن الهواء النقي يحتوي على مياهاً على هيئة ذرات صغيرة يتعذر رؤيتها. ويصل حجم الماء الموجود في الغلاف الجوي في أي وقت إلى حوالي 12900 كيلومتر مكعب (3100 ميل مكعب). وإذا سقطت كل المياه الموجودة في الغلاف الجوي مرة واحدة كأمطار فإنها ستغطي الأرض بعمق يصل إلى 2.5 سم حوالي 1 بوصة.

التكثف هو عملية تحول الماء من حالته الغازية (بخار) إلى سائل. والتكثف مهم بالنسبة لدورة الماء لأنه يشكل السحب التي تتسبب بدورها في تكثف البخار ليصبح مطراً أو ندى، وهو الوسيلة الرئيسية لعودة الماء إلى الأرض. ولذلك فإن التكثف هو عكس التبخر تماماً.

والتكثف أيضاً هو السبب في حدوث الضباب الذي يظهر على نظارتك عند خروجك من غرفة باردة إلى الخارج حيث الجو الحار، ويتسبب أيضاً في حدوث رطوبة الجو وفي تساقط قطرات الندى من كوب ماء الشرب ، وكذلك في تجمع المياه على نوافذ منزلك أثناء الجو البارد.

التكثف في الهواء
حتى لو كانت السماء زرقاء صافية فلا يزال الماء موجوداً على هيئة بخار ورذاذ متناهي الصغر وبالتالي يتعذر رؤيته بالعين المجردة. وتتوحد ذرات الماء مع ذرات صغيرة من الغبار والدخان في الجو لتشكل رذاذ السحب الذي يتوحد مع بعضه ليكون السحب. وعندما يتوحد رذاذ الماء مع بعضه وينمو في الحجم، يمكن أن يحصل التساقط.

تتشكل السحب في الغلاف الجوي لأن الجو يحتوي على بخار الماء، الذي يتصاعد بدوره ثم يبرد. وتقوم الشمس بتسخين الجو بالقرب من سطح الأرض الذي يصبح بالتالي خفيفاً ويتصاعد إلى أعلى حيث تكون درجات الحرارة أبرد. وعندما تكون درجات الحرارة بمعدلات أبرد يحدث مزيد من التكثف وتتشكل السحب

التساقط هو خروج الماء من السحب على شكل أمطار، أو ثلج، أو جليد، أو برد. وهو الوسيلة الرئيسية لعودة الماء الموجود في الغلاف الجوي إلى الأرض. ومعظم الماء المتساقط من الغلاف الجوي يهطل كأمطار.

كيف تتشكل قطرات المطر
تحتوي السحب العائمة في الغلاف الجوي على بخار ماء وقطرات من السحب. وهي تعتبر صغيرة للغاية لتسقط كأمطار، إلا أنها كبيرة بقدر كاف لتشكل سحباً يمكن رؤيتها بالعين المجردة. ويتبخر الماء ويتكثف باستمرار في السماء. ومعظم الماء المتكثف في السحب لا يسقط كأمطار بسبب التيارات الهوائية الصاعدة التي تعتبر بمثابة دعامة للسحب. وبالنسبة لحدوث الأمطار فإنه لابد في بادئ الأمر من أن تتكثف قطرات الماء، ثم تتوحد لإنتاج قطرة ماء كبيرة وثقيلة بما فيه الكفاية لتخرج من السحب، وتسقط كأمطار، مع العلم بأن إنتاج قطرة مطر واحدة يحتاج إلى ملايين قطرات السحب.

معدلات الأمطار تتفاوت جغرافياً على مدى الزمن
لا تسقط الأمطار بالكميات نفسها على نطاق العالم في أي بلد، أو حتى في أية مدينة. وعلى سبيل المثال، في مدينة أطلانتا، بولاية جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية، يمكن أن تؤدي العواصف الرعدية الصيفية إلى هطول أمطار بمعدل بوصة أو أكثر في منطقة واحدة، تاركة منطقة أخرى على بعد كيلومترات قليلة جافة من دون أمطار. ومع ذلك فإن كمية الأمطار التي تهطل في ولاية جورجيا، خلال شهر واحد، غالباً ما تكون أكثر من تلك التي تسقط? في لاس فيجاس ونيفادا على مدار السنة. وينسب السجل العالمي لمتوسط هطول الأمطار السنوي إلى جبل ويليل في هاوي حيث يبلغ متوسط سقوط الأمطار حوالي 1.140 سم (450 بوصة) في السنة عكس ما يحدث في أريكا وشيلي حيث لم تهطل أمطار منذ 14 سنة..

توضح الخارطة المبينة أدناه المتوسط السنوي للتساقط بالمليميتر والبوصة في العالم. المناطق الموضحة باللون الأخضر الخفيف تعتبر صحارى. ويمكنك أن تتوقع أن الصحراء الكبرى في القارة الإفريقية يمكن أن تكون صحراء جافة، ولكن هل تعتقد بأن كثيراً من الأراضي في جرين لاند وأنتاركتيكا عبارة عن صحراء أيضاً؟

يعتبر الماء المخزن منذ فترات طويلة في الكتل والأنهار الجليدية والثلجية جزءاً لا يتجزأ من دورة الماء. وتستحوذ أنتاركتيكا على حوالي 90% من الكتلة الجليدية الموجودة في العالم، بينما تحتوي الغطاءات الجليدية في جرين لاند على 10% من إجمالي الكتلة الجليدية العالمية. ويصل سمك الغطاء الجليدي في جرين لاند إلى حوالي 1500 متر (5000 قدم)، ومع ذلك يمكن أن يصل سمكه إلى 4300 متر (14000 قدم).

الثلوج والأنهار الجليدية تأتي ثم تذهب حيث يتعرض المناخ الجوي العالمي إلى تغييرات دائمة مع أنها عادة ما تكون تغييرات غير سريعة بما فيه الكفاية حتى يتمكن الناس من ملاحظتها. وقد شهد العالم الكثير من الفترات الزمنية الحارة، مثل تلك التي عاش فيها الديناصور قبل حوالي 100 مليون سنة، وكذلك فترات زمنية باردة مثل العصر الجليدي الأخير قبل حوالي 20000 سنة مضت. وخلال العصر الجليدي الأخير كان معظم نصف الكرة الأرضية الشمالي مغطى بالثلج والأنهار الجليدية.

بعض الحقائق عن الأنهار الجليدية والغطاءات الجليدية
تغطي الأنهار الجليدية حوالي 10 ? 11% من الأراضي كلها. 
إذا ذابت كل الأنهار الجليدية اليوم سيرتفع منسوب البحار إلى حوالي 70 متراً (230 قدم). المصدر: المركز القومي للبيانات الثلجية والجليدية 
خلال العصر الجليدي الأخير وصل مستوى سطح البحر إلى 122 متراً (400 قدم)، وهو معدل أقل من معدل اليوم وكانت الأنهار الجليدية تغطي تقريباً ثلث الأرض. 
خلال الفترة الزمنية الحارة التي حدثت قبل 125 ألف سنة مضت بلغ ارتفاع منسوب البحار 5.5 متر (18 قدم)، وهو مستوى أعلى من مستوى اليوم. وكان من الممكن أن يصل ارتفاع منسوب البحار قبل 3 مليون سنة إلى حوالي 50 متراً (165 قدم).

تعد مياه الجليد المذابة الجارية على سطح الأرض جزء من الأرض لا يتجزأ من حركة الماء على نطاق العالم. وتأتي معظم مياه الجليد، التي تذوب أثناء فصل الربيع? في المناطق المناخية الباردة، من الكتل الثلجية والجليدية المذابة. وإلى جانب الفيضانات التي? تسببها هذه المياه فإن الجليد المذاب يمكن أن يؤدي إلى حدوث الانزلاقات الأرضية وجريان مخلفات الأنهار الجليدية المتمثلة في الكتل الصخرية والحجرية.

إن أفضل طريقة لفهم واستيعاب كيفية تأثير الجليد المذاب على تدفق مجاري الأنهار تتمثل في الرسم البياني المبين أدناه، الذي يوضح متوسط تدفق المياه اليومي خلال أربع سنوات بنهر نورث فورك الأمريكي، عند سد نورث فورك، بولاية كاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية. وحسبما هو موضح بالرسم فإن الجليد المذاب يعتبر السبب الأساسي في بلوغ هذا النهر ذروته. وكان أدنى متوسط يومي لتدفق جريان النهر خلال مارس 2000 قد وصل إلى 1200 قدم مكعب في الثانية، بينما كان تدفق جريانه أقل بكثير خلال أغسطس بعد ذوبان الجليد تماماً، حيث وصل إلى 55-75 قدم مكعب في الثانية.

تتفاوت مياه الجليد المذابة الجارية على سطح الأرض من موسم، إلى موسم وكذلك من سنة إلى أخرى. وبمقارنة أوقات ذروة تدفق جريان النهر خلال العام 2000م مع الأوقات التي يكون فيها تدفق جريان الماء أقل بكثير خلال العام 2001م فإننا نجد أن هذه المنطقة من كاليفورنيا كأنها أصيبت بالجفاف خلال العام 2001م. ويمكن أن تؤدي المياه المخزنة ككتل جليدية إلى تقليل كمية المياه المتاحة لبقية السنة. ويمكن أن يؤثر ذلك على كمية المياه الجوفية الموجودة في أعماق مجاري الأنهار، والتي بدورها يمكن أن تؤثر على المياه المتوفرة للري واستهلاك الناس.

تسيل مياه التساقط فوق سطح التربة نحو الأنهار فالمياه الجارية على سطح الأرض عبارة عن مياه تساقط جارية فوق الأرض.
من المرجح أن كثيراً من الناس يعتقدون أن مياه التساقط تسقط على الأرض وتجري نحو الأنهار التي تصب في المحيطات. وفي واقع الأمر، فإن هذه المسألة تعتبر عملية معقدة إلى حد بعيد، ذلك لأن الأنهار تحصل على الماء من الأرض وتفقدها في الأرض. ولا زالت معظم مياه الأنهار تأتي مباشرة من مياه الأمطار الجارية على سطح الأرض، والتي تم تعريفها على أساس المياه السطحية الجارية.

إن بعضاً من مياه الأمطار عادة ما يتسرب إلى داخل الأرض، إلا أنه عندما يسقط على أرض متشبعة، أو غير نافذة، مثل الطرق الأسفلتية، ومواقف السيارات فإنه يبدأ في الجريان على نحو منحدر. ويمكنك خلال هطول الأمطار الغزيرة مشاهدة جداول صغيرة تجري بشكل منحدر على طول مجاري وقنوات موجودة على الأرض متجهة نحو الأنهار. وتوضح هذه الصورة كيفية تدفق وجريان المياه السطحية ودخولها لخور صغير. وفي هذه الحالة فإن المياه السطحية تجري على تربة عارية، ناقلة معها المواد المترسبة إلى النهر (غير مفيدة لجودة الماء). وبدخول هذه المياه السطحية إلى هذا الخور تكون قد بدأت رحلتها مرة أخرى إلى المحيط.

وفيما يتعلق بكل أجزاء الدورة المائية، فإن التفاعل بين التساقط وجريان المياه السطحية يكون متفاوتاً طبقاً للوقت والعوامل الجغرافية.وبنفس القدر فإن العواصف التي تحدث في كل من أدغال الأمازون، والصحراء الواقعة جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية، سيترتب عليها ظهور أنماط مختلفة من المياه السطحية الجارية. وتتأثر المياه السطحية الجارية بالعوامل الأرصادية والجيولوجيا الطبيعية وطبوغرافية الأرض. ويعود تقريباً?ثلث مياه الأمطار التي تسقط على الأرض، وتتدفق في المجاري والأنهار مرة أخرى إلى المحيطات. أما الثلثين الآخرين فإنهما يتعرضان إما للتبخر، أو الارتشاح، أو التسرب إلى داخل الأرض. ويمكن أيضاً للناس الاستفادة من المياه السطحية الجارية في استعمالاتهم الخاصة بهم.

تستخدم دائرة المساحة الجيولوجية الأمريكية مصطلح "تدفق الماء" للإشارة إلى كمية المياه الجارية في أي نهر، أو مجرى، أو خور.S

أهمية الأنهار
لا تعتبر الأنهار مهمة بالنسبة للناس فحسب، بل أيضاً لكل أنواع الحياة في كل مكان. كما أنها ليست المكان الرئيسي للناس (وكلابهم) لممارسة اللعب واللهو، بل يستخدمها الناس لتوفير مياه الشرب، والري، وتوليد الكهرباء، والتخلص من النفايات (النفايات المعالجة)، ونقل الآليات، والحصول على الغذاء. وتشكل أيضاً الأنهار أهمية بالغة بالنسبة لكل أنواع الحيوانات والنباتات. كما تساعد الأنهار على إبقاء الطبقات الخازنة للماء مليئة بالمياه الجوفية من خلال تسرب الماء إلى باطن الأرض عن طريق مجاريها في القاع. وتظل المحيطات بطبيعة الحال مليئة بالماء، وذلك لأن الأنهار تصب فيها بصورة دائمة.

أحواض الصرف المائي والأنهار
عند التفكير في الأنهار فمن الأهمية بمكان التفكير في حوض التصريف المائي للنهر. إذن، ما هو حوض التصريف المائي؟ إذا وقفت على الأرض الآن أنظر إلى أسفل. فإنك تقف، وكل واحد منا يقف، على حوض صرف مائي. ولهذا فإن حوض التصريف المائي هو ببساطة مساحة من الأرض تجري عليها مياه التساقط الداخلة والخارجة نحو نقطة واحدة. ويمكن أن تكون أحواض التصريف المائي صغيرة في حجم بصمة اليد على الطين، أو كبيرة إلى الحد الكافي لتستوعب كل الأراضي التي تسيل منها الماء نحو نهر الميسيسيبي الذي يصب في خليج المكسيك. وتتألف أحواض التصريف المائي كبيرة الحجم من الكثير من الأحواض صغيرة الحجم. وكل ذلك يتوقف على نقطة التدفق؛ فكل الأراضي التي تسيل منها الماء نحو نقطة التدفق تعد بمثابة حوض صرف مائي لموقع التدفق هذا. ويعتبر حوض التصريف المائي مهماً لأن تدفق ماء النهر وجودته يتأثران بالظروف الطبيعية والأنشطة البشرية التي تحدث داخل حوض التصريف المائي.

مجرى الماء دائماً متغير
يتعرض مجرى الماء إلى تغييرات بصفة دائمة من يوم إلى يوم، وحتى من دقيقة إلى دقيقة. وبطبيعة الحال فإن مياه التساقط الجارية هي التي تؤثر بشكل أساسي على مجرى الماء. ويتسبب هطول الأمطار في ارتفاع منسوب مياه الأنهار، ويمكن أيضاً أن يرتفع منسوب النهر حتى لو هطلت الأمطار في مكان بعيد للغاية عن حوض الصرف المائي. والجدير بالذكر أن الماء الذي يسقط على حوض التصريف المائي سيسيل في نهاية المطاف عن طريق موقع التدفق. ويتوقف حجم النهر على حجم حوض التصريف المائي الخاص به. ويكون للأنهار الكبيرة أحواض صرف مائي كبيرة، والعكس هو صحيح بالنسبة للأنهار الصغيرة. وبالمثل فإن الأنهار بأحجامها المختلفة تتفاعل بشكل مختلف مع العواصف الرعدية؛ فالأنهار الكبيرة يرتفع منسوبها وينزل بشكل أبطأ من الأنهار الصغيرة. وفي أي حوض صرف مائي صغير يرتفع منسوب النهر ويخفض خلال دقائق أو ساعات معدودة، أما الأنهار الكبيرة فتستغرق أياماً لارتفاع منسوبها وانخفاضه، ومن ثم يمكن أن يظل الفيضان لمدة أيام لأن كل الماء الذي هطل على بعد مئات الأميال، عند منابع النهر، سوف يستغرق عدة أيام ليسيل من نقطة التدفق.

تخزين الماء العذب: يوجد الماء العذب على سطح الأرض
يعتبر الماء العذب الموجود على سطح الأرض من أجزاء دورة الماء، الذي يعد ضرورياً لكل مناحي الحياة. عليك فقط أن تطلب من جارك نبتة طماطم، أو تروتة، أو بعوضة مزعجة. وتشمل المياه العذبة السطحية كلا من المجاري المائية، والمستنقعات، والبحيرات، ومستودعات الماء الأرضية (بحيرات من صنع الإنسان)، والأراضي المنخضة الرطبة المحتوية على ماء عذب.

تتعرض المياه الموجودة في الأنهار والبحيرات إلى تغييرات دائمة، نتيجة لكمية المياه الداخلة والخارجة إليها من خلال التساقط، والمياه الجارية على سطح الأرض، والمياه الجوفية، وتدفقات أفرع الأنهار. وتشمل المياه الخارجة عملية التبخر وتصريف المياه السطحية. كما يستخدم الناس الماء أيضاً للوفاء باحتياجاتهم. وتتغير كمية الماء وموقعه على مدى الزمن والمسافات، سواء من الناحية الطبيعية أو بمساعدة الإنسان.

المياه السطحية الجارية تحافظ على استمرارية الحياة
مثلما توضح هذه الصورة التي تبرز دلتا النيل في مصر، فإن الحياة حتى في الصحراء يمكن أن تزدهر إذا توافرت إمدادات مياه سطحية (أو مياه جوفية). إن المياه الموجودة في الأرض تدعم الحياة فعلاً. والسبب في وجود المياه الجوفية هو تسرب المياه السطحية إلى أسفل داخل الطبقات الصخرية الخازنة للماء في جوف الأرض. ولعلكم تذكرون أن الأسماك التي تعيش في المحيطات المالحة لا تتأثر بالماء العذب غير أنه لولا الماء العذب المطلوب لتجديد المحيطات فإنها ستتبخر وتصبح مالحة للغاية بحيث يتعذر على الأسماك أن تعيش فيها.

تعتبر المياه العذبة نادرة على سطح الأرض حيث إنها تشكل فقط 3% من الماء الموجود عليها الأرض. وتشكل مياه البحيرات والمستنقعات العذبة حوالي 0.9% من الماء العذب في الكرة الأرضية. ويوجد حوالي 20% من المياه العذبة في بحيرة واحدة ألا وهي بحيرة بيكال في القارة الأسيوية ونفس هذه النسبة نفسها نجدها مخزنة في البحيرات الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية. وتحتفظ الأنهار بحوالي 0.006% فقط من المياه العذبة في العالم. ولعله يتضح لكم أن الحياة على وجه الأرض لا يمكن أن تستمر من دون الماء.

حركة الماء من سطح الأرض إلى داخل التربة والصخور التحتية
المياه الجوفية تبدأ كالتساقط
في أي مكان في العالم تتسرب بعض المياه التي تسقط كأمطار أو جليد إلى داخل التربة والصخور تحت السطح. وتتوقف الكمية المتسربة على عدة عوامل. ويمكن أن تكون كمية الماء المتسربة، جراء الأمطار التي تسقط على الغطاءات الجليدية في جرين لاند، ضئيلة للغاية. وكما في هذه الصورة التي توضح اختفاء أحد المجاري المائية داخل أحد الكهوف في ولاية جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية، فإن ذلك يعني أن أي مجرى مائي يمكن أن يتلاشى داخل المياه الجوفية.

بعض المياه التي تتسرب تبقى داخل طبقة التربة الضحلة، حيث يمكن أن تصبح مجرى مائياً من خلال التسرب إلى داخل حوض المجرى. ويمكن أن يتسرب بعض من هذه المياه إلى مسافات أعمق لتغذية مستودعات المياه الجوفية. وإذا كانت هذه المستودعات المائية ضحلة أو مسامية بما فيه الكفاية لتسمح للماء بالتحرك بسهولة من خلالها فإنه يمكن للناس حفر الآبار داخل المستودعات المائية الأرضية، واستخدام الماء في أغراضهم الخاصة. ويمكن أن تنتقل المياه إلى مسافات طويلة، أو البقاء في مستودع المياه الجوفية لفترات طويلة من الزمن قبل، أن تعود إلى سطح الأرض، أو التسرب إلى داخل الأجسام المائية الأخرى، مثل المجاري المائية والمحيطات.

المياه تحت السطح (تحت السطحية)
عندما تتسرب مياه الأمطار إلى داخل التربة تحت السطحية فإنها عادة ما تشكل منطقة غير مشبعة وأخرى مشبعة. ففي المنطقة غير المشبعة توجد بعض المياه في فتحات الصخور تحت السطحية، إلا أن الأرض لا تكون مشبعة. ويُعرف الجزء الأعلى من المنطقة غير المشبعة بمنطقة التربة غير المشبعة، التي توجد فيها فراغات خلقتها جذور النباتات التي تسمح بتسرب مياه الأمطار. وتقوم النباتات باستخدام المياه الموجودة في هذه التربة. وأسفل المنطقة غير المشبعة، توجد المنطقة المشبعة، حيث يملأ الماء بصورة كاملة الفراغات الموجودة بين الصخور وذرات التربة. ويمكن للناس حفر الآبار داخل هذه المنطقة وضخ الماء إلى الخارج.

اي خروج الماء من الأرض ،إنك تشاهد يومياً الماء حولك، مثل، البحيرات، والأنهار، والجليد، والأمطار، والثلوج. وهناك أيضاً كميات هائلة من الماء لا يمكن مشاهدتها بالعين المجردة ? الماء الموجود والمتحرك في جوف الأرض. وقد ظل الناس يستخدمون المياه الجوفية لآلاف السنين لأغراض الشرب والري وهم لا يزالون مستمرين في ذلك إلى يومنا هذا. ولذلك، فإن الحياة على وجه الأرض تتوقف على المياه الجوفية، وبالقدر نفسه على المياه التي توجود على سطح الأرض.

المياه السطحية تتدفق إلى داخل جوف الأرض
يتسرب جزء من مياه التساقط التي تسقط على الأرض إلى جوف الأرض لتصبح مياهاً جوفية. وبمجرد وجودها في جوف الأرض ينتقل بعضها إلى المناطق القريبة من سطح الأرض، ويخرج بسرعة كتصريف إلى أحواض المجاري المائية، إلا أنه نظراً للجاذبية الأرضية فإن غالبيتها يستمر في التسرب إلى مسافات أعمق داخل جوف الأرض.

حسب ما يوضحه هذا الرسم البياني، فإن اتجاه وحركة المياه الجوفية وسرعتها تحددهما الخصائص المختلفة للمستودعات المائية الأرضية والطبقات الصخرية الحاجزة (الصخور الكثيفة التي يصعب أن تخترقها المياه) في الأرض. وتعتمد المياه التي تتحرك تحت الأرض على قابلية نفاذ(سهولة تحرك المياه أو صعوبته) ومسامية (كمية الفراغات المفتوحة في المادة) الصخور تحت السطحية. وإذا سمحت الصخور للمياه بالتحرك بحرية نسبياًً، ففي هذه الحالة يمكن للمياه الجوفية أن تنتقل إلى مسافات طويلة خلال أيام معدودة. ومع ذلك، فإن المياه الجوفية يمكن أيضاً أن تتسرب إلى مسافات أكثر عمقاً داخل المستودعات المائية الأرضية حيث تستغرق آلاف السنين لتعود مرة أخرى إلى البيئة.

المكان الذي تخرج منه المياه الجوفية لسطح الأرض

الينبوع هو الماء المتدفق نتيجة امتلاء أحد المستودعات المائية الأرضية إلى النقطة التي تتدفق فيها المياه إلى سطح الأرض. وتتراوح الينابيع من ينابيع صغيرة الحجم، وهي التي تتدفق مباشرة بعد هطول أمطار غزيرة، إلى ينابيع كبيرة، تتدفق منها مئات الملايين من الجالونات يومياً.

يمكن أن تتكون الينابيع داخل أي نوع من أنواع الصخور، غير أنها غالباً ما توجد في الحجر الجيري، وصخور الدولوميت، التي يمكن أن تتصدع بسهولة وتتحلل بمياه الأمطار لتصبح حمضية. وعندما تتحلل وتتصدع هذه الصخور يمكن أن تتشكل الفراغات التي تسمح بتدفق الماء. وإذا كان تدفق الماء أفقياً، فإنه يمكن أن تصل إلى سطح الأرض وبالتالي يتشكل الينبوع.

ماء الينبوع ليس دائماً نقياً
عادة ما تكون مياه الينابيع نقية. ومع ذلك فإن بعضاً منها قد يكون بلون الشاي، ومثل هذا الينبوع موجود في ولاية كلورادو بالولايات المتحدة الأمريكية. والسبب في اللون الأحمر لمياه الينابيع هو مرور المياه الجوفية وملامستها مواد معدنية موجودة تحت الأرض، مثل الحديد. ويمكن أن يشير خروج المياه الملونة بشكل كبير من الينابيع إلى تدفق المياه بسرعة من خلال قنوات كبيرة داخل المستودعات المائية الأرضية دون أن تتمكن الصخور من تنقيتها لإزالة اللون.

الينابيع الحرارية عبارة عن ينابيع عادية، ولكن الماء فيها عادة ما يكون دافئاً، وفي بعض الأماكن حاراً، مثل الينابيع التي تخرج فقاعات الوحل في حديقة يلوستون الوطنية، في وايومينج بالولايات المتحدة الأمريكية. وتحدث العديد من الينابيع الحرارية في المناطق التي شهدت مؤخراً نشاطاً بركانياً، حيث تسخن المياه من خلال ملامستها الصخور الحارة الموجودة على مسافات بعيدة تحت سطح الأرض. ومع ازدياد العمق فإن المياه تصبح أكثر دفئاً، وإذا? تعمقت تحت الأرض فإنها تصل إلى فجوة كبيرة تشكل مساراً إلى سطح الأرض يمكن أن يؤدي إلى حدوث ينبوع حراري. وتحدث الينابيع الحرارية في كل أنحاء العالم، ويمكن أن تتعايش مع الكتل الجليدية كما هو واضح في هذه الصورة.كيرلس خلف

هو تبخر الماء من أوراق النبات إلى الغلاف الجوي

الارتشاح? هو العملية التي تنتقل بموجبها الرطوبة من منطقة الجذور، عن طريق النبات، إلى مسامات صغيرة في الجانب السفلي لأوراق النبات، حيث تتحول إلى بخار يخرج إلى الغلاف الجوي. إذن، الارتشاح هو تبخر الماء من أوراق النبات. وأشارت التقديرات إلى أن حوالي 10% من الرطوبة الموجودة في الغلاف الجوي تخرج من النباتات عن طريق الارتشاح.

إن الارتشاح عملية تتعذر رؤيتها بالعين المجردة ? وطالما أن الماء يتبخر من سطح أوراق النبات فإنه لا يمكنك أن تخرج بكل بساطة وتشاهد أوراق النبات وهي ترتشح. ويمكن لورقة النبات خلال موسم النمو أن ترتشح عدة مرات بمعدل يفوق وزنها. ويمكن أن يرتشح فدان من محصول القمح حوالي 11.400 - 15.100 لتر من الماء (حوالي 3.000 ? 40.000 جالون) في اليوم. وتستطيع شجرة البلوط الكبيرة أن ترتشح 151.000 لتر (40.000 جالون) في السنة.

العوامل الجوية التي تؤثر على الارتشاح
تختلف كمية المياه التي ترتشحها النباتات بشكل كبير من الناحية الجغرافية وعلى مدى الزمن. وتوجد عدة عوامل تحدد معدلات الارتشاح:

تكون فيه حرارة الجو أدفأ.

عندما ترتفع الرطوبة النسبية في الجو المحيط بالنبات ينخفض معدل الارتشاح. ومن السهل أن يتبخر الماء في جو جاف أكثر من تبخره في جو مشبع. 
حركة الهواء المتزايدة حول النبات تؤدي إلى ارتفاع الارتشاح بمعدلات أعلى. 
نوع النبات: يرتشح الماء من النباتات بمعدلات مختلفة. بعض النباتات التي تنمو في المناطق الجافة، مثل نبات الصبار، تحافظ على كميات ثمينة من الماء، من خلال ارتشاح ماء أقل من النباتات الأخرى.

وجود الماء لفترات طويلة تحت سطح الأرض
الماء المخزن جزء لا يتجزأ من دورة الماء
توجد كميات بكميات تتغير على مدى الزمن بحيث لا تجعل التربة مشبعة. ويوجد أسفل هذه الطبقة المنطقة المشبعة، حيث تكون كافة المسامات والتصدعات والفراغات بين ذرات الصخور مشبعة بالماء. ولذلك، فإن مصطلح المياه الجوفية يستخدم لوصف هذه المنطقة. ومن المصطلحات الأخرى للمياه الجوفية مصطلح "المستودعات المائية الأرضية"، وهي عبارة عن مستودع كبير لماء الأرض، إذ يعتمد كل الناس في مختلف أرجاء العالم على المياه الجوفية في حياتهم اليومية.

لإيجاد الماء أنظر إلى تحت سطح الماء الباطني
أتمنى بأن أحظى بتقديركم على الساعة التي أمضيتها تحت أشعة الشمس الحارة في حفر هذه الحفرة عند شاطئ البحر. إنها طريقة متميزة لتوضيح مفهوم كيفية أن الأرض تكون مشبعة بالماء عند عمق معين إذا كانت نافذة بما فيه الكفاية لحجز الماء. إن المحيط يقع مباشرة يمين هذه الحفرة، ومستوى منسوب ماء الحفرة هو مستوى منسوب المحيط نفسه. وبطبيعة الحال، فإن مستوى منسوب الماء هنا يتغير خلال دقيقة واحدة، نظراً لحركة المد والجزر? والتي عندما ترتفع إلى أعلى فإن مستوى منسوب الماء داخل الحفرة يتحرك أيضاً.

تعتبر هذه الحفرة بطريقة أو بأخرى مثل بئر يستخدم للوصول إلى المياه الجوفية. وإذا كانت هذه الصورة توضح مياهاً عذبة،? فما على الناس إلا أن يأتوا بسطل لإمداد أنفسهم بالماء. وفي واقع الأمر، إذا أخذت دلواً عند شاطئ البحر، وحاولت أن تفرغ هذه الحفرة فإنها ستمتلئ على الفور، لأن الرمل شديد النفاذ، يمكن أن يتدفق الماء من خلاله بسهولة. وللحصول على الماء العذب فإنه لا بد للناس من حفر آبار بعمق كاف للوصول إلى المستودع المائي الأرضي. ويمكن أن يصل عمق البئر إلى عشرات أو آلاف الأقدام. ومع ذلك فإن الفكرة هي نفس? الفكرة الخاصة بحفرتنا عند شاطئ البحر ? أحصل على الماء في المنطقة المشبعة حيث الفراغات الصخرية مليئة بالماء.

للحصول على تفسير مفصل حول مواقع وجود الماء في الكرة الأرضية أنظر إلى الخارطة وجدول البيانات المبين أدناه. لاحظ أن إجمالي إمدادات المياه في العالم يصل إلى حوالي 1.386 مليون كيلومتر مكعب (332.5 ميل مكعب) من الماء، منها أكثر من 96% عبارة عن ماء مالح. وفيما يتعلق بالماء العذب، منها ما يزيد على 96% محجوز بالأنهار والكتل الجليدية و30% موجود بالأرض. أما مصادر الماء العذب المتمثلة في الأنهار والبحيرات فهي تشكل حوالي 93.100 كيلومتر مكعب (22.300ميل مكعب)، أي حوالي 1/150 من 1% من إجمالي الماء. ولا تزال الأنهار والبحيرات تشكل معظم مصادر المياه التي يستخدمها الناس يومياً.


</doc>
<doc id="150826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150826" title="روبن دي لاريد">
روبن دي لاريد

روبن دي لا رد غوتيريز، من مواليد 5 يونيو 1985 في مدريد بإسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق لعب مع نادي ريال مدريد الإسباني ومنتخب إسبانيا لكرة القدم.

تميز بسرعته وتمريراته السريعة والمتقنة والمهارة المتوسطة بالمراوغة والتسديدة الصاروخية وقد بزغ نجمه سريعا رغم المباريات القليلة التي لعبها مع المنتخب والفرق الكبيرة كمدريد الإسباني.

رغم حيويته وشبابه فقد عانى من أمراض القلب وتعرض إلى أزمة قلبية حيث سقط فاقدا للوعي جراء الأزمة القلبية في إحدى مباريات كأس الملك الإسباني في ملعب نادي ريال يونيون في مباراة الدور الأول من البطولة في موسم 2009/2008 ونقل على اثرها إلى المستشفى، ليقف الوسط الرياضي كله مع الاعب تضامنا معه وخشية أن يعيد التاريخ نفسه مثلما حدث سابقا مع لاعب اشبيلية سابقا أنتونيو بويرتا الذي فارق الحياة بطريقة مشابهة. إعتزل بسبب وضعه المرضي وحالته غير المستقرة ثم رجع إلى الملاعب لفترة قبل أن يعتزل مرة أخرى وبشكل نهائي رغم صغر سنه حيث كان يبلغ من العمر 25 عاما وكان ذلك يوم 5 نوفمبر 2010.

وصل دي لاريد إلى ريال مدريد كاستيا (الفريق الثاني لمدريد) وهو بعمر ال 14 عشر عاما لكن لم يقتنع به مدرب الفريق الثاني بالبداية وقال أنه ليس جيدا بما فيه الكفاية فتمت اعارته إلى نادي خيتافي وظهرت موهبته هناك فاستعاده النادى الإسباني في موسمه الرابع لتتفجر موهبته بالكاستيا.

يذكر بأن خروج ديلاريد من ريال مدريد كاستيلا قد أثر كثيرا بالفريق فيعد أن ذهب إلى خيتافي على سبيل الاعارة وترك مكانة فارغا كان أحد أسباب نزول الفريق إلى مستوى الدرجة الثالثة.

صعد إلى الفريق الأول في عام 2006 ثم أعير إلى نادي خيتافي في 2007 واكتسب ديلاريد الكثير من الخبرة واستفاد من التجربة مع فريق خيتافي ومثل خيتافي في موسم 2007-2008 وكان ذلك بمجموع 49 مبارة سجل خلالها ستة اهداف اثنان في الدوري وثلاثة في الكأس وهدف على المستوى الأوروبي وتميز كصانع ألعاب وأصبح مفتاح اللعب في الفريق وحاول خيتافي ان يحتفظ بة لكن النادي الملكي تمسك بة، وشد ديلاريد الألماني بيرند شوستر كثيرا واتفقت إدارة الفريق على عودة روبين ديلاريد إلى الفريق كلاعب أساسي في الفريق الأول والذي حدث بالفعل حيث عاد إلى الفريق الأول في 2008.

ومما يذكر أيضا ما قالة روبين عندما طلبه المدرب كيكي فلوريس لخيتافي : " انا فخور برغبة المدرب كيكي فلوريس بي لكن ريال مدريد هو الاختيار الاول بالنسبة لي".

لعب أول مباراة لفريق ريال مدريد الأول عام 2004 ضد تينيريفي في كأس ملك إسبانيا وانتهت النتيجة بالفوز 2-1 لصالح فريق العاصمة مدريد
لعب بالدورى الإسباني مع مدريد لاول مرة يوم 22 ستمبر 2005 لدقيقتين لا أكثر كبديل امام اتلتك بلباو وانتهت المباراة بانتصار مدريد 3-1
ولم يلعب هذا الموسم سوى مبارتين كبديل
في موسم 2006/2007 بدأت موهبته في الظهور حيث انضم إلى التشكيلة الأساسية بالنادي في عهد الإيطالي فابيو كابيلو جنبا إلى جنب مع زملاء مثل ميجيل توريس وميجيل انخيل بينتو
اعير إلى خيتافى موسم 2007 ثم عاد إلى مدريد موسم 2008/2009
و رغم أنه لم يلعب كثيرا لسرعة اعتزاله الا انه قدم مستويات رائعة في الدقائق القليلة التي لعبها حتى انه جذب انظار المشجعين كثيرا لكن لم تلبث امالهم بنجم جديد يسطع في سماء الدورى ان انتهت باعتزاله
و أهم ما يذكر عنه تلقيبه مع بعض اللاعبين امثال استبيان جرانيرو بجيل الموهوبين المدفونين
لموهبتهم الرائعة التي لم تظهر كثيرا لدواعى الاصابة والظروف الاضطرارية المختلفة

لم يبرز كثيرا مع المنتخب لانه سرعان ما اضطر للاعتزال بعدما بدأ بالدفاع عن اعلام بلاده فلم يشارك في العديد من المباريات لكنه مثل بلاده إسبانيا في يورو 2008 ولعل أبرز ما قدمه عندما لعب أساسيا امام اليونان وسجل هدفا لا ينسي في مرمي اليونان.

في مشهد مفاجئ ببطولة كأس الملك الأسبانية بين ريال مدريد وريال يونيون سقط دي لاريد فجأة مغشيا عليه ليتم استبداله واعلن النادى المدريدي انه مصاب، وظهرت العديد من التقارير الصحفية تؤكد ان اللاعب مصاب في قلبه لكن لم يتم تأكيد الأمر فب تلك اللحظة.

أثناء الفحوصات وعدم التأكد من عودته اضطر ريال مدريد إلى التعاقد مع المدافع راؤول ألبيول ليغطى غياب النجم ديلاريد وتم إعطاء البيول رقم ديلاريد (18) مع وعد إلى ديلاريد بارجاع القميص إليه في حال رجوعه
ولكن في خبر أذهل الجميع وفي خسارة مفجعة لكرة القدم الأسبانية والعالمية ظهرت التقارير الطبية في يناير 2010 لتؤكد ان حالة النجم الأسباني مزمنة وانه لن يعود للعب مرة أخرى فاضطر إلى اعلان اعتزاله في 3 نوفمبر 2010 وهو ما زال بسن الخامسة والعشرين ومازالت موهبته في اوج عطاءها.

ترك الملاعب باكيا في مؤتمر صحفى مؤثر منهيا خطاب اعتزاله بجملة خلدها في الأذهان: 
" ساضطر اليوم لترك كرة القدم، لكن قلبى سيظل معلق بريال مدريد ".


</doc>
<doc id="150827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150827" title="ميغيل أنخيل نييتو">
ميغيل أنخيل نييتو

ميغيل أنخيل نييتو، من مواليد 12 يناير 1986 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الثالث في ريال مدريد في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2007 انتقل إلى رديف ريال مدريد.


</doc>
<doc id="150828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150828" title="ميغيل توريس">
ميغيل توريس

ميغيل توريس غوميز، من مواليد 28 يناير 1986 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع الفريق الثالث في ريال مدريد في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 73 مباراة، وفي موسم 2006/2007 لعب مع رديف ريال مدريد، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي صيف 2009 انتقل ميغيل توريس للنادي الأسباني خيتافي لعدم توفر مكان أساسي أو حتى احتياطي له مع الملكي، وفي 2014 انتقل إلى نادي ملقا الإسباني.


</doc>
<doc id="150829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150829" title="فرقة كركلا">
فرقة كركلا

أول مسرح عربي راقص، مؤسسه المايسترو اللبناني عبد الحليم كركلا، قدم أعماله على أهم مسارح العالم مثل مسرح "الكارنغي هول" في نيويورك و"الكندي سنتر" في واشنطن، وفي لوس أنجلس "باسادينا سيفيك سنتر"، و في ديترويت على مسرح "فورد إديتوريوم"، وسادلرزويلز في لندن، ومسرح الشانزليزيه ومسرح "الألمبياد" في باريس وغيرها... كما كان للفرقة جولات وصولات في كل العالم العربي

أسس الفنان عبد الحليم كركلا مسرحه عام 1968، الذي ضمّ في ذلك الوقت نحو 15 راقصا وراقصة، وبدأ إبداعه الفني المتميز والمتكامل، يلوح في أفق لبنان والعالم العربي، مستوحياً أعماله المسرحية الراقصة من مسيرة بدوي في الصحراء، حيث الموسيقى الفطرية تنبعث من أقدام جمل أو فرس على رمال الصحراء.

الانطلاقة الأولى للفرقة كانت على أدراج معبد جوبيتير في بعلبك، وفي العالم 1972، شاركت الفرقة في مهرجانات أوساكا في اليابان، إذ حضر الحفل الأمير ميكازا ابن الإمبراطور.

أعمال 'مسرح كركلا':

تابعت الفرقة مسيرتها بعد عودتها من اليابان، فأكملت العمل على "اليوم، بكرا، مبارح"، وكان الإفتتاح على مسرح جامعة "الكولبانكيان"، في بيروت عام 1972. لمع نجم كركلا، فذهبت الفرقة الى طهران وقدمت العمل على مسرح شاه شاه بحضور الأمبراطورة فرح ديبا، التي دعت الفرقة بعد العرض الى صالون الشرف لتهنئهم فردا فردا.

إفتتح العمل على مسرح الأونسكو في بيروت، وكان رائعاً، إلا أنه بعد ساعة، إنهمر الرصاص على السيارات العائدة الى شرق بيروت، في العاشرة مساء من ذلك الليل المندرج في نيسان ١٩٧٤ في كورنيش المزرعة- حي أبوشاكر، رصاص طال أجساد أفراد الفرقة، وكركلا وعائلته، رصاص شل جسد أميرة ماجد. في تلك الليلة أعلنت الحرب اللبنانية عن نفسها، وأشعلت شرارتها من دماء إيفان ومرسيل حرو وأميرة ماجد. وسط هذا الجنون والتمزق، كان من الضروري الحفاظ على وحدة الفرقة التي تعكس تركيبة العائلة اللبنانية، ولذلك أخذ كركلا ينتقل بالفرقة من المكان الملتهب الى الآخر الآمن، حتى يتمكن من إجراء التدريبات وتحدي الجهل والظلمة المطبقين على البلد برمته. كانت كل مؤسسات الدولة قد شلت، ولكنه مسرح كركلا بقي متنقلاً حول العالم، يقدم العمل تلو الآخر. لقد عاشت الفرقة روح التحدي والإستجابة للقدر، فكان كلما كبر التحدي، كان النجاح أكبر.

قدم العمل على مسرح مدينة الحسين برعاية جلالة الملك الذي إستدعى كركلا، قائلاً "ذكرتونا بعماتنا وخالتنا، إنكم ثروة لثقافتنا العربية، إن الأردن بلدكم وشعب الأردن شعبكم"، وطلب كركلا حينها رعاية جلالة الملك للعمل ليتم تقديمه في لندن وباريس، فنظر جلالته نحو رئيس ديوانه عبد الحميد شرف قائلاً: "فليكن".

وفعلاً فقد قُدم "الخيام السود" في فرنسا في مسرح الشانزليزيه الذي يُعتبر من أهم المسارح العريقة في باريس. وكذلك في لندن على مسرح سادلرزويلز. حيث أشادت الصحف الفرنسية والبريطانية به، فقالت صحيفة Evening: "كشف النقاب عن سحر الشرق"، و"شاهدوها مهما كلف الأمر"،وكتبت صحيفة le monde:Voila des gens qui ne veulent pas imiter personne"، وغيرها.

بعد عودة كركلا من جولاته حول العالم الى الأردن، قدم له وزير الثقافة في الأردن الشريف فواز شرف مجموعة من الكتب المتعلقة بالثورة العربية الكبرى ضد الحكم التركي، التي إنطلقت على يد الشريف حسين أمير مكة المكرمة. فعاد كركلا الى لبنان مسحورا بفكرة النضال العربي، وقد استقر في فكره وخياله موضوع عمله الجديد الثورة العربية الكبرى، الذي أطلق عليه عنوان "نهاية التانغو العثماني"، فأثارت هذه المسرحية ردود فعل سياسية وضجيج إعلامي، دفع بالسفارة التركية لأن تطلب من كركلا إيقاف العمل متذرعة بأنه يعمل على فتح جرح قديم بين الأمة العربية والأمة التركية.
دخل كركلا في صراع مع المجهول وكان قد تعاقد على تقديم هذا العمل في البلاد العربية. فكانت الصدمة بوصول برقيات وبشكل يومي، تطلب من كركلا إما تأجيل العمل أو إلغائه، بإستثناء الأردن، ولقد لعب كل من وزير خارجية لبنان فؤاد بطرس والسفير عبد الرحمن الصلح دوراً مشرفا في مجابهة القرار التركي ولكن وللأسف لم تنجح المحاولات.
وبطلب من جلالة الملك، تم تسريع الإفتتاح، وإستضافة الفرقة في الأردن، ليكون رداً على الخارجية التركية. وبناء على طلب جلالة الملك تم استبدال عنوان "نهاية التانغو العثماني" بعنوان جديد "طلقة النور"، الطلقة التي أطلقها الشريف حسين في مكة إيذاناً بإنطلاق الثورة العربية في الوطن العربي. وتم إفتتاح العمل بحضور جلالته، وبحضور السفير التركي الذي ترك المسرح مغادراً بعد نهاية الفصل الأول.
شرح كركلا للعماد طلاس المتاعب التي واجهته بسبب البرقية التي أرسلتها وزارة الخارجية التركية الى الدول العربية. فانتفض العماد، وقام بإستدعاء السفير التركي في سوريا الى مكتبه، قائلاً له: ""إن هذا العمل من تاريخ أمتنا العربية وسيُقدم في سوريا".
وكانت المفاجأة باليوم الثاني بمجيء المخابرات السورية الى جناح كركلا تطلب منه مرافقتها، ليجد نفسه في ديوان الرئيس حافظ الاسد، الذي أثنى على أعمال كركلا التي تحمل رمز الهوية والاجيال العربية.
ومن ثم أرسل جلالة الملك حسين هذا العمل، ليقدم في أميركا على مسرح "الكارنغي هول" في نيويورك و"الكندي سنتر" في واشنطن، وفي لوس أنجلس "باسادينا سيفيك سنتر"، و في ديترويت على مسرح "فورد إديتوريوم"، وفي لندن على مسرح "سادلرزويلز". 
وراح الإعلام العربي وعالمي يتناولان نجاحات الفرقة وإبداعاتها.

توجه كركلا الى أعمال شكسبير، وكان إختياره الأول مسرحية "ترويض الشرسة"، إذ وجد أنها أقرب في مضمونها الى عاداتنا وعلاقة الرجل بالمرأة في الشرق العربي، فأطلق على العمل عنوان "حكاية كل زمان".
إشترك كلٌ من الفنانين زكي ناصيف ومارسيل خليفة وكركلا في تأليف النص الموسيقي، الذي ساهم كل منهما بإعطاء العمل عمقاً مشرقياً للموسيقى.
تم إفتتاح "ترويض الشرسة" (حكاية كل زمان)، على مسرح الكازينو في بيروت حيث سطع من خلالها ضوء الأمل، حين كانت لاتزال أجواء وسعير الحرب اللبنانية يقطعان الأوصال ويحاصران العقول والنفوس. وتابعت الفرقة جولاتها العالمية الى لندن وباريس وجميع الدول العربية.

حملت "أصداء" أزيز الرصاصات الأولى المنبئة بغيوم سود راحت تجتاح سماء لبنان؛ ولدت "أصداء" في حضن الخطر والموت مما أكسبها أهمية وقيمة إضافية، تضاف الى قيمتها الفنية، وهي انها خرجت تتحدى الذين يعملون على إطفاء شعلة لبنان الحضارية.
تم إفتتاح "أصداء" في الـla cite- جونيه، وكان فرحاً شعبياً كبيراً، بحيث تقاطر الناس من كافة المناطق اللبنانية لحضوره رغم علمهم بصعوبة العودة الى بيوتهم، مما جعل الرئيس أمين الجميل يأتي بزوار لبنان لحضور العمل عدة مرات.
ثلاث سنوات، ومسرح الـLa cite –جونية، يضيق بالحشود؛ كما قُدم العمل في كل العالم العربي وفي باريس على مسرح "الألمبياد"، ينقل معاناة شعب وهدير إرادة وطنية، ولم تتوقف الفرقة لحظة، ذلك أن "أصداء" شكلت محطة جديدة للإنطلاق.

ما أن دخل لبنان أواخر الثمنيات من القرن الماضي، حتى كان التمزق في مؤسساته الدستورية والإدارية قد بلغ ذروته، فكان لابد من رؤية جديدة فكانت "حلم ليلة صيف" ذاك الشعاع الشكسبيري الذي إخترق مخيلة كركلا.
إستمرت الصعوبات وأخذت القذائف تطال منطقة جونية، مما أجبر كركلا على مغادرة المنطقة والذهاب الى بعلبك. إلا أن التحدي أصبح مصدر فرح للفرقة، التي أمست تشكل مثالاً لوحدة العائلة اللبنانية على إختلاف مذاهبها.
وبقيت الفرقة في بعلبك تكمل نشاطها وتدريباتها، الى أن زارها يوماً وليد بك جنبلاط، الذي قال لكركلا " إن مسرح بعقلين بتصرفك وفرقتكم بضيافتنا". وبعد أسبوع على زيارة وليد بك الى دارة كركلا، يفاجأ الجميع بوصول 7 سيارات لتنقل الفرقة الى أرض الشوف.
كان وليد بك قد أمَّن المسرح في بعقلين (مسرح فخر الدين)، وكذلك الإقامة في بيت الدين، وأمن كل شيء مطلوب لمتابعة الرسالة والتحدي لتكملة الحلم.
فكانت "حلم ليلة شرق" تلاقياً للشرق بالغرب، وتم الإفتتاح في ديار وليد بك، بحضور جمهور يعبر عن وحدة وطنية ومن ثم في بيروت في مسرح الحكمة، بحضور الرئيس الياس الهراوي، مقدماً لكركلا أول وسام من الدولة اللبنانية، "وسام الأرز الوطني رتبة فارس"، ومن على خشبة المسرح أعلن نهاية الحرب اللبنانية. وتابع "حلم ليلة شرق" جولته في العالم حيث نال تنويه من مؤسسة شكسبير في بريطانيا، إذ قالوا لكركلا: "نشكرك لأنك عرفتنا على الوجه الشرقي لأعمال شكسبير".

يقول كركلا: "كنت دائماً تلميذ ذاك العبقري، الذي شكل هوية لبنان، سعيد عقل، فلم ألقبه بالشاعر قط، لأنني لا يمكن أن أساويه بالشعراء، وهو الناطق كرسول من الله، لتمثيل الفكر اللبناني الإلهي بالكلمة المثقلة بقدسية التاريخ والأرض والإنسان، وبالشعرالمجنح الآتي من عوالم الآلهة الى بني الإنسان.
كان يزرع في داخلي عزة النفس، وروح أبدية في حب لبنان.
قال لي: "يا كركلا أنت من عظماء لبنان، فعليك أن تحكي عن العظماء في تاريخ لبنان، عليك أن تحكي عن إليسار ملكة قرطاج". تهيبت العنوان، وأثار فضولي، حيث راح سعيد عقل يستطرد بالحديث عن إليسار، لأكتشف أن قصتها، من أروع القصص التي يمكن للمسرح أن يقدمها.
وبعدما ملأت كلماته خيالي رحت أمسرحها بأجمل مسرحية قدمت.
تم إفتتاح العمل على مسرح قرطاج في تونس، حيث قُدم لكركلا وسام الثقافة من الرئيس بن علي، وتابعت إليسار جولتها في لندن وباريس والبرازيل وموسكو وغيرها.

عندما طرح كركلا على شاعر العصر سعيد عقل رؤيته، بالقيام بعمل عن الأندلس، رفض الشاعر الموضوع، لأنه عن العرب، فإستدرك كركلا ما يجب عليه قوله لمعلمه، فدعاه لغداء خاص، وقال له: "يا معلمي، إذا شعب حضاري إستعمر شعب همجي، ما رأيك بذلك؟" فأجاب الشاعر:"بكون عملهن اكبر خدمة إنو علمهن الحضارة"، فقال كركلا:"يا معلمي، هيك عملو العرب بالإسبان"، فأجابه قائلاً: "غلبتني وأقنعتني! سأكتب لك عن عرب الأمس وليس عن عرب اليوم".

في مسرحية "الأندلس المجد الضائع" أعيد إفتتاح مهرجانات بعلبك، وعادت إليها الحياة بعد أن أسكتتها الحرب مدى عشرين عاماً. وتوجَها كبير مخرجي السينما في العالم صديق كركلا فرانكو زفيريلي، بحضوره الإفتتاح على مدارج باخوس.
ثم وجه زيفريللي دعوة لفرقة كركلا بعملها "الأندلس المجد الضائع"، لتقوم بجولة في إيطاليا، بإشراف وزارة الثقافة الإيطالية. ومن ثم تابعت الفرقة جولتها العالمية وحلقت على أجنحة الأرز، بمسرحيتها الأندلسية على جميع مسارح أوروبا وأميركا والبرازيل وروسيا.

تأثر كركلا بالحبكة المسرحية التي تحملها مسرحية شكسبير "Much Ado About Nothing" وما تحمله من معاني إجتماعية وإنسانية، من حب وحقد ومؤامرات وغيره، وكانت فرصةً جديدةً له ليطلق العنان لخياله الشرقي على متن خيال شكسبير، فأطلق على العمل عنوان "إمارة من ها الزمان".
شرح كركلا لمعلمه سعيد عقل مضمون العمل، فأُعجب به واستبدل له العنوان بعنوان جديد "بليلة قمر". وكتب له القصائد

تم افتتاح العمل في بعلبك، وقُدم في كندا في مونريال وفي بريطانيا وفي باريس. وعلى ضوئها قدم رئيس الجمهورية اللبنانية اميل لحود لكركلا "وسام الأرز الوطني رتبة ضابط".

الشرق موطنِ السحر والجمالِ، موطن الأساطير والخيال، لا بدّ أن نستعين بموروثنا الشعبي من قصص وأساطير، من ألف ليلة وليلة.

تم افتتاح العمل في البيال برعاية الرئيس الحريري. وتابع مسرح كركلا جولته حول العالم، الى بريطانيا، وكينيدي سنتر في واشنطن، وكندا مونريال على مسرح Place des Arts، والصين، والدول العربية.

أنجز كركلا للجزائر عملاً يخلد الثورة الجزائرية، ملحمة "نوفمبر مسيرة الكرامة"، حيث قلده الرئيس بوتفليقة الوسام الأول عام 2004.

هاتف الوزير مروان حمادة، كركلا، ناقلاً له رغبة الوزير القطري عبد الله عطية، بلقائه ليبلغه برغبة الشيخة موزة بالإجتماع إليه في قطر في مؤسسة قطر للعلوم.

وبعد ما يقارب الشهرين بعثت الشيخة موزة رسالة الى كركلا،طالبة منه البدء بتحضير عمل فني يتناسب مع التراث العربي بصيغة معاصرة ليتم إفتتاحه مع إفتتاح دور المعاهد العلمية في قطر.

إفتتح العمل في قطر بحضور الرئيس بوش، وقدم في لبنان وغيرها من الدول العربية، وكذلك في واشنطن في مسرح كينيدي سنتر.

قدم كركلا للجزائر مهرجانا فنياً في ذكرى "تلمسان عاصمة الثقافة الاسلامية".

وجهت هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، دعوة لكركلا، برغبة الهيئة بخلق عمل مسرحي له أبعاده الإنسانية والحضارية والتاريخية، تخليداً لذكرى القائد الخالد الشيخ زايد بن سلطان، طيب الله ثراه، ليكون إنجازاً مسرحياً مضيئاً بمسيرته التي كان لها تأثيرها التاريخي في بناء دولة الإمارات.
تم الإفتتاح في أبوظبي حيث قدم رئيس دولة الإمارات لكركلا أعلى وسام في الدولة "وسام الإستقلال" الذي لم يأخذه حتى الآن إلا نيلسون مانديلا وكركلا، ومن ثم تابع جولاته الى بيروت وفرنسا وانجلترا واميركا.

في عام 2009 صعد الرئيس سليمان والرئيس السنيورة الى مسرح مهرجانات بعلبك ليهنئا الفرقة بعد تقديمها مسرحية "أوبرا الضيعة".
أوبرا الضيعة كانت بداية تاريخ جديد لمهرجانات بعلبك لما تحمله من قيم فنية سمفونية من الألحان والأزياء، وروعة من الإبداع، إذ أدخل كركلا الفنان الكبير وديع الصافي في المشهد الأخير، ليبارك هذه الظاهرة وبجانبه كوكبة من نجوم لبنان أبرزهم عاصي الحلاني، هدى حداد، جوزيف عازار، ومن أبرز الممثلين رفعت طربيه وغبريال يمين...

وبعد بعلبك، تابعت الفرقة جولاتها العالمية لتحمل العمل كالعادة الى عواصم الحضارة في العالم.

إستدعت الجزائر كركلا لإحياء الذكرى الخميسن لعيد الثورة ، فقدم مسرحية "ابطال القدر" وعلى ضوئها منحه الرئيس بوتفليقة أعلى وسام في الدولة الجزائرية "برتبة عهيد" إعترافاً بإبداعه الفني المتكامل. وأطلق عليه لقب "كركلا صديق الجزائر

كان امتحان كبير، أن يقوم المخرج إيفان كركلا وبجانبه إليسار كركلا، بتحضير وإعداد هذا العمل لمهرجانات بيت الدين، وكركلا بعيد عنهما كونه كان متواجداً في الجزائر، وكان ذلك إثبات الى أن مازرعه كركلا من رؤى فنية من موسيقى وأزياء وتصميم رقص، شمخت عالياً مع إيفان وإليسار ليأتي العمل واحداً من أنجح الأعمال التي قدمها مسرح كركلا.
وأعيد تقديمها على مسرح إيفوار بحضور الرئيس سليمان، الذي قدم "وسام الأرز الوطني رتبة ضابط" لإيفان كركلا.

وتابعت الفرقة جولاتها الى الصين وايطاليا والبلاد العربية ولايزال هذا العمل يتابع جولاته، ليقدم مجددا في أوبرا بكين في شباط 2016.



</doc>
<doc id="150830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150830" title="بورخا فاليرو">
بورخا فاليرو

بورخا فاليرو إغليسياس ، من مواليد 12 يناير 1985 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

انتقل إلى نادي فياريال في عام 2010، حتى صيف 2012 انتقل إلى فيورنتينا.


</doc>
<doc id="150833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150833" title="حاتم (بلدة)">
حاتم (بلدة)

حاتم قرية تقع في الشمال الغربي لمدينة اربد الأردنية, وترتفع عن مستوى سطح البحر حوالي 500 متر, تبعد عن اربد حوالي 18 كم, يحدها من الشمال قرى ابدر, سمر وكفرسوم, ومن الجنوب مدينة اربد, ومن الغرب قرية ملكا,و من الشرق قرية سما الروسان وكفر جايز. عدد سكان حاتم حوالي 8000 نسمة.

تشتهر حاتم بزراعة الزيتون حيث يوجد فيها حوالي 500 ألف شجرة.

من العشائر الموجودة في حاتم:
كما يوجد بها اربع مدارس 
١ المدرسه الثانويه للبنين. ٢ المدرسه الثانويه للبنات
٣ المدرسه الاساسيه للذكور ٤. المدرسه الاساسيه للبنات ويوجد فيها ايضا٤ مساجد اكبرها واقدمها مسجد القادسيه فيها ايضا مركز صحي اولي كما يوجد بها مكتب بريد وفيها ايضا نادي حاتم الرياضي وجمعيتان واحده خيريه حديثة الولادة واخرى خيريه تعاونيه وهي. من اقدم جمعيات المنطقه ويوجد بها ثلاثة معاصر زيتون.


</doc>
<doc id="150840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150840" title="زون ألارم">
زون ألارم

زون ألارم "" هو برنامج جدار حماية يستعمل في الحواسيب الشخصية، طورته شركة زون لابس وقامت بشراؤها شركة تشيك بوينت مارس 2004. يحتوي برنامج زون ألارم على نظام كشف التسلل وكذلك إمكانية التحكم بقدرة البرامج الأخرى على تكوين اتصالات إلى خارج النظام. آخر نسخة من البرنامج هي حزمة زون الارم للحماية الإضافية 2015.

يعمل برنامج زون ألارم عن طريق تقسيم البرامج والاتصالات إلى "مناطق". "المنطقة الموثوقة" تشمل الشبكة المحلية للمستخدم وكذلك يمكن مشاركة الملفات والطابعات. في حين "منطقة الإنترنت" تشمل كل شي ليس مدرجًا ضمن المنطقة الموثوقة وهو يحتاج إلى إعطاءه إذن من قبل المستخدم قبل تشغيله. مثلا عند تشغيل برنامج للمرة الأولى فإن برنامج زون ألارم سوف يطلب منك إعطاءه إذنًا كي يعمل.

هو جوهرة برنامج زون ألارم والركيزة الأساسية التي يقوم عليها، وهو عبارة برنامج يعمل في الخلفية على شكل خدمات ويندوز، ويمكن إيجاده بشكل "vsmon.exe" في قائمة البرامج التي تعمل في الخلفية. حيث يقوم بمراقبة حركة الإنترنت ويولد الإنذار عند وجود محاولة تحرير بيانات غير مصرح بها.

هي ميزة توجد في نسخ برنامج زون ألارم المدفوعة فقط. يقوم بمراقبة البرامج وتوليد التنبيهات عند إجراء تصرفات مشبوهة. إن جدار حماية نظام التشغيل مفيد في منع الجذور الخفية وبرامج التجسس الأخرى.

هي ميزة توجد في النسخة المجانية أيضا من برنامج زون ألارم تساعد المستخدم في أنواع معينة من التنبيهات. يستخدم البرنامج قاعدة بيانات كبيرة من التوقيعات للبرامج الموثوقة من أجل توفير مزيد من المشورة للمستخدم فيما يخص السماح أو الوصول للانترنت.

زون ألارم الجدار الناري المجاني نسخة مجانية من البرنامج تتضمن جدار ناري للويب والشبكة المحلية وكذلك البرامج التي تتطلب تصريح للوصول إلى الخارج.

زون ألارم مكافح الفيروسات المجاني + الجدار الناري المجاني نسخة مجانية تتضمن جدار ناري ثنائي الاتجاه، جدار حماية ذو إعدادات متقدمة، وحماية متقدمة للتحميلات، وحماية الهوية، وحماية من الفيروسات مقدمة من مختبرات كاسبر.

زون ألارم الجدار الناري المحترف توفر هذه النسخة جدار ناري لنظام التشغيل، وحماية الهوية، ومنع النوافذ المنبثقة، والكشف عن الإضافات، ومانع الكوكيز. وهو لا يحتوي على مميزات مكافح الفايروسات .

زون ألارم مكافح الفايروسات + الجدار الناري المحترف ويتضمن الجدار الناري، وحماية متقدمة للتحميلات، وحماية مضاد الفايروسات مقدمة من مختبرات كاسبر.

زون ألارم الحزمة الامنية المتكاملة ويشمل جميع المميزات التي توجد في المنتجات الأخرى إضافة إلى حماية IM وآلية تصفية البريد المزعج المقدمة من قبل MailFrontier وتحكم شامل بالبرنامج. هذه النسخة هي أغلى منتجات زون ألارم ويمكن الحصول عليها بفترة تجريبية.

زون ألارم الحماية القصوى نسخة شاملة تتضمن جميع مميزات النسخ الاخرى بالإضافة إلى ForceField ومحسن الكومبيوتر وأدوات النسخ الاحتياطي.

في سبتمبر 2010، بدأت النسخة المجانية من زون ألارم بإظهار نافذة منبثقة للتحذير من فايروس عالمي كتكتيك استخدمته زون ألارم لإجبار مستخدميها للتحويل إلى النسخة المدفوعة من البرنامج. تم ايقاف النافذة المنبثقة بعد فترة من قبل فريق زون ألارم للتسويق بعد ضجة المستخدمين الساخطين والذي دفع الكثير منهم إلى حذف البرنامج من حواسيبهم الشخصية.




</doc>
<doc id="150843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150843" title="بين الهدب دمعة (مسلسل)">
بين الهدب دمعة (مسلسل)

بين الهدب دمعة مسلسل اجتماعي خليجي معاصر من 30 حلقة من تأليف وإعداد عبد العزيز طوالة وإخراج مأمون البني وإنتاج الريف للإنتاج الفني

مسلسل درامي اجتماعي تتشعب حبكته الرئيسية إلى حبكات ثانوية تعالج تارة بأسلوب تراجيدي وأخرى بأسلوب كوميدي دمث العديد من المشاكل التي تعاني منها الأسرة العربية بشكل عام والخليجية بشكل خاص.

يتناول المسلسل العديد من القضايا التي تتراوح بين ما قد يدور في حلقة العائلة الواحدة مثل تعدد الزوجات، ومشاكل الطلاق، والإرث، وظلم ذوي القربى، وإستغلال بعض الرجال للنساء الثريات المتقدمات في السن، وميل بعض هؤلاء النسوة إلى السيطرة على حياة أبناءهم وبناتهم والتحكم بمصائرهم، وما قد ينجم عن ذلك من خلل قد يؤدي إلى التفكك الأسري والظلم. ومن ناحية أخرى يقارب المسلسل العديد من القضايا الاجتماعية بطريقة شفافة وواقعية ومنها الرشوة والمحازبة، والنظرة الدونية إلى الأعمال البسيطة، والدعارة المقنعة، والإفلاس الأخلاقي، وتجاهل القوانين، وغيرها...

مسلسل جريء في طرحه، معتدل في خطابه، يرتكز على واقعية الحدث الدرامي، ويسلط الضوء على شخصيات عديدة غابت طويلاً عن ذاكرة ومخيلة المؤلفين. شخصيات جسدها في هذا العمل مجموعة من الممثلين الخليجيين والعرب المتألقين. وقد تم إنتاجه بميزانية وتقنية وحرفية عالية. 




</doc>
<doc id="150872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150872" title="إيلات">
إيلات

إيلات أو أيلة أو أم الرشراش (بالعبرية אֵילַת) مدينة وميناء إسرائيلي على ساحل خليج العقبة في البحر الأحمر، بنيت عام 1952 وتقع في أقصى جنوب إسرائيل بين مدينة العقبة الأردنية من الشرق وبلدة طابا المصرية من الغرب. تحتوي المدينة على ميناء يصل إسرائيل بموانئ الشرق الأقصى،
ويوجد فيها مطارين -مطار صغير داخل المدينة وآخر اكبر يبعد 50كم شمالا عنها- يخدمان السياح،
كما يربطها معبر حدودي مع مدينة العقبة الاردنية، أما من ناحية المواصلات البرية تعتبر إيلات منعزلة عن باقي المدن الإسرائيلية؛ إذ يصل إليها شارع رئيسي واحد فقط يمر من وادي عربة. لم يتم رسم الحدود الإسرائيلية المصرية بين إيلات وطابا إلا في عام 1988 بعد اتفاقية كامب ديفيد، ومنذ ذلك الحين يوجد معبر حدودي مفتوح على مدار الساعة يخدم السياح العابرين من شبه جزيرة سيناء إلى إيلات.

ويوجد فيها منطقة سياحية كبيرة نسبيا مكونة من فنادق ومنتزهات. في 1985 أعلنت الحكومة الإسرائيلية إيلات وضواحيها منطقة تجارية حرة حيث قللت نسبة الضرائب المفروضة على سكانها وزوارها لتشجيع السياحة فيها. ويبلع تعداد سكان المدينة 46600 نسمة في عام 2008.

منذ العام 1516 صات أم الرشراش ضمن الأراضي العثمانية وتراوحت بين الولاية المصرية او ولايات جنوب الشام إلى أن إستقرت منذ العام 1841 نهائياً خارج ولاية مصر .

في العام 1906 وفي الترسيم الاداري النهائي للحدود الشرقية لمصر كانت أم الرشراش خارج أراضي مصر وتتبع جنوب الشام العثماني لتصير بهذا نهائياً لا تتبع مصر العثمانية والمملكة المصرية ثم الجمهورية المصرية لاحقاً .

أقيمت المدينة في 1952، وكانت احتلتها قوة إسرائيلية بقيادة اسحق رابين خلال عملية «عوفيدا»، في 10 مارس 1949 وبذلك تكون آخر حملة قامت ها القوات الإسرائيلية خلال الحرب. وما زالت بعض المنظمات غير الحكومية في مصر تطالب بها علي أساس أنها "أرض مصرية".

في 2006 أنهى وزير الخارجية المصري آنذاك أحمد أبو الغيط الجدل حول ملكية مدينة أم الرشراش بتاكيده على أنها أرض فلسطينية وفقاً لاتفاقية ترسيم الحدود بين بريطانيا والدولة العثمانية في 1906 و1922. 

تم اختيار اسم "إيلات" للمدينة الجديدة نسبة إلى اسم موقع قديم يذكر في الكتاب المقدس وقع حسب التقديرات على شاطئ خليج العقبة: 

طقس إيلات هو أشد الأماكن الإسرائيلية حرارة وجفافا لوقوعها بين صحراوي صحراء النقب وسيناء. درجة الحرارة في الصيف تتعدى 35 مئوية وفي الشتاء تنخفض درجة الحرارة إلى 12 مئوية. لا تزيد كمية الأمطار المعدلة 30 مليمترا سنويا.و المناخ الذي يسود مدينة ايلات هو شبه جاف وهنالك يقع البحر الأحمر.


</doc>
<doc id="150886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150886" title="قائمة الأحزاب السياسية في فرنسا">
قائمة الأحزاب السياسية في فرنسا

قائمة الأحزاب السياسية في فرنسا:


</doc>
<doc id="150887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150887" title="الاتحاد من أجل حركة شعبية">
الاتحاد من أجل حركة شعبية

الاتحاد من أجل حركة شعبية (بالفرنسية: Union pour un mouvement populaire أو اختصارا UMP) هو حزب سياسي فرنسي يميني وسطي، ذو توجه ديغولي (نسبة لشارل ديغول) محافظ، ليبرالي، ديمقراطي مسيحي. تأسس في 17 نوفمبر 2002، وفازت شخصيتان تنتميان لحزب الاتحاد من أجل حركة شعبية برئاسة الجمهورية الفرنسية وهما جاك شيراك ونيكولا ساركوزي.
يعتبر اليوم أهم الأحزاب السياسية في فرنسا إلى جانب الحزب الإشتراكي.
تأسس الحزب بعد إندماج حزب تجمع من أجل الجمهورية مع عدة جهات يمينية أخرى.
يترأس الحزب اليوم نيكولا ساركوزي.
في 30 مايو 2015، غير الحزب إسمه في مؤتمر تأسيسي في باريس إلى الجمهوريون.


تم تحويل إسم الحزب من الاتحاد من أجل حركة شعبية إلى الجمهوريون في 30 مايو 2015، وبقي ساركوزي رئيسا للحزب.


"ملاحظة: لا يمكن معرفة عدد الأصوات الحقيقي للحزب في انتخابات 2004 لأن الانتخابات شهدت عدة تحالفت حسب البلديات بين مختلف أحزاب اليمين والوسط."

"ملاحظة: لا يمكن معرفة عدد الأصوات الحقيقي للحزب لأن الانتخابات شهدت عدة تحالفت حسب البلديات بين مختلف أحزاب اليمين والوسط."

"ملاحظة: في 2009، كانت للحزب قائمة مشتركة مع الوسط الجديد (أين فازا معا ب3 مقاعد)، واليسار العصري (أين فازا معا ب2 مقاعد)."

يتكون الحزب من الإدارة أو القيادة الوطنية، وعدة هيئات تنفيذية جماعية، وكذلك العديد من فيدراليات جهوية وهياكل خاصة.

منذ ديسمبر 2014:
يوجد كذلك 36 أمين وطني يتعلقون بمهام مختلفة (مثل الرياضة والأمن والسياحة والزراعة...).




</doc>
<doc id="150889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150889" title="الحزب الاشتراكي (فرنسا)">
الحزب الاشتراكي (فرنسا)

الحزب الاشتراكي الفرنسي بالفرنسية: Parti socialiste "PS" . يرأسه فرنسوا هولند.
أُسس الحزب عام 1969.


قائمة الأحزاب السياسية في فرنسا



</doc>
<doc id="150890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150890" title="الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية">
الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية

حزب الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية بالفرنسية: Union pour la démocratie française "UDF". يرأسه فرنسوا بايرو "François Bayrou " .




</doc>
<doc id="150891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150891" title="الحزب الشيوعي الفرنسي">
الحزب الشيوعي الفرنسي

الحزب الشيوعي الفرنسي (بالفرنسية: "Parti communiste français") هو حزب سياسي في فرنسا. أنشأ عام 1920.

يمتلك الحزب الشيوعي الفرنسي تأثيراً قوياً في السياسة الفرنسية على المستوى المحلي، على الرغم من انخفاض دعمها الإنتخابي في العقود الأخيرة. في سنة 2012 بلغ عدد أعضاء الحزب 138,000 عضو، بينهم 70,000 دفعوا رسوم العضوية. هذا يجعله ثالث أكبر حزب سياسي في فرنسا من حيثُ العضوية بعد حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية (UMP) والحزب الاشتراكي (PS).

تأسس الحزب في ديسمبر 1920 من قبل فصيل كبير من القسم الفرنسي الاشتراكي الدولي للعمال (SFIO)، وقد شارك الحزب بثلاث حكومات منذ تأسيسه:
كان الحزب الشيوعي في السابق واحداً من أكبر الأحزاب الفرنسية اليسارية في عدد من الانتخابات الوطنية بالفترة (1945-1960)، قبل أن يتراجع وراء الحزب الاشتراكي في السبعينات. واستمر الحزب بفقدان المزيد من النفوذ على الأرض لصالح الاشتراكيين.

منذ عام 2009 كان الحزب الشيوعي الفرنسي وهو عضو بارز في الجبهة اليسارية الفرنسية، جنباً إلى جنب مع حزب اليسار بقيادة جان لوك ميلينشون.




</doc>
<doc id="150892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150892" title="بيتونتو">
بيتونتو

بيتونتو مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة باري ضمن إقليم بوليا ، تبعد 10 كم غرب باري ، سكانها حوالي 56.420 نسمة .


</doc>
<doc id="150893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150893" title="مازيلي">
مازيلي

المازيليون بالاحرى المازيسيون نسبة إلى بلاد المازيس حسب النطق اللاتيني للكلمة ونطقها الصحيح بلاد مادغيس 
وهي كل الأرض الواقعة بين مدينة بلبل شرقا ونهر ملوية غربا وهي اليوم منطقة الغرب الجزائري وشرق المملكة المغربية.

Taza

</doc>
<doc id="150894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150894" title="سان سيفيرو">
سان سيفيرو

سان سيفيرو (بالإيطالية: San Severo) هي مدينة في جنوب إيطاليا تقع في مقاطعة فودجا ضمن إقليم بوليا. سكانها حوالي 55,861 نسمة.

تقول أسطورة أن اليوناني ديومدس هو الذي أسس سان سيفيرو تحت اسم كاسترم دريونس (Castrum Drionis)، وكانت سان سيفيرو مدينة وثنية حتى عام 536، حيث تحولت المدينة إلى المسيحية على يد سان لورينزو مايورانو (بالإيطالية: San Lorenzo Maiorano) مطران مدينة سيبونتو، وطلب من حاكم المدينة تغيير اسمها.

توجد في المدينة فرع لجامعة فودجا (بالإيطالية: Università degli Studi di Foggia). وهي جامعة تأسست سة 1999، ومقرها الرئيسي في مدينة فودجا.

للمدينة إذاعة خاصة اسمها (Tele Radio San Severo). وتصدر في سان سيفيرو عدة صحف هي:


</doc>
<doc id="150897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150897" title="نوكتيليوكا">
نوكتيليوكا

نوكتيليوكا حيوان بحري ميكروسكوبي دقيق يعيش هائماً في البحار بالقرب من الشواطئ. وهو عبارة عن كتلة جيلاتية شفافة (عديمة اللون) دائرية الشكل. يتراوح قطرها من 1– 5 ملم. جسم الحيوان مغطى بجليد سميك، وله سوط واحد قصير وسميك يعرف باللامسة المخططة striated tentacle وسوط آخر طويل ورفيع.
والكتلة البروتوبلازمية للحيوان تتميز إلى جزئية رئيسيين:-
بروتوبلازم يحتوي على بروتوبلازم مركزي والذي يدعمه خيوط بروتوبلازمية دقيقة. لحيوان نوكتيليوكا فم خلوي cytostome يؤدي إلى بلعوم خلوي قصير short cytopharnyx كما أن له سوطان، احدهما طويل ورفيع وهو يمثل السوط المستعرض، والسوط الآخر عبارة عن لامسة مخططة striated tentacle وهي قصيرة وسميكة. أما نواة فهي تقع في الشق الطولي (الأخدود) وهكذا فإن كلاً من السوط والفم الخلوي والنواة تعرف بالكتلة المركزية القطبية central polar mass.
تعتبر نوكتيلوكا من قديرة الاسواط ذاتية الإضاءة luminescent، وهي المسؤولية عن إصدار الإضاءة الفوسفورية phosphorescence في المياه الشاطئية للمحيطات.


</doc>
<doc id="150899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150899" title="سيراشيوم">
سيراشيوم

السيراشيوم Ceratium حيوان بحري ميكروسكوبي هائم دقيق يتراوح طوله بين 60 – 110 ميكرون. وهو يعتبر من مجموعة الهائمات المهمة في البيئة البحرية والتي تمثل الحلقة الأولى في سلسلة الهرم الغذائي للكائنات البحرية.
جسم الحيوان محاط بواسطة جليد سميك من السليولوز يعرف بالدرع lorica، وهي تتكون من العديد من الصفائح المتلاصقة. كما أن هناك شوكة مدرّعة واحدة قمية apical spine واثنتان إلى أربعة شوكات جانبية lateral spines . ولحيوان سيراشيوم سوطين أحدها مستعرض annular flagellum يجري في شق مستعرض دائري حول الحيوان يعرف بالحلقة annulusأو الحزام الذي يحيط بجسم الحيوان ويستطيع أن يضرب بحركة حلزونية، والآخر سوط طوليsulcal flagellum يجري في شق طولي يعرف بالأخدود sulcus ويضرب على هيئة موجات. تتميز الكتلة البروتوبلازمية لسيراشيوم إلى طبقتين اكتوبلازم واندوبلازم. والأخيرة والتي بدورها تحتوي على النواة وبمركزها جسم مركزي وبلاستيدة (حاملات الالوان) وقطرات زيتية وبعض الدياتومات والبكتريا. جدير بالذكر أن السيراشيوم يتغذى تغذية نباتية holophytic. يستطيع سيراشيوم التحوصل تحت الظروف البيئية المعاكسة كنوع من الحماية. يتكاثر عادة لا جنسياً بالانقسام المتعدد، ويمكن حدوث تكاثر جنسي تحت الظروف المعاكسة.ً


</doc>
<doc id="150902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150902" title="تراني">
تراني

ظهرت مدينة تورينوم "Turenum" لأول مرة زمن ما سمي الطاولة البيوتنجرية "Tabula Peutingeriana" في القرن الثالث عشر في نسخة رحالة روماني قديم. الاسم جاء نسبة للبطل اليوناني ديوميديس. احتل المدينة بعد ذلك اللومبارديون والبيزنطيون. بيد أن أول خبر مؤكد عن وجود مستوطنة حضرية في تراني يعود فقط إلى القرن التاسع.

أزهى عصور تراني كان القرن الحادي عشر لـمّا صارت مقر أسقفية بدلا من كانوزا، وقد وصل إليها المسلمون. كان ميناءها موقعاً هاماً بالنسبة الحملات الصليبية، وتطور لاحقاً تطوراً كبيراً فأصبح الأهم على البحر الادرياتي. وفي عام 1000 اصدرت تراني "Ordinamenta Maris" والذي يعد اليوم أقدم مخطوطة بحرية في العصور الوسطى. في تلك الحقبة استقر بتراني العديد من الأسر الكبيرة في الجمهوريات البحرية الرئيسية الإيطالية (أمالفي وبيزا والبندقية). واحتفظت تراني في المقابل بقنصل في البندقية منذ القرن الثاني عشر. ويبين وجود قنصليات أخرى في عدة مراكز شمال أوروبا بما في ذلك انكلترا وهولندا أهمية تراني التجارية والسياسية في العصور الوسطى.
بنى الإمبراطور فريدريك الثاني قلعة ضخمة في تراني. وبلغت المدينة في ظل حكمه في أوائل القرن الثالث عشر أوج ثراءها ورخاءها.

بحلول القرن الثاني عشر، باتت تراني تحتضن أكبر جالية يهودية بجنوب إيطاليا، ومسقط رأس أحد كبار حاخامات إيطاليا في العصور الوسطى : الحاخام اشعياء بن مالي التراني (1180-1250) معلق وهالاخاهي. الحاخام التلمودي موسى بن يوسف التراني (1505-1585) وُلـِد في سالونيك، بعد ثلاث سنوات من فرار أسرته من تراني بسبب الاضطهاد المعادي للسامية.

دخلت تراني أزمة تحت حكم أنجو وأراغون (القرن الرابع عشر - القرن السادس عشر). 
استعادت تراني تحت حكم آل بوربون بعضاً من رونقها، بفضل الوضع الاقتصادي المتحسن عموماً بجنوب إيطاليا وتشييد العديد من المباني الرائعة. كانت تراني عاصمة المنطقة منذ عام 1586 حتى العصر النابليوني عندما جرّدها جواكينو مورات من هذه المكانة لصالح باري.

علاوة على ذلك في عام 1799 ارتكبت القوات الفرنسية مجزرة بحق سكان تراني.

بعد تلك المذبحة انضمت المدينة إلى الجمهورية النابولية. سعت المدينة بين عامي 1815 و1860 لاستعادت اسبقيتها القضائية. وحتى سنة 1923 حافظت تراني على اسبقيتها كمركز ثقافي وسياسي كبير. كانت مقراً محاكم مدنية وجنائية ذات اختصاص على كامل المقاطعة، وفي الفترة من 1861 إلى 1923 مقراً محكمة الاستئناف لكامل إقليم بوليا.


</doc>
<doc id="150904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150904" title="مسايسولي">
مسايسولي

المسايسيليون أو الماسيليون نسبة إلى بلاد الماسيل أو حسب النطق المحلي المسيلة ،وهي قديما كانت تطلق على مناطق الشرق الجزائري كافة. ونسميهم اليوم الشاوية.


</doc>
<doc id="150905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150905" title="منور صمادح">
منور صمادح

منوّر صمادح شاعر تونسي ولد بمدينة نفطـة سنة 1931 وهو من أسرة أدبية وعلمية أصيلة الأندلس. كان والده عالما أزهريا وكان أخواه محمد العربي شاعرا وعبد الرحيم كاتبا.
كان منوّر صمادح عصاميا تكون خارج الأطر المدرسية والجامعية مستندا خصوصا إلى موروثه العلمي العائلي وقريحته وقوة ذاكرته. كما من المواضبين في الخمسينات على الدروس الموسيقية والحلقات الأدبية بالمعهد الرشيدي. كان من دعاة الحرية والعدالة الإنسانية في نطاق فكر متحرر من القيود المانعة للتقدم وقد ألف 12 مجموعة شعرية وأعمالا نثرية مجموعة في كتاب شؤون وشجون. أهم أغراض قصائده هي الحرية والثورة بالإضافة إلى معاني الحب والفن والجمال والشعر الغنائي.
كان منوّر صمادح من مؤسسي رابطة القلم الجديد في بداية الخمسينات والتي لها فضل في تطوير الثقافة والإبداع بتونس.
مارس الصحافة منذ الخمسينيات وأشرف على عديد الأركان الأدبية بها وعمل بالإذاعة طيلة عشرين سنة.
سافر الشاعر إلى روسيا في بداية الستينيات ومنها انتقل إلى نيسابور حيث قبر عمر الخيام مستوحيا من ذلك عدة قصائد. شارك في المؤتمر الخامس للأدباء العرب سنة 1965 ببغداد حيث ألقى قصيدة "على ظهر الأسد" ومحاضرة "الغزو الفكري".
كان ولوعا بالموسيقى والغناء ومارسهما تأليفا وتلحينا وأداء مخصصا لذلك ديوان "أدب وطرب".
كانت علاقته وطيدة ببورقيبة أثناء الكفاح الوطني ولكنها تدهورت بعد الاستقلال. تعرض منوّر صمادح إلى مضايقات في الستينيات بسبب مواقفه وأشعاره الجريئة. إثر مضايقته واستنطاقه سنة 1967، تعرض لأزمة نفسية عولج من أجلها ثم هاجر إلى الجزائر. عاش في السبعينيات والثمانينيات حالة صحية واجتماعية متدهورة. توفي منوّر صمادح سنة 1998.


</doc>
<doc id="150908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150908" title="الرشيدية (توضيح)">
الرشيدية (توضيح)





</doc>
<doc id="150909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150909" title="مارتينا فرانكا">
مارتينا فرانكا

مارتينا فرانكا مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة تارانتو ضمن إقليم بوليا، ترتفع عن مستوى سطح البحر ب431 متر ومساحتها 295 كيلومتر مربع، يقال أن تاريخها يرجع إلى القرن العاشر فكانت قرية صغيرة من سكان نزحوا من مدينة تارانتو القريبة بعد الفتح الإسلامي لها، سكانها حوالي 49.095 نسمة.


</doc>
<doc id="150911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150911" title="اللجنة الدولية لشؤون المفقودين">
اللجنة الدولية لشؤون المفقودين

تأسست اللجنة الدولية لشؤون المفقودينInternational Commission on Missing Persons (ICMP) من قبل مجموعة الدول السبع (G7) خلال اجتماع القمة الذي عقد في مدينة ليون الفرنسية عام 1996، وذلك بهدف المساعدة في حل مشكلة المفقودين بين عامي 1991 و1995م، في كل من البوسنة والهرسك، وكرواتيا، وصربيا والجبل الأسود. وبعد انتهاء الحرب في كوسوفو سنة 1999 م، والأزمة في جمهورية مقدونيا سنة 2001م، وسّعت اللجنة نشاطاتها لتشمل هاتين المنطقتين أيضا (حوالي 40 ألف مفقودا).
ويعتقد أن معظمهم قد فُقدوا بطرق وأساليب عنيفة، نتيجة لعمليات منهجية نفذتها الحكومات المسيطرة على السلطة في تلك المناطق آنذاك، أو قامت بها جهات أخرى باسم تلك الحكومات. واستنادا إلى المعلومات المتوفرة لدى حكومات دول المنطقة، فإن معظم هؤلاء المفقودين ليسوا في عداد الأحياء.
ويقع المقر الرئيسي للجنة في مدينة سراييفو عاصمة دولة البوسنة والهرسك، كما أن لها مكتب في مقاطعة كوسوفو.
إن الهدف الرئيسي للجنة هو مساعدة العائلات في معرفة مصير أقاربهم الذين فقدوا أثناء الصراعات المسلحة، أو الكوارث البيئية، وذلك من خلال طرق عدة تعتمد في الأساس على استخدام العلوم المتطورة والتقنيات الحديثة.
وتقدم اللجنة مساعداتها للجميع بغض النظر عن الأصول العرقية أو الدينية.
وتعتبر اللجنة المنظمة الوحيدة في العالم التي تشكلت على هذا المستوى لهذا الغرض.

وتعتقد اللجنة بأن الكشف عن مصير الأشخاص الذين فقدوا بأساليب عنيفة لايساعد فقط عائلات المفقودين في الوصول إلى أحبائهم ومعرفة مصيرهم، بل ويساهم ذلك أيضا في معرفة الحقيقة وإرساء العدالة مما يؤدي إلى تحقيق المصالحة وترسيخ السلام.
وبرغم من أن اللجنة أسست في الأصل لمعالجة مشاكل المفقودين في دول يوغوسلافيا السابقة إلا أنه ومع مرور الوقت فقد استطاعت اللجنة ومن خلال كوادرها وفرقها المتخصصة أن تكوّن خبرة متطورة هائلة في مجالات عملها مما جعلها محط أنظار العالم، الأمر الذي تثبته الطلبات التي جاءت من دول عدة لطلب مساعدات اللجنة من خلال خبرائها ومعاملها.

مساهمات اللجنة على مستوى العالم:

بالإضافة إلى ما تقوم به اللجنة منذ إنشاءها وحتى الآن بدولة البوسنة والهرسك وبعض مناطق يوغوسلافيا السابقة فإن خدمات اللجنة امتدت لتشمل:

1. الولايات المتحدة الأمريكية:

2. جنوب شرق آسيا:

3. العراق:


</doc>
<doc id="150914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150914" title="سان جورجو أ كريمانو">
سان جورجو أ كريمانو

San Giorgio a Cremano سان جورجو أ كريمانو مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا ، على جانب بركان فيسوفيو سكانها حوالي 52.807 نسمة .


</doc>
<doc id="150918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150918" title="الشاذلي أنور">
الشاذلي أنور

الشاذلي أنور هو الشاذلي بن محمد خماجة(1925-1995) موسيقي وملحن تونسي
ولد بمساكن يوم5أفريل 1925 وأخذه والده معه إلى تونس العاصمة التي يشتغل فيها ببيع الزهور فاستقر بتونس إلى آخر حياته. ترجم له الباحث محمد بوذينة صاحب كتاب مشاهير التونسييين قائلا: " الشاذلي أنور الموسيقي والملحن من رموز الأغنية التونسية. كان الشاذلي أنور قد ملأ الدنيا إبداعا وشغل الناس امتاعا على مدى ثلاثين عاما من العطاء بكل سخاء من أجل دعم الموسيقى التونسية أصالة وإشعاعا. برز الشاذلي أنور في أول حياته الفنية كمطرب اكتشفه البشير الرصايصي صاحب أول استوديو تونسي لصناعة الاسطوانات وأطلق عليه لقب "أنور" [عوضا عن خماجة] بحكم تعاطيه مهنة آبائه في بيع الزهور إلى الجالية الأجنبية المقيمة بتونس. ثم دخل الرشيدية ليتخلى نهائيا عن مرحلة التقليد حيث كان يسجل بصوته أغاني محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش ثم يتولى البشير الرصايصي بيع هذه الاسطوانات. وبدأ الشاذلي أنور يبرز لا كمطرب بل كملحن مبدع مارس التلحين وخاض غمار إبداعه بالوصل بين المدرستين المشرقية والمغاربية. وفي الخمسينات أجرى الشاذلي أنور امتحان الدخول إلى الإذاعة وفاز في هذا الاختيار وألحق كمنشد في صلب المجموعة الصوتية لفرقة الإذاعة فملأ الوطاب بما لذ وطاب من المالوف الذي كان يلقنه الشيخ خميس الترنان، والموشحات الشرقية التي كان يلقنها عازف القانون المصري فهمي عوض. لكن الشاذلي أنور لمع نجمه كملحن مبدع وعازف بارع على العود فتعامل مع معظم الأصوات التونسية. وبرز أيضا في مجال الأغنية الوطنية حيث ستخلده تلك الملحمة الوطنية الرائعة "بني وطني" التي أبدع في تلحينها وهي من كلمات الشاعر عبد المجيد بن جدو (و غنتها الفنانة علية).". وخصص الباحث محمد بوذينة كتيبا للتعريف بالشاذلي أنور وجعله من مشاهير التونسيين والكتيب رقم 180 من السلسلة المخصصة لأعلام تونس. ومن خلال هذا الكتيب نعرف أن مترجمنا لحن ما لا يقل عن140 أغنية. توفي الشاذلي أنور يوم 27 مارس 1995 ونعته وسائل الإعلام التونسية من صحافة وإذاعة وتلفزة. وتكريما له ولعطائه الفني الغزير رأت اللجنة الثقافية بمساكن أن تخصص له مهرجانا يحمل اسمه يتبارى فيه الفنانون من كامل البلاد التونسية ويفوز كل من يبدع في أداء أغنية من تلحينه بجائزة قيمة. وتم المهرجان الأول في أفريل 2002 وتتالت المهرجانات من بعده وحضرها كبار الفنانين بتونس.

المراجع: محمد بوذينة، مشاهير التونسيين، 251 وسلسلة مشاهير: الشاذلي أنور، رقم180. وعبد المجيد الساحلي، جريدة الصحافة، 30مارس1995. رويس، منير، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="150919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150919" title="أفيرسا">
أفيرسا

أفيرسا ، مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة كازيرتا ضمن إقليم كامبانيا، وتبعد عن مدينة نابولي 15 كم شمالا، تعتبر مركز زراعي، وتشتهر بالأجبان والنبيذ، كما بها كليات الهندسة لجامعة نابولي الثانية، عدد سكانها 53.051 نسمة.


</doc>
<doc id="150920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150920" title="إركولانو">
إركولانو

إركولانو (Ercolano) مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة نابولي ضمن إقليم كامبانيا ، يرجع اسمها نسبة إلى البطل الأسطوري الإغريقي هرقل ، تبعد عن نابولي 4 اميال، سكانها حوالي 55.637 نسمة .


</doc>
<doc id="150924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150924" title="شباب قسنطينة">
شباب قسنطينة

" النادي الرياضي القسنطيني" هو نادي رياضي جزائري، تأسس سنة 1898 م من قبل مجموعة من سكان قسنطينة، كانت بداية النادي جمعيّة رياضيّة إسلامية أسست لمقاومة الاستعمار الفرنسي بالجزائر رياضيا، اعتمد الفريق اللّونين الأخضر والأسود (الامل المرفوق الحداد) وقد عرف غداة تأسيسه بجمعية إقبال الرياضية. وهو ينشط حاليا في الدرجة الأولى الجزائرية

تاريخالنادي حافل بالأحداث وقد مرّ النادي بالعديد من المشاكل الإدارية التي يتجاوزها كل مرة.و لنادي الرياضي القسنطيني تنافس تاريخي مع عدة فرق من الشرق الجزائري خاصتا مولودية قسنطينة التي تعد الطرف الثاني في داربي قسنطينة الكبير.
صعود النادي الرياضي القسنطيني إلى دوري المحترفين الأول كان 2010 /2011.
تاسست جمعية إقبال الرياضية في جوان 1898م بضاحية "سركينة" وبالتحديد في منطقة فلاحية وكان مكان الاجتماعات نادي صالح باي بمنطقة "الغراب" من اعضاء اللجنة التاسيسية للجمعية: بن الشيخ لفقون حاج خوجة (رئيس شرفي)، بلبيض محمد العربي(رئيس فاعل)، موسى بن معطي، بوهريد حاج ادريس، بن جلول محمد الصالح، بن زايد سي احمد، صاولي دراجي، بن حمادي عيسى، بن امغار جزار عمار وللعلم فان جمعية إقبال الرياضية هي منبثقة عن حركة سياسية محظة لم يكتب لها الاستمرار بالنظر إلى تواجد الاستدمار الفرنسي، كانت تسمى C.S.B.C ناد صالح باي القسنطيني أي Cercle Salah Bey Constantinois مؤسسة سنة 1888 ومؤسسوها على التوالي: السيد بن الموفق عمار (مسؤول سام بمدينة قسنطينة)، مورسلي الطيب (طبيب)، بلعابد عبد الله (أستاذ)، بشطارزي مصطفى (تاجر)، بن حمادي محمد أمزيان (مزارع)، عيسى بن حاج صالح (تاجر)، بن عواطف عبد الله (تاجر)، بن سويكي محمد (موظف),عانت الجمعية الأمرين بسبب التواجد الفرنسي حيث تم حلها في اواخر عام 1915 م نظرا للهيمنة الفرنسية خرط

عادت الجمعية لتمارس نشاطها الرياضي تحت رداء قانوني ابتداء من 1916 م وقد تمت اعادة الهيكلة بالمقهى التركي "فندق زيت" كانت الرئاسة لسي محمد حجر. حيث سميت نادي النجم الإسلامي والمعروف بنجم شمال أفريقيا المسلم (تم التخلي عن هذه التسمية بعد تاسيس الحزب المغاربي الشهيرالذي يحمل نفس الاسم سنة 1926 م)

عمل النجم على رفع القضية الجزائرية خارج الحدود الوطنية لأول مرة رياضيا بعد تغلبه سنة 1916 م على نادي جمعية مونبليه بهدفين نظيفين حملا توقيع فداوي العمري وزلاقي احمد، حقق النجم لقب كأس شمال أفريقيا في العام الموالي وذلك بعد بفوزه على ملعب غولوا وهو فريق المستوطنين الفرنسيين وذلك في العاصمة التونسية تونس العاصمة بأربع أهداف لاثنين بعد التأهل على حساب راد ستار الجزائر العاصمة الذي كان يحتل الترتيب الثاني في البطولة الجزائرية آنذاك.ما كان هذا النجاح إلا ليجلب الأنظار داخل الوطن ويتسبب في تجميد نشاطه مرة أخرى من طرف الرابطة الفرنسية المستعمرة التي لم ترض بذلك النجاح. خصوصا في فترة الحرب العالمية الأولى(1914-1918) بعد الهدنة الموقعة في 11 تشرين الثاني عام 1918، تحت ضغط من القوة الاستعمارية.

العودة مرة أخرى على الساحة الرياضية 26 جوان 1926 تخليدا لذكرى التأسيس الأولى بمقهى الهواءالمنعش "Bon air" في المنطقةالمعروفة بالطابية، المقهى في ذلك الوقت كان مستخدم من قبل منصوري صلاح. ليعرف النادي إلى يومنا هذا بالاختصارالشهير للاسم بالفرنسية "CSC" متقمصا دائما نفس الألوان، ومتبنيا نفس الاهداف والمبادئ مع التوسع لبعث بعض الرياضات الفردية كالملاكمة، السباحة الجيدو، الكراتي، رمي الجلة.

واجه النادي الرياضي القسنطيني خلال هذه الفترة نادين فرنسيين على مستوى قسنطينة :

معاناةالنادي الرياضي القسنطيني لم تتوقف هنا فحسب بل تطورت المضايقات الفرنسية إلى حد ان رئيس البلدية ومفوض شرطة قسنطينة برفقة فرقة خاصة عرفت بالشرطة الخاصة "police spécial " في ذلك الوقت كان يأتي بصفة شبه يومية لمراقبة وثائق لاعبي النادي الرياضي القسنطيني بطريقة دقيقة استفزازية إما بملعبي فانسن "Vincent " (المنطقة الصناعية بالما "Palma" حاليا) وتوربين "Turpin "(ملعب بن عبد المالك رمضان الشهير حاليا) مما تسبب بخسارات للفريف في عدة مباريات في كل مرة يتم فها هدا الاجراء.

عقد من الزمان قبل اندلاع الثورة، وكان مقر النادي آنذاك عبارة عن إستوديو أي (غرفة واحدة ومطبخ) ب 2 شارع بودربالة حاليا.

خلال الحرب العالمية الثانية، تم تخفيض نشاط كرة القدم في الجزائر، ليفسح المجال سنة 1942 لمجموعة من أندية أحياء التي تم انشائها بما في ذلك نادي سون سوتشي الرياضي القسطنطيني الدي مثل أرباع المدينة القديمة : نذكر على سبيل المثال : بن لمناهل، حومة الطبالة، سيدي عبد المومن, سيدي راشد ,سباط بوشعيبي.الذي إندمج لاحقا في النادي الرياضي القسنطيني الذي من شأنه توسيع صفوف الفريق ليحصل على لقب نادي قسنطينة الشعبي (أولاد سيدي راشد).

خلال العام 1945 م، قبل بضعة أشهر من أحداث في 8 ماي، اقترح الفريق فكرة إنشاء رابطة جهوية لكرة القدم مسلمة لمنافسة الدوري الرياضي الذي ينظمه المستعمرون. كان من بين المروجين للفكرة : عبد الرحيم صلاح، عوابدية ساسي ,الشيخ بلحاج سعيد سي شريف، المحامي الذي ترأس النادي الرياضي القسنطيني في تلك فترة.

علم بالأمر رئيس الرابطة المستعمرة ألبرت ريداس من قبل بعض المخبرين بهذه الفكرة فأبلغت محافظة الشرطة لمدينة قسنطينة التي قررت تفتيش مقر الفريق الواقع بشارع بول (حاليا شارع بودربالة). ولكن مفتش الشرطة روجي سلات برهن عن اخلاصه للنادي باعتباره كان مهاجما سابقا فيه قام ابلغ مسيري الفريق الذين أخلو المقر على الفور. وجدت الشرطة المقر مغلقا عند وصولها بعد اخلاءه من كل المسيرين واللاعبين.

بعد اندلاع حرب التحرير الوطنية أصبح النادي مجبرا وملزما بوقف جميع الأنشطة الرياضية. وبالإضافة إلى ذلك، تلقى النادي تهديدات من جميع الاطراف الاستعمارية، وخاصة الرابطة الجهوية الفرنسية لكرة القدم، مما اجبر كل من المسيرين واللاعبين وحتى الانصارعلى الالتحاق الجبال وخدمة القضية الوطنية.

استغرق جمع شمل سبع سنوات بعد الاستقلال واسترجاع السيادة الجزائرية 
لكن كان هناك اجتماع في اوت 1962 بقاعة ملعب بن عبد المالك رمضان تخليدا لشهداء النادي التسعة والاربعين وكذلك اعادة هيكلة النادي والفريق مع تواجد اطفال صغار تقمصوا الوان الفريق. الجدير بالدكر هواستضافة فعاليات تأسيس الفدرالية الجزائرية لكرة القدم FAF مباشرة بعد الاستقلال بثانوية رضا حوحو (تقع على مقربة من جسر سيدي مسيد)بحضور الرئيس شرفي للCSC السيد الحاج محمد الصالح بلجودي بمعية النائب العام للفريق العريق مولودية الجزائر السيد جاود احمد

قدم النادي الغالي والنفيس من اجل الحرية الكرامة ولكن تتبادر للأذهان مع استحضار اسم النادي أنه مجرد فريق ينشط في الدرجة الأولى المحترفة لكرة القدم فقط، غير ان الكثير لا يعلم بأن العميد قدم 49 شهيدا فداء للوطن.من خيرة أبناء هذا الوطن المخلصين من رياضين ومسيرين. 
فعامة الناس يعلمون بأن أسماء شهداء الثورة التحريرية المجيدة بقسنطينة على غرار قدور بومدوس وسليمان كركري وبلقاسم برشاش وعمر بوغابة ومسعود بوجريو وأحمد بتشين وسليمان ملاح وآخرون أطلقت على شوارع المدينة أوعلى المرافق العمومية غير أن ما يجهله البعض أن هؤلاء الشهداء كانوا لاعبين أو رياضيين أو مسيرين للنادي الرياضي القسنطيني.
المسيرون: من ضمنهم سعيد بوعلي الملقب ب"لاموطا"’ وسليمان ملاح المدعو " رشيد " الذي تم إطلاق اسمه على جسر المصاعدو هم اثنين من مجموعة ال22 الذين اجتمعوا بالجزائر العاصمة في جوان 1954.

فرع كرة القدم:
-الشهيد بودربالة دحمان

-الشهيد منصور محمد

-الشهيد مشري سليمان

-الشهيد بوفنارة فلي

-الشهيد حاج مخناش الصادق
-الشهيد كركري سليمان (هناك منطقة بوسط المدينة معروفة باسمه)

-الشهيد ماضوي بوجمعة

فرع السباحة:

-الشهيد بن عريبة احمد

-الشهيد بن موسى محمد

-الشهيد برشاش بلقاسم

-الشهيد لعجابي محمد

فرع الملاكمة:
-الشهيد سعيد بوعلي

حقق النادي الصعود إلى البطولة الوطنية الثانية (موسم 1965/1966) ثم البطولة الوطنيةالأولى (موسم 1966/1967) رفقة زعيم الانية الجزائرية نادي شبيبة القبائل.

خلال موسم 1971/1972 نال الفريق وصافة البطولة التي توجت بها مولودية وهران، وقد منعت الاتحادية الفريق من المشاركة العربية وهدا للأسباب يجهلها العام والخاص إلى حد الآن.

14 مارس 1971 بسطيف يبقى يوم عظيم في تاريخ كرة القدم العالمية مقابلة تجمع بين شباب بلكور (شباب بلوزداد حاليا) والنادي الرياضي القسنطيني، في اطار منافسة الكاس هده التاريخية هده شهدت الحسم بركلات الترجيح ولكن ليس مجرد ركلات ترجيح عادية حيث وصل عدد الركلات لكل فريق إلى 49 ركلة وليتم تغيير قانون الفيفا المتعلق بركلات الترجيح حيث أقصى النادي الرياضي القسنطيني الجيل الذهبي لشباب بلوزداد والدي كان يضم الأسطورة حسن لالماس (ندعو له بالشفاء) الحارس كبير محمدعبروق , سلمي وغيرهم من خيرة اللاعبين في دالك الوقت.

كان العميد في بداية السبعينات من بين أكبر مدارس الرياضة في الشرق الجزائري حيث وصل عدد الاشبال باكادمية النادي إلى 150 شبل وهو ما يعتبر بالعمل الجيد في تلك الفترِة.

دخلت الرياضة في الجزائر في هذه الفترة مرحلة جديدة, خصوصا بعد صدور مرسوم 23 أكتوبر 1976 الخاص بالتربية البدنية والرياضة بالإضافة إلى مرسوم 10 يوليو 1977 الشهير والذي كان نواة ما يعرف بالإصلاح الرياضي تزامنا مع صعود الفريق إلى دوري الدرجة الأولى (موسم 1976/1977).

أصبح CSC جمعية رياضية (ASP) وكان اندماجه مع شركة Sonacomeالحكومية لصناعات الميكانيكية (SNVIحاليا) و كانت معينة من قبل وزارة الشباب والرياضة في إطار مرسوم 3 أكتوبر 1976. كان الفريق أول من يستجيب على النحو الإيجابي في المستوى الوطني.

بمفعول هدا الاتفاق تغير اسم الناي ليصبح شباب ميكانيك قسنطينة ثم شباب صناعة سيرتا ليعود بعد ذلك للتسمية الاصلية في نهاية الثمانيات حيث تم الاتفاق على مواصلة رعاية الشركة إلى غاية نهاية الموسم الرياضي (1990-1991).

شاءت الاقدار ان يتوج النادي الرياضي القسنطيني بلقبه الاول والوحيد في 26 جوان 1997 الذي يعتبر تاريخا عظيما في نفوس محبي وعشاق النادي , لان هذا التاريخ يمثل بكل بساطة تسعة وتسعون عاما على انشا النادي , في ذلك اليوم لعبت مقابلة مصيرة جمعت الفريق باتحاد الجزائر ملعب عمر حمادي ببولوغين بالعاصمة وقد تقدم النادي الرياضي القسنطيني بهدف عن طريق كاوة مولود هذا الهدف الذي كان وزنه من ذهب بعد نهاية المقابلة لانه كان كفيلا بتتويج النادي باول الالقابه بعد الاستقلالال اي مند اكثر من 34 سنة و خروج جميع الناس بعاصمة الشرق الجزائري إلى الشوارع والاحياء لتعبير عن فرحتهم.حيث كانت كل من المقاهي ,المنازل والطرق بللونين الأخضر و الأسود ,
كما ان الانصارلعبو دورا محوريا في هدا التتويج حيث سجل ملعب الشهيد حملاوي معدلات قياسية في الحضور الجماهيري كان متوسط الحضور لايقل عن 45000 منصار

لم يشفع للناي الاحتفال بمئويته و تتويجه بلقب البطولة من دخول فترة حرجة كادت تعصف بالنادي باكمله حيث ادخل السيد بولحبيب محمد رئيس النادي في تلك الفترة لاسباب غاضمة و مجهولة لحد الساعة ليبقى النادي يتخبط في فترة فراغ رهيبة مع تزايد الصراعات الادارية, ليسقط الفريق ي نهاية الموسم إلى القسم الوطني الثاني (الرابطة المحترفةالثانية حاليا) بعد عام فقط من التتويج باغلى الالقاب,خصوصا ان الجميع توقع تالق الفريق على الصععد لداخي والخارجي.

لم يكن النادي الرياضي القسنطيني محضوضا في بداية القرن الواحد والعشرين,إذ انه لعب اغلب المواسم في الرابطة الثانية في الفترة الممتدة من 2000 إلى 2011 باستثناء الصعود سنة 2004 الذي لقي تجاوبا كبيرا من طرف الانصار الذين برهنوا على انهم من احسن الانصار في الجزائر وعلى احقيتهم في امتلاك فريق كبير ينافس على الالقاب ليتحقق حلم الالاف من عاشقي الخضورة موسم 2010 /2011,حيث حقق الفريق الصعود في المرتبة الاولى محققا لقب الرابطة الثانية للمرة الرابعة عشرة في تاريخه طبعا هو لقب شكلي او رمزي لا غير,وقد أدى الفريق موسم استثنائي لم يسجل سوى هزيمة واحدة امام شباب باتنة حينما سقط الفريق في ملعب 1 نوفمبر بباتنة هدف سجله المدافع لمايسي خطا في مررماه,ليكتب عهد جديد في تاريخ النادي الذي يسير على خطى ثابتة نحو الهيمنة على الكرة الجزائرية

بعد استقدام المدرب الفرنسي روجي لومير , دخل الفريق مرحلة جديدة حيث دخل بقوة في المنافسة حيث لم يهزم في اول سبع جولات وكذلك الأمر في مرحلة العودة حيث لم يذق طعم الهزيمة للمدة ستة عشرة اسبوعا وكان الوحيد الذي اسقط البطل وفاق سطيف في معقله بنتيجة 1-3 (الوفاق لم يضيع ولا نقطة على ارضية ميدانه مند افريل 2012م ),هنا اغلب ارقام الموسم:
-عدد المباريات: 30 مبارة 
- عدد النقاط :58% (52 من 90 نقطة)

- عدد النقاط المحصل عليها داخل الديار: 75% (34 من 45 نقطة)

- عدد النقاط المحصل عليها خارج الديار: 40% (18 من 45 نقطة )

- عدد النقاط المحصل عليها في مرحلة الذهاب: 47% (21 من 45 نقطة )

- عدد النقاط المحصل عليهافي مرحلةالعودة: 69%(31 من 45 نقطة)

- عدد الانتصارات : 43% (13 من 30 مبارة )
- عدد الانتصارات داخل الديار : 66% (10 من 15 مبارة )

- عدد الانتصارات خارج الديار : 20% (3 من 15 مبارة )

- عدد الانتصارات المسجلة خلال مرحلة الذهاب : 33% ( 5 من 15 مبارة )

- عدد الانتصارات المسجلة خلال مرحلة العودة : 53% ( 8 من 15 مبارة )

- عدد التعادلات : 43% (13 من 30 مبارة )

- عدد التعادلات داخل الديار : 27% (4 من 15 مبارة ضد شبيبة بجاية , وفاق سطيف , مولودية الجزائرو اتحاد الحراش )

- عدد التعادلات خارج الديار : 60% (9 من 15 مبارة ضد شبيبة بجاية , اتحاد الجزائر ,شبيبةالقبائل,شباب بلوزداد, مولودية وهران,جمعية الشلف,وداد تلمسان,اهلى برج بوعريريج,شبيبة الساورة )
-عدد التعادلات المسجلة خلال مرحلة الذهاب : 40% (6 من 15 مبارة ضد اتحاد الجزائر , جمعية الشلف , شبيبة بجاية,شبيبة الساورة,اهلى برج بوعريريج و وفاق سطيف )
-عدد التعادلات المسجلة خلال مرحلة العودة : 47% ( 7 من 15 مبارة ضد شبيبة بجاية , مولودية الجزائر, اتحاد الحراش,مولودية وهران,وداد تلمسان, شبيبةالقبائل و شباب بلوزداد )

- عدد الهزائم : 13% (4 من 30 مبارة )

- عدد الهزائم داخل الديار : 7% ( 1 من 15 مبارة ضد شبيبةالقبائل )

-عدد الهزائم خارج الديار : 20% ( 3 من 15 مبارة ضد مولودية الجزائر , مولودية العلمةواتحاد الحراش )

-عدد الهزائم المسجلة خلال مرحلة الذهاب : 27% (4 من 15 مبارة ضد مولودية الجزائر , شبيبةالقبائل,مولودية العلمةو اتحاد الحراش)

- عدد الهزائم المسجلة خلال مرحلة العودة : 0%
- عدد الاهداف المسجلة : 37 هدف 1.23(بمعدل 1.23 هدف/ المقابلة).

- عدد الاهداف المسجلة خلال مرحلة الذهاب : 17 هدف (بمعدل 1.13 هدف/ المقابلة) .

- عدد الاهداف المسجلة خلال مرحلة العودة : 20 هدف (بمعدل 1.33 هدف/ المقابلة) .

- عدد الاهداف المسجلة داخل الديار : 22هدف (بمعدل 1.47 هدف/ المقابلة).

- عدد الاهداف المسجلة خارج الديار : 15 هدف (بمعدل هدف واحد / المقابلة).
- عدد الاهداف المسجلة في الشوط الاول : 17 هدف .

- عدد الاهداف المسجلة في الشوط الثاني : 20 هدف .

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق : 20 هدف (بمعدل 0.67 هدف/ المقابلة) .

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق داخل الديار : 9 اهداف (بمعدل 0.6 هدف/ المقابلة).

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق خارج الديار : 11 هدف (بمعدل 0.73 هدف/ المقابلة).

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق خلال مرحلة الذهاب : 13 هدف(بمعدل 0.87 هدف/ المقابلة).

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق خلال مرحلة العودة : 7 هدف (بمعدل 0.47 هدف/ المقابلة).

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق في الشوط الاول : 10 اهداف .

- عدد الاهداف التي دخلت شباك الفريق في الشوط الثاني : 10 اهداف .

- عدد البطاقات الصفراء : 53 بطاقة .

- اللاعبون الاكثر اندارا : قريش عدلان وعنتر بوشريط 7 بطاقات .

- عدد البطاقات الحمراء : بطاقتان (قريش عدلان و علاق محمد ).

- اللاعب الاكثر استعمالا : عنتر بوشريط 2651 دقيقة 29 مقابلة .

ما إن تذكر شباب قسنطينة إلا ويجب عليك ذكر أنصار الفريق,والذين بدورهم قد تجاوزت شهرتهم شهرة النادي نفسه, فبالرغم من أن النادي قد حقق لقب وحيد فقط في تاريخه, إلا أنه يملك قاعدة جماهرية هيا ربما الأكبر في الجزائر,حيث غالبا ما يسجل أنصار الفريق أكبر معدلات حضور خلال الموسم, وقد اشتهر السنافر بتنقلاتهم مع فريقهم أينما حل وارتحل وبأعداد غفيرة وإلى أبعد المسافات حتى خلال العشرية السوداء التي عاشتها الجزائر ,ومن أشهر التصريحات التي وصفت تنقلات السنافر تصريح رئيس مولودية باتنة نعمون محمد العربي في سنة 2011 بعدما ألغيت مباراة شباب قسنطينة ومولودية باتنة في إطار منافسات دوري الدرجة الثانية بسبب أحداث الشغب قبل المباراة , حيث قال : "المشكل الذي حدث ان قسنطينة تنقلت الى باتنة" واصفا العدد الكبير للجمهور المتنقل إلى مدينة باتنة. 
يطلق على أنصار النادي اسم "السنافر" وهواسم مستحدث وهذا نظرا لعدة أسباب, اما الاسم المعروف مند القدم والدي اطلقته السلطات الفرنسية في عهد الاستعمار هو "المنتمون للنادي" او "Les Clubists"
يصل عدد محبي النادي الرياضي القسنطيني في الجزائر حسب أحد الاستفتاءات لموقع كووورة بالتنسيق مع قوقل (Google) سنة 2002م إلى 4 ملايين جزائري، ,ويتوزع الانصار في الملعب على النحو التالي:
المنعرج الشمالي اوالمعروف ب"Curva Nord" و يضم :

المدرجات المغطاةوهي المكان المخصص ل:


-سليمان بلجودي 


</doc>
<doc id="150935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150935" title="حسن الخلصي">
حسن الخلصي

حسن الخلصي واسمه بالكامل "حسن بن عبد الرحمان الخلصي"، ممثل تونسي ولد يوم 8 سبتمبر 1931 بتونس (في حي باب سويقة) وتوفي بها يوم 9 أفريل 2007. بدأ مسيرته الفنية في المسرح مع حمادي الجزيري وحمودة معالي ثم أصبح تدريجيا أحد نجوم الإذاعة التونسية في عقود 1950 و1960 و1970. كما زادت شهرته بعد تأسيس التلفزة التونسية سنة 1966. من الأعمال التلفزيونية التي شارك فيها "احتمالات" و"حليمة و"رسالة حب" و"منامة عروسية" و"أمواج" و"حسابات وعقابات". من الأفلام التي شارك فيها "خريف 86" لرشيد فرشيو و"الهائمون" لناصر خمير و"الرديف 52" لعلي العبيدي. حصل على عدة جوائز من بينها الجائزة الأولى للتمثيل في مهرجان الإذاعة والتلفزيون بالقاهرة عن مسلسل "وردة". نال سنة 2003 وسام الاستحقاق الثقافي في إطار احتفال تونس بيوم الثقافة.


</doc>
<doc id="150940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150940" title="البياع">
البياع

البياع هي من المناطق الشعبية في العاصمة بغداد نظرا لكثافتها السكانية، وهي أيضا من المدن التجارية المهمة للعاصمة باعتبار وجود السوق الشهير والمعروف (بشارع عشرين) وكذلك السوق الكبير (شورجة الكرخ أو شورجة ).

وتقع هذه المدينة الحيوية جنوب غربي بغداد طرف الكرخ من ضفة نهر دجلة، ويمر بها الطريق السريع (طريق المطار) والذي يؤدي أيضا إلى محافظات الوسط والجنوب
وتعتبر من المدن النموذجية عالميا من ناحية تصميمها، حيث تكاد لاتوجد مدينة في بغداد مشابهة لها في التصميم وتتكون من مدن الشرطه الرابعه والشرطه الخامسه وحي الشهداء وحي المواصلات وحي الاعلام الخ...

سميت بهذا الاسم نسبة إلى مالك أرضها سابقا الحاج علي البياع , ومن أشهر معالمها (جامع وحسينية علي البياع),وجامع فتاح باشا الذي تأسس سنة 1963, وكنيسة حافظة الزروع للكلدن.
ومن أحيائها

تتضمن مدينة دوائر وشركات حكومية حيوية مثل

1.دائرة التسجيل العقاري

2.محكمة الأحوال الشخصية

3.محكمة جنايات الكرخ

4.مرآب لمحافظات الوسط والجنوب

وكذلك تحتوتي على أكثر من (6)مصارف بين الحكومية والاهلية

وغيرها من الدوائر الأخرى. اشتهرت أيضا بوجود معارض بيع السيارات.



</doc>
<doc id="150941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150941" title="أحياء الرياض">
أحياء الرياض

عدد أحياء مدينة الرياض 209 حي. توزع إلى 15 بلدية وهذه بعض الأحياء





</doc>
<doc id="150942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150942" title="أبريليا">
أبريليا

أبريليا مدينة وسط إيطاليا، في مقاطعة لاتينا ضمن إقليم لاتسيو، تبعد عن العاصمة روما 40 كم، وعن لاتينا 26 كم، و16 كم عن مدينتي أنسيو ونيتونو الساحليتان المتجاوتان، أنشئت في العهد الفاشي وافتتحت في 29 أكتوبر 1937 م، سكانها 63.830 نسمة.


</doc>
<doc id="150943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150943" title="فيوميتشينو">
فيوميتشينو

فيوميتشينو مدينة وسط إيطاليا ، في مقاطعة روما ضمن إقليم لاتسيو ، شمال دلتا نهر التيفيري على ساحل البحر التيراني ، كانت تعد جزء من مدينة روما حتى عام 1992 م ، وهي موقع لأحد أكبر مطارات العالم مطار ليوناردو دا فينشي ، عدد سكانها 60.507 نسمة .


</doc>
<doc id="150949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150949" title="الفضل بن العباس">
الفضل بن العباس

الفضل بن العباس الهاشمي، (… ـ 18 هـ) ، ابن عم الرسول ، وكنيته أبو محمد وأبو عبد الله وأبو العباس، وهو أسنّ ولد العباس، وكان العباس يكنّى به.


شهد مع رسول الله فتح مكة سنة 8 هـ، وغزا معه حنين، وكان ممن ثبت مع رسول الله من أهل بيته وأصحابه فيها، حين ولّى الناس منهزمين، وشهد مع الرسول حجة الوداع ،وأردفه الرسول وراءه من جمع (المزدلفة) إلى منى، فيقال له: رديف رسول الله وشهد غسل النبي.

كان الفضل جسيماً وسيماً، وكان يقال: من أراد الجمال والفقه والسخاء، فليأت دار العباس: الجمال للفضل، والفقه لعبد الله، والسخاء لعبيد الله، وله ذكر في كتب الحديث، فقد روى عن الرسول أربعة وعشرين حديثاً، وروى عنه أخوه عبد الله، وأبو هريرة وربيعة بن الحارث، وعباس بن عبيد الله بن العباس وغيرهم.

اختلف الرواة في تاريخ وفاته، فقيل قتل يوم أجنادين بخلافة أبي بكر رضي الله عنه وقيل قتل يوم مرج الصفر سنة ثلاث عشرة وقيل قتل يوم اليمامة السنة الحادية عشرة وقيل توفي في طاعون عمواس من نواحي الأردن سنة 18 هـ في خلافة عمر بن الخطاب.


</doc>
<doc id="150950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150950" title="حي الروضة (الرياض)">
حي الروضة (الرياض)

حي الروضة هي أحد الأحياء الواقعة في شرق الرياض، وهي تعتبر المركز الرئيسي لبلدية الروضة.

حدودها:
ويتخللها الشوارع الأتية:


</doc>
<doc id="150951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150951" title="منفذ الملحقات الإضافية">
منفذ الملحقات الإضافية

عبارة عن ناقل (PCI) وهي اختصار لكلمة Peripheral Component Interconnect يوجد داخل لوحات الأم ويختلف عدد الفتحات من لوحة إلى لوحة أخرى ويتم فيه ربط الأجهزة الأخرى مثل المودم أو كروت الصوت والشاشة.

هو عبارة عن منفذ متزامن تفرعي data bus=32bit(ممر المعطيات =32 بت) وaddress bus =32 bit (ممر العناوين =32 بت)(هناك نوع آخر يحتوي على ممر معطيات وممر عناوين 64 بيت) معدل النقل (transfer rate =133 MB/sec). يتم نقل المعطيات باستخدام بروتوكول لضمان الوثوقيية(تقسيم المعطيات إلى packets ،عملية كشف الأخطاء -parity checking -،عملية التأكد من تحقق النقل عن طريق handshaking).

PCI 2.0 وتم إنتاجه سنة 1993

PCI 2.1 وتم إنتاجه سنة 1995

PCI 2.2 يستخدم من اجل توفير الطاقة



Multiplexed mode : إرسال معلومة واحدة مقابل عنوان واحد فقط.

Burst mode : نقل كمية من المعلومات خلال عنوان واحد فقط.

يتم طلب الاتصال من قبل أي جهاز عن طريق تفعيل خط REQUEST وتتم الاجابة عليه (في حال عدم وجود أي اتصال آخر) عن طريق تفعيل خطGRANT.

Program I/o1 : هو عبارة عن عملية نقل يقوم بها المعالج procesor وتكون اما قراءة أو كتابة المعطيات (التعامل بين المعالج والجهاز المحيطي).

DMA : الجهاز المحيطي هو الذي يقوم بعملية تبادل المعطيات مع الذاكر دون المرورعن طريق المعالج.(يؤثر على أداء النظام)

Peer To Peer : جهازين محيطين يحصل بينهما عملية نقل دون المرور على المعالج.

تعليمات قراءة وكتابة في أجهزة الدخل والخرج.

تعليمات قراءة وكتابة Memory (الذاكرة).

تعليمات خطوط المقاطعة.


</doc>
<doc id="150952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150952" title="الروضة (توضيح)">
الروضة (توضيح)

الروضة قد تعني:
الروضة (طبيعة) كلمة الروضة في الطبيعة.





وتقع في جنوب اليمن في محافظة شبوه وتشتهر بجودة الحياكه ومزارع البر وتشهر أيضا بالتنظيم السكاني والطبقات القبلية والعادات والاعراف حيث تعرف بالتنظيم الهرمي الذي يعلوه السادة الهاشميون وهم من الجيلاني ويتبعهم المشايخ والقبائل ويتبعهم المايسمون بالحويك وهم طبقه العمال والصنايعيه ثم الاخدام وكل من عشائرها يمتاز بمهمه الوصنعته الخاصة اللي يمتاز بها.



</doc>
<doc id="150956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150956" title="الحارث بن ربعي">
الحارث بن ربعي

الحارث بن ربعي الملقب ب أبو قَتَادَة وفارس رسول الله صحابي من الأنصار. شهد معركة أحد، والحديبية. وله عدة أحاديث.

بعثه عمر فقتل ملك فارس بيده، وعليه منطقة قيمتها خمسة عشر ألفا، فنفلها إياه عمر. كما استعمل علي على مكة أبا قتادة، ثم عزله بقثم ابن العباس.

روى أهل الكوفة أنه توفي بها، وأن عليا صلى عليه. كذب أبو بكر البيهقي هذا فقال : هذا غلط ; فإن أبا قتادة تأخر عن علي. وقال الواقدي : لم أر بين ولد أبي قتادة وأهل البلد عندنا اختلاف أنه توفي بالمدينة.

حدث عنه أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وعلي بن رباح، وعبد الله بن رباح الأنصاري. وعبد الله بن معبد الزماني، وعمرو بن سليم الزرقي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، ومعبد بن كعب بن مالك، وابنه عبد الله بن أبي قتادة، ومولاه نافع; وآخرون.

قال النبي عنه: 
يحكي الواقدي أن أبو قتادة قال:


</doc>
<doc id="150957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150957" title="أبو العاص بن الربيع">
أبو العاص بن الربيع

أبو العاص لقيط بن الربيع صحابي وصهر رسول الله، زوج ابنته زينب، وهو والد أمامة التي كان يحملها النبي في صلاته ووالد علي بن أبي العاص. أمه هالة بنت خويلد أخت خديجة بنت خويلد. كانت خديجة هي التي سألت رسول الله أن يزوجه بابنتها زينب، وكان لا يخالفها، وذلك قبل الوحي، حارب الرسول صلى الله عليه وسلم مع المشركين في غزوة بدر.

هو أبو العاص لقيط بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، العبشمي القرشي الكناني.

كان النبي محمد قد زوج ابنته رقية بنت محمد من عتبة بن أبي لهب، فلما جاء الوحي قال أبو لهب: اشغلوا محمداً بنفسه، وأمر ابنه عتبة فطلق ابنة رسول الله قبل الدخول، فتزوجها عثمان بن عفان، ومشوا إلى أبي العاص فقالوا: فارق صاحبتك ونحن نزوجك بأي امرأة من قريش شئت، قال: لا والله إذاً لا أفارق صاحبتي، وما أحب أن لي بامرأتي امرأة من قريش. أسلم قبل صلح الحديبية بخمسة أشهر.

قال المسور بن مخرمة: أثنى النبي على أبي العاص خيراً، وقال: حدّثني فصدقني، ووعدني فوفى لي، وقد وعد النبي أن يرجع إلى مكة بعد وقعة بدر فيبعث إليه ابنته، فوفى بوعده، وفارقها مع شدة حبه لها.

وكان من تجار قريش وأمنائهم. ولما هاجر رد عليه النبي زوجته زينب بعد ستة أعوام على النكاح الأول وقد كانت زوجته.

خرج في غزوة بدر مع المشركين لمحاربة النبي ولما أسر بعدها، بعث أهل مكة في فداء أسراهم وبعثت زينب بنت رسول الله في فداء أبي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى عليها، فلما رآها رسول الله رق لها رقة شديدة وقـال :(إن زينب بعثت بهذا المال لافتداء أبي العاص، فإن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها فافعلوا). فقالوا: "نعم، ونعمة عين يا رسول الله."

غير أن النبي عليه الصلاة والسلام اشترط على أبي العاص قبل إطلاق سراحه أن يسير إليه ابنته زينب من غير إبطاء. فما كاد أبو العاص يبلغ مكة حتى بادر إلى الوفاء بعهده.

فأمر زوجته بالاستعداد للرحيل، وأخبرها بأن رسل أبيها ينتظرونها غير بعيد عن مكة، وأعد لها زادها وراحلتها، وندب أخاه عمرو بن الربيع لمصاحبتها وتسليمها لمرافقيها يداً بيد.

تنكب عمرو بن الربيع قوسه، وحمل كنانته، وجعل زينب في هودجها، وخرج بها من مكة جهارا نهارا على مرأى من قريش، فهاج القوم وماجوا، ولحقوا بهما حتى أدركوهما غير بعيد، وروعوا زينب وأفزعوها. عند ذلك وتر عمرو قوسه، ونثر كنانته بين يديه، وقال: "والله لا يدنو رجل منها إلا وضعت سمها في نحره"، وكان راميا لا يخطئ له سهم. فأقبل عليه أبو سفيان بن حرب – وكان قد لحق بالقوم – وقال له: "يا بن أخي، كف عنا نبلك حتى نكلمك"، فكف عنهم، فقال له: "إنك لم تصب فيما صنعت فلقد خرجت بزينب علانية على رؤوس الناس، وعيوننا ترى وقد عرفت العرب جميعها أمر نكبتنا في "بدر"، وما أصابنا على يدي أبيها محمد.

فإذا خرجت بابنته علانية – كما فعلت – رمتنا القبائل بالجبن ووصفتنا بالهوان والذل، فارجع بها، واستبقها في بيت زوجها أياما حتى إذا تحدث الناس بأننا رددناها فسلها من بين أظهرنا سرا، وألحقها بأبيها، فما لنا بحبسها عنه حاجة"

فرضي عمرو بذلك، وأعاد زينب إلى مكة ثم ما لبث أن أخرجها منها ليلاً بعد أيام معدودات، وأسلمها إلى رسل أبيها يداً بيد كما أوصاه أخوه.

أقام أبو العاص في مكة بعد فراق زوجته زمناً، حتى إذا كان قبيل الفتح بقليل، خرج إلى الشام في تجارة له، فلما قفل راجعا إلى مكة ومعه عيره التي بلغت مئة بعير، ورجاله الذين نيفوا على مئة وسبعين رجلا، برزت له سرية من سرايا الرسول صلوات الله وسلامه عليه قريبا من المدينة، فأخذت العير وأسرت الرجال، ولكن أبا العاص أفلت منها فلم تظفر به.

فلما أرخى الليل سدوله واستتر أبو العاص بجنح الظلام، ودخل المدينة خائفاً يترقب، ومضى حتى وصل إلى زينب، واستجار بها فأجارته.

و لما خرج الرسول صلوات الله وسلامه عليه لصلاة الفجر، واستوى قائما في المحراب، وكبر للإحرام وكبر الناس بتكبيره، صرخت زينب من صفة النساء وقالت:

"أيها الناس، أنا زينب بنت محمد، وقد أجرت أبا العاص فأجيروه. فلما سلم النبي – – من الصلاة، التفت إلى الناس وقال: (هل سمعتم ما سمعت؟!) قالوا: نعم يا رسول الله.

قال: (و الذي نفسي بيده ما علمت بشيء من ذلك حتى سمعت ما سمعتموه، وإنه يجير من المسلمين أدناهم)، ثم انصرف إلى بيته وقال لابنته: (أكرمي مثوى أبي العاص، واعلمي أنك لا تحلين له).

ثم دعا رجال السرية التي أخذت العير وأسرت الرجال وقال لهم: (إن هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أخذتم ماله، فإن تحسنوا وتردوا عليه الذي له، كان ما نحب، وإن أبيتم فهو فيء الله الذي أفاء عليكم، وأنتم به أحق).

فقالوا: "بل نرد عليه ماله يا رسول الله".

فلما جاء لأخذه قالوا له: "يا أبا العاص، إنك في شرف من قريش، وأنت ابن عم رسول الله وصهره، فهل لك أن تسلم، ونحن ننزل لك عن هذا المال كله فتنعم بما معك من أموال أهل مكة وتبقى معنا في المدينة؟."

فقال: "بئس ما دعوتموني أن أبدأ ديني الجديد بغدرة."

مضى أبو العاص بالعير وما عليها إلى مكة فلما بلغها أدى لكل ذي حق حقه، ثم قال:

"يا معشر قريش هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه؟."

قالوا: "لا وجزاك الله عنا خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما."

قال: "أما وإني قد وفيت لكم حقوقكم، فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله...

والله ما منعني من الإسلام عند محمد في المدينة إلا خوفي أن تظنوا أني إنما أردت أن آكل أموالكم...

فلما أداها الله إليكم، وفرغت ذمتي منها أسلمت..."

ثم خرج حتى قدم على رسول الله – – فأكرم وفادته ورد إليه زوجته، وكان يقول عنه: (حدثني فصدقني، ووعدني فوفى لي).

توفي سنة 12 هـ | 633 بعد وفاة النبي محمد بسنة واحدة.


</doc>
<doc id="150958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150958" title="أكيد (ألبوم)">
أكيد (ألبوم)

الألبوم لحميد الشاعري 



</doc>
<doc id="150959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150959" title="مدينة زايد (البحرين)">
مدينة زايد (البحرين)

مدينة زايد هي مدينة صغيرة تقع بين مدينة عيسى وسلماباد في البحرين. تم تكملة إنشاء المدينة في سنة 2003 على نفقة المرحوم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان الذي كان حاكم دولة الأمارات العربية المتحدة في ذلك الوقت وقد سميت باسم المرحوم له باذن الله ،،


</doc>
<doc id="150960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150960" title="غالاراتي">
غالاراتي

غالاراتي ("Gallarate") مدينة إيطالية بمقاطعة فاريزي في إقليم لومبارديا شمال البلاد ويقطنها 50.156 ساكن.

تقع عند تقاطع السكك الحديدية بين فاريزي ولافينو وأرونا. نحو 10 كيلومترا إلى الغرب هي أعمال فيتسولا الكهربائية التي توفر حيث 23،000 حصان مستمدة من نهر تيتشينو. يمر بأراضيها نهر أرنيتا، وتشكل جزءاً من إلى حديقة نهر تيتشينو الوطنية.

هناك شواهد تدل على أن تاريخ غالاراتي يعود الألف الثانية قبل الميلاد.
و نظرا لقربها من المراكز الصناعية لاسيما مدينة فاريزي ومدينة ميلانو أصبحت هي الأخرى مركزا صناعيا خصوصاً بصناعة المنسوجات في النصف الأول من القرن التاسع عشر ،و لكن الصناعة فيها مرت بأزمة خانقة، كان من نتائجها أن صار اقتصاد المدينة شيئا فشيئا يتحول إلى الاعتماد على التجارة،


</doc>
<doc id="150961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150961" title="رو (إيطاليا)">
رو (إيطاليا)

Rho رو مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة ميلانو غرب إقليم لومبارديا وأحد أقدم مدنه، عدد سكانها 51.229 نسمة.


</doc>
<doc id="150962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150962" title="لنيانو">
لنيانو

لنيانو مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة ميلانو غرب إقليم لومبارديا ،هي وروما المدينتان الوحيدتان اللتان ذكر اسمهما في السلام الوطني الإيطالي لحدوث معركة تاريخية بها، عدد سكانها 56.157 نسمة.


</doc>
<doc id="150980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150980" title="ميكروفيلم">
ميكروفيلم

الفليم أو الميكروفيلم هو عبارة عن شريط فيلمي ملفوف حول بكرة فيلمية وهو مقاس 16 ملم أو 35 ملم. أما من ناحية الطول فهو حسب انتهاء المادة مصور عليها كمية هائلة من الوثائق مثل الدوريات والمخطوطات والرسائل العلمية والكشافات والمستخلصات والببليوجرافيات وتكون حوافه خالية من الثقوب الفلمية لكي تستغل المساحة بكاملها للتصوير ويضم الشكل الملفوف منه ثلاثة أنواع هي:

1. المايكروفيلم الملفوف علي بكرة مفتوحة ويبلغ طوله 30 مترا وعرضه 16 ملم أو 35 ملم ويخصص هذا النوع لإنتاج النسخ المايكروفيلمية الأصل أو الجيل الأول من الأصول الورقية وعادة ما يحتفظ بها بعيدا عن الاستخدام حيث تستنسخ منه نسخ أخرى لأغراض الاستخدام والتداول.

2.الميكروفيلم المحفوظ داخل غلاف ورقي وعادة ما يكون بحجم 16 ملم ملفوف على بكرة وبجانبها بكرة ثابتة للاستقبال وتغلف هاتان البكرتان بغلف بلاستيكي سميك نوعا ما للمحافظة على ما يحتويه الميكروفيلم من معلومات من التاثيرات الخارجية التي يتعرض لها الميكروفلم بدون غلاف.

3.الميكروفلم المحفوظ داخل غلاف كارتردج Cartridge Microfilm وهو عبارة عن فلم بحجم 16 ملم أو 35 ملم ملفوف على بكرة واحدة فقط ومحاط بغلاف بلاستيكي شفاف أو غير شفاف وبالإمكان تحويل الفلم المصغر الملفوف على بكرة مفتوحة غلى الكارتردج بطريقة يدوية سهلة وذلك عن طريق إحاطة بكرة الفلم بطوق دائري مربع الحواف.

من عيوب الميكروفلم:

1.أن البحث عن المعلومات يستغرق وقتا طويلا لكي يصل الباحث للقطة المطلوبة بسبب الحاجة إلى تدوير الفلم بشكل متصل لأنه غالبا يتم بشكل يدوي.

2.صعوبة تحديث المادة العلمية المسجلة عليه لعدم إمكانية إدخال لقطات جديدة ولا يتم ذلك إلا من خلال التصوير وإعادة التصوير كلما كان هناك حاجة للتحديث.

3.صعوبة تحديد المادة العلمية المطلوبة مباشرة فلا بد من تركيب الفلم في جهاز العرض لمعرفة المادة المطلوبة.

4.كبر حجم الفلم وارتفاع ثمن تداوله خاصة بالبريد.

الأشكال المسطحة للميكروفيلم وتقسم إلى:

1. الميكروفيش وهي عبارة عن بطاقة فيلمية مسطحة تترتب فيها اللقطات بشكل أفقي وعمودي ويكون حجم البطاقة الاعتيادية بطول 148 ملم وعرض 105 ملم وتكون عدد اللقطات ما مجموعه 60 لقطة بشكل عام وبالإمكان زيادة عدد اللقطات في حالة زيادة نسبة التصغير وذلك يعتمد على وضوح الأصول الورقية ونسبة التصغير المستخدمة وطبيعة الأجهزة المستخدمة حيث يمكن تصوير 3000 لقطة مصغرة على نفس حجم البطاقة وتعرف أيضا بالألترافيش أو البطاقة ذات اللقطات المتناهية الصغر.

من مميزات الميكرو فيش سهولة الاستخدام والتداول لكونها بطاقة مسطحة الشكل وإمكانية تدوين المعلومات الخاصة باللقطات الفلمية المسجلة على الجزء العلوي كاسم المصدر والكاتب والمقالة والمجلد والعدد وهذا يوفر الوقت للبحث عن المعلومات المطلوبة وتمتاز الميكروفيش أيضا برخص ثمن التداول وهي تشغل حيزا صغيرا جدا وتعد البديل الأمثل عن الميكروفليم وخاصة لتدوزيع المجلات بكافة أنواعها.

2.الحوافظ وهي عبارة عن قطعتين من البلاستيك الشفاف متلصقتين من ثلاثة جوانب وفي فواصل متعددة من السطح مكونة مسارات أو جيوب أفقية مفتوحة من جهة واحدة للسماح بإدخال لقطة أو عدد من اللقطات الفلمية المصغرة وتمتاز بإمكانية تحديث المعلومات والبيانات لكونها عبارة عن جيوب يمكن تفريغ محتوياتها أو إضافة ما هو جديد كلما دعت الحاجة لذا فهي الوعاء الأمثل لحفظ مصادر المعلومات المصوؤة على المصغرات كالملفات الإدارية والوثائق والقصاصات الصحفية وفهارس المكتبات.

3.البطاقة ذات الفتحة Aperture card وهي عبارة عن بطاقة يوجد على وجهها فتحة أو عدد من الفتحات يمكن أن يثبت داخلها لقطة فيلمية قياس 35 ملم أو عدد من اللقطات الفلمية قياس 16 ملم ويمكن أن يقطع الفلم المصغر الملفلوف بواسطة أجهزة التقطيع الخاصة ثم تعبئته في البطاقات ذات الفتحة الفارغة المعدة لهذا الغرض.

تستطيع المكتبات من خلال مصغرات الميكروفيلم أن توفر مساحات الحفظ والتخزين حيث يمكنها حل مشكلة الكم الهائل من المعلومات ويمكنها حفظ الوثائق والمخطوطات والكتب الثمينة والنادرة والمستندات الأصلية وبإمكان المكتبات والمؤسسات الحفاظ على سرية وثائقها ومعلوماتها في أماكن آمنة وكذلك حفظها من التزوير والعبث.



</doc>
<doc id="150994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150994" title="مقياس الزلازل">
مقياس الزلازل

مقياس الزلازل أوالسيسموغراف هو جهاز يستعمل في رصد وتسجيل الموجات الزلزالية وقد قامت فكرة عمل السيسموغراف الذي استخدم قديما في عملية تسجيل الزلزال على نفس فكرة عمل النوّاس البسيط. حيث كان يثبت بطرف الكتلة قلم أو مؤشر يتحرك بحركتها, وعند الطرف الآخر للمؤشر توجد أسطوانة عليها ورقة, وتدور الأسطوانة بسرعة متناسبة, وعند حركة الكتلة أثناء الزلزال يرسم المؤشر خط زجزاجي (زغزاغي) ممثل لحركة الأرض.
تم اختراع هذه الالة عام 1953 ومخترع الاختراع هو ريشتر عالم أمريكي Richter.

علماء رصد الزلازل وقياسها، يستخدمون نموذجين لجهازين أساسين لرصد الزلازل، أحدهما يقيس الحركات الأفقية للأرض عند اهتزازها، مثل جهاز السيسمو جرافيك، والآخر يقيس الاهتزازات الرأسية. وكلا الجهازين يعملان على مبدأ القصور الذاتي، كما يصفه قانون نيوتن الأول، والذي ينص على أن الأجسام الساكنة تظل ساكنة والاجسام المتحركة تظل متحركة على خط مستقيم وبسرعة ثابتة ما لم تؤثر عليها قوة خارجية.

خلال الزلزال فإن الذبذبات أو الموجات الزلزالية تجعل إطار جهاز السيسزموغراف يهتز أو يتموج بنفس شكل الموجات الزلزالية المؤثرة عليه.

أما السيزموغراف الرقمي فإنه يُظهر أشكال الموجات الزلزالية على شاشة رقمية بدلا من اسطوانة الورق. بينما يبقى القلم المثبت اسفل البندول ثابتا على الورقة المثبتة على الاسطوانة التي تدور حول نفسها ببطء، وينتج عن ذلك رسم بياني يُظهر شكل موجات الزلزال وشدتها.

مسجل الزلازل هو عبارة عن آلة تقوم بتسجيل الزلزال ثم يحول هذا الجهاز الهزات الأرضية إلى إشارات كهربائية وهي إشارات تسجل وتحلل من طرف الحاسوب وهو مكون من


</doc>
<doc id="150999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150999" title="مركب (توضيح)">
مركب (توضيح)

اسم من الركوب ومنه
اسم من التركيب ومنه


</doc>
<doc id="151002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151002" title="مقياس ميركالي المعدل">
مقياس ميركالي المعدل

مقياس ميركالي المعدل هو مقياس لوصف شدة ما تحدثه الزلازل من تأثيرات مختلفة في الأماكن المختلفة حول مركز حدوث الزلازل على الإنسان والمنشآت والبيئة. وهذا المقياس يعتمد على مقدار الخراب والدمار الذي يحدثه الزلزال ومدى إحساس الناس به ولا يعبر عن قوة الزلزال، وليس له أي أساس رياضي. يقسم هذا المقياس إلى اثنتي عشر درجة بدءاً من اهتزاز غير محسوس وانتهاءً بدمار شامل ويرمز لهذه الدرجات بأرقام رومانية . مقياس ميركالي وضعه العالم الإيطالي ميركالي عام 1902 وتم تطويره فيما بعد. وهو يختلف عن مقياس ريختر الذي يقيس مقدار الطاقة المتحررة من الزلزال والتي تسمى بقدر الزلزال (Magnitude)



</doc>
<doc id="151006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151006" title="شلال">
شلال

الشلال (ج شلالات) أو المسقط المائي (ج مساقط مائية) وهو عبارة عن سقوط مياه الأنهار من مكان مرتفع على صخور صلبة مثل (الحجر الجيري) وأخرى رخوة مثل (حجر الطفل) فيحدث تآكل للصخور الرخوة بمعدل أكبر من الصخور الصلبة فيتكون جرف شديد الانحدار هو الشلال. وتعد شلالات نياجرا الواقعة على حدود الولايات المتحدة الأمريكية وكندا من أشهر شلالات العالم, وشلالات آنجل في فنزويلا تعد أعلى شلالات في العالم فيبلغ ارتفاعها 979 مترا.أما الجنادل فتعنى الكتل الصخرية التي تعيق حركة السفن والقوارب في مجارى الأنهار كما أن عرض بعضها قد لا يتجاوز بضعة أمتار بينما لا يزيد عرض بعضها الآخر على عشرات الأمتار كما هو الحال في شلالات نياجرا حيث يبلغ عرض القسم الكندي و هو الأعرض 919 مترا و قد تنصب مياه الشلال كحزمة واحدة بينما تنقسم مياه بعضها الآخر إلى عدد من الحزم .

الشلالات تتشكل عادة عندما يكون النهر في بدايته. في هذه الأوقات تكون القناة غالبا ضيقة وعميقة. في مجاري النهر على حجر الزاوية ( بين النهر والشلال ) يحدث التآكل ببطء، في حين يحدث تآكل المصب ( أسفل الشلال ) بسرعة أكبر. كما تزيد سرعة المجرى المائي عند حافة الشلال. و كما تزيد الرمال و الحجارة التي يحملها المجرى المائي على قدرة التآكل و تقوم الشلالات بحت الصخور الكلسية الصلبة التي تجري عليها و بحت و تفريغ للصخور الصلبة التي لا تلبث أن تتكسر و تتهاوى عندما تفقد نقاط ارتكازها و يمكن أن يتكون الشلال من خلال حدوث انكسار في طريق النهر كالانكسار الذي يعترض طريق نهر الزمييري و تنحدر منها المياه على شكل شلال ضخم ذو شعبتين يدعى شلال فيكتوريا و يمكن أن تشكل الشلالات حاجز طبيعي يقف عائقا في طريق النهر و يؤدي إلى تشكل بحيرة خلف تلك العوائق تنصب مياهها على شكل شلال و عندما يعلو مستواها ذلك الحاجز مثل السد البازلتي الذي سد طريق نهر العاصي في سوريا حيث تشكلت خلفه بحيرة قطنية و التي كانت مياهها تتدفق من فوقه على شكل شلال و ذلك قبل أن يتم بناء سد اصطناعي فوق السد الطبيعي لزيادة كمية مياه البحيرة التي جرى توزيع مياهها للري

و يحدث أن تكون الأرض في المكان الذي تشكل فيه الشلال متدرجة إما بسبب حدوث صدوع متجاورة في تلك المنطقة أو بسبب وجود طبقات أرضية مختلفة الصلابة و عندها تتشكل عدة شلالات متدرجة و متتابعة كشلال القائم في مجرى نهر كولورادو في جنوب غرب الولايات المتحدة و يؤدي سقوط مياه الشلالات من ارتفاع كبير فوق أراضي ذات صخور رخوة إلى نشوء حفرة يزداد إتساعها بفعل حركة المياه المستورة فيها و التي تتخذ شكل تيار دائري ثم تتحول إلى بحيرة تجري المياه من أخفض منطقة في شواطئها لتتابع سيرها في مجراها الذي تسلكه كما هو الحال في الشلال الذي يشكله أحد روافد نهر كولومبيا في شمال غرب الولايات المتحدة الأمريكية و الذي يسقط من ارتفاع 45 مترا في مياه البحيرة التي ولدها ، و يتعرض سطح الشلالات للتجمد في المناطق التي تهبط درجات الحرارة فيها شتاء إلى ما دون درجة الصفر كما هو الحال في شلالات نياجرا .

في بعض الشلالات التي تكون الطبقات الصخرية القائمة مائلة نحو الجهة التي تغذي الشلال بمياهه و تكون مغطاة بطبقات لحقية فإن الحت التراجعي للشلال يؤدي في النهاية إلى بلوغ الطبقات اللحقية و شق طريق مستقيم للمياه فيها ينسجم ميله مع ميل وادي النهر و عندها يختفي الشلال و تزول آثاره.



</doc>
<doc id="151011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151011" title="عاكس (بوابة منطقية)">
عاكس (بوابة منطقية)


</doc>
<doc id="151012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151012" title="سهل فيضي">
سهل فيضي

السهل الفيضي أو الحوض الفَيضي هو ذلك الجزء من الوادي الذي يغمر بالمياه خلال فيضان النهر. ويعتبر هذا المظهر نتاج العمل البنائي والهدمي للأنهار في نفس الوقت, ويتغلب العمل البنائي على الهدمي في هذه المناطق نتيجة ترسيب الرواسب فيها.

ومن السهول الفيضية الكبيرة في الوطن العربي سهل وادي الرافدين الذي تشكل نتيجة جريان نهري دجلة والفرات.


</doc>
<doc id="151016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151016" title="علامات النيم">
علامات النيم

علامات النيم : تموجات صغيرة على سطح الطبقة العلوية للأرض تنشأ بفعل الرياح أو التيارات الشاطئية أو الأمواج. ويلاحظ أن تموجات الرياح والتيارات البحرية تتشابه في عدم تماثل شكلها على سطح الرمال. ويمكن من خلال اتجاه ميل هذه العلامات تحديد اتجاه الريح أو التيارات البحرية التي شكلتها. أما علامات النيم الناتجة من فعل الأمواج فغالبا ما تكون متماثلة الشكل وتتميز بقممها الحادة التي تبين أعلى الطبقة وقيعانها المنحنية أو المقوسة.

علامات حركه الرياح او علامات النيم وهي توجد في مناطق الكثبان الرمليه ومنها المتماثله وغير المتماثله symetric and asymeric وهي تعبر في المناطق الصحراويه عن اتجاه الرياح وتتكون من الرمال بمختلف احجامها من رمال المنطقة التي توجد بهازتوجد فوق اسطح الكثبان الرملية sand dune ,j وتختلف في احجامها وطول الموجه وارتفاعها حسب التضاريس وسرعه الرياح وحجم الحبيبات المكونة لها


</doc>
<doc id="151021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151021" title="حمود الجابر الصباح">
حمود الجابر الصباح

الشيخ حمود الجابر المبارك الصباح (1912 - 14 يوليو 1973)، ابن حاكم الكويت الثامن جابر المبارك الصباح. تولى رئاسة البلدية بالفترة ما بين 1937 / 1942 في عهد شقيقة أحمد الجابر الصباح.

تزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="151030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151030" title="رحيل (ألبوم)">
رحيل (ألبوم)



 


</doc>
<doc id="151032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151032" title="راشد الحمود الجابر الصباح">
راشد الحمود الجابر الصباح

الشيخ راشد الحمود الجابر الصباح (1942 - 5 يونيو 2011 )، أمين سر مجلس الأسرة الحاكمة في الكويت. لديه عدد من المواقف السياسية القوية التي تثير العديد من الآراء على الرغم من إنه لم يعمل بالسياسة قط.

متزوج من إبنه عمة الشيخة فريحة الأحمد الجابر الصباح، ولهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="151035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151035" title="شارة (ألبوم)">
شارة (ألبوم)


 


</doc>
<doc id="151037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151037" title="لوين (ألبوم)">
لوين (ألبوم)




 


</doc>
<doc id="151038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151038" title="فاينزا">
فاينزا

فاينزا مدينة شمال إيطاليا في وسط منطقة رومانيا من إقليم إميليا رومانيا وضمن مقاطعة رافينا، على الطريق بين إيمولا وفورلي، بها مقر أسقفية، وتشتهر تاريخياً بصناعة الخزف، أبرز معالمها موجودة في ساحتي الشعب والحرية، عدد سكانها 56.922 نسمة.
أصول المدينة ضائعة في الأساطير. ويبدو أن المستعمرين الأتيكيين الذين أبحروا بالأدرياتي وأسسوا مدينة رافينا قد خاضوا أكثر بالبر فأسسوا مستوطنة فوينتيا. نمت المدينة كمركز تجاري في عهد الإتروسكان والسلت بفضل موقعها المميز بالتقاطع بين نهر لاموني وطريق سالاريا الذي يخترق الأبينيني لنقل الملح إلى كامبانيا وإتروريا وطريق الذي بلـّطه الرومان بعد ذلك وأسموه أميليا. بعد الغزو الروماني في القرن الثاني قبل الميلاد صارت مستعمرة استطانية (فافنتيا، وتعني "المفضل لدى الآلهة") وتطورت بفضل الإنتاج الزراعي والنسيج والخزف. هزم هنا كوينتوس كايسيليوس ميتيلوس بيوس جيش غنايوس بابيريوس كاربو في سنة 82 ق.م، خلال الحروب الأهلية في أواخر الجمهورية الرومانية. انحدرت بدايةً من القرن الثاني الميلادي، ذكرتها المؤرخون في معركة وقعت سنة 542 انتصر فيها القوط الشرقيون بقيادة توتيلا البيزنطيين. بـُني سور المدينة الأول في القرن السابع للدفاع عنها من غزو اللومبارديين.


</doc>
<doc id="151044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151044" title="مونكالييري">
مونكالييري

Moncalieri مدينة شمال إيطاليا، في إقليم بييمونتي وثاني أكبر المدن في مقاطعة تورينو، تبعد عن تورينو 9 كم، كما تورينو يمر بها نهر بو، أسست عام 1228 م، تشتهر بقصرها الميني في القرن الثاني عشر ووسع في القرن الخامس عشر ثم أصبح المكان المفضل للملك فيتويو إمانويلي الثاني، عدد سكانها 55.983 نسمة.


</doc>
<doc id="151059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151059" title="مصر للبترول">
مصر للبترول

مصر للبترول أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست لكي تكون كبرى شركات تسويق المنتجات البترولية في مصر، حيث تقوم بتسويق ونقل المنتجات البترولية وفقا للحصص التي تقررها الهيئة المصرية العامة للبترول .

تعتبر الشركة أقدم شركة بترولية في مصر, حيث تمارس نشاطها منذ عام 1911 وكانت تعرف حين ذاك بإسم شركة شل مصر المحدودة، حتى قام السيد الرئيس / جمال عبد الناصر بتأميمها وتحويلها إلى القطاع العام في عام 1964 تحت اسمها الحالى كإحدى الشركات الوطنية.


تمتلك الشركة عدد من المستودعات الرئيسية والفرعية يتكون من:

تسعى الشركة دائما لتحقيق سياسة الجودة التي التزمت بها من الحصول على 





</doc>
<doc id="151060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151060" title="لغة ليمبورغية">
لغة ليمبورغية

اللغة الليمبورغية أو الليمبورغية (بالإنجليزية:Limburgish) هي لغة جرمانية غربية، تستخدم في منطقة ليمبورخ (هولندا) وليمبورغ (بلجيكا). حسب إحصاء عام 2001 يتحدث بهذه اللغة حوالي مليون و300 ألف نسمة في هولندا وبلجيكا وعددٍ غير معروف في ألمانيا.


</doc>
<doc id="151087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151087" title="ذكر (جنس)">
ذكر (جنس)

الذَكَر (ورمزه ♂) هو أحد جنسين في الكائنات الحية، وباستطاعته إنتاج خلايا ذكرية تناسلية صغيرة الحجم، يمكن أن تتحد مع الخلايا الأنثوية التناسلية الأكبر حجماً، أثناء عملية الإخصاب في التكاثر الجنسي.



</doc>
<doc id="151088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151088" title="أنثى">
أنثى

الإناث (♀) هن جنس من كائن حي، أو جزء من الكائن الحي، التي تنتج البويضة غير المتنقلة (خلايا البيض). أكثر الثدييات الإناث، بما في ذلك إناث البشر، لديهن اثنين من الصِّبْغِيُّ X.




</doc>
<doc id="151103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151103" title="كارلوس سليم">
كارلوس سليم

كارلوس سليم الحلو ()، وُيعرف بـ"كارلوس سلم" من مواليد 28 يناير 1940 بمدينة مكسيكو رجل أعمال مكسيكي من أصل لبناني. يعمل في مجال الاتصالات. وهو أغنى شخص في العالم لعام 2013 حيث بلغت ثروته 73 مليار دولار أمريكي حسب قائمة أغنياء العالم لعام 2013 التي أصدرتها مجلة فوربس الأميركية. وقد احتل كارلوس سليم حلو المرتبة الأولى حسب مجلة فوربس يوم 10 مارس 2011 بثروة قيمتها 57 مليار دولار. وكذلك وحسب ما ورد عن مجلة فوربس الأمريكية عام 2012 أنّ أغنى رجل بالعالم هو كارلوس سليم حلو والذي نقدر ثروته بــ 69 مليار دولار. حيث أصبح سليم الرجل الاغنى بالعالم لثلاث سنوات على التوالي حسب ما افادت به مجلة (فوربس).

كان والده (يوسف سليم) مسيحي ماروني من جزين جنوب بيروت وعرف بالمكسيك باسم "جوليان سليم حداد"، هاجر عام 1902 إلى مدينة مكسيكو هرباً من تجنيد العثمانيين، في عام 1911 فتح محلا باسم (نجمة الشرق)، وتزوج من ليندا الحلو إبنة أحد اللبنانيين الأغنياء التي اشتهرت بإنشائها أول صحيفة لبنانية في المكسيك، رزق منها بستة أطفال وكان كارلوس الحلو الطفل الخامس. بدأ كارلوس مساعدة والده منذ سن الثامنة حتى وفاة والده عام 1952.

درس كارلوس الهندسة في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك وأكمل دراسته عام 1961 وتخرج كمهندس، وفي سن السادسة والعشرين قدرت ثروته بـ 40 مليون دولار.

في عام 1967 تزوج من سمية ضومط الجميل وهي أيضاً مكسيكية لبنانية وابنة لعائلة غنية رزق منها بستة أطفال أيضاً، وظلا متزوجين حتى توفيت عام 1999 بمرض السرطان.

تتسبب ثروة كارلوس الأخذة في الأرتفاع جدلاً واسعاً حيث إن نصيب الفرد من الدخل في المكسيك لا يتجاوز 14500 $ في السنة، وحوالي 17% من السكان يعيشون في فقر، ويقول المنتقدون أن كارلوس محتكر لأن شركته تلميكس تسيطر على 90% من سوق الهاتف الثابت في المكسيك وتقدر ثروة سليم بما يعادل تقريباً 5% من الناتج الإقتصادي السنوي للمكسيك. بَيد أن ثروته تراجعت بعد أن أقر الكونغرس المكسيكي مشروع قانون، لينهي بذلك إحتكار شركة كارلوس سليم "أمريكا موفيل"' في السوق.



</doc>
<doc id="151111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151111" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998

أقيمت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998 في بوركينا فاسو، وشارك في هذه البطولة 16 فريق، وقسمت الفرق إلى أربعة مجموعات، يتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور الربع نهائي حيث تلعب البطولة بنظام خروج المهزوم.




</doc>
<doc id="151113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151113" title="سليمان أولاري">
سليمان أولاري

سليمان أولاري، من مواليد 16 أكتوبر 1972 في كونكاري في غينيا، لاعب كرة قدم غيني.

لعب مع عدة أندية ومثل نادي فنربغشة التركي ونادي لاس بالماس الإسباني ونادي ستوك سيتي الإنجليزي ونادي غنك البلجيكي.

و قد لعب مع منتخب غينيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151115" title="بيير وومي">
بيير وومي

بيير وومي، من مواليد 26 مارس 1979 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

و قد لعب مع عدة أندية منها نادي فيتشينزا الإيطالي ونادي لوشيسي ليبرتاس ونادي روما الإيطالي ونادي بريشا الإيطالي ونادي إنتر ميلان الإيطالي ونادي بولونيا الإيطالي ونادي فولهام الإنجليزي ونادي إسبانيول الإسباني، وهو يلعب حاليا مع نادي فيردر بريمن الألماني.

و قد لعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151116" title="المخواة">
المخواة

المخواة أو محافظة المخواة تتخذ موقعا متميزا إذ تقع على هضبة ملتقى الأودية وهي حاضرة الشطر تهامة الحجاز التهامي من منطقة الباحة وتزخر بالعديد من الأماكن الأثرية من قرى شهيرة ذات تاريخ عريق حصون و وقلاع ومنها قرية ذي عين وقرية عشم وقرية المدق و قرية بني شرفاء و قرية المشارفة(الخربان) وغيرها من القرى الأثرية , وتقع أيضا على ضفاف بعض الأودية كـوادي راش المشهور و وادي ضيان و وادي سقامة و وادي بطاط و وادي الأحسبة و وادي ممنا و وادي رحبة و وادي الملح , وتمثل المخواة المدينة الأولى في الجزء التهامي من منطقة الباحة .

يتجاوز عدد سكان محافظة المخواة م مجموعه 70,000 (سبعون ألف) نسمة , جلهم وغالبيتهم من قبيلة بني عمر العلي(العٌمري) وبني عمر الاشاعيب بالمحافظة إلى جانب عدد من قبائل غامد .

مناخ محافظة المخواة حار جداً فصل الصيف معتدل في فصل الشتاء مع تفاوت في كميات الأمطار في الفصلين، وهي بذلك تتكامل مع الجزء السروي في منطقة الباحة وهي تمثل الجزء التهامي الأكبر منه .


أهم قرى المحافظة في قرية ذي عين الأثرية المشهورة , ومن قرى المحافظة أيضا ال جهلان و بني شرفاء والمروة وضيان والعياش والشوق والقزة والحواجر والجوة (ال سكران) وسيال والخربان والمدق والمشايعة والسند وبني عاصم ووادي رحبه والعياش ووادي ممنا ووادي الملح والحمدة والرششة والدار البيضاء وقرية بنو سهيم وقرية بني شرفا , وبالإجمالي فإن عدد قرى محافظة المخواة تتجاوز 310 (ثلاثمئة وعشرة) قرى تتبع لعدد من المراكز ومنها مركزالشوق وناوان وزناد البطاط وفرعة غامد ونصبة ويبس والجوة ونيرا وشدا الأسفل .

تشمل أودية المحافظة على وادي منجل وادي ممنا وادي الأحسبة وادي مليل وادي هوران وادي ناوان وادي بطاط وادي سقامة وادي الشوق وادي رحبة وادي نيرا , إضافة إلى عدد من الجبال ومنها جبل شدا الأعلى وجبل شدا الأسفل .

تحوي المخواة على عدد كبير من الأماكن الأثرية يأتي في مقدمتها قرية ذي عين وقرية الشوق وغيرها من المعالم الأثرية المشهورة , وقرية عشم بوادي الاحسبة]والعصداء وغيرها من القلاع والحصون الأثرية التي يرجع تاريخها للعصور القديمة , كذلك جبل شدا الأعلى و شدا الاسفل وكلاهما جبلان مرتفعان بالمنطقة ’ ومن أبرز الأماكن السياحية بالمخواة قرية ذي عين الأثرية التي تتميز بحصونها القديمة وجنتها الخضراء كما يوجد بالمخواة سد الملح الذي يوجد في أقصى شمال قرية الملح .

تحتوي محافظة المخواة بجانب امارة المخواة على العديد من الإدارات الحكومية والخاصة وهي :


يعد مشروع تطوير محافظة المخواة والمسمى بـ المخواة 2020 أحد أهم المشاريع التنموية في منطقة الباحة، وخطط لأن يكون خطوة عملية للنهوض بمستوى الخدمات في المحافظة، وقد تسلم في عام 1431 هـ الموافق 2010 الأمير فيصل بن محمد بن سعود نائب امير منطقة الباحة ان ذاك نسخه من مشروع المخواة 2020 وايذانا ببدء العمل في المشروع، وتم تكليف علي بن عبدالله الغامدي أمينا للمشروع، وتم وفقا للمشروع تشكيل لجان على النحو التالي: لجنة مجالس الأحياء ولجنة السياحة والتراث والفنون ولجنة الخدمات الحكومية ولجنة الاستثمار الزراعي والاقتصادي واللجنة الإعلامية ولجنة الحكومة الإلكترونية ولجنة البرامج الشبابية والأسرية .


</doc>
<doc id="151118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151118" title="جوزيف-ديزيريه جوب">
جوزيف-ديزيريه جوب

جوزيف-ديزيريه جوب (1 ديسمبر 1977 في ليون) لاعب كرة قدم كاميروني الجنسية فرنسي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة الخريطيات القطري ومنتخب الكاميرون في مركز المهاجم . 
بدأ جوب مسيرته الرياضية في أكاديمية نادي ليون الفرنسي للناشئين عندما كان يبلغ من العمر 10 سنوات . شارك في أول مباراة رسمية عندما كان يبلغ من العمر 19 سنة في بطولة كأس إنترتوتو سنة 1997 مسجلا 3 أهداف في مرمى نادي أودرا فودزيسلاف البولندي حيث انتهت المباراة بالفوز 5-2 . في 1 أغسطس 1999 انتقل إلى نادي لنس .

استطاع تسجيل عدد من الأهداف لصالح نادي لنس في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في موسم 1999-2000 وبالتالي وصل النادي إلى الدور النصف النهائي . ثم قرر المدير الفني الإنجليزي لنادي مدلزبره براين روبسون التعاقد مع جوب في صيف سنة 2000 مقابل 3 ملايين جنيه إسترليني . خلال تواجده في النادي الإنجليزي استطاع تسجيل 19 هدف في 94 مباراة . بعدما عانى من صعوبة فرض نفسه في التشكيلة الأساسية تمت الموافقة على إعارته إلى نادي ميتز الفرنسي في النصف الثاني من موسم 2001-2002 .

في 31 ديسمبر 2002 التحم جوب مع قلب الدفاع الجامايكي لنادي ويست بروميتش ألبيون مما جعله يسقط على أرضية الملعب فاقدا الوعي لعدة لحظات . في 29 سبتمبر 2003 تعرض جوب للإصابة في الركبة أثناء التدريبات ونتيجة لذلك ابتعد لعدة أشهر مما دعا المدير الفني الإنجليزي ستيف مكلارين بأنه آسف لما آل إليه جوب خصوصا بأنه بدأ في استعادة مستواه الكبير مؤخرا وسجل هدف الفوز في مرمى نادي إيفرتون . في 29 فبراير 2004 سجل جوب الهدف الأول في مرمى نادي بولتون واندررز ليفوز نادي مدلزبره بنتيجة 2-1 ليتوج ببطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وهي ثاني بطولة كبرى يحققها النادي في تاريخه وبالتالي تأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي .

في 15 ديسمبر 2004 سجل جوب الهدف الثاني في مرمى نادي بارتيزان الصربي ضمن بطولة كأس الاتحاد الأوروبي ليفوز نادي مدلزبره بنتيجة 3-0 ضمن المجموعة الخامسة ويضمن لناديه التأهل إلى الدور الثاني كبطل للمجموعة . في الدور الثمن النهائي خسر نادي مدلزبره من نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي 2-4 في مجموع المباراتين على الرغم من تسجيل جوب هدف في مباراة الذهاب في 10 مارس 2005 .

في 31 أغسطس 2005 قرر نادي مدلزبره الموافقة على إعارة جوب إلى نادي الاتحاد السعودي طوال موسم 2005-2006 وساعده على الفوز ببطولة دوري أبطال آسيا سنة 2005 مسجلا هدف في مرمى نادي العين الإماراتي في مباراة إياب الدور النهائي في 5 نوفمبر . قرر جوب عدم تجديد العقد الذي يربطه بنادي مدلزبره وينتهي في صيف 2006 بسبب المنافسة الشديدة في خط الهجوم بوجود الأسترالي مارك فيدوكا ، الهولندي جيمي فلويد هاسلبانك ، والنيجيري ياكوبو إيغبيني . في فترة تحضير موسم 2006-2007 تدرب جوب في نادي واتفورد ولكنه فشل في اقناع مسئوليه في التعاقد معه . انضم جوب إلى نادي سيدان الفرنسي في 19 سبتمبر 2006 ووقع على عقد يمتد لموسم واحد . في صيف سنة 2007 انتقل جوب إلى نادي نيس الفرنسي موقعا على عقد يمتد لموسمين . في 22 يونيو 2008 ذكرت صحيفة سانداي ميرور البريطانية بأن نادي بلاكبول الإنجليزي يرغب في التعاقد مع جوب في صفقة انتقال حر بعد انتهاء العقد الذي يربطه بنادي نيس . بعد انتهاء العقد وافق جوب على الانضمام إلى نادي الخريطيات القطري . 
على الرغم من أن الجميع كان يعتقد بأن جوب سيوافق على الانضمام إلى صفوف منتخب فرنسا إلا أنه فاجأ الجميع بقبول دعوة الانضمام إلى صفوف منتخب بلاده الأصلي الكاميرون وشارك في أول مباراة دولية أمام منتخب إنجلترا على ملعب ويمبلي سنة 1997 وانتهت بالخسارة 0-2 . شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 و2002 التي أقيمتا في فرنسا وكوريا الجنوبية واليابان معا على التوالي ولم يستطع في مساعدة منتخب بلاده في تخطي الدور الأول . كما شارك في بطولة كأس القارات 2001 وكأس القارات 2003 التي أقيمتا في كوريا الجنوبية واليابان معا وفرنسا على التوالي وفي البطولة الأخيرة استطاع أن يساهم في احتلال منتخب بلاده المركز الثاني . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002 التي أقيمت في مالي وتوج فيها منتخب الكاميرون بطلا وهو الرابع في تاريخ بلاده . خلال 5 سنوات لم يشارك جوب في أي مباراة دولية حتى مارس 2007 عندما تم استدعائه لمواجهة منتخب ليبيريا ضمن تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 . في يناير 2008 سجل 3 أهداف في مباراتين حيث سجل هدف في مرمى منتخب السودان وديا حيث انتهت بالفوز 3-0 ثم سجل هدفين في مرمى منتخب زامبيا ضمن نهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية حيث انتهت المباراة بالفوز 5-1 ثم ساهم في احتلال منتخب الكاميرون المركز الثاني خلف منتخب مصر . 
سافرت أم جوب من الكاميرون إلى فرنسا في نفس سنة ولادة جوب سنة 1977 . صرح جوب بأنه مسلم ملتزم في سنة 2003 . أخيه الأصغر توماس جوب لاعب كرة قدم يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية بيزا الإيطالي .


</doc>
<doc id="151120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151120" title="بلال دزيري">
بلال دزيري

بلال دزيري، من مواليد 21 يناير 1972 في مدينة الجزائر في الجزائر، لاعب كرة قدم جزائري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نصر حسين داي في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1995، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي اتحاد الجزائر، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي النجم الرياضي الساحلي التونسي، وفي عام 1999 عاد إلى نادي اتحاد الجزائر، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي سيدان الفرنسي، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي اتحاد الجزائر.

و قد لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم منذ عام 1992 وحتى عام 2005، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="151121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151121" title="محمد بن ثاني آل ثاني">
محمد بن ثاني آل ثاني





الديوان الأميري

صفحة الشيخ محمد بن ثاني في شجرة عائلة آل ثاني

شجرة عائلة آل ثاني


</doc>
<doc id="151123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151123" title="علم الأجنة">
علم الأجنة

علم الأجنة هو دراسة تنامي الجنين وتشكُّل أعضائه والآليات التي تتضمن عملية تناميه وتطوره. الجنين يكون موجوداً ضمن أغلفة حامية في بيضة أو ضمن الرحم. تنتهي الفترة الجنينية بالتفقيس أو الولادة. أحياناً يتوسع ليصبح علماً مقارناً يقارن التطور الجنيني عند الفصائل الحيوانية المختلفة أو التأشير الخلوي أثناء عملية تنامي الجنين.

بعد مرحلة الانقسام تصبح الخلايا المنقسمة أو الخلايا التوتية عبارة عن كرة مجوفة أو أريمة

في الحيوانات ثنائية التناظر تنشأ الأريمة بإحدى طريقتين تقسم المملكة الحيوانية إلى نصفين: (انظر الأصول الجنينية من الفم والشرج). ففي الأريمة إذا أصبح أول مسم هو الفم فإن الحيوان يصبح من أوليات الفم، وإذا أصبح أول مسم هو الشرج فإنه يصبح من ثانويات الفم، وأوليات الفم تحوى كل الحيوانات اللافقارية مثل الحشرات والديدان والرخويات، بينما تحوي ثانويات الفم الفقاريات. وفي لحطة معينة تتغير الأريمة إلى تركيبة أكثر تمايزاً تعرف بالمعيدة.

المعيدة مع مسم الأريمة سرعان ما يتطورا إلى طبقات متميزة من الخلايا (طبقة التبرعم) والتي ينشأ منها فيما بعد كل أعضاء وأنسجة الجسم:


وتظهر الأجنة في الفصائل المختلفة قريبة الشكل من بعضها في المراحل الأولى من النماء، والسبب في هذا التشابه أن الفصائل تشترك مع بعضها في نفس التاريخ النشوئي، وهذه التشابهات بين الفصائل تعرف بالتنادد وهي تراكيب لها نفس الوظيفة أو وظيفة مشابهة، ونشأت من نفس المصدر.

الإنسان ينتمي لفصيلة ثنائيات التناظر وثانويات الفم، فالشرج يتكون أولاً. وفي الإنسان كلمة ماقبل الجنين embryo تطلق على كرة من الخلايا المنقسمة منذ أن تزرع البويضة الملقحة في جدار الرحم وحتى نهاية الأسبوع الثامن من الإخصاب. أما ما بعد ذلك وحتى الولادة فيطلق عليه جنين fetus.

يعتبر أرسطو المؤسس الأول لعلم الجنين عندما قال أن "الجنين ينشأ من دم الحيض عندما ينشطه الحيوان المنوي"، فيما عرف فيما بعد بنظرية التخلق المتوالي Epigenesis، والتي بعبارة أخرى تقول أن هناك شكل من أشكال الحيوان يظهر بالتدريج من بويضة لا شكل لها. ثم بعد ذلك جاء ويليام هارفي في القرن السادس عشر ليقول أن الأجنة تفرزها الأرحام. وفي القرن السابع عشر استطاع هام وأنطوني فان ليفينهوك من أن يطورا ميكروسكوباً ويريا الحيوان المنوي لأول مرة، على أنهما تصورا أن الجنين يوجد كاملاً في رأس الحيوان المنوي فيما يعرف بنظرية التكون المسبق preformation التي تقول بأن الحيوان المنوي يحوي صورة مصغرة للجنين كاملاً في رأسه وكل ما عليه أن يزداد في الحجم فقط أثناء عملية النماء. وقد سادت هذه النظرية حتى القرن الثامن عشر. وهي نظرية منافسة لنظرية التخلق المتوالي التي تحدث بها أرسطو قبل ذلك بألفي عام. على أية حال فمع اختراع ميكروسكوب متطوراً استطاع العلماء رؤية مراحل تطور الجنين، وبالتالي حلت نظرية التخلق المتوالي محل نظرية التكون المسبق. ثم جاء بعد ذلك في القرن الثامن عشر الطبيب الألماني كاسبر وولف Caspar Wolff فقال أن التطور يحدث بالنمو والتفاضل.

وقد ساهم في دراسة تشريح الأجنة كثير من الإيطاليين من أمثال: أوليسي ألدروفاندي، أرانزيو، ليوناردو دا فينشي، مارتشيلو مالبيكي، غابرييلي فالوبيو، جيرولامو كاردانو، إيميليو ياروسانو، فورتونيو ليسيتي، ستيفانو لورنزيني، سبالانزاني، إنريكو سولتوري، مورو ريسكوني،
اقترح العالمان كارل إرنست فون باير وهانز كريستيان باندر نظرية نماء طبقة التبرعم. وقد اكتشف فون باير البويضة عام 1827م أي بعد مائة عام تقريباً من اكتشاف الحيوان المنوي. ومن بين علماء الأجنة الحديثين: تشارلز داروين، إرنست هيكل، جون هالدين، وجوزيف نيدام. ومن المساهمين المهمين: أوغست وايزمان، جافين دي بير، إرنست إيفرت جست، وإدوارد لويس.

بعد الخمسينات واكتشاف التركيب اللولبي للحمض النووي والمعرفة المتزايدة في مجال علم الأحياء الجزيئي فقد ظهر علم الأحياء النمائي كمجال دراسة يحاول أن يربط الجينات بالتغيرات الشكلية، وبالتالي يحاول أن يحدد أي جين مسئول عن أي تغير شكلي
يحدث في الجنين، وكيف تنتظم هذه الجينات.

كثير من مبادئ علم الجنين ينطبق على كل من الفقاريات واللافقاريات.، وبالتالي فإن دراسة علم الأجنة اللافقارية قد تقدم على دراسة علم الأجنة الفقارية، على أنه يوجد بعض الاختلافات أيضاً، بعض اللافقاريات تطلق يرقة قبل أن يكتمل النماء، وبنهاية مرحلة اليرقة يكون الحيوان أشبه ما يكون بأبيه أو أمه.

أصبح علم الجنين في الآونة الأخيرة مجال بحثي مهم لدراسة التحكم الجيني في عملية التطور، على سبيل المثال: التخلق الجنيني، علاقته بتأشير الخلية، وأهميته في دراسة أمراض معينة والطفرات، ودراسة الخلايا الجذعية.





</doc>
<doc id="151127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151127" title="قاسم بن محمد آل ثاني">
قاسم بن محمد آل ثاني

هو المؤسس قاسم بن محمد آل ثاني المعضادي التميمي

يعتبر الشيخ قاسم مؤسس دولة قطر ويرجع بالنسب بعد آل ثاني إلى المعاضيد من آل ريس من بني تميم وهو الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني بن محمد بن ثامر بن علي بن سيف بن محمد بن راشد بن علي بن سلطان بن بريد بن سعد بن سالم بن عمرو بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبة بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعه بن أبي الأسود بن مالك بن حنظله بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخه بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من إسماعيل بن إبراهيم عليهم

ولد الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني حوالي عام1813م أو 1826/1242 تولى المسؤوليــة الكاملة في قطر عام 1876م. حيث مُنح الشيــخ قاسم لقب قائم مقام نائب الحاكم من قبل العثمانيين في العام نفسه.

ولد الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني حوالي عام 1813م وتولى مقاليد الحكم في قطر عام 1878م .
يعد الشيخ قاسم بن محمد آل ثاني المؤسس الحقيقي لدولة قطر، فقد كان من كبار الساسة عمل نائباً لوالده حاكم قطر الشيخ محمد مما أكسبه خبرة ودراية سياسية كبيرة. عمل على أن تكون قطر بلداً موحداً مستقلاً، فهو أول رجل ظهرت قطر في ظل زعامته كياناً عضوياً واحداً متماسكاً وقد استطاع من خلال سياسته أن يعمل على توازن للاعتراف باستقلال قطر من جانب أكبر قوتين متنافستين على النفوذ في منطقة الخليج العربي وأعني كلاًّ من إنجلترا والدولة العثمانية.. لمع نجمه وزادت شعبيته، وذلك بما آتاه الله من عقل وحكمة وحنكة وحسن سياسة، حيث استطاع أن يوحد القبائل القطرية تحت لوائه ويجمع شتاتهاوفي عهده توسعت أعمال البلاد، ونشط عمل الغوص فيها، وصار لها ميناء بحري تجاري لتصدير البضائع وتوزيعها، فكثر السكان، وتعددت الأعمال، واتسعت البلاد، وتوسع فيها العمران

،عندما دخلت القوات العثمانية إلى الاحساء 1871 للميلاد طلب من العثمانيين في الأحساء حمايته من أي اعتداء خارجي لذا رحب المتصرف مدحت باشا بابن ثاني وعينه قائم مقام على قطر بعد أن تحركت قوى كبيرة لحمايتها مما ازعج بريطانيا التي دخلت في صراع شبه دائم معه ومنعت قوات الشيخ قاسم من التوسع جنوبآ باتجاه ساحل عمان

لقد أدت محاولات العثمانيين إلى زيادة قوتهم في قطر عن طريق تعيين مسؤولين عثمانيين بما في ذلك إداريين في الزبارة والدوحة والوكرة وخور العديد، وأيضاً عن طريق إنشاء جمرك في الدوحة وكذلك تعزيز الحامية العثمانية في الدوحة- كل ذلك أدى إلى نشوب حرب مع الشيخ قاسم في شهر مارس 1893م في الوجبة على مسافة 15 كيلومتر غربي الدوحة

واستطاع الشيخ قاسم وقواته إلحاق الهزيمة بالعثمانيين في المعركة الوجبة. وتعتبر هزيمة العثمانيين هذه بمثابة علامة بارزة في تاريخ قطر العتيقه

أثني على الشيخ قاسم كثير من الأعلام بما يكشف مقامه، ويبين منزلته فليس غريباً أن يكتب العلماء والأدباء عن هذا الطود الشامخ والأديب المبرز، والعالم الفاضل للثناء عليه، وليس غريباً أن يتسابق الشعراء على مدحه في حياته، وعلى رثائه من بعد موته، ولنقتطف هنا من كلامهم ما جاء في صفات هذا الرجل العظيم : قال عنه علامة العراق محمود شكري الآلوسي -- : "وهو من خيار العرب الكرام، مواظب على طاعاته، مداوم على عبادته وصلواته، من أهل الفضل والمعرفة بالدين المبين، وله مبرات كثيرة على المسلمين… وهو مسموع الكلمة بين قبائله وعشائره، وهم ألوف مؤلفة…"وقال تلميذ الآلوسي محمد بهجت الأثري: "الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني حاكم قطر من كبار أنصار الإصلاح الإسلامي". وقال خالد بن عبد الله الفرج: "كان مشهوراً بالكرم، والتمسك بالديانة، وإيراده من تجارة اللؤلؤ التي هي حياة سكان ضفاف الخليج"

وقال أيضاً: "هو من أمراء العرب العصاميين المشهورين".

وقال عبد الله بن خميس: "هو العالم الجليل، والسلفي المحض، والموقف نفسه وماله لخدمة العلم والعلماء". وقال عثمان القاضي: "كان رجلاً من فحول الرجال علماً وحلماً ورأياً ثاقباً وكرماً حاتمياً" وقال أيضاً: تحت عنوان: فصل فيمن اشتهر من الأدباء المتأخرين رحمهم الله: "قاسم بن ثاني أمير قطر أديب بارع، وجواد سخي". يقول سليمان الدخيل عنه: "هو من النابغين في الأمة العربية، العاملين لسعادة الدين والوطن، وقد آتاه الله من فضله خيراً كثيراً، ومن العلم والمال والولد"

وقال الزركلي: "كان أريحياً جواداً"

وقال جون فيلبي: "وكان هذا الرجل ذا سمعة أسطورية فاحتفظ بقوته العقلية والجسمانية حتى النهاية، وكثيراً ما كان يشاهد وهو يمتطي جواده مع فرقة من الخيالة كلها من أبنائه وأحفاده"

قال امين الريحاني : "حارب ابن ثاني الاتراك فكسرهم في وقعات عديدة وكان ولوعآ في جمع العبيد وعتقهم ومن دواعي احسانه الورع والتقوى فقد كان حنبلي المذهب متصلبآ فيه يصرف واردات اوقافه على الجوامع والخطباء بل كان هو نفسه يعلم الناس الدين ويخطب فيهم خطبة الجمعة اضف إلى الورع والتقوى فصاحة اللسان والى الفصاحة العلوم الدينية والفقه والى العلوم الضمير الحي واليقين والى ذلك كله الثراء والجود عاش جيلآ ويزيد في قطر فكان أميرها وخطيبها وقاضيها ومفتيها والمحسن الأكبر فيها".

وكانت تربطه علاقات مع علماء الدعوة السلفية سواء في نجد كالعلامة الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ والشيخ محمد بن عبداللطيف بن عبدالرحمن آل الشيخ .

وفي يوليو 1913م توفي الشيخ قاسم ودفن بمقبرة الوسيل




</doc>
<doc id="151131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151131" title="ماساماسو تشانغاي">
ماساماسو تشانغاي

ماساماسو تشانغاي، من مواليد 8 أغسطس 1978 في أتاكبامي في توغو، لاعب كرة قدم توغولي.

بدأ مسيرته الكروية مع النادي الرياضي البنزرتي التونسي في موسم 1997/1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي غوريكا السلوفيني، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي غرافشاب الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم 28 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي فيتربيسي الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بونيفنتو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 86 مباراة وسجل هدف واحد، ولعب في عام 2006 مع نادي النصر السعودي قبل ان ينتقل إلى نادي المريخ السوداني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب توغو لكرة القدم في عام 1998.

توفي في 8 أغسطس 2010.


</doc>
<doc id="151136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151136" title="أليكس نياركو">
أليكس نياركو

أليكس نياركو، من مواليد 15 أكتوبر 1973 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسانتي كوتوكو في موسم 1992/1993، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي داوو يونغستارز، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي سبورتل ستودنتسك الروماني، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي بازل السويسري، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي كارلسروه الألماني، ولعب معهم 22 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي لينس الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 لعب مع نادي ستارت النرويجي، وشارك معهم في 31 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي يفيردين سبورت السويسري.

و قد لعب مع منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151137" title="عبد الله بن قاسم آل ثاني">
عبد الله بن قاسم آل ثاني

عبد الله بن قاسم بن محمد آل ثاني (1880-1957)، ثالث حاكم مارس سلطته في شبه جزيرة قطر من أسرة آل ثاني الشيخ عبد الله بن قاسم آل ثاني باعتراف كلاً من بريطانيا والدولة العثمانية, في عام 1915م غادر العثمانيون الدوحة.





</doc>
<doc id="151140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151140" title="الحزب الشيوعي المصري">
الحزب الشيوعي المصري

الحزب الشيوعي المصري هو حزب سياسي ماركسي - لينيني تأسس عام 1922.

بدأ هذا الحزب نشاطه في عام 1922م بالإسكندرية بقيادة جوزيف روزنتال وحسني العرابي وأنطون مارون، ويعمل كحزب سري منذ عام 1924 وحتى يومنا هذا, وتمت إعادة تأسيسه في عام 1975 بعد أن تم حله في منتصف الستينات بقرار من قيادة الحزب في معتقلات الحقبة الناصرية والتي استمرت فترات اعتقال كوادر الحزب فيها إلى عشرة أعوام للعديد منهم وبعد مجهودات عدة تم إعادة التأسيس في عام 1975 وتمت إعادة إبرنامج الحزب ولائحته التنظيمية.

الحزب يتبنى المنهج الماركسي اللينينى ويتواجد أعضاؤه وكوادره في العديد من المواقع المنتشرة في كل أرجاء مصر خاصة في أوساط العمال والفلاحين والفئات المهمشة اجتماعيا، بالإضافة إلى أن للحزب أعضاء حاليين وراحلين أسهموا بشكل واضح في الإرث الثقافي والأدبي في مصر طوال القرن الماضي

نتيجة ظروف "انعدام الحريات في مصر" وتشديد القبضة الأمنية على الناشطين السياسيين والمعارضين عموماً اتخذ الحزب الشيوعى المصري قراراً بالتزام السرية بشكل تام وصارم، وإن كان يلاحظ أثر الحزب في إثراء الحركة السياسية المعارضة النشطة في مصر خلال بدايات هذا القرن منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية وقيادة التحركات المطالبة بالديمقراطية وحقوق الإنسان والنضالات العمالية والمهنية في مصر خلال السنوات الماضية.




</doc>
<doc id="151151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151151" title="محمد غارغو">
محمد غارغو

محمد غارغو، من مواليد 19 يونيو 1975، لاعب كرة قدم غاني.

لعب مع منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151160" title="المهدي بن سليمان">
المهدي بن سليمان

المهدي بن سليمان، من مواليد 1 جانفي 1974، لاعب كرة قدم تونسي سابق.

بدأ مسيرته مع نادي المستقبل الرياضي بالمرسى في عام 1994 ولعب معه حتى عام 1996.

في موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي فرايبورغ الألماني ولعب معه حتى عام 2002.

في موسم 2000/2001 انتقل على سبيل الإعارة إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني ثم إلى نادي النصر السعودي في موسم 2000/2001.
في موسم 2002/2003 تحول للعب في النادي الأفريقي.

لعب مع منتخب تونس لكرة القدم وخاض كأس العالم 1998.


</doc>
<doc id="151167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151167" title="سامويل جونسون">
سامويل جونسون

سأمويل جونسون، من مواليد 25 يوليو 1973 في أكرا في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

لعب لعدة أندية مثل نادي فنربغشة التركي ونادي غازيانتبسبور التركي ونادي كايسريسبور التركي.

و قد لعب مع منتخب غانا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151169" title="حسان القابسي">
حسان القابسي

حسان القابسي، من مواليد 23 فيفري 1974، مدرب ولاعب كرة قدم تونسي سابق كان ينشط كجناح أيمن.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشيمينو قبل أن ينتقل إلى نادي الترجي الرياضي التونسي في موسم 1992-1993، ولعب معه حتى عام 2001. في عام 2001 انتقل إلى نادي جنوة الإيطالي، ولعب معه حتى عام 2003.

لعب مع منتخب تونس لكرة القدم وسجل معه 16 هدفا، كما خاض كأس العالم 2002. 
يدرب حاليا فريق قرمبالية الرياضية التي صعد معها في ماي 2013 إلى الدرجة الأولى .


</doc>
<doc id="151171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151171" title="هلمان مكاليلي">
هلمان مكاليلي

هلمان مكاليلي، من مواليد 20 أكتوبر 1969 في جوهانسبيرغ في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي سابق.

لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في 66 مباراة وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="151172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151172" title="روبرت ناوسب">
روبرت ناوسب

روبرت ناوسب ، من مواليد 23 أغسطس 1974، لاعب كرة قدم ناميبي.

و قد لعب مع منتخب ناميبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151173" title="نموذج رياضي">
نموذج رياضي

النموذج الرياضي هو نموذج مجرد يستعمل اللغة الرياضية لوصف سلوك نظام ما. النماذج الرياضية مستعملة بشكل خاص في النظرية الحسابية في علم الحاسوب و علوم الطبيعة وهندسة المجالات (مثل الفيزياء، علم الأحياء، والهندسة الكهربائية) وأيضاً في العلوم الاجتماعية (مثل الاقتصاد وعلم الاجتماع وعلم السياسة)؛ الفيزيائيون، المهندسون، علماء الحاسوب، والاقتصاديون يستعملون النماذج الرياضية على نطاق واسع جدا.

من علم الحاسوب ونظريته النظرية الحسابية آلة الحالات المحدودة ومثال عليها أتمتة محدودة قطعية
خطي مقابل غير الخطية : إذا كان كل المشغلين في نموذج الرياضية المعرض الخطي ، يتم تعريف النموذج الرياضي الناتج كما الخطية. ويعتبر نموذج لتكون غير الخطية خلاف ذلك. تعريف الخطي و استقامة يعتمد على السياق، وربما النماذج الخطية تعبيرات غير الخطية في نفوسهم . على سبيل المثال، في نموذج الخطي الإحصائي، فمن المفترض أن العلاقة الخطية في المعلمات، ولكنه قد يكون غير الخطية في متغيرات توقع. وبالمثل، قال المعادلة التفاضلية أن تكون خطية إذا كان يمكن أن تكون مكتوبة مع مشغلي التفاضلية الخطية، ولكنه لا يزال لدينا تعبيرات غير الخطية في ذلك. في نموذج البرمجة الرياضية، إذا كان يتم تمثيل وظائف موضوعية والقيود بالكامل من المعادلات الخطية ، ثم يعتبر هذا النموذج بوصفه نموذجا الخطية. إذا كان يتم تمثيل واحد أو أكثر من الوظائف موضوعية أو قيود مع معادلة غير الخطية، ثم يعرف هذا النموذج بوصفه نموذجا غير الخطية.

استقامة ، وحتى في أنظمة بسيطة إلى حد ما، وغالبا ما يترافق مع ظواهر مثل الفوضى و عدم الرجوع. على الرغم من أن هناك استثناءات، والنظم غير الخطية ونماذج تميل إلى أن تكون أكثر صعوبة لدراسة من تلك الخطية. وهناك نهج مشترك لمشاكل غير الخطية هي الخطية، ولكن هذا يمكن أن يكون مشكلة إذا واحد هو محاولة لدراسة الجوانب مثل عدم الرجوع، والتي ترتبط بقوة على استقامة.

ثابتة مقابل دينامية: حسابات نموذج ديناميكي للتغيرات التي تعتمد على الوقت في حالة النظام، في حين أن نموذج ثابت (أو الحالة المستقرة ) يحسب النظام في حالة توازن ، وبالتالي الوقت هو وقت ثابتة . نماذج ديناميكية وعادة ما تكون ممثلة المعادلات التفاضلية.
مقابل صريحة ضمنية: إذا كان كل من معلمات الإدخال من طراز العام معروفة، و يمكن حساب معلمات الإخراج من خلال سلسلة محدودة من الحسابات المعروفة باسم ( البرمجة الخطية ، وينبغي عدم الخلط بينه وبين الخطي كما هو موضح أعلاه)، ونموذج ويقال أن تكون صريحة. ولكن في بعض الأحيان من معلمات الإخراج التي تعرف ، و يجب ان تحل المدخلات المقابلة ل من قبل إجراء متكررة، مثل طريقة نيوتن (إذا كان النموذج هو الخطية) أو طريقة برويدن (إذا غير الخطية). على سبيل المثال، محرك نفاث في الخصائص الفيزيائية مثل التوربينات وفوهة المناطق الحلق يمكن صراحة تحسب إعطاء دورة تصميم الحرارية (معدلات الهواء و تدفق الوقود والضغوط و درجات الحرارة) في حالة الطيران و قوة إعداد محدد ، ولكن دورات التشغيل المحرك في ظروف الطيران الأخرى، و إعدادات الطاقة لا يمكن حساب صراحة من الخصائص الفيزيائية ثابتة.

منفصلة مقابل المستمر: نموذج منفصل يعامل الأشياء كما منفصلة، مثل الجزيئات في نموذج الجزيئي أو دول في نموذج إحصائي. في حين يمثل نموذجا المستمر الكائنات بطريقة مستمرة، مثل مجال سرعة السائل في التدفقات الأنابيب، و درجات الحرارة و الضغوط في حقل الصلبة، والكهربائية التي تنطبق بشكل مستمر على نموذج كامل بسبب تهمة نقطة.

القطعية مقابل الاحتمالي ( مؤشر ستوكاستيك ) : نموذج القطعية هو الذي يتم تحديد كل مجموعة من الدول متغيرة بشكل فريد من قبل المعلمات في النموذج و مجموعات من الدول السابقة من هذه المتغيرات. لذلك ، ونماذج حتمية تنفيذ نفس الطريق ل مجموعة معينة من الظروف الأولية . على العكس من ذلك ، في نموذج عشوائي ، عشوائية هو الحاضر، وليس موصوفة الدول متغيرة من القيم فريدة من نوعها، ولكن بدلا من التوزيعات الاحتمالية .


</doc>
<doc id="151175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151175" title="بيني ماكارثي">
بيني ماكارثي

بينيدكت ساول ماكارثي، من مواليد في كيب تاون في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سفن ستارز في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 49 مباراة وسجل 39 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أياكس كيب تاون، ولعب معهم 10 مباريات وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم 36 مباراة وسجل 21 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بورتو البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 86 مباراة وسجل 46 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي. وأنتقل الاعب إلى نادي وست هام يونايتد في فبراير 2010

يلعب ماكارثي مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم منذ عام 1997. وشارك في كؤوس العالم 98 و2002 وهو صاحب أول هدف جنوب إفريقي في النهائيات وكان ضد الدنمارك. وقد سجل مجددا في كأس العالم 2002 ضد إسبانيا.


</doc>
<doc id="151177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151177" title="نموذج مجرد">
نموذج مجرد

النموذج المجرّد (أو النموذج التصوري) هو بناء نظري يمثّل شيء معين، بمجموعة من المتغيرات ومجموعة من العلاقات المنطقيّة والكمّية بينهم.



</doc>
<doc id="151179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151179" title="نادي الحزم">
نادي الحزم

نادي الحزم, هو نادي رياضي سعودي نادي الحزم بمحافظة الرس من الأندية النموذجية التي أقامت لها الرئاسة العامة لرعاية الشباب مقراً نموذجياً تكلف بناؤه (120 مليون ريال) وهو هدية من أمير الشباب والرياضة الأمير فيصل بن فهد للأبناء محافظة الرس وأبناء الحزم حيث تتوفر فيه الملاعب والصالات المغلقة ومسبح وصالة للألعاب الترفيهية وصالة للعلاج وعدد من الملاعب المكشوفة ومكتبة نموذجية..

- وهناك في نادي الحزم العديد من الألعاب التي يزاول بها أبناء الحزم أنشطتهم منها كرة القدم - الطائرة - اليد - ألعاب القوى – السباحة – الجمباز – الدراجات – التنس الأرضي – تنس الطاولة بالإضافة إلى الأنشطة الاجتماعية والثقافية.

- تأسس نادي الحزم بمحافظة الرس عام 1957, باسم النادي الأهلي وكان يحمل الشعار (الأصفر والأزرق) وتم تسجيله رسمياً بالرئاسة العامة لرعاية الشباب عام 1968, وأصبح يحمل اسم الحزم بالشعار الأصفر والأزرق والأحمر (تسمية نادي الحزم تعود للأستاذ الشاعر محمد بن عبد الله المسيطير)

- ويعتبر مؤسس النادي الأستاذ/ عبد الرحمن بن خالد الرشيد

- و يعتبر الشيخ خالد عمر البلطان هو رئيس هيئة أعضاء الشرف و هو المؤسس الفعلي لنادي الحزم فقد كان الحزم دائما يراوح مكنه بدوري الأرياف يعني كأنه غير موجود و عندما أتى الشيخ خالد البلطان انطلق الفريق و لم يرده إلا دوري المحترفين السعودي حتى حقق رابعا في دوري الابطال و حقق بطولة النخبة بدعم الشيخ البلطان

-أول مجلس إدارة لنادي الحزم الأستاذ/ منصور بن محمد الحبس وإبراهيم موسى الطاسان وصالح بن عبد الرحمن الضو يان وصالح بن ناصر الجهني وحمد بن محمد الخربوش وصالح بن عبد العزيز الغفيلي

- ورئيس الحزم الحالي هو عبدالله الصيخان

صعد الفريق الأول إلى الدوري السعودي الممتاز موسم 2004-05.




"مصدر" 

وهي البطولة التي استحق بعدها لقب السفير وقد كانت هذه المشاركة في عهد الرئيس الذهبي للنادي الأستاذ ( علي بن حسين العايد )
مباراة الذهاب

مباراة الإياب



</doc>
<doc id="151181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151181" title="حسام حسن">
حسام حسن

حسام حسن (10 أغسطس 1966 -) مواليد حلوان، جنوب القاهرة في مصر، لاعب كرة قدم مصري سابق، أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف مع المنتخب المصري برصيد 83 هدفاً من ضمنها 18 هدف ودي وهو بذلك صاحب أعلى سجل تهديفى دولي في القارة السمراء، والثالث في تاريخ اللعبة على المستوى الدولي بعد علي دائي مهاجم إيران وفيرينك بوشكاش لاعب المجر، ثاني أكثر لاعبي منتخب مصر والدول الأفريقية مشاركة في المباريات الدولية برصيد 170 مباراة وذلك بعد حذف عدد غير قليل من مباراياته من الفيفا، يتصدر قائمة تشمل سبعة لاعبين سجلوا أكثر من 100 هدف في الدوري المصري برصيد 176 هدفاً. هو الأخ التوأم لإبراهيم حسن، وتزاملا في العديد من الأندية على مر مسيرتهما الكروية والتدريبية، أختير ضمن قائمة شملت أفضل 1000 لاعب شاركوا في بطولة كأس العالم على مر التاريخ وذلك بعد مشاركته الفعالة في كأس العالم 1990 بإيطاليا، يشغل حالياً منصب المدير الفني لنادي المصري البورسعيدي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأهلي المصري في عام 1984، ولعب في النادي الأهلي المصري حتى عام 1990، شارك مع في 81 مباراة وسجل 34 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي باوك اليوناني، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي نيوشاتل إكساماس السويسري، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 7 أهداف منهم رباعية في مرمي سيلتك غلاسكو الاسكتلندي في كأس الإتحاد الأوروبي دوري أوروبا حالياً، وهو ضمن أربعة لاعبين فقط على مر التاريخ أحرزوا أربعة أهداف في مباراة واحدة في بطولة لأندية أوروبا، وفي عام 1992 عاد مرة أخرى إلى النادي الأهلي المصري، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل 83 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي العين الإماراتي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي الزمالك المصري، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 40 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي المصري، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2006 انتقل للعب مع نادي الترسانة، وبعد ذلك إلى نادي الاتحاد السكندري لكنه لم يتألق مع الاتحاد وقام بفسخ عقده مع النادي الساحلي في أواخر 2007.

بدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 1985 حتى عام 2006، وشارك معهم في 170 مباراة دولية وسجل 83 هدف أهمها هدف تأهل المنتخب المصري لكأس العالم 1990 في مرمي منتخب الجزائر، وكان له الدور البارز في فوز المنتخب المصري بكأس الأمم الأفريقية عام 1998 ببوركينا فاسو. وفي عام 2001 وقبل انطلاق مباراة منتخب مصر مع المنتخب السنغالي في تصفيات كأس العالم 2002، نزل جوزيف بلاتر رئيس الإتحاد الدولي لكرة القدم برفقة عيسى حياتو وميشيل بلاتيني إلى أرضية ملعب ستاد القاهرة الدولي وقلد حسام حسن بشارة عميد لاعبي العالم وسط حفاوة هائلة من زملاءه في المنتخب المصري وحتى من لاعبي المنتخب السنغالي. كان آخر أهدافه مع منتخب مصر في مرمي الكونغو الديمقراطية في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 وكان قد تخطي عامه الـ39 بـ5 أشهر وهو أكبر لاعب يسجل في تاريخ العرس الإفريقي، كما أنه اللاعب الوحيد الذي شارك في بطولتين لمنتخبات إفريقيا الفارق الزمني بينهما 20 عاما، كما يمتلك حسام أيضا انجازاً تاريخياً ولكن على المستوى العربي ممثلاً في إحرازه لقب كاس العرب عام 1992 بسوريا بهدفه التاريخي في مرمي السعودية في نهائي المونديال العربي.

اتجه حسام حسن فور اعتزاله إلى مجال التدريب حيث قاد نادي المصري البورسعيدي في النصف الثاني من الدوري المصري موسم 2007 / 2008 حيث تمكن المصري بقيادة حسام بالبقاء بالدوري المصري في ثماني مباريات بعد أن كان اقترب من الهبوط إلى الدرجة الثانية.
وفي عام 2008 تمت إقالة حسام من تدريب نادي المصري بعد تعدي إبراهيم حسن توءم حسام على الحكم الرابع و قيامه بحركات مخلة بالحياء في مباريات شبيبة بجاية الجزائري نتيجة تطاول الجمهور الجزائري باللفظ على التوأم، ما دفع إدارة المصري إلى اتخاذ قرارها بإقالة التوأم رغم نتائجهما الطيبة مع الفريق.

في بداية عام 2009 شغل منصب المدير الفني لفريق المصرية للاتصالات بعد تأزم موقف الفريق في جدول الدوري المصري، وظل ينافس على البقاء حتى الأسبوع الأخير ولكن الفريق هبط في النهاية إلى دوري الدرجة الثانية، ثم استمر مع الفريق وقاده في منافسات دوري الدرجة الثانية حتى قدم استقالته.

في 30 نوفمبر 2009 عين مديراً فنياً لنادي الزمالك المصري بعد تدهور نتائج الفريق في ظل قيادة المدرب الفرنسي هنري ميشيل، وقد حقق العميد مع القلعة البيضاء إنجـازاً كبيراً حيث ارتفع ترتيب الزمالك في الدوري العام من المركز الرابع عشر في آخر أسابيع الدور الأول إلى المركز الثاني في نهاية الدوري، وفي موسم 2010 / 2011 أنهي العميد مع الزمالك الدور الأول على قمة الترتيب بفارق 6 نقاط عن أقرب منافسيه بعد التعادل سلبياً مع الغريم التقليدي النادي الأهلي.

وقع مع نادي الإسماعيلي في 8 أغسطس 2011، خاض مع الفريق مبارتان في كأس مصر، فاز في الأولى وخسر الثانية أمام فريق المقاولون العرب، ولخلافات مع الإدارة أُقيل حسام من تدريب الفريق في 28 سبتمبر 2011.

عاد لتدريب فريق النادي المصري البورسعيدي، خاض مع الفريق 3 مباريات، أولها أمام نادي إنبي وفاز الفريق بنتيجة 1-0، والثانية أمام النادي الإسماعيلي وانتهت بالتعادل السلبي، والأخيرة أمام الأهلي في المباراة التي انتهت بفوز النادي المصري بنتيجة 3-1 وأعقبها أحداث شغب بورسعيد الشهيرة التي أدت إلى مقتل 74 مشجع، ليستقيل بعدها من تدريب الفريق برفقة شقيقه التؤام إبراهيم.

بعد استئناف الدورى المصري بعد فاجعة بورسعيد الأليمة تولى العميد حسام حسام تدريب نادى مصر المقاصة بعد مفاوضات كبيرة .

في 25 يونيو 2013 عين مديراً فنياً لمنتخب الأردن لكرة القدم وساهم في تأهل منتخب الأردن الي الملحق العالمي بعد الفوز على أوزبكستان ولكن المنتخب الأردني واجه المنتخب الاوروغواني وخسر المباراة الاولى بنتيجة ثقيلة وفى مباراة العودة نجح في التعادل على ملعب الاوراجوى وأحرج المدير الفنى وكتيبة الاعبين التي كانت تستعد للاحتفال بهزيمة للادرن.

وقادالاردن للصعود لكأس آسيا 2015 للمرة الثالثة في تاريخها بدون أي هزيمة في التصفيات ونجح أيضا في تقدم منتخب الأردن في ترتيب المنتخبات على مستوى العالم.

في 30 يوليو 2014 قرر المستشار/مرتضى منصور رئيس نادى الزمالك تعيين حسام حسن مديراً فنياً لنادى الزمالك خلفاً للمدرب أحمد حسام.
في 25 يوليو 2015 قرر حسام حسن ان يستقيل من تدريب نادي الاتحاد والعودة للنادي المصري بسبب حبه لاهل بورسعيد والاضطرابات في رئاسة نادي الاتحاد وعدم دفع رواتب الاعبين والادارة الفنية.




</doc>
<doc id="151183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151183" title="متغير (رياضيات)">
متغير (رياضيات)

في علم الحاسبات والرياضيات، المتغير أو المتغيّرة أو المتحول هو تمثيل رمزي يدلّ على كمية أو تعبير. بعض الأمثلة تتضمن درجة حرارة الغرفة وارتفاع صوت الكلام. يمثل المتغير عادة باستخدام رمز أو حرف أو كلمة مثل "x" و"y" و"time". 

في الرياضيات، تمثّل المتغيّرة في أغلب الأحيان كمية "مجهولة" لها إمكانية التغير؛ في علم الحاسبات، تمثّل مكانا فيه يمكن أن تخزن قيمة ما. المتغيّرات تتناقض في أغلب الأحيان مع الثوابت، فالثوابت معروفة وغير قابلة للتغير.

يستخدم مصطلح المتغير في علوم الرياضيات والعلوم والفيزياء والهندسة والبرمجة وغيرها. 

في الفيزياء والهندسة، يكون للمتغير معنى مشابه، حيث أن المتحول هو كمية تكون قيمتها متغيرة على طول التجربة، على اختلاف العينات، أو أثناء تشغيل النظام. 

يرمز عادة إلى المتغير باستخدام الرمز "x" ويرجع استخدام هذا الحرف إلى الكلمة العربية (شيء) التي ذكرت في كتب علم الجبر عند علماء الرياضيات العرب، وعند ترجمة هذه الكتب إلى اللغة الإسبانية القديمة كتبت على شكل الكلمة "xei" (لفظها “šei”) ولاحقاً تم أخذ الحرف الأول من هذه الكلمة للتعبير عن المتحول. 


</doc>
<doc id="151184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151184" title="سعيد شيبة">
سعيد شيبة

سعيد شيبة، من مواليد 28 سبتمبر 1970، لاعب كرة قدم مغربي.

لعب مع عدة أندية مثل نادي الهلال السعودي ونادي نانسي الفرنسي ونادي كوموبستيلا الإسباني ونادي أريس اليوناني ونادي السد القطري ونادي الوكرة القطري.

و قد لعب مع منتخب المغرب لكرة القدم.
ويحلل في قناة الجزيرة الرياضية منذ عام 2009 الدوري الفرنسي والبطولات الاوربية ( دوري الأبطال و اليور ليغا) وحاليا يدرب نادي قطر القطري.


</doc>
<doc id="151185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151185" title="علي الخطابي">
علي الخطابي

علي الخطابي، من مواليد 17 يناير 1977 في ستشيدام في هولندا، لاعب كرة قدم مغربي.

لعب مع عدة أندية ومنها نادي هيرينفين الهولندي ونادي إي زد الكمار الهولندي ونادي سبارتا روتردام الهولندي، وهو يلعب حاليا مع نادي روزيندال الهولندي.

و قد لعب مع منتخب المغرب لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151186" title="روتسون كيلامبي">
روتسون كيلامبي

روتسون كيلامبي ، من مواليد 6 أغسطس 1978 في كيتوي في زامبيا ، لاعب كرة قدم زامبيا.

و قد لعب مع منتخب زامبيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151187" title="مصطفى حاجي">
مصطفى حاجي

مصطفى حجي ، من مواليد 16 نوفمبر 1971 في إفران سوس في المغرب ، لاعب كرة قدم مغربي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانسي الفرنسي في عام 1991، ولعب له حتى عام 1996، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي، ولعب له 27 مباراة سجل خلالها 3 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا الإسباني، ولعب له حتى عام 1999، حيث خاض رفقته 31 مباراة وسجل خلالها هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب له حتى عام 2001، حيث شارك في 62 مباراة سجل خلالها 12 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، ولعب له حتى عام 2004، وشارك في 35 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي إسبانيول الإسباني، ولعب له 16 مباراة وسجل هدفا واحدا، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الإمارات الإماراتي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ساربروكن الألماني.

و قد لعب مع المنتخب المغربي لكرة القدم بين عامي 1993 و2004.
شارك مع المنتخب المغربي في أزيد من 60 لقاء دولي سجل خلالها 13 هدفا.
و هو صاحب أشهر هدف في مرمى منتخب مصر في التسعينات والتي انتهت بهزيمة الفراعنة على يد المنتخب المغربي. وحاز على لقب احسن لاعب في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998.

مرت الكرة المغربية بفترة فراغ بعد جيلها الذهبي في الثمانينيات فغاب بعدها النجوم وتراجع مستوى "أسود الأطلس" خصوصا بعد خيبة الامل في نهائيات كأس الأمم الأفريقية عام 1992 فراح المسؤولون يبحثون عن البديل أو المنقذ فكان اللاعبون المغتربون في الخارج ووقع الاختيار على لاعب الوسط وصانع الالعاب مصطفى حجي.

كان المنتخب المغربي يقيم معسكرا تدريبيا في فرنسا استعدادا لتصفيات كأس العالم 1994 عندما اكتشف المسؤولون المغاربة اللاعب مصطفى حجي. وقتها كان يلعب مع نانسي الفرنسي فاعجب الجهاز الفني بقيادة المدربين المحليين عبد الله بليندة وعبد الغني الناصيري بمؤهلاته الفنية خصوصا وان المنتخب كان بحاجة إلى صانع العاب في حجم حجي آنذاك.ولم يخيب حجي، المولود في مدينة ايفران، الامال وابان عن مؤهلات فنية عالية وعن أحقيته في حمل القميص الوطني وقدم أداء رائعا خصوصا في المباراة الحاسمة ضد زامبيا والتي كانت جواز السفر إلى المونديال الاميركي. لعب حجي في مونديال أمريكا وكان صاحب التمريرة الحاسمة لهدف حسن ناظر ضد هولندا.

وتألق حجي مع منتخب بلاده في مونديال 1998 في فرنسا خصوصا في المباراتين ضد النرويج (2-2) حيث سجل الهدف الأول في المباراة واسكتلندا (3-صفر) ليحرز المغرب 4 نقط لكن الهزيمة المفاجئة للبرازيل أمام النرويج أقصت المغرب من الدور الأول.
سنة 1998 كانت مليئة بالأحداث بالنسبة لمصطفى حجي حيث ساهم بشكل كبير في تأهل المغرب لمونديال فرنسا وكأس الأمم الإفريقية ببوركينا فاسو حيث كان هدفه الأكروباتي بضربة المقص ضد منتخب مصر أحسن هدف في البطولة ومن أحسن الأهداف في تاريخ كأس إفريقيا والغريب أن حجي سجل مرة أخرى في نفس العام من تسجيل هدف آخر رائع أيضا ضد مصر وذلك خلال إقصائيات كأس العالم.

سنة 1998 كانت فأل خير على مصطفى حجي فقد نال الكرة الذهبية الأفريقية كرابع مغربي ينال هذا الشرف بعد أحمد فرس 1975 ومحمد التيمومي 1985 وبادو الزاكي 1986. كما حرز جائزة أحسن لاعب في كأس أمم إفريقيا 1998.

تم منح مصطفى حجي جائزة اللاعب الأسطورة ليدخل بذلك ضمن اللاعبين الأسطوريين في القارة السمراء ، وقد نال هذا اللقب سنة 2011 خلال حفل كبير نظمه الاتحاد الإفريقي على شرف نجوم القارة السمراء.

بدأ حجي المولود في 16 نوفمبر 1971 بمدينة إفران المغربية وتربى بفرنسا مسيرته رفقة الفريق الفرنسي نانسي سنة 1991 الذي وقع له عقدا احترافيا سنة 1992. وكان قراره باللعب لمنتخب المغرب في سنة 1993 بدلا من المنتخب الفرنسي الذي لعب في صفوف فئاته الصغرى محط اهتمام كبير من طرف الإعلام الفرنسي والمغربي.

تكون مصطفى حجي في فريق نانسي وخاض معه مشوارا احترافيا مهما لعب خلاله 134 لقاء وسجل 31 هدف وتألق في صفوف المنتخب المغربي تهافتت الاندية الأوروبية إلى التعاقد مع مصطفى حجي فكان سبورتينغ لشبونة أول المستفيدين من خدماته.

انتقل للبرتغال حيث وقع لفريق سبورتينغ لشبونة موسم 1996-1997 لعب خلاله 27 لقاء وسجل 3 أهداف.

سنة 1997، وبعد تألقه رفقة المنتخب المغربي في الإقصائيات المؤهلة لكأس العالم فرنسا انتقل مصطفى حجي لفريق ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني. موسمين قضاهما في الليغا صحبة المغربيين نورالدين النيبت وصلاح الدين بصير حيث جعلته الإصابة يغيب عن الملاعب واللعب كبديل خلال فترة تعافيه ، لعب فيها 31 لقاء سجل فيهما هدفين أهمها خلال موسم 1998/1999 وكان ضد إف سي برشلونة في مباراة مثيرة ، بدأ حجي المقابلة على دكة البدلاء وبعد 3 دقائق من دخوله المباراة في الدقيقة 72 تمكن مصطفى حجي من تسجيل الهدف الأول بقذيفة رائعة د75 وعدل ريفالدو النتيجة بضربة جزاء د86 لكن فران سجل هدف الفوز في د89 ليسجل ديبورتيفو لاكورونيا بذلك نصرا تاريخيا.

بعد نهاية مشواره مع في ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني انتقل للدوري الإنجليزي حيث لعب ل كوفنتري سيتي موسمي 1999-2001 شارك خلالهما في 62 لقاء وسجل 13 هدف.

انتقل لأستون فيلا لمدة ثلاث مواسم 2001-2004 لعب خلالها 35 لقاء وسجل هدفين.

في نهاية عقده مع أستون فيلا تمت إعارته لفريق إسبانيول لمدة أربع أشهر حيث كان الفريق مهددا بالنزول آنذاك فاستقدم المدرب الفرنسي لويس فيرنانديز في مهمة إنقاذ الفريق ، هذا الأخير استعان بلاعبين ذوي خبرة منهم إضافة لمصطفى حجي ، إيفان دي لا بينا وماوريسيو بوتشيتينو، لعب مصطفى حاجي 16 لقاء كوسط ميدان أعطى فيها تمريرات حاسمة وسجل هدفا ليتمكن الفريق من الارتقاء إلى الرتبة 16 بعدما كان يتذيل الترتيب في الصف 20.

انتقل خلال موسم 2004 - 2005 لنادي الإمارات الإماراتي الذي لعب في صفوفه 15 لقاء فقط وسجل 5 أهداف وطاردته لعنة الإصابات.

بعد تجربة الإمارات قرر حجي الاعتزال إلا أن فريق إف سي ساربروكين الألماني (الدرجة الثالثة)عرض عليه اللعب في صفوفه فلعب موسمين 2005-2007 شارك خلالها في 54 مقابلة وسجل 10 أهداف أهمها هدف في مسابقة الكأس ضد بايرن ميونيخ.

ومرة أخرى قرر مغادرة المستديرة لكن فريق اللوكسمبورغي أقنعه باللعب ووقع عقدا في بداية موسم 2007 حيث لعب في صفوف الفريق 44 لقاء وسجل 25 هدفا قاده بها لتحقيق الصعود إلى الدوري الممتاز.

عمل مصطفى حجي محللا لـ"يوروسبورت" خلال كأس أفريقيا 2008 بغانا ، كما عين سفيرا لكأس العالم بجنوب أفريقيا 2010 رفقة العديد من النجوم الأفارقة كعبيدي بيليه وجورج وياه وحسام حسن وروجيه ميلا وكالوشا بواليا. وعمل محللا أيضا مع القنوات المغربية للعديد من المقابلات الدولية.

دخل مصطفى حجي عالم التدريب كمدرب مساعد للفرنسي ل الذي تعاقد لموسم 2012/2013 مع نادي أم صلال القطري. وكان مصطفى حجي قد خضع لدورات تدريبية في مجال التدريب بفرنسا وألمانيا.



</doc>
<doc id="151188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151188" title="الحزم (توضيح)">
الحزم (توضيح)



</doc>
<doc id="151189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151189" title="ديفيد نياثي">
ديفيد نياثي

ديفيد نياثي ، من مواليد 22 مارس 1969 ، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي سابق.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151191" title="عمر بارو">
عمر بارو

عمر بارو ، من مواليد 3 يونيو 1974 ، لاعب كرة قدم من بوركينا فاسو.

و قد لعب مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم.


</doc>
<doc id="151196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151196" title="أحمد حسن">
أحمد حسن

أحمد حسن (مواليد 2 مايو 1975 مغاغة بالمنيا) هو لاعب كرة قدم مصري معتزل والمدير الفني السابق لنادي بتروجيت. يُعد أكثر لاعبي منتخب مصر والدول الأفريقية والعالم مشاركة في المباريات الدولية برصيد 184 مباراة. لعب سابقًا لأندية الزمالك والأهلي و الإسماعيلي في مصر فضلاً عن مسيرته الاحترافية في بشكتاش التركي و أندرلخت البلجيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع مركز شباب مغاغة، وفي موسم 1993-1994 انتقل إلى نادي أسوان ،ثم انضم للمنتخب الأوليمبي موسم 1994-1995 في عهد الروماني ستايكو ولكنه لم ينل فرصته الحقيقية إلا عندما تولى الهولندي رود كرول مهمة تدريب المنتخب الأوليمبى. ثم انتقل أحمد حسن في الموسم التالي إلى النادي الإسماعيلى وكان يتولى تدريب الفريق وقتها أسامة خليل.

وفى أول مباريات اللاعب مع الدراويش ساهم في فوز الفريق على الترجى عام 95 بهدف مجدى الصياد، ليصل الإسماعيلى للدور نصف النهائي للبطوله الأفريقية. وساهم حسن بعد ذلك مع الإسماعيلي في حصول الدراويش على كأس مصر 96-97 تحت قيادة علي أبو جريشة.

بعد فوز المنتخب المصري كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998 انتقل إلى نادي كوكالي سبور التركي حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي دينيزليسبور، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي غنتشليربيرليغي التركي، ولعب معهم حتى عام 2003، ثم انتقل إلى نادي بشكتاش التركي، ولعب معهم حتى عام 2006، ثم انتقل للعب مع نادي أندرلخت البلجيكي بعد فوزه مع منتخب مصر بكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006.

والتحق بصفوف الأهلي المصري منذ بداية موسم 2008/2009، حتى اختتم مشواره مع النادي الأهلي مساء الأحد 10/7/2011 حينما وجه الجهاز الفني للنادي الأهلي الشكر له معلناً بذلك عدم وجود نية لدى النادي لتجديد التعاقد معه، وانتقل إلى نادي الزمالك في موسم 2010/2011 وقضى موسمين بة وفاز مع نادي الزمالك ببطولة كأس مصر 2013.

أعلن أحمد حسن في 30 نوفمبر 2013 عن اعتزالة كرة القدام نهائياً بعد مشوار حافل في الملاعب دافع خلاله عن الفرق العديدة التي لعب لها داخل وخارج مصر وانهى مشوارة في نادي الزمالك بعد الفوز معة ببطولة كأس مصر 2013 وتولى منصب مدير الكرة للمنتخب مصر لكرة القدم ويعتبر أحمد حسن اللاعب المصري الوحيد التي احرز بطولات لكل الاندية التي لعب لها داخل وخارج مصر .

و في عام 1998 لن ينسى الجمهور المصري المبارة التاريخية مع منتخب جنوب أفريقيا في نهائي كأس الأمم الأفريقية ببوركينا فاسو 98.. التي لعب فيها حسن فيها دوراً رئيسياً في فوز المنتخب المصري ورجوعه القاهرة بكأس أفريقيا للمرة الرابعة.. بعد أن احرز حسن الهدف الأول في هذه المباراة بعد بدايتها بثلاث دقائق وكان هذا الهدف هو الأهم في تاريخ حسن مع المنتخب المصري.. هذا الهدف اثار الكثير من الجدل بسبب حركة الكرة الغريبة بعد تسديدها..و بعد 7 سنين.. اراد حسن تأكيد ان هذا الهدف ماركة مسجلة له.. فأحرز نفس الهدف في مباراة ليبيا التي انتهت بفوز كبير للفراعنة 4/1 والتي لعب فيها حسن دوراً كبيراً في تحقيق الفوز.

تولى منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى لمنتخب مصر لكرة القدم المعاون بقيادة شوقي غريب في 30/11/2013.
ويتكون الجهاز الفنى لمنتخب مصر لكرة القدم من: 
شوقي غريب (مدير فنى)
علاء نبيل (مدرب عام)
عبدالستار صبرى و أسامة نبية (مدربين مساعدين)
أحمد حسن (مدير الكرة)
محمد سلام (مدرب حراس المرمى)
طارق سليمان (طبيب) 


</doc>
<doc id="151200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151200" title="مانع بن ربيعة المريدي">
مانع بن ربيعة المريدي

مانع بن ربيعة المريدي يرجع نسبه إلى الدروع من بني حنيفة من بكر بن وائل من ربيعة من عدنان نسباً ، وهو أقدم من يذكرهم التاريخ من أجداد أسرة آل سعود الحاكمة في المملكة العربية السعودية، ومؤسسس بلدة الدرعية التي أصبحت فيما بعد عاصمة الدولة السعودية الأولى بين عامي 1158 هـ و1233 هـ الموافق عامي 1744م و1818م. كانت أسرة مانع قد هاجرت في وقت غير معلوم إلى ساحل الخليج العربي وبنوا بلدة صغيرة قرب القطيف وبقيق أسموها الدروع وقيل "الدرعية"، ويبدو أنهم أسموها بذلك لكونهم ينتسبون لأسرة الدروع. في عام 850 هـ (1447م)، عاد مانع مع أسرته إلى منطقة وادي حنيفة في وسط نجد، وكان أمير أكبر بلدان الوادي، حجر اليمامة (الرياض الحالية)، قريباً له يقال له ابن درع من أسرة الدروع، فأقطع ابن درع للمريدي أراضي شمال حجر تسمى غصيبة والمليبيد، أنشأ مانع وأسرته عليها قرية جديدة أسموها أيضاً "الدرعية"، ربما امتناناً لابن درع على ذلك. توارث أبناء مانع إمارة الدرعية لأجيال عديدة واستقر الحكم لأسرة آل مقرن من ولد مانع الذين كان منهم محمد بن سعود، أول أئمة الدولة السعودية الأولى.

لما توفى مانع خلفه ابنه ربيعة بن مانع فترأس أهل البلد، وتكاثر سكان الدرعية، فأراد ربيعة توسعة رقعتها بالاستحواذ على جانب من أراضي آل يزيد (من بني حنيفة) وكانت لهم قريتا النُعْمية والوصيل المجاورتان للدرعية، فدفعوه عنهم، فقاتلهم، وقوى ابن لربيعة، اسمه موسى فأصبح على الامارة في أيام أبيه، واستقر في الحكم وقضى على شوكة جيرانه آل يزيد، ودمر منازلهم وأجلاهم عن قريتيهم وألحقهما بأراضي الدرعية، وحكم بعده ابنه إبراهيم بن موسى ثم ولده مرخان بن إبراهيم، وبعد وفاة مرخان، تأمر ابناه ربيعة ومقرن مشتركين معا، وتداول الإمارة بعدهما، ابناهما وطبان بن ربيعة بن مرخان، ومرخان بن مقرن بن مرخان. ثم ناصر بن محمد بن وطبان، فمحمد بن مقرن، فإبراهيم بن وطبان، فأدريس بن وطبان، إلى ان كانت أيام موسى بن ربيعة بن وطبان سنة 1131 هـ، فخلعه أهل الدرعية سنة 1132 هـ الموافق 1720م فتولاها سعود الأول بن محمد بن مقرن وتوفى سنة 1137 هـ الموافق 1725م وبعد وفاته، خلفه أكبر رجال الأسرة سناً، زيد بن مرخان بن وطبان وقتل سنة 1139 هـ الموافق 1726م وتولى محمد بن سعود بن محمد بن مقرن إمارة الدرعية الذي أصبح فيما بعد أول ائمة الدولة السعودية الأولى.


</doc>
<doc id="151215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151215" title="جسر الصرافية">
جسر الصرافية

جسر الصرّافيّة سمي شعبياً جسر القطار، وسماه من يعيش بقربهِ جسر العلوازية وجسر العيواضية وسماه البغداديون الجسر الحديدي وجسر الصرافية، والاسم الأخير هو الأشهر، وهو أحد جسور بغداد الاثني عشر ومن أقدمها عمرا. ولقد بني في أربعينيات القرن العشرين على يد القوات البريطانية. ويربط جسر الصرافية بين منطقتي الوزيرية التابعة لقضاء الأعظمية من جهة الرصافة ومنطقة العطيفية التابعة لقضاء الكرخ من جهة الكرخ.

كان جسر الصرافية معداً للإنشاء في مدينة سدني في أستراليا قبل أن تقرر وزارة الأشغال والمواصلات العراقية شراء هيكله الحديدي ومن ثم تعهد إلى شركة كوبربلايزرد بادخال التحويرات المقتضية على هيكله، ولقد بدأ العمل بتنفيذه أواخر سنة 1946 من قبل شركة (هولو) البريطانية.

قامت الشركة البريطانية (كوردبلايزرد) الهندسية بوضع تصاميمه لمدة استغرقت عامين، في حين قامت الشركة البريطانية (هولو) في اواخر عام 1946 بتنفيذه، وقد دفعت الحكومة العراقية تكاليفه، ويبلغ طول الجسر مع مقترباته 2166 متراً بيتما يبلغ الجزء الواقع على النهر 450 مترا لذا عد أطول جسر حديدي في العالم آنذاك، لأن الجسر الحيديدي المقام على نهر الراين بألمانيا كان يحمل الرقم القياسي بين الجسور الحديدية ولم يكن يتجاوز طوله 1500 متر مما أدى إلى أن يحطم جسر الصرافية الرقم القياسي المذكور، سيما إذا علمنا انه يتكون من سبعة قضاءات خمسة منها بطول 58 مترا وفضاءان آخران بطول 80 مترا كما يبلغ عرض ممر السيارات 6 أمتار وعرض ممر السكة الحديدية 4 امتار وقد روعي في تصميمه وتنفيذه احتواؤه ممرين للسيارات مع إمكانية جعل خط السكة المتري خطا قياسيا من دون اجراء أية تحويرات عليه باستثناء تبديل قضبان السكة والعوارض الخشبية وملحقاتها
ومن الجدير بالذكر ان سقف الجسر يتكون من الهياكل الحديدية الجاهزة حيث كانت مديرية السكة الحديدية تعتمد على استعمال الهياكل الحديدية الجاهزة لسقوف الجسور التي انشئت في تلك الحقبة وما قبلها.
تعثر بناء الجسر بسبب انتفاضة الوثبة سنة 1948 وأعتبره المواطنون الذين قاوموا عقد معاهدة بورت سموث بين العراق وبريطانيا جسراً يتم انشاؤه لخدمة الأغراض البريطانية فقاموا بمهاجمة المهندسين الإنكليز والعمال الهنود الذين يعملون فيه ورموهم بالحجارة والقطع الحديدية كما تم رمي بعض قطعه الحديدية في النهر.
عند تأسيس وزارة الاعمار ومجلس الاعمار رصد لهُ مبلغ الا انه لم يكن كافيا لتنفيذه بالصورة المتفق عليها وفق الخارطة الأصلية التي كانت قد رسمته على صورة ممرين للسيارات واحدة ذهابا والأخرى ايابا وبينهما سكة الحديد لسير القطار الا انه انجز بممر واحد للسيارات وممر سكة الحديد، تمت العودة إلى العمل خلال وزارة السيد محمد الصدر واستمر حتى عام 1952 إذ جرى احتفال رسمي كبير حضره السيد جميل المدفعي رئيس الوزراء حيث شاهد البغداديون لأول مرة قطاراً يسير على جسر حديدي يعبر على نهر دجلة ولقد قاده سائق القطار الأقدم السيد عبد عباس المفرجي وكان يشرف على سيره الفني ياس علي الناصر باعتباره فنياً متخصصاً بسير القطارات الحديثة.
الجسر وحسب مواصفاته الأصلية كانت السيارات تعبر من فوقه في اتجاه واحد، ولكن في التسعينيات قامت الحكومة العراقية بتحوير الجسر كي يتناسب مع ازياد حركة المرور في الشوارع ليستوعب اتجاهين في آن واحد وليحد من الاختناقات المرورية التي كانت تحدث قرب جسور أخرى واستخدم الحديد الموجود في سكة القطار الملحقة في نفس الجسر لعملية التحوير كي يحتفظ الجسر برونقه المعماري الأثري.
بلغ طوال الجسر مع مقترباته 2166 متراً بينما بلغ طول القسم الواقع على النهر (450) متراً وكان بذلك أطول جسر في العالم في حينه.
تعرض جسر الصرافية للقصف خلال حرب الخليج الثانية على يد طائرات قوات التحالف عام 1991 خلال عملية الحرب الجوية ضد العراق.
تعرّض جسر الصرافية العريق لتفجير انتحاري بشاحنة أدت إلى تدمير جزئي للجسر ومقتل ما لايقل عن 10 اشخاص وجرح حوالي 26 شخصا وسقوط عدد من السيارات في نهر دجلة والحاق أضرار بالمنازل المجاورة بالجسر ولاسيما من جهة منطقة العطيفية.
بدأ العمل في اعادة بناء جسر الصرافية بتاريخ 1/5/2007 وبأياد عراقية صرفة من عمال ومهندسين واستشاريين.
عبر شركتا الفاو والفاروق للمقاولات الانشائية, إضافة إلى الهيئة العامة للطرق والجسور.، 
بشركاتها الثلاث وهي كل من الشركة العامة للمعدات الهندسية الثقيلة, والشركة العامة لصناعة السيارات, وشركة ابن ماجد العامة.
كان للمركزدور كبير في فحوصات اعمدة الجسر وإعطاء التوصيات اللازمة لمعالجتها بشكل فني وسليم للشركات المنفذة ومن ثم اعادة فحصها للتاكد من سلامة التنفيذ

في يوم الثلاثاء الموافق للسابع والعشرين من ايار مايو 2008, تم اعادة افتتاح الجسر رسميا بعد مرور أكثر من عام على اغلاقه لغرض الصيانة, حيث حضر الافتتاح عدد من المسؤولين والشخصيات العراقية البارزة من بينها رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي ووزيرة الاعمار والاسكان العراقية بيان دزه يي ممثلة عن وزارتها التي شاركت في اعمار الجسر
وقال رئيس الوزراء نوري المالكي في كلمته التي ألقاها في حفل افتتاح الجسر الثلاثاء: 
"إنما نحتفل بهذا الجمع الكريم لأجل أن نفتتح الجسر. رغم أهميته وتاريخه وما يربطنا به، ولكن الأهم من ذلك كله هو أننا نريد أن نحتفل بأن الإرادة، إرادة الخير، إرادة الإعمار، إرادة البناء، إرادة الوطن هي التي انتصرت في المحصلة النهائية".
وأكد وكيل وزارة الإسكان والإعمار المهندس فالح العامري أن الكوادر الهندسية العراقية قامت بإنجاز جميع مراحل العمل وبفترة قياسية، مشيرا إلى أن الشركات الأجنبية قدرت تكاليف إعادة الإعمار بضعفي القيمة التي تم فيها إنجاز المشروع موضحا ذلك في حديث لـ"راديو سوا": 
" الكوادر التي أنجزت العمل مائة بالمائة شركتي الفاو والفاروق التابعتين لوزارة الإسكان والإعمار، قامتا بكل الأعمال المدنية وأعمال التقويم الإنشائي، أعمال التبليط، أعمال التخطيط، أعمال الصيانة، الفحوصات المختبرية، عمليات الكهرباء، وصبغ الجسر وتهيأته. فيما قامت شركات وزارة الصناعة بتصنيع الهيكل الحديدي ونصبه. في الحقيقة الشركات الأجنبية كانت تقدر العمل بضعفي المبلغ الذي قامت شركتنا بتنفيذه"
من جانبه، أشار وكيل وزارة الصناعة عادل كريم إلى أن قيمة العقد الخاص بوزارته بلغت ثمانية مليارات دينار موضحا دور وزارته في عمليات إعادة أعمار الجسر: 
" قمنا بشراء 1500 طن من الحديد الخاص من دول الجوار وتم تصنيعه وتقطيعه وتلحيمه في شركاتنا، وتم نصبه في موقع العمل خلال 68 يوما. العمل الفعلي بدأ في الأول من مايو/ أيار من العام الماضي وتم إكماله في 25 مايو من العام الجاري، أي بحدود العام، ولكن وزارة الصناعة أنجزت أعمالها في ستة أشهر. أما كلفة المقاولة الخاصة بوزارة الصناعة بلغت 8 مليار دينار، وزارة الإسكان والإعمار 23 مليار للكلفة الكلية"
وحول الإجراءات الأمنية التي اتخذتها قيادة عمليات بغداد لتأمين جسر الصرافية بعد افتتاحه، قال الناطق باسم خطة فرض القانون اللواء قاسم عطا: 
"اتخذنا إجراءات أمنية ليس لحماية جسر الصرافية فقط، وإنما لحماية جميع الجسور وضعنا أيضا خطة مدروسة مع مديرية المرور العامة لغرض وضع أسبقيات السير على هذا الجسر، وستكون حركة جميع المركبات اعتيادية، والجسر عاد مرة أخرى بصورة أجمل من السابق لكونه يحمل ذكريات، وهذه الذكريات تجسدت بالعمل لمدة عام متواصل، على الرغم من وجود التحديات الأمنية والمادية المتمثلة بتوفير المواد إلى موقع العمل".

وكان رئيس المهندسين المقيم سعدي عبد الرضا من الهيئة العامة للطرق والجسور التابعة لوزارة الاعمار والاسكان قد قال: ان الجسر الآن، عريس يزف إلى دجلة. واضاف عبد الرضا لجريدة (المدى) العراقية: لم انم منذ ثلاث ليال من شدة الفرح بانتهاء العمل من اعمار جسر الصرافية، وانا فخور ككل عراقي بهذا المنجز الذي سيفتح بوابة الاعمار.

وهكذا عاد جسر الصرافية ليزين بغداد من جديد

مراحل اعمار جسر الصرافية على موقع وزارة الاعمار والاسكان العراقية http://www.moch.gov.iq/alsarafe/sarafea.htm


</doc>
<doc id="151227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151227" title="مسجد مصطفى محمود">
مسجد مصطفى محمود

مسجد مصطفى محمود أو مسجد محمود -التسمية الصحيحة للمسجد- بناه العالِم الموسوعي والأديب والمفكر المصري د.مصطفى محمود في عام‏ 1979م.
يقع في شارع الشيخ صالح موسى شرف وعرف هذا الشارع باسم شارع مصطفى محمود نسبة للمسجد، وهو أيضاً مواجه لشارع جامعة الدول، أحد أهم الشوارع الرئيسية بمنطقة المهندسين بمدينة بالجيزة, عاصمة محافظة الجيزة.
والمسجد من الحجم المتوسط من حيث المساحة، وقد اكتسب أهميته من كم التبرعات المالية والعينية التي يقدمها للفقراء, إضافة إلى العيادة الملحقة بالمسجد والتي تقدم الخدمات الطبية في متناول الجميع وعلى درجة عالية من الكفاءة, وكذلك مشروع الأطعام الخيري المسمى (مائدة الرحمن) والتي تقدم الطعام إلى عابرى السبيل والفقراء في شهر رمضان المبارك المعظم.

و‏يضم المسجد أيضا‏ ثلاث ‏مراكز‏ ‏طبية‏ ‏و مستشفى تهتم بعلاج ذوي الدخل المحدود ويقصدها الكثير من أبناء مصر نظراً لسمعتها الطبية الجيدة،‏ ‏و‏ قوافل‏ ‏طبية تتكون من‏ 16 ‏طبيباً‏، ‏و تتفرع من المسجد الجمعية الفلكية بمسجد محمود الشهيرة التي تضم أربعة مراصد‏ ‏فلكية‏، ‏و متحف‏ ‏للجيولوجيا‏، ‏و تضم‏ ‏أساتذةً‏ ‏يعطون‏ ‏دروساً‏ ‏في‏ علوم الفلك‏ والفضاء‏. ‏ويضم‏ ‏المتحف‏ ‏مجموعة‏ ‏من‏ ‏
الصخور‏ ‏الجرانيتية،‏ ‏و الفراشات‏ ‏المحنطة‏ ‏بأشكالها‏ ‏المتنوعة‏ ‏و بعض ‏الكائنات‏ ‏البحرية.

يشتهر المسجد أيضاً بتنظيـم احتفاليات سنوية في المناسبات الدينية الرئيسية مثل رأس السنة الهجرية والمولد النبوي الشريف يحضرها شيوخ من كبار علماء الأزهر الشريف وقيادات محلية مثل محافظ الجيزة وأعضاء المجلس المحلى والتنفبذي.

كما ينظم المسجد ساحات واسعة لأداء صلاة العيدين تتسع للآلاف الذين يفدون من مناطق مختلفة لحضور الصلاة، ويشارك في الخطب شيوخ من وزارة الأوقاف.

من أئمة المسجد :

و من خطباء المسجد بصلاة الجمعة :

كما يستضيف المسجد عدد من المشايخ والأساتذة المتخصصين لإلقاء دروس دورية بالمسجد ومنهم :


موقع جمعية مسجد مصطفى محمود


</doc>
<doc id="151231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151231" title="مسيحية ليبرالية">
مسيحية ليبرالية

المسيحية الليبرالية وتسمى أحيانا باللاهوت التحرري، هو مصطلح يغطي عادة الكثير من الحركات الفلسفية الدينية المسيحية التي ظهرت في أواخر القرن الثامن عشر وفي القرنين التاسع عشر والعشرين. وكلمة (الليبرالية) هنا لا تدل على حركة سياسية يسارية أو على مجموعة خاصة من العقائد، بل على حرية الجدل العملي في المسيحية والمرتبط بفروع الفلسفة الدينية المختلفة والذي نمى وتطور خلال عصر التنوير.


</doc>
<doc id="151236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151236" title="أرق">
أرق

الأرق هو عبارة عن استعصاء النوم أو تقطعه أو انخفاض جودته، مما يعود سلبا على صحة المريض النفسية والجسدية. ويمكن أن يعرف بإنه الشكوى من عدم الحصول على نوم مريح خلال الليل وهو ما يؤثر على نشاط المصاب خلال النهار. وتختلف أسبابه وعلاجاته من شخص لآخر حسب حالته وظروفه.

هناك ثلاثة أنواع مختلفة من الأرق:

يصنف الأرق إلى ثلاثة أصناف:

قسم الأطباء النفسيين أسباب الأرق إلى ثلاث مجموعات وهي :

وهي متعددة وقد يحتاج الطبيب إلى إجراء دراسة للنوم لتشخيص بعض هذه الأسباب. ومن هذه الأسباب:


في حالة ما إذا كان الأرق ناتجا عن مرض عضوي أو نفسي فإنه يجب علاج هذا المرض ليزول الأرق. لذا فالعلاج الحقيقي هو وصف الأدوية المناسبة. ومن هذه الأدوية:



أسباب الأرق


</doc>
<doc id="151237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151237" title="نظرية الانجراف القاري">
نظرية الانجراف القاري

الانجراف القاري أو زحزحة القارات أو زحف القارات هي الحركة النسبية لقارات الأرض تجاه أو ابتعادًا عن بعضها البعض، لتبدو وكأنها تتزحزح عبر قاع البحر. كان أبراهام أورتيليوس أول من افترض أن القارات قد تكون «تتزحرح»، وذلك سنة 1596 م. إلا أن هذه الفرضية تطورت واكتملت بشكل مستقل على يد ألفريد فيغنر سنة 1912 م، لكن نظريته رفضها البعض لعدم شرحها للآلية التي تم بها ذلك، ورفضها البعض الآخر لما تضمنته من افتراضات نظرية. ثم لاقت قبولاً بعد أن قدمت نظرية الصفائح التكتونية شرحًا لآلية حركة القارات.

قديمًا، قال عدد من العلماء أمثال أبراهام أوريليوس (سنة 1596), وثيودور كريستوف ليلينثال (سنة 1756) وألكسندر فون هومبولت (سنتي 1801 و 1845) و (سنة 1858) وغيرهم آخرين بأن شكل القارات على جانبي المحيط الأطلسي (بالأخص أفريقيا وأمريكا الجنوبية) تبدو كما لو كانوا متطابقة. وقد وصفت جاكلين كيوس أفكار أوريليوس قائلةً:

في سنة 1889 م، كتب ألفرد راسل والاس قائلاً: واقتبس قول تشارلز لايل بأن: 

وفي سنة 1863 م، عارض جيمس دانا في كتابه «دليل الجيولوجيا» تلك الفكرة قائلاً بأن: كان لدانا نفوذًا هائلاً في أمريكا - ولا زال كتابه «دليل المعادن» يُطبع في إصدارات منقحة - وأصبحت نظريته تلك تُعرف باسم «النظرية الدائمة».

وجدت تلك النظرية تأييدًا بعد حملة تشالنجر لاستكشاف قيعان البحار العميقة بين سنتي 1872-1876 م، والتي أظهرت خلافًا لما هو متوقع، أن الطمي الذي جلبته الأنهار إلى المحيط ترسّب تدريجيًا بالقرب من الشواطيء في ما يعرف الآن باسم الرصيف القاري، مما دعّم نظرية أن مواقع المحيطات أبدية على سطح الأرض، وأن القارات لم تتبدل مواقعها.

في 6 يناير 1912 م، قدّم ألفريد فيجنر أمام الجمعية الجيولوجية الألمانية فرضية أن القارات كانت يومًا ما قارة واحدة عملاقة قبل أن تنقسم وتنجرف إلى مواقعها الحالية. ورغم أن فيجنر وضع نظريته باستقلالية وبشمولية أكثر مما اقترحه من سبقوه، إلا أنه أرجع فضل ما توصّل له إلى أفكار عدد من المؤلفين الذين سبقوه أمثال فرانكلين كوكسوورثي (بين سنتي 1848-1890 م) وروبرتو مانتوفاني (بين سنتي 1889-1909 م) وويليام هنري بيكرينغ (1907 م) وفرانك بورسيلي تايلور (1908 م). وفي سنة 1858 م، افترض إدوارد سويس وجود قارة عملاقة غندوانا، وكذلك افترض وجود المحيط العملاق بانثالاسا سنة 1893 م. وفي سنة 1895 م، قدّم جون بيري ورقة افترض فيها باطن الأرض كان سائلاً، واعترض على تقدير لورد كلفن لعمر الأرض.

فعلى سبيل المثال، أدى تشابه التكوينات الجيولوجية للقارات الجنوبية إلى افتراض روبرتو مانتوفاني سنتي 1889 و1909 م أن جميع القارات كانت يومًا ما مترابطة في قارة عظمى (تُعرف الآن باسم بانجيا)، وقد أشار فيجنر في فرضيته إلى آراء مانتوفاني وخرائطه عن المواقع السابقة للقارات الجنوبية. ونظرًا، للنشاط البركاني الناتج عن ، انقسمت تلك القارة وانجرفت القارات الجديدة مبتعدة عن بعضها البعض بسبب تمدّد مناطق الانفصال، التي تُشكّل المحيطات الآن. أدى ذلك إلى افتراض مانتوفاني التي لم يثبُت صحتها منذ ذلك الحين.

وفي سنة 1908 م، افترض فرانك بورسيلي تايلور في ورقته التي نشرها سنة 1910 م، أن القارات تنجرف دون أن يكون هناك تمدد للأرض، قائلاً بأن آلية ذلك كانت من خلال انجذاب القارات نحو خط الاستواء عندما زادت جاذبية القمر خلال العصر الكريتاسي، وبالتالي تكونت جبال الهيمالايا وجبال الألب. وقد قال فيجنر أن جميع تلك النظريات، وتتشابه إلى حد بعيد مع نظريته.

كان فيجنر أول من استخدم عبارة «الانجراف القاري» (سنتي 1912، 1915 م) ( التي ترجمت إلى الإنجليزية سنة 1922 م)، حين نشر رسميًا الفرضية القائلة بأن القارات "انجرفت" بطريقة أو بأخرى عن بعضها البعض. وعلى الرغم من تقديمه الكثير من الأدلة على الانجراف القاري، إلا أنه لم يتمكن من تقديم تفسير مقنع للعمليات الفيزيائية التي قد تكون تسببت في هذا الانجراف. فاقترح أن القارات ابتعدت عن بعضها البعض من خلال قوة طرد مركزية ناتجة عن دوران الأرض أو من خلال الحركة البدارية الفلكية، وهو ما تم رفضه بعد أن أظهرت الحسابات أن تلك القوة ليست كافية لحدوث ذلك. وفي سنة 1920 م، درس بول سوفوس إبشتاين فرضية القوة الطاردة المركزية الناتجة عن دوران الأرض، ووجد أنها أيضًا غير مقبولة.

تعددت الدلائل على حركة القارات على الصفائح التكتونية الآن. فقد تم العثور على أحافير لنباتات وحيوانات على شواطيء قارات مختلفة، مما يدعو للاعتقاد بأنهم كانوا يومًا ما مجتمعين. وقد وجدت أحفوريات لميسوصورات وهو من زواحف المياه العذبة يشبه التمساح الصغير في كل من البرازيل وجنوب أفريقيا. كما اكتشفت أحفوريات لسحلية المجرفة وهي من الزواحف الأرضية في صخور ترجع لنفس الزمن الجيولوجي في مواقع في أفريقيا والهند والقارة القطبية الجنوبية. وهناك أيضا أدلة الحي الحيوانات نفسها التي وجدت على قارتين. تم العثور على بعض العائلات دودة الأرض (على سبيل المثال Ocnerodrilidae، Acanthodrilidae، Octochaetidae) في أمريكا الجنوبية وأفريقيا، على سبيل المثال. وهناك أمثلة حية لا زالت بيننا لحيوانات موجودة في قارتين مختلفتين، مثل بعض عائلات دودة الأرض التي تتواجد في أفريقيا وأمريكا الجنوبية.

دعى التشابه الواضح بين شكل جانبي قارتي أفريقيا وأمريكا الجنوبية، وإن كان تطابقًا مؤقتًا حيث ستؤدي القوى الفيزيائية لتكتونيات الصفائح عبر ملايين السنين إلى انفصال ودوران تلك القارات، فيجنر لدراسة ما أطلق عليه الانجراف القاري التي مات دون أن يرى قبول فرضيته. وكان توزيع الرواسب الجليدية التي تعود في أمريكا الجنوبية وأفريقيا ومدغشقر والجزيرة العربية والهند والقارة القطبية الجنوبية وأستراليا أحد الدلائل الرئيسية على نظرية الانجراف القاري. كما دعى اتصال المثلجات المستنتجة من التصدعات والترسيبات الجليدية إلى التفكير في وجود القارة العملاقة غندوانا، التي أصبحت عنصرًا أساسيًا في فهم نظرية الانجراف القاري. وتشير التصدعات الجليدية إلى تحرك المثلجات ابتعادًا عن خط الاستواء نحو القطبين، مما يؤيد فكرة أن القارات الجنوبية كان سابقًا في مواقع مختلفة تمامًا عن مواقعها الحالية، فضلاً عن كونها كانت متجاورة مع بعضها البعض.

رُفضت نظرية الانجراف القاري لسنوات عديدة. فلم يؤمن الجيولوجيون أن الأدلة التي قدمها فيجنر لإثبات النظرية كافية. ورغم القبول الآن لفكرة أن الصفائح التي تحمل القارات تتحرك، إلا أن تلك الفكرة كانت من أكبر الاعتراضات التي لم يجد لها فيجنر حلاً حين سُأل عن طبيعة القوى التي تدفع وتحرك تلك الصفائح؟ دافع الجيولوجي البريطاني آرثر هولمز بشدة عن نظرية الانجراف القاري في الوقت الذي واجهت فيه النظرية معارضة عنيفة، بل واقترح في سنة 1931 م أن الدثار يحتوي على خلايا حمل حراري تبدد الحرارة إشعاعيًا، وتحرّك . كما أنهى كتابه «مباديء الجيولوجيا الفيزيائية» الذي نشر سنة 1944 م، بفصل عن الانجراف القاري. وقد ذكر ديفيد أتينبارا موقفًا حدث أثناء دراسته في الجامعة في أربعينيات القرن العشرين يوضح حالة الرفض لتلك النظرية حينئذ، قائلاً: 

أظهرت الخرائط الجيولوجية في تلك الفترة وجود جسور يابسة عملاقة تمتد بين المحيطين الأطلسي والهندي ربطت بين التشابه في الحياة النباتية والحيوانية وانقسام قارة آسيا في ، ولكنها فشلت في الربط بين المثلجات في الهند وأستراليا وجنوب أفريقيا. في سنة 1953 م، أي قبل خمس سنوات من تقديم صامويل وارين كاري لنظرية الصفائح التكتونية، رفض الفيزيائي شيدغر نظرية الانجراف القاري لعدة أسباب أولها أن الكتل العائمة في أي مجسم أرضي دائر ستتجمع عند خط الاستواء وتستقر عنده، وهذا يُفسّر تواجد فواصل جبلية بين أي قارتين. ثانيًا، أن الكتل العائمة في الأوساط السائلة كالجبال الجليدية في المحيط، لابد أن تكون خاضعة لتوازن قوى بمعنى أنه يجب أن تكون قوى الجذب وقوى الطفو في حالة تعادل، لكن أظهرت قياسات الجاذبية أن العديد من المناطق لا تخضع لهذا التوازن. ثالثًا، هناك صعوبات في تفسير سبب تجمّد مناطق في القشرة الأرضية، وبقاء مناطق أخرى في حالة سائلة.

يرجع الفضل للجيوفيزيائي جاك أوليفر في تقديم أدلة زلزالية تدعم نظرية الصفائح التكتونية التي شملت وحلّت محل نظرية الانجراف القاري في مقالته «علم الزلازل والتكتونيات العالمية الجديدة» التي نشرت سنة 1968 م، وذلك باستخدام البيانات التي تم جمعها من محطات زلازل ، بما في ذلك تلك التي جمعها من جنوب المحيط الهاديء. ومن المعروف الآن أن هناك نوعان من القشرة: قشرة قارية وقشرة محيطية. القشرة القارية أخف وزنًا وتختلف في تكوينها عن القشرة المحيطية، ولكن كلاهما يتجاوران فوق دثار لدن. تنشأ القشرة المحيطية عند مناطق تمدد قاع البحر، التي تشكل مع الاندساس، النظام الذي يدفع الصفائح بطريقة فوضوية، نتج عنها حركة أوروجينية مستمرة، ومناطق ضغط غير متوزانة. قدمت نظرية الصفائح التكتونية تفسيرًا لكل هذا، بما في ذلك حركة القارات، بصورة أفضل من نظرية فيجنر.




</doc>
<doc id="151244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151244" title="أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)">
أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)

All Good Things (Come to an End) أو Lo Bueno Siempre Tiene Un Final هي أغنية لمغنية البوب كندية المولد برتغالية الأصل نيللي فرتادو من ألبوم لووس. طرحت الأغنية المنفردة في نهاية عام 2006 وتحديداً في نوفمبر 2006 بالنسخة الإنجليزية ومن ثم في النصف الثاني من 2007 طرحت الأغنية بنسختها الإسبانية بعنوان Lo Bueno Siempre Tiene Un Final ضمن نسخة خاصة من ألبوم لووس. تتميز "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" بطابع البوب الهادئ الرومانسي وهذا مادفع فرتادو لاختيار هذه الأغنية في مناسبة راقية تزامناً مع طرح الأغنية المنفردة عن شركة جيفن وهي حفل توزيع جوائز "World Music Awards" في المملكة المتحدة حين حصلت على جائزة أفضل فنانة Pop/Rock. صوّرت الأغنية بواسطة المخرج ذاته الذي أخرج لا يوجد تساوي، وقد عرضت الأغنية على القنوات العربية أيضاً تميز الكليب بالرومانسية والألوان تميزت بالنقاء وقد تم استخدام هذه الألوان ضمن عملية "الكولريست" في الفيديو نظراً لتناسبها مع أجواء الأغنية. تعد "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" أغنية منفردة أوروبية مخصصة للإصدار هناك خصوصاً أنها تناسب الذوق الأوروبي أما في الولايات المتحدة فقد طرحت الأغنية أيضاً كرابع أغنية منفردة ولكنها لم تنجح كنجاح الأغنية التي أصدرت معها في الوقت نفسه سي إت رايت التي حصلت المركز الأول في الولايات المتحدة بينما لم تصل "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" سوى إلى المركز 86. أما في أستراليا فقد أصدرت الأغنية أيضاً كرابع أغنية منفردة وحصلت على مركز متقدم نسبياً وهو 12 مع العلم أنه من الصعب احتلال السوق الأسترالية الموسيقية.

أصدرت "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" في نوفمبر 2006 بينما تم تسجيلها في عام 2005 وذلك في ولاية فلوريدا مدينة ميامي وتصنف ضمن نوع البوب أو الموسيقى العالمية. الأغنية من كلمات نيللي فرتادو، تمبالاند، دانجا وكريس مارتن وهو العضو الرئيس في الفرقة البريطانية "Coldplay" وهنا يتضح بداية إنشاء الأغنية عندما التقت فرتادو مع كريس مارتن في حفل "MTV Video Music Awards" لعام 2005 حيث عرضت فرتادو على تمبالاند الذي كان يعمل على تلحين وكتابة ألبوم لووس لنيللي فرتادو وهنا أعجب تمبالاند بكريس مارتن خاصة بعد أن استمع لألبوم X&Y الذي طرح ذلك العام من قبل الفرقة وهو يعد واحد من أفضل الألبومات مبيعاً حسب قائمة" United World Chart" الخاصة بشركة "Media Traffic" وبذلك قبل تمبالاند العمل مع كريس مارتن وهنا تم تسجيل الأغنية. في البداية تم الاتفاق على جعل الأغنية دويتو مع كريس ولكن بإشعار من شركة EMI الموسيقية وهي المنتجة لألبومات الفرقة تم حذف الدويتو وجعلها فقط بصوت فرتادو. تعد "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" آخر أغنية تسجلها وتختارها نيللي لألبومها لووس بعد برومسكيوس وسي إت رايت ومانإيتر. فكر تمبالاند بعدها بتعاونات أكثر مع كريس مارتن بعد أن كللت تجربته الأولى معه بالنجاح في "كل الأمور الجيدة (تنتهي)". في بداية 2007 دخلت نيللي فرتادو الاستديو من جديد لتسجيل الأغنية بنسخة أخرى إسبانية استعداداً لطرحها ضمن نسخة خاصة لألبوم لووس اسمها "النسخة الصيفية المحدودة" حيث طرح معه DVD احتوى على فيديو كليب الأغنية، على أية حال النسخة الإسبانية تسربت إلى مواقع الإنترنت في إبريل 2007 قبل إصدار النسخة الخاصة من لووس بـ3 أشهر إذ أصدرت النسخة في يوليو.

الأغنية المصورة الخاصة بـ"أول غود ثينغز (كم تو أن إند)" تم تصويرها في كوستا ريكا لأول مرة في وقت مقارب مع تصوير أغنية سي إت رايت وتم اختيار طلة مختلفة لكلا الأغنيتين كما حصل مسبقاً مع طلات برومسكيوس ومانإيتر حيث أخذت فرتادو تهتم بجانب تغيير الطلات أكثر مما سبق بعد أن كانت تختار طلة بسيطة في ألبوميها السابقين وا، نيللي! وفولكلور وهنا يظهر أثر الملحن تمبالاند الذي كان له الأثر الأكبر في موسيقى وطلة فرتادو حيث لم يكن أحداً يتوقع أن تصدر نيللي فرتادو أغنية مصورة مثل "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" تختلف كلياً عن الأغاني السابقة. فيديو كليب "أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)" هو ثالث كليب يصدر في أمريكا الشمالية ويتمثل مضمون الأغنية المصورة قصة حب بين نيللي فرتادو وبين رجل يجريان في شاطئ وداخل غابة وهناك رأت مائدة طعام محطمة معلقة رأساً على عقب على أحد الأشجار ويظهر الرجل الذي تكون قصة الحب بينه وبين فرتادو وكأنه يهرول لتلك المائدة. والقصد من ذلك كله يتضح عندما تظهر المائدة ذاتها المقلوبة وكأن فرتادو تأكل مع حبيبها عليها بسعادة وهنا يفسر المقطع الرئيسي من كلمات الأغنية: Why do all good things come to an end? أي أن بعد سعادة فرتادو مع حبيبها على تلك المائدة تحولت إلى مائدة محطمة مقلوبة في العراء. فرتادو قالت عن الأغنية المصورة أنها تذكرها بأغاني الفنانة Sarah McLachlan المصورة القديمة إذ أنها بالطابع ذاته وأكملت حديثها واصفة الكليب أنه يصلح كعمل سينمائي. في الفيديو كليب لم يتم استخدام نسخة الألبوم من الأغنية إنما تم عمل ريمكس للأغنية وهو مايسمى Radio edit حيث تم تقصير مدة الأغنية إلى حوالي النصف وتم إضافة بعض الإيقاعات. في 7 مارس 2007 عرضت الأغنية للمرة الأولى في أمريكا الشمالية على محطة "MuchMusic" الكندية أما في قناة MTV فتم عرضها للمرة الأولى بعد أسبوع من العرض في "MuchMusic" وذلك بتاريخ 19 مارس 2007 في برنامج "Total Request Live" الذي يعرض بشكل دوري في الولايات المتحدة ودخلت ذالك السباق بالمركز العاشر ثم قفزت إلى المركز الثاني كأعلى مركز تصل له.




هذه مجموعة السيديز التي أصدرت للأغنية في مجموعة من الدول.


</doc>
<doc id="151258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151258" title="نو آي وال">
نو آي وال

No Hay Igual هي أغنية للكندية نيللي فرتادو، طرحت في أبريل 2006، تتميز بأنها أغنية ريجيه تون، طرحتها نيلي بأكثر من نسخة منها نسخة الألبوم ونسخة الكليب حيث أصدرتها في الكليب على شكل دويتو مع Residente Calle 13 أحد أعضاء فرقة Calle 13 اللاتينية، الكليب صوّر في أحياء لاتينية قديمة تماشياً مع اللون الموسيقي الخاص بالأغنية.


في بداية الكليب تجول نيلي فرتادو بين أحياء قديمة فقيرة حتى تصل إلى حبيبها الذي يحييها ويخرجا معاً ليكتمل الفيديو ببقية اليوم حيث يرقصون ويلعبون البلياردو.

هذه مجموعة السيديز التي أصدرت للأغنية في مجموعة من الدول.


</doc>
<doc id="151259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151259" title="بنو حنيفة">
بنو حنيفة

بني حنيفة قبيلة من بكر بن وائل , قبيلة عربية قديمة قطنت في إقليم اليمامة في الجزيرة العربية مما يسمى اليوم منطقة الرياض. تنتمي بني حنيفه لـآل ربيعه إحدى أكبر القبائل العربية , والتي تضم عنزة , عبد قيس ,بكر , وتغلب. تصنف من قبل علماء الأنساب العربية كفرع مسيحي من بني بكر . شاركت مع أخواتها من بني بكر في حرب ذي قار ضد الفرس .

بني شيبان، بني يشكر، بني عجل، بني قيس بن ثعلبة وجميعهم بنو بكر بن وائل وتليهم في القرابة قبيلة تغلب بن وائل وقبيلة عنز بن وائل وتليهم في القرابة قبيلة النمر بن قاسط.

تتفرع قبيلة بني حنيفة قديما إلى ثلاثة فروع هي:
اأغلب أفراد القبيلة كانو من المزارعين المستقرين عند فجر الإسلام , يعيشون في مستعمرات على إمتداد شرق نجد (تعرف سابقاَ باليمامة), خاصة عند وادي العرضة , الذي حمل لاحقاً إسمهم (وادي بني حنيفة) . بعض المصادر مثل ياقوت الحموي ينسب لهم تأسيس مدينة الحجر (سلف مدينة الرياض حالياً) ومنفوحة والخرج . وفقاً لبعض الأساطير , انتقل بنو حنيفه من الحجاز إلى اليمامة بعد ما هلك سكانها الأصليين طسم وجديس بحرب .

في حوالي 632 ميلادية, وفقاً للمؤرخون الإسلاميون بين حنيفة أرسلت وفد يتعهد بالوفاء والولاء الرسول محمد. من بين أعضاء ذالك الوفد كان مسلمه بن حبيب (المعروف بمسيلمة الكذاب),الذي اعتقد مما رائ أنه بإمكانه إدعاء النبوه لاحقاً, الوفد وقبيل مغادرة اعتنق الإسلام وتخلى عن المسيحية .
بعد وفاة النبي محمد لاحقاً, بني حنيفة تخلت عن ديانتها الجديدة (الإسلام) , بقيادة من رسولها المدعي, مسيلمة , مسيلمة كان إدعى النبوة قبيل وفاة الرسول محمد بفترة وجيزة مدعياً انه شريك محمد بالوحي, مع هذا وتحركات المرتدين في الجزيرة أثيرت حروب الردة . من قبل مسلمين المدينة تحت قيادة الخليفة الأول أبو بكر لردع القبائل المرتدة ولكن ليس قبل بعض من الخسائر الفادحة في كل من الصفوف. لم يتمكن مسلمين المدينة من هزيمة بني حنيفة إلا بعد المعركة الثالثة التي قتل بها مسيلمة في معركة اليمامة , وأقام البقية من بني حنيفة صلح مع المسلمين وأعادو للإعتناق الإسلام. [1]

قبيلة متحضرة فعمل أبناؤها بالزراعة وجعلوا من اليمامة منطقة إنتاج زراعي خصوصا محصولي التمر والقمح لغرض التجارة وكانت تصدر إلى مكة المكرمة والحيرة وبلاد فارس وغيرها من البلدان وكانت حجر اليمامة هي العاصمة لإقليم اليمامة والقاعدة التجارية وكانت تسمى اليمامة بريف مكة أو ريف أهل مكة وكان البعض من بني حنيفة وسادتها وأشرافها في الجاهلية يدين بدين النصارى وخاضت قبيلة حنيفة مع أخوتها قبائل بكر بن وائل في معركة ذي قار ضد الفرس.

مسيلمة الكذاب

الملك النصراني هوذة بن علي الحنفي ملك اليمامة وسيد من سادات بني حنيفة ومن أشرافهم وهو شاعر بني حنيفة وخطيبهم وأول من أستخدم أبيات اللعن في الشعر

كبير بن سالم الحنفي من سادات بني حنيفه وشارك في حرب البسوس في صف جساس بن مره
الملك ثمامة بن أثال الحنفي صحابي جليل وسيد من سادات بني حنيفة ومن أشرافهم وكان أول ملبي على وجة الأرض يدخل مكة المكرمة ملبي وأول من فرض حصار أقتصادي من أجل نصرة الإسلام

الملك فروة بن نفاثة الحنفي ملك بعض الشام في الجاهلية

طلق بن علي الحنفي صحابي جليل وشارك مع الرسول في بناء المسجد النبوي في المدينة المنورة ومن رجال الأحاديث وله حديث شهير عن الوضوء

ضمضم بن جوس الحنفي من رجال الحديث

أثال بن النعمان الحنفي من الصحابة

مسيلمه بن حبيب - بحار

يزيد بن معبد الحنفي صحابي جليل من رجال الحديث

أبو مريم الحنفي صحابي جليل من رجال الحديث

خوله بنت جعفر الحنفي زوجة علي بن ابي طالب

أبو صالح الحنفي من رجال الحديث

عكرمة بن عمار الحنفي من رجال الحديث
الريان بن صبرة الحنفي من رجال الحديث

أبو إسماعيل الحنفي من رجال الحديث وقاضي اليمامة

قيس بن طلق بن علي الحنفي من رواة الأحاديث عن أبيه الصحابي طلق بن علي الحنفي

محمد بن سليمان الحنفي فقية شافعي من علماء الأدب والتفسير وقال عنه الصاحب بن عباد ((مارأينا مثله ولا أرى مثل نفسة))

محمد بن جعفر الحنفي شاعر رواية أديب في العصر العباسي

أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحنفي من نقباء الدعوة العباسية

مصعب بن قيس الحنفي من نقباء الدعوة العباسية

عمير بن سلمة الحنفي كان أوفى العرب في الجاهلية

شمر بن عمرو الحنفي قاتل المنذر بن ماء السماء في يوم عين أباغ

العباس أبو الفضل بن الأحنف الحنفي شاعر رقيق الغزل من شعراء الدولة العباسية قال عنه البحتري إنه أغزل الناس أبو الفضل عربي شريف النسب

موسى بن جابر الحنفي شاعر كثر من مخضرمي الجاهلية والإسلام

يحيى بن طالب الحنفي شاعر غزل فصيح كان شيخ دين يقرء أهل اليمامة

يقضان بن زيد الحنفي أحد أجواد العرب في الجاهلية ويقال له ((مباري الريح)) لجوده

مرارة بن سلمي الحنفي صحابي جليل ومن رؤساء اليمامة في الجاهلية والإسلام

المهير بن سلمي الحنفي زعيم أهل اليمامة في أوأخير عصر المرواني وكان شجاعاً بليغاً

حمزة بن بيض الحنفي شاعر مجيد سائر القول

الشاعر الفصيح علي بن المقرب العيوني سليل حكام الدولة العيونية الذي توفي في عام 630 هـ
قال ((فمـا ولدتني حاصـن حنفيـة... عبيدية تسمـو إلى الحسب الجزل))
قد ولد ونشأ في حجر اليمامة عند خواله وأمه من آل عبيد من بني الدؤل بن حنيفة ملوك وسادة اليمامة وأشرافها

الأمير طفيل بن غانم الحنفي أمير حجر اليمامة في القرن الثامن الهجري 732 هـ الذي ذهب مع ابن بطوطة إلى مكة المكرمة لغرض الحج.


</doc>
<doc id="151265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151265" title="عبد الكريم الخيواني">
عبد الكريم الخيواني

عبد الكريم محمد الخيواني (1965 - 18 مارس 2015) كاتب و ناشط حقوقي و صحافي وسياسي يمني ولد في عام 1965م في مدينة تعز، عضو مؤتمر الحوار الوطني عن مكون أنصار الله (الحوثيين) سفير النوايا الحسنة للمجلس الدولي لحقوق الإنسان في اليمن.

تلقى تعليمة الاعدادي والثانوي في محافظة تعز ثم اكمل دراسته الجامعية في العاصمة صنعاء في مجال الاقتصاد والعلوم السياسية ، جامعة صنعاء.

عمل رئيسا للدائرة السياسية في حزب الحق ورئيسا لتحرير صحيفة الأمة الصادرة عن الحزب.
رئيس تحرير صحيفة "الشورى" الأسبوعية وموقع "الشورى نت" الإلكتروني الأخباري.
اشتهر بكتاباته الصحافية الجريئة في نقد النظام الحاكم في اليمن وسياساته.

في مايو 2014م منحته منظمة بعثة السلام والعلاقات الدبلوماسية للمجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية و الاستراتيجية تعييناً فخرياً بصفته سفير للنوايا الحسنة والعلاقات الدبلوماسية ، تقديراً لجهوده وإسهاماتها في المجالات الإنسانية وهو اول يمني يمنح هذا المنصب.

عقب توليه رئاسة تحرير صحيفة "الشورى" مطلع 2004م نشر ملفات شديدة الحساسية بالنسبة للحكومة اليمنية، أسهمت في رفع سقف الحرية للصحافة الناقدة، وأشهر تلك الملفات ملف توريث الحكم والمناصب الوظيفية في الدولة، والفساد في القطاع النفطي، وجمع المسئوليين الحكوميين بين مناصبهم وبين ممارسة التجارة، إضافة إلى تغطيته لأحداث الحرب في صعدة التي اندلعت منتصف مارس 2004م، وهي تغطية انتقدت الحرب وكشفت الكثير من حقائقها. 
بسب كل ذلك تعرض للقمع وأنواع من المضايقات من قبل الحكومة، حيث سجن أواخر 2004 واستمر اعتقاله لمدة عام إثر صدور حكم قضائي بحقه على خلفية تهم عديدة بينها إهانة والمساس بذات رئيس الجمهورية انذاك علي عبدالله صالح .

تفاعلت مع قضية اعتقاله المنظمات المحلية والعربية والدولية المعنية بالحقوق والحريات وفي مقدمتها الحريات الصحافية، كما تفاعلت معها دوائر سياسية دولية حكومية وغير حكومية، وأدرجت قضيته في عديد تقارير دولية بينها تقرير وزارة الخارجية الأمريكية السنوي عن الحريات، وتقارير لمنظمة العفو الدولية وغيرها.

وبعد كل تلك الضغوطات أطلق سراحه أواخر 2005م بموجب عفو رئاسي ..
وأثناء سجنه أوقفت صحيفة الشورى عن الصدور بموجب نفس الحكم الذي قضى بسجنه، وبعد إطلاق سراحه استأنف إصدار الصحيفة لكنها ما لبثت أن تعرضت للمصادرة حيث احتل مقرها على أيدي عصابة مسلحة مدعومة من قوى أمنية، وسمحت وزارة الإعلام للعصابة بإصدار الصحيفة وتبنت طباعتها ونشرها مؤسسة الثورة الحكومية، ولا زال استنساخ الصحيفة وإصدارها بهذه الطريقة مستمرا حتى الآن.
أطلق موقع "الشورى نت" الإلكتروني بعد مصادرة الصحيفة، لكن الموقع ما لبث أن تعرض للمضايقات التي* انتهت بحجبه عن المتصفحين في اليمن من قبل وزارة الاتصالات.

منع من السفر إلى خارج البلاد، وتعرض لتهديدات عديدة بالتصفية الجسدية.
من أبرز مقالاته التي أثارت حساسية السلطات ضده: "عيد الجلوس" و"علي كاتيوشا"، ومقالات أخرى.

تم اغتياله أمام منزله في صنعاء من قبل مجهولين كانوا يستقلون دراجة نارية في يوم الأربعاء 18 مارس 2015 م.


</doc>
<doc id="151276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151276" title="خمسينية">
خمسينية

الخمسينية هي حركة دينية بروتستانتية ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية في أواخر القرن التاسع عشر والقرن العشرين، وتتميز هذه الحركة بالإيمان بأن جميع المسيحيين بحاجة لأن يعيشوا اختبارا فريدا لكي يكونوا مسيحيين فعلا، ويسمى هذا الاختبار بمعمودية الروح القدس.

وهذا الاختبار يجب أن يكون مطابقا لما عاشه رسل المسيح الاثنا عشر، بحسب ما ورد في الكتاب المقدس عندما حل عليهم الروح القدس في اليوم الخمسين لصعود المسيح للسماء (يوم العنصرة). وكان حلول الروح عليهم جلياً من خلال عدة علامات، أبرزها: التكلم بألسنة مختلفة، التنبؤ، وشفاء المرضى.

في القرن التاسع عشر انشقت الحركة الخمسينية عن حركة القداسة، ولكنها حافظت على بعض مبادئ الحركة التي خرجت منها وفي مقدمتها التشديد على حرفية الكتاب المقدس، والتأكيد على الصرامة الأخلاقية.

يربط تأسيسها بالقس تشارلز إف بارهام (1873-1929)، ووليام جي سيمور (1870-1922). اليوم هناك طوائف خمسينية كثيرة في الولايات المتحدة وفي بقية أنحاء العالم، خصوصا في دول وأمريكا الجنوبية وأفريقيا. والمسيحيون الخمسينيون ليسوا مجبرين على التخلي عن كنائسهم الأصلية التي ينتمون إليها في حال انتماءهم للحركة الخمسينية.

يعتبر البعض بأن الحركة الخمسينية هي أسرع الحركات المسيحية انتشارا ونموًا في العالم؛ فقد ازداد عدد معتنقيها من 72 مليون عام 1960 إلى 525 مليون عام 2000. في عام 2005 خلصّت دراسة قدمت إلى اجتماع لجمعية العلوم السياسية الأمريكية، الا أن الطائفة الأكثر نموًا في البلدان الغير الغربية، هي الحركة الخمسينية والتي وصفتها بأنها الدين الأسرع نموًا في العالم.



</doc>
<doc id="151284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151284" title="جغرافيا مصر">
جغرافيا مصر

تقع مصر في الركن الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا، ولديها امتداد آسيوي، حيث تقع شبه جزيرة سيناء داخل قارة آسيا فهي دولة عابرة للقارات، تقع على مدار السرطان وتمر بين خطيّ عرض 22° و 36' 31° شمالاً، وبين خطي طول 24° و 37° شرقي خط جرينتش. ويحد جمهورية مصر العربية من الشمال البحر المتوسط بساحل يبلغ طوله 995 كم، ويحدها شرقا البحر الأحمر بساحل يبلغ طوله 1941 كم، ويحدها في الشمال الشرقي منطقة فلسطين (إسرائيل وقطاع غزة) بطول 265 كم، ويحدها من الغرب ليبيا على امتداد خط بطول 1115 كم، كما يحدها جنوبا السودان بطول 1280 كم. تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي 1.002.000 كيلومتر مربع والمساحة المأهولة تبلغ 78990كم بنسبة 7.8 % من المساحة الكلية.

تتكون أرض مصر من نواة أركية قديمة، هي جزء من الكتلة العربية النوبية والتي تُعد جزءاً من الدرع الأفريقي؛ والذي كان يُمثل قلب قارة جوندوانا في العصر الأركي. وقد تعرّض الدرع الأفريقي بمختلف أجزائه لتأثيرات العديد من العوامل عبر العصور، وبلغت مصر عند منصرم الزمن الجيولوجي الثالث مساحتها الحالية، وتشكلت ملامح سطحها وسواحلها كما هي الآن في الزمن الرابع.

تتمتع مصر بالعديد من التضاريس والمناطق الجغرافية المختلفة، فمن الموارد المائية بها ساحلي البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط، إضافة إلى وجود 10 بحيرات طبيعية إضافة إلى بحيرة ناصر الصناعية، بالإضافة إلى مورد المياة العذبة الرئيسي وهو نهر النيل الذي يمتد بطول مصر وينتهي بشطريه رشيد ودمياط، ويبلغ حجم الموارد المائية المتاحة حوالي 68 مليار متر مكعب يستخدم منها في الزراعة نحو 85% سنويا، وفي الصناعة 9.5% وفي الشرب 5.5%،

وتُقسم مصر إلى 27 محافظة، وتنقسم كل محافظة إلى تقسيمات إدارية أصغر وهي المراكز أو الأقسام، ويتركز أغلب سكان مصر في وادي النيل وفي الحضر ويشكل وادي النيل والدلتا أقل من 4% من المساحة الكلية للبلاد أي حوالي 33000 كم، وأكبر الكتل السكانية هي القاهرة الكبرى التي بها تقريباً ربع السكان، تليها الإسكندرية؛ كما يعيش أغلب السكان الباقين في الدلتا وعلى ساحلي البحر المتوسط والبحر الأحمر ومدن قناة السويس، وتشغل هذه الأماكن ما مساحته 40 ألف كيلومتر مربع. بينما تشكل الصحراء غير المعمورة غالبية مساحة البلاد.

تقع أراضي جمهورية مصر العربية بين خطيّ عرض 22° و36' 31° شمالاً، وهذا يعني أن مدار السرطان يمر بالطرف الجنوبي للبلاد ماساً بالطرف الجنوبي لمدينة أسوان تقريباً، وبين خطي طول 24° و37° شرقي خط جرينتش.

تتكون أرض مصر من نواة أركية قديمة، هي جزء من الكتلة العربية النوبية والتي تُعد جزءاً من الدرع الأفريقي؛ والذي كان يُمثل قلب قارة جوندوانا في العصر الأركي. وقد تعرّض الدرع الأفريقي بمختلف أجزائه لتأثيرات العديد من العوامل عبر العصور، لذلك أخذت أرض مصر تنمو صوب الشمال على حساب بحر تيثيس. وبلغت مصر عند منصرم الزمن الجيولوجي الثالث مساحتها الحالية، وتشكلت ملامح سطحها وسواحلها كما هي الآن في الزمن الرابع. وقد تكونت التربة المصرية في وادي النيل ودلتاه من تراكم طمي النيل الذي اُشتق أصلاً من فتات صخور هضبة الحبشة، والذي بدأ يرد إلى مصر منذ نحو 10 آلاف سنة.

تتواجد في مصر عدة جبال جبال جيرية تنتشر في القاهرة والمنيا وغرب مصر، بالإضافة إلى سلاسل جبلية منها: سلسلة جبال البحر الأحمر وتقع غربي البحر الأحمر وتمتد من أقصى الشمال عند رأس خليج السويس حتى تندمج في هضبة الحبشة في الجنوب محاذية لساحل البحر، تتكون من صخور أركية قديمة نارية ومتحولة، ويوجد بها هضبة الجلالة الشمالية (1223 متر)، وهضبة الجلالة الجنوبية (1472 متر) ، وكذلك جبل عتاقة (371 متر) المطل على مدينة السويس، يبلغ متوسط ارتفاعها ما بين 300 - 1000 متر وبعض قممها يزيد ارتفاعها على 1500 متر وأعلى قمم هذه السلاسل في مصر هو جبل الشايب (2181 متر) وجبل حماطه (1978 متر).

كذلك يوجد سلسلة جبال سانت كاثرين التي تقع في محافظة جنوب سيناء في مصر، ويعتبر من أعلى الجبال في سيناء ويبلغ ارتفاعه 2.629 م فوق سطح البحر، تتساقط على الجبل الثلوج في فصل الشتاء، ويتكون من جبل كاترين و يعتبر هذا الجبل من أعلى جبال مصر كلها حيث يبلغ ارتفاعه 8563 قدماً فوق سطح البحر، وجبل موسى يعتبر من أكثر الجبال الموجودة فى جنوب سيناء شهرة ويبلغ علوه نحو 7363 قدماً فوق سطح البحر ويشتهر كمزار سياحي، وجبل البنات و يقع بجوار وادى فيران.

و جبل العوينات الذي يقع في منطقة حدود ليبيا-مصر-السودان، ويغطي جبل العوينات مساحة قدرها 1500 كيلومتر مربع، المنطقة معروفة بمجموعة رسوماتها البدائية القديمة على الصخور الجبلية، في الجزء الغربي من الجبل تتكون مجموعة من الجبال الجرانيتية التي تكونت من الصخور النارية التي تكونت نتيجة انصهار ماغما تحت سطح الأرض، مرتبة على هيئة طوق يصل قطر بعضها إلى 25 كيلومترا، ويوجد بجوارها هضبة الجلف الكبير، المكونة من الصخور الرملية

تتواجد في مصر 3 مناطق صحراوية وهي: الصحراء الشرقية الواقعة شرق نهر النيل وغرب البحر الأحمر وتبلغ مساحتها حوالى (225 ألف كم)وتمتد من مصر شمالا وتصل حتى إريتريا جنوبا وتحوي على أجزاء من السودان وإثيوبيا أيضا، وتتواجد فيها جبال البحر الأحمر وبعض الأودية.
المنطقة الثانية وهي الصحراء الغربية تشغل حوالى (680 ألف كم) والتي تمتد غرب نهر النيل وتتميز بوجود الواحات البحرية والخارجة والفرافرة وسيوة ، كذلك المناطق الصحراوية المتواجدة في شبه جزيرة سيناء التي تبلغ مساحتها حوالى (61 ألف كم) .

تطل مصر على البحر الأحمر من جهة الشرق والبحر المتوسط من جهة الشمال. ويمر بها وبطول البلاد نهر النيل الذي يمتد من أقصى الجنوب ومرورا بالدلتا ويصب في فرعي رشيد ودمياط ، يوجد في مصر 11 بحيرة طبيعية منها: بحيرة المنزلة و البرلس و البردويل والبحيرات المرة والتمساح بالإضافة إلى بحيرة ناصر الصناعية.

تنتشر في مصر عدة جزر صغيرة منتشرة في الأنهار أو بالقرب من السواحل المصرية، حيث يوجد بها قرابة 1048 جزيرة معظمها غير مأهول، يوجد في نهر النيل حوالي 144 جزيرة أشهرها هي: جزيرة الرحمانية وجزيرة محروس وجزيرة فيلة وجزيرة الوراق وجزيرة الزمالك (منطقة الجزيرة) وجزيرة الروضة وجزيرة الذهب وجزيرة إلفنتين وجزيرة النباتات وجزيرة بجح وجزيرة سهيل وجزيرة القرصاية، وجزر البحر الأحمر ومنها: جزيرة شدوان وجزيرة فرعون وجزيرة الزبرجد وجزر الجفتون وجزيرة الفنادير وجزيرة تيران وجزيرة صنافير وجزيرة أبو منقار وجزيرة روكي وجزيرة مكوى، أما في البحر المتوسط يوجد جزيرة جريشة أو جزيرة نيلسون وهى قريبة من ساحل الإسكندرية على بعد 4 كيلو مترات شمال خليج أبو قير ومساحتها الحالية حوالي 21300 متر مربع وهي جزيرة مشهورة لهواة الصيد والغطس ، كذلك يوجد الجزيرة الخضراء والتي تقع في قناة السويس بالقرب من الإسماعيلية.

يتأثر مناخ مصر بعدة عوامل أهمها الموقع ومظاهر السطح والنظام العام للضغط والمنخفضات الجوية والمسطحات المائية، حيث ساعد ذلك كله على تقسيم مصر إلى عدة أقاليم مناخية متميزة فتقع مصر في الإقليم المداري الجاف فيما عدا الأطراف الشمالية التي تدخل في المنطقة المعتدلة الدفيئة التي تتمتع بمناخ شبيه بإقليم مناخ البحر المتوسط الذي يتميز بالحرارة والجفاف في أشهر الصيف وبالاعتدال في الشتاء مع سقوط أمطار قليلة تتزايد على الساحل.

ساهم الموقع الفلكي أيضا على منح هواءها قدراً كبيراً من الاشعاع الشمسي، ففي فصل الصيف تتعامد أشعة عمودية على مدر السرطان جنوب البلاد وقريبة من العمودية على معظم الأنحاء، وفي فصلي الربيع والخريف تكون أشعة الشمس متوسطة القوة ولا تضعف إلا خلال شهور فصل الشتاء عندما تكون أشعة الشمس عمودية على مدار الجدي. وبسبب هذا الموقع المداري أيضاً فإن طول النهار يزداد في فصل الصيف ليصل إلى حوالي 14 ساعة مما يزيد من كمية الأشعة الشمسية التي تصل إلى الأرض في هذه الفترة.

بالنسبة للرطوبة، فإنها ترتفع في فصل الشتاء خاصةً في القسم الشمالي للبلاد؛ ويصل متوسط الرطوبة النسبية إلى 80% شمال البلاد، و40% في أقصى جنوب البلاد، وتصل ما بين 60% و70% على سواحل البحر الأحمر وشبه جزيرة سيناء. أما في فصل الصيف فإنها تنخفض في شهر يوليو، وتصل الرطوبة النسبية في المناطق الساحلية ما بين 60% و70% في يوليو وأغسطس، بينما تنخفض إلى 20% في أقصى جنوب البلاد. أما في الفصول الإنتقالية وهما الربيع والخريف فتكون الرطوبة النسبية وسطاً بين الشتاء والصيف.

بحسب الموقع الفلكي للبلاد، فإن أطرافها الشمالية تقع على مشارف العروض الوسطى، كما أن باقي أجزائها تقع داخل العروض المدارية الحارة والجافة حيث يسيطر الضغط المرتفع دون المداري وما يصحبه من هواء هابط يقلل من فرص سقوط الأمطار. كما أن هذه العروض تسود بها على السطح الرياح التجارية الجافة والتي تتميز بقابليتها لحمل بخار الماء؛ لأنها تسخن كلما تقدمت جنوباً إلى خط الاستواء.
أي انها لا تعطي أمطاراً في هذه العروض بل تساعد على البخر فقط. كذلك تتأثر مصر بجميع الكتل الهوائية المعروفة، فالكتل الهوائية القطبية تأتي إلى مصر بنوعيها القاري والبحري، فالأولى مصدرها شرق أوروبا والثانية من شمال المحيط الأطلنطي. كذلك تأتي لمصر الكتل المدارية سواء كانت قارية ومصدرها الصحراء الكبرى أو البحرية ومصدرها المحيط الأطلنطي في العروض المدارية الدفيئة.

خلال فصل الشتاء تغلب على شمال مصر الرياح الجنوبية الشرقية والشمالية الغربية والغربية؛ خاصةً الساحل الشمالي الغربي والدلتا. وفي مصر الوسطى ومصر العليا تسود الرياح الشمالية. أما في الربيع فتبدأ الرياح الغربية في التراجع بينما تتقدم الرياح الشمالية وذلك بشكل عام. ولفصل الصيف نمطاً مختلفاً للرياح السطحية، فالرياح الشمالية وأفرعها تطغى على كل الاتجاهات وتستحوذ على أكبر نصيب من اتجاهات الرياح، وتعرف بالرياح التجارية وهي رياح جافة وتعرف بين العوام بـ"الهواء البحري". ويعد فصل الخريف فترة إنتقالية بين ظروف الصيف والشتاء في مصر، فتبدأ الرياح الشمالية بالتراجع وقد يحدث بعض الخلل في توزيعات الرياح.

يقل معدل سقوط الأمطار فى مصر بشكل عام ويتركز بطول الساحل الشمالى، حيث يبدأ موسم الشتاء فى مصر من أكتوبر حتى مايو ويصاحب سقوط الأمطار وجود جبهات ساخنة وباردة، وتستمر فترة سقوط الأمطار عادة من يوم إلى أربعة أيام وكنتيجة لظروف معينة فقد يزداد سقوط الامطار فى فترة معينة إلا أن ذلك يشكل استثناءا من القاعدة حيث سجلت الأمطار فى يوم ما فى الاسكندرية سقوط نحو 47.9 مم وفى الجيزة 53.2 مم، تراوح معدل سقوط الأمطار في القاهرة من حوالي 2 إلى 5 مم في العام وعلى فترات ، و في الساحل الشمالي يمكن للأمطار أن تصل إلى 410 ملم ما بين شهري أكتوبر ومارس، أما فى المناطق الداخلية فإن هناك انخفاضا حادا يصل إلى 50 مم فى منطقة وسط الدلتا.

ويبلغ أعلى كمية للأمطار المتساقطة فى موسم الشتاء 180 مم وسجلت حول الاسكندرية. كما يتساقط على شريط الساحل الشمالى الغربى بين 120 - 150 مم. وبالاتجاه شرق الاسكندرية تنخفض كمية الأمطار المتساقطة سنويا إلى 80 مم فى بورسعيد.

ويستمر الانخفاض فى كمية الامطار المتساقطة بالاتجاه جنوبا فى المناطق الداخلية لتصل عند أسوان إلى 1 مم، وفى بعض السنوات تسقط إمطار غزيرة على مرتفعات جنوب سيناء ومرتفعات البحر الأحمر فتندفع في الأودية الجافة على شكل سيول جارفه.

أقل درجات الحرارة في مصر تكون في شهور فصل الشتاء الثلاثة ديسمبر ويناير وفبراير، وأدنى درجات للحرارة في مصر تكون في مرتفعات شبه جزيرة سيناء، حيث تصل متوسطات شهر يناير إلى 5° مئوية وتصل إلى 10° مئوية على هوامش المرتفعات، وذلك بسبب تأثير ارتفاع وانخفاض سطح الأرض. كذلك تنخفض حرارة الشتاء على مصر الوسطى والأجزاء المتاخمة لها في نفس خطوط العرض في الصحراوين الشرقية والغربية، والأطراف الشمالية للبلاد يُلاحظ انها أكثر دفئاً في فصل الشتاء بسبب تأثير البحر المتوسط الملطف للبرودة، وجنوب الصعيد يكون دفئاً كذلك بسبب تأثير خطوط العرض. وتقل متوسطات حرارة الشتاء في الجزء الأوسط إلى 12° مئوية، بينما ترتفع إلى 15° مئوية في الشمال، و18° مئوية في الجنوب.

أما في شهور فصل الصيف يونيو ويوليو وأغسطس فترتفع الحرارة إلى حدودها القصوى، وتتراوح متوسطات فصل الصيف بين 28° مئوية و29° مئوية في الشمال، ومن 40° مئوية إلى 42° مئوية في الجنوب. أما في سيناء فإن الحرارة تقل في اتجاهين نحو الساحل الشمالي بسبب تأثير البحر المتوسط لتكون حرارتها مثل مثيلاتها من السواحل الشمالية على نفس البحر، كما تقل في منطقة المرتفعات الوسطى لتترواح حول 25° مئوية، أما الأجزاء الأخرى فهي حارة شأنها شأن بقية جهات مصر. أما بالنسبة للفصلي الربيع والخريف فإنهما فصول إنتقالية إعتدالية، ففي الربيع تبدأ ظروف الشتاء في التراجع تدريجياً، وعادةً يكون متوسط النهايات العظمى في هذا الفصل بين 23° مئوية في الشمال و34° مئوية في الجنوب، غير أنها ممكن أن تنخفض ليلاً ما بين 9° مئوية و10° مئوية في الشمال والوسط؛ وإلى 11° مئوئية و12° مئوية في الجنوب. أما خريف البلاد فيتميز أنه لا يوجد به تطرفات حرارية كالانخفاضات الخمسيسنسة في الربيع، وقد يأتي ببعض الأمطار المبكرة، ولذلك يُعد فصل الخريف أفضل وأنسب فصول السنة في مصر من حيث راحة الإنسان، خاصةً شهر نوفمبر. وتتراوح درجات الحرارة العظمى في الخريف بين 27° مئوية في الشمال و35° في الجنوب.

يمكن تقسيم تضاريس جمهورية مصر العربية إلي أربعة أقسام رئيسية :

يحدها البحر المتوسط من الشمال وليبيا من الغرب ووادي النيل في الشرق وتبلغ مساحتها 681 الف كيلو متر مربع وتبدو اقرب الي شكل المستطيل واهم ما يميز الصحراء الغربية جبل العوينات ومنخفض القطارة ومن الأقاليم المميزة بالصحراء الغربية ما يعرف بالساحل الشمالي وأهمها مرسى مطروح وتقوم فيها الزراعة علي مياه المطر والمياه الجوفية عن طريق الابآر الضحلة التي تعرف بالسوانى.

يجري نهر النيل مسافة 1536 كم داخل الأراضي المصرية وياخذ داخل الأراضي المصرية اتجاهات متعدده حيث يتجه تارة الي الشمال الشرقي ثم يتجه شمالا وتارة أخرى يتجه الي الشمال الغربي ثم يتجه الي الشمال ويقدر عدد الجزر بنهر النيل نجو 300 جزيرة وهي جزر طينيه من رواسب نهر النيل معظمها مسكون وبعضها يمثل جزء رئيسي من المدن المهمة مثل جزيرة الزمالك والروضه في مدينة القاهرة وهناك جزر جرانيتيه مثل جزيرة اسوان وجزيرة سلوقه وسهيل

دلتا نهر النيل : لها فرعان أحدهما فرع دمياط بطول 245 كيلو متر ومتوسط عرض 286 متر ومنسوبه اعلي من منسوب فرع رشيد بنحو مترين والأخير اقل طول -239 كم -ولكنه أكثر اتساعا من فرع دمياط - 554 متر في المتوسط - وتوجد بحيرات ساحلية تميز السحال الدلتاوي تتمثل في بحيرة المنزلة وبحيرة البرلس وادكو.

يمتد الساحل من خط الشاطيء من رأس خليج السويس حتي الحدود مع السودان ويتميز في امتداده باستقامة معظم قطاعاته مع امتداد روؤس أرضية أهمها رأس جمسة ورأس أبو سومة وتظهر امام الساحل عدة جزر أهمها وأكبرها جزيرة شدوان ، ثم يمر بجبال البحر الأحمر وهي عبارة عن مجموعه من الكتل الجبلية التي تمتد بشكل مستقيم تقترب من البحر كلما اتجهنا جنوبا ، النطاق الهضبي ويتمثل في هضبتي الجلاله البحرية والاجلاله القبلية الي الشمال اما الجزء الرئيسي من الهضبة يتمثل في هضبة المعازة الجيرية وهضبة العبابدة.

شبه جزيرة سيناء منطقة صحراوية وهي الجزء الشرقي من مصر، تبلغ مساحتها 60 الف كم وتمثل 6% من مساحة مصر الإجمالية، ويسكنها مليون وأربعمائة ألف نسمة، حوالي 597,000 نسمة في محافظتي جنوب وشمال سيناء و800 الف نسمة في المنطقة الغربية من سيناء (السويس، الإسماعيلية، بورسعيد)، وتنقسم الي ثلاث اقسام:
تُعد الحدود السياسية الحالية لمصر حديثة للغاية مقارنةً بأن مصر أقدم دولة عرفها التاريخ، فأقدم اتفاقية للحدود ترجع إلى عام 1899م. أما قبل ذلك فكانت تخوماً، وبحكم طبيعة موقع مصر الجغرافي الرابط بين قارتي آسيا وأفريقيا؛ فكانت تخوم مصر تتمدد وتنكمش حسب درجة قوة الدولة المصرية. والحدود البرية المصرية فلكية هندسية، وتتجاور مصر مع 4 دول: فلسطين (قطاع غزة) وإسرائيل جهة الشمال الشرقي، وليبيا جهة الغرب، والسودان جهة الجنوب.


في فبراير 2003، وقعت قبرص ومصر اتفاقية ترسيم المنطقة الاقتصادية الخالصة لكل منهما. والاتفاقية تمت بناء على المبدأ المقبول عالمياً في الخط الأوسط وبمراعاة معاهدة الأمم المتحدة لقانون البحار. وقد أصدرت مصر قانون نـُشر في الجريدة الرسمية، وبالتالى أصبح ساريا بين البلدين، وتضمن 8 نقاط إحداثية.

تعتبر منطقة حلايب منطقة نزاع حدودي بين مصر والسودان، وهي تقع على الطرف الأفريقي للبحر الأحمر مساحتها 20,580 كم، وبها ثلاث بلدات كبرى هي حلايب وأبو رماد وشلاتين، المنطقة حالياً تتبع مصر إدارياً وسياسياً بحكم الأمر الواقع، ويطلق عليها أحيانا المنطقة الإدارية لحكومة دولة السودان.

ترجع أصل المشكلة إلى الحدود المرسمة بين مصر والسودان التي حددتها اتفاقية الحكم الثنائي بين مصر وبريطانيا عام 1899 المناطق من دائرة عرض 22 شمالا لمصر وعليها يقع مثلث حلايب داخل الحدود السياسية المصرية، وبعد ثلاثة أعوام في 1902 عاد الاحتلال البريطاني الذي كان يحكم البلدين آنذاك بجعل مثلث حلايب تابع للإدارة السودانية لأن المثلث أقرب للخرطوم منه للقاهرة.

ظلت المنطقة تابعة للسودان المصري إدارياً منذ عام 1902 ولكن ظهر النزاع إلى السطح مرة أخرى في عام 1992 عندما اعترضت مصر على إعطاء حكومة السودان حقوق التنقيب عن البترول في المياه المقابلة لمثلث حلايب لشركة كندية، وفي عام 1995 قامت مصر باقتحام المنطقة عسكرياً وبسط سيطرتها تماما عليها، ولا تزال السودان حتى الآن تطالب بأحقية مثلث حلايب لها بأعتبارها أرض سودانية.

تقع مدينة أم الرشراش (أو إيلات حالياً) ضمن حدود دولة إسرائيل ، 
كانت أم الرشراش تحت الحكم المصري حتى نهاية القرن التاسع عشر وأثناء حكم الطولونيين حيث كانت معروفة بمدينة الحجاج نظرا لأن الحجاج لبيت الله الحرام كانوا يستريحوا بها أثناء سفرهم بريا إلى الأراضي المقدسة والتي كانت قديما تستخدم كميناء واحتلها الصليبيون وحررها الظاهر بيبرس.

وفي عام 1906 وبسبب وجود مصر تحت الاحتلال البريطاني قامت القوات العثمانية باحتلال أم الرشراش، ووقعت أزمة وقتها قامت على إثرها بريطانيا بالضغط على اسطنبول، وانسحبت القوات العثمانية وعادة أم الرشراش لمصر بفرمان عثماني، ومع نهاية حرب فلسطين كان يقيم بها حوالي 350 فردا من جنود وضباط الشرطة المصرية حتى يوم 10 مارس 1949 عندما هاجمتها إحدى وحدات العصابات العسكرية الصهيونية (الهجاناه) بقيادة اسحق رابين عملية «عوفيدا» في 10 مارس 1949 وأصبحت تحت السيطرة الإسرائيلية حتى الآن ، وما زالت بعض المنظمات غير الحكومية في مصر تطالب بها علي أساس أنها "أرض مصرية"،

في عام 1989 أدرجت أم الرشراش ضمن ملف التحكيم الدولي الذي رفعته مصر بشأن طابا، وفي 2006 صرح وزير الخارجية المصري آنذاك أحمد أبو الغيط حول ملكية مدينة أم الرشراش بتاكيده على أنها أرض فلسطينية وفقاً لاتفاقية ترسيم الحدود بين بريطانيا والدولة العثمانية في 1906 و 1922، إلا أن القضية لا تزال معلقة حتى الآن.

تنقسم جمهورية مصر العربية إلى 7 أقاليم، وتضم هذه الأقاليم إجمالاً 27 محافظة، كل محافظة لها عاصمة ويتبعها مراكز أو أقسام أو مراكز وأقسام معاً، المراكز الإدارية توجد في المحافظات التي بها ريف، وينقسم المركز الواحد إلى وحدات محلية؛ وعاصمة المركز أكبر بلاده وتكون مدينة، وعاصمة الوحدة المحلية تكون قرية رئيسية أو مدينة (إذا كان المركز يتبعه أكثر من مدينة)؛ والقرية الرئيسية يتبعها عدد من القرى، وكل قرية قد يتبعها عزب وكفور ونجوع. وإذا كانت عاصمة المركز مدينة كبيرة فإنها تكون قسماً أو مقسمة لعدة أقسام ويكون لكل قسم رئيس يُسمى برئيس الحي، أما إذا كانت قسماً واحداً فيكون حاكمها رئيس المدينة وتقسّم لعدة أحياء صغيرة أو شياخات، ويعين رئيس المدينة رؤساء تلك الأحياء الصغيرة أو الشياخات.أما المحافظات الحضرية غير الريفية فتقسم إلى أقسام، وتكون المحافظة نفسها محافظة مدينة أي تتبع سلطة المُحافظ مباشرة، وكل قسم يرأسه رئيس حي. أما المحافظات الحدودية أو الصحرواية فتقسم إلى أقسام كذلك، وكل قسم عاصمته مدينة من مدن هذه المحافظات، وكل قسم قد يتبعه عدداً من القرى الصغيرة. والحكم للقسم الواحد يكون لرئيس المدينة الذي يُعين من قِبل المحافظ مباشرة.

ظهر التقسيم الإداري المصري بشكل نظامي لأول مرة بعد توحد القطر المصري في نظام مركزي للحكم؛ حيث قسمت إدارياَ إلى 42 إقليماً، وكان على رأس كل إقليم حاكم يديره، لكنه يتبع الفرعون ويطيعه. وعرفت البلاد نظاماً للحكم المحلي مشابه للنظام الحالي في عهد الاحتلال الفرنسي (1798 - 1801) حيث قسم نابليون بونابرت البلاد إلى 16 مديرية، ولما تولى محمد علي باشا حكم مصر منذ عام 1805؛ قسّم البلاد إلى 14 مديرية بجانب محافظات حضرية وقسمت كل مديرية إلى عدة مراكز كما هو معمول الآن.

يتركز معظم سكان مصر في وادي ودلتا النيل، لذلك فإن كثافة المعمور المصري من أعلى الكثافات السكانية في العالم، بينما تُعد الصحاري المصرية من أشدها إقفاراً. وقد بلغ عدد سكان البلاد 87,000,000 نسمة بالضبط في تمام الساعة 6:46 مساءً يوم 18 أغسطس 2014 بتوقيت القاهرة، وهو عدد السكان داخل البلاد، أما إجمالي المصريين في الداخل والخارج فقد تعدى 95 مليوناً. وبلغت الزيادة اليومية للسكان 5,604 فرد يومياً؛ بمعدل 3.9 فرد لكل دقيقة تقريباً. ويتركز سكان مصر في 7.7% فقط من إجمالي مساحة الجمهورية خاصةً في وادي النيل ودلتاه. وتبلغ الكثافة السكانية للجمهورية 86.1 نسمة/كم بالنسبة لإجمالي المساحة، و1,130 نسمة/كم للمساحة المأهولة فقط. وتحتل مصر المرتبة الأولى عربياً والمرتبة رقم 15 عالمياً في عدد السكان.

طِبقاً لتقديرات السكان في أغسطس 2014؛ فإن إقليم القاهرة الكبرى أكبر سكاناً؛ فقد تجاوز حاجز 21 مليون نسمة. وتعتبر محافظة القاهرة أكبر محافظات الجمهورية سكاناً، حيث بلغ عدد سكانها 9,2 مليون نسمة بنسبة 10.6% تليها محافظة الجيزة 7,5 مليون نسمة بنسبة 8.6%. بينما تعتبر محافظة جنوب سيناء أقل المحافظات سكاناً، حيث بلغ عدد سكانها 172 ألف نسمة بنسبة 0.2% تسبقها محافظة الوادي الجديد 222 ألف نسمة بنسبة 0.3%. وقد سُجلت أعلى كثافة سكانية بمحافظة القاهرة 47,285 نسمة/كم؛ يليها محافظة الجيزة 6122 نسمة/كم، بينما سُجلت أقل نسبة كثافة سكانية بمحافظة جنوب سيناء 9.7 نسمة/كم تليها محافظة السويس 67 نسمة/كم.

ساهم تعاقب العديد من الحقب والعصور الجيولوجية على مصر في وجود العديد من الأماكن الجيولوجية والمحميات الطبيعية وجعلها واحدة من أكثر دول العالم في التنوع الجغرافي والأحيائي. يوجد في مصر العديد من المحميات وقامت اليونسكو بضم 30 موقعاً في مصر إلى قائمة التراث العالمي، ومن أهم هذه المناطق: 
محمية رأس محمد بسيناء، والتي تتميز بالشواطئ المرجانية والأسماك الملونة والسلاحف البحرية المهددة بالانقراض والأحياء المائية النادرة، وجزيرة تيران التي تبعد حوالى 6 كم من ساحل سيناء الشرقي وهي من الجزر والشعاب المرجانية العائمة وتتكون من صخور القاعدة الجرانيتية القديمة وتختفى تحت أغطية صخور رسوبية.
محمية الزرانيق وسبخة البردويل بشمال سيناء والتي تعد أحد المفاتيح الرئيسية لهجرة الطيور في العالم من أوروبا وأسيا خلال الخريف متجهة إلى أفريقيا كما تقيم بعض الطيور في المنطقة بصفة دائمة وتتكاثر فيها. تم تسجيل أكثر من 270 نوعاً من الطيور في المحمية، محمية الغابة المتحجرة بالمعادى بمحافظة القاهرة و تزخر منطقة الغابة المتحجرة بكثافة من السيقان وجذوع الأشجار المتحجرة ضمن تكوين جبل الخشب والذى ينتمى إلى العصر الأوليجوسينى ويتكون من طبقات رملية وحصى وطفلة وخشب متحجر وهي غنية بدرجة ملحوظة ببقايا وجذوع وسيقان الأشجار الضخمة المتحجرة التي تأخذ أشكال قطع صخرية ذات مقاطع أسطوانية تتراوح أبعادها من سنتيمترات إلى عدة أمتار وتتجمع مع بعضها على شكل غابة متحجرة، وادي الحيتان هي منطقة للحفريات في الشمال الغربي لمحمية وادي الريان يرجع عمرها إلى حوالى 40 مليون عام وهذه الحفريات لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش وأصداف وغيرها.

كذلك محمية بركة قارون بالفيوم وتعتبر من أقدم البحيرات الطبيعية في العالم وهي البقية الباقية من بحيرة موريس القديمة والتى اشتهرت عالمياً بتوافر رواسب حفرية بحرية ونهرية وقارية يرجع عمرها إلى حوالى 40 مليون سنة، وادي دجلة بمحافظة القاهرة من الأودية الهامة التي تمتد من الشرق إلى الغرب بطول حوالى 30 كم، ويمر بصخور الحجر الجيرى الذي ترسب في البيئة البحرية خلال العصر الأيوسينى بالصحراء الشرقية (60 مليون سنه)، ويضم الوادي مجموعة من الكائنات الحية الحيوانية النادرة، محمية سيوه الطبيعية بمطروح الغنية بالمقومات السياحية المتميزة وتتميز أيضا بوجود أكثر من 40 نوعاً من النباتات البرية التي تشمل أنواع طبية ورعوية وغيرها، وكذلك حوالى 28 نوعاً من الحيوانات البرية الثديية ومنها أنواع نادرة مهددة بالانقـراض وأيضاً 32 نوعاً من الزواحف وحوالى 164 نوعاً من الطيور بالإضافة إلى أعداد كثيرة من اللافقاريات والحشرات.

وأكتشف مؤخرا منطقة نيزك جبل كامل بالوادي الجديد التي أعلنت محمية طبيعية، وقد تم اكتشاف نيزك جبل كامل في فبراير 2010 أثناء الرحلة الإستكشافية الجيوفيزيقية التي ضمت فريق من الباحثين، تقع منطقة فوهة نيزك جبل كامل أعلى تكوينات الحجر الرملي المتكون من الكوارتز آرنيت والتى يرجع عمرها إلى العصر الكريتاسى السفلى يعلوه طبقة محدودة (سنتيمترات) من الرمال شمالاً وبأسفله توجد صخور القاعدة من عصر ما قبل الكمبري ويحيط بالمنطقة العديد من الجبال ومسارات الأودية الجافة القديمة مما يعطى للمنطقة مظهرًا جماليًا فريدًا.




</doc>
<doc id="151288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151288" title="مملكة حمير">
مملكة حمير

مملكة سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم أو " مملكة حِميَّر " (خط المسند:) (110 ق.م - 525 - 527 م) مملكة يمنية قديمة نشأت في ظفار يريم واستطاعت القضاء على ممالك اليمن القديم الأربعة وضمها وقبائلها في مملكة واحدة هي آخر مملكة يمنية قبل الإسلام وكانت لهم علاقة وثيقة بمملكة كندة عن طريق تحالف بينهم يعود للقرن الثاني ق.م.

الحميريين بالاصل قبائل سبئية اعتنقت الديانة اليهودية كانت تنتشر في مناطق ريمة-تعز-اب-ذمار واجزاء من صنعاء ومأرب، وعاصمتهم ظفار في محافظة إب.

لا زالت معارف الباحثين ضئيلة عن تاريخ هذه المملكة السياسي وتاريخ اليمن القديم بشكل عام فالمُكتشف يمثل نسبة ضئيلة للغاية وعثر على غالبه بظاهر الأرض وظهرت المملكة قرابة العام 110 ق.م وهي فترة مضطربة في تاريخ اليمن تزامنت مع ظهور أقيال إقطاعيين وضعف السلطة المركزية المتمثلة بمملكة سبأ سبب ظهور الإقطاعيين كان زوال الهيمنة اليمنية على تجارة البحر الأحمر مما دفع الأقيال لإلغاء طبيعة الحكم الإتحادية وإستبدالها كانت الغلبة في نهاية الحرب لصالح أقيال حِميَّر بعد قرن ونصف من النزاع ضد همدان ومملكة حضرموت عكس أسلافهم فإن الإخباريين بعد الإسلام كانوا يعرفونهم فقد سقطت دولة الحميريين قبيل الإسلام إلا أنهم خلطوا الكثير واعتمدوا كعادتهم على القصص والمخيلة الشعبية في تدوين هذا التاريخ واستطاع علم الآثار الحديث إعادة كتابة تاريخ هذه المملكة.

أحد أبرز آثار الحميريين عبر تاريخ اليمن هو إقدامهم على التخلي عن الوثنية في اليمن القديم وعبادة إله واحد هو رحمن كان الحِميَّريين موحديين في بدايتهم ثم تحولوا لليهودية واعتنقوا الإسلام في القرن السابع الميلادي.

كان إقتصاد الحِميَّريين يعتمد على الزراعة والتجارة بالبخور واللبان والصمغ وتمتلئ كتاباتهم القديمة عن التجارة وأقاموا عددا من السدود الصغيرة بالإضافة لترميمهم سد مأرب القديم. مرت المملكة بعدة تحديات لعل أبرزها كان في بدايات القرن السادس للميلاد من استقلال زعماء القبائل ودخولهم في حروب ضد بعضهم البعض أضعفت الحِميريين كثيرا.

الحِميريين قبائل سبئية كانت تقطن في إب وكانوا متحالفين مع قبائل مملكة قتبان (حلفاً) وفق نصوص المسند فهم من أبناء الإله عم رغم أن الحِميَّريين لم يشيروا لهذا الإله في كتاباتهم. ذكرهم اليونان بأنهم شعب كثير العدد وعلى صلات حسنة بالإمبراطورية الرومانية وعاصمتهم "سفار" (ظفار يريم). موطنهم مدينة ظفار يريم في محافظة إب حالياً وقد سماهم السبئيون "ذو ريدان" أي أنهم كانوا أذواء على مخلاف أو حصن ريدان وكانوا حلفاء مملكة قتبان كتابات الإخباريين والنسابة، وهي كتابات يجب أن تقرأ بحذر شديد ذكرت "حميراً" وأن اسمه الحقيقي كان "العرنج" ولكن لارتدائه حلة حمراء سُمي بحمير وخرافات مشابهة أنه ابن لسبأ وأول من تتوج بالذهب وعاش ثلاثمائة سنة وماشابهها من أقوال لا دليل ولا سند يدعمها على الإطلاق فكتابات النسابة وأهل الأخبار إن جانبت كبد الصواب أو اقتربت منه، فإن ذاكرة من نقلوا عنهم لا تتجاوز القرن السادس الميلادي بينما أول ظهور للحميريين حسب المكتشف من نصوص المسند يعود إلى أواخر القرن الخامس قبل الميلاد لذلك لا يمكن الاعتماد على كتاباتهم فلا هم نقلوا من مصادر مدونة ولا كلفوا أنفسهم بقراءة نصوص المسند أو حتى كتابات اليونانيين والبيزنطة قد زعموا أن حميراً اسم علم من الأعلام وأنه ابن " سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان " ويتمادى بعضهم فيصل سلسلة النسب المزعومة إلى الشخصية التوراتية آدم فسلاسل الأنساب العربية ظهرت بعد الإسلام والغالب عند باحثي العصر الحديث أنها أسطورية وخرافية 

وصف المؤرخون المسلمون الملوك الحميريين بالـ"تبابعة" وإدعوا أن "تُبَّع" كان لقبهم والحقيقة أنه لم تُكتشف كتابة واحدة يشير فيها الحميريون إلى ملوكهم بهذا اللفظ بل كانوا يستعملون لفظة "ملك" وأقرب كلمة لها في النصوص القديمة هي كلمة "ذي بتع" ويبدو أن من الإخباريين من كان على دراية بها فحرفها إلى "تبع" وعلى كل حال فـ"ذي بتع" في نصوص خط المسند تشير إلى جزء من قبيلة همدان لا الحميريين وقد حصر جميع المؤرخين المسلمين المُلك في اليمن القديم للحميريين ومرد ذلك أن حِميَّر كانت آخر مملكة يمنية "جاهلية" 

مثلهم مثل باقي ممالك اليمن القديم، فإن كتابات خط المسند تعد أوثق المصادر التي تحكي تاريخهم وكان للمستشرقين الأوروبيين الصدارة في إعادة إحياء هذا التاريخ وكتابته من جديد وأولهم المستشرق الدنماركي كارستن نيبور الذي كان أول أوروبي يلفت انتباه الأوروبيين لوجود قلم قديم في اليمن سماه بالـ"قلم الحميري" وعدد من الأطباء الفرنسيين الذين بفضل علاجهم لبعض مشايخ القبائل حصلوا على حمايتها وتجولوا في أرجاء اليمن مصحوبين بحماية القبائل وقاموا بنسخ العديد الكتابات القديمة في القرن التاسع عشر بالإضافة لضباط إنجليز مثل جون فيلبي وجيمس ويلستيد الذي كان له الفضل الأول باكتشاف ونسخ أحد أهم الكتابات المتعلقة بمملكة حمير، وهي الكتابة المتعلقة بالملك الحميري اليهودي يوسف أسأر يثأر لم تكن هناك أبحاث على أيامهم عن اللغة الصيهدية فلم يستطيعوا قرائتها إلا أن بدأ اليهود بدراسة هذا التاريخ وأبرزهم إدوارد جلازر وجوزيف هاليفي، فمعرفة هولاء باللغة العبرية ودراساتهم حول اللغات سامية ساعدتهم على قراءة النصوص وترجمتها وقد اضطر كثير منهم لدراسة اللهجات اليمنية لمساعدتهم على ترجمة وفهم بعض المصطلحات وتاريخهم أكثر وضوحاً إلى حد ما من تاريخ باقي الممالك العربية الجنوبية القديمة ومع ذلك فإن الكثير لايزال غامضاً فكل مانُسخ من كتابات نُسخ في القرن التاسع العشر في وقت كانت اليمن بلا حكومة مركزية والسلطان الأول والأخير كان للقبائل بل بعض هولاء الباحثين قٌتل خلال مسعاه لنسخ بعض الكتابات واضطر إدوارد جلازر للإدعاء أنه تركي وتنكر جوزيف هاليفي على هيئة متسول لا حول له ولا قوة ليقي نفسه تحرشات القبائل مع ذلك استطاعوا دراسة ما يقارب الأربعة آلاف كتابة قديمة وعدد كبير من التماثيل جزء لا يعرف مقداره إتجه معهم إلى أوروبا. فالقبائل كانت تنظر بكثير من الريبة لهولاء المستشرقين وللأسف فإن البعثات الأثرية الحديثة تتعرض لنفس المضايقات مما يمنع الباحثين من سرد تاريخ المملكة بشكل واضح رغم أن كثيرا من هولاء المستشرقين أبدى وأظهر في منشوراته شغفا وتعلقا كبيراً بهذا التاريخ ولا زال معظم تاريخ الحميريين غامضاً ومربكا كمعظم تاريخ اليمن القديم.

أقدم النصوص المكتشفة عن حِميَّر حتى الآن هو نص حضرمي يشير إلى بناء سور حول وادي لبنة بحضرموت، مهمة السور كانت إعاقة الحميريين من التعرض لقوافل مملكة حضرموت بين شبوة وميناء قنا وحجزهم عن تجاوز أراضي مملكة حضرموت نحو الساحل ويعود تاريخ النص لعام 400 ق.م (القرن الخامس) كون الحِميَّريين حكومتهم على أواخر القرن الثاني قبل الميلادي في وقت ضعفت فيه مملكة سبأ كثيراً فاكتسح الحِميَّريين المناطق الوسطى والجنوبية من اليمن اليوم وأتخذوا من ظفار يريم عاصمة لهم أول قيل للحميريين كان شمر ذو ريدان الذي خاض معارك عديدة ضد إيلي شرح يحضب وتحالف مع كل عدو للسبئيين إلا أنه لم ينتصر وإضطر في نهاية المطاف لمصالحة ملك سبأ بل إنضم كقائد في جيوشه كانت حٍميَّر منقسمة فمنهم من كان محالفاً لسبأ ومنهم من بقي مستقلا لا يعترف بحكومة السبئيين التي كانت ضعيفة في تلك الفترة فظهرت أربع سلالات ملكية في اليمن، حاشد وبكيل وسلالتان من حِميَّر كل قيل منهم يلقب نفسه بلقب "ملك سبأ وذو ريدان" استمر الإضطراب لمدة قرن ونصف من الزمان وظهر وفق بعض التقديرات إثنا عشر قيل حِميَّري قبل أن يتمكن الحِميَّريين من تثبيت ملكهم عام 275 للميلاد بقيادة شمَّر يهرعش 

شمر هذا هو إبن ياسر يهنعم الثاني ولكلا الملكين ذكر في كتابات الإخباريين فزعموا أن إسمه "ياسر أنعم" و"ناشر النعم" وقالوا أنه ملك بعد بلقيس التي قالوا عنها أنها إبنة إيلي شرح يحضب والدلائل الأثرية لا تثبت أي من هذه القصص فياسر يهنعم عاش في النصف الأول من القرن الثالث بعد الميلاد وبينه وبين بلقيس والملك سليمان الشي الكثير كان شمر يهرعش أول من أضاف كلمة "يمنت" أو "يمنة" إلى لقبه الملكي ولم تٌكتشف كتابة قبل هذا العهد تشير إليها ومن "يمنت" هذه ظهر إسم اليمن السبب في ظهور "اليمن" في الكتابات الرسمية هو أن الحميَّريين ألغوا الحكم الذاتي الذي كانت تتمتع به القبائل والمناطق أيام مملكة سبأ فوحدوا البلاد بسلطة مركزية لا تعترف بإستقلالية الأقاليم من أول المعارك التي خاضها شمر كانت معركة في تهامة في مكان إسمه "بيش" (محافظة بيش) في منطقة جازان حالياً وكان قائد الحملة ضابط برتبة مقتوى إسمه "أبو كرب" وذكر أنه حارب قبائل عك و"سهرة" و"حرة" و"صحار" وختم النص بأن شكر إلهه إل مقه وقدم تمثالين من الذهب لإنه تمكن من قطع رؤوس المتمردين ثم سير حملة أخرى بقيادة مقتوى آخر من خولان إتجاه حريب في مأرب ثم إتجه نحو منطقة خيوان قرب صنعاء ثم وادي أملح في صعدة ثم نحو عسير مرة أخرى فأسر الخولانيون 46 محاربا وسبوا 2400 إمرأة وطفل وغنموا 316 رأسا من الإبل ثم خاض معركة مع همدان وآل "ذي بتع" من حاشد وختم صاحب النص بتقديم صنم إلى الإله إل مقه أن من عليه بتقوية دعائم سد مأرب إثر أمطار غزيرة هطلت كادت لتدمر السد هدأت الأمور لفترة وأُكتشفت نصوص عديدة لسواد الناس تشكر الآلهة على وفرة الحصاد وهي دلالة على هدوء سياسي ساد السنين الأولى لشمر يهرعش

في النصف الثاني من أيام شمر يهرعش، شن ملك المناذرة إمرؤ القيس بن عمرو حملة توسعية فغزا نجد وأخضع قبائل بني أسد ونزار حتى وصل نجران التي سماها إمرؤ القيس بن عمرو هذا بـ"مدينة شمر" ويقصد شمر يهرعش وذكر ملك المناذرة أنه هزم مذحج ومعد فيها. يتضح من النصوص المكتشفة في هذه الفترة أن على شبه الجزيرة العربية ثلاث ملوك هم امرؤ القيس بن عمرو (الأول) ملك مملكة الحيرة وملك اسمه مالك ولا يعرف اسمه الكامل كان ملك مملكة كندة وشمر يهرعش ملك الحِميَّريين كان قائد حملة المناذرة رجل يدعى "نشدئيل" فتجمعت قوات شمر في صعدة وجمع معه جمعا كبيراً من خولان فتوجه نحو أراضي مملكة كندة واشتبكت القوات الحميرية مع قوات المناذرة في تلك الأرض والغالب أن المقصود بأرض كندة في النص كان مكان يسمى اليوم بالأفلاج في جنوب نجد لم تكتشف كتابة بعد عن مصير قائد المناذرة المدعو "نشدئيل" هذا ولكن أُكتشفت كتابة عن تقدم الحِميَّريين ويعاونهم أعراب من مملكة كندة ومذحج نحو الإحساء والقطيف وأراضي وصفها صاحب النص بأنها تابعة لتنوخ وذكر قائد الأعراب أن القطيف تابعة للفرس قوت هذه الحملة من إرتباط مملكة كندة ومذحج بالحِميَّريين وكثر ذكرهم في الكتابات اللاحقة حتى أصبحوا ركيزة أساسية في حملات مملكة حِميَّر ضد أعدائها فكندة ومذحج كانوا أعراباً أشداء إستعملهم الحميريين لتخويف أعدائهم وختم قائد هولاء الأعراب النص بعودته إلى نجران

يبدو أن الحضارمة استغلوا إنشغالهم بالمناذرة ليعلنوا تمردهم وبالفعل أكتشف نص عن أقيال من حضرموت يدعون "رب شمس" و"شراحيل" طردوا الحامية الحميرية من شبوة وهي عاصمة حضرموت القديمة فباغتتهم قوات تابعة للحميريين من شبام وأنزلت خسائر فادحة بالحضارم بقيادى حميري يدعى "سعد ذي جدن" كان كبيرا على كل أعراب سبأ كندة ومذحج وأعراب حمير "باهلة" و"حرام" ولم يرد عن تمرد حضرمي بعدها أستغلت أطراف التمرد في حضرموت لتتمرد هي بدورها، فدون شمر يهرعش كتابة يصف فيها تمرد من سماهم بـ"دود خولان" في صعدة ونجح في قمع التمرد ثم توجه نحو أراضي سنحان وقمع خروجهم كذلك ثم توجه شمالاً نحو جيزان وذكر أن هناك قبيلة إسمها "حرة" تمردت عليه فقمع التمرد هناك ورد نص عن عمليات نهب قامت بها عدة قبائل من مذحج لا زالت موجودة إلى اليوم وهي بنو الحارث بن كعب والنخع وقبيلة "جرم" نسبها الإخباريون إلى حمير بن سبأ وبعضهم إلى مذحج، قامت هذه القبائل الثلاث بقيادة رجل مذحجي يدعى سداد بن عمرو بنهب مدينة مأرب فأرسل شمر يهرعش قواتا لتعقب الجناة ونجحت القوات بالقبض عليهم وإعدامهم 

توفي شمر يهرعش وحكم بعده إبنه ياسر يهنعم الثالث وكان عهده سيئاً فأستقل الأقيال مستغلين ضعف الملك فدامت الفوضى قرابة الأربعين سنة حتى ظهر الملك ذمار علي يهبر الذي تمكن من تثبيت دعائم الدولة من جديد إلا أن تصدعاً أصاب سد مأرب في عهده لم يكتشف الباحثون الكثير عن ذمار علي يهبر سوى تمثاله وحكم بعده إبنه ثارن يهنعم وفي هذه الفترة أورد الرومان أن يهودا في العربية السعيدة منعوهم من مزاولة التبشير وبالفعل يلاحظ أن الإله إل مقه اختفى في الشواهد المكتوبة بخط المسند يعاني الباحثون من فجوة وعدم وضوح في هذه التواريخ ولعل مزيدا من الإكتشافات كفيل بحل الإرتباك. ظهر ملك حميري يدعى "أبو كرب أسعد" وهو أسعد الكامل ويعد من أقوى ملوك المملكة الحِميَّرية وأطولهم حكما فقد حكم منفردا لمدة خمسين سنة مهد طريقا جديداً للقوافل المتجهة نحو العراق عبر نجد وأكتشف جون فيلبي كتابة له في موقع "مأسل جمح" في محافظة الدوادمي بالسعودية حالياً حكم بعده ملك يدعى حسان يهأمن ويذكر الإخباريون أن حسان هذا هو من أفنى قبائل طسم وجديس في اليمامة ولم تُكتشف كتابة بالمسند عن أي من هذا ولكن أُكتشفت كتابة تشير إلى معارك لحسان يهأمن ضد المناذرة بمعاونة مملكة كندة حكم بعد حسان يهأمن إبنه شرحبيل يعفر وأكتشفت كتابة مهمة عن تصدع آخر أصاب سد مأرب وعكس النصوص السابقة يذكر هذا النص أن قبائل ارتحلت عن مواطنها خوفا من الموت ولكنه لم يذكر أسمائها ويرجح عدد من المستشرقين سبب تصدع السد لكارثة طبيعية قد تكون زلزالا ثم حكم شرحبيل يكف وهو من الملوك القلائل الذين دانوا بالمسيحية في اليمن وكان الحميريين يشيرون للسيد المسيح بلفظة "كرشتس" وهي مأخوذة من اليونانية أشرك شرحبيل أبنائه الثلاث في الحكم وهم "نائف" (نايف) و"لحيعة" و"معد يكرب" و"لحيعة" هذا هو "لحيعة بن ينوف ذو شناتر" في كتابات الإخباريين وأكتشت كتابة تشير إلى "هرج" وكلمة هرج تعني الحرب أو الفوضى فكانت تلك بداية تضعضع ملك الحِميَّريين إلى سقوطهم نهائيا عام 527 ميلادية لا يعرف سبب الحرب وذُكر أن قائد التمرد رجل يدعى "مرثدئيل" (مرثد إيل) لقب نفسه باللقب الملكي الطويل الذي يلقب ملوك مملكة حمير به أنفسهم وهو "ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم" توجد فجوة هنا فليس من الواضح ماكان مصير "مرثدئيل" هذا وتوسعت رقعة القتال فشملت قبائل كندة ومذحج وقبائل أخرى في أيام أخر ملوك حمير وهو الملك معد يكرب يعفر وذلك عام 516 ميلادية تقلص سلطان الحميريين وانتشرت المعارك والحروب في أرجاء المملكة وظهر الملك يوسف أسأر يثأر الحميري وكان يلقب بملك كل الشعوب يتضح من اسمه انه كان يهوديا كسائر ملوك حمير . شن الملك يوسف الحميري حملات عسكرية على الاحباش الغزاة في ظفار يريم وهدم كنيستهم ثم توجه نحو المخا وقضى على الاحباش هناك ثم توجه نحو نجران وقد ناصرته كبرى قبائل اليمن قبائل همدان ومذحج وكندة ومراد وخلال حملاته العسكرية قتل يوسف اثنا عشر ألف من الأحباش وأسر أحد عشر ألف وتسعين أسير من الغزاة الاحباش وغنم مئتي ألف رأس من الإبل والبقر والضأن وذكر في كتابته انه رابط في تهامة في مكان وصفه بـ"حصن المندب" على البحر من جهة الحبشة ولا شك أنه يقصد باب المندب، وقد ذكر النقش قبيلة همدان واعرابها وذكر مشاركة خيرة المقاتلين اليزنيين وذكر اسماء الأقيال سادة اليزنيين الذين ناصروا الملك يوسف وهم سميفع أشوع وابنه حيعت يرخم واخيه شرحئيل أشوع وابنه مرثد يمجد بن شرحئيل وشرحبيل يكمل.

في عام 527 تولي القيل سميفع أشوع حكم اليمن واتخذ لقب "ملك سبأ" وهو من سادات "ذو يزان" الذين قاتلوا الى جانب الملك يوسف أسأر يثأر. وفي عام 531 للميلاد، بعد مرور ثلاثة عشر سنة على هزيمة الاحباش، ارسل كالب ملك الحشبه جيش جديد مكون من ثلاثة آلاف جندي بقيادة قائد عسكري وصفته المصادر البيزنطية بإسم "آبراهموس" (أبرهة) لغزو اليمن مجدداً والانتقام من الحميريين. وقد أُكتشف نص بخط المسند ان كندة وبكيل و"ذي يزن" و"ذي خليل" و"ذي سحر" قاموا بناء التحصينات مقابل البحر لقتال أبرهة

وعندما وصلت القوات الحبشية بقيادة أبرهة الى اليمن، انظمت لهم قبائل جنوبية وردت في النص أن أقيال حضرموت والأشاعرة و"ذي معاهر" و"ذي كلاع" و" ذو ذبيان" قاتلوا إلى جانب أبرهة الحبشي واعلن أبرهة الحبشي نفسة ملكاً على اليمن ، وكانت أطول معارك أبرهة مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة واليزنيين الذين قاتلوا إلى جانب يوسف أسأر يثأر الحميري، وقام أبرهة ببناء كنيسة القليس في صنعاء وبشن حمله عسكرية نحو مدينة مكة لهدم الكعبه في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد حوالي 570 م وقد فشلت الحملة رغم استعانته بالفيلة.

نظام الحكم ملكي وراثي

كان الحميريين موحدين يعبدون ايل (الله) ويطلقون عليه اسم رحمن، تظهر النقوش اعتناقهم الديانة اليهودية.

في العصر النبوي كان الحميريين في اليمن يهود الديانة مما سهل اعتناقهم الإسلام، ارسل الحميريين وفد لقاء النبي محمد وكان ذالك في رمضان وفي الطريق مات احدهم نتيجة الصوم ومشقات الطريق وعند وصولهم ليثرب ولقاءهم النبي محمد سألوه بلغتهم هل من البر الصيام في السفر فاجبهم بلغتهم (ليس من امبر امصيام في امسفر) ويعني ليس من البر الصيام في السفر.

شاركت القبائل الحميرية بشكل فعال في الفتوحات الإسلامية من الصين حتى الإندلس.

"شاهد اللغة الحميرية

هناك اختلافات لدى اللغويين في ترجمة بعض كلمات نقش الملك يوسف اسار تحديدا السطر الثاني عشر واختلفوا في معنى كلمة (بمحمد) هل المقصود بها النبي محمد ام المقصود بها الحمد لكن في السطر الأول من النقش يطلب البركة من الله مما يدل أنه كان موحداً:

الترجمة : ليبارك الله الذي له (ملك) السماوات والأرض الملك يوسف أسار يثأر ملك كل الشعوب وليبارك الأقيال (زعماء ذي يزن)

السطر الثالث:
الترجمة : الذين ناصروا سيدهم الملك يوسف أسأر يثأر عندما أحرق الكنيسة وقتل الأحباش في ظفار وعلى حرب اشعرن وركبان (مناطق) وفرسان (جزيرة)

في السطر الخامس يذكر عدد قتلى واسرى الاحباش :

الترجمة : وقد أفلح الملك في هذه المعركة في قتل 12500 اثناعشر الف وخمسمائة قتيل و11090 أحد عشر ألف وتسعين اسير

السطر السادس:
الترجمة : وغنم مئتي الف رأس من الابل والبقر والضان وقد كتب هذه المسند القيل شرح ال ذي يزن عندما رابط في نجران

السطر السابع:
الترجمة : مع شعب همدان والعرب والمقاتلين اليزنيين وأعراب كندة ومراد ومذحج واخوته الأقيال الذين رابطوا مع الملك

السطر الثامن والتاسع :
الترجمة : على البحر من جهة الحبشة واقاموا سلسلة من التحصينات في باب المندب وجميع الذين ذكروا بهذا المسند قاتلوا وغنموا ورابطوا في هذه المهمة
الترجمة : وعادوا في تاريخ ثلاثة عشر وليبارك الرحمن ابناء شرحب ال يكمل واعان اسار بني لحيعت
كُتب هذا النقش في عام 633 حسب التقويم الحميري الذي يعادل عام 518 ميلادي.


</doc>
<doc id="151289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151289" title="رمسيس ويصا واصف">
رمسيس ويصا واصف

رمسيس ويصا واصف فنان ومعماري مصري من الجيل الثاني، ولد لأب يعمل بالسياسة هو السياسي الكبير والنائب الوفدي المخضرم ويصا واصف والذي كان محبا للفنون، درس ويصا الابن في فرنسا وتأثر كثيرا بالمنج التجريبي في الفن، وهو ما كان له أكبر الأثر عليه عند عودته ودفعه لخوض تجربته الفريدة التي أسس خلالها مركز الفنون المحلية في قرية الحرانية في محافظة الجيزة المصرية, نجح المركز إلى حد كبير في إعادة توطين فنون صناعة السجاد والكليم في تلك القرية، وسريعا اكتسبت منتجات المركز شهرة عالمية وأصبحت حديث المعارض الدولية لما فيها من تلقائية فنية وحس أصيل، عند وفاة رمسيس ويصا واصف كان للمركز سمعة كبيرة وشهرة واسعة في مختلف بيوت التصميمات العالمية.


ظل ويصا واصف يؤمن بأن قدرة الإنسان على الإبداع الفطري لم تستغل كما ينبغي حتى وفاته، كان هذا الإيمان دافعا قويا في تشكيل هويته المعمارية التي تعتمد على تنمية حاسة الإبداع الفطري عند كل إنسان أيا كانت درجة تعليمه ومؤهلاته.

انطلاقا من هذه الفكرة لجأ ويصا واصف إلى خوض تجربته الفريدة في قرية الحرانية على أطراف الجيزة، حيث قام بتقسيم مجموعات عمل من أطفال القرية تتراوح أعمارهم بين 8 و 12 سنة وقام بإلحاقهم بمركز فنون السجاد بالقرية الصغيرة ويعتمد المركز على المنهجية التجريبية في الفن فلا توجد رسومات أو مخططات مسبقة لشكل العمل الفني الذي يقوم به الصغار بل إن الأمر كله متروك لملكة الإبداع الفطري التي ولدت معهم بشكل تلقائي.

اعتمد واصف على تنمية الحس الإبداعي عند الأطفال جنبا إلى جنب مع تنمية الحس المهني، حيث يجعلهم يبدأون بأنوال صغيرة وبعدد قليل من الخيوط وبألوان قليلة ونوعيات خيوط سهلة في التعامل معها وبمرور الوقت تنمو الحاسة الإبداعية ويكبر معها مقياس العمل ليصل إلى الأنوال الكبيرة التي يعمل عليها أكثر من فرد وبتنوعات من الخيوط والألوان تسمح بخروج أعمال إبداعية على درجة أكبر من التعقيد.

بعد وفاة ويصا واصف عام 1974 تعهدت زوجته وأولاده بالعمل والإشراف على المركز مستكملين حلم الفنان المصري في أن يصبح كل إنسان في الحرانية فنان بالفطرة يخرج أعمالا متفردة يستحيل تكرارها مرتين تحمل المعنى الحقيقي للإبداع الفني البعيد عن التنظير والمنهجيات المنظمة، كما نجح خلفاء ويصا واصف في إضافة العديد من الصناعات اليدوية الأخرى مثل صناعات الخزف اليدوي والأغطية والملابس اليدوية.

من الجدير بالذكر أن أعمال أطفال الحرانية طافت كل دول العالم ونالت العديد من الجوائز في معرض سويسرا عام 1957 وقد نالت أسرة الفنان ويصا واصف جائزة الأغاخان عام 1983 تقديرا لأعمال الفنان العظيم.

اقتضت فلسفة ويصا واصف التكامل بين الطبيعة والإنسان، مشتركا في ذلك مع رفيقه في الفكر حسن فتحي، انعكس ذلك على مباني المركز التي صنعت بيد أهالي الحرانية من قوالب الطين المجفف المتوافر بكثرة هناك، اعتمد ويصا واصف على معلمين لحرفة البناء من أقاصي صعيد مصر وفرهم له حسن فتحي كي يعلموا أهل الحرانية كيف يبنون بيوتهم وورشهم كما اعتمد عند توسعة المركز على خبرته بفنون العصور الوسيطة في مصر التي تحمل مزيجا فريدا يجمع بين العمارة الفرعونية والقبطية والإسلامية وجعل أهالي الحرانية يبنون قبابا وأقبية من قوالب الطين المجفف باستخدام الأساليب القديمة بعيدا عن الأساليب الحديثة التي لا تحترم البيئة من وجهة نظره وتوظف الآلة على حساب الإنسان، كما أعطى الفرصة لحديثي الزواج من المحليين في أن يمتلكوا الأرض المجاورة للمركز ويصممون عليها بيوتهم الخاصة ويبنونها بأيديهم فحقق بذلك ارتباطا قويا بين الإنسان وبين عمله وبيئته يفتقده أهل الحضر الذين يسكنون مدن مسبقة التشييد.

و بالقرب من مركز فنون السجاد والحرف المحلية الذي يضم العديد من ورش العمل والفنون وصالات العرض يقع متحف حبيب جورجي والد زوجة ويصا واصف وزميل مشواره الفني ويضم المتحف عدة قاعات عرض تضم بين جنباتها معروضات متنوعة بين أعمال خزفية وفخارية ونسيجية كلها من المواد المحلية وبأيدي أهل الحرانية المبدعين، بالإضافة إلى هذا المتحف نجد متحفا آخر خاص بمشوار ويصا واصف الفني وقد أسسته أسرته عام 1989 تخليدا لذكراه، وذكرى تجربته الفريدة لعلها تكون مصدرا لإلهام من سيأتون بعده.

يعرض المتحف لمسيرة الفنان ويؤرخ لتجربته من خلال المعروضات التي تضم النماذج الأولى لأعمال أطفال الحرانية وعدة مبان من تصميمه منها كنيسة المرعشلي بالزمالك وكنيسة الشهيد مار جرجس بميدان هليوبوليس بالقاهرة ومتحف محمود مختار.



</doc>
<doc id="151290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151290" title="ويصا واصف">
ويصا واصف

ويصا واصف باشا ولد في طهطا عام 1873م وتوفي في القاهرة عام 1931 كان رئيسا للبرلمان المصرى فى فترتين (20مارس 1928-18 يوليو 1928) (11يناير 1930-21 أكتوبر 1930) في عهد الملك فؤاد الأول

كان ويصا واصف مؤيد الآداب والفنون ورئيس شرف جماعة الخيال للفنون والتصوير والرسم. هو والد المعماري المصرى رمسيس ويصا واصف

كان ويصا واصف وكيلاً لمجلس النواب فى حياة سعد زغلول ورئيساً له فى حياة مصطفي النحاس، وجلس على المقعد الذى جلس عليه أحمد مظلوم باشا وسعد زغلول ومصطفى النحاس ومحمد توفيق باشا وأحمد ماهر باشا وبهي الدين بركات وعبدالسلام فهمى جمعة ومحمد حامد جودة، وفى عهد وزارة النحاس الثانية من أول يناير ١٩٣٠ إلى ١٩يونيو ١٩٣٠،

قاطع الوفد الحزب الوطني لجنة الدستور أو( لجنة الاشقياء) حسب تعبير سعد زغلول وطرح بعض الاعضاء المسلمين في اللجنة ضرورة النص علي تمثيل اخوتهم الاقباط رغبة في طمأنة اخواتهم في الوطن. وان كان لسعد زغلول نظرة ورؤية اخري في ظل مناخ جيد للوطنية في ذلك الوقت .

ويصا واصف كان وكيلا لمجلس النواب (مجلس الشعب ) في حياة سعد زغلول وشغل رئيسا لمجلس النواب في عهد مصطفي النحاس ورفض ويصا واصف منصب الوزير في وزارة أحمد زيور باشا التي شكلها في 4 نوفمبر 1924م على أثر إستقالة وزارة سعد باشا عقب مقتل "السير لي ستاك". وفي وزارة إسماعيل صدقي باشا.

كان ويصا رئيسا لمجلس النواب ووقع خلاف دستورى بين الملك فؤاد والنحاس وفى مجلس النواب طرح هذا الخلاف للمناقشة، ووقف النائب عباس محمود العقاد يقول بصوته الجهورى يقول تسحق أكبر رأس فى البلد إذا اعتدت على الدستور ولم يحاول رئيس البرلمان أن يمنع المناقشة أو ينتقل لجدول الأعمال كما اعتدنا فى مثل هذه المواقف، أو أن ينصح العقاد بأن يخفف من وقع عباراته فأقال الملك فؤاد حكومة النحاس وكلف اسماعيل صدقى باشا بتشكيل حكومة جديدة حاولت ضم ويصا واصف، لكنه رفض رفضاً قاطعاً فعادوا يطلبون منه أن يضع حداً لمثل هذه المناقشات الساخنة التى تطال شخصيات مهمة فى البلد والتى أدت لإقالة وزارة النحاس فأبى وأصر على رفضه فأصدر الملك قراراً بتعطيل الحياة البرلمانية إلى أن يقضى الله أمراً كان مفعولاً.

فى التاسع عشر من يونيو سنة ١٩٣٠ جاء ثعلب السياسة المصرية إسماعيل صدقي باشا على رأس الوزارة وشرع فى التنكيل السياسى بخصومه وعلى رأسهم النحاس وأعوانه من الوفديين وبدأ هذه الممارسات بتعطيل الحياة البرلمانية وأجل انعقاد البرلمان بدءاً من ٢١ يونيو على مدى شهر فانفجرت المظاهرات فى غير مكان من العاصمة وسارعت بريطانيا بإرسال بارجتين عسكريتين إلى شواطئ الإسكندرية وسرعان ما دفع صدقى بقوات الأمن لقمع هذه المظاهرات ثم أغلق كل الشوارع المؤدية إلى البرلمان وأغلق أبواب البرلمان بالسلاسل فإذا بمصطفى النحاس باشا يقتحم الحصار بسيارته وفى أثره نواب البرلمان حتى وصلوا للبرلمان، وقرر جميعهم تكسير السلاسل واقتحام البرلمان بالقوة ولكن مصطفى النحاس رفض بحزم،

وقال هذا ليس من صلاحياتنا وإنما من صلاحيات رئيس البرلمان فهو وحده صاحب الحق فى أن يقوم بهذا، وصاحب الحق فى أن يأمر الحراس بفعل هذا فتقدم رئيس مجلس النواب– آنذاك- ويصا واصف وأمر الحراس بتحطيم السلاسل وفتح الأبواب ففعلوا.

ومضى الموكب إلى داخل البرلمان يتقدمهم ويصا واصف وكانت مظاهرة رائعة وتحدث فيها مصطفى النحاس باعتباره نائباً عن دائرة سمنود فما كان من إسماعيل صدقى إلا أن استصدر مرسوماً بحل مجلس النواب إلى أن تجرى انتخابات لا يكون للوفد فيها الأغلبية ولتستمر حكومة صدقى حتى ٤ يناير ١٩٣٣م وليعود ويصا إلى العمل بالمحاماة أمام المحاكم المختلطة إلى أن توفى فى عام ١٩٣١م، ومضى المشيعون لجثمانه يهتفون فى الجنازة قائلين: «لن ننساك ياويصا لن ننساك يامحطم السلاسل».

كانت الوطنية المصرية في حياة ويصا واصف حتي النخاع فكلما يرزق بمولود يطلق عليه اسم مصري صميم فكان ابنائه رمسيس ، اوزوريس ، اوريس, و ايزيس وسيروس.



</doc>
<doc id="151297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151297" title="كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس">
كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس

كنيسة القدس الأرثوذكسية (باليونانية Πατριαρχεῖο Ἱερουσολύμων Patriarcheîo Hierousolýmōn)، وتعرف أيضاً بكنيسة الروم الأرثوذكس في القدس، ويعتبرها المسيحيون الأرثوذكس الكنيسة المسيحية الأم، فهي الكنيسة الأولى في التاريخ والتي أسست في أورشليم يوم العنصرة مع حلول الروح القدس على تلاميذ المسيح وذلك بحسب القصة المذكورة في الكتاب المقدس (أعمال 2: 1- 41). ومن أورشليم انتشرت تعاليم يسوع إلى كل العالم. تعتبر هذه الكنيسة جزء من الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.

في مجمع خلقيدونية (451) اعتبر أسقف أورشليم بطريرك للمدينة شرعي ذو صلاحيات بطريركية كاملة، وجاء ترتيب كرسي أورشليم بعد كرسي روما والقسطنطينية والإسكندرية وأنطاكية.

البطريرك الحالي لهذه الكنيسة هو كيريوس كيريوس ثيوفيلوس الثالث وهو البطريرك الأرثوذكسي الـ 141 على كرسي أورشليم. وغالبيّة أتباع هذه الكنيسة معظمهم متكلمون بالعربية، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس. ومنذ قرون، ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحفظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية. تمتلك بطريركية القدس الأرثوذكسية عدد كبير من الاراضي والمباني فهي تمتلك حوالي ثلث الابنية السكنية في القدس الشرقية.

تضم البطريركية الأرثوذكسية في القدس الرعايا في كل من الأردن وإسرائيل وفلسطين إذ يبلغ العدد التقريبي لرعاياها يترواح بين ال140,000-500,000 مسيحي أرثوذكسي يعيش الجزء الأكبر منهم في الأردن. وهذه الكنيسة هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط. 




</doc>
<doc id="151299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151299" title="قصر بن عقيل">
قصر بن عقيل

قصر ابن عقيّل (بكسر الياء المشدودة) مركز تابع لمنطقة القصيم بالمملكة العربية السعودية

قصر ابن عقيّـل ترتبط بإمارة منطقة القصيم تقع على الضفة الجنوبية لـوادي الرمة، وغرب محافظة الرس والتي تبعد عـنه بحوالي 12 كـم تقريباً، كما تبعد عـن مدينة بريدة - عاصمة منطقة القصيم – بمسافة تقدّر بحوالي 90 كم. وعن مدينة الرياض بمسافة تقدّر بحوالي 400 كم. وإذا ما أردنا تحديد موقع قصر ابن عقيّل بدقة فإننا نستطيع القول في الوقت الحـاضر وبعد توفّر الأجهزة الحديثة أن قصر ابن عقيّل يملك لإحداثيات التالية:

خط عرض 25.50.369 شمالا

خط طول 43.22.251 شرقا

منذ القدم وبلدة قصر ابن عقيّل تعتبر موطن للأسر والعوائل التي نشأ وترعرع العديد من أبنائها في هذه البلدة. ومنها : ال خشان وال عطالله وال صويان وال معثم

آل عقيّـل (أمراء القصر)، العطاالله، العزّام، الحواسي، الخشّان، 
الشايع (من المشارفة من الوهبة من بني تميم)، البطاح، البداح، البرّاك، 
، البليهد(من آل سيار من الجبور من بني خالد)، العامر، البركة(من المشارفه من الوهبه من بني تميم)، 
الصفيري، البندر، العتيبان، التجّار، 
الصقر، البيضاني، الفوزان، الجزواء، 
المهنا، الصياح، القعيّد، الحمد، 
الباهلي، الدعيجي، اللحيدة، 
الصويان، القريش، الدخيل، 
العبوش، الظاهري، المعثم، الدميجي، السرباتي
المثني، العمّار، الشريقي، الديري، 
السكران، الحزابي، الأطرم، الرشيد، 
العلوان، الحسون، البنيّان، الركبان، 
الحميد، الغازي، الزغران، الزريّر، 
المحيسني، النزّال، المويس، السبيّل، 
اللزام، الهديان، المحيلان، العُميري، 
المطرود، الهزاع، المريس، العواجي، 
الخليف، الأسود، المسعد، العيسى، 
المطيري، الشريقي ( من المنابهه من المصاليخ من عنزه)، الزغران، النفجان, العتيبان العمار الدخيل 
الرشّيد (قصر بن عقيل)من المعثم من المشارفه من الوهبه
العامر (قصر بن عقيل)من المشارفه من الوهبه
الفوزان (قصر بن عقيل)من من المشارفه من الوهبه
عائله القصيري بشد حرف الياء وهم من فخذ مزينه من قبيله حرب 
الخشّان (في قصر ابن عقيل) من المصاليخ من المنابهة من بني وهب من ضنا مسلم من عنزة

"معركة الشنانة"

هي معركة وقعت في 18 رجب 1322هـ—29 سبتمبر 1904م بين قوات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود
و عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد بقرية الشنانة بمنطقة القصيم أنتصرت فيها قوات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود

"أحداث معركة الشنانة"

على الرغم من أهمية معركة البكيرية إلاّ أنها لم تكن حاسمة، فقد خسر الملك عبد العزيز بن سعود كثيراً من جنده ومعداته وبمساعدة الانجليز وذكائه استطاع أن يعوض هذا النقص وجمع حوالي عشرة آلاف مقاتل في خلال عشرة أيام.

بقي الطرفان في موقعيهما مدة شهرَين؛ ابن رشيد في الشنانة، يقابله ابن سعود في الرس، كانت المناوشات الخفيفة تجري بينهما من دون قتال حاسم مما أصاب المحاربين في الطرفين بالضجر وتناقصت الإمدادات والإبل وتفرقت جموع البادية ولم يبق مع ابن رشيد سوى الجنود النظاميين وأهل الجبل، كذلك لم يثبت مع ابن سعود سوى مطير وقليل من الحاضرة، واتجه عبد العزيز بن رشيد بجنوده الجياع إلى (قصرابن عقيّل) ليهجم عليه وقبل أن يهجم على القصر في الصباح كان الملك عبد العزيز بن سعود قد سبقه إلى داخله وثبت فيه(بالتفاهم مع ابن عقيّل)، وفي الصباح صب ابن رشيد نيران مدافعه على القصر فخرج له ابن سعود وجنودة وابن عقيِّل وقومه
واقتتلوا قتالاً شديداً بالقرب من وادي الرمة انهزمت على أثر تلك المعركة قوات الترك النظاميين وفروا هاربين وفضل عبد العزيز المتعب الرشيد أن ينسحب لحقن دماء اهل حائل تاركاً وراءه غنائم كثيرة من الذخائر والسلاح والأموال، وظلت قوات ابن سعود تجمعها طيلة عشرة أيام وحملت صناديق الذهب العثماني إلى عنيزة.وقد كان القصر يسمى في ذلك الوقت (مشرفه)نسبه لاصول امرائهم وبعد وقعه المعركة اطلق عليها الملك عبد العزيز اسم قصر بن عقيل الذي ما زال يطلق عليها هذا الاسم حتى الآن.








</doc>
<doc id="151304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151304" title="وادي الرمة">
وادي الرمة

وادي الرِّمة: الذي كان وادي الباطن امتداداً له في العصور المطيرة- وادٍ من أودية الجزيرة العربية. هو أهم ظاهرة طبيعية في المملكة العربية السعودية وذلك لاتساع عرضه وطوله وسيطرته على مساحة شاسعة إذ يعبر السعودية من الغرب إلى الشرق كما أنه أطول واد بشبه الجزيرة العربية إذ يبلغ طوله تقريباً أكثر من 1000 كلم يبدأ من مشارف المدينة المنورة من السفوح الشرقية لجبال منطقتها، وسفوح الحرات المجاورة، عند خط العرض 25 درجة و43 دقيقة شمالاً، وخط الطول 40 درجة شرقاً؛ ويتجه نحو الشرق حيث يمتد إلى الكويت مرورا بين جبال أبانات المشهورة بمنطقة القصيم ليتسع وتظهر كامل معالمة الطبيعية.

يرفده أكثر من 300 رافد، من الشمال والجنوب. (أ.) أهم الروافد الجنوبية (1) وادي الرقب
يسيل وادي الرقب من حدود حرة بني رشيد، من جبال الشقماء (1162 م فوق مستوى سطح البحر)، نحو الشرق، ثم الشمال الشرقي، حتى يلتقي وادي الرمة، عند بلدة الثمامية، عند خط الطول 41 درجة و15 دقيقة شرقاً. (2) وادي الجفن
يبدأ وادي الجفن مجراه من جبال أفيعيه وجبال الشمط، على ارتفاع 1082 متراً فوق سطح البحر، منحدراً نحو الشمال الشرقي، مستقبلاً العديد من الروافد، إلى أن يلتقي وادي الرمة، جنوب شرق عقلة الصقور. (3) شعيب الهميلية
ينحدر شعيب الهميلية من سمر الشفيعاء، متجهاً نحو الشمال الشرقي، إلى أن يلتقي وادي الرمة. (4) وادي الجريروروافده
ينحدر وادي الجرير من جبال المشف، على ارتفاع 1010 أمتار فوق سطح البحر، ومن هضاب الدريعوات، وجبال الذنايب، عند خط العرض 23 درجة و37 دقيقة شمالاً، تقريباً، متجهاً نحو الشمال، بمحاذاة نفود العريق، إلى أن يلتقي وادي الرمة، عند خط العرض 25 درجة و42 دقيقة شمالاً، بعد أن يتصل به العديد من الروافد، مثل وادي ساحوق الذي ينحدر من جبال البويبات؛ ووادي طلال، المنحدر من جبال
توبان؛ ووادي البحرة، الآتي من جبال المشف والمناطق المجاورة لها؛ ووادي المياه، المنحدر من جبال النير، شمالي عفيف. (5) وادي الداث
ينحدر وادي الداث من جبال كيشات، وجبال عمى، متجهاً إلى الشمال، ليلتقي وادي الرمة، عند قرية القيصومة، على خط الطول 43 درجة و10 دقائق شرقاً. (6) وادي النساء
يسيل وادي النساء من جبل غراب، وجبل خزاز، وجبل درعان، من غرب قرية دخنة، متجهاً نحو الشمال، حتى يتصل بوادي الرمة، عند مزارع البدائع. (7) وادي الرشا
على الرغم منأن وادي الرشا، ينتهي، حالياً، في نفود الشقيقة، قبل أن يتصل بوادي الرمة؛ إلا أن المؤكد، أنه كان أحد روافده، في الفترات المطيرة، قبل أن تفصل بينهما رمال النفود. (ب.) أهم الروافد الشمالية (1) وادي القهد
ينحدر وادي القهد من جنوب جبال أجا. ويلتقي العديد من الروافد، في رحلته نحو الجنوب الشرقي، حيث يتصل بوادي الرمة، عند خط الطول 41 درجة و6 دقائق شرقاً. (2) وادي الشعبة
وادي الشعبة وادٍ عظيم، ينحدر من جبال أجا، وجبال رمان، وجبال سلمى. ويلتقي العديد من الروافد، في اتجاهه نحو الجنوب الشرقي، ثم نحو الجنوب. ويلتقي وادي الرمة، إلى الشرق من سمراء الحاجز، عند خط الطول 41 درجة و55 دقيقة شرقاً. (3) وادي المحلاني
يصب وادي المحلاني، المنحدر من جبال حبشي، وجبال الخدار، في وادي الرمة، بالقرب من عقلة الصقور، بعد أن يلتقي بالعديد من الروافد. (4) وادي أبو نخلة
يلتقي وادي أبو نخلة، المنحدر من جبل الرحي، وجبل الإصيعة، وادي الرمة، . وبعد أن تلتقي هذه الروافد وادي الرمة، تمّحى معالم هذا الوادي العظيم، تحت رمال نفود الثويرات، إلى ان يصب في حصاة قحطان ويستقر بفيضة السر .
كيلومتراً، وفي نهاية هضبة التيسية من الشرق، يظهر وادي الأجردي، الذي يشكل جزءاً من وادي الرمة لم ينطمر بالرمال، بعد، ويتجه نحو الشمال الشرقي، حيث يضمحل في الدهناء، بعد أن يقطع زهاء 40 كيلومتراً. وبعد رمال الدهناء
مباشرةً، وفي الاتجاه نفسه، يظهر وادي الباطن، متجهاً نحو الشمال الشرقي، ماراً بمدينة حفر الباطن، ثم مدينة الرقعي، على الحدود بين المملكة العربية السعودية ودولة الكويت والعراق، ويستمر محاذياً حدود الكويت مع العراق، إلى أن يصب في شط العرب، في منطقة الزبير.
وعنده حدود ديار بني حرب مع عتيبه

تشير الدراسات التاريخية أن وادي الرمة يجري في كل 100سنة أكثر من 3مرات، وتختلف قوة جريانه من سنة لأخرى وكان آخر جريان قوي له في عام 1376هـ وفي عام 1402هـ، وجرى بقوة ضعيفة في عام 1406هـ، وفي عام 1838 تقريباً أحدث وادي الرمة فيضاناً عظيماً وكون بحيرة تبلغ مساحتها 200ميل مربع بقيت لمدة عامين وجذبت كثيراً من الطيور المائية من التي لم تكن ترى من قبل عهد سحيق إلى أواسط شبه جزيرة العرب، وكان آخر جريان للوادي في عام 1429هـ في بداية السادس من شهر ذو القعدة، حيث جرى من المدينة المنورة ووصل إلى حدود نفود الثويرات في التاسع من شهر ذي القعدة عام 1429هـ.

انه يبدأ من محافظة البدائع ويمر من المدينة المنورة متجه الى العراق



</doc>
<doc id="151447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151447" title="عامر بن صعصعة">
عامر بن صعصعة

بنو عامر بن صعصعة مجموعة كبيرة من القبائل العدنانية من قبيلة هوازن القيسية المضرية على الرغم من أنها شكلت بحد ذاتها مجموعة مستقلة عن هوازن. ومنازل بني عامر الأصلية مناطق الرماح ورنية والخرمة وبيشة على حدود نجد الجنوبية مع الحجاز وانتشرت فروعهم في نواحي نجد وإقليم البحرين والعراق وسلطنة عُمان والمغرب العربي، كما وصلت قبائل عامرية إلى الأهواز ومصر وغيرها.

أهم فروع بني عامر بنو كلاب وبنو كعب وبنو نمير وبنو هلال . وقد سادت كلاب وكعب ونمير على نجد في صدر الإسلام، وهم الذين يعنيهم الشاعر الأموي جرير في قوله الشهير "فغض الطرف إنك من نميرٍ فلا كعباً بلغت ولا كلابا"، بالإضافة إلى قشير وغيرها، وكان من أبرز شخصيات بني عامر في هذه الفترة مجنون ليلى قيس بن الملوح ومعشوفته ليلى العامرية، بالإضافة إلى الشاعرة ليلى الأخيلية. وكان من أهم معاقل القبيلة في تلك الفترة الفلج (الأفلاج حالياً) في جنوب نجد. وقد تحالفت هذه القبائل في الماضي بني هلال وبني عقيل وبني نمير وارتحلل قسم كبير منها إلى مصر وبلدان المغرب والأندلس وفي عموم أفريقيا في الرابع والخامس الهجري. وعندما انهارت دولة القرامطة، شكلت بنو كلاب القوة الرئيسية في نجد وخصوصاً بعد عام 600 هـ (تقريباً 1200 م).

أما بنو عقيل فقد كانت مواطنهم القديمة وادي العقيق (وادي الدواسر حالياً)، ورنية وبيشة وتثليث ويبمبم وبرك ونعام، قال الكندي توفي 265هـ تقريبا: (رنية يسكنها بنو عقيل)، وقال عرام السلمي توفي 275هـ: (رنية وبيشة وتثليث ويبمبم وعقيق تمرة كلها لعقيل)انتهى. وقال ياقوت الحموي :(رنية من ران كأنه مرة واحدة وهي قرية من حد تبالة عن أبي الأشعث الكندي يسكنها ينو عقيل وهي قرب بيشة وتثليث وببمبم وعقيق تمرة وكلها لبني عقيل)أهـ.. وقال الأصمعي : " برك ونعام ماءان وهما لبني عقيل ماخلا عباده" .

ثم ذهب جزء منهم إلى منطقة الجزيرة والموصل شمال العراق فأسسوا هناك الدولة العقيلية في القرن العاشر الميلادي، كما ذهب جمع منهم إلى إقليم البحرين وأنجبت القبيلة هناك الدولة العصفورية في الأحساء أما نمير فتركت نجد منذ العصر العباسي واستوطنت ضفاف الفرات، ولا تزال العشائر العامرية ذات حضور كبير بين عشائر العراق اليوم.

و من أشهر قبائل عامر بن صعصعة بنو هلال الذين هاجروا من الجزيرة العربية إلى شمال إفريقيا بإيعاز من الفاطميين في القرن الحادي عشر الميلادي فاجتاحوا تلك البلاد وغيروا معالمها الاجتماعية إلى الأبد، ومنهم الشخصية شبه الأسطورية أبو زيد الهلالي بطل الملاحم الشعبية الشهيرة، والذي يذكر البدو أنه أول من قال الشعر النبطي.

أبناء هلال بن عامر.

أعقب هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر إحدى عشر قبيلة من صلبه
وهم : شعثة وناشرة ونهيك وعبدمناف وعبدالله وعائذة ورؤيبة وصخر وشعيبة وحبرة وربيعة، فمن شعثة بنو عبد الله بن شعثة ومن ناشرة : بنو عمرو بن ناشرة وبنو ظالم، ومن نهيك معشر وابور ربيعة وابو معاوية وسهل وابو جشم الذين منهم قبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد بن معاوية بن أبي ربيعة بن نهيك بن هلال له صحبة وكان راوية وكذلك ابنه قطن بن قبيصه..وابو جامع بن مالمخارق، ومن بنو عبدمناف بن هلال بن عامر بن صعصعة : الحارث وعمرو وربيعة الذين منهم بنو قره وكذلك يعمر بن عبدمناف بن هلال، منهم مسعر بن كدام الفقية وأم المؤمنين زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عبد مناف بن هلال والنزال بن سبره وله صحبة برسول الله ، ومن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة : حارثة وحوته ورؤيبة الذي منه زغبة ورياح وفيهم العزة والكثرة والمنعه وهزوم ومعاوية، ومن رؤيبة ام المؤمنين ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن هزم بن رؤيبة بن عبد الله ومنهم لبابة الصغرى ام عبد الله بن العباس ولبابة الكبرى أم خالد بن الوليد.

سبيع الغلباء / اسم سبيع جاء من (اسم) فخذ صغير من بني جعدة شمل باقي فروع بني عامر في منازلهم الأصلية ،اختلط بهم بنو عقيل وبني هلال وبني كعب وبني كلاب وبني ربيعه وبني قشير و فروع بني عامر الأخرى .
و سبيع في عصرنا الحاضر يضم بقايا القبيلة العامريه في مواضعها ، سواء أكانت فروعا أو أفخاذا أو أسراً فهي كلها تحت مسمى سبيع بما في ذالك الفرع الكبير الذي لا يزال حتى عهدنا يحمل مسمى القبيله الأم ( بنو عامر) وهو اسم قديم ولا يزال ومع ذالك فهم سبعان وتحت مسمى سبيع العامرية ومنتسبا للجد الأعلى وللقبيلة الأولى بنو عامر بن صعصعه .
وهذا ما أثبته الكثير من مؤرخي القبيله منهم الأستاذ فهيد بن عبدالله بن تركي الفراعنه والأستاذ ناصر بن سعيد آل هميل ،والاستاذ عبدالله بن سعود آل خثلان والأستاذ عبدالله بن سعد الحضبي والأستاذ عبدالعزيز الحمد والأستاذ عيد بن مدعج
والاستاذ محمدبن سلطان.
• إن قبيلة سبيع مابرحت باقية في منازل سلفها بني عامر وهي الخرمه، ورنيه ،وأسفل وادي تربه، ووادي بيشه، وماصاقب تلك الأماكن من أودية وجبال ورمال .
و لها ثوابت و مسميات قديمة قدم نشأت سكانها ؛ كوديان سبيع ، عرق سبيع ، حرة سبيع ، حزم سبيع و غيرها ... و ذلك أن القبائل تحافظ على أوطانها و خاصة إذا كانت منيعة بجبالها و حرارها و أوديتها كالحال في بلاد سبيع .
• سبيع بقايا لفروع متعدده من مختلف تفرعات قبيلة بني عامر بن صعصعه و من أشهر القبائل النجديه بل و أقدمها ذكراً في عالية نجد الجنوبيه الغربيه فيما يعرف بوديان سبيع رنيه والخرمه و مايليها من البلاد كحرة سبيع و عرق سبيع وما حول هذه المواضع من البلاد و الأوديه كوادي رنيه و وادي الخرمه ، و أسافل أودية بيشة ، و تمتد بلاد سبيع فيما بين أطراف منطقة عسير الشمالية الشرقية، و نجد و شمالا حتى مشارف طريق الحجاز و هي بذلك تحل في بعض بلاد قبيلتها الأم بنو عامر بن صعصعه.
تجمعت بعض قبائل عامر و هلال في حرتهم ومساقط الأودية و حول المناهل و المراعي في رنيه و ماصاقبها ، و انضمت إليهم بعض أبناء عقيل و جعده و كلاب و ربيعه ، حيث ظعنوا إلى السهول و الأودية و أقاموا هنالك سنين ثم تفرقوا و نزحوا إلى البلدان ، و كانت لهم أياما و حروبا مع بقية القبائل و مع بعضهم و بقي منهم في حيّهم وبلادهم الأصلية( الخرمة ورنيه) حيث تفرعوا إلى بطون يجمعها النسب ، و الموضع و ظلت محافظة على كيانها القبلي وديارها إلى يومنا هذا و منهم من انتقل إلى نجد وأسس مواطن هناك مثل الحائر ورماح والرمحيه و ما حولهما ، والقصيم وبعض مدنه و قراه.

يروي الصحابي عقبة بن عامر الجهني عن أبيه أن رسول الله قال في بني عامر: {أتينا رسول الله بالأبطح في قبة له حمراء فقال : من أنتم ؟ قلنا : بنو عامر قال : مرحبا أنتم مني.

قال رسول الله : { اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر } كما قال فيهم: { إنا كنا وأنتم في الجاهلية بني عبد مناف فنحن اليوم بنو عبد الله.

كانوا بنو عامر بن صعصعة في الجاهلية قوماً لا يدينون للملوك، بل هم كثيراً ما يعترضون للطائم النعمان ويغنمونها ,وقد عرف العامريون بالأحامس لتشددهم في دينهم على مذهب قريش الذين يجتمعون معهم في مضر بن نزار.
تعتبر قبيلة عامر بن صعصعه من أكثر القبائل عدداً، قال أبو عمرو بن العلاء :
جاء الإسلام وأربعة احياء قد غلبوا على الناس كثرة، شيبان بن ثعلبة، وجشم بن بكر، وعامر بن صعصعة، وحنظلة بن مالك، فلما جاء الإسلام خمد حيان وطما حيان، طما بنو شيبان وعامر بن صعصعه، وخمد جشم وحنظلة.
وقد اشتهرت قبيلة عامر بن صعصعه بالكثرة والقوة والشجاعة، وأنجبت الكثير من الفرسان والشعراء البارزين منهم جياش بن قيس الأعور بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعه الذي شهد معركة اليرموك ويقال: إنه قتل بيده ألف نصراني وقطعت رجله يومئذ.

بنو عامر بن صعصعه أخوالاً لعدة رجال من كبار قريش ومشاهيرهم مثل : عبد الله بن عباس فأمه لبابة الكبرى بن الحارث بن حزن العامريه، وخالد بن الوليد أمه لبابة الصغرى بنت الحارث ابن حزن العامرية، وأبو سفيان زعيم قريش أمه صفية بنت حزن العامريه، كذلك آمنه بنت أبان العامريه تزوجها أمية بن عبد شمس من كبار قريش. وهناك الكثير من الصحابة من بني عامر بن صعصعة.





</doc>
<doc id="151469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151469" title="سعاد عبد الله">
سعاد عبد الله

سعاد عبد الله (2 سبتمبر 1950 -)، ممثلة كويتية من أصل عراقي حصلت على الجنسية الكويتية بعد زواجها من المخرج فيصل الضاحي عام 1968 وتعد من أبرز الفنانات في الخليج، برزت في الأعمال الكوميدية التلفزيونية والمسرحية. وبالإضافة لكونها ممثلة فإنها تملك موهبة الغناء، حيث شاركت في الكثير من الأوبريتات مع عبد الحسين عبد الرضا وخالد النفيسي والفنان السوري دريد لحام، وأيضًا أصدرت أغنية بعنوان «مكاري» عام 1978 بمشاركة الفنانة باسمة حمادة ولمياء حمادة، كما قدمت الكثير من الأغاني الوطنية والرياضية. كما أنها وخلال مشوارها الفني قامت بكتابة فكرة أكثر من عمل فني شاركت به، ومنها مسلسلات الرماد ودار الزمن.

بدأت مشوارها في العام 1963 مع الفنان الراحل محمد النشمي في برنامج تلفزيوني بعنوان «ديوانية التلفزيون»، ثم بدأت في مجال المسرح عام 1964 مع «فرقة المسرح الكويتي» بمسرحية حظها يكسر الصخر من تأليف وإخراج محمد النشمي، وفي عام 1965 مثلت مع ذات الفرقة بمسرحية بغيتها طرب صارت نشب من تأليف محمد النشمي أيضًا وإخراج ثامر السيار. واستمر تعاونها مع «فرقة المسرح الكويتي» حيث قدمت مسرحيات السدرة وقاضي إشبيلية. انتقلت بعد ذلك إلى «فرقة المسرح العربي» وشاركت في مسرحيتي إغنم زمانك و30 يوم حب، كما مثلت مع «مسرح الخليج» مجموعة من المسرحيات منها عنده شهادة، الحاجز، الله يا الدنيا، عريس لبنت السلطان، الحامي والحرامي.

كما قامت بتقديم مسرحيات مع فرق أخرى، ومنها: علي جناح التبريزي، على هامان يا فرعون، وعزوبي السالمية. كما قدمت العديد من الأعمال الكوميدية والتراجيدية ما بين مسلسلات ومسرحيات وبرامج وفوازير وسهرات تلفزيونية وأوبريتات ومسلسلات إذاعية خلال مسيرتها الفنية. وهي أول فنانة خليجية تقدم برامج فوازير ومسابقات، حيث قدمت برنامج مسابقات رمضان شاركها فيه الفنان عبد الحسين عبد الرضا وحمل اسم أمثال وغطاوي وذلك بأسلوب خليجي. ومنذ بداية تسعينات القرن العشرين إتجهت للأعمال الدرامية ذات الطابع التراجيدي.

شكلت خلال مشوارها الفني ثنائيات مميزة تركت بصمة لدى المشاهد الكويتي، منها مشاركتها للفنان عبد الحسين عبد الرضا في عدد من الأعمال الفنية المميزة مثل درس خصوصي، عزوبي السالمية، على هامان يا فرعون، أوبريت بساط الفقر، أوبريت مداعبات قبل الزواج، أوبريت شهر العسل، أوبريت بعد العسل، زمان الاسكافي وغيرها.

كما قدمت مع الفنانة حياة الفهد سلسلة من أهم الأعمال التلفزيونية الناجحة منها: رقية وسبيكة، على الدنيا السلام، خالتي قماشة، سليمان الطيب، خرج ولم يعد، درس خصوصي، البيت بيت ابونا وغيرها.


ساهمت في العديد من الأعمال الوطنية في فترة الغزو العراقي للكويت، وذلك خلال وجودها في القاهرة:
وبعد تحرير الكويت قدمت :
بالإضافة إلى العديد من البرامج التلفزيونية والأغاني الوطنية والأوبريتات الخاصة بالغزو العراقي للكويت.



حاصلة على العديد من الجوائز والتكريمات:

12.^فنانون يختبؤون وراء الاسماء المستعارة اليوم الكويتية
13.^حسيرة سعاد عبدالله موقع جولولي


</doc>
<doc id="151475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151475" title="مكتبة الكونغرس">
مكتبة الكونغرس

مكتبة الكونغرس، هي المكتبة الأكبر، والأكثر تكلفة، وأماناً في العالم. هكذا نقشت هذه العبارة علي قبة مبنى توماس جيفرسون، وهي البناية الرئيسية لمكتبة الكونغرس، التي تعتبر من المعالم البارزة في عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية، واشنطن، حيث تبلغ مساحتها 39 هكتاراً، وطول رفوفها 856 كيلو متراً، تضم المكتبة 130 مليون مادة مختلفة، منها 29 مليون كتاب، ومواد مطبوعة بـ 460 لغة، وأكثر من 58 مليون وثيقة. تُعَد المكتبة أكبر مرجع في العالم للمواد القانونية، والخرائط، والأفلام، وحتى المعزوفات الموسيقية.

أسست المكتبة في عام 1800 م. لتخدم أعضاء الكونغرس الأمريكي. بدأت المكتبة آنذاك بخمسة آلاف دولار. يعود الفضل في إنشاء المكتبة للرئيس الثالث للولايات المتحدة، توماس جيفرسون، والذي كان متعدد المواهب، فكان كاتباً، دبلوماسياً، قانونياً، ومهندسا. وكان لهذه المواهب المتعددة السبب الرئيسي في أختياره نائباً للرئيس الثاني لأمريكا، جون أدمز.
ظلت المكتبة ملحقة بمبنى الكونغرس منذ إنشائها، وتوسعت في قاعات المبنى الذي أحرقة الإنجليز في 24 أغسطس من عام 1814، فقدت المكتبة مقتنياتها فعوضتها في 30 يناير 1815، بشراء مكتبة توماس جيفرسون، لتعوض جانباً من ما فقدته.لكنها ظلت جزء لا يتجزأ من مبنى الكونغرس. في عام 1851، تعرضت المكتبة لحريق كبير أخر، ودمرت النيران ما يقرب من 35 ألف كتاب، من إجمالي 55 ألف كتاب من الذي كانت تقتنيه المكتبة. تم الإشارة إلى ان سبب الحريق هو عيباً في أحد المداخن. عرض حينها توماس والتر على الكونغرس خطة لبناء جناح جديد للمكتبة بمواد غير قابلة للأشتعال. أفتتح في 23 أغسطس 1853 في حفل كبير، والذي جعل الصحافة تطلق علية "أكبر جناح في العالم"، ظلت المكتبة على مساحتها لفترة وجيزه، في عام 1865، تم إضافة جناحين آخرين للمكتبة التي كانت تنمو بجنون.

كان من الطبيعي ان يثار الجدل حول المبنى الجـديـد الذي لم يقر إنشاءه إلا في عام 1886 ميلادي، على غرار مباني عصر النهضة الإيطالي، وفقاً للتصميم الذي أعدة المهندسين جون سميثير وبول بليز، لم ينجز هذا المبنى حتى عام 1897، اي بعد 11 عام على قرار إنشاؤه. عرف هذا المبني باسم مكتبة الكونغرس، أو المكتبة الرئيسية، حتى تم الاستقرار علي تسميته رسمياً بمكتبة جيفرسون في 13 أبريل من عام 1976 في حفل أقيم لتخليد ذكرى ميلاده.

في عام 1928، وبناء على طلب من أمين مكتبة الكونغرس، وافق الكونغرس على شراء الأراضي التي تقع شمال المكتبة الرئيسية، لبناء ملحق جديد للمكتبة. وفي عام 1930 تم اعتماد ميزانية لبنائه، وبناء نفق يربط بينة وبين المكتبة الرئيسية، ولإضافة جناح بالجهة الشرقية للمبنى، فيخصص للكتب النادرة.تم إنشاء الجناح على الطراز الكلاسيكي البسيط، وتم افتتاح المبنى في 2 ديسمبر من عام 1938، تميز المبنى بأبوابه التي حملن بتماثيل من البرونز للشخصيات التاريخية، لتحاكي جنباً من التاريخ الإنساني، عام 1980م تم الاستقرار علي الاسم الحالي للمبنى، وهو جون أدمز، تيمناً بالرئيس الثاني للدولة.

ما زالت المكتبة تنمو حتى أضطرت المكتبة لتقديم دراسات لإنشاء بناية ثالثة، في عام 1956م.تمت الموافقة عليه عام 1974، لكن تم افتتاح المبنى عام 1981، بحضرة الرئيس الأمريكي رونالد ريجان. سمي المبنى باسم جيمس ماديسون، وهو الرئيس الرابع لأمريكا، ويعد الأب الشرعي للدستور الأمريكي. ز الحقوق الشرعية.

تعتبر المكتبة أكبر مكتبة في العالم والمرجع الأول في العالم للكثير من المراجع، 
تضم أكثر من مائة وثلاثين مليون مادة من كتب ووثائق وما شابه، منها 29 مليون كتاب على شكل كاتالوج ومواد مطبوعة بأربعمائة وستين لغة في المكتبة أكثر من 58 مليون وثيقة وتعتبر أكبر مرجع للمواد الحقوقية والخرائط والأفلام والمعزوفات الموسيقية.

الرئيس الحالي للمكتبة تم تعيينه من قبل الرئيس السابق رونالد ريجان وهو جيمس هادلي بلينغتون عام 1987 وهو الرئيس رقم 13 للمكتبة وقد أقسم اليمين في 14 أيلول سبتمبر عام 1987.

لعبت مكتبة الإسكندرية دورا محوريا في تأسيس أكبر مكتبة رقمية عالمية‏،‏ والتي أطلقتها من باريس منظمة اليونسكو بالتعاون مع مكتبة الكونغرس وجهات علمية أخرى‏..‏ تتيح المكتبة لمستخدميها الاطلاع علي كنوز العالم المعرفية عبر الأرشيف الإلكتروني الذي ‏ يتضمن مقتنيات أكثر من30‏ مؤسسة عالمية‏.‏
وقد صرح الدكتور إسماعيل سراج الدين‏،‏ مدير مكتبة الإسكندرية‏،‏ أن مكتبة الإسكندرية تعتبر رائدة في رقمنة الكنوز الثقافية في العالم العربي‏،‏ وقد أسهمت المكتبة بإضافة كتاب وصف مصر للمكتبة الرقمية العالمية‏،‏ والذي يرجع تاريخه إلي حملة نابليون بونابرت علي مصر عام ‏1798،‏ والذي تم تحويله إلي صورة رقمية بمعرفة مكتبة الإسكندرية عام 2007.‏

وقد أشارت الدكتورة نهى عدلي ـ مدير إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والمعهد الدولي للدراسات المعلوماتية بالمكتبة ـ إلي أن تدشين المكتبة الرقمية العالمية تم في إطار المفهوم العالمي الجديد للمكتبات‏،‏ وامتدادا للاتجاه العالمي نحو إتاحة المعرفة للجميع‏‏ وأن الموقع الإلكتروني للمكتبة الرقمية يضم أعظم الأعمال التي وردت في تاريخ البشرية‏،‏ بالإضافة إلي الوثائق والمخطوطات النادرة والمواد الفريدة الأخرى من الشرق والغرب لتشمل الثقافات المتعددة في العالم كله، وأوضحت بأن هذا المشروع يهدف إلي تضييق الفجوة الواسعة بين الثقافات والشعوب وتعزيز التفاهم الدولي من خلال التواصل الثقافي والمعرفي عبر الإنترنت‏..‏ لغة العصر‏.‏

كما اعتبر جيمس بيلينجتون مدير مكتبة الكونغرس أن إطلاق المكتبة سبيل لتحفيز الناس علي التفكير في تفاعل الثقافات‏،‏ وهو ما نأمل أن يعزز التفاهم والرغبة بالاطلاع علي المنجزات الثقافية علي الصعيد الإنساني وقد أسهمت العديد من الجهات في المكتبة الرقمية العالمية منها مكتبة الكونغرس ودار الكتب والمحفوظات المصرية]،‏ بالإضافة إلي جهات ثقافية ومكتبات من بريطانيا‏،‏ وفرنسا‏،‏ وروسيا‏،‏ والبرازيل‏،‏ والصين‏،‏ ويتيح الأرشيف الإلكتروني الضخم للمكتبة لمستخدميه الوصول إلي مخطوطات ووثائق تاريخية وخرائط ومطبوعات وأرشيف موسيقي‏،‏ وآخر للصور وملفات بسبع لغات هي اللغات المستخدمة في الأمم المتحدة‏،‏ ومن الوثائق الأمريكية التي توفرها المكتبة‏..‏ إعلان الاستقلال والدستور الأمريكي وصور الحرب الأهلية وإعلان إلغاء العبودية إضافة إلي وثائق الهجرة والتجنس لمشاهير أمريكيين‏.‏

وتأمل منظمة اليونسكو أن تسهم هذه المكتبة في إرساء الاهتمام بالثقافات الأخرى ومد جسور أكثر بين الشعوب وتقريبها من بعضها وتقليص الفجوة بين الأغنياء والفقراء عن طريق تسخير ثورة المعلومات والاتصالات لخدمة الإنسانية‏





</doc>
<doc id="151478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151478" title="رامة عنيزة">
رامة عنيزة

رامة القصيم أو رامة أو رامتان منطقة أثرية. تقع في منطقة القصيم وسط المملكة العربية السعودية.

تقع إلى الجنوب الغربي من عنيزة والى الجنوب من البدائع والى الجنوب الشرقي من الرس. تقع بالقرب من قرية القبعية والموقع الأثري يتكون من تل اسمر مرتفع يحتوي من بقايا قصر متهدم مبني من الحجارة ولا زالت بقايا تقسيماته موجودة حتى الآن.

وبالقرب من هذين الأثرين تنتشر مجموعة من الآبار التي حفرت بشكل دائري بديع وبعد موسم الأمطار تكتسي رامة أو رامتان وما جاورها بغطاء نباتي يعطي لوحة فنية رائعة من طبيعة ساحرة وكانت سبباً في إلهام الشعراء.

والموقع أحد محطات طريق الحج من العراق إلى مكة المكرمة ووجد بالموقع بعض الملتقطات السطحية مثل كسر الفخار والزجاج مختلفة الأشكال والألوان كما وجد في الأعوام الماضية عملة ذهبية ترجع إلى عام 165هـ أيام الخليفة المهدي. وقد تم إحاطة الموقع بسور ويخضع مع المواقع الأثرية الأخرى إلى رقابة دائمة.


</doc>
<doc id="151487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151487" title="جيغمه خيسار نمجيل وانغشاك">
جيغمه خيسار نمجيل وانغشاك

جيمغه خيشار نمجيل وانغشاك هو الملك الخامس لمملكة بوتان ولد في 21 فبراير 1980م وتولى الحكم بعدما تنازل والده عن الحكم لصالح ابنه في 14 ديسمبر 2006م.


</doc>
<doc id="151490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151490" title="شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية">
شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية

شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية, شركة كويتية أسست سنة 1975 متخصصة في صناعة الكابلات والأسلاك الكهربائية. مدرجة منذ 1984 في سوق الكويت للأوراق المالية. تعتبر أكبر شركات القطاع في العالم العربي من حيث القيمة السوقية (حتى 12 أبريل 2007) التي بلغت 1.262 مليار دولار. أكبر المساهمين فيها الشركة الكويتية للأغذية وشركتها التابعة ب 9.09% من‏ رأس المال.


</doc>
<doc id="151493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151493" title="جيغمي دورجي وانغشوك">
جيغمي دورجي وانغشوك

جيغمي دورجي وانغشوك هو الملك الثالث لمملكة بوتان ولد في 2 مايو 1928م وتوفي في 15 يوليو 1972م تولى الحكم في 27 أكتوبر 1952م خلفا لوالده جيغمي وانغشوك وتولى الحكم بعد وفاته ولده جيغمي سينغي وانغشاك.
وهو اول ملك لبوتان بعد استقلالها عن الهند


</doc>
<doc id="151494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151494" title="جيغمي وانغشوك">
جيغمي وانغشوك

جيغمي وانغشوك هو الملك الثاني لمملكة بوتان ولد في عام 1905 وتوفي بتاريخ 30 مارس 1952 م تولى الحكم من 21 أغسطس 1926 م وحتى وفاته خلف والده يوجين وانغشوك في الحكم.


</doc>
<doc id="151496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151496" title="يوجين وانغشوك">
يوجين وانغشوك

يوجين وانغشوك هو الملك الأول لمملكة بوتان ولد عام 1861م وتوفي في عام 1926م تولى الحكم من عام 1907م إلى عام 1926م.


</doc>
<doc id="151499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151499" title="حلبة البحرين الدولية">
حلبة البحرين الدولية

حلبة البحرين الدولية هو مضمار سباق سيارات يقع في منطقة الصخير بمملكة البحرين. تقام عليها منافسات جائزة البحرين الكبرى للفورمولا 1 سنوياً، بالإضافة إلى سباقات الدراغ (drag racing) وسباقات أخرى مثل سباق سلسلة جي بي 2 (GP2) وفي 8 سوبركارز الأسترالي (V8 Supercars).

بدأ إنشاء الحلبة عن طريق ولي عهد البحرين والرئيس الفخري للاتحاد البحريني للسيارات الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة بعد الاتفاق مع بيرني إيكلستون مدير الفورمولا 1 لاستضافة السباقات ابتداء من عام 2004. استمر بناء المشروع لمدة 485 يوماً من 8 نوفمبر 2002 حتى 7 مارس 2004 بكلفة 150 مليون دولار أمريكي. وتولت شركتي تيلكي العالمية وسيباركو البحرين بناء المشروع بالتعاون مع دبليو سي تي الماليزية للهندسة، وهي الشركة التي أنشأت حلبة الفوروملا 1 في كوالالمبور بماليزيا. مساحة الحلبة هي 1.7 مليون متر مربع. قام بتصميم الحلبة الألماني هيرمن تيلكي.

يحتوي المشروع على خمس حلبات هي:


بالإضافة إلى برج دائري الشكل مكون من 9 طوابق للضيوف، ومركز للمعلومات التقنية خاص بالفورمولا 1. يمكن للحلبة استيعاب 50000 متفرج، والمنصة الرئيسية تستوعب 10000 متفرج. كما توجد مبان لاستيعاب 18 فريقاً، ومركز طبي، ومركز إعلامي.

حلبة الجائزة الكبرى هي المضمار الرئيسي في سباقات الفورمولا 1، وهي تمثل الحلبتين الخارجية والداخلية. تحتوي حلبة الجائزة الكبرى على 12 منعطفاً، 7 منهم في الجهة اليمنى والبقية في الجهة اليسرى. تحتوي على ثلاث مناطق يمكن التجاوز فيها. الانحدار الأقصى بها هو بنسبة 5.6 %، والارتفاع الأقصى بنسبة 3.6 %، يتراوح بين 0 إلى 18 متراً. خط البداية والنهاية طوله 1.09 م وعرضه 15 م.

منذ عام 2004 تقام في حلبة البحرين الدولية جائزة البحرين الكبرى وهي جزء من سباقات الفورمولا 1.




</doc>
<doc id="151500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151500" title="أسمنت بورتلاند كويت">
أسمنت بورتلاند كويت

أسمنت بورتلاند كويت , شركة أسست سنة 1976 تعد من أكبر الشركات الكويتية المتخصصة في تجارة مواد البناء. مدرجة منذ 1995 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها بطريقة مباشرة شركة عبد الله الحمد الصقر واخوانه ب 10% من‏ رأس المال.


</doc>
<doc id="151502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151502" title="قبرة">
قبرة

القبّرة هي طائر من رتبة العصفوريات.



</doc>
<doc id="152087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=152087" title="فلاديمير نابوكوف">
فلاديمير نابوكوف

فلاديمير نابوكوف (23 أبريل 1899 في سانت بطرسبرغ بروسيا - 2 يوليو 1977 في مونترو بسويسرا) كاتب روسي أمريكي. أعماله الأولية كتبت باللغة الروسية، وبعدما اشتهر عالمياً أصبح يكتب رواياته بالإنجليزية. عرفت أعماله بكونها معقدة، حيث أن حبكة القصص والكلمات المستخدمة فيها كثيرة التعقيد. له أيضاً مساهمات في مجالات أخرى مثل قشريات الجناح والشطرنج.

ولد الكاتب الروسي فلاديمير نابوكوف يوم 10 أبريل 1899م، في سان بطرسبورج لعائلة اريستقراطية، فأبوه أحد كبار رجال القانون الروس في عصره، وجده وزير سابق من العهد القيصري، وقد تلقى نابوكوف مع إخوته تعليما ثلاثي اللغات بالروسية والإنجليزية والفرنسية، كما وقع في سن مبكر تحت تأثير أستاذه للأدب الروسي الشاعر والناقد فاسيلي هيبيوس.

ومع قيام ثورة أكتوبر 1917م، التحق نابوكوف للدراسة بكلية تيرنتي في جامعة كامبريدج حيث درس العلوم واللغات والأدب الوسيط، وتفرغ للأدب سنة 1922م بعد ما اغتال عملاء سوفييت والده، فترجم إلى الروسية عدداً من الروايات الأوروبية.

ظهرت أولى رواياته عام 1925 تحت عنوان "ماشينكا"، وفي سنة 1926م ظهرت مسرحيته المعادية للسوفييت "رجل سوفييتي" واتبعها بروايته "الملك ــ السيدة ــ الخادم" سنة 1931م، وكانت هذه الفترة أخصب فترات عطاء نابوكوف الإبداعي حيث نشر عمله "الغلطة" 1932، ثم عاد سنة 1934م ونشر أعمالا ملفتة للانتباه مثل "سباق مجنون" و"دعوة للعذاب" وفي هذه الأخيرة عداء شديد للحكم التوليتاري السوفييتي، إلا أنه كتب سنة 1938م لأول مرة رواية باللغة الإنجليزية هي "سيرة سباستيان نايت الحقيقية".

سنة 1939م غادر إلى أمريكا للعمل بجامعة استاندفورد، ثم درس الأدب الروسي بجامعات بوسطن وهارفارد، كما نشر سنة 1944م دراسة معمقة عن "جوجول"، ولما حصل على الجنسية الأمريكية سنة 1945م، ثم تعيينه في جامعة كورنيل التي نشر منها عمله "الثلمة" وبدأ في كتابة سيرته الذاتية التي ظهرت سنة 1951م بعنوان "من الشاطئ الآخر.

سنة 1955 نشر روايته "لوليتا" التي منعت أول الأمر في أمريكا، وهذا ما حدا بنابوكوف إلى نشر رواية "ابنين" سنة 1957م. وفي سنة 1958م أصبحت رواية "لوليتا" كتاب الجيب في أمريكا، وباع حقوق تحويلها إلى فيلم بمبلغ 150 ألف دولار، وقد تفرغ في هوليوود سنة 1960م لكتابة سيناريو لهذا الفيلم، إلا أنه سافر لأوروبا 1962 حيث كتب "النار الخافت" ،وفي سنة 1969م كتب أطول رواياته "آدا".

توفي الكاتب الروسي فلاديمير نابوكوف يوم 2 يوليو 1977م، ومنذ ذلك التاريخ ظهرت عن نابوكوف عشرات الكتب بمختلف اللغات، وكان من أبرزها كتاب بريان بويد "نابوكوف السنوات الروسية" 1990م و"السنوات الأمريكية" 1991م، وكتاب بالروسية ألفه د. بورلاكا 1997م تحت عنوان "نابوكوف: مع أم ضد"، وكتاب "نابوكوف" ضمن سلسلة "كتاب كل الأزمنة" بفرنسا 1995م، وأيضاً نابوكوف واستبدادية المؤلف لموريس كوتيرييه 1995م، ثم عمل متميز عن سيرته لأندريوفيلد هو "نابوكوف: حياة كاملة أو تكاد"، وأيضاً "نابوكوف والهجرة المنشودة" 1994م لدانييل سوتون.



</doc>
<doc id="152252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=152252" title="علجوم أخضر">
علجوم أخضر

العلجوم الأخضر أو العلجوم الأخضر الأوروبي واسمه العلمي "Bufo viridis" من البرمائيات التي تنتشر في أوروبا وآسيا وشمال إفريقيا. وهي تستوطن العديد من البيئات مثل المُروج، والمناطق الجبلية، والشبه صحراوية، والمناطق المدنية. وهناك اختلافات بسيطة باللون والنمط في المناطق المُختلفة لانتشارها.


</doc>
<doc id="152569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=152569" title="معقل بن يسار">
معقل بن يسار

مَعْقِلُ بن يَسَار بن عَبْد الله بن مُعَبر بن حَرَاق بن لأَي بن كعب بن عبد بن ثور بن هُذْمَة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أُدِّ بن إلياس بن مُضَر المزني البصري من صحابة النبي محمد رسول الإسلام، وهو من أهل بيعة الرضوان، ومن رواة الحديث عن النبي، أسلم قبل صلح الحديبية أمره الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطاب على البصرة، وهو الذي حفر نهر معقل بالبصرة بأمرِ عمر، فنسب إليه، ونزل البصرة، وبنى بها دارًا، ومات بها في خلافة معاوية بن أبي سفيان

روى معقل الحديث عن النبي وعن النعمان بن مقرن المزني، وحدث عنه: عمران بن حصين والحسن البصري، وأبو المليح بن أسامة، ومعاوية بن قرة المزني، وعلقمة بن عبد الله المزني، وأبو عثمان النهدي، و عمرو بن ميمون وآخرون. وحديثه في الصحيحين والسنن الأربعة
ومن الأحاديث التي رواها:

توفي بالبصرة آخر خلافة معاوية، وقد قيل إنه توفي أيام يزيد بن معاوية.، وذكره ابن كثير فيمن توفى في سنة 50 هـ


</doc>
<doc id="152670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=152670" title="شركة السكب الكويتية">
شركة السكب الكويتية

شركة السكب الكويتية, شركة كويتية أسست سنة 1973 متخصصة في صناعة الهياكل والمعدات المعدنية. مدرجة منذ 1997 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات بنسبة 40.859 %‏ من رأس المال (بطريقة غير مباشرة).


</doc>
<doc id="152679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=152679" title="نصف قطر">
نصف قطر

الشُعَاع أو نصف القطر (نق أو ر) المقصود به نصف قطر الدائرة أو الكرة أو الإهليلج. وهو يساوي المسافة الفاصلة بين مركز الدائرة (أو الكرة أو الإهليلج) وأي نقطة على حدود الشكل.

ويساوي الشعاع (نصف القطر) محيط الدائرة مقسوم على 2 ط 
( formula_1 ).


</doc>
<doc id="153446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=153446" title="رجل">
رجل

الرجل هو ذكر الإنسان البالغ، في مقابل المرأة وهي أنثى الإنسان البالغة، وتستخدم الكلمة لتمييز الفرق الحيوي (البيولوجي) بين أفراد الجنسين أو للتمييز بين الدور الاجتماعي لكليهما في الثقافات المختلفة.

الرجل عادة ما تستخدم كألفاظ للدلالة على الذكر البالغ، حيث تستخدم ألفاظ أخرى للدلالة على ذكر الإنسان غير البالغ منها ولد وصبي وغلام.

أما الرجولة فسيولوجياً فهي اكتمال نمو ذكر الإنسان واكتسابه خصائص مميزة من أهمها:
يمتلك الرجل كروموسوم x من أمه وكروموسوم y من أبيه وهي صفة مشتركة مع جميع الذكور من الثدييات الأخرى، يفرز الجنين الذكر عند الإنسان هرمون الأندروجين بنسبة أكبر من هرمون الإستروجين بالمقارنة مع الجنين الأنثى؛ فنسبة الفرق والتباين في إنتاج الستيرويدات الجنسية بين الجنينين هي التي تحدد نوع الجنين ذكراً كان أم أنثى، مع وجود احتمال أن يكون الجنين ثنائي الجنس (Intersex) أو متحوِّلاً (Transgender).

الرَّجُلُ ضد المرأة والجمع رِجالٌ، ورِجالاتٌ مثل جِمال وجِمالات وأَرَاجِلُ ويقال للمرأة رَجُلَة كقولك كانت عائشة رَجُلَةَ الرأي، وتصغير الرجل رُجَيْلٌ، ورُوَيْجِلٌ أيضاً على غير قياس كأنه تصغير راجل؛ والرُّجْلَةُ بالضم مصدر الرجل والراجل والأرجل يقال رجل بين الرُّجْلَةِ و الرُجُولةِ و الرُّجُوليَّةِ و رَاجِلٌ جيد الرُّجْلَةِ .

والرجل تطلق عامة على بعض الفئات كقولك، رجل الأعمال، ورجل الساعة، ورجل الدولة، ورجل المطافئ، ورجل الدّينِ، ورجل الشارع، ورجل الشرطة، ورجل الفضاء، ورجل العمل، وكقولك فلان من رجالات قومه أي من كبارها وسادتها وعظمائها .

يقال هذا أَرْجَلُ الرَّجُلَيْن أي أكملهما، والرجل أحياناً يعرَّف به مطلق الإنسان .

يستخدم المصطلح رُجُولَة لوصف الحالة العمرية بعد الطفولة بما في ذلك المرحلة الأخيرة من فترة البلوغ، حيث تظهر المعالم الجنسية الثانوية على الشخص، كتفاحة آدم وشعر الوجه. والمصطلح بحد ذاته مرتبط بمعاني الفحولة (virility)، والذكورة (masculinity)، وله متطلباته الاجتماعية.

يُظهِر الإنسان تبايناً كبيراً في المظهر الخارجي لكلا الجنسين، ويكمن الفارق الأساسي بينهما في الوزن والطول والبنية الجسمية؛ ومن أهم هذه المظاهر التي تميز الذكر عن الأنثى:

يتم تحديد الملامح الجنسية لكلا الجنسين البشريين الذكر والأنثى؛ عند تخصيب البويضة في رحم الأم بالحيوان المنوي القادم من الأب، فإذا اقترن كروموسوم X من الأب وكروموسوم X من الأم تكون النتيجة تكون جنين أنثى (XX)، في حين لو اقترن كروموسوم Y من الأب وكروموسوم X من الأم، يتكون الجنين ذكراً (XY). علماً أن الأم لا تعطي إلا كروموسوم X دائماً، بينما يعطي الأب الكروموسوم X، أو الكروموسوم Y. ولكن يحدث أحياناً أن يندمج أكثر من كروموسومين في نفس الخلية المخصَّبة، واحتمالاتها العلمية كثيرة هي X (متلازمة تيرنر)، XXY (متلازمة كلاينفيلتر)، XYY (متلازمة XYY)، XXYY (متلازمة XXYY)، XXX (متلازمة XXX)، XXXX (متلازمة XXXX)، XXXXX (متلازمة XXXXX).

تنتج الغدد الجنسية الجاميت اللازم للتخصيب حيث تنتج المبايض في الأنثى البويضات وتنتج الخصيتان في الذكر الحيوانات المنوية، واتحاد هذين المُنْتَجَيْن يحدد "المعالم الجنسية الأولية" للجنين. في حين تحدد "المعالمَ الجنسية الثانوية" عواملُ أقل حسماً في تكوين الجنين، وهذه العوامل جينية في الغالب حيث تشمل كل شيء كفوارق بين الذكر والأنثى من مثل الريش الزاهي لذكور الطيور، إلى شعر الوجه عند البشر، إلى السمات السلوكية في كل نوع كالمغازلة الجنسية.

لتحديد جنس شخص ما لا يمكن للعوامل البيولوجية وحدها أن تقوم بهذا. فهناك رجال متحولون جنسياً أو رجال متحولون جندرياً، وهم المعرَّفون عند الولادة كإناث، ولكنهم يتصرفون كذكور. ويترتب على هذا الأمر عدة قضايا اجتماعية وقانونية ودينية.

الأعضاء التناسلية للذكر تشمل القضيب، والخصيتين، والأسهر، وغدة البروستات. ومهمتها إنتاج السائل المنوي الذي يحمل الحيوانات المنوية والمعلومات الجينية التي تتحد مع البويضة في رحم الأنثى، لتكوين الجنين. حيث ينتهي دور الذكر تماماً عند تخصيب البويضة ولا يلعب أي دور إطلاقاً خلال جميع مراحل الحمل اللاحقة.

هناك بعض المصطلحات الاجتماعية المرتبطة بهذه العملية (التخصيب والحمل والولادة)، هي الأبوة والأسرة.

بدعى العلم المتخصص بدراسة الجهاز التناسلي الذكري بطب الذكورة (Andrology).

تحفز الإندروجينات ولاسيما التيستيستيرون نمو الأعضاء الجنسية المشتركة في الجنين غير المحدد الجنس ثم تحفز نمو الأعضاء التي ستصبح للذكر كالقضيب والأنبوب الولفي (Wolffian ducts) والتلافيف الخصوية (Labioscrotal folds).



</doc>
<doc id="153821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=153821" title="الشركة الكويتية لصناعات الأنابيب والخدمات النفطية">
الشركة الكويتية لصناعات الأنابيب والخدمات النفطية

الشركة الكويتية لصناعات الأنابيب والخدمات النفطية (أنابيب), شركة أسست سنة 1966 تعد من أكبر شركات الخدمات النفطية الكويتية. مدرجة منذ 1984 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة محمد عبدالمحسن الخرافي وأولاده ب 6.58 %‏ من رأس المال (بطريقة غير مباشرة)


</doc>
<doc id="153985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=153985" title="دوغماتية">
دوغماتية

الجزمية أو دوغماتية (أو دوغمائية) هي التعصب لفكرة معينة من قبل مجموعة دون قبول النقاش فيها أو الإتيان بأي دليل ينقضها لمناقشته
أو كما هي لدى الإغريق الجمود الفكري. وهي التشدد في الاعتقاد الديني أو المبدأ الأيديولوجي، أو موضوع غير مفتوح للنقاش أو للشك.

يعود أصل الكلمة إلى اليونانية δόγμα والتي تعني "الرأي" أو "المعتقد الأوحد".

تمثل الاستبدادية والمعصومية والدمغية أو اللادحضية (الزعم بأن قولا معينا غير قابل للدحض بتاتا)، والقبول الخانع (من قبل الملتزمين) واللاشكية لب فكرة الدوغماتية.

هذه الأفكار تستدعي عادة الانتقاد من قبل المعتدلين والمنفتحين. ولذلك تستخدم كلمة "الدوغماتية" غالبا للإشارة إلى عقيدة أو مبدأ لديه مشكلة الزعم ب الحقيقة المطلقة كما أن من سمات الدوغماتية هي القطع برأي أو معتقد بغض النظر عن الحقائق أو ما يحصل على أرض الواقع، وهو ما يسمى في اللغة العربية ب "التعسف". تستخدم كلمة دوغماتية، أيضا، لوصف الرأي الغير مدعوم ببراهين.

توجد الدوغماتيات في مختلف الفرق و الأديان (على جميع المستويات)، مثل المسيحية واليهودية و الإسلام، بحسب آراء بعض علمائها، والتي تلزم أتباعها باعتناق أركان أو مبادئ بشكل دوغماتي. الدوغماتيات في الأديان يمكن أن يتم توضيحها وتبيينها أكثر ولكن ليس مناقضتها. يعتبر رفض الدوغماتية "هرطقة" في بعض الأديان .

المطلع على نصوص القرآن باعتباره المصدر الأول للإسلام يجده لا يلزم اتباعه بقبول الافكار الجاهزة إلا إذا قام عليها الدليل بل يعطي الادلة حتى على الوحدانية بتقديم ادلة عقلية، مثال على ذلك الاية: {" لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا"} في إشارة إلى تناقض الارادات من نفس القوة إذا تعددت الارباب فبين راغب في الفعل وراغب في المنع لا يستقيم تعدد الآلهة وهذا يفتح للعقل بابا رحبا للاستدلال العقلي الذي يبنى عليه الايمان.
وقد قام رسول الإسلام محمد -صلى الله عليه وسلم- مبلغا ومحذرا حينما مات ابنه إبراهيم وكسفت الشمس فقال الناس أن الشمس انكسفت بموت ابنه فقام خطيبا مصوبا وقال " ان الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته" في تصحيح لمعتقدات مبنية على الخرافة، هذا بالإضافة إلى ما حفل به القرآن الكريم من أدلة عقلية للاستدلال على ما يضمه من غيبيات وفرق بين مجال الغيب ومجال الشهادة فنجد آيات تعطي اعجازا في تكوين الجنين :(وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ سُلَالَةٍ مِنْ طِينٍ (12) ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَكِينٍ (13) ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ (14)[سورة المؤمنون] ,وهذا أخبار في زمن لم توجد فيه تقنيات وهذا يجعل الدوغماتية في التدين المرتبط بالناس وليس في الإسلام المستمد من مصدره.



</doc>
<doc id="154129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154129" title="شركة الاستثمارات الوطنية">
شركة الاستثمارات الوطنية

شركة الإستثمارات الوطنية, شركة أسست سنة 1987 تعد من أكبر الشركات الإستثمارية الكويتية. مدرجة منذ 1988 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات (واخرين) ب 35.75 %‏ من رأس المال (بطريقة غير مباشرة).


</doc>
<doc id="154147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154147" title="اختبارات القياس">
اختبارات القياس

اختبار قياس Qiyas (التقييم المدرسي اختبارات قياس قدرات طلاب المرحلة الثانوية والجامعية ) هي مجموعة اختبار ات القبول للكلية في الجامعات السعودية ويقدمها الطلاب السعوديون في المرحلة الثانوية وقبل الالتحاق بالكلية وبعض الالختبارات بعد التخرج من الجامعة. وهو أحد اختبارات المركز الوطني للقياس والتقويم، الاختبارات متعددة منها اختبار القدرات الطلاب في الرياضيات واللغة العربية واختبار التحصيلي يقيس الطلاب في المواد العلمية للأولاد واختبار القبول يقيس الطالبات في المواد العلمية وهناك اختبار الكفايات في اللغة الإنجليزية وهو اختبار محلي للغة الإنجليزية تقريبي للتوفل واختبار اللغة العربية وهو اختبار محلي للغة العربية لغير الناطقين بها هذه الاختبارات البعض إجباري والبعض اختياراي للقبول في الجامعات والكليات وكل جامعة تشترط درجة محدده من اي اختبار قياس. 

جميع اختبارات قياس مملوكه ومقدم ومنشور من قبل مجلس التعليم العالي وهي منظمة غير ربحية في السعودية التي وضعت وطورت المركز الوطني للقياس والتقويم المشرفه على الأختبار. طالب مجلس التعليم العالي بالاختبار لانه يقيم قدرات الطلاب ومهاراتهم واتجاتهم الدراسية وقدر صدر بتارخ 19/6/1421 هـ الأمر السامي ذو الرقم 471/8 بالموافقة على قرار مجلس التعليم العالي، المؤيد بقرار مجلس الوزراء السعودي.

اختبار القدرات العامة

اختبار القدرات العامة للجامعين

اختبار القدرات العامة باللغة الإنجليزية

الاختبار التحصيلي للكليات العلمية - طلاب

الاختبار التحصيلي للكليات النظرية - طلاب

اختبار القبول للتخصصات العلمية - طالبات

اختبار القبول للتخصصات النظرية - طالبات

اختبار الكفايات في اللغة الإنجليزية

اختبار اللغة العربية لغير أبنائها
هو اختبار يقيس القدرة التحليلية والاستدلالية لدى الطالب، أي أنه يركز على معرفة قابلية الطالب للتعلم بصرف النظر عن براعته الخاصة في موضوع معيّن؛وذلك من خلال قياس:





مدة الاختبار ساعتان، مقسمة على أربع أقسام لكل قسم خمس وعشرون دقيقة.

يعقد المركز اختبارالقدرات في فترتين(الأولى خلال الفصل الدراسي الأول والثانية خلال الفصل الدراسي الثاني).وللطالب حقّ التسجيل وحضور الاختبار في الموعد المناسب له، خلال فترتي الاختبار، وفي المدينة التي يسكن فيها، أو في المدينة القريبة منه.فالمركز يسعى، بقدر الاستطاعة، إلى نشر مقرَّات الاختبار في أنحاء المملكة؛لتقليل مسافة انتقال الطلاب من أجل تأدية الاختبار.

يرسل المركز نشرة خاصة بمواعيد الاختبار وأماكن تأديته إلى المدارس الثانوية في مختلف مناطق المملكة لتوزيعها على جميع الطلاب، وتحوي هذه النشرة كل ما يحتاجه الطالب من معلومات ضرورية، تساعده على التسجيل للاختبار.

بعد عقد الاختبار، يُصحِّح المركز أوراق الإجابة، مستخدماً التصحيح الآلي.وتُرصَد النتائج، وتطبع، وتُعْلن بعد تحليلها.وبإمكان الطالب أن يعرف نتيجته عن طريق الهاتف الموحد أو موقع المركز على الإنترنت، وترسل النتائج برسائل جوال لمن سجل لهذه الخدمة في عملية التسجيل للاختبار. علماً بأن المركز يزود الجامعات والكليات بنتائج الطلاب بشكل إلكتروني.وإذا كان الطالب قد أدى الاختبار أكثر من مرة؛ تُرسل الدرجة العليا التي حصل عليها.

وليس هناك نجاح أو رسوب في الاختبار، بل ترصد للطالب الدرجة التي حصل عليها؛ بناءً على الإجابات الصحيحة التي تكون بمثابة المقياس لمستوى الطالب وموقعه بين أقرانه الذين تقدموا للاختبار. وكل مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي تعتمد وزناً معيناً لدرجات الثانوية العامة، ووزناً معيناً لدرجات هذا الاختبار؛ ومن ثمّ تكون المنافسة في القبول في تلك الجهة (الجامعة أو الكلية) مبنية على الدرجة المحصَّلة بعد تطبيق وَزْنَيْ الدرجتين، ووزن درجة الطالب في الاختبار التحصيلي (إن كان مطلوباً).


لا يوجد في الاختبار نجاح أو رسوب، ولكن يحصل الطالب على درجة معينة (أقصاها 100درجة) لها وزن معين عند الجهة التي يتقدم إليها. ويجب عدم مقارنة درجة اختبار القدرات بنسبة الثانوية العامة، فالمهم هو موقع الطالب بين الطلبة الذين دخلوا الاختبار؛ وفقاً لمايلي:


</doc>
<doc id="154148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154148" title="مرض خدش القطة">
مرض خدش القطة

مرض خدش القطة أو حمى خدش القطة هو غالبا مرض معدي غير خطير, يظهر بالعادة لدى الأطفال 1-2 أسبوع من تعرضهم لخدش القطة. وُصف للمرة الأولى في العام 1889 من قبل Henri Parinaud. عُرفت القطة بكونها الناقل للمرض في العام 1931 بواسطة الدكتور Robert Debré.

أعتقد في السابق أن المتعضيَ المسبب للمرض هو Afipia felis, ولكن تم دحض هذا الاعتقاد عن طريق دراسات مناعية أوضحت أن المرضى المصابين بمرض خدش القطة نمَو أجسام مضادة لمتعضييَن آخرين Bartonella henselae و Bartonella clarridgeiae,و هما بكتريا عصوية الشكل سلبية الغْرام.

يُرجح أن صغار القطط (الهررة) تحمل البكتريا في دمها, ولذا يرجح أنها تنقل المرض أكثر من القطط البالغة.

مرض خدش القطة يظهر في صورة عقد لمفية موجعة عند اللمس, بثور متقيحة في مكان دخول البكتريا, حرارة معتدلة, صداع, رجفة, ألم في الظهر, ألم في البطن, توعك, تغيير في الحالة الذهنية, وتشنجات. قد يستغرق ظهور الأعراض من 7 إلى 14 يوماً وقد تصل إلى الشهرين. معظم الحالات غير خطيرة ذاتية الشفاء, لكن الغدد اللمفاوية المصابة قد تبقى لعدة أشهر بعد اختفاء الأعراض الأخرى. تطور المرض نحو الشفاء جيد. في المناطق ذات المناخ المعتدل معظم الحالات تظهر في فصلي الخريف والشتاء.
المرض يشفى في العادة بشكل تلقائي, مع أو بدون علاج, خلال شهر واحد. قد تظهر في بعض الأحيان مضاعفات خطيرة في المرضى ذوي المناعة الضعيفة.

يمكن أن يتضخّم الطحال ويحدث التهاب في الحلق في حالات نادرة.



</doc>
<doc id="154151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154151" title="مصعب بن الزبير">
مصعب بن الزبير

مصعب بن الزبير ابن العوام الأسدي القرشي أمير العِراقَيْن ،هو ابن الصحابي الزبير بن العوام وأخو الخليفة عبد الله بن الزبير وقائد معركته مع المختار بن أبي عبيد الثقفي، ويكنى أبو عيسى وأمه هي الرباب بنت أنيف الكلبية ،وكان يسمى آنية النحل لكرمه وجوده ،كان أميرًا على العراق في خلافة أخيه عبد الله بن الزبير ،وقُتِل في معركته أمام جيش بقيادة عبد الملك بن مروان، وكان الحجاج بن يوسف الثقفي يرافقه في الجيش، عند دير الجاثليق في جمادى الآخرة 72 هـ - نوفمبر 691م. وأمر الحجاج بقطع رأسه وبعث به إلى أخيه عبد الله بن الزبير في مكة.


فقال: أنا ابن أخيك مصعب بن الزبير.
فقال له ابن عمر: نعم، أنت قاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة واحدة؟ عش ما استطعت.
فقال له مصعب: إنهم كانوا كفرة سحرة.
فقال ابن عمر: والله لو قتلت عدلهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا.

حكى الزبير بن بكار أن جميلا نظر إليه وهو واقف بعرفة فقال: إن ههنا فتى أكره أن تراه بثينة.

كان مصعب قائد عسكري متمرس خاض كثير من الحروب لعل أهمها حربه على المختار بن ابي عبيدة الثقفي حيث كانت نهاية الحرب بأنه الطوق قصر الإمارة الذي كان يحتمي فيه المختار و7 آلاف من جنده لأكثر من شهرين وكان المختار في حينها ينتظر الامدادت العسكرية من قبل القائد إبراهيم بن مالك الاشتر إلى أن الأخير قد تأخر مما اضطر المختار إلى قتال مع نفر قليل من قادته حيث أن أغلب جنوده استسلموا بدون قتال فقتل المختار وقطع رأسه واما الاسرى من الجنود البالغ عددهم أكثر من 6 آلاف فأعطى مصعب حكمه باعدامهم جميعا.
قتل مصعب يوم نصف جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين وله أربعون سنة. 
وكان مصعب قد سار ليأخذ الشام ، فقصده عبد الملك بن مروان ، فوقع بينهما ملحمة كبرى في معركة دير الجثاليق بقرب أوانا . 
وكان قد كاتب عبد الملك جماعة من الوجوه يمنيهم ويعدهم إمرة العراق وإمرة العجم ، فأجابوه إلا إبراهيم بن الأشتر ، فأتى مصعبا بكتابه وفيه: إن بايعتني وليتك العراق. وقال: قد كتبتُ إلى أصحابك ، فأطعني واضرب أعناقهم. قال: إذًا تغضب عشائرهم. قال: فاسجنهم ، قال: فإني لفي شغل عن ذلك. يرحم الله الأحنف ، إن كان ليحذر غدر العراقيين.

وقيل: قال لهم قيس بن الهيثم السلمي: ويحكم ؛ لا تدخلوا أهل الشام عليكم منازلكم.

وأشار إبراهيم بن الأشتر النخعي بقتل زياد بن عمرو زعيم الازد ، ومالك بن مسمع زعيم بكر بن وائل ، فلما التقى الجمعان ، لحقوا بعبد الملك وهرب عتاب بن ورقاء الرباحي وكان قائد الخيل في جيش مصعب ، وخذلوا مصعبا.
وجعل مصعب كلما قال لمقدم من جيشه: تقدم لا يطيعه.

فقال ابن قيس الرقيات في شعره:

فقيل: أخبر عبد الله بن خازم السلمي أمير خراسان بمسير مصعب إلى عبد الملك ، فقال: أمعه عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي؟ قيل: لا ، ذاك استعمله على فارس. قال: أفمعه المهلب بن أبي صفرة؟ قيل: لا ، ولاه الموصل. قال: أمعه عباد بن الحصين؟ قيل: استعمله على البصرة. فقال: وأنا هنا ثم تمثل:

قال الطبري فقال مصعب لابنه عيسى : اركب بمن معك إلى عمك أمير المؤمنين فأخبره بما صنع أهل العراق ، ودعني فإني مقتول. قال: لا أخبر قريشا عنك أبدا ولكن سر إلى البصرة ، فهم على الطاعة ، أو الحق بأمير المؤمنين قال: لا تتحدث قريش أنني فررت لخذلان ربيعة ، وما السيف بعار وما الفرار لي بعادة ولا خلق ، ولكن إن أردت أن ترجع فارجع فقاتل. فرجع فقاتل حتى قتل. وبعث إليه عبد الملك مع أخيه محمد بن مروان : إني -يا ابن العم- أمنتُّك. قال: مثلي لا ينصرف عن هذا المقام إلا غالبا أو مغلوبا. فقيل: أثخنوه بالسهام ثم طعنه زائدة الثقفي -وكان من جنده- وقال: يا لثارات المختار ، وقاتل قتلة ابن الأشتر حتى قتل ، واستولى عبد الملك على المشرق.


</doc>
<doc id="154159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154159" title="سانتياغو كانيزاريس">
سانتياغو كانيزاريس

خوسيه سانتياغو كانيزاريس روز، من مواليد 18 ديسمبر 1969 في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني، يلعب كحارس مرمى.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال مدريد في موسم 1988/1989، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى رديف ريال مدريد، ولعب معهم 35 مباراة، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي إلتشه، ولعب معهم 7 مباريات، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي مريدا، ولعب معهم 38 مباراة، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 74 مباراة، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ريال مدريد، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 41 مباراة، ومنذ عام 1998 وهو يلعب مع نادي فالنسيا.
لعب مع فالنسيا نهائي 2000 و 2001 و خسرها .

في نهائي 2001 اثر هزيمة فريقه لصالح بايرن ميونيخ بعد ركلات ترجيحية حاسمة انفجر بالبكاء في الملعب فأتى إليه أوليفر كان حارس البايرن ليواسيه. انتشرت شائعات في المنتديات العربية دون غيرها تنسب سبب بكائه لوفاة أمه، و هي شائعات عارية من الصحة.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1993.

و قد قاد فالنسيا لنهائي دوري ابطال أوروبا مرتين في 2000\2001 و 2001\2002 و خسر المرتين


</doc>
<doc id="154160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154160" title="ميغيل مونتيرو">
ميغيل مونتيرو

لويس ميغيل بريتو غارسيا مونتيرو، من مواليد 4 يناير 1980 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إستريلا دا أمادورا في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 32 مباراة، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 131 مباراة وسجل 12 هدف، ولعب لنادي منذ عام 2005 إلى عام 2012.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2003 حتى عام 2010.


</doc>
<doc id="154162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154162" title="أسيير دل هورنو">
أسيير دل هورنو

أسيير دل هورنو كوسجايا، من مواليد 19 يناير 1981 في غالارتا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أثلتك بلباو في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 94 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فالنسيا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2004. وقد انتقل إلى نادي بلباو على سبيل الأعاره.



</doc>
<doc id="154163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154163" title="كارلوس مارتشينا">
كارلوس مارتشينا

كارلوس مارتشينا، من مواليد 31 يوليو 1979 في إشبيلية في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إشبيلية في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي، ولعب للنادي البرتغالي موسم واحد ، وفي صيف 2001 انتقل إلى نادي فالنسيا ولعب لهم 9 سنوات إلى 2010 ، و في 2010 انتقل إلى نادي فياريال الإسباني ، وهو يلعب في نادي ديبورتيفو لاكرونيا منذ عام 2012 .

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="154164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154164" title="دافيد ألبيلدا">
دافيد ألبيلدا

ديفيد ألبيلدا أليكويس، من مواليد 1 سبتمبر 1977 في ألزيرا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فالنسيا في موسم 1995/1996، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي أعير في موسم 1996/1997 إلى نادي فياريال، ولعب معهم 34 مباراة، وفي موسم 1997/1998 لعب مع نادي فالنسيا، وشارك معهم في 5 مباريات، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي فياريال، ولعب معهم 35 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي فالنسيا وفاز البيلدا مع فالنسيا بلقب الدوري الأسباني في عامي 2002 و2004 ولقب كأس ملك أسبانيا عامي 1998 و2008 وشارك مع الفريق في 481 مباراة أحرز خلالها تسعة أهداف.

ووضع البيلدا بذلك حدا ل15 عاما من الاحتراف في كرة القدم شهدت مشاركته في 51 مباراة مع منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 2001 و2008 .


</doc>
<doc id="154165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154165" title="روبن باراخا">
روبن باراخا

روبن باراخا فيغاس ، من مواليد 11 يوليو 1975 في فايادوليذ في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلد الوليد في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي فالنسيا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="154167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154167" title="ميغيل أنخل أنغولو">
ميغيل أنخل أنغولو

ميغيل أنخيل أنغولو فاديري، من مواليد 23 يونيو 1977 في أوفيدو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فياريال في موسم 1996/1997، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 1997 وهو يلعب مع نادي فالنسيا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="154168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154168" title="ماريو ريغييرو">
ماريو ريغييرو

ماريو إغناسيو ريغيرو بينتوس، من مواليد 14 سبتمبر 1978 في مونتفيديو في الأوروغواي، لاعب كرة قدم أوروجوياني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيرو في موسم 1996/1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ناسيونال، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريسنغ سانتاندر الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 114 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فالنسيا الإسباني.

و هو يلعب مع منتخب أوروغواي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="154169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154169" title="جامع (توضيح)">
جامع (توضيح)



</doc>
<doc id="154170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154170" title="خوان لويس مورا">
خوان لويس مورا

خوان لويس مورا بالاسيوس، من مواليد 12 يوليو 1973 في أرانخويز في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال أوفيدو في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 126 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إسبانيول، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 71 مباراة، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي خيريز، ولعب معهم 41 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ليفانتي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 78 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فالنسيا.


</doc>
<doc id="154175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154175" title="خواكين سانشيز">
خواكين سانشيز

خواكين سانشيز رودريغيز، من مواليد 21 يوليو 1981 في إلبويرتو دي سانتا ماريا مقاطعة قادس في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريال بيتيس في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 29 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي نادي فالنسيا. وفي صيف 2012 انتقل إلى نادي ملقا. وفي عام 2013 انتقل إلى الكالتشيو الإيطالي وتحديدا إلى نادي فيرونتينا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002 إلى غاية 2007.

بدأ النجم الأسباني خواكين سانشيز مسيرته الكرويّة في نادي ريال بيتيس B أي للناشئين وقد انضم إليهم لأول مرة في موسم 1999 / 2000 حيث كان يبلغ من العمر 19 سنة، تمكن خواكين في تلك السنة من أن يشارك في 26 مباراة سجّل خلالها هدفين فقط، وفي موسمه التالي مع ريال بيتيس انضم للفريق الأول الذي كان يلعب في الدرجة الثانية من الدوري الأسباني في ذلك الوقت وخلال مشاركته مع الفريق تمكّن خواكين من تسجيل ثلاثة أهداف خلال 38 مباراة لعبها مع ريال بيتيس، واستطاع البروز مع الفريق، في الموسم التالي موسم 2001 / 2002 عاد فريق ريال بيتيس إلى الدوري الإسباني الدرجة الأولى بقيادة خواكين، واستطاع خواكين في هذا الموسم من صناعة تسعة أهداف لفريقه ريال بيتيس، وتمكن من تسجيل أربعة أهداف خلال هذا الموسم الذي شارك فيه في أكثر من 15 مباراة، في الموسم التالي تمكن خواكين من المشاركة في أكثر من 30 مباراة خلال الموسم كاملا ً مع ريال بيتيس واستطاع من تسجيل 11 هدف وصناعة 12 هدف، وواصل خواكين تألقه مع بيتيس.

في موسم 2003 / 2004.تمكن خواكين من قيادة فريقه لمراكز أكثر تقدما ً في الليغا، ولكن في البطولات الأخرى لم يكن هناك تألق كبير خصوصا ً في بطولة كأس ملك إسبانيا، ولكن الأهم من هذا، هو أن ّ خواكين على جميع البطولات تمكّن من تسجيل 8 أهداف وصنع في المباريات التي شارك فيها مع ريال بيتيس 12 هدفا ً، وتمكن خواكين من أن يكون أحد الركائز المهمة في الفريق الأندلسي ريال بيتيس والذي قام بـ تطويره كثيرا ً عكس المواسم الماضية التي كان فيها الفريق في الدرجة الثانية أو في مراكز متأخرة.

في الموسم التالي موسم 2004 / 2005، حان موعد خواكين وإخراج ما لم يخرجه سابقا ً بتشكيل ثنائي أكثر من رائع مع المهاجم البرازيلي ريكاردو أوليفيرا، خواكين تمكن في هذا الموسم من رفع كأس ملك أسبانيا بعد الفوز بنتيجة 2 / 1 على أوساسونا حيث أن خواكين تمكن من التسجيل في الوقت بدل الضائع التي وضعها الحكم في الشوط الثاني وقاد فريقه للفوز بالبطولة، وفي هذا الموسم تمكن خواكين من قيادة فريقه للتأهل لتصفيات بطولة دوري أبطال أوروبا موسم 2005 / 2006، واستطاع خلال هذا الموسم وفي آخر المباريات من أن يقود فريقه للمركز الرابع بـ 62 نقطة مقابل 61 نقطة لـ إسبانيول، صنع في هذا الموسم خواكين 15 هدف وسجل خمسة أهداف.

في موسمه الأخير مع ريال بيتيس، تمكن خواكين مع رفاقه من الخروج من الدور الأول من بطولة دوري أبطال أوروبا حيث كانت تلك المجموعة من الصعب التأهل فيها حيث كانت تضم كل من تشلسي وليفربول الإنجليزيين ونادي أندرلخت البلجيكي، خواكين تمكّن في هذا الموسم من صناعة 9 أهداف وسجّل ثلاثة أهداف في الموسم كاملا ً، والأهم ّ من هذا قد شارك في مواسمه الخمسة في الليغا الأسباني مع ريال بيتيس في 180 مباراة سجّل خلالها 29 هدفا ً، وبعد ذلك في صيف 2006 انتقل خواكين إلى فالنسيا ليواصل مشواره في الليغا.

انتقل خواكين سانشيز نجم المنتخب الأسباني إلى نادي فالنسيا مقابل 25 مليون يورو، انتقل إلى هناك فواصل المشوار. وفي أول لقاء له ضد ناديه السابق والذي كان ذلك في 28 يناير 2007 واستقبل استقبالا ً رائعا ً من قبل الجماهير الأندلسية جماهير فريق ريال بيتيس، والجدير بالذكر أن اللقاء انتهى بـ نتيجة 2 / 1 لـ صالح فالنسيا. في أولى مواسمه مع فالنسيا تمكّن خواكين من أن يسجّل خمسة أهداف ويصنع خمسة أهداف ويشارك في 45 لقاء وكان ذلك في جميع البطولات التي شارك فيها مع فالنسيا.

في عام 2011 أكمل اللاعب خواكين إنتقاله إلى نادي ملقا وساهم معهم للتأهل إلى دوري أبطال أوروبا، وفي الموسم الثاني له مع ملقا ساهم خواكين بقيادة المدرب التشيلي مانويل بيلغريني قيادة الفريق إلى ربع نهائي دوري أبطال أوروبا والذي كان نادي ملقا قريبا جدا من التأهل إلى نصف النهائي ولكن دورتموند قلب الطاولة في الدقائق الأخيرة في مباراة مجنونة هي مباراة إياب ربع نهائي دوري أبطال أوروبا في موسم 2012/2013 والذي سجل خواكين هدف في تلك المباراة، لعب لملقا 57 مباراة وسجل 6 أهداف.

في صيف 2013 بدأ خواكين تجربة الإحتراف خارج إسبانيا وانتقل إلى نادي فيرونتينا الإيطالي.

وهم يلعب معهم ألى حد الآن.

لعب خواكين مع المنتخب الإسباني لمدة 5 مواسم من عام 2002 إلى غاية 2007، ولك يكن مستوى خواكين مع المنتخب الإسباني مثل مستواه مع الأندية مثل ريال بيتيس وفالنسيا ففد لوحظ تراجع كبير في المستوى مع المنتخب الإسباني.

خواكين سانشيز تمكن من أن يكون ضمن تشكيلة المنتخب الأسباني المستدعاة لكأس العالم 2002 التي أقيمت في كوريا واليابان، وقد خرج المنتخب الأسباني من الدور الثاني، وكذلك تم استدعائه لـ تشكيلة الماتادور الأسباني ليورو 2004 التي أقيمت في البرتغال، وكذلك تم إستدعاءه لبطولة كأس العالم 2006 التي أقيمت في ألمانيا والذي خرج فيها المنتخب الأسباني على يد المنتخب الفرنسي في المباراة التي انتهت بـ نتيجة 3-1 لصالح المنتخب الفرنسي في إطار دور الـ 16 من كأس العالم.
وقد لعب للمنتخب الإسباني في 42 لقاء سجل خلالهم 4 أهداف فقط.



</doc>
<doc id="154176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154176" title="جو ناجاي">
جو ناجاي

جو ناجاي "(هيراغانا: ごう　ながい) (كانجي: 豪　永井)" ياباني من أشهر مؤلفي المانغا على عدة تصنيفات.من أشهر أعماله مازنجر زد وجريندايزر.

ولد باسم كييوشي ناجاي "(هيراغانا: きよし　ながい) (كانجي: 潔　永井)" في 6 سبتمبر 1945 في مدينة واجيما في محافظة إيشيكاوا في اليابان.
كانت مطالعاتة وهو صغير متأثرةً بأعمال الكاتب الفرنسي جوستاف دوريه وقصص مشهورة مثل الكوميديا الإلهية لدانتي.
دخل عالم المانغا بعد أن أنهى المرحلة الثانوية في ثانوية إيتاباشي في طوكيو، بعد أن لم يوفق بالنجاح في امتحان الدخول للجامعة.
كان الدخول للكليات والجامعات في اليابان في ذلك الوقت محدداً وفق درجات امتحان الثانوية العامة. ومعظم الطلاب يقوم بإعادة سنة الاختبار، ويسمى الطالب الذي يعيد السنة Ronin Student ورونين تعني محارب الساموراي الأخرق.
أثناء قيامه بسنة الإعادة أصيب بإسهال حاد كاد أن يودي بحياته (في ستينيات القرن العشرين في اليابان المنهكة من الحرب من الممكن للإسهال حينها بأن يكون قاتلاً)، عندما دخل المستشفى بعد أسبوع من مرضه. بات مقتنعاً بأنه يعيش أيامه الأخيرة، وقرر حينها أن الشيء الوحيد الذي يريد فعله قبل أن يموت هو أن يؤلف قصة مانغا تثبت للعالم أنه عاش.. وبالفعل كتب قصة مانغا قصيرة وهو في المشفى قبل أن تتحسن حالته ويشفى. لكن هذه كانت نقطة التحول في مسار حياته. إذ قرر بعدها ترك الدراسة الجامعية والانطلاق ضمن عالم المانغا إلى غير رجعة.

بدأ ناجاي بعمل بعض الرسومات وإرسالها لعدد من بيوتات النشر المخصصة بالمانغا، ولم يحصل على أية استجابة رغم أن رسومه كانت جيدة فعلاً ،و ثبت بعدها أن والدته المعارضة لتوجهه نحو المانغا كانت تذهب لكل ناشرٍ يرسل إليه وتترجاه بأن لا يقبل رسومات ابنها.
و أخيراً اهتمت مجلة Shonen Sunday بما يرسمه وقامت بتقديمه بعدها إلى الفنان شوتارو إيشينوموري والذي قبل توظيفه عنده في استوديو إيشنوموري عام 1965 عن عمر لا يتجاوز 19 عاماً.
كان العمل الذي لفت انتباه إيشنوموري إلى جو ناجاي هو نموذج لقصة خيال علمي عن محارب نينجا مستقبلي (لم تكن تتجاوز وقتها ال 15 صفحة، أنجزها جو بمساعدة أخيه ياسوتاكا، وبإشراف إيشنوموري تطورت لتصل حتى 80 صفحة، ولكنه كان يقول لجو ناجاي بأن مستوى رسومه ما زال متدنياً وأن عليه العمل على تحسينها، في عام 1967 قبله إيشينوموري كأحد مساعديه الأساسين رغم معارضة والدته.
أول ظهوره كان كان في عام 1968 من خلال القصة القصيرة "المحقق بوليكيتشي"
في مجلة "بوكورا" (للناشر : كودانشا)، نجاحه الأول الذي جعله مشهوراً هو قصة Harenchi Gakuen أو ثانوية الفضائح
القصة بشكل عام تتحدث عن مغامرات طالب مراهق في المدرسة الثانوية وبعض المواقف المضحكة التي يتعرض لها عند معاكسة الفتيات وإغضاب الأساتذة 
في الأساس قام جو ناجاي بإنجاز هذه السلسلة لتكون الأولى ضمن مجلة Shonen Jump الحديثة الظهور ولكي تتنافس مع المجلات الأخرى الشعبية. كانت البداية بعمل قصة عن المدارس الثانوية والشغب بالاعتقاد بأن هذا المزيج مسل وطريف.

رغم أنها اعتبرت فضائحية في وقتها، تبدو هذه القصص شديدة البراءة بمعايير أيامنا الحالية، فجو ناجاي لم يقم أبداً برسم جنسي صريح، وحتى عندما كان يرسم صوراً جريئة فقد كان هنالك دوماً لمسة من الكوميديا في الموضوع، لكن على أي حال قام كثيرُ من الآباء والأساتذة بالاعتراض على السلسلة ،و اعتبر جو ناجاي بهذا العمل بأنه أول من يقدم جرعة من المحتوى للجنسي للقصص في تاريخ المانغا، وقد أدى هذا لهزة عنيفة في أوساط القراء والفكرة السائدة عن المانغا بشكل عام ، ولكن المبيعات رغم ذلك وصلت إلى ملايين النسخ للمجلة أسبوعياً.

زاد تضييق الخناق على القصة وناجاي حتى بدأت تمنع من النشر في بعض المقاطعات اليابانية، كانت رابطة المدرسين والآباء تربح المعركة ضده وبدا أن قصته على وشك التوقف، قام ناجاي عندها بتحويل مسار الأحداث من مجرد قصص مضحكة عابثة إلى قصة مسلسة ترسم الصراع ما بين جيل الطلاب وجيل المدرسين ، وأخذ يتمسك بمبدأ حرية التعبير والرغبة في الابتعاد عن النفاق، فقد كان رأيه أن هنالك كثيراً من القصص الجنسية الصريحة يقرؤها أولئك الناس كل يوم وليس من المبرر لهم أن يتذرعوا بالفضيلة الآن ضد قصصه هو بالذات. نهاية القصة كانت دراماتيكية عندما جعل كل أبطاله يموتون في معركة ضد نقابات الآباء والمدرسين دفاعاً عن حرية التعبير ويمكن القول بأن هذه القصة قد غيرت منحى المانغا الياباني كلياً في أعوام الستينات وحتى أنها أصبحت رمزاً لها.
حمل له هذا العمل الكثير من الشهرة، وأصبح الشخص الأول على صفحات المجلات والمقصد الأول لعدسات المصورين أينما حل بعد أن كان مجرد مانغاكا مغمور.

. في عام 1969 أسس "داينامك برودكشنز" كشركة إدارية تساهم أيضا في ابتكار وتخطيط وتصميم مشروعات جديدة لأفلام التحريك والأكشن وغيرها من الأنواع الأخرى.

حتى نهاية العام 1970، كانت كل قصص جو ناجاي ذات لمسة كوميدية واضحة، حتى قام الناشرون بقولبته أخيراً ضمن هذا الكادر وأصبحو لا يتوقعون منه شيئاً خارجه. لتأتي قصة Oni – 2889 كقصة خيال علمي مختلفة تماماً، تتحدث أوني عن صراع ما بين أناس قادمين من الفضاء الخارجي (شعب الأونيس onis) وبني البشر، وكما تتخيلون فهذه الثيمة متأثرة بشدة بروح العصر (حط نيل أرمسترونغ قدمه على سطح القمر في 21 تموز عام 1969) وكانت المخلوقات الفضائية شبه حقيقة حتمية في تلك الأيام وثيمة على لسان الجميع في عام 1971 بدأ جو ناجاي يتبنى ادارج مزيد من الرعب هذه المرة في القصص مصادر إلهامه في تلك الفترة مثل قصة Africa Nochiلكاتب الخيال العلمي الياباني الهام Yasutaka Tsutsui، وقصص الرعب القوطي للكاتب الإيرلندي Sheridan Le Fanu والمشهور على فكرة بقصة كاميليا Carmilla التي اعتبرت الإلهام الأساسي لبرام ستوكر Bram Stokerلكتابة رواية دراكيولا Dracula.
استناداً للتأثيرات السابقة خرجت سلسلة Mao Dante والتي تم تطويرها ليصدر أهم أعماله على مستوى اليابان Devilman أو デビルマン الرجل الشيطان. وهي أهم أعماله وأكثرها شهرةً على مستوى اليابان والولايات المتحدة.
تتحدث القصة عن المراهق الخجول والمتواضع Akira Fudo، والذي فقد والديه عندما ذهبا في رحلة استكشافية للقطب المتجمد، تتم تربيته من قبل عائلة صديقة له تدعى Miki وتنشأ بينهما علاقة حب، لكن ميكي تكون دوماً محبطة من جبن آكيرا وعدم قدرته على الدفاع عن نفسه وتدخلها هي لإنقاذه من العديد من المشاكل.
يخبره ذات يوم صديقه الحميم ريو RYO بأن والده اكتشف وجود الشياطين عندما كان يقوم بالتنقيب ضمن أحد معابد المايا القديمة ووجد جمجمة كاملة لشيطان، وتقول الأسطورة بأن من الممكن استخدامها لجلب الشياطين وجعلها تستحوذ المالك، كان ريو يرغب باستخدامها بنفسه لمحاربة الشياطين لأنه يعتقد بأنه : To fight a demon, one must become a demon. 
المشكلة في الموضوع هي أن الشياطين وعندما تستحوذ على شخص ما فستغير كل طباعه وصفاته، كان ريو يعتقد بأن فقط الأشخاص أنقياء القلوب مثل آكيرا بإمكانهم مقاومة هذا الاستحواذ، لذلك يأخذ آكيرا ذات مساء إلى نادٍ ليلي ويفتعل شجاراً للفت أنظار الشياطين إليهم، وليتم في النهاية استحواذ آكيرا من قبل شيطان قوي يدعى آمون Amon لورد الحرب ولكن آكيرا يستطيع السيطرة على قوى هذا الشيطان كلها مع المحافظة على نقاء قلبه.
تنقلب شخصيته رغم ذلك بشكل حاد ويصبح عنيفاً وحاد الطباع رغم طيبته وعندها فقط تعجب صديقته Miki به
المثير في نهاية القصة هو الاكتشاف بأن صديقه ريو هو إبليس ذاته في حالة سبات Satan himself in a dormant state ويخوض صراعاً عنيفاً ينتهي بنهاية عنيفة جداً مع دمار الأرض وانتصار الشيطان.
يقول جو ناجاي أنه كان يريد بتلك النهاية العنيفة التوعية إلى خطر الحرب ولورداتها، وأن الشر إذا لم يحارب فقد ينتصر ويؤدي ذلك لدمار الأرض كلها، القصة سوداوية جداً، في نفس الوقت الذي كانت فيه الرجل الشيطان تعرض على التلفزيون في اليابان، عرضت أيضاً سلسلة مازنجر Z، والتي يقول جو ناجاي نفسه عنها بأنها كانت منجزة (لهدف تجاري بحت، وبمستوى فني متواضع) وليكتشف لدهشته البالغة بأنها حققت نسبة مشاهدة أعلى من مشاهدة ديفل مان .

نشرت أولى مغامرات "مازنجر زد" في المجلة الأسبوعية "شونن جامب " في عام 1972،وهي أول قصة مانغا تتحدث عن روبوت عملاق يتحكم به إنسان من داخل جسم الروبوت نفسه، وبهذا فإن "جو ناجاي" ابتكر نوع جديد شديد الثراء من الروبوتات والذي لايزال حتى يومنا هذا أحد العلاما المميزة لفن الرسوم المتحركة اليابانية.
كان مازنجر أول رجل آلي خارق Super robot تتم قيادته من الداخل من قبل إنسان، وبهذا فإن "جو ناجاي" ابتكر نوع جديد شديد الثراء من الروبوتات والذي لايزال حتى يومنا هذا أحد العلاما المميزة لفن الرسوم المتحركة اليابانية. يمكن اعتبار مازنجر زد الأب الروحي لكل الروبوتات الخارقة كما أن سوبرمان هو والد جميع أبطال مارفل الخارقين. في السنين اللاحقة خف بريق ال super robots ليحل محلها مفهوم البذلة المقاتلة mobile suit كما في سلسلة أجنحة كاندام Gundam wings وفيها يتم التركيز أكثر على قائد البذلة أكثر من البذلة بحد ذاتها، بالمقارنة مع الرجال الآليين الخوارق الذين يكونون أكثر أهمية من القائد ذاته.
كان البطل الذي يقود مازنجر z يحمل اسماً مألوفاً في النسخة غير المعربة : كوجي كابوتو Kouji Kabuto ،وهو نفسه كوجي في غريندايزر ويحمل نفس الملامح والطباع الشخصية أيضاً،وقد تم استخدامه كشخصية مساعدة في جريندايزر، وهو يعمل كطالب دكتوراه في مركز أبحاث الفضاء الذي يديره الدكتور آمون.

بدأ بث الأنيمي على التلفزيون الياباني من October 1975 – May 1976، وكان من إنتاج Toei animation من الجيد معرفة أنه وصل للبلدان بسرعة كبيرة نسبياً – تم عرضه باللغة العربية في بدايات الثمانينيات – مما لعب دوراً في نجاحه بالإضافة للعمل المميز لفريق الدبلجة العربية.
أن نواة قصة غريندايزر الأساسية لم تكتب من قبل جو ناجاي نفسه، في الواقع، كان غريندايزر تشذيباً لفيلم أنيمي يسبقه يسمى ب The Great Battle of the Flying Saucer، 宇宙円盤大戦争 ،المعركة الكبرى للوحوش الآلية الطائرة.

تصميم غريندايزر في الفيلم مختلف تماماً عن التصميم الذي طوره جو ناجاي (حتى اسمه في الفلم كان Gattaiger غاتايغر، غاتتا باليابانية تعني الاتحاد – آتية من فكرة الالتحام بين سبيزر وتايغر - أما تايغر بالإنكليزية فمعناها النمر)، أما بالنسبة لدايسكي فهو تقريباً نفسه مع تعديل ألوان البزة، هيكارو وغورو أيضاً موجودين و الجو العام للقصة أمريكي.
في القصة الأصلية يكون دايسكي الابن الحقيقي للدكتور أمون وليس بالتبني، يفر هارباً من الكوكب فليد بعد أن هاجمته وحوش كوكب Yarban ، وذلك على متن الطبق التجريبي المسمى غاتايغر، بعدما يصل للأرض تلاحقه قوات ياربان وتحدث بينهم معركة فاصلة، وفي اللحظة الأخيرة تنقذه خطيبته السابقة من كوكب ياربان واسمها توليدا، بأن تضحي بنفسها ويتمكن بعدها من العودة لكوكب فليد.

الظاهر أن القصة راقت لجو ناجاي كثيراً، وتم بالتراضي شراء حقوق القصة ليتم إعادة إنتاجها بالكامل مع خلط كثير من خبرات جو ناجاي في أعماله السابقة، تم جلب قصة الصراع من قصة أوني وبعض عناصر الكوميديا من قصة Harenchi Gakuen (دامبي موجود نفسه تقريباً في تلك السلسلة مع تحوير بسيط في الشكل)، تم جلب التصميم للرجل الآلي من تصميم مازنجر، اسم آمون استخدمه جو ناجاي لتسمية والد دايسكي في مفارقة تبدو غريبة للوهلة الأولى، فيغا الكبير وزوريل يبدوان مشابهين بشدة لشكل Devilman.
المشكلة الأساسية كانت مع كوجي، إذ أن معظم الناس كانوا يعتبرون بأن غريندايزر هو مجرد امتداد لسلسلة مازنجر الساحقة النجاح، لم يصدق مساعدو جو ناجاي أنه لا يريد استخدام كوجي كقائد لغريندايزر، كان هذا سيضر كثيراً بشعبية العمل ! وبعد العديد من التوسلات قبل جو ناجاي على مضض استخدام كوجي كشخصية ثانية في المسلسل، وهو الأمر الذي لم يرق لمحبي مازنجر على الإطلاق والذين رأو بطلهم المحبوب يعامل بخفة من قبل دايسكي – خصوصاً في الحلقات الأولى – ومن الأسباب الأساسية لضعف الأنيمي في اليابان.

وبينما استمرت ملحمة الروبوت مع "مازنجر العظيم "و " غريندايزر" فإنه ابتكر أعمالآ أخرى نابعة ومشتقة منهما لاقت نجاحا كبيرا مثل "جتر روبوت " و"الدرع الفولاذي" والتي قام بتنفيذها زملاؤه في شركته.في عام 1980 ،نال جائزة "كودانشا مانغا " الرابعة عن مانغا الخيال العلمي "سوسانو". تعتبر أعمله التي تحولت إلى أفلام ومسلسلات رسوم متحركة من أوائل برامج التليفزيون الياباني التي عرضت في بلاد أخرى كثيرة، حيث أصبح "مازنجر زد " ذو شعبية عريضة في الدول الآسيوية وابانيا وأمريكا الجنوية وشمال أفريقيا، كما نال "جراندايزر " شعبية كبيرة في كندا وفرنسا وإيطاليا وروسيا والشرق الأوسط.
وهو يغكف حاليا على ابتكار وتنفيذ الجزء الجديد من قصص الروبوتيات والتي تدعى "ملحمة مازنجر".

والاسم الأصلي للمسلسل هو Super Space Machine X-Bomber أو X-Bomber وهو ابتكار رائع للمؤلف جو نجاي Go Nagai حيث كان المسلسل عبارة عن دمى متحركه وقامت بإنتاجه شركة Cosmo و Jin للإنتاج، وقد تولى تلفزيون فوجي Fuji TV عرض المسلسل في اليابان في الفترة من 4 أكتوبر 1980 م إلى 28 مارس 1981 م وكان بعدد 26 حلقة وتم عرضه في التلفزيون البريطاني تحت اسم Star Fleet في عام 1982م، وعرض في الدول العربية في الثمانينات بعد أن قامت المؤسسة العامة لتعاون المشترك في دول الخليج بدبلجته باسم مسلسل صفر صفر واحد وقد لقى نجاح رائعا في وقته.



</doc>
<doc id="154177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154177" title="هوغو فيانا">
هوغو فيانا

هوغو ميغيل فيريرا فيانا، من مواليد 15 يناير 1983 في بارسيلوس في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ لشبونة في موسم 2001/2002، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني.انتقل بعدها الى النادي الأهلي الإماراتي حتى 2014 وهو الان يلعب في النادي الوصل الاماراتي

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="154179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154179" title="ديفيد نافارو">
ديفيد نافارو

ديفيد نافارو بيدروس، من مواليد 25 مايو 1980 في ساغونتو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فالنسيا في عام 2001، وهو يلعب لهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="154182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154182" title="خورخي لوبيز">
خورخي لوبيز

خورخي لوبيز مونتانا ، من مواليد 19 سبتمبر 1978 في لوغرونو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني في خط الوسط.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوغرونوس في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فياريال، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي فالنسيا، ولعب معهم 26 مباراة، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي مايوركا، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فالنسيا.


</doc>
<doc id="154183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154183" title="خايمي غافيلان">
خايمي غافيلان

خايمي غافيلان مارتينيز، من مواليد 12 مايو 1978 في فالنسيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي خيتافي، وهو يلعب حاليا مع نادي فالنسيا.


</doc>
<doc id="154184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154184" title="راؤول ألبيول">
راؤول ألبيول

راؤول ألبيول تورتاخادا، من مواليد 4 سبتمبر 1985 في فالنسيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع فالنسيا ثم أعير إلى نادي خيتافي في موسم 2004/2005، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد فقط، وفي عام 2005 لعب مع نادي فالنسيا..
وانتقل في صيف 2009 إلى ريال مدريد مقابل صفقة تقدر ب 15 مليون يورور لمدة خمس سنوات ، انتقل في يوليو 2013 إلى نادي نابولي الإيطالي مقابل 12 مليون أورو

وفي 2010 فاز بكأس العالم

ألبيول هو الثاني من ثلاث أشقاء، ميغيل، من مواليد 1981، وبريان،


</doc>
<doc id="154185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154185" title="ميزان المدفوعات">
ميزان المدفوعات

ميزان المدفوعات : هو خلاصة للعمليات المالية التي تتمّ، خلال فترة معينة من الزمن، بين بلدٍ ما ومختلف البلدان الأجنبية.


</doc>
<doc id="154186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154186" title="شناكل">
شناكل

الشناكل (بالإنجليزية The Snorks) مسلسل كارتوني من 108 حلقات من إنتاج شركة هانا-باربيرا تم بثها في شبكة NBC الأمريكية بين الأعوام 1984 و1989. بالمقارنة مع السنافر، وهو مسلسل آخر من إنتاج هانا-باربيرا بناء على سلسلة هزلية بلجيكية، فإن نجاح الشناكل كان محدودا.

قصة المسلسل الكارتوني مأخوذة عن سلسلة مجلات هزلية من تأليف البلجيكي نيك بروكا في عام 1982. "الشناكل" اسم جنس من المخلوقات الخيالية الصغيرة التي تعيش في بلاد الشناكل الموجودة في أعماق المحيط. للشناكل "منشاق" في أعلى رأسه يساعده على السباحة في الماء. مثل فلينستون والسنافر فإن للشناكل أيضا أجهزة تكنولوجية مثل البشر ولكن تم تعديلها لنتاسب بيئتها المائية.



</doc>
<doc id="154188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154188" title="إدواردو سيزار غاسبار">
إدواردو سيزار غاسبار

إدواردو سيزار داود غاسبار، الملقب باسم (إدو) من مواليد 15 مايو 1978 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

و قد كان يلعب مع نادي آرسنال الإنجليزي، ونادي نادي فالنسيا الإسباني.وعاد إلى البرازيل 2009

لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم.

ملقب الفصعة الكبيرة


</doc>
<doc id="154189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154189" title="كورو توريس">
كورو توريس

كريستوبال إيميليو توريس روز ، من مواليد 27 ديسمبر 1976 في أهلين في ألمانيا ، لاعب كرة قدم إسباني.

يلعب حاليا مع نادي فالنسيا.


</doc>
<doc id="154194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154194" title="إميليانو موريتي">
إميليانو موريتي

إميليانو موريتي ، (مواليد روما في 11 يونيو 1981)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوديدجاني، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 37 مباراة، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم 8 مباريات، وأعير في عام 2003 إلى نادي مودينا، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بارما، وأعير في نفس الموسم إلى نادي بولونيا، ولعب معهم 32 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي فالنسيا الإسباني.


</doc>
<doc id="154195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154195" title="مروة مهران">
مروة مهران

مروة مهران (12 يوليو 1978 -)، ممثلة مصرية.

بدايتها الفعلية كانت في 2003 مع حسين الإمام في البرنامج الكوميدي حسين في الأستديو، شاركت في عدد من الأعمال الفنية منها أفلام أحلى الأوقات وقص ولزق ومسلسل لحظات حرجة.
تميزت بخفة الظل والذكاء كما أن حضورها قوى وقد أضفت وهجا لبرنامج حسين في الأستوديو بالرغم من انه كان أول ظهور لها.
قامت بدور صغير في فيلم أحلى الأوقات كما قامت بالظهور في مشاهد قليلة في مسلسل فارس بلا جواد.


</doc>
<doc id="154196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154196" title="لودوفيك بوتيل">
لودوفيك بوتيل

لودوفيتش بوتيلي، من مواليد 3 ابريل 1983 في ريمز في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي متز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 53 مباراة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي هيراكليس الإسباني، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فالنسيا الإسباني.


</doc>
<doc id="154197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154197" title="إيناس نور">
إيناس نور

إيناس نور (20 نوفمبر 1975 -)، ممثلة مصرية.

بدأت في فوزاير نيللي عام 1981 وهي في الخامسة من عمرها، شاركت في عدد من الأعمال الفنية مثل مسلسلات الرقص على سلالم متحركة ولحظات حرجة وأفلام أبو علي ومحامي خلع وعبود على الحدود عام 1999 والنوم في العسل وبالعربى سندريلا وجاي في السريع. بدأت مشوارها الفنى وهي طفلة صغيرة في الخامسة من عمرها، عندما شاركت الفنانة نيللى في إحدى حلقات الفوازير الرمضانية. التحقت بالمعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل والإخراج وتخرجت منه عام 1999.

تحقيق صحفي مع إيناس نور


</doc>
<doc id="154202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154202" title="أطباء بلا حدود">
أطباء بلا حدود

أطباء بلا حدود اختصارا: MSF هي منظمة مساعدات إنسانية دولية غير حكومية تتخذ من مدينة جنيف في سويسرا مقرا لها.

منظمة أطباء بلا حدود هي منظمة طبية إنسانية دولية تقدم الرعاية الطبية عالية الجودة إلى الشعوب المتضررة من الأزمات بغض النظر عن العرق أو الدين أو الانتماء السياسي. كل يوم، يوفر أكثر من 27،000 موظف ميداني لأطباء بلا حدود في جميع أنحاء العالم المساعدة إلى الشعوب المتضررة من العنف أو الإهمال أو الأزمات، ويعود ذلك أساسا إلى النزاعات المسلحة أو الأوبئة أو سوء التغذية أو الحرمان من الرعاية الصحية أو الكوارث الطبيعية.

خلال عام 2008، أجرت منظمة أطباء بلا حدود ما يزيد عن 8 ملايين استشارة طبية خارجية وعالجت أكثر من 312،000 مريض في أقسامها الداخلية. وقامت فرق المنظمة برعاية 230،000 مريض مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وبتطعيم 2.7 مليون شخص ضد الحصبة أو التهاب السحايا، فضلا عن معالجة 1.2 مليون شخص مصاب بالملاريا، و1.4 مليون طفل يعانون سوء التغذية الحاد. كما أجرت 100،000 ولادة بما في ذلك الولادات القيصرية، و130،000 استشارة فردية معنية بالصحة العقلية والنفسية و50،000 عملية جراحية كبرى.

قامت مجموعة من الأطباء والصحفيين بتأسيس منظمة أطباء بلا حدود عام 1971 بهدف إنشاء منظمة مستقلة تركز على الطب المعني بحالات الطوارئ والتحدث علانية عن أسباب معاناة الإنسان. يستند عمل منظمة أطباء بلا حدود على المبادئ الإنسانية المعنية بأخلاقيات مهنة الطب وتلتزم بالإدلاء بالشهادة والتحدث علانية.

منظمة أطباء بلا حدود لديها مكاتب في 19 بلدا تدعم المشاريع القائمة في نحو 65 بلدا. كما تضم المنظمة خمسة "مراكز لإدارة عمليات الإغاثة" تتحكم بشكل مباشر بالمشاريع الميدانية، وتقرر متى وأين وما هي المساعدات اللازمة ومتى إنهاء برامجها. في حين أن الأدوار الرئيسية للمكاتب الأخرى هي توظيف المتطوعين وجمع التبرعات ومساندة الشعوب عرضة للخطر فضلا عن جمع التبرعات من القطاع الخاص للحفاظ على الاستقلالية المالية التي تتمتع بها المنظمة.




</doc>
<doc id="154204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154204" title="ميزان تجاري">
ميزان تجاري

الميزان التجاري أو التوازن التجاري هو الفرق بين قيمة واردات وصادرات البلد.

يعتبر الميزان التجاري من المؤشرات الاقتصادية الهامة، وهو أحد مدخلات الناتج المحلي للدول. وتكمن قيمته في تحليل مكوناته وليس في قيمته المطلقة، لهذا لابد من معرفة نوعية كل من مكوناته وهيكلته أي نسبة المواد الأولية أو المواد نصف المصنعة أو المصنعة إلى اجمالي المستوردات أو الصادرات .

يحدث الفائض في الميزان التجاري عندما تكون قيمة الصادرات أكبر من قيمة الواردات.

يكون العجز في الميزان التجاري عندما تكون قيمة الواردات أكبر من قيمة الصادرات.


تجارة دولية


</doc>
<doc id="154205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154205" title="بونيقيون">
بونيقيون

البونيقيون أو البونيون (بالاتينية:"pūnicus"), هذه الكلمة مشتقة من لفظ "poeni" او "pūnicus" التي استخدمها الرومان للدلالة على القرطاجيين وهم مزيج من أمازيغ و فينيقيين و هي كما نلاحظ مخففة من كلمة "phoenic" التي اقتصر استخدامها على الفينيقيين الشرقيين سكان الساحل اللبناني و فلسطين، أسسوا حضارة رفيعة وامبراطورية كبيرة، كما اشتهروا بالتجارة عبر الصحراء الكبرى.



</doc>
<doc id="154207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154207" title="دفع (اقتصاد)">
دفع (اقتصاد)

الدَفع تحويل للمال من طرف ما (مثل شخص أو شركة) إلى آخر. تكون عادة في مقابل توفير سلع، أو خدمات، أو كلاهما، أو لإنجاز التزام قانوني.



</doc>
<doc id="154216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154216" title="خدمة">
خدمة

الخدمة في الاقتصاد والتسويق، تُعد النظير غير المادي للسلعة. وتوفير الخدمة يعرّف كنشاط اقتصادي لا يؤدّي إلى الملكية، وهذا هو ما يميّزها عن توفير السلع المادية. ويعرف بأنّه العملية التي تحقق الارباح إمّا عن طريق إحداث تغيير في المستهلك نفسه، أو تغيير في ممتلكاته المادية، أو تغيير في أصوله غير الملموسة.



</doc>
<doc id="154221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154221" title="الهروب الكبير (فيلم)">
الهروب الكبير (فيلم)

الهروب الكبير هو فيلم أمريكي أنتج عام 1963 من إخراج وكتابة جون ستورجس عن كتاب لبول بريكهيل، الفيلم مبني على قصة حقيقية وقعت خلال الحرب العالمية الثانية ويحكي قصة مجموعة من الجنود من ضباط دول التحالف والمعتقلون كسجناء حرب في إحدى المعتقلات النازية المخصص للطيارين وهو معتقل ستالاجت لوفت 3 ، حيث تبتكر هذه المجموعة خطة للهروب من هذه المعتقل الحصين وتهريب 250 معتقلا آخرين.

يعتبر هذا الفيلم من كلاسيكيات السينما الأمريكية وهو من بطولة ستيف مكوين في دور الكابتن هيلتس وجيمس جارنر في دور الملازم طيار هندلي وريتشارد أتنبوره في دور قائد السرب روجر بارتلت وتشارلز برونسون في دور الملازم طيار داني فيلينسكي وجيمس دونالد في دور الكابتن رامزي وجيمس كوبيرن في دور الضابط لويس سيجويك وغيرهم.

نتيجة لعمليات الهروب المتكرر لسجناء الحرب من المعتقلات النازية فإن القيادة النازية العليا تقرر نقل الزعماء منهم وأكثرهم هروبا إلى معتقل جديد شديد الحراسة حيث يزعم قائد ذلك المعتقل الرائد فون لوجر أن معتقله لا يمكن الهروب منه. ثم نرى مجموعة من ضباط الجستابو يصطحبون قائد السرب ريتشارد بارتلت والمعروف ب إكس الكبير أو بيج إكس إلى هذا المعتقل حيث يحذره ضباط الجستابو أنه إذا حاول الهرب مرة أخرى فسوف يطلقون عليه الرصاص.

يجد بارتلت نفسه معتقلا مع مجموعة من أفضل فناني الهروب في ألمانيا فيبدأ مباشرة بالتخطيط لأكبر عملية هروب تم محاولتها على الإطلاق، فيقوم بتنظيم مجموعة من الرجال للقيام بعمليات مختلفة من الخطة، كعمليات المراقبة وخياطة الملابس المدنية وتزوير المستندات والحصول على المواد الضرورية والحفر وإخفاء التراب والطمم والتمويه. فمثلا يكون هندلي والملقب بالمختلس بابتكار طرق عبقرية للحصول على المواد اللازمة كالكاميرات وبطاقات الهوية، ويكون داني فيلينسكي والملقب بملك النفق مسئولا عن عمليات حفر النفق، ويقوم سيجويك والملقب بالصانع بتصنيع كل الأدوات التي يحتاجونها كالمعاول لعمليات الحفر والمنافيخ لضخ الهواء إلى الأنفاق. أما كولن بلايث والملقب بالمزور فيقوم بصناعة وتزوير جميع الوثائق الضرورية، وفي غضون ذلك يقوم هيلتس والملقب بملك البرّاد بمناوشة الحراس وإزعاجهم بمحاولة هربه المتكررة وتصرفاته الحذقة.

يعمل المعتقلون على حفر ثلاثة أنفاق يطلقون عليها أسماء توم وديك وهاري، ولكن الحراس يكتشفون أحد الأنفاق فيحول المعتقلون كل جهودهم نحو إكمال النفق الثالث. ويكمل المعتقلون العمل بالنفق في الليلة المحددة للهروب. ولكنهم يكتشفون أنه أقصر بعشرين قدما من الطول المحدد، وهي المسافة المقررة ليصل النفق إلى الغابة حيث يمكن أن توفر الأشجار الغطاء وتمنع رؤية الحراس لهم. ومع ذلك يقوم 76 رجلا بالهرب قبل أن يلاحظ الحراس عملية الهروب.

يحاول الناجحون في الهرب الوصول إلى دول محايدة مثل سويسرا والسويد وإسبانيا ولكن يتم القبض على معظمهم وبدلا من إعادتهم إلى المعتقل يأخذهم النازيون إلى حقل مفتوح ويطلقون عليهم النار. ولا ينجح في الهروب والوصول إلى بر الأمان سوى ثلاثة منهم، داني وويلي وسيجويك.

عناصر الفيلم المطابقة للحقيقة:

ومع أن وقائق وأحداث الفيلم حقيقية إلا أن الشخصيات تم اختصارها ودمجها فمثلا دور هندلي يصور في الحقيقة عدة أشخاص قامو بعمليات الابتزاز والتموين، وأيضا دور المزور هو في الواقع دمج لعمليات قام بهما شخصان هما تيم والين وجيمس هيل.

إحدى العوامل المهمة التي لم تذكر في الفيلم هي المساعدة التي تلقاها المعتقلون من الخارج، حيث تلقى المعتقلون الكثير من المواد التي ساعدتهم على الهرب كالخرائط والأدوات من عائلاتهم في الخارج وكان يتم تمويه وتهريب هذه المواد داخل مواد أخرى كالكتب والأطعمة، كتهريب خارطة صغيرة لألمانيا داخل قلم مثلا. ولم يتم عرض هذه الأحداث في الفيلم بناء هلى طلب بعض المعتقلين السابقين خوفا من أن ذلك قد يعرض محاولات بعض المعتقلين الحاليين للهرب وخصوصا أن حرب فييتنام كانت لا تزال في أوجها في ذلك الوقت.

عناصر الفيلم غير المطابقة للحقيقة:

في حين أن 76 معتقلا هربوا من ستالاجت لوفت 3 إلا أن عمليات هروب أكبر تمت خلال الحرب العالمية الثانية:






</doc>
<doc id="154229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154229" title="خطيب الجمعة">
خطيب الجمعة

خطيب الجمعة هو الشخص الذي يلقي الخطبة على المسلمين قبل صلاة الجمعة، ويعتبر فرصة للقاء الأسبوعي بين المسلمين في المساجد التي تكون مؤهلة لاحتضان عدد كاف لإقامة شعيرة صلاة الجمعة. ويستحب الاعداد القبلي لهذه الشعيرة، من خلال الاغتسال قبل الذهاب للمسجد، استنانا بسنة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم. والتي تفتح بخطبة الخطيب، ثم يصلي الناس خلف الخطيب ركعتين جهرا.


</doc>
<doc id="154232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154232" title="رملة (توضيح)">
رملة (توضيح)

رملة بنت أبي عوف من السابقين في الإسلام. 


</doc>
<doc id="154234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154234" title="السياسة في مصر">
السياسة في مصر

سياسات مصر تتم في إطار نظام جمهوري شبه رئاسي، حيث أن الرئيس المصري فعليا هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة، مع وجود نظام أحزاب معارضة.

تعتبر مصر دولة جمهورية منذ 18 يونيو 1953. قامت حركة الضباط الأحرار بانقلاب على الملك فاروق الأول في 23 يوليو 1952 وتعيين إبنه الرضيع ملكا علي البلاد وتم بعدها نفي العائلة المالكة من مصر .كان الانقلاب والذي عرف لاحقا باسم ثورة يوليو 1952 بقيادة لواء أركان حرب محمد نجيب الذي كان قد عينه الملك وزيرا للحربية في عهده. وانتخب من مجلس الضباط الأحرار رئيسا للجمهورية وأصبح محمد نجيب أول رئيس لجمهورية مصر في 18 يونيو 1953.

وبعدها الرئيس الراحل جمال عبد الناصر ويليه الرئيس الراحل محمد أنور السادات ويليه الرئيس صوفي أبو طالب والذي خدم كرئيس مؤقت للجمهورية لمدة 8 أيام بعد اغتيال الرئيس أنور السادات، ثم الرئيس محمد حسني مبارك حتى كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئون البلاد في الحادي عشر من فبراير 2011 بعد أن أجبرته ثورة 25 يناير 2011 على تسليم السلطة للمجلس العسكري. وتسلم الرئيس محمد مرسي رئاسة الجمهورية بعد انتخابات رئاسية أجريت في شهر يونيو 2012، و بعد ما مظاهرات 30 يونيو 2013 وما تلاها من انقلاب عسكري تم تسميه المستشار عدلي منصور رئيسا مؤقتا للبلاد، ثم تسلم الرئيس عبد الفتاح السيسي رئاسة الجمهورية بعد انتخابات رئاسية أجريت في 2014

هو دستور ديمقراطي شامل تم الموافقة على الدستور المصري في استفتاءعام 1970، وعدّل أعوام 1980 و2005 و2007 و2011 بعد الاستفتاء الذي أقامه المجلس العسكري لتعديل الدستور، حيث كلف المجلس الرئاسى العسكري لجنة للقيام ببعض التعديلات الدستورية وتم عرضها للاستفتاء على الشعب في 19 مارس 2011، وقد وافق الشعب المصري في الاستفتاء الذي اقيم في يوم 19 مارس 2011 علي تعديلات دستور 1971المعطل والتي تحت اشراف قضائي كامل، وقد أصدر المجلس الرئاسى العسكري في يوم 30 مارس 2011 إعلاناً دستوريا من 63 مادة مشتملاً على أغلب التعديلات التي تم اقرارها في استفتاء 19 مارس، وما زال بمصر جدل اليوم ما بين هل الأوفق إجراء الانتخابات البرلمانية أولا حسب استفتاء تعديلات دستور 1971، والتي سقطت بسقوط دستور 1971 عندما عدل المجلس الرئاسى العسكري عن تعديل دستور 1971 وألغاه نهائيا، وأصدر بدلا منه إعلان دستوري مؤقت من طرفه، الدستور المعمول به حاليا في البلاد هو دستور 30 نوفمبر 2012 الذي أثار جدلاً واسعاً، وقد تم الاستفتاء على الدستور واعتمد بعد التصويت بنسبة 63.8% بنعم .

بعد قيام مظاهرات 30 يونيو 2013 وما تلاها من انقلاب عسكري تم تعطيل العمل بدستور 2012، وشُكلت لجنة من 10 خبراء قانونيين لتعديل دستور 2012. أنهت لجنة العشرة عملها في 20 أغسطس 2013. وفي المرحلة الثانية أجريت تعديلات قامت بها لجنة الخمسين والمكونة من 50 شخصًا تم اختيارهم وأُعلنت أسمائهم في 1 سبتمبر 2013. واختير عمرو موسى رئيسًا للجنة الخمسين في 8 سبتمبر 2013. تضمنت المسودة النهائية للدستور عدة أمور مستحدثة منها منع إنشاء الأحزاب على أساس ديني. وقُدمت المسودة النهائية للرئيس المؤقت عدلي منصور في 3 ديسمبر 2013، لتعرض على الشعب المصري للاستفتاء عليها يومي 14 و 15 يناير 2014، وقد شارك في الاستفتاء 38.6% من المسموح لهم بالتصويت، وأيد الدستور منهم 98.1% بينما رفضه 1.9% وذلك وفقًا للجنة المنظمة للاستفتاء.

ممثلي مكاتب الحكومة الرئيسية

هي السلطة التي تنفذ واجبتها ومنها مؤسسة الرئاسة التي يترأسها عبد الفتاح السيسي حاليا وهو ينظم السياسات الخارجية بينما ينظم رئيس الوزراء الحياة اليومية والاقتصادية للشعب.

كما تتمثل السلطة التنفيذية في الحكومة، أو مجلس الوزراء برئاسة الدكتور إبراهيم محلب ، تتكون الحكومة من 30 وزيرا، تمارس الحكومة مهام متعلقة بتوجيه أعمال الوزارات، وإعداد مشروعات القوانين ومتابعة تنفيذها، وإعداد مشروع الخطة العامة للدولة.

يتكون من مجلس النواب،، مقر المجلس هو القاهرة، ويجوز أن تعقد الجلسة في مكان آخر بناء على طلب رئيس الجمهورية، أو ثلث أعضاء المجلس، يتكون مجلس النواب من 450 عضوا ومدة العضوية خمس سنوات ميلادية، وللمجلس رئيس ووكيلان.

مجلس النواب المصري - مجلس الشعب سابقا، يتكون من 350 عضوا ينتخبون بالاقتراع العام السري المباشر، لا يحق لرئيس الجمهورية أن يحل مجلس النواب إلا بعد قرار مسبب أو بعد استفتاء الشعب، كما يجوز لمجلس النواب سحب الثقة من الحكومة أو أحد أعضائها، ومن مهام المجلس:
و كل ما سبق يكون على النحو المبين في الدستور.

تم إلغاء مجلس الشورى المصري في دستور عام 2014.

السلطة القضائية مستقلة، ويرأس مجلس القضاء الأعلى السيد رئيس محكمة النقض وهي أعلى جهة قضائية في مصر ويتم تعينه من قبل السيد رئيس الجمهورية، أما مجلس الدولة فيختص بالفصل في كافة المنازعات الإدارية ويتولى الدعاوى والطعون التأديبية، وبخصوص المحكمة الدستورية العليا يرأسها ماهر البحيري, وتختص بالفصل في دستورية القوانين واللوائح، أما النيابة العامة فهي تتولى تحقيق ومباشرة الدعاوى الجنائية ويتم تعيين النائب العام بقرار من رئيس الجمهورية, بناءً على اختيار مجلس القضاء الأعلى ولمدة 4 سنوات أو حتى بلوغه سن التقاعد أيهما أقرب.

هناك أحزاب كثيرة معارضة منها الكبير والصغير ولعل أشهرها حزب الحرية والعدالة و(حزب النور) حزب الوفد وحزب الدستور وحزب الوطن وحركة كفاية وحزب المصريين الأحرار وحزب مصر القوية وقد تشكل أكبر تكتل سياسي معارض عقب الاعلان الدستوري المكمل وهو جبهة الإنقاذ الوطني.
دخلت مصر في بدايات عام 2007، موجة جديدة من موجات التجذير السياسي، نتج عنها تكوين العديد من التجمعات السياسية، كان أبرزها الجمعية الوطنية للتغيير، التي بلورت أهدافها حول المطالبة بالحريات السياسية والديمقراطية، كإلغاء حالة الطوارئ وإحداث تعديلات دستورية تضمن نزاهة العملية الانتخابية ورفض سلطة الحزب الواحد.

وعندما عليت هذه الموجة، كانت مصر تشهد بالفعل موجة أخرى من الحراك الاجتماعي والاقتصادي، قادها فئات مختلفة من الجماهير، كالعمال والموظفين والفلاحين والصيادين والمعلمين وأساتذة الجامعات وغيرهم. تبلورت مطالب هؤلاء خلال السنوات (2007 - 2010)، في العدالة وتحسين ظروف المعيشة ونتيجة لهذه الظروف نشأت ثورة الخامس والعشرين من يناير وتمخّض عنها إجبار الرئيس المصري المخلوع محمد حسني مبارك على ترك منصب رئيس الجمهورية، وتكليف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإدارة شئوون البلاد.

ينتخب الرئيس المصري لمدة 4 سنوات ميلادية، ولا يجوز له شغل أي منصب حزبي طوال هذه المدة، ويشترط لمن ترشح لرئاسة الجمهورية أن يكون :

وينتخب الرئيس المصري عن طريق الاقتراع العام السري المباشر، وذلك بالأغلبية المطلقة لعدد الأصوات الصحيحة، يتولى رئيس الجمهورية سلطاته بواسطة رئيس مجلس الوزراء، والوزراء، عدا ما يتصل منها بالدفاع والأمن القومي والسياسة الخارجية، ويجوز لرئيس الجمهورية أن يفوّض بعض سلطاته لرئيس مجلس الوزراء أو نوابه أو للمحافظين، وذلك على النحو الذي يحدده القانون.

هي انتخابات لمجلسي النواب (الشعب سابقا) والشورى، ويتجدد نصف عدد أعضاء مجلس الشوري المنتخبين كل ثلاث سنوات فيما يعرف بإنتخبات التجديد النصفي لمجلس الشوري.




</doc>
<doc id="154236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154236" title="القصب (الرياض)">
القصب (الرياض)

القصب ناحية مشهورة من نواحي منطقة الوشم تمتاز وتشتهر بما يسمى الذهب الأبيض وهو الملح فهي من أشهر مناطق الملح وأجودها في المملكة العربية السعودية وتغطي هذه المنطقة مايربو عن ثلث احتياج المملكة من الملح الخشن. وهي آلان مدينة حديثة تقع شمال غرب مدينة الرياض وتبعد عنها قرابة 153 كم, 

هي عبارة عن مدينة صغيرة دعت الحاجة الأمنية إلى تسويرها خوف أهلها من أن يأتي أحد غريب من غير المدينة ويفسد فيها وكان ارتفاع هذا السور أربعة أمتار ويزيد وبعرض يصل إلى المترين أو أكثر وهو مبني من الطين بطريقة العروق وهي أن يخلط الطين بعد أن ينقع الماء فيه مكوناً مزيجاً ليناً فترة طويلة تصل إلى يومين أو أكثر ثم يخلط ويرص الطين مكوناً طبقات فوق بعض وكل طبقه تسمى عرقاً ويرفع الجدار قرابة العشرة عروق حتى يصعب هدمه ويقلل من تأثير المياه عليه وللسور بوابات شرقية وغربية وشمالية تفتح نهاراً وتغلق في الليل إلى أن توحدت المملكة العربية السعودية على يد المغفور له الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود حيث عم الأمان في جميع الأوطان وليس في القصب وحدها وقبل قليل قلت أن لهذا السور ثلاث بوابات الأولى الشرقية وهي باب المجيبيب والثانية الغربية وهي باب الحوطة والثالثة الشمالية وهي باب البرج وبداخل السور كانت توجد المباني حيث أنها بنيت من الطين وبعضها بني من الحجر ولم تبنى كلها من الحجر لسبب واحد وهو أن المدينة تخلو من الأحجار فيضطرون إلى الذهاب كيلوات لجلب الحجر وبعضهم لا يستطيع الذهاب فيأخذ من الموجود بالمدينة كما أن أسقف الدور موضوعة من خشب الأثل وجريد النخل وجذوعها وهي أسقف قوية تعيش فترةً طويلة والأبواب عبارة عن جذوع نخل منشورة على هيئة مستطيلات يصف بعضها إلى بعض يشدها ثلاث أخشاب داخلية وثلاث أخرى خارجية تضرب بمسامير طويلة تعطي في النهاية أبوابا خشبية قوية تصمد حتى أمام الحريق البسيط كما يوجد في هذه الأبواب أقفال تسمى (مجرى) و(سكرة) وتستعمل السكرة طيلة النهار أما المجرى فيستخدم في الليل أو إذا أراد صاحب البيت السفر حيث انه لا يفتح إلا بمفتاح له سنة خاصة كما أن الغرف التي بداخل البيت لها مسميات فمثلاً المجلس للرجال يسمى (القهوة أو الرو شن)

إذا كان في الدور الثاني من المنزل وعدتاً يكون للقهوة باب مستقل ودرج من الشارع كما يوجد في الدار(صفة) وهي عبارة عن حجرة كبيرة توجد فيها المواد الغذائية وحاجات أهل الدار كما يوجد (بيت الحطب) وهو ملحق بالقهوة كما يوجد بيت الخلاء في أعلى المنزل وهو مكان صغير يحقق الستر لمن فيه ومتصل بالأرض على شكل برج فيه باب في أسفله لتنظيفه علماً بان مثل هذا البرج لا يوجد في كل الدور وإنما في بعضها أما الغالبية فهي في الدور الثاني وغير متصلة بالأرض كما يوجد في الدور نوافذ على شكل مثلثات ونقوش تزين المظهر الخارجي للمنزل ولو نظرنا إلى المنازل في ذلك الوقت لوجدنا أنها مترتبة ومصممة بطرق سليمة مع العلم أن الذي بنا تلك الدور ليسو مهندسين وإنما اكتسبوا ذلك عن طريق الخبرة وهذا إن دل على شيء فهو على الذكاء والفطنة، أما بالنسبة للشوارع فهي ضيقة بعضها يصل إلى مترين وبعضها إلى ثلاثة أمتار ووضعت تلك الشوارع لكي يعبر معها الناس والدواب ولم توضع لمرور السيارات وبالتالي هي ضيقة في الوقت الحاضر، كما يوجد فيها برج وهو بناء دائري أو مربع مرتفع يستخدم للحرب والدفاع ويعلوه رجال مسلحين أما المجباب فهو الصاباط وهو جزء من الشارع مسقوف وفوقه غرفة لاحد المنازل كما يوجد خارج مدينة القصب القديمة وعلى بعد خمسمائة متر تقريباً شرقاً وبجوار المحاربية والهد بانية والحديثي مكان مرتفع عبارة عن تل يعلو عن سطح الأرض المجاورة وقد بني فوقه بناء دائري مرتفع يقال له (مرقب) ويصعد فيه رجل حاد البصر فطن مدرك للمنطقة المحيطة بالقصب عارف بالدروب يسمى (رقيبة) والرقيبة هو كل من يرقب البعيد، هذا وصف لبعض ملامح القصب القديمة أما بالنسبة للقصب الجديدة أو ما يسمى بالمخطط فهو يقع في الجهة الجنوبية عن الديرة القديمة وهو يختلف تماماً عن الديرة القديمة حيث قام به البنيان المسلح الذي يحمل الطراز الحديث كما سفلتت الطرق وزينت بالأرصفة والأنوار كما يوجد بها الحدائق ومعظم الخدمات كالمرافق الصحية والمدارس الحديثة بجميع مراحلها وبعض الأدارت الحكومية كالرئاسة العامة لتعليم البنات والبريد وهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والمجمع القروي الذي انشئ عام 1400هـ وكان من الخدمات التي يقدمها تطوير مدينة القصب ومن حولها حيث قام بوضع المخطط الجديد الذي يبعد عن المدينة القديمة نصف كيلو ووفر الأراضي للمواطنين بالمجان كما قام بتوزيع أراضي الخدمات العامة لجهات الاختصاص وهي 4 مساجد بإلإضافة إلى سبعة قائمه و6 مدارس بنين وبنات ومرافق للهاتف والأمارة والدفاع المدني ومركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والبريد والمكتبة العامة وقام بتسوير الحدائق وتشجيرها وإنشاء ملعب للأطفال قدره (4096 متر مربع) وتسوير المقابر والحفر القديمة وردم البرك والمستنقعات وإنشاء مجموعة أشكال جمالية فبالتالي الدور الذي قام به المجمع القروي ليس بالسهل حيث انه هو الذي أتشاء مدينة حضارية تنافس غيرها من المدن وبالتالي القصب ليست اقل من غيرها حيث يوجد بها ما يوجد بالمدن الأخرى من أجهزة الدولة.

يقوم سكان مدينة القصب في كل شتاء بهجرة جماعية عن القرية ويسكنون في قصور كبيرة المساحة تحيط بها أراضي زراعية والسبب في تلك الهجرة هي رغبة أهل القصب في الزراعة ليتسنا لهم الحصول على القمح لسنوات قادمة وكانت كل عائلة أو أكثر تسكن في قصر طيلة فترة الشتاء واليك أخي القارئ بعض أسماء القصور الموجودة في القصب :-

تتميز أرض مدينة القصب بالاستواء أي أنها تقع في سهول منبسطة لا تكاد ترى فيها ما يعلو عن السطح ألا قليل من الحافات المجاورة للأودية الجافة المنحدرة من جبال طويق ولهذا كثرت حولها الرياض مثل روضة العكرشية في الشمال الغربي والروضة الجنوبية الغربية وارض في الشرق يطلق عليها اسم الروض لانبساط أرضها ونباتها في الربيع وتميل الأرض باتجاه الجنوب وعلى هذا يتبع السيل اتجاه الانحدار وبالتالي نجد أن أودية القصب تنحدر من مرتفعات طويق في الشمال الشرقي وتصب كلها في سبخة جنوبية، ومن الأودية الموجودة في القصب :-

1- الباطن في الغرب وتقع القصب على حافته الشرقية وينحدر من الشمال والشمال الشرقي.

2- شعيب اباطليحات ويقع إلى الغرب من أبا الجرفان.

وغيرها كثير من الأودية علماً بان جميع شعبان القصب يقطعها عرضياً طريق حريملاء القصب القادم من الرياض.

أما بالنسبة للمناخ فهو لا يختلف عن مناخ نجد فانه يكون حار في الصيف بارد في الشتاء أما بالنسبة للأمطار فهي قليلة وغير منتظمة.
تتميز أرض مدينة القصب بالاستواء أي أنها تقع في سهول منبسطة لا تكاد ترى فيها ما يعلو عن السطح ألا قليل من الحافات المجاورة للأودية الجافة المنحدرة من جبال طويق ولهذا كثرت حولها الرياض مثل روضة العكرشية في الشمال الغربي والروضة الجنوبية الغربية وارض في الشرق يطلق عليها اسم الروض لانبساط أرضها ونباتها في الربيع وتميل الأرض باتجاه الجنوب وعلى هذا يتبع السيل اتجاه الانحدار وبالتالي نجد أن أودية القصب تنحدر من مرتفعات طويق في الشمال الشرقي وتصب كلها في سبخة جنوبية، ومن الأودية الموجودة في القصب :-

1- الباطن في الغرب وتقع القصب على حافته الشرقية وينحدر من الشمال والشمال الشرقي.

2- شعيب اباطليحات ويقع إلى الغرب من أبا الجرفان.

وغيرها كثير من الأودية علماً بان جميع شعبان القصب يقطعها عرضياً طريق حريملاء القصب القادم من الرياض.

أما بالنسبة للمناخ فهو لا يختلف عن مناخ نجد فانه يكون حار في الصيف بارد في الشتاء أما بالنسبة للأمطار فهي قليلة وغير منتظمة.

تتوفر المياه في القصب بكثرة حيث أنها تقع على ضفاف وادي كبير تغذيه كثير من الأودية والشعاب بالإضافة إلى الآبار التي قاموا بحفرها حيث تزيد على ثلاثمائة بئر تغذيها السيول ومن هذه الآبار (ركية عثمان)و(ذهيبهة)

و(وأم الذهب)و(الخيس) و(حكة) و(مليطة)وغيرها كثير.

أما بالنسبة للنباتات فيوجد بها أشجار وأعشاب متنوعة منها النخل والسلم والسدر والاثل والحمض والشبرم والجثجاث والكليب والصخير والطبطاب والشيح والحماري والعراد والجعد والعرفج والشري وغيرها كثير من الأعشاب.

إن الملح هو الثروة بالنسبة للقصب حيث يطلق عليه اسم (الذهب الأبيض) فمباشرةً أتحدث عن الطريقة التي يصنع فيها أو يستخرج منها الملح فأولا لابد لهذا المشروع من تحقيق ثلاث عناصر حتى يتم بنجاح وهي تحديد المكان الذي سوف يستخرج منه الملح وملكية المكان ثم بعد ذلك تأتي عملية الحفر والتجهيز ثم المراقبة والإنتاج، وعملية استخراج الملح عملية ليست بالغة الصعوبة بل لا يوجد بها صعوبة فهي كالتالي أولا لابد أن تكون الأرض المقام عليها المشروع إما مؤجرة أو مملوكة فمن الصعب أن تقوم مشروع على أرض لاتعلم من هي له ثانياً الحفر والتجهيز وهي تكمن في- حفر عين وتسمى الجفر أي ما يشبه البئر الواسعة – بناء خزان – تجهيز البرك الضخمة – تجهيز طرق السيارات من اجل الشحن – تجهيز وإنشاء غرف العمال – تأمين آلات الضخ من ماكينة وأنابيب وتعتبر هذه المرحلة هي المكلفة ثالثاً المراقبة والإنتاج حيث انه على العمال مراقبة الماء إذا نقص وإضافة ماء عذب عليه حتى لا يكون شديد الملوحة وعندما يمكث فترة من الزمن ويتبخر فانهم يقومون بحمل الطبقة العليا منه وترك الطبقة السفلى لأنها تكون مليئة بالتراب هذه باختصار عملية استخراج الملح.

بعد أن تحدثنا عن الهيكل الخارجي لمدينة القصب سوف نتحدث عن سكان هذه المدينة من حيث عددهم وعاداتهم والأعمال التي يقومون بها فبدايتاً يقدر عدد السكان بحوالي ثلاثة آلاف نسمة وذلك في الإحصائية القديمة أما الآن فيقدرون بخمسة آلاف نسمه منهم من ذهب إلى الرياض ومنهم من ذهب إلى مناطق أخرى وذلك لطلب العيش والرزق ومنهم من مكث فيها، أما العادات فهي قد لا تختلف عن غيرها من القرى المجاورة لها فالأسرة تعيش تحت سقف واحد وهي مكونة من الأب والأم والأولاد حتى وان كبر الولد فانه يعيش مع أهله وذلك لحبه للبيت الذي عاش وترعرع فيه وكذا حبه وصلة رحمه لوالديه فهذه عادة حسنة حبذا لو طبقها الجميع وأيضا من العادات الدارجة في ذلك الوقت وحتى الوقت الحاضر هو ما يفعل في الأعياد حيث يقوم أهل الشارع بتأدية صلاة العيد ومن ثم إخراج الطعام ووضعه على سفرة واحدة حتى يتسنى للجميع الأكل من جميع الأطعمة وهذه العملية تعبير عن فرحة المسلمين لإنهاء شهر الصوم ومن الأطعمة التي تقدم مثل الجريش والقرصان بحيث تقوم المرأة بالاستعداد لذلك قبل العيد بثلاثة أيام ومن العادات أيضا أن الأطفال يذهبون ويطرقون الأبواب على أهل الحي لكي يقدموا لهم هدية العيد ومن العادات مثلا في حالة الزواج عدم التصريح المباشر ببن أهل الزوج والزوجة المتوقعة وانما يبدأ بالتلميح بان يقول نرغب في القرب أو غيرها من العبارات المشابهة ثم يقومون أهل الزوجة باستشارة البنت فان وافقت تحدثوا عن التفاصيل وبالنسبة لإخبار الناس لايتم ذلك الأبعد أن ينتهي كل شيء، كما أن هناك العاب يتسلون فيها الأطفال في ذلك الوقت منها الكير والمطارحة والكعابة وعظيم سرى والصويباء والطيبان وغيرها من الألعاب، أما بالنسبة للأعمال التي يقومون بها فأولها التجارة حيث كان أهل القصب لهم باع طويل فيها فالشيء الذي حمسهم على التجارة هو تجارة الملح فكانوا يعملون في تصنيعه وتصديره أما ألان فقد استحوذت العمالة الأجنبية على هذه الصنعة حيث أن أهل القصب قد التحقوا بالوظائف الحكومية ولم يعد عندهم وقت لهذه العملية ومن الأعمال التي يقومون بها هي تربية الإبل والأبقار والأغنام وكذلك بدئت تندثر هذه الوظيفة وذلك لسبب انتقالهم إلى أماكن لا يوجد بها مكان لوضع حيواناتهم بها وكذلك من الأعمال الزراعة حيث أن القصب اشتهرت بزراعة القمح حيث قامت بتصديره إلى صوامع الغلال وكذلك اشتهرت بوفرة النخيل وكذا زراعة البطيخ والشمام والفواكه الأخرى ولكنها قليلة، هذه الأعمال التي يقومون بها أناس القصب بالإضافة إلى الوظائف الحكومية التي تقلدوها.

لقد كان لسكان مدينة القصب حض وافر من العلم حيث كانوا يحفظون القران الكريم على أيدي القراء، وكان منهم الشيخ عبد العزيز بن محارب ومنهم معلمة النساء أم هديب ومنهم منيرة الراشد رحمهم الله وكانوا يعيشون في جو من الروحانية ومن الطاعة والإيمان كما أن بعضهم كان يدرس على أيدي علماء متمرسين في الدين وفي اللغة والأدب وغيرها من العلوم كما أنهم يقطعون مسافات طويلة لاجل طلب العلم والحصول عليه وكانوا يكافحون ويتعبون حتى يحصلون على أعلى الشهادات كما أنهم يتسمون بالذكاء والحنكة والرأي الصائب والدليل على ذلك انهم تقلدوا مناصب عليا في الدولة.
وكان لقدوم الشيخ عبد الله بن محمد الفنتوخ - - تأثير كبير على أهالي القصب من الناحيه الدينية حيث تولى إمامة الجامع وكان له شأن في الدورات العلميه..
من سكان القصب:
العوجان والغدير والسويد من البقوم ووالمقحم والقاسم والمنيع من القحاطين الفنتوخ من بني زيد والشعلان والغنام والشبيب من بني خالد والعتيق والنمي والعيسى والمسعد والحميضي والسالم والحسيني والسعيدان والسعد والعنيّق والمقاعمة والمليبس والماجد من تميم
والفوزان والراشد والجلعود والجعيثن من عنزه ويسكنها أيضا من القبايل
شمر والظفير والفضول والهواجر وهم من الحاظره

يعتبر هذا الشاعر غني عن التعريف حيث الغالبية يعرفه وهو الشاعر حميدان الشويعر وهو ينتسب إلى آل سيار امراء القصب من الجبور من بني خالد عاصر دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في منتصف القرن الثاني عشر الهجري وتوفي عام 1160 هـ أو 1139هـ كانت شهرته بسبب شعره وشهرة شعره بسبب صعوبته وصعوبة عباراته وعفويته كما أنه جاء واقعياً في بعض الأحيان هادفاً في أحياناً أخرى وكان أهل القصب يحفظون شعره والقرى المجاورة وذلك لجماله حيث أن له نظرة ورأي في الحياة ومن ذلك قوله يقول فيها:-

هون الأمور مباديها *** قدح ولهيب تاليهـا

الفتنة نايمه دايـم *** مار الأشرار توعيها

يشب الفتنه مقرود *** ويعلقها من لايطفيهـا

فالى علقت ثم اشتبت *** بالحرب انحاش مشاريها

تلحق برجال واجواد *** دايـم تنص قهاويها

ادفع الشر دامك تقدر *** حتى تنصر بتاليها

وانظر رب ينظر فوقك *** يميت النفس ويحييها

واردع نفسك عن العيله *** حاذور الزودا تهويها

فان جتك الطلبه في حلقك *** فاضرب بالسيف عواديها

حاذور الذله والمده *** لو ثلث اموالك تعطيها

والسيف القاطع والعزمه *** لرقاب الضد يهديها

الأرنب ترقد ما توذي *** ولاشفت الناس تخليها

والسبع الموذي ما يرقد *** ولا يوطا بارض هو فيها

خوف من خطبه بكفوفه *** كل يبعد مناحيها

ما يقرب حوله بدياره *** والذله ما هو بناسيها 

والشاعر المعروف واهو عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالرحمن الشبيب الخالدي شاعر ومحامي بارع وينتسب الا بني خالد من فخذ ال حميد وكان لقبه (ابو شنب )

إذا بدأنا ولو متأخرىن فإننا نجد في الرقيبية الأمير : سعد بن راشد الجبري
علماً بأن أمراء تلك الفترة وما قبلها هم من بني خالد كذلك ما بعد تلك
الفترة بقليل أي بعد عام 1015هـ وذلك لأن كل أو جل سكان القصب من بني خالد.
ويأتي بعد ذلك الأمير والشاعر جبر بن سيار، وهو مشهور بثلاث خصال
هي كونه أميراً للقصب، وشاعر مشهور، بالإضافة لوثيقة في النسب
مخطوطة يتداولها المهتمون بذلك.
الأمير: سيف بن ثقبة الخالدي.
ثم الأمير : هلال وقد عاصر الشاعر حميدان الشويعر
ثم الأمير: سلمان، من عائلات القصب المـتأخرىن يليه بعد فترة.
الأمير : إبراهيم بن منيع
الأمير : عبد العزيز بن قاسم
الأمير: محمد بن قاسم
وكانت فتراتهم قصيرة نسبياً
الأمير: محمد بن فوزان حوالي 23 سنة
الأمير: عثمان بن شعلان حوالي 8 سنوات
الأمير ناصر بن إبراهيم السويد حوالي 7 سنوات
الأمير: محمد بن سويد أقل من سابقه
الأمير: عبد الرحمن بن منيع حوالي 5 سنوات
الأمير: راشد بن محمد الراشد حوالي 14 سنة
الأمير: عثمان بن راشد بن محمد راشد حوالي 10 سنوات
الأمير: عبد الله بن إبراهيم السويد. حوالي 22 سنة
الأمير: محمد بن سعد بن قاسم 32 سنة وتعتبر أطول فترة
والامير: محمد بن غنام الخالدي امير القصب في فترة حملة إبراهيم باشا على نجد 1232 هـ ويعتبره البعض اخر امراء بني خالد بالقصب.

كما أن فترة الأمير محمد بن قاسم هذا تخلف عن سابقاتها في مصدر ما يتقاضاه الأمير مقابل تفرغه للإمارة حيث كانت مخصصات الأمير تدفع من عموم السكان وفي فترة الأمير محمد بن قاسم أصبحت الدولة هي التي تدفع للأمير مخصصاته.
الأمير: عبد الله بن محمد بن عثمان القاسم
تولى بعد محمد وهو حاليا 1428هـ محافظاً لحريملاء.


الكاتب : ناصر عبد الله الحميضي


</doc>
<doc id="154238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154238" title="محمد أبو عبيد">
محمد أبو عبيد

محمد أبو عبيد (21 يناير 1972 -)، إعلامي فلسطيني. وهو مقدم أخبار في قناة العربية الفضائية الإخبارية التابعة لمجموعة قنوات إم بي سي القائمة في مدينة دبي للإعلام.

ينحدر من بلدة عرابة في محافظة جنين، حيث نشأ وتربى ودرس حتى أنهى دراسته الثانوية، وسافر لروسيا لمتابعة تعليمه الجامعي، ولكنه عاد بعد عامين والتحق بجامعة بيرزيت ليدرس التاريخ والعلوم السياسية، وخلال دراسته برز نشاطه الوطني والسياسي الذي عرضه للاعتقال في السجون الإسرائيلية مرتين عام 1990 لمدة 3 شهور تحقيق، وعام 1996 لمدة أربع شهور. وعمل في الجامعة في قسم العلاقات العامة خلال فترة دراسته.

كان لوالده المتوفي خلال فترة مراهقته الأثر الكبير عليه، فقد نشأ على حب التعليم والثقافة، ويقول أن والدته كانت مدرسته الأولى، وهي التي تحملت مسؤولية تربية أبنائها، ومنعهم من التأثر بالثقافة الإسرائيلية المحيطة.

يكتب المقالة الأسبوعية على موقع العربية الإلكتروني، مواضيع مقالاته مختلفة من سياسية واجتماعية وأدبية وفنية.

يلقب أبوعبيد بـ "نصير الاثنتين:المرأة واللغة" لاهتمامه الكبير بالمرأة واللغة ، وكتاباته عنهما؛ فيقول عن المرأة أنها دنياه وعالمه، ولا يستطيع العيش بدونها، وهي موضوع شعره، ويتمنى لو عرف كل نساء العالم .و يدافع عن المرأة المضطهدة ويرفض أن تكون مجرد وسيلة للمتعة، فالمرأة -كما يقول- هي مكمل له في الإنسانية.



</doc>
<doc id="154244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154244" title="سبتيون">
سبتيون

الأدفنتست أو السبتيون (السبتية) هم طائفة بروتستانتية ألفيَّة ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية في القرن التاسع عشر، تؤمن بقرب المجيء الثاني للمسيح حيث أن كلمة أدفنست Adventist تعني مجيئيون، وقد عرفوا سابقا بالميليريون نسبة لوليم ميلر مؤسس هذه الطائفة وهو واعظ معمداني (1782 – 1849) عمل سابقا كضابط في الجيش الأمريكي. 

هناك مجموعات مختلفة من الأدفنتست كالأدفنست الإنجيليون وكنيسة الأدفنتست المسيحية ولكن أكبر مجموعات الأدفنتست هي مجيئيو اليوم السابع Seventh –Day Adventists والتي أسست بين عامي 1844 و1855 بفضل جهود الوعاظ: جوزيف باتيس وجيمس وإيلين وايت وهم جميعا مواطنون أمريكيون. وقد نالت هذه الجماعة اعتراف السلطات عام 1863

من أهم عقائد مجيئيو اليوم السابع Seventh-Day Adventists، الإيمان بقرب المجيء الثاني للمسيح، حفظ يوم السبت وتقديسه كيوم راحة الرب بدل يوم الأحد، التشديد على حرفية الكتاب المقدس، المعمودية بالتغطيس بالماء كما أنهم يمتنعون عن تناول اللحوم والمواد المخدرة والمنبهة.

كان وليم ميلر وأتباعه قد صرحوا بأن المسيح سيوف يعود للأرض بين تاريخي 21 مارس/آذار 1843 و21 مارس/آذار 1844، وذلك بحسب تفسيراتهم الخاصة لتنبؤات وردت في سفر دانيال (دانيال 8: 14 و9: 24- 27)، وأعلنوا بأن المسيح سوف يقوم عند مجيئه بتفريق القديسين من الخطاة وسيملك على العالم مدة ألف عام.

وقد اعتقد ميلر بأن الأسابيع المذكورة في نص السفر هي رمز لسينين، أي أن كل أسبوع مذكور في النبوة يساوي سبع سنين وهكذا تكون المدة من إعادة بناء أورشليم 457 ق.م إلى تلك الأحداث المذكورة 490عاما، وتقول النبوة "إلى ألفين وثلاث مئة صباحاً ومساءً فيتبرأ القدس" (دا 8: 14) أي ما يعادل 2300 سنة طرح منها ميلر 490 فكان الناتج 1810 زائد 33 -وهو التاريخ المقترح لصلب المسيح- فيصبح الرقم بذلك 1843 وهو العام الذي اقتنع ميلر وأتباعه بأنه موعد قدوم المسيح الثاني. وقد بدء ميلر بالتبشير بأفكاره هذه عام 1831، حيث راح ينتقل من مكان إلى آخر في الولايات المتحدة يعلن قرب مجيء المسيح، ووصل إلى مدينة بورتلاند بين عامي 1840 و1842 حيث انضمت إلى جماعته عائلة إيلين وايت.

ولكن عندما انتهت المدة المعينة ولم يحدث شيء تخلى عن ميلر الكثيرين، ولكن في شهر أغسطس/آب من عام 1844 أعلن أحد أتباع ميلر وهو صموئيل سنو Samuel Snow عن موعد آخر لمجيء المسيح في اليوم الذي يعرف بيوم الكفارة العظيم في الشهر السابع اليهودى، أي 22 أكتوبر/تشرين الأول 1844، فقام المجيئيون ببيع ممتلكاتهم وتخلوا عن أعمالهم ووظائفهم وارتدوا ثيابا بيضاء وخرجوا إلى المرتفعات مرنمين لاستقبال المسيح، ومرة أخرى كانت خيبة أمل الأدفنتست كبيرة عندما لم يأت المسيح في الوقت المحدد ووصفوا ذلك اليوم بيوم الإحباط العظيم The Great Disappointment.

ولكن ميلر وأتباعه تداركوا الموقف وأعلنوا في المؤتمر الذي عقدوه في عام 1845 بأن مجيء المسيح الثاني قد تم فعلا بشكل سري. فقد انتقل من القدس السماوي إلى قدس الأقداس لكي يبدأ الكفارة النهائية للخطاة. وكان ذلك الإعلان نتيجة لرؤيا ادعت إيلين وايت بأن الله قد كشفها لها في يناير/كانون الثاني من ذلك العام.

يتمسك الأدفنتست بالعقائد العامة للبروتستانتية: كالثالوت، الولادة من العذراء، الكفارة، الخلاص بالإيمان، الخلق، الخطيئة الأصلية، المجيء الثاني، قيامة الموتى، والدينونة الأخيرة.

في كتاب (مجيئيو اليوم السابع، اسئلة حول العقيدة Seventh-day Adventists Answer Questions on Doctrine) والذي أصدرته كنيسة مجيئيو اليوم السابع عام 1957، لخص الأدفنتست عقائدهم العامة بما يتوافق بشكل أو بأخر مع العقائد العامة للمسيحية البروتستانتية:


ولهم أيضا عقائد أخرى.

يربو تعداد الأدفنتست اليوم على أكثر من 19 مليون شخص يتوزعون في مختلف أنحاء العالم، ولكن تبقى الولايات المتحدة الأمريكية مركز ثقلهم الرئيسي. ولهم معاهد لاهوتية ومراكز وإرساليات ووسائل إعلام مختلفة .



</doc>
<doc id="154256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154256" title="عكازة علي">
عكازة علي

عكازة علي نبات مزهر يعود أصله إلى ماليزيا وإندونيسيا. وهي شجرة دائمة الخضرة يصل طولها إلى 15 متر، أوراقها مرتبة حلزونيا، ويصل طولها 20 - 40 سم.

أعضاء التكاثر في هذا النبات هي الأزهار، والتي تكون ذكرية وأنثوية على أشجار مختلفة، وهي أزهار صغيرة لها 5 إلى 6 بتلات.

النبات معروف في ماليزيا وأوروبا لعلاج الضعف الجنسي لدى النساء، حيث أنه يزيد من الخصائص والأداء الجنسي لدى الحيوانات ، على كل، فإن هذا الموضوع بحاجة إلى المزيد من البحث، خاصة أن أغلب هذه الدراسات تمت من قبل نفس مجموعة البحث.

وتشير أبحاث أخرى على مقدرة هذا النبات على علاج بعض أنواع من السرطان .



</doc>
<doc id="154257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154257" title="استخدامات الليزر في طب العيون">
استخدامات الليزر في طب العيون

هناك اربعة أنواع رئيسية من الليزر التي يتم استخدامها في طب وجراحة العيون

الارجون ليزر Argon: ويستخدم في كى الشبكية وذلك في حالات الارتشاح الشبكى السكرى وكذلك في حالات وجود قطوعات في الشبكية لحمايها من حدوث الانفصال الشبكى.

الياج ليزر Nd:YAG: ويستخدم في فتح المحفظة الخلفية للعدسة (البلورة) lens في حالة اعتامها عقب عمليات المياه البيضاء ويستخدم كذلك في ثقب القزحية كأحدى خطوط علاج المياه الزرقاء.

الديود ليزر Diode: ويستخدم في كى الشبكية عند مرضى اعتلال الشبكية السكرى وخاصة عند تواجد نزيف بالجسم الزجاجى والذي يعوق الكى بالارجون ليزر.

والاكسيمر ليزر Excimer: ويستخدم في جراحات تصحيح عيوب انكسار العين وازالة سحابات القرنية السطحية.


</doc>
<doc id="154269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154269" title="قصر بني بركة">
قصر بني بركة

قصر بني بركة هو قصر يقع على قمة جبل بني بركة شرق مدينة الرقبة من ولاية تطاوين.


</doc>
<doc id="154271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154271" title="تطاوين">
تطاوين

تقع مدينة تطاوين في أقصى الجنوب الشرقي للجمهورية التونسية، وهي من ولايات تونس وأكبرها مساحة. يبلغ عدد سكانها أكثر من 142500 ساكن يقطنون أساسا شرق الجهة الذي يحده طبيعيا عن الجهة الغربية الصحراوية سلسلة جبال مطماطة. وتعتبر هذة السلسلة الجبلية هي وسلسلة جبال الضاهر هم من المشاهد الطبيعية في ولاية تطاوين. وليست الجهة الشرقية بأوفر حظا فأغلبها(40%) أراض قاحلة تعاني من نقص فادح في الموارد المائية السطحية ومراعي الأغنام.

هم خليط متجانس من البربر الأمازيغ والعرب.البربر يتمثلون في قبائل الدويرات شنني قطوفة تونكت المقدميني وبني يخزر ثم الغمراسنية...اما العرب فهم قبيلة الودارنة ينقسمون الي أولاد عبد الحميد وهم الكراشوة والزرقان والعمارنة والحميدية وأولاد سليمان وأولاد شهيدة وأولاد دباب.وقبائل العجاردة والدغاغرة والمقابلة والذهيبات وهم قبائل هلالية تم قبيلة الجليدات الادارسة الاشراف.مع العلم أن هذا كله يبقى للتأكيد لأن العديد من الأمازيغ تعرب...
أما البربر فقد عرفوا بسيطرتهم علي المنتوج الزراعي كالزيتون والنخيل والتين واللوز... أما بالمقابل سيطرت القبائل العربية علي المنتوج الحيواني من ماشية ومشتقاتها كالصوف واللبن واللحم بجميع أنواعه (الماعز..الإبل..الخرفان..الطيور الداجنة)

لتطاوين تاريخ طويل في دحر المستعمر والذود عن الوطن ؛ فقد كانت تطاوين معقلا للثوار منذ بداية القرن العشرين مع ثورة ّالفلاٌقة الأولى والثانية مرورا بإيوائها لمناضلي الحزب الحر الدستوري التونسي المحظور في ذالك الوقت.وفي هذا المجال يمكن الإشارة إلى تكاتف الوطنيين سرا من أبناء تطاوين الاحرار مع اخوتهم من بني خداش بالخصوص فكان نشاطهم سريا في أغلب الحالات تزعمه بتكاتف كبير كل من المقطوف البكاي ومسعود الشنناوي ومصباح الجربوع في فترة لاحقة.حيث كانت الاجتماعات تقام في أغلب الأحيان بالرقبة أو بغار في جبل شنني هو على ملك مسعود الشنناوي عندما تستدعي الحاجة...وقد قدمت تطاوين كثير من المناضلين والشهداء... وفي هذا الصدد لايسعنا إلا أن نذكر معارك رمثة وام صويغ والفطناسية والقصيرة و.. و...

معركة رمثة و معركة مغني

25- سبتمبر 1915و بطلها سعد بن عون 
رمثة مكان يقع في سلسلة جبال تطاوين على بعد 30 كلم نحو جنوب المدينة ويمر قاصدها بقلعة أولاد شهيدة (20 كلم)...
15- أكتوبر 1915و من ابطالها الاخوة عبد اللطيف و خليفة بن عسكر و المدني الجليدي ...

تجدر الإشارة إلى أن آبارا نفطية في جهة البرمة (غير بعيد عن الحدود الجزائرية) كانت عاملا أساسيا في نهضة اقتصاد تونس قبل نزوحها في هذه السنوات الأخيرة ويقدر إنتاج ولاية تطاوين من النفط 81% اي حوالي 154الف برميل في اليوم سنة 2006. أما المنشآت الصناعية في الولاية فهي حديثة فمثلا مصنع الماء بحي تطاوين الجديدة(7 نوفمبر قديما) =معين= ثم مصنع الجبس بحي المهرجان بالإضافة إلى مقاطع الرخام والرمل اللازم للبناء وبالإضافة إلى معمل الأجر الأحمر بالبئر الأحمر شمال الولاية.


</doc>
<doc id="154275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154275" title="كنيسة الوحدة">
كنيسة الوحدة

كنيسة الوحدة (Unity Church) وتعرف أيضا بمدرسة الوحدة المسيحية (Unity School of Christianity)، ولكن يجب التفريق بينها وبين التوحيدية المسيحية، أنشأت بيد Charles Fillmore تشارلز فيلمور (1854- 1948) وMyrtle Fillmore ميرتل فيلمور (1845- 1931)، وذلك عام 1889 في كانزاس سيتي في الولايات المتحدة الأمريكية، ويقع مركزها اليوم في يونيتي فيلاج في ميزوري. 

يوجد اليوم أكثر من تسعمائة كنيسة وجماعة دراسية تنتمي لكنيسة الوحدة، ويبلغ عدد أتباعها مليونين في خمسة عشر بلد حول العالم. تصدر كنيسة الوحدة مجلة دينية شهرية باسم (الكلمة اليومية Daily Word)، وهي موجهة مع نشرات أخرى لجميع الناس من مختلف الأديان والمذاهب.




</doc>
<doc id="154281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154281" title="توحيدية (مسيحية)">
توحيدية (مسيحية)

"لاستخدامات أخرى، راجع توحيد (توضيح)."

التوحيدية هي حركة لاهوتية مسيحية دينية سميّت كذلك استنادًا إلى مفهومها بوحدانيّة الله حيث ترفض عقيدة التثليث، بالمقابل تعتبر عقيدة التثليث معتقد ديني يعني بأن الله الواحد ثلاثة أقانيم أو ثلاث حالات في نفس الجوهر المتساوي. أصحاب عقيدة التوحيد يؤمنون أن يسوع هو بشكل من الأشكال "إبن" الله، ولكنه ليس هو الإله الواحد. وكما هو معروف فإن دعاة التوحيد يرفضون العديد من عقائد المذاهب المسيحية التقليدية الأخرى؛ بما في ذلك عقيدة السوتريولوجيا والخطيئة الأصلية والقضاء والقدر؛ وفي الآونة الأخيرة يرفض أتباع التوحيدية عقيدة عصمة الكتاب المقدس. صنّف ج. جوردون ميلتون مذهب التوحيدية المسيحية في " موسوعة الأديان الأمريكية "؛ المذهب بين أسرة الكنائس "المسيحيّة الليبراليّة".

ينبغي الفرز بين التوحيدية الكتابية (بالإنجليزيّة: Biblical unitarianism) والتوحيدية الكونية (بالإنجليزيّة: Unitarian universalism). يؤمن الموحدون الكتابيون بالله واحد أحد، وبيسوع المسيح وبهبة روح القدس. ويختلفون عن التثليثيين بالإيمان أن الآب السماوي وحده هو الله (يوحنا، 3:17). ويعتمدون على المراجع التوراتية والإنجيلية لنفي عقيدة الثالوث وألوهية المسيح ويطالبون بإعادة تأويل النصوص المقدسة.

للموحدين الكونيين جمعيات ومؤسسات في مختلف أنحاء العالم تجتمع في المجلس الدولي للموحدين والكونيين، ولا يعد الكثير من الموحدين الكونيين أنفسهم مسيحيين مع أنهم يتشاطرون مع الكنائس المسيحية بعض المعتقدات والقواعد الإيمانية. وينقسم الموحدون إلى جماعات عديدة، يتركز وجودها في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.

بدأت حركة الموحدين، وإن لم تكن تسمى "بالموحدين" في البداية، في وقت واحد تقريبًا في كل من بولندا، ليتوانيا وترانسيلفانيا في منتصف القرن السادس عشر. وقد ضمّت بين صفوف أتباعها عددًا كبيرًا من الإيطاليين. تأسست في انكلترا الكنيسة التوحيدية الأولى في عام 1774 في شارع إسيكس، في مدينة لندن، حيث كان مقر الموحدين البريطانيين؛ والتي ما تزال تقع في نفس المكان إلى اليوم. كان القبول الرسمي الأول للإيمان بالتوحيد من جانب الأبرشانيّة في أمريكا في تشابل كينج في بوسطن، حيث قام جيمس فريمان بتدريس عقيدة التوحيد في عام 1784، وكان قد عين رئيسًا للجماعة في السابق وقام بتنقيح كتاب الصلاة وفقَا لمذهب الموحدين في عام 1786.

"التوحيد "هو اسم علم ويتبع نفس الإستخدامات اللاهوتية في اللغة الإنجليزية والتي وضعت في إطار الحركات الدينية الأخرى مثل ال(كالفينية، تجديدية العماد، الأدفنتست، اللوثرية الخ). مصطلح توحيديّة كان موجود قبل نشأة العقيدة التوحيدية وقبل اتخاذها المصطلح اسمًا للحركة، وبالتالي في بعض الأحيان يتم استخدام المصطلح كإسم شائع لشمل من يعتبر يسوع المسيح قد أنكر الثالوث أو التي تعتقد أن الله هو شخص واحد فقط. في هذه الحالة تدعى هذه العقيدة بإسم لاثالوثية والتي لا ترتبط بالضرورة مع الحركة الدينية التوحيدية. على سبيل المثال، حركة الموحدين لم تقبل أبدًا ألوهية يسوع، ولكنها لاتؤمن في العقائد المختلفة التي تؤمن فيها الحركات اللاثالوثية المختلفة مثل الوحدانية الخمسينية، وكنيسة العنصرة الدولية وكنيسة المسيح الحقيقية وكتابات ميغيل سيرفيت حيث تؤمن هذه الحركات الأخيرة على أن يسوع هو الله وكشخص واحد. على الرغم من أن هذه الجماعات هي لاثالوثية وتوحيدية بشكل من الأشكال.

مصطلح الموحدين يُطّبق اليوم أحيانًا على أولئك الذين ينتمون إلى كنيسة الموحدين ولكنهم لا يؤمنون بالتوحيد اللاهوتي. في الماضي، كانت الغالبيّة العظمى من أعضاء كنائس الموحدين تؤمن أيضًا بالتوحيد اللاهوتي. مع مرور الوقت، ابتعد بعض الموحدين والموحدين العالميين عن الجذور المسيحيّة التقليديّة التوحيديّه. على سبيل المثال، في عام 1890 بدأت جمعية الموحدين الأمريكية السماح لغير المسيحيين والكنائس اللاإلوهية والأفراد ممن ليست لديهم خلفية دينية مسيحية أي يكونوا جزءًا من الكنيسة. ونتيجة لذلك، سمي من يؤمن بالعقيدة التوحيدية اللاهوتية بالموحدين لأنهم كانوا أعضاء في الكنائس التي تنتمي لجمعية الموحدين الأمريكية. بعد عدة عقود، فاق عدد الأعضاء غير الإلوهيين الأعضاء الموحدين اللاهوتيين. تتواجد أيضًا جماعات متشابه أقل عددًا نسبيًا، اتخذت ظاهرة أن يفوق الموحدين اللاهوتيين وتتواجد بين كنائس الموحدين في المملكة المتحدة، وكندا، وغيرها من البلدان. يتميز اللاهوت التوحيدي عن نظام اعتقاد كنائس الموحدين والكونيين الموحدين الحديثة. تتضمن هذه المقالة معلومات حول التوحيد كحركة لاهوت وعن تطور الكنائس الموحدين لاهوتيًا. للإطلاع على تطور وعقائد التوحيدية الحديثة أنظر توحيدية عالمية.



</doc>
<doc id="154283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154283" title="علي الباخرزي">
علي الباخرزي

الباخَرْزي (00-467 هـ) (00-1075م) علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب الباخرزي، أبو الحسن:
أديب من الشعراء الكتاب. من أهل باخرز (من نواحي نيسابور) تعلم بها وبنيسابور، وقام برحلة واسعة في بلاد فارس والعراق. وقتل في مجلس أنس بباخرز. كان من كتاب الرسائل وله علم بالفقه والحديث.

اشتهر بكتابة "دمية القصر وعصرة أهل العصر" وهو ذيل ليتيمة الدهر لأبي منصور الثعالبي يترجم فيه لثلاثين وخمسمائة شاعر من معاصريه. وأهدى كتابه للوزير نظام الملك. له ديوان شعر في مجلد كبير.




</doc>
<doc id="154284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154284" title="توحيد (توضيح)">
توحيد (توضيح)


</doc>
<doc id="154285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154285" title="برج الشنانة">
برج الشنانة

برج الشنانة وهو مبنى يصل ارتفاعه إلى 45 مترا ويعرف بمرقب الشنانه والذي يعود بناؤه إلى عام 1111هـ ويبعد عن محافظة الرس نحو 3 كم
وقيل أنه تم البناء في عهد إمير الرس علي بن إبراهيم بن سليمان بن شارخ 1233هـ
وفي السنة نفسها عاد أمير الرس السابق شارخ بن فوزان بن شارخ ومنيع الخليفة من الدرعية بعد معركة (الحجناوي)(محيط ومحرش) واستوطن الشنانة وتم في هذه السنة بناء البرج 
والشنانة تقع في منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية وقد وقعت حوله أحد المعارك التي خاضها الملك عبد العزيز في الثامن والعشرين‌ من رجب عام 1322هـ.
ويعود تاريخ هذا البناء الاثرى إلى قديم الزمان وهو مبنى من الطين المخلوط بالتبن حيث يتبع في بنائه طريقة عرق الطين والتي تقوم على فكرة وضع طبقة من الطين المخلوط ويترك حتى يجف ثم توضع طبقة أخرى وتستمر الطريقة حتى يكتمل البناء.
ويوجد في كل دور فتحه لدخول الهواء ولمراقبة الحى الواحد ويستخدم في نهاية كل دور نقوش قديمة لتزيين المبنى من الخارج والداخل‌.



</doc>
<doc id="154344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=154344" title="علم مسيحي">
علم مسيحي

جماعة العلم المسيحي (Christian Science) واسمها الرسمي كنيسة المسيح العالم Church of Christ, Scientist، وهي كغيرها من الكنائس المسيحية تؤمن بعلم الله المطلق وبسلطة الكتاب المقدس، وتعتبر صلب وموت وقيامة يسوع المسيح كأساس لخلاص البشرية.

ولكنها تختلف عن المسيحية التقليدية بإيمانها أن المسيح هو كائن سماوي روحي ولكنه غير إلهي، وأيضا باعتبارها الخليقة على أنها وجود روحي كلي.

وتقول بأن الخطيئة تنفي وتقاوم سيادة الله على العالم وتشوه حقيقة أن الله هو مصدر الحياة، لذلك فأن علاج الأمراض بطريقة روحية يمثل عنصراً أساسياً للخلاص من الجسد، كما أنه من الممارسات الأكثر أهمية بالنسبة للكنيسة. استنادا على هذا يرفض معظم أتباع هذه الكنيسة المساعدة الطبية في الشفاء من الأمراض، وينخرط أتباع آخرون فيها بشكل كامل مع مؤسسة تعرف بـ Christian Science practitioners.

ويقوم قراء مختارون بترأس خدمة يوم الأحد والتي تتركز على قراءة مقاطع من الكتاب المقدس ومن كتاب ماري بيكر إيدي (العلوم والصحة ومفتاح نصوص الكتاب المقدس) والذي نشر لأول مرة عام 1875. 

مع نهاية القرن العشرين بلغ عدد أبرشيات هذه الكنيسة 2500 منتشرة في أكثر من سبعين بلد، ويقع مركزها الرئيسي في بوسطن في الولايات المتحدة الأمريكية. ولاعلاقة لهذه الكنيسة بجماعة السينتولوجيا.

كما فازت دار النشر كريستيان ساينس وهي جمعية تنشر بصورة دوريّة العديد من المشورات منها الصحيفة المرموقة كريسشان ساينس مونيتور، في سبع جوائز بوليتزر بين الأعوام 1950 و2002.




</doc>
<doc id="155064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155064" title="كيودجا">
كيودجا

كيودجا مدينة شمال إيطاليا وفي الجزء الجنوبي من إقليم فينيتو، تقع في مقاطعة فينيسيا على ساحل البحر الأدرياتي، تشتهر بالفنون، وتعرف بفينيسيا الصغيرة لتشابههما في البناء في الوسط التاريخي ووجود قنوات عديدة بها وأهمها قناة فينا التي يقطعها تسعة جسور، يعتمد اقتصادها بشكل ر ئيسي على صيد الأسماك وإنتاج نوعية من الهندباء خاصة بها وعلى السياحة عدد سكانها 51.336 نسمة.


</doc>
<doc id="155065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155065" title="روفيغو">
روفيغو

رفيغو ، مدينة شمال إيطاليا وفي الجزء الجنوبي من إقليم فينيتو، عاصمة مقاطعة روفيغو، تقع بين نهر أديجي شمالا وقناة بيانكو التي يوجد عليها مناءها ،و تبعد عن ساحل البحر الأدرياتي 40 كم غربا، جنوبا تعرف أيضا ب"Città delle rose" مدينة الأزهار، عدد سكانها 50.883 نسمة.

يبدو أن روفيغو ذكرت لأول مرة في وثيقة من رافينا بتاريخ الرابع والعشرين من نيسان أبريل عام 838 ؛ أصل اسمها غير مؤكد. في عام 920 اختارها أسقف أدريا باولو كاتانيو كمقر إقامة مؤقت له، إثر تدمير المجريين لمدينته ؛ تم الانتهاء من التحصينات التي بدأها هو عام 945. وبنى فيكونتات روفيغو خط أسوار من الطوب في الثلاثينات من القرن الثاني عشر باسم آل إستي. برج دونا الحالي هو ما تبقى من قلعة بنيت في وقت ما بينهما ؛ بارتفاعه البالغ 66 مترا قد يكون أعلى برج حجري في ذلك الوقت إذا كان ذلك التاريخ صحيحاً.

أصبحت روفيغو عام 1194 في حيازة أتسو السادس دوق فيرارا، والذي اتخذ لقب كونت روفيغو. انتهت سلطة آل إستي في عام 1482، باستيلاء البنادقة بحصارها وامتلاكها بصلح عام 1484. ورغم أن آل استي استردوا المدينة خلال حرب رابطة كامبراي، عاد البنادقة عاد 1514، احتفظوا بها حتى قيام الثورة الفرنسية. في عام 1806 جعل نابليون بونابرت منها دوقية للجنرال أن جان ماري رينيه سافاري. ثم جعلها النمساويون مدينة ملكية عام 1815.

انضمت روفيغو إلى مملكة إيطاليا سنة 1861، وفي عام 1866 ربطت بالسكة الحديدية مع بادوفا وفيرارا وفيرونا (عبر لينيانو)، وكيودجا (عبر أدريا). في القرن العشرين أُنشأت أول الصناعات الحديثة، وأهمها تكرير السكر. عام 1927 وسعت أراضي المدينة إلى حد ما هي عليه الآن بضم البلديات السابقة القريبة. في عام 1937 تم تحويل قناة أديجيتو إلى حافة المدينة الغربية وأُنشئ شارع "Corso del Popolo" الواسع في مكان مسار القناة القديم. بين عامي 1943-1945 كانت روفيغو جزءا من الجمهورية الإيطالية الاشتراكية وعادت إلى إيطاليا منذ عام 1946. في الخمسينات والستينات من القرن الماضي تطورت روفيغو بشكل هائل وكان لها أعلى معدلات التحضر بين مدن فينيتو بعد الحرب العالمية الثانية.
wee t wrwwrv weqr ahmed zayto9un


</doc>
<doc id="155068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155068" title="جهد الفعل">
جهد الفعل

كامن الفعل أو جهد الفعل هو الموجة المتشكلة من التفريغ الكهربائي لتوتر الغشاء الخلوي، والتي تنتقل من منطقة إلى مجاورتها على طول الغشاء الخلوي لأي خلية حية وبشكل خاص على محور الخلية العصبية أو الخلايا العضلية. هذا الانتقال لكمون الفعل يسمى السيال العصبي ويلعب دوراً رئيسياً في نقل المعلومات على مستوى الخلايا والأعصاب، كما يشكل الأساس الحيوي لانقباض العضلات. يقاس كمون الفعل بوحدة فولط لأنه تأثير كهربي.

تعتبر كمونات الفعل خاصية مميزة من خاصيات الحياة الحيوانية، فهي المسؤولة عن حمل المعلومات ضمن وبين الأنسجة الحيوية. يمكن لكمونات الفعل أن تحدث في بعض النباتات. كمون الفعل وإن كان أكثر انتشارا في الخلايا العصبية إلا انه يمكن أن يتشكل في أي نمط من انماط الخلايا لكن الأهمية الهائلة له هي نقل المعلومات بين العصبونات أو نقل المعلومات بين أنسجة الجسم والدماغ إضافة للعضلات والغدد.

تختلف كمونات الفعل حسب نمط الخلية فكمون الفعل القلبي مختلف عن كمون فعل العصبونات.

يمتاز كمون الفعل في الأعصاب بسرعته الفائقة، وقِصر دور الحِران فيه.

يمر الغشاء الخلوي في الخلية العصبية بعدة أدوار هي:

1. دور الاستعداد أو دور الراحة ويمتاز بوجود جهد غشائي سالب يقارب -85 ميللي'فولت، بمعنى أن الغشاء الخلوي سالب الشحنة مقارنة بداخل الخلية، وينشأ هذا الاستقطاب بآلية متعمدة من الخلية عن طريق تحريك الأيونات عبر الغشاء الخلوي بإخراج أيونات الصوديوم وإدخال أيونات البوتاسيوم إلى داخل الخلية. يمثل هذا الوضع الراحة في الخلية، وتكون مستعدة لاستقبال موجات التفريغ بشرط أن تجتاز هذه الموجات عتبة ما تُدعى "بعَتَبَة التحفيز".

2. عند وصول موجة تفريغ أكبر من عتبة التحفيز فإن قنوات الصوديوم تفتح فاسحة المجال لحدوث إزالة الاستقطاب والتي تتمثل في تحول شحنة الغشاء الخلوي إلى ما يقرب +40 ميللي'فولت.

3. إعادة الاستقطاب وفيها تُغلق قنوات الصوديوم وتفتح قنوات البوتاسيوم لتعملان معاً على توليد استقطاب من جديد، متجاوزة استقطاب وضع الراحة لتُحدث ما يُسمى "بفرط الاستقطاب" ، الذي سرعان ما يقل ليعود الغشاء الخلوي إلى حالة الراحة والاستعداد.

بمعنى آخر فإن الغشاء الخلوي يكون في وضع استقطاب سالب الشحنة هو وضع الراحة، ثم تمر عليه شحنة تخرجه من وضع الاستقطاب فيما يُدعى بإزالة الاستقطاب يتلوها عودة الاستقطاب وفرط استقطابي، ثم يعود إلى الاستقطاب الأصلي.



</doc>
<doc id="155069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155069" title="محمد إسماعيل المقدم">
محمد إسماعيل المقدم

محمد إسماعيل المقدم (1952)، من مواليد الإسكندرية، ومؤسس الدعوة السلفية بها ، إلى جانب آخرين مثل الدكتور سعيد عبد العظيم، والدكتور أحمد فريد، والدكتور ياسر برهامي.. المقدم طبيب حاصل على بكالوريوس الطب والجراحة، ومن مشايخ الدعوة السلفية بمصر والعالم الإسلامي. له العديد من المؤلفات بالإضافة إلى المحاضرات المسموعة والمصورة.

هو محمد بن أحمد بن إسماعيل بن مصطفي بن المُقدَم، يكنى "أبا الفرج".. ولد بالأسكندرية في غرة ذى القعدة سنة 1371 هـ الموافق 26 يوليو 1952 م. نشأ لأول مرة في جماعة أنصار السنة المحمدية، وعمل بالدعوة السلفية لأول مرة سنة 1972 م، ثم كان تأسيس المدرسة السلفية بالإسكندرية سنة 1977 م إذ ضم لها بعد ذلك كثيرا من علماء الدعوة آنذاك.

كان لنشأته لأول مرة وسط جماعة أنصار السنة المحمدية دورًا في تعلقه بالدعوة منذ الحداثة.
وقد كانت الدعوة السلفية في هذا الواقت ما تزال في بداياتها ، وقد كان للدكتور المقدم الصدارة في قيادة العلم الدعوي في الثغر السكندري.

درس الطب في جامعة الإسكندرية في أوائل السبعينات، وهناك التقى الشيخ أحمد فريد لأول مرة، وفي أثناء دراستهما في الجامعة كونا مع زملائهما فريقا للدعوة إلى منهج أهل السنة والجماعة وكان الشيخ المقدم هو الذي يصنف الرسائل التي تنشر بين شباب الجامعة. وكان الشيخ أحمد فريد صنوه يعنى بتأليف كتب الرقائق... وكانت هذه الكتب تطبع وتوزع على شباب الجامعة.

وكان مقر الدعوة في الخارج هو (مسجد عباد الرحمن).. وقد تم تحريض إمام المسجد على التخلص من هؤلاء الشباب من المسجد تماما بححة أنهم جهلاء لكنه لم يفعل، وقد وقف معهما الدكتور عادل عبد الغفور، والدكتور عماد الدين عبد الغفور.

وبمرور الوقت تكونت نواة "للدعوة" في الإسكندرية إبان تخرج هؤلاء الشباب، حيث عمل الشيخ محمد إسماعيل على نشر "الدعوة السلفية" في كل أنحاء مصر، وبخاصة في القاهرة العاصمة، فكان ينتقل إليها كل أسبوع لإلقاء درس في منطقة الطالبية حيث وجد أول تجمع سلفي واضح المعالم في القاهرة إبان فترة أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات... وكانت جهود الشيخ محمد إسماعيل مركزة على الدروس ذات البعد الحضاري والاجتماعي، مع اهتمامه بقضية المنهج السلفى وأساسياته.. ثم إنه طاف محاضرا ً في الكثير من محافظات مصر والعديد من البلاد العربية، والأوروبية، والولايات المتحدة الأمريكية. وهو الآن يدرس بمسجد الإمام أبي حنيفة – بشارع لافيزون – بولكلي.

اشتهر الشيخ محمد إسماعيل بتناوله لكل قضايا العصر، فما من قضية تشغل الرأي العام إلا ويفرد لها محاضرة يتناول فيها القضية من الناحية الإخبارية تحليلا وشرحا، ثم يتعرض لحكم الشرع في القضية وعلاقة الصحوة بهذه القضية، حتى تجاوزت شرائط دروسه التي تتناول كل قضايا العصر الألف شريط.

واتسم أسلوبه بالواقعية، وفى كلامه دوما دعوة إلى الشباب إلى علو الهمة والعمل وعدم الاتكال على الأماني وإن بدت لهم ثوابت. تجد ذلك في: كتاب (علو الهمة)، وسلسلة دروس (مهدينا ليس منتظرا ) وفيها يناقش السلبية التي طبعت الأمة بسبب الاعتقاد المظلم بأنه لا صلاح إلا على يد المهدى! اتسم كذلك كلامه بالعقلانية، والتأكيد الدائم على أنه لا تعارض بين عقل ونقل صحيحين أبدا..

ركز الشيخ على بيان ماوصفه ب"ضلالات الشبهات الفكرية المعاصرة"، وأكد على ضرورة التمسك بالهوية الإسلامية، وذلك من منظور سلفي. وألف من أجل ذلك: (الهوية الإسلامية) و(بدعة تقسيم الدين إلى قشر ولباب) و(المهدى) و(خدعة هرمجدون)، ومن دروسه المسموعة في ذلك المجال: (طاغوت العلمانية) و(ثورة الغزالى على السنة). اهتم الشيخ المقدم بقضية المرأة، وموقفها مما يوصف "بحملات التغريب والسفور".. ولأجل ذلك صنف الكثير من المؤلفات وألقى الدروس التي تناقش قضايا المرأة المسلمة مثل كتاب عودة الحجاب بأجزائه الثلاثة، وسلسة دروس (تحرير المرأة من البذر إلى الحصاد). كمااهتم بقضايا الشباب، وحدثهم بما يفهمون.

عرف عن الشيخ علاقته الجيدة بالجماعات الإسلامية في مصر، ولا يعرف أحد من الجماعات الإسلامية التي تخالف الشيخ تكن له أي بغض أو كراهية أو تحفظ، بل تعتبره رجلا محل إجماع في الصحوة... مثله مثل بعض الأعلام في الجماعات الأخرى.

رغم ذلك لم تخل حياة الرجل من المعارك الفكرية، فمن معاركه الشهيرة معركته مع العلمانيين حول حكم النقاب..




من علماء أنصار السنة المحمدية








</doc>
<doc id="155070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155070" title="إبراهيم عزت">
إبراهيم عزت

إبراهيم عزت داعية مصري راحل ولد في مدينة سوهاج بصعيد مصر عام 1939 ، وكان ثاني ولد لأبيه "محمد سليمان"، بعد أخيه "أحمد"، الذي مات في المهد. كان الوالد- "محمد سليمان"- مهندسًا عمل في التعليم الصناعي، وكانت والدته على علم وخلق ودين وثقافة، ترعرع الطفل في حضن أبويه الذين أحاطاه برعايتهما
لعب إبراهيم عزت دورا كبيرا في الدعوة الإسلامية في عقدي السبعينيات والثمانينيات وأثر كثيرا في وعي عدد من الحركات الإسلامية التي التحق بصفوفها وعمل بها (كالإخوان المسلمين، والتبليغ والدعوة) واشتهر بخطبه المؤثرة التي استفاد منها آلاف المسلمين، وقد لا يعلم الكثيرون عن الشيخ إبراهيم أنه كان شاعرا، ليس كباقي الدعاة الذين نظمو الشعر أو ينظمون الشعر بل كان شاعرا حقا بمعنى الكلمة، لا يقل شعره في أسلوبه ولغته وخياله وأدواته الفنية عن باقي الفحول المتميزين من جيله.توفي في مكة المكرمة

أولادة محمد وزينب وعلي وسعاد ودعاء



</doc>
<doc id="155071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155071" title="كييتي">
كييتي

كييتي ، مدينة في وسط إيطاليا، في شرق إقليم أبروتسو، وعاصمة مقاطعة كييتي، عدد سكانها 56.127 نسمة، ترتفع 330 متر عن سطح البحر، قريبة من مدينة بسكارا، وتبعد 200 كلم شمال شرق روما، كييتي تقع أعلى وعلى طول نهر بسكارا، تحصل صورة جلية وواضحة للمدينة من ارتفاع برج سان جوستينو العالي وعلى بعد بضعة كيلومترات من البحر الادرياتيكي ومع خلفية من جبال ماييلا وغران ساسو. وهي واحدة من أقدم مدن إيطاليا، كانت مدينة رومانية اسمها تياتي "Teate"، ومركز هام في العصور الوسطى، حتى أن الآثار الرومانية وتلك التي تعود إلى القرون الوسطى توجد جنبا إلى جنب.
بصفة "Teate Marrucinorum" كانت كييتي البلدة رئيسة لمنطقة ماروتشيني، وضعت كامل أراضيها تحت سلطة البلدية من قبل الرومان بعد الحرب الاجتماعية. أثناء الحرب العالمية الثانية كييتي أعلنت مدينة مفتوحة فلم تقصف (مثل روما)، واستقبلت العديد من اللاجئين بمن البلدات والقرى القريبة.


</doc>
<doc id="155072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155072" title="تيرامو">
تيرامو

تيرامو ، مدينة في وسط إيطاليا، في شمال إقليم أبروتسو وعاصمة مقاطعة تيرامو عدد سكانها 52.695 نسمة، تقع في منطقة تلالية ومركزها التاريخي محاط بنهرين هما توردينو وفيزولا وهي قديمة جدا، تأسست قبل الرومان، رغم أن سمتها العامة أحدث، بسبب العديد من مباني القرنين التاسع عشر والعشرين.

لفترة طويلة ظلت الحدود بين مملكة الصقليتان والدولة البابوية، فاكتسبت هوية مستقلة، ولصعوبة الاتصالات مع الاجزاء الأخرى من إيطاليا بقيت معزولة لفترات طويلة من الزمن. غير إن النفق الصخرة العظيمة سمح لتيرامو مؤخرا بالخروج من هذه العزلة.

اقتصاد تيرامو يقوم في معظمه على الأنشطه المرتبطة بالزراعة والتجارة، فضلا عن قطاع صناعي سليم : المنسوجات والأغذيه والصناعات الهندسية ومواد البناء والسيراميك. تيرامو يمكن الوصول إليها بسهولة من الطريق السريع A14، أو في حوالي ساعتين بالسيارة من روما عبر الطريق السريع A24.

أسست إينتيرامنا "Interamna" من قبل البرايتوتيون (و وفقا لبعض الأساطير القديمة ربما ارتبطت بالفينيقيين، وينسبها دارسون لقبيلة إيطاليقية أخرى قريبة وهي بيسينوم) كعاصمة لهم. الاسم أهمله بليني، ولكنه وجد عند بطليموس، الذي نسبها بوضوح إلى البرايتوتيين ؛ وذكرها أيضا في كتاب "Liber Coloniarum" ضمن مدن البيسينوم. وهناك من يحمل لقب ""Palestina"" أو كما كتبت الاسم في مكان آخر ""paletina""، أصلها ومعناها غير معروفين تماما ولكنها قد تكون ذات صلة بأساطير مشتركة بين برايتوتيين والفينيقيين. من ناحية أخرى في شظايا أثرية أصلية لسيكستوس يوليوس فرونتينوس فإن المواطنين سموا بالصورة صحيحة باسم "Interamnates Praetutiani".

و قد غزاها القنصل مانيوس كوريوس دينتاتوس عام 290 ق.م، وجعلها بلدية. خلال الحرب الاجتماعية (91-88 قبل الميلاد) صفت ضد سولا الذي حرمها من صفة البلدية. بعد ذلك استردها يوليوس قيصر. لوقوعها في المناطق الداخلية من البلاد وعلى مسافة من الطرق الرئيسية اسمها لم يرد في سجل الرحّآلة، ولكنها كانت مقر أسقفية ومكانا له بعض الأهميه في اطار الإمبراطورية الرومانية. بقايا المسرح القديم والحمامات ومباني رومانية أخرى، فضلا عن التماثيل والمذابح القديم وغيرها، وقد اكتشفت في الموقع : العديد من النقوش، في واحدة منها أن المواطنين كانوا يسمون إينتيرامنيتيس برايتوتياني "Interamnites Praetutiani". 

تدهورت المدينة بسرعة بعد سقوط الامبراطورية الغربية، متبوعة بالهيمنة القوطية والبيزنطية، وأصبحت جزءا من أراضي في دوقية سبوليتو اللومباردية. وفي عام 1156 كانت هدفا لنيران الكونت النورماني روبرتو لوريتيلو ثم أعاد المطران غويدو بناءها. في القرنين الرابع عشر والخامس عشر عانت من العداوات بين الأسر المحلية والتي انتهت أخيرا بالهيمنة الأراغونية. ثم ارتبط مصيرها بمملكة نابولي - التي كانت تحت حكمها عاصمة مقاطعة أبروتسو العليا "Abruzzo Ulteriore" - حتى عام 1860 وضمها إلى مملكة إيطاليا الموحدة.

خلال الحرب العالمية الثانية تمرد سكان تيرامو ضد الاحتلال الألماني. واعترافا بهذا الصنيع كسبت مقاطعة تيرامو الميدالية الذهبية للشجاعة المدنية، بتكليف من الرئيس كارلو أزيليو تشامبي في 15 سبتمبر أيلول 2005. وكانت المدينة قد تحررت من القوات النازية ومن قوات الجمهورية الإيطالية الاشتراكية الفاشية العميلة لهم في 14 يونيو حزيران 1944.


</doc>
<doc id="155073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155073" title="سعيد تقي الدين">
سعيد تقي الدين

سعيد تقي الدين

ولد في بعقلين في 15 أيار 1904
أصبح طالباً في الجامعة الأميركية 1918

انتسب إلى جمعية "العروة الوثقى" داخل الجامعة عام 1921، وتولى عدة مسؤوليات فيها، إلى أن أصبح رئيسها ورئيس تحرير مجلتهاالخطية عام 1924.
وتوفي في سان اندروز بسبب نوبة قلبيّة في 10 شباط 1960

نشر العشرات من المقالات والقصص القصيرة في بعض الدوريات البيروتية والدمشقية والمصرية.

ألف باكورة مسرحياته "لولا المحامي" عام 1924.. التي قدّم لها الشاعر خليل مطران
مسرحيته الثانية " قضي الأمر " عام 1925

تخرج من الجامعة الأمريكية عام 1925 وهاجر إلى الفلبين في أيلول 1925، وعمل في التجارة.

كتب المسرحية الثالثة "نخب العدو" في مانيلا 1937 وطبعت في بيروت عام 1946 مع مجموعة قصص قصيرة بعنوان "الثلج الأسود".

أسس في مانيلا عام 1945 الجمعية اللبنانية السورية، وانتخب رئيساً لها.

تزوج في الفلبين من العازفة بياتريس جوزف "أصلها من زحلة" ورزق ابنة وحيدة هي العازفة العالمية: ديانا.

عين قنصلاً فخرياً للبنان في الفلبين عام 1946.

نشر مسرحية "حفنة ريح" في بيروت في كانون الثاني عام 1948 مع مجموعة قصص قصيرة "موجة نار".

عاد إلى لبنان في شباط 1948.

انتخب عام 1949 رئيساً لجمعية متخرجي الجامعة الأمريكية ثم جدد انتخابه لدورة ثانية. خلال رئاسته، تم بناء نادي الخريجين، وأصبحت مجلة الجمعية "الكلية" التي رئس تحريرها وكتب افتتاحيتها بمصاف الدوريات الإنكليزية المرموقة.

بين 1947 و1950 نشر سيلاً من المقالات ورفـّات الأجنحة في بعض الدوريات البيروتية وفي طليعتها جريدة "بيروت" لمحي الدين النصولي و" بيروت المساء" لعبد الله المشنوق ودار الصياد لسعيد فريحة و"الحياة" لكامل مروة.

أصدر في العام 1951 "غابة الكافور" وهي مجموعة قصص قصيرة.

انتمى إلى الحزب السوري القومي الاجتماعي في تشرين الأول 1951. وأصبح بعد أقل من عامين منفذاً عاماً لمنفذية بيروت.

أصدر في العام 1953 مسرحية "المنبوذ" التي نالت جائزة "جمعية أهل القلم".

أسس في أوائل 1954 لجنة "كل مواطن خفير" وتولى رئاستها.

أصدر "ربيع الخريف" عام 1954، وهي مجموعة قصص قصيرة.

في العام 1955 أصبح عميداً للإذاعة في الحزب القومي وتولى الدفاع الاعلامي عن الحزب إثر مصرع الضابط "عدنان المالكي" وحكم عليه بالاعدام غيابياً.

أصدر في العام نفسه (1955) كتابين: "سيداتي سادتي" وهو مجموعة خطب، و"تبلّغوا أو بلّغوا" الذي يتضمن مقالات عقائدية وسياسية قومية اجتماعية.

أصبح عميداً للخارجية في الحزب القومي عام 1956.

وفي العام نفسه (1956) كُلف من قيادة الحزب مع المقدم "غسان جديد" باعداد انقلاب عسكري وشعبي في الشام بالاشتراك مع بعض الأحزاب والشخصيات المعارضة في دمشق، وحكم عليه مرة أخرى بالاعدام.

أصدر في العام 1957 مجموعة مقالات أدبية واجتماعية بعنوان "غبار البحيرة".

كما أصدر في العام نفسه (1957) ثلاثة كراريس بالإنكليزية بعنوان ARAB WORLD (العالم العربي) وضمنها نقداً لاذعاً باتجاه الإنكليز والأميركان واليهود والنظام اللبناني وبعض رموزه خصوصاً الرئيس كميل شمعون.

في 9 أيلول 1958 بدأ اغترابه الثاني، وقد سافر إلى المكسيك ومنها إلى جزيرة سان أندروز في كولومبيا.

أصدر في عاع 1960 في بيروت "رياح في شراعي"، وقد ضمّن معظم صفحاته مذكّراته في الفلبين.

كتب في العام 1960 كتابه الأخير "أنا والتنين" الذي صدر أيضاً في بيروت أيضاًعام 1961.
والف أيضا مسرحيّة "الكنز"


</doc>
<doc id="155081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155081" title="فولينيو">
فولينيو

فولينيو مدينة في أواسط إيطاليا ضمن مقاطعة بيرودجا وثالثة مدن إقليم أومبريا حيث يبلغ عدد قاطنيها 57.032 ساكن.

تقع في قلب الوادي الأومبري على منتصف الطريق بين روما وأنكونا، ويمر بها نهر توبينو. الأراضي البلدية لمدينة فولينيو جبلية في الغالب.

مدينة فولينيو هي المركز التجاري والصناعي والأغنى والأهم في الوادي الأومبري، ومركز تجاري رئيسي على مستوى الإقليم.


</doc>
<doc id="155082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155082" title="تينا يموت">
تينا يموت

تينا يموت هي مغنية لبنانية ولدت في سنة 1987 في مدينة بيروت عاصمة لبنان، تلقت تعليمها في الجامعة الأميركية في بيروت وثم إشتركت في برنامج ستار أكاديمي 4 وثم بدأت بإنتاج عدة كليبات مثل "وين ما كنت تكون"، كما مثلت في عددة دعايات لمستحضرات تجميل.




</doc>
<doc id="155087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155087" title="الدوادمي">
الدوادمي

تسمية الدوادمي جاءت متأخرة تاريخياً حيث لم يرد لها ذكر في المعاجم الجغرافية واللغوية المتقدمة مع وجود أسماء لمواضع قريبة من الدودمي ومحيطة بها أقدم نص ورد فيه ذكر الداودمي في التواريخ المحلية جاء في حوادث عام 1215 هـ عند ابن بشر. وفي سبب تسميتها بالدوادمي أكثر من قول، ويشير فيلبي إلى أن الكتابات السبئية الموجودة في جبل مأسل الجمح غرب الدوادمي - تشير إلى إقليم مودام أو مودام واستنبط أن يكون اسم الدوادمي الأصلي الذي كان يدعى من حيث الأصل (داءِ - ورد) يعني (بئر المرض) ذلك أن مستوطنيه الأولين الذين احتلوا الوادي ماتوا على أثر حمى محلية أصابتهم، ثم حور الاسم إلى دوا - آدمي أي رغبة إنسان. 
تقع مدينة الدوادمي في عالية نجد، وتبعد عن الرياض بنحو 330 كيلاً من الجهة الغربية الشمالية، ويمر بها طريق الرياض - الطائف، وقد كانت تعد نقطة توقف رئيسة للحجاج والمسافرين، خصوصاً بعد أن أمر الملك عبد العزيز ببناء قصر له فيها سنة 1349 هـ، وللدوادمي طريقان آخران غير هذا الطريق أحدهما الرياض - القويعية - الرويضة - الشعراء الدوادمي وهو أبعد الطرق، والآخر عرف حديثاً، وهو طريق زراعي يبدأ مع مخرج لبخة وحويته ويقطع نفود السر، ويعد أقصر الطرق بحيث يقرب المسافة من الدوادمي إلى الرياض لتكون 270 كيلاً وهو طريق خطر جداً، و أفضل طريق لها هو من الرياض إلى القويعية ثم يميناً حتى الدوادمي و مسافته 270 كم ، كما أن لها طريق جيد من الرياض إلى شقراء ثم الدوادمي و يبعد قرابة 270 كيلاً ، أما الموقع الفلكي فتقع الدوادمي على دائرة العرض 30 24 شمالاً وعلى خط طول 24 44 شرقا، وترتفع عن سطح البحر بـ 980 متراً.
تتسم أراضي محافظة الدوادمي بخصوبة الأرض، ووفرة المياة، مما جعل منها منطقة رعي وتحطيب تتنافس عليها القبائل، وقد أسهم موقع المحافظة وتوسطه من الجزيرة العربية، والتقاء طرق عدة على أراضيه على لفت الأنظار إليه، والتنافس على استغلال موارده والاستفادة من موقعه.
أما تاريخ الدوادمي فإنه يبدأ مع تأسيسها في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الهجري كانت مزارع وآبار، ومحافظة الدوادمي غنية بآثارها القديمة، وغالباً ما ترتبط بمعركة تاريخية، أو أثر تاريخي أو تكوين صخري، ومن أهم هذه المواقع: هضبة جبلة والتي تبعد عن الدوادمي (70)كم، هضاب البكري في شمال غرب المحافظة والتي امتد إليها حمى ضرية، قصر الملك عبد العزيز غرب مدينة الدوادمي، برك طخفة وآبارها على طريق الحج البصري، النقوش والكتابات في جبال ثهلان ومصيقرة والظعينة وصافية وخنوقة والبكري وكبشات، النقوش والمستوطنات في أشقر البراقة وتمتد على نطاق أكثر من 20 كم جنوب غرب المحافظة، مناطق التعدين القديمة في الكوكبة (سمرة) وجبال الهايش في منطقة عكاش القديمة لاستخراج الفضة، آثار السدرية (تعدين واستيطان) وأرى أنها هي التي كانت تسمى حظيّان، آثار معدن الأحسن وتمتد من البجادية حتى جنوب أشقر البراقة ومعظمها لتعدين الذهب، آثار أضاخ (تعدين واستيطان) وهي التي كانت تسمى معدن البرم، آثار معدن النجادي في جبل حليت شمال غرب المحافظة وهو معدن ذهب بدئ العمل فيه أيام الدولة الأموية وفيه قرية ومنبر كانت تُعد من أعمال المدينة المنورة، الأنصاب المغليثية في هضاب مجيرة، مقالع الرخام من جبل خنوقة وجبل الخوار، مقاطع الجرانيت في جبال البكري وذريع.

تقع مدينة الدوادمي على خط طول (44:50) شرق خط جرينتش، وعلى درجة عرض (24:29) شمال خط الاستواء، وترتفع عن سطح البحر بتسعمائة وأربعين متراً (940 م) فوق سطح البحر، وهذا الارتفاع جعل مناخها معتدلاً وصحياً، وقد وصفها ابن خميس بقوله: وتتربع الدوادمي على شكل هضبة في مكان فسيح وجوها لطيف ومعتدل، ويكثر فيها شجر الرمث حواليها وتقع في أجمل المراتع وأمرئها...الخ.

يمتهن سكان الدوادمي العديد من الحرف والأعمال، ومن أهم هذه الحرف الزراعة والتجارة والرعي والصناعة.

ساعد على ازدهار الزراعة افتتاح مكاتب للبنك الزراعي العربي السعودي، وأول مكتب افتتح في الدوادمي عام 1380 هـ، وبعدها افتتح مكتبان في نفي وساجر. 
وتقدم هذه المكاتب إعانات وقروضاً للمزارعين طويلة الأجل، وقصيرة الأجل

الطريق الرئيسي وهو طريق مزدوج باتجاهين ويمر بالمدن والهجر التالية : قصور المقبل -> المزاحمية -> تبراك -> القويعية -> مزعله -> فيضة المفص -> الحفيره -> الدوادمي.

وهناك عدة طرق أخرى تؤدي إلى محافظة الدوادمي قادما من العاصمة الرياض:

1- طريق حريملاء ويمر بالمدن والهجر التالية : صلبوخ -> حريملاء -> رغبه -> القصب -> شقراء -> المحمديه -> الدوادمي.

2- طريق ضرما ويمر بالمدن والهجر التالية: قصور المقبل -> ضرما -> مرات -> شقراء -> المحمديه -> الدوادمي.

3- طريق حويته ويمر بالمدن والهجر التالية : قصور المقبل -> المزاحمية -> تبراك ->الجله -> لبخه -> حويته -> الطويلة -> القرنه -> الدوادمي.

4- طريق مزعل 2 ويمر بالمدن والهجر التالية : قصور المقبل -> المزاحمية -> تبراك -> القويعية -> مزعله -> ماسل -> عريده -> الدوادمي.

5- طريق الرويضة ويمر بالمدن والهجر التالية : قصور المقبل -> المزاحمية -> تبراك -> القويعية -> مزعل -> الرويضة -> عروى -> الشعراء -> الدوادمي

6- طريق (القصيم) ويمر بالمدن والهجر التالية: بوابة القصيم من الجهة الجنوبية (محافظة المذنب) ---> (المربع)---> وثيلان ---> (عين الصوينع) ----> (جفن) ----> (السكران) ---> محافظة (ساجر)---> (عسيلة) ----> (أرطاوي الرقاص) ---> (العطاوي) ---> (خف) ---> (الخفيفية)---> (المحمدية) يسار ---> اسلك الطريق الأيمن طريق الدوادمي.

7- طريق (الرس) ويمر بـ ---> دخنة ----> الغيدانية ----> نفي ----> خذ يسار من الدوار الثاني ----> عرجاء ---> الدوادمي.

8- طريق (ارطاوي الحماميد الحيد القديم ,الحيد الجديد):- ويمر بـ ارطاوي الحماميد -> العبل -> الحيد -> عرجاء -> الدوادمي.


</doc>
<doc id="155088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155088" title="حوطة بني تميم">
حوطة بني تميم

حوطة بني تميم هي محافظة تقع جنوب منطقة الرياض بـ 160 كم أي في المنطقة الجنوبية لإقليم نجد بين دائرة عرض (22، 27) مع خط طول (47، 46)، وتقع وسط أودية وشعاب منخفضة، تحيط بها الجبال من جميع الجهات وعلى شكل خلجان صحراوية كثيرة الشعاب والأودية مما جعل تربة أرضها خصبة غنية بالمواد العضوية. وكانت تسمى سابقاً بعدة تسميات منها المجازة وبريك والفرع.

يبلغ عدد سكانها قرابة 43 ألف نسمة.

يحدها من الشمال محافظة الدلم ومحافظة الحريق ومن الجنوب محافظة الأفلاج ومن الشرق محافظة الخرج ومحافظة الأفلاج ومن الغرب محافظة الحريق، وتبلغ مساحتها 7350 كلم وهي تقع في وسط أودية وشعاب منخفضة تحيط بها الجبال من جميع الجهات ولها ثلاثة ممرات ومنافذ على طريق الأودية
1- عن طريق واحة الصوط من جهة الشمال
2- عن طريق وادي برك من جهة الجنوب
3- عن طريق وادي نعام من جهة الغرب
وحوطة بني تميم كانت محاطة بسور لحمايتها وما زال الجزء الأكبر من ذلك السور على حالته الطبيعية خاصة في الأماكن البعيدة عن السكنى. ولقد ورد في سببب التسمية أنها منسوبة إلى إحاطة السور بها من جميع الجهات.

محافظة حوطة بني تميم ققديمة السكنى والتعمير، إذ أنها عاشت العصر الجاهلي وما قبله، غير أنه لم يصلنا شيء عن تاريخ خطها أو تعميرها، كما هو حال كثير من البلدان النجدية وغيرها.

المجازة جزءًا من إقليم اليمامة ، وتاريخها هو جزء من تاريخ اليمامة، فمعظم الأحداث والوقائع التاريخية التي حصلت في المجازة مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بما هو حاصل في إقليم اليمامة.

دخلت المجازة في الإسلام عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، حينما عم الإسلام كافة أرجاء الجزيرة العربية. وبعد وفاته عليه الصلاة والسلام كانت المجازة ضمن البلدان التي ظهرت فيها الردة - إما عن الإسلام أو دفع الزكاة -، وحينما قدم خالد بن الوليد لمحاربة المرتدين في نجد وانتهى من ذلك بمصالحة أهلها، لم تدخل المجازة في ذلك الصلح، مع أن أهل اليمامة قد صالحوه - والمجازة في ذلك الوقت جزء من إقليم اليمامة - مما دفع بعض القبائل والأسر إلى النزوح من اليمامة إلى المجازة، لعدم رغبتهم في البقاء تحت الصلح، وحبذت السكنى في المجازة، منهم بنو هزان من عنزة.

وفي عهد الدولة الأموية كانت المجازة ميدانًا للحرب التي دارت بين نجدة بن عامر الحروري قائد فرقة النجدات في اليمامة إحدى فرق الخوارج التي ظهرت أيام الحكم الأموي. وجند عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، فترة خلافته على الحجاز و تهامة، والتي انهزم فيها عسكر عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.

إلا أن المجازة وما حولها خضعت بعد ذلك لحكم بني أمية، ومن بعدهم لبني العباس، إلى أن قام الحكم الأخيضري في اليمامة سنة 253هـ، وحتى سقطت دولتهم على يد القرامطة سنة 325هـ. حيث استولى على اليمامة أبو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرطبي.

ولقد كان لأهل الحوطة وقفة قوية مع أئمة الدولة السعودية ضد خصومها. وهذا ملخص بعض غزوان أهل الفرع مع الامام تركي بن عبدالله وابنه فيصل:

"مع الإمام تركي بن عبد الله"

غزو عام 1240هـ قاصداً زقم بن زامل في ناحية الخرج.

غزو عام 1240هـ قاصداً ناحية الوشم.

غزو عام 1243هـ قاصداً عربانًا من هتيم وغيرهم في ناحية الوشم.

غزو عام 1244هـ قاصداً القويعية.

"مع الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله"

غزو عام 1250هـ قاصداً فريقًا من الدواسر قرب بلد تمير.غزو عام 1251هـ قاصداً بعض العربان امتنعوا عن دفع الزكاة فنزل روضة التنهات.

غزو عام 1253هـ قاصداً الرياض لدخولها حينما وصله خبر هزيمة الترك في الفرع.

غزو عام 1259هـ قاصداً جهة القطيف المناصير من عربان عمان.

غزو عام 1263هـ قاصداً ملاقاة الشريف قرب الدوادمي.

غزو أواخر عام 1263هـ مع سليمان بن منديل قاصدين وادي الدواسر لتأديب أهل الخلاف هناك.

غزو عام 1266هـ قاصداً جهة الشمال للإغارة على عربان عتيبة.

قام محمد علي باشا والي الخلافة العثمانية على مصر بإرسال عدة حملات متتالية على الجزيرة العربية عامة، ونجد خاصة، وذلك من أجل الاستيلاء عليها وضمها إلى سلطانه، تحقيقا لسياسته التوسعية.
ومن مواقف اهل حوطة بني تميم مشاركتهم في موقعة الأتراك قدم بعدها الإمام الإمام فيصل بن تركي الحوطة واتخذ له فيها قصراً ونظم قصيدة يثني فيها على أهل الحوطة. 
ومحافظة حوطة بني تميم هي من البلدان النجدية التي طالها شر ذلك الغزو، إذ لم تسلم منه، فقد تعرضت للغزو من قبل جنود محمد علي مرتين، الأول عام 1234هـ، والثاني عام 1253هـ وهم الذين أوقف هذا الزحف والمد التركي.الملك عبد العزيز يضم البلاد النجدية الجنوبية بعد فتح الرياض .

وبعد أن أتم الملك عبد العزيز فتح الرياض سنة 1319هـ، وبعد أن حصنها، أراد أن يؤمنها من كافة النواحي، وكان ذلك في مراحل، فقرر الملك عبد العزيز أن تتم المرحلة الأولى على الخرج والحوطة والأفلاج ووادي الدواسر، وقد حصل ذلك عن طريق السلم اعتمادا على ما يتمتع به ابن سعود من مكانة في نفوس سكان جنوب نجد.

يسود المناخ فيها المناخ القاري، ففي الصيف ترتفع درجة الحرارة، وفي الشتاء تشتد البرودة، أما بالنسبة للأمطار فقليلة جداً.

والناظر إلى سطح حوطة بني تميم لوجدنا أنه يأخذ شكلاً تدريجياً حسب تضاريس السطح التي تتدرج من جبليه في الغرب ويقل ارتفاع تلك الجبال الوعرة كلما اتجهنا شرقاً حتى تضيع في رمال السليم والنفوذ المتصلة بالبياض ويربط بين تلك الجبال عدة أودية وشعاب تأخذ حوطة بني تميم مكاناً لها حول ضفاف تلك الأودية وسهول شعابها. ونتيجة لذلك نجد أن معظم أراضيها سهلة ومنبسطة كما أن أراضيها تتميز بوجود تربة زراعية خصبة غنية بالمواد العضوية والمعدنية

اشتهرت حوطة بني تميم بزراعة النخيل وإنتاجه بكميات كبيرة ومن اصنافه: تمر الخلاص ونبت السيف والصفري والسري والخضري وغيرها كثير، ويصدر للمناطق المجاورة لها وهو مرغوب لدى الجميع لما يتميز به من نقاوة وحلاوة. وإلى جانب الزراعة نجد أن أهالي الحوطة يمارسون الحرف الأخرى والتي لها علاقة بالزراعة كالرعي وتربية الإبل والماشية خاصة في الأرياف. كما يوجد بها محمية بيئية في العديد من الحيوانات كاالغزلان والوعول, وتم اكتشاف عدة آبار بترول بها ويعد من أجود أنواعه, إضافة إلى وفرته وكثرته وكميته, إلى غيره من آبار الغاز ونحوها.

والجدير بالذكر وقفتهم الشجاعة تلك في تأسيس الدولة السعودية الثالثة, وإمداد الملك عبد العزيز بالمال والسلاح والجنود, وهم أول وجهة توجه لها الملك عبد العزيز رحمه الله بعد فتح الرياض بسبب دعوة تلقاها والده الإمام عبد الرحمن آل فيصل وهو في الكويت عند ابن صباح من بني تميم في تلك الفترة على ابن رشيد ولمعرفته بولائهم للدعوة السلفية ولأسرة آل سعود الحاكمة التي دعمت هذه الحركة منذ انطلاقتها بتحالف الامام محمد بن سعود والشيخ محمد بن عبد الوهاب التميمي فكان الولاء والانتماء للحركة السلفية الإسلامية والتي تأسست عليها الدولة السعودية بالإضافة لكون حوطة بني تميم مركز للحركة السلفية ومركز قلب لبني تميم وقد تم له النصر في أول مواجهة بينه وبين خصمه ابن رشيد في معركة السلمية أو ام سلم كما يسميها أهل الحوطة وانضم بعدهذه المعركة الحاسمة والتاريخية غالب قرى جنوب نجد ومن ذلك أيضا ما مدح الامام فيصل بن تركي به تميم في حوطة بني تميم حين قال(اقول ذا قولي وبالرب وثاق = امدح رجالا من تميم مناعير) وكان سياق المدح حين وقف أهالي حوطة بني تميم بالتعاون مع اهل نعام من الهزازنه للوقوف ضد الاتراك الذين اجتاحوا الجزيزة العربية وكتب الله ان ينهزمو في حوطة بني تميم في معركة الحلوة الشهيرة التي يسميها الاتراك حوطة الموت وذلك مؤرخ في المكتبات التركية مما يدل على شجاعة وفروسية اهل تلك المنطقة





</doc>
<doc id="155092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155092" title="عبد الله بن عمرو بن العاص">
عبد الله بن عمرو بن العاص

عبد الله بن عمرو بن العاص صحابي، وأحد رواة .

أسلم الصحابي عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي القرشي، وهاجر إلى المدينة المنورة بعد سنة 7 هـ، قبل إسلام أبيه الصحابي عمرو بن العاص الذي كان أحد سادات قريش، ومن بعدها أحد سادات المسلمين، أما أم عبد الله فهي ريطة بنت منبه بن الحجاج السهمية، وكان عبد الله أصغر من أبيه عمرو باثنتي عشرة سنة فقط. وقد شهد عبد الله بعد إسلامه بعض المغازي مع النبي محمد. وقد اختلف المؤرخون في كنيته، فقيل أبو محمد، وقيل أبو عبد الرحمن، وقيل أبو نصير. وقيل أن اسمه عند مولده كان العاص، فغيره النبي محمد إلى عبد الله.

لزم عبد الله النبي محمد بعد هجرته، فتلقّى عنه الكثير من الأحاديث النبوية التي كان يكتبها في صحيفة له سمّاها «الصحيفة الصادقة»، وذلك بعد أن أذن له النبي محمد أن يُدوّن ما سمعه منه من أحاديث نبوية. قرأ عبد الله كذلك القرآن، وأتقنه، كما قرأ التوراه، وكان عالمًا بهما. فحمل بذلك الكثير من الأحاديث، التي جعلتها غزير العلم، كما كان مجتهدًا في العبادة.

بعد وفاة النبي محمد، شارك عبد الله في الفتح الإسلامي للشام، وكانت مع راية أبيه في معركة اليرموك، كما شهد عبد الله وقعة صفين في جيش معاوية بن أبي سفيان، وكان على الميمنة، بعد أن أمره أبوه بالمشاركة. إلا أنه لم يشارك في القتال يومها، وندم بعد ذلك على المشاركة.

اضطربت الروايات حول زمن ومكان وفاة عبد الله بن عمرو، فقيل توفي سنة 63 هـ، وقيل سنة 65 هـ بمصر، وقيل سنة 69 هـ بمصر، ودفن في داره بها، وقيل سنة 67 هـ بمكة، وقيل توفي سنة 57 هـ بالطائف، وقيل سنة 68 هـ، وقيل سنة 73 هـ، وكان عمره 72 سنة، وقيل 92 سنة. وقيل بالشام سنة 65 هـ، وهو يومئذ ابن 72 هـ. أما عن صفته، فقد كان طويلاً أحمر الوجه، عظيم الساقين، سمينًا عظيم البطن، وقد أصابه العمى آخر عمره.



</doc>
<doc id="155097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155097" title="قائمة محافظات السعودية">
قائمة محافظات السعودية

تُشكِّل المحافظات المستوى الإداري الثاني في المملكة العربية السعودية بعد المناطق الإداريَّة، حيث تنقسم كلّ منطقةٍ منها إلى عددٍ من المحافظات يختلف عددها من منطقةٍ إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إدارياً بالمحافظة أو الإمارة. تُصنّف المحافظات في المملكة إلى ثلاثة فئاتٍ حسب توفّر الخدمات، وتنص المادة الثالثة من نظام المناطق على: «تتكون كل منطقة إدارياً من عدد من المحافظات فئة (أ)، والمحافظات فئة (ب)، والمراكز فئة (أ)، والمراكز فئة (ب)، ويراعى في ذلك الاعتبارات السكانية والجغرافية والأمنية والظروف البيئية وطرق المواصلات».

كان يبلغ عدد المحافظات في المملكة 118 محافظةً تُحتسب ضمنها مراكز الإمارات إلى أن تمت الموافقة سنة 2012م على زيادة عدد المحافظات لتصل بذلك إلى 134 محافظة بدون احتساب مراكز إمارات المناطق. تُعدّ منطقة الرياض أكثر المناطق تقسيماً إذ يبلغ عدد محافظاتها 20 محافظةٍ، بينما تُعد منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشماليّة أقلّها بـ3 محافظات لكل منطقة. أكبر محافظات المملكة مساحةً هي محافظة الأحساء التابعة للمنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو 375.000 كم ، تُمثِّل نحو 69% من مساحة المنطقة، وتضم أجزاءً كبيرةً من الربع الخالي، أما أصغر المحافظات مساحةً فهي محافظة الحُرَّث التابعة لمنطقة جازان، إذ تبلغ مساحتها نحو 100 كم.




</doc>
<doc id="155104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155104" title="سوق لندن للأوراق المالية">
سوق لندن للأوراق المالية

سوق لندن للأوراق المالية (LSE) سوق أوراق مالية واقع في لندن، إنجلترا. تأسس في 1801، وهو واحد من أكبر أسواق الأوراق المالية في العالم. تحوي بورصة لندن على عدة مؤشرات أهمها وأكبرها مؤشر فينينشال تايمز FTSE 100 لأكبر مئة شركة بريطانية


</doc>
<doc id="155106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155106" title="الخطوط الجوية البريطانية">
الخطوط الجوية البريطانية

الخطوط الجوية البريطانية أو بريتيش إيرويز (british airways) تعد الناقل الوطني في المملكة المتحدة يقع مقرها في مبنى ووترسايد في لندن قرب مطار هيثرو و تعد أكبر شركة طيران في المملكة المتحدة وثالث أكبر شركة طيران في أوروبا (بعد الخطوط الجوية الفرنسية - كيه إل إم ولوفتهانزا)، وأكبر ناقل عبر الأطلسي , وهي منظمة لتحالف تحالف عالم واحد, محاورها الرئيسية هي مطار لندن هيثرو ومطار غاتويك.
<div>
و تأسست في 31 مارس 1974 وهذا بعد اندماج شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار والخطوط الجوية البريطانية الأوروبية وشركتين محليتين هما الخطوط الجوية الكامبرية من الكارديف والخطوط الجوية الشمالية الشرقية من نيوكاسل أبون تاين ليشكلوا الخطوط الجوية البريطانية 

و قد قامت الخطوط الجوية البريطانية بطلبت 59 طائرة إيرباص إيه 320 في اوت 1998 . وقامت بشراء 12 طائرة إيرباص إيه 380 في 2007 , و24 طائرة من نوع بوينغ 787 , وهذا لتدعيم اسطولها للمسافات الطويلة المكون من 52 طائرة بوينغ 747-400 وتعد الشركة أكبر مشغل لهذا النوع من الطائرات في العالم

و تعد الشركة من المؤسسين لتحالف عالم واحد (One World) للطيران إلى جانب الخطوط الجوية الأمريكية, كاثاي باسيفيك , كانتاس والخطوط الجوية الكندية, والتحالف منذ نشاته كبر وصار ثالث أكبر تحالف بعد تحالف سكاي تيم وتحالف ستار اليانس
و قد تم ضم الخطوط الجوية البريطانية سوق لندن للأوراق المالية وبورصة فوتسي 100 ,

في 12 نوفمبر 2009 اكدت الخطوط الجوية البريطانية انها توصلت إلى اتفاق مبدئي لدمجها مع الخطوط الجوية الأيبيرية . وفي 8 افريل 2010 تم الاندماج . وفي 14 يوليو 2010 تمت الموافقة على الاندماج من طرف المفوضية الأوروبية بحسب قانون المنافسة كما سمحت لل الخطوط الجوية الأمريكية بان تتعاون مع الكيان المدمج في الرحلات عبر الأطلسي المؤدية لل الولايات المتّحدة الأمريكيّة
و اخيرا في 21 جانفي 2011 اكتمل دمج الشركتين . وانشا هذا الدمج ثالث أكبر شركة طيران من حيث الارادات في العالم وثاني أكبر مجموعة طيران في أوروبا. وتعد الخطوط الجوية البريطانية الناقل الرسمي اولمبياد لندن 2012.

في كانون الثاني / يناير عام 1972 تم إنشاء مجلس الخطوط الجوية البريطانية من قبل الحكومة البريطانية في أعقاب إقرار قانون الطيران المدني عام 1971، لإدارة شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار (BOAC) والخطوط الجوية البريطانية الأوروبية (BEA). في 1 أيلول / سبتمبر عام 1972 تم الجمع بين وظائف خدمات الإدارة لكل من شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار و الخطوط الجوية البريطانية الأوربية تحت مجموعة الخطوط الجوية البريطانية التي تم تشكيلها حديثاً.

في كانون الثاني / يناير عام 1972 تم إنشاء مجلس الخطوط الجوية البريطانية من قبل الحكومة البريطانية في أعقاب إقرار قانون الطيران المدني عام 1971، لإدارة شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار (BOAC) والخطوط الجوية البريطانية الأوروبية (BEA). في 1 أيلول / سبتمبر عام 1972 تم الجمع بين وظائف خدمات الإدارة لكل من شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار و الخطوط الجوية البريطانية الأوربية تحت مجموعة الخطوط الجوية البريطانية التي تم تشكيلها حديثاً. 

في تموز / يوليو عام 2008 أعلنت الخطوط الجوية البريطانية عن خطة الاندماج مع آيبيريا، شركة طيران أخرى في تحالف ونورلد، حيث تحتفظ كل شركة طيران بعلامتها التجارية الأصلية.[] تم تأكيد الاتفاق في نيسان / أبريل عام 2010، [] وفي تموز / يوليو سمحت المفوضية الأوروبية وإدارة النقل في الولايات المتحدة بالاندماج وبدأت بتنظيم الطرق عبر الأطلسي مع الخطوط الجوية الأمريكية.[] في 6 تشرين الأول / أكتوبر عام 2010 بدأ التحالف بين الخطوط الجوية البريطانية، والخطوط الجوية الأمريكية وآيبيريا رسمياً بالعمليات. ينتج التحالف ما يقدر بـ 230،000،000 £ في توفيرات الكلفة السنوية للخطوط الجوية البريطانية، بالإضافة إلى الـ 330،000،000 £ التي سيتم توفيرها بالاندماج مع آيبيريا.[26] تم إتمام هذا الاندماج في 21 كانون الثاني / يناير عام 2011، مما نجم عنه مجموعة الخطوط الجوية الدولية (IAG)، ثالث أكبر شركة طيران في العالم من حيث الإيرادات السنوية وثاني أكبر مجموعة شركات طيران في أوروبا. [22] ]

الخطوط الجوية البريطانية هي أكبر شركة طيران ومقرها في المملكة المتحدة من حيث حجم الأسطول، والرحلات الجوية الدولية، و الوجهات الدولية، وكانت، حتى عام 2008، أكبر شركة طيران من حيث أعداد المسافرين أيضاً. نقلت الشركة 34600000 مسافراً في عام 2008، ولكن الناقل المنافس إيزي جيت نقلت 44500000 من المسافرين في ذلك العام، متجاوزةً الخطوط الجوية البريطانية للمرة الأولى.

المكتب الرئيسي لشركة الطيران في، ووترسايد، يقع في هارموندسورث، وهي قرية بالقرب من مطار لندن هيثرو. تم الانتهاء من ووترسايد في حزيران / يونيو عام 1998 ليحل محل المكتب الرئيسي السابق للخطوط الجوية البريطانية، سبيد بيرد هاوس، الذي كان يقع على أرض هيثرو.

الخطوط الجوية البريطانية سيتيفلاير، وهي شركة تابعة مملوكة بالكامل، تقدم رحلات جوية من قاعدتها في مطار مدينة لندن إلى 23 وجهةً في جميع أنحاء أوروبا. تقوم بتطير 14 طائرة إمبراير 170/190 وطائرة ساب مستأجرة 2000.

تمت إعادة تسمية مروحيات الخطوط الجوية البريطانية الأوروبية السابقة بمروحيات الخطوط الجوية البريطانية في عام 1974 وأدارت خدمات دعم المسافرين و النفط البحري حتى تم بيعها في عام 1986.
تخدم الخطوط الجوية البريطانية أكثر من 160 وجهةً، بما في ذلك ستة وجهات محلية. وهي إحدى شركات الطيران القليلة التي تسافر إلى جميع القارات الست المأهولة بشكل دائم، ومعها، خطوط دلتا الجوية، الإمارات، الاتحاد للطيران، الخطوط الجوية الكورية، كانتاس، الخطوط الجوية القطرية، الخطوط الجوية السنغافورية، الخطوط الجوية لجنوب أفريقيا والخطوط الجوية المتحدة.

باستثناء الأشكال المختلفة من طائرات بوينغ 707 وبوينغ 747 الحديثة من شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار، ورثت الخطوط الجوية البريطانية أسطولاً من الطائرات مبنياً في الأساس في المملكة المتحدة عندما تم تأسيسها في عام 1974. أدخلت شركة طيران طائرات بوينغ 737 وبوينغ 757 إلى الأسطول في الثمانينات، تبعه إدخال طائرات بوينغ 747-400 وبوينغ 767 وبوينغ 777 في التسعينات. تعد الخطوط الجوية البريطانية الآن أكبر مشغل لبوينغ 747-400إس، مع 55 في أسطولها.

في عام 1991، قدمت شركة الخطوط الجوية البريطانية طلبها الأول لطائرات 777-200، وطلبت أربعةً أخرين لتوسيع الأسطول في عام 2007 بتكلفة تبلغ نحو 800 مليون دولار أمريكي. 
الاسطول _
57 طائرة b747

19 طائرة b737

21 طائرة b767

46 طائرة b777

4 طائرات b757

11 طائرة a321

41 طائرة a320

33 طائرة a319

2 طائرتين a318

7 طائرات e190

6 طائرات e170
المسافات القصيرة

الدرجة الاقتصادية
المملكة المتحدة المحلية هي الدرجة الاقتصادية في الخطوط الجوية البريطانية للرحلات الداخلية في المملكة المتحدة. يتم تسيير الرحلات إلى مطار هيثرو في الغالب عبر طائرات من سلسلة ايرباص أ320 - ويتم تسيير عدد قليل من خدمات الذروة إلى غلاسكو وأدنبره عبر طائرات بوينغ 767-300إي آر إس المعدّة في تجهيزات جميع الدرجات الاقتصادية. 

نادي أوروبا هي درجة رجال الأعمال للمسافات القصيرة على جميع الرحلات القصيرة، باستثناء تلك التي تكون داخل المملكة المتحدة. وتسمح هذه الدرجة بالوصول إلى الصالات في معظم المطارات.
في عام 2012، أطلقت الخطوط الجوية البريطانية منتجاً جديداً للمسافات المتوسطة لـ أ321إس على الطرق التي كان يتم تشغيلها سابقاً من قبل الخطوط الجوية بريتيش ميدلاند. وقد تم تخصيص هذه الطائرات لخدمة طرق مثل ألماتي، تبليسي، باكو، عمّان، بيروت، وتل أبيب.
يتم تقديم الدرجة الأولى على متن جميع طائرات إيرباص أ380، معظم طائرات بوينغ 747-400إس، بعض طائرات بوينغ 777-200إس، وجميع طائرات بوينغ 777-300إي آر إس
ورلد كلاب هي درجة رجال الأعمال للمسافات طويلة، ويتم تقديمها على متن طائرات بوينغ 767 وبوينغ 777 وبوينغ 787 وبوينغ 747-400، وإيرباص أ318 و أ380 المعدّة للنقل بين القارات.
ورلد ترافيلر بلاس هي العرض الاقتصادي الممتاز المقدم على متن جميع طائرات المسافات الطويلة باستثناء طائرة إيرباص أ318، [133] وتقدم مقاعداً أقل في كل صف، ومزيداً من وسائل الراحة في المقاعد ومآخذ للطاقة.


</doc>
<doc id="155121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155121" title="ملف الفهرس">
ملف الفهرس

ملف الفهرس (index.dat) في نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز، هو ملف يستعمل من قبل متصفح الويب إنترنت إكسبلورير. وملف index.dat يعمل كقاعدة بيانات نشطة، تعمل طوال فترة عمل الويندوز. ويعمل أيضاً كمستودع للمعلومات الزائدة، مثل الويب URLs، واستفسارات البحث التي قام بها المستخدم، والملفات التي فتحت مؤخراً.


</doc>
<doc id="155133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155133" title="إملاء (لغة)">
إملاء (لغة)

الإملاء هو إلقاء القول على الكاتب ليكتبه. وهو مصدر فعل أملى يملي. ويقال كذلك أمللت أمله إملالا.

ربما استعمل الإملاء بمعنى قواعد الكتابة أو التسطير.



</doc>
<doc id="155145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155145" title="نظام الملفات">
نظام الملفات

في الحوسبة، نظام الملفات هو طريقة في نظام التشغيل تستخدم للتحكم في كيفية تخزين وإسترجاع وتنظيم وإدارة ملفات الحاسوب والبيانات التي تحتوى عليها تلك الملفات لتسهيل إيجادها وإستخدامها، أنظمة الملفات قد تستعمل جهاز تخزين البيانات مثل القرص الصلب و القرص المضغوط ، بدون نظام الملفات فإن المعلومات الموجودة في القرص الصلب ستكون كأنها قطعة واحدة من البيانات التي لايمكن التفريق بينها ومعرفة أين بداية أي جزء منها ونهايته وما الجزء التالي له من البيانات ، أما إذا إستخدمنا نظام الملفات فنستطيع أن نفصل بين أجزاء المعلومات ونعطي كل جزء منها اسم وبالتالي فيسهل الفصل بين الملفات وإعطاء كل منها معرف ومؤشر لها ، إسم نظام الملفات جاء من أن كل مجموعة من البيانات هي ملف file ولها بناء وقواعد يتم إدارتها بواسطة نظام system فيكون الأسم النهائي filesystem ، هناك العديد من الأنواع المختلفة لنظم الملفات ، كل واحد منها له بناء وخواص منطقية وسرعة مختلفة وأيضا مرونة وأمان وحجم مختلف الخ ، بعض نظم الملفات تم تصميمها للإستخدام مع تطبيقات معينة ، على سبيل المثال نظام ملفات أيزو 9660 تم تصميمه للاقرص البصري ، نظم الملفات يمكن إستخدامها في العديد من أنواع أجهزة ووسائط التخزين التي تستخدم أنواع مختلفة المواد ، أشهر أنواع أجهزة التخزين حاليا هي القرص الصلب ، وهو عبارة عن أقراص Platters مطلية بغشاء مغناطيسي ، يتم الكتابة على هذه الأغشية بأرقام بالنظام الثنائي Binary ( نظام يستخدم رقمي صفر و واحد فقط للعد ) ويتم ذلك عن طريق إرسال نبضات كهربية الى رؤس مغناطيسية أعلى وأسفل القرص للقراءة والكتابة ، وهناك أنواع أخرى من المخزنات الثانوية مثل الذاكرة الفلاشية والشريط المغناطيسي والقرص الضوئي ، في بعض نظم الملفات مثل tmpfs يتم إستخدام المخزنات الرئيسية مثل الذاكرة العشوائية RAM لإنشاء نظام ملفات مؤقت لإستخدامات سريعة غير دائمة ، بعض نظم الملفات تستخدم محليا أو داخل أجهزة تخزين البيانات ، والبعض الأخر يمدنا بطريقه للوصول للمخازن عن طريق برتوكولات الشبكه ( كبرتوكولات NFS ، و SMB ، و 9P clients ).
بعض نظم الملفات يكون إفتراضيا Virtual بمعنى أن الملفات الممدودة (يطلق عليها virtual files) يتم حسابها أو التعامل معها عند الطلب (مثل ) أو ببساطه يتم تخطيطها Mapping في نظام ملفات مختلف يطلق عليه مخزن معاون Backing store .

"مذكرة : يتم تطبيق التالي فقط على نظم الملفات المستخدمه في المخازن كالقرص الصلب"

تحدد نظم الملفات مساحات ومواقع الملفات على المخازن مثل القرص الصلب بواسطة وحدات واقعية حقيقية مادية Physical units ، نظام الملفات مسؤل عن تنظيم الملفات والمجلدات داخل القسم الواحد ويتتبع المساحات على القرص لمعرفة أيها فارغ وأيها مستخدم ويحتوي على بيانات (ملفات) ، مثال في دوس نظام أبل codice_1 في أوائل الثمانينيات كان حجم القطاع Sector هو 256 بايت وعلى القرص المرن بحجم 140 كيلوبايت .

المقال الرئيسي اسم ملف

اسم الملف يستخدم لتعريف مكان التخزين للملف على نظام الملفات (filesystem)، معظم نظم الملفات تضع قيود على أسماء الملفات ، ففي بعض نظم الملفات يكون ليس له حساسية حالة الأحرف (كمثال كلمة FOO وكلمة Foo وكلمة foo تدل على ثلاث أسماء ملفات مختلفة )

المقال الرئيسي مجلد (الحوسبة)

دليل ، نظم الملفات يمكن أن يوجد بها أكثر من دليل ويطلق عليه أيضا مجلد، والذي يسمح بفصل مجموعة من الملفات ووضعها في مكان واحد ، ويتم ذلك عن طريق وضع مشير لهذا الدليل في جدول المحتويات الموجود في نظام الملفات والخاص به كما في جدول الملف الرئيسي (Master File Table) في نظام إن تي إف إس NTFS الخاص بويندوز ، ويسمى بمؤشرات الفهرسة في النظم المشابهة لنظام التشغيل يونكس .

هيكل المجلدات أو الأدلة يمكن أن تكون طبقة واحده (Flat ، Linear) أو عدة طبقات (يسمح بالتسلسل) ليحتوي على مجلدات فرعية ، أول نظام ملفات سمح بعملية التسلسل للمجلدات كان نظام التشغيل مولتكس (مولتكس هو النظام الذي أثر على العديد من الأنظمة في الوقت الحالي إن لم يكن معظمها مثل يونكس ولينكس )، نظم الملفات الرئيسية المصاحبة لنظم التشغيل المشابهة ليونكس تدعم طريقة التسلسل للأدلة أو المجلدات، فعلى سبيل المثال تدعم نظم ملفات أبل مثل HFS+ النظام التسلسلي في نظم تشغيلها مثل ماك أو إس (مازال HFS+ مستخدم مع ماك اوه اس اكس ) ، وأيضا نظام ملفات فات FAT بداية من نظام إم إس دوس الإصدار 2.0 وما بعده من إم إس دوس الى نظم ميكوسوفت ويندوز ، وأيضا نظام NTFS الذي ظهر مع بدايات ويندوز إن تي ، وفي نظم الملفات مثل ODS-2 (On-Disk Structure-2) ، وفي النظم ذات المستوى الأعلى مثل codice_2 في نظام التشغيل المسمى نظام ذاكرة افتراضية مفتوح OpenVMS .

 البيانات الوصفية (الميتاداتا) 
وهي المعلومات المهمة الأخرى المطلوب الحفاظ عليها داخل نظم الملفات ، مثل حجم الملف بمعنى طول البيانات التي يحتويها الملف والتي تحسب بعدد البلوكات Blocks المحددة للملف (ويمكن ان تحصى بالبايت) ، أيضا آخر وقت تم فيه الإضافة للملف ويحسب أو يخزن بنظام الختم الزمني بمعنى الوقت والتاريخ ، يمكن ان يحتفظ نظام الملفات ايضا ببيانات وصفية ( ميتاداتا ) بوقت إنشاء أي ملف وآخر وقت تم الوصول للملف وحتى آخر وقت تم تغير الميتاداتا نفسها وآخر وقت تم عمل نسخة إحتياطية للملف وبعض المعلومات الأخرى مثل ملفات الأجهزة ، ملف الجهاز Device File هو ملف للربط بين الدائرة الإكترونية (مثل كرت الشاشه) وبين واجهة الحاسب أو برامج الحاسب أو نظام التشغيل ، ملف الجهاز ( له اسم آخر وهو الملف المتميز Special file ) يسمح للتفاعل بين البرمجيات مع مكونات الجهاز بنظام الإستدعاء من وحدات الإدخال والإخراج I/O System call وهذا يسهل الكثير من المهام ، ملف الجهاز يمكن أن يكون ( ، ، ، ، الخ ) ومعرف المستخدم user ID و معرف المجموعة Group ID وسماحيات الوصول لها access permission والسمات الأخرى مثل هل الملف للقراءة فقط read-only هل هو تنفيذي executable الخ .

نظام الملفات يحتفظ بكل البيانات الوصفية لكل ملف من ملفات الجهاز بما في ذلك اسم الملف وطول محتوياته وموقعه في البناء التسلسلي داخل المجلدات ، كل السابق منفصل عن محتويات الملف ، معظم نظم الملفات تحتفظ بأسماء كل الملفات في دليل واحد وفي مكان واحد يسمى جدول الادلة ، ويخزن غالبا كأي ملف آخر ، العديد من نظم الملفات يضع فقط بعض البيانات الوصفية في جدول الأدلة أما باقي البيانات الوصفية ففي مكان آخر منفصل تماما مثل ما يطلق عليه مؤشر الفهرسة .

تستخدم نظم ملفات القرص لتخزين البيانات على جهاز تخزين المعطيات، ومنها:

بعض انظمة ملفات يمكن ان تكون نظم الملفات ذات صحائف journaling file system او نظام ملفات متعدد النسخ (الإصدارات) versioning file system

تستخدم نظم ملفات الفلاش لتنظيم الملفات على وحدات الذاكرة الوميضية.
تستخدم نظم ملفات قواعد البيانات في نظم إدارة قواعد البيانات لترتيب وتخزين بيانات قواعد البيانات.
تستخدم نظم ملفات الشبكات في شبكات الحاسوب لتيسير الوصول للملفات واستخدامها عبر الشبكة.
في نظم ملفات القرص المشترك تشترك عدة حواسب في استخدام قرص خارجي واحد. ويقوم نظام الملفات بمنع التداخل فيما بينهم عند كتابة البيانات على القرص.


</doc>
<doc id="155147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155147" title="إيان فليمنج">
إيان فليمنج

إيان فليمنج (28 مايو 1908 - 12 أغسطس 1964) أديب وصحفي بريطاني بالإضافة إلى كونه ضابط بحري في الحرب العالمية الثانية، يشتهر بكونه مؤلف سلسلة روايات جيمس بوند وكذلك قصة الأطفال تشيتي تشيتي بانچ بانچ. خلال الحرب العالمية الثانية خدم إيان فليمنج في مخابرات البحرية البريطانية ومنها استوحى في تأليفه لسلسلة جيمس بوند. في إحدى مهامه أرسل فليمنج إلى جامايكا وأعجب فليمنج بهذه الدولة. بعد انتهاء الحرب ترك عمله في الجيش إثر خلاف مع مسؤوليه وسافر إلى جمايكا واستقر فيها، بنى بيتا على شاطئ البحر وعاش فيه حتى آخر أيامه. الاسم "جيمس بوند" أخذه من اسم مؤلف دليل "طيور جمايكا".


</doc>
<doc id="155148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155148" title="قصبية الزعاب">
قصبية الزعاب

قصبية الزعاب هي إحدى قرى ولاية الخابورة في سلطنة عمان ، يسكنها خليط من القبائل أشهرهم قبيلة الزعابي.
تقع هذه القرية على ساحل ولاية الخابورة تحدها من الشمال كل من مصب وادي الحواسنة و قصبية الحواسنة و من الجنوب قرية خورسل و من الغرب الطريق العام لمحافظة الباطنة و منطقة مرتفعات خورسل...يجري فيها حاليا جزء من المشاريع الانشائية التابعة لمشروع طريق الباطنة الساحلي


</doc>
<doc id="155152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155152" title="المشرية">
المشرية

المشرية مدينة وبلدية جزائرية تقع في شمال الجنوب الغربي ،أكبر بلديات ولاية النعامة من حيث السكان والنشاط والحركة التجارية.

جبل عنتر الذي يعتبر من أبرز تضاريس المشرية. المنطقة رعوية وتمتاز بتربية الأغنام وبها كذلك عدة مصانع وطنية وأجنبية.
هي القطب الاقتصادي الأول في ولاية النعامة في مركز الولاية المستقل الذي لاغبار عليه 50% من عدد سكان الولاية أكبر مدينة بها كثافة سكانية وعدد سكان هائل ونشاط اقتصادي كثيف

فريقها شباب المشرية الذي لعب لسنوات في البطولة الوطنية القسم الثاني. ومن أهم انجازته، الوصول إلى نهائي كأس الجزائر مع اتحاد العاصمة 2001. فريق شباب المشرية وكذلك اتحاد المشرية، فريقان ينشطان حاليا في مستوى ما بين الرابطات.

من الناحية التاريخية والثقافية أنجبت العديد من العلماء مثل الحاج العربي تمنطيط و آخرين .




</doc>
<doc id="155155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155155" title="كينيث أرو">
كينيث أرو

كينيث أرو اقتصادي أمريكي حصل على جائزة نوبل في الاقتصاد في عام 1972

ولد في مدينة نيويورك في 23 أغسطس 1921 وتخرج من كلية نيويورك حيث حصل على درجة البكالوريوس في العلوم الاجتماعية بتخصص في الرياضيات عام 1940, ثم التحق بجامعة كولومبيا للدراسات العليا وتلقى الماجستر في الرياضيات 1941 وكان في الفترة من 1946-1949 طالب دراسات عليا في جامعة كولومبيا. أصبح في الفترة من 1948إلى 1949 باحثا في الاقتصاد في جامعة شيكاغو أى برتبة استاذ مساعد في الاقتصاد.

عمل في عام 1948 والسنوات اللاحقه في مؤسسة راندRAND وفي عام 1949 عمل استاذ مساعدفى الاقتصاد والإحصاء في جامعة ستانفورد حتى عام 1968 أصبح في النهاية استاذ علوم الاقتصاد والإحصاء وبحوث العمليات. في نفس هذه الفترة كان زميل بحوث العلوم الاجتماعية وفى 1952 أصبح زميل في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكيه، وفى الفترة 1956-1957 كان اقتصادي في مجلس المستشارين الاقتصاديين وفى عام 1962 أصبح رئيس قسم الاقتصاد في ستانفورد ومن عام 1953إلى1956 أصبح زميل كلية تشرشل (كامبردج) وعاد إليها مرة ثانية من عام 1962 إلى 1963، ثم عاد إليها مرة ثالثة من عام 1963 إلى 1964 ومرة أخرى في 1970.

في عام 1964 عمل استاذ زائر في معهد الدراسات المتقدمة في فيينا ومرة أخرى عام 1971. وفي عام 1968 استاذ الاقتصاد بجامعة هارفارد وقد حصل على ميدالية جون بايتس كلارك من الرابطة الاقتصادية الأمريكية عام 1957 وتم انتخابه عضوا في الاكاديميه الوطنية للعلوم والفلسفيه الأمريكية, كما انه زميل في الاكاديميه الأمريكية للفنون والعلوم، والاقتصاد الرياضي، ومعهد الإحصاء الرياضى والجمعية الاحصائيه الأمريكية, حصل على الدكتورراة الفخريه في القانون من جامعة شيكاغو عام 1967، ومن جامعة نيويورك 1972 ودكتوراه في العلوم الاجتماعية والاقتصادية من جامعة فيينا عام 1971, كان رئيسا لكلا من جمعية الاقتصاد في عام 1956، ومعهد العلوم الإدارية في 1963، والرئيس المنتخب للرابطة الاقتصادية الأمريكية لعام 1972.



</doc>
<doc id="155163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155163" title="القيرغيزية">
القيرغيزية

القيرغيزية هي أحد لغات المجموعة التركية والمحكاة في وسط آسيا كاللغات الكازاخية والأوزبيكية والتركمانية.


</doc>
<doc id="155168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155168" title="مناص">
مناص

مناص هو شخصية أسطورية قيرغيزية وبطل قومي لدى الشعوب التركية والتي استوطنت آسيا الوسطى فيما يسمى الآن بجمهورية قيرغيزيا أو قيرغيزستان .


</doc>
<doc id="155169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155169" title="مستقبل (توضيح)">
مستقبل (توضيح)



= صحف =


=قنوات فضائية=

=إذاعات=

</doc>
<doc id="155170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155170" title="قيرغيز">
قيرغيز

القيرغيز هم إحدى العرقيات التركية. استوطن القيرغيز في وسط آسيا في دولة قيرغيزستان وقسم في آسيا الصغرى، ويتحدث القيرغيز اللغة القيرغيزية وهي من مجموعة اللغات التركية.

يرتبط تاريخ القيرغيز بتاريخ الترك عموماً كعرق واحد. ففي العام 550 مـ حدث أول انقسام للعرق التركي :

بقي القيرغيز تحت حكم الصينيين والمغول حتى القرن العاشر الميلادي وعندها ارتحلو تحت ضغط المغول إلى وسط آسيا وأستقرو فيما يعرف حالياً بقيرغيزستان بين القرنين الرابع عشر والخامس عشر ميلادي.

امضى القيرغيز القرنين السابع عشر والثامن عشر في حرب ضارية مع القالموق (مغول يدينون بالبوذية) مما أدى إلى انحطاط أحوالهم السياسية والاقتصادية وضعفهم تجاه القوة الصينية والروسية وبدأت حقبة جديدة للقيرغيز تحت الحكم الروسي حتى العام 1991 مـ عام الاستقلال.




</doc>
<doc id="155173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155173" title="تاكفاريناس">
تاكفاريناس

تاكفاريناس من أهم قادة نوميديا ، نشأ في أسرة نبيلة ذات نفوذ كبير، وينتمي لقبيلة موسالامس (Musulamii)، وجنّد مساعدا في الجيش الروماني في سن السادسة عشرة برتبة مساعد، واكتسب أثناء العمل تجربة عسكرية كبيرة؛ لكنه فر من الجندية بعد أن رأى ظلم الرومان الذي كان يمارس ضد االنومدين وتلمس طغيانهم واستبدادهم المطلق. فعين من قبل أتباعه ومحبيه قائدا لقبائل "المزاملة" سنة 17م، فشكل منها جيشا نظاميا من المشاة والفرسان على الطريقة الرومانية في تنظيم الجيوش. وفقد عمه وأخاه وابنه في الحروب التي خاضها ضد الجيش الروماني في شمال أفريقيا، وقد دامت ثورته سبع سنوات ثم انهزم قتيلا في في منطقة سور الغزلان بالجزائر. وتعلم تاكفاريناس الكثير من خطط الجيش الروماني وطرائقه الاستراتيجية في توجيه الحروب والمعارك، كما اطلع على أسلحته وما يملكه من عدة مادية وبشرية، وما يتسم به هذا الجيش من نقط الضعف التي يمكن استغلالها في توجيه الضربات القاضية إليه أثناء اشتداد المواجهات والمعارك الحامية الوطيس.

يعد تاكفاريناس من أهم أبطال المقاومة النومدية قديما، وقد أظهر شجاعة كبيرة في مواجهة المحتل الروماني، وقد لقنه درسا لاينسى في البطولة والمقاومة الشرسة، وهو ما زال محفورا في ذاكرة تاريخ الإمبراطورية الرومانية. كما أخرت مقاومته الشعبية احتلال نومديا من قبل الرومان لمدة تربو على عقد من الزمن. ولم يتمكن العدو من احتلال بعض أجزاء أفريقيا الشمالية إلا بعد مقتل تاكفاريناس في ساحة الحرب.

تاكفاريناس من أهم قدات نوميديا، نشأ في أسرة نبيلة ذات نفوذ كبير، وينتمي لقبيلة موسالامس، وۥجنّد مساعدا في
الجيش الروماني في سن السادسة عشرة برتبة مساعد، واكتسب أثناء العمل تجربة عسكرية كبيرة؛ لكنه سيفر من الجندية بعد أن رأى ظلم الرومان الذي كان يمارس ضد الأمازيغيين وتلمس طغيانهم واستبدادهم المطلق. فعين من قبل أتباعه ومحبيه قائدا لقبائل" المزاملة" سنة 17م، فشكل منها جيشا نظاميا من المشاة والفرسان على الطريقة الرومانية في تنظيم الجيوش. وفقد عمه وأخاه
وابنه في الحروب التي خاضها ضد الجيش الروماني في شمال أفريقيا، وقد دامت ثورته سبع سنوات ثم قتل في معركة في منطقة سور الغزلان بالجزائر. وتعلم تاكفاريناس الكثير من خطط الجيش الروماني وطرائقه الاستراتيجية في توجيه الحروب والمعارك، كما اطلع على أسلحته وما يملكه من عدة مادية وبشرية، وما يتسم به هذا الجيش من نقط الضعف التي يمكن استغلالها في توجيه الضربات القاضية إليه أثناء اشتداد المواجهات والمعارك الحامية الوطيس.

إذا كان موقف الأمازيغيين من الفينيقيين والقرطاجيين إيجابيا، فإن موقف الأمازيغيين من الرومان كان سلبيا إلى حد كبير؛ لأن الحكومة الرومانية كانت تسعى إلى التوسع والاستيطان واستغلال ثروات شعوب الآخرين عن طريق التهديد وإشعال الفتن والحروب كما فعلت مع الدولة القرطاجنية في تونس في إطار ما يسمى بالحروب البونيقية.

وإذا كان القرطاجنيون قد اهتموا بالتجارة والصيد، فإن الرومان كانوا يركزون كثيرا على الفلاحة؛ مما دفعهم للبحث عن الأراضي الخصبة الصالحة للزراعة. وهذا ما أدى بالحكومة الرومانية للتفكير في استعمار شمال أفريقيا قصد نهب خيراتها والاستيلاء على أراضيها التي أصبحت فيما بعد
جنانا للملاكين الكبار وإقطاعات لرجال العسكر وفراديس خصبة للساهرين على
الكنيسة في حين أصبح الأمازيغيون عبيدا أرقاء وخداما رعاعا
وأجراء مستلبين في أراضيهم مقابل فضلات من الطعام لاتقي جوع بطونهم التي
كان ينهشها الفقر والسغب. ومن ثم، « طبقت روما سياسة اقتصادية جشعة طوال
احتلالها، تلخصت في جعل ولاياتها تخدم اقتصادياتها وتلبي حاجياتها من
الغذاء والتسلية لفقرائها... والتجارة المربحة لتجارها والضرائب
لدولتها... والإبقاء على النزر اليسير لسد متطلبات عيش الأمازيغ
الخاضعين...".

ويعني هذا أن سياسة الرومان في أفريقيا الشمالية كانت تعتمد على التوسع
والغزو وإيجاد الحلول المناسبة لمشاكلها الداخلية وتصديرها إلى الخارج مع
البحث عن الموارد والأسواق لتحريك دواليب اقتصادها المعطل وإيجاد مصادر
التمويل والتموين لقواتها العسكرية الحاشدة عددا وعدة. ومن ثم، لم " يكتف
الرومان باحتلال أجود الأراضي الفلاحية الأمازيغية فحسب، بل قام
الإمبراطور الروماني أغسطس بتشجيع استيطان عدد مهم من سكان إيطاليا في
شمال إفريقيا، خصوصا منهم الجنود وقادة الجيش المسرّحون أو المتقاعدون
ورجال الأعمال والتجار مما كان له دوره في تغيير التوازن والتوافق
السكاني، الذي كان سائدا في السابق بين ساكنة المنطقة، بل كلما تم استقدام
أعداد منهم من إيطاليا، إلا ويكون على حساب الأراضي الفلاحية والرعوية
للأهالي الأمازيغ. ويظهر هذا في نسبة العمران والتمدين الروماني الذي بدأ
في سواحل البحر المتوسط خصوصا بعد فترة الإمبراطور أغسطس. أما المناطق
الداخلية فلم تبق بمعزل عن هذه التطورات خصوصا أن الرومان كانوا يضمون
الأراضي الأمازيغية باستمرار نحو الداخل، إما بهدف الحصول على أراضي جديدة
للقادمين الجدد، أو الحصول على أماكن بناء الحصون والقلاع لحماية أراضي
المعمرين.".

ومن الأسباب الأخرى التي أدت إلى اندلاع ثورة تاكفاريناس الانتقام للملك
الأمازيغي الأول يوغرطة الذي وحد الأمازيغيين وأعدهم لمواجهة العدو
الروماني الغاشم، بيد أن الجيش الروماني نكل به تنكيلا شديدا ليكون عبرة
للآخرين، وأيضا الثأر من الجيش الروماني نظرا لما قام به من اعتداء صارخ
على القبائل الموسولامية التي وقفت كثيرا في وجه الغزو الروماني، ناهيك عن
التفاوت الطبقي والاجتماعي في المجتمع الأمازيغي الذي خلقه الاحتلال
الروماني، وتردي أحوال الفقراء والمعدمين وهذا ما سيؤدي بهم فيما بعد إلى
ثورة جماعية تسمى بالدوارين؛ لأنهم كانوا يحومون ويدورون حول مستودعات
الحبوب لسرقتها. ولا ننسى رجال الكنيسة الأمازيغيين الذين ساهموا في
إشعال عدة فتن وثورات ضد المحتل الروماني خاصة الدوناتيين نسبة إلى رجل
الدين الأمازيغي المسيحي دوناتوس الذين كانوا يطالبون إخوانهم الأمازيغيين
بعدم الانتظام في الجندية الرومانية وطرد كبار الملاك من أراضيهم وأصحاب
النفوذ من المسيحيين الكاثوليك من بلادهم.

لم يرض تاكفاريناس بالتدخل الإيطالي ولم يقبل كذلك
بالظلم الروماني وبنزعته التوسعية الجائرة التي استهدفت إخضاع الأمازيغيين
وإذلالهم ونهب ثرواتهم والاستيلاء على خيراتهم وممتلكاتهم عنوة وغصبا.
كما لم يرض بتلك السياسة العنصرية التي التجأ إليها الرومان لطرد
الأمازيغيين خارج خط الليمس (Limes) وهو خط دفاعي يفصل الثلث الشمالي
المحتل عن الجنوب الصحراوي غير النافع. وقد ۥشيّد هذا الخط الفاصل بعد
القرن الثاني الميلادي بعد أن تمت للرومان السيطرة الكاملة على أراضي
أفريقيا الشمالية. ويتركب خط الليمس من جدران فخمة شاهقة وخنادق وحفر
وحدود محروسة وقلاع محمية من قبل الحرس العسكري، ويمكن تشبيهه بالجدار
المحصن ضد الهجوم الأمازيغي المحتمل. وكان هذا الخط الفاصل يتكون من
الفوساطوم الذي يتألف من أسوار تحفها خنادق من الخارج، ومن حصون للمراقبة
غير بعيدة عن الفوساطوم، وطرق المواصلات الداخلية والخارجية التي تتصل
بالفوساطوم قصد إمداد الحاميات بالمؤن والأسلحة. ويعني هذا أن خط الليمس
كان يقوم بثلاثة أدوار أساسية: دور دفاعي يتمثل في حماية الحكومة
الرومانية في إفريقيا الشمالية والحفاظ على مصالحها وكينونتها الاستعمارية
من خلال التحصين بالقلاع واستعمال الأسوار العالية المتينة الشاهقة، ودور
اقتصادي يكمن في إغناء التبادل التجاري مع القبائل الأمازيغية التي توجد
في المنطقة الجنوبية لخط الليمس، ودور ترابي إذ كان الليمس يفصل بين
منطقتين : منطقة شمالية رومانية ومنطقة جنوبية أمازيغية. ولا يعبر هذا
الخط الواقي إلا عن سياسة الخوف والحذر وترقب الهجوم الأمازيغي المحتمل في
كل آن ولحظة.

هذا، ولقد امتدت مقاومة تاكفاريناس شرقا وغربا لتوحيد الأمازيغيين قصد
الاستعداد لمواجهة الجيش الروماني المحتل. وكانت الضربات العسكرية التي
يقوم بها تاكفاريناس تتجه صوب القاعدة الرومانية الوسطى مع استخدام أسلوب
المناورة والتشتت للتجمع والتمركز مرة أخرى، والتسلح بحرية الحركة و
استخدام تقنية المناورة واللجوء إلى الانسحاب والمباغتة والهجوم المفاجئ
وحرب العصابات المنظمة لمحاصرة الجيش الروماني وضربه في قواعده المحصنة.
وهذه الطريقة في المقاومة لم يألفها الجيش الروماني الذي كان لايشارك إلا
في الحروب والمعارك النظامية وينتصر فيها بكل سهولة نظرا لقوة عتاده
المادي وعدته البشرية والعسكرية. ويبدأ امتداد تاكفاريناس من طرابلس
الحالية غربا حتى المحيط الأطلسي شرقا والامتداد في مناطق الصحراء الكبرى
جنوبا.

وكل من يستقرى تاريخ مقاومة تاكفاريناس لابد أن يعتمد على كتابات المؤرخ
اللاتيني تاكيتوس الذي كان قريبا من تلك الأحداث، ولكنه لم يكن موضوعيا في
حولياته التاريخية وأحكامه على الأمازيغيين، وكان ينحاز إلى الإمبراطورية
الرومانية وكان يعتبر تاكفاريناس ثائرا إرهابيا جشعا يريد أن يحقق أطماعه
ومآربه الشخصية على حساب الآخرين وحساب أصدقائه القواد مثل: القائد الشجاع
مازيبا. ويعني هذا حسب المؤرخ اللاتيني الروماني تاكيتوس أن الحكومة
الرومانية لم تأت إلى أفريقيا الشمالية إلا لتزرع الخير وتنقذ الجائعين
وۥتحضّر البدويين والرحل الرعاع وتزرع السلام والمحبة بين الأمازيغيين،
بينما - والحق يقال- لم تقصد الجيوش الرومانية ربوع تامازغا بجيشها الجرار
وأسلحتها الفتاكة سوى لاحتلالها والاستيطان بها والاستيلاء على أراضيها
ونهب ثرواتها والتنكيل بأهاليها. ويقول تاكيتوس في حق تاكفاريناس:" اندلعت
الحرب في إفريقية في نفس السنة (17م)، وكان على رأس الثوار قائد نوميدي
يسمى تاكفاريناس، كان قد انتظم بصفة مساعد في الجيوش الرومانية ثم فر
منها. وفي أول أمره جمع حوله بعض العصابات من قطاع الطريق والمشردين
وقادهم إلى النهب، ثم جعل منهم مشاة ففرسانا نظاميين وسرعان ما تحول من
رأس عصابة لصوص إلى قائد حربي للمزالمة، وكانوا قوما شجعانا يجوبون
الفلوات المتاخمة لإفريقية. وحمل المزالمة السلاح وجروا معهم جيرانهم
الموريين الذين كان يقودهم مازيبا. واقتسم القائدان الجيش، فاستبقى
تاكفاريناس خيرة الجند، أي جميع من كانوا مسلحين على غرار الرومان ليدربهم
على النظام ويعودهم على الامتثال، أما مازيبا فكان عليه أن يعمل السيف
ويشعل النار ويذعر الذعر بواسطة العصابات".

ويستعمل تاكيتوس (تاسيت Tacite) أسلوبا ذكيا في توجيه الطعنات إلى
تاكفاريناس عندما اعتبره رجل عصابة يفر من الجندية ويتحول إلى قائد عسكري
خائن أناني يستحوذ على خيرة الجند، بينما لا يترك لصديقه مازيبا سوى عصابة
من الإرهابيين تنشر الذعر في نفوس الأبرياء من الروم!!!

ونحن سنقلب القراءة لتتجه عكس مسار قراءة تاكيتوس لنثبت بأن تاكفاريناس
كان رجلا شجاعا ومواطنا أمازيغيا غيورا على بلده، لم يرض بالضيم الإيطالي
والذل الروماني، فوحد القبائل الأمازيغية سواء أكانت في الشرق أم في
الغرب أم في الجنوب، أي إنه استعان بكل القبائل المناوئة للمحتل الروماني
حتى بالقبائل الصحراوية التي كانت ترفض هذا العدو المغتصب وتناهضه.

وتعتمد مقاومة تاكفاريناس على نوعين من القوات العسكرية : قوة عسكرية
منظمة على الطريقة الرومانية التي تتكون من المشاة والفرسان، وقوة غير
منظمة تتخذ شكل عصابات مباغتة مشروعة في أهدافها ونواياها توجه ضربات
خاطفة موجعة للجيش الروماني وتزرع في صفوفه الرعب والهلع والخوف، وفي
دياره الدمار والخراب وخاصة في موسم الحصاد أثناء جني المحصول، وبذلك كان
يوجه الضربات السديدة إلى الاقتصاد الروماني بحرق المحصول أو السيطرة عليه
أو منع الأمازيغيين من بيعه للحكومة الرومانية التي احتلت الأمازيغيين
لمدة خمسة قرون. وبالتالي، فهذه" الحرب أضرت بالمصالح الاقتصادية لروما.
فكانت جميع المعارك تقع في أواخر الربيع وفصل الصيف، ومن بين أسباب ذلك
إغارة تاكفاريناس على المدن وقت الانتهاء من حصاد الحبوب للسيطرة على
المحصول من جهة وللحيلولة دون بيع كل غلة الحبوب لروما. كما كان
تاكفاريناس يشتري الحبوب من التجار الرومانيين للحيلولة دون وصولها إلى
العاصمة الإمبراطورية"..

وقد استمرت ثورة تاكفاريناس في مواجهة الرومان مدة سبع سنوات من 17م إلى
24م سنة مقتله في معركة الشرف ضد الجيش الروماني. ويعني هذا أن ثورة
تاكفاريناس ثورة عنيفة شرسة، وتعتبر أقوى مقاومة في تاريخ الحضارة
الأمازيغية في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط. وهي لا تعبر عن صراع
الحضارة والبداوة أو الصراع الطاحن بين النظام والفوضى كما يقول الكثير من
المؤرخين الغربيين بما فيهم المؤرخ الروماني تاكيتوس صاحب كتاب الحوليات، بل هي تعكس صراعا جدليا بين الظلم والحق وبين الحرية والعبودية.

ومن أسباب نجاح ثورة تكافاريناس أنه تبنى عدة طرائق في المواجهة العسكرية
ولاسيما الجمع بين الخطة النظامية وحرب العصابات وتوحيد القبائل
الأمازيغية في إطار تحالف مشترك واستغلال الظروف العصيبة التي كانت تمر
بها الحكومة الرومانية لضربها ضربات موجعة. وبالتالي، لم يقتصر في تحالفه
على قبائل الموسلام، بل انفتح على القبائل الصحراوية وتحالف مع الموريين،
أي مع قوات موريطانيا الطنجية التي كان يقودها مازيبا. أما الحاكم يوبا
الثاني ملك موريطانيا الطنجية فقد كان عميلا للرومان ومتحالفا مع الحكومة
القيصرية، لذلك لم يستجب له الشعب وانساق وراء القائد مازيبا الثائر، دون
أن ننسى قبائل الكينيتيين الشجعان الذين كانوا يوجدون في الجنوب الشرقي
للقبائل الموسولامية وقد تحالفوا عن اختيار وطواعية مع القائد البطل
تاكفاريناس.

وبعد أن استجمع تاكفاريناس القبائل الثائرة عبر المناطق الجنوبية لخط
الليمس من سرت حتى المحيط الأطلسي انطلق في هجماته التي كانت تخضع للمد
والجزر والهجوم والانسحاب، ولكنه استطاع أن يلحق عدة هزائم بالجيش
الروماني وأن يقض مضجع الحكومة المركزية في روما. وكان تاكفاريناس يعتمد
على البدو الذين كانوا يعرفون مناطق الصحراء ويتحركون بسرعة على جمالهم
ويباغتون الجيش الروماني في الوقت الذين يحددونه والمكان الذي يعينونه
ويختارونه بدقة. لذالك، كانت الكرة في مرمى جيش تاكفاريناس يستخدمها في
الوقت المناسب وفي المكان المناسب. بينما ينتظر الجيش الروماني ضربات
الهجوم للرد عليها. ولكن الرومان استطاعوا أن يتحالفوا مع الأمازيغيين
الموالين لهم كيوبا الثاني وابنه بطليموس وأن يسخروا الجنود الأمازيغيين
لضرب إخوانهم ؛ وكان المثل عند كل المحتلين لأراضي الأمازيغ من الرومان
مرورا بالبيزنطيين إلى الوندال:" ينبغي أن تحارب الأمازيغيين بإخوانهم الأمازيغيين". بيد أن يوبا الثاني وابنه بطليموس لم يستطيعا أن يؤثرا على الموريين الذين مالوا إلى تاكفاريناس ومازيبا للدفاع عن أراضيهم المغتصبة من قبل الرومان وحرياتهم الطبيعية والمشروعة التي يريد الرومان انتزاعها من أصحابها ليحولونهم إلى أجراء وأرقاء مذلولين. ويقول تاكيتوس في
حولياته:" تاكفاريناس لا زال ينهب في إفريقيا مساندا من طرف الموريين الذين فضلوا مساندة الثورة على الولاء للعبيد العتقاء الذين يشكلون حاشية الملك الصغير بطليموس.".

وقد هاجم تاكفاريناس حصون الجيش الروماني وقلاعه وهدد مدينة" تهالة"، وطالب الرومان بأراضي خصبة لزراعتها أو للرعي فيها، لكن الرومان استمالوا بعض أتباع تاكفاريناس ووعدوهم بالعفو وبأجود الأراضي لزراعتها. وهكذا دب الشقاق في جيش تاكفاريناس وانتشرت الخيانة. وفي جهة مقابلة، سارعت الحكومة الرومانية إلى توشيح كل القادة العسكريين الذين يصدون بعنف لهجمات تاكفاريناس ووضعوا تماثيل شاهدة على إنجازاتهم. وقد قال تاكيتوس ساخرا بذلك:" يوجد في روما ثلاثة تماثيل متوجة وتاكفاريناس لا زال حرا طليقا في إفريقيا".

لكن مع تعيين البروقنصل كورنيليوس دولا بيلا Coelius Dolabella، ستتغير موازين الحرب في أفريقيا الشمالية وسيحاصر هذا القائد الروماني الجديد جيوش تاكفاريناس بعد أن قضى على الكثير من أتباعه الموزولاسيين واستطاع أن يباغت جيشه في حصن أوزيا شرق نوميديا في الصباح الباكر قبل استيقاظ قوات تاكفاريناس، فاستطاع بسهولة أن يقبض على ابن الثائر أسيرا، وأن يتمكن من
أخ تاكفاريناس. وبعد ذلك، دخل دولابيلا في معركة حامية الوطيس مع القائد تاكفاريناس الذي توفي في المعركة سنة 24م. وكانت هذه الهزيمة في الحقيقة نتاجا للخيانة التي دبرت في الكواليس الرومانية في تنسيق مع الأهالي الأمازيغيين، ومن هنا، طعن تاكفاريناس في الظهر كما في كل السيناريوهات الحربية والعسكرية التي حبكت من قبل الرومان للتخلص من أعدائهم
الأمازيغيين...

ويقول محمد بوكبوط مصورا نهاية تاكفاريناس:" شن تاكفاريناس الحرب على المدن والقرى الخاضعة للرومان، وامتدت الحركة من موريطانيا إلى خليج السرت، مما جعله يضغط بقوة ويطالب الإمبراطور بتسليمه الأراضي، مهددا بشن
حرب لاهوادة فيها.

غير أن الرومان استطاعوا أن يحدثوا شرخا في صفوف الثوار الأمازيغ، بقطع الوعود وتقديم تنازلات بسيطة. ورغم ثورة الموريين عقب تولي بطليموس، فإن البروقنصل دولابلا Dolabella أفلح في الظفر بتاكفاريناس الذي قتل وهو يحارب سنة 24م. لتنتهي بذلك ثورته."

وهكذا تنتهي ثورة تاكفاريناس بعد سنوات طوال من المقاتلة والنضال والكفاح من أجل تحرير البلاد من الغزاة، ليتسلم الثوار الآخرون بعد ذلك مشعل المواجهة والتصدي ليكون تاريخ الأمازيغيين طوال حياتهم تاريخ المقاومات
الشريفة والملاحم البطولية.
وبعد التخلص من ثورة تاكفاريناس التي دامت سنوات طويلة، ارتاح الرومان وتنفسوا الصعداء بعد ضيق كبير، وۥخيّبت آمال الأمازيغيين في الحصول على استقلالهم ونيل حرياتهم في تسير شؤون بلادهم بأنفسهم. وبدأت الجيوش الرومانية في التوغل في أراضي تامازغا شرقا وغربا وجنوبا قصد الاستيلاء على كل الأراضي الخصبة الصالحة للزراعة والري. واستطاعت أن تفرض نفوذها
الإداري على كثير من أجزاء أفريقيا الشمالية، وأن تعين في كل ولاية البروكونسولProconsul لجمع الضرائب ومراقبة نفقات الدولة وتجنيس الأهالي وتطبيق القوانين الرومانية على الأمازيغيين مع التصدي لكل من سولت نفسه
مهاجمة الجيش الروماني. ولكن ثورة تاكفاريناس ستولد ثورات شعبية واجتماعية
ودينية أخرى ستعمل على تعكير صفو الحكومة الرومانية التي كانت تعتمد في
الصد والدفاع عن نفسها وحماية مصالحها على قوات إيطالية وإسبانية
وأمازيغية في حروبها مع أهالي تمازغا الذين كانوا يشرئبون إلى الحرية
والاستقلال ويتعطشون إلى الدفاع عن أرضهم بالنفس والنفيس.



</doc>
<doc id="155209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155209" title="لاتكس (توضيح)">
لاتكس (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="155210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155210" title="تنظيم">
تنظيم

التنظيم هي ثاني وظائف العملية الإدارية، وهي العملية التي تقوم بها كل المستويات الإدارية، ويشمل تحديد الهيكل التنظيمي للمؤسسة، وتحديد الأنشطة وأوجه العمل اللازمة لتحقيق هدف المؤسسة، وتجميع الأنشطة وتخصص مدير لكل مجموعة وتعويض السلطة له للقيام بها.

تتطلب وظيفة التنظيم توفير التنسيق بين الإدارات والأقسام ذات التخصص بالأنشطة والأعمال المراد تنفيذها لتحقيق الأهداف المحددة.

1) تقسيم العمل حسب التخصص، ويتطلب ذلك تحديد مواصفات الأفراد المعنيين بتنفيذ الأنشطة وسماتهم، بناء على المؤهل العلمي، والخبرة، والتخصص.

2)التسلسل الرئاسي والعلاقات الوظيفية.

3)الهيكل التنظيمي.

4) مركز كل فرد ودروه.

التنظيم يبين العلاقات بين الأنشطة والسلطات. عرّف "وارين بلنكت" و"ريموند اتنر" في كتابهما "مقدمة الإدارة" وظيفة التنظيم على أنها عملية دمج الموارد البشرية والمادية من خلال هيكل رسمي يبين المهام والسلطات.

هنالك أربعة أنشطة بارزة في التنظيم:



</doc>
<doc id="155213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155213" title="آباء الكنيسة">
آباء الكنيسة

آباء الكنيسة هو مصطلح يطلق على مجموعة من الأساقفة أو الشخصيات المسيحية الكبيرة التي خلفت أثراً عظيما في عقيدة وتاريخ الديانة المسيحية، لا سيما في القرون الخمسة الأولى . حيث يعزا لهم وضع الخطوط العريضة لبنية الكنيسة العقائدية، التنظيمية والرعوية.

لقد درج استعمال كلمة أب في الكتاب المقدس للحديث عن الجيل الأول من المؤمنين في العهد القديم، فكان يهوه يدعى بـ (إله الآباء) (خروج3 :15)، وكذلك كانت تطلق صفة آباء على معلمين وأنبياء اليهود الذين كانوا بمرتبة الآباء لمريديهم (أبناء الأنبياء) (1 ملوك20 :35).

أما في العهد الجديد فنجد أن بولس الرسول يستعمل الكلمة لوصف علاقة الإيمان، فإبراهيم هو أبا المؤمنين (رومية4 :16)، كما أنه وجد أن عمله التبشيري ينتج علاقة أبوة بينه وبين الكنيسة التي يخدمها (غلاطية 4: 9 و1كورنثوس4 : 14 -15 وفيلبي 10) فكان يصف نفسه بالأب الذي ولد الكثيرين في الإيمان بالمسيح بالمعنى الروحي البحت.

استعمل مصطلح أب للحديث عن أساقفة الكنيسة منذ فجر المسيحية، حيث نجد الوثنيين يلقبون بوليكاربوس أسقف أزمير (69- 156) بـ (معلم آسيا وأب المسيحيين)، وكذلك وصف مسيحيو ليون وفيينا عام 177م أسقف روما الوثيرس (أباً). وتحولت تسمية البابا أو البطريرك لاحقا للقب يطلق على أساقفة الكراسي المسيحية الكبرى وهي كرسي روما ،القسطنطينية وأنطاكية والإسكندريةوأورشليم

في غمرة الخلافات اللاهوتية والعقائدية التي ظهرت على الساحة المسيحية في القرنين الرابع والخامس، أطلقت صفة أب على رجال الدين من الأساقفة الذين لم يحيدوا عن أسس المسيحية فهم المستقيمي الرأي، حيث استعملت هذه الكلمة بشكل خاص لوصف الأساقفة الذين حددوا قانون الإيمان في مجمع نيقية عام 325 م، فكانو هم من آباء الكنيسة وكل من خالفهم كان هرطوقياً أو مبتدعاً.

وقد شرح أوغسطينوس القواعد الرئيسية التي تحدد صحة تعليم أب من الآباء "فتعاليمه يجب أن تكون متطابقة مع ما يقوله الكتاب المقدس كما تفهمه الكنيسة"، ويتابع فيقول بأن "الآباء إنما يعلمون الكنيسة ما تعلموه منها".

وقد تبلورت رؤية أوغسطينوس تلك في القرن الخامس، فكان أهم ما يميز آب الكنيسة هو : استقامة إيمانه، سلوكه بمنهج القداسة، تمتعه بمصداقية الكنيسة، انتماءه لجيل القدامى.

هناك فرع خاص من فروع علم اللاهوت يعرف بعلم الآباء.




</doc>
<doc id="155227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155227" title="نظرية Z">
نظرية Z

هي إحدى النظريات الإدارية الحديثة والتي حققت نجاحاً لافتاً، ابتكرها العالم الياباني وليم أوشي،طرحها في كتاب "نظرية Z"، وكنتيجة حققت الشركات اليابانية إنتاجية أكبر من الشركات الأمريكية.

استحدثت فكرة الإدارة اليابانية من البيئة الاجتماعية الخاصة بالمجتمع الياباني، وبخاصة الأسرة اليابانية التي تقوم على مبدأ الاحترام لرب الأسرة، وإطاعة أوامره، في حين يكون مسؤولاً عنهم ومشاركاً إياهم في اتخاذ القرار، وانعكس هذا بدوره على العمل الإداري داخل المؤسسات، على اعتبار أن المديرين والأفراد بمثابة الأسرة الواحدة، مما كان له أحسن الأثر على إنتاجية الأفراد وإخلاصهم لمؤسستهم بشكل ليس له مثيل.

1) ضمان الوظيفة للموظف مدى الحياة، أي الاستقرار والأمن الوظيفي، إذ لا تلجأ المؤسسات اليابانية إلى الاستغناء عن الأفراد حتى في أصعب الظروف الاقتصادية، مما كان له أكبر الأثر على إبداعه وإنتاجيته.

2)العمل كفريق، والشعور الجماعي بالمسؤولية عن العمل الذي يقوم به الفرد، ففي كثير من الأحيان يتم قياس الإنتاج بالجهد الجماعي، وبالتالي تكون المكافأة جماعية لا فردية.

3)أسلوب المشاركة في اتخاذ القرار، مما يخلق انسجاماً وتوافقاً بين أهداف العاملين، وأهداف المؤسسة، ويوفر نوعاً من الرقابة الذاتية، ويتمثل أسلوب المشاركة في ما يسمى بحلقات الجودة Quality Circles وهي مجموعة عمل صغيرة تتشكل على مستوى المؤسسة بهدف تأمين الجميع ومشاركتهم في جهود تحسين ما تنتجه المؤسسة، وتحليل المشكلات الفنية والإدارية واقتراح حلول لها.

4)الاهتمام الشامل بالأفراد، من حيث تكافؤ الفرص والعدالة والمساواة والتعامل مع القوى البشرية دون تمييز، وتوفير مقومات الحياة والاستقرار لهم؛ من حيث السكن والرفاهية ومتطلبات العيش الكريم، مما يخلق أجواءً من التعاون والاحترام المتبادل بينهم، ونوعاً من التفاعل الطبيعي بين العمل والحياة الاجتماعية.

5)عدم التسرع بالتقييم والترقيه، والتركيز على تطوير المهارات المهنية للأفراد، حيث يتم نقل الموظف من موقعه إلى موقع آخر على المستوى الإداري الواحد نفسه، ليعطي العمل صفة الشمولية والكمال.

6)تحسين إنتاجية المؤسسة من خلال المشاركة في وضع الأهداف والمشاركة في تنفيذها.



</doc>
<doc id="155231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155231" title="ت بسك">
ت بسك

Te busqué هي الأغنية الإسبانية الوحيدة من ألبوم نيللي فرتادو الثالث لووس بمشاركة المطرب Juanes الذي سبق وتعاون معها في أغنية بعنوان فوتوغرافيا، في هذه الأغنية لم تصور نيللي أي كليب، معنى الأغنية بالعربية هو : بحثت عنك.


</doc>
<doc id="155235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155235" title="مشبك (توضيح)">
مشبك (توضيح)

مشبك (بكسر الميم)
مشبك (أعصاب) (Synapse)
المشبك الكيميائي هو منطقة اتصال بين النهايات العصبية للعصبونات الحركية والاعضاء المنفذة التي تتمثل في العضلات ,حيث يتكون هذا الأخير من غشاء قبل مشبكي للعصبون الحركي وغشاء بعد مشبكي للعضلة يحصران فيما بينهما فراغ يعرف بالفراغ المشبكي، حيث علي مستواه تتحول السيالة العصبية الكهربائية الي سيالة كيميائية

مشبك (بفتح الميم)



</doc>
<doc id="155247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155247" title="ذا غراس إز غرين">
ذا غراس إز غرين

The Grass Is Green هي أغنية للكندية نيللي فرتادو، طرحت في فبراير 2005 في ألمانيا فقط ولم تقم بتصويرها



</doc>
<doc id="155261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155261" title="السودا (طرطوس)">
السودا (طرطوس)

السودا بلدة ومركز ناحية السودا تقع ضمن منطقة طرطوس في محافظة طرطوس في الجمهورية العربية السورية، إلى الشمال الشرقي من مدينة طرطوس، وعلى بعد حوالي 15 كيلومترًا منها. غنية بالحجارة السوداء التي أعطتها اسمها وقد تم بحجارتها بناء شارع الشانزلزيه في باريس من حجارتها حيث حدث ذلك أيام الاحتلال الفرنسي لسورية.

يعود بناء السودا إلى حوالي ثلاثة قرون مضت. حيث وفد أهلها من مناطق متعددة، وخاصة من سوريا ولبنان، فعاش الجميع معا بمحبة وألفة وسلام. لا يعرف أهل السودا من سكن قبلهم فيها.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1500 نسمة وفقًا للتعداد السكاني الأخير لعام ويتضاعف العدد في الصيف مع قدوم المغتربين.

تمتد بلدة السودا على سفح جبل مطل على الجهات الأربع وهي ذات مناظر ساحرة وطبيعة جميلة، تطل على البحر من الغرب وعلى الجبال من الشرق. تجاورها مجموعة من القرى التابعة لها إداريًا مثل قرية رأس الكتان من الشرق، وقرية عورو من الجنوب، وقرية البريج من الجنوب الغربي باتجاه مدينة طرطوس، وقرية بعشتر من الشمال الغربي باتجاه مدينة طرطوس، ومن الشمال تجاورها قرية زمرين.

وتشكل ة الخدمات.

من القرى والبلدات التي تتبع إداريا لناحية السودا قريتي العنازه ومتن الساحل وبلدتي بحنين وحصين البحر.



</doc>
<doc id="155263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155263" title="إكسبلود">
إكسبلود

Explode هي أغنية للكندية نيلي فرتادو، طرحت في 27 سبتمبر 2004 وهي من ألبوم فلكلور، وقد شاركت نيلي فرتادو في إخراج الكليب الخاص بالأغنية، والكليب عبارة عن دمج بين مقاطع حقيقية وأخرى كرتونية حيث قامت نيلي برسم شخصية كرتونية تشبهها.



</doc>
<doc id="155270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155270" title="فورسا">
فورسا

Força هي أغنية للكندية نيللي فرتادو، طرحت في 14 يونيو 2004 وهي من ألبوم فولكلور، هي أغنية رياضية طرحتها فرتادو بمناسبة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في البرتغال.



</doc>
<doc id="155272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155272" title="محيط (جغرافيا)">
محيط (جغرافيا)

المحيطات هي الجزء الأكبر والأعظم من الغلاف المائي الذي يطوق الكرة الأرضية وكما هو معروف فإن المياه تحتل 70.7% من مساحة سطح الكرة الأرضية تقريباً أي ما يعادل 510 مليون . وهي تتألف من مجموع مساحات المحيطات والبحار والبحيرات بعمق يبلغ متوسطه 3800م. ويبلغ عدد المحيطات التي تطوق كوكب الأرض خمسة محيطات.

الأرض هي الكوكب الوحيد المعروف أن له محيطا (أو أي كميات كبيرة مفتوحة من الماء السائل). حوالي 72% من سطح الكوكب (~3.6x10 كم) تغطيها المياه المالحة حيث تقسم إعتياديا إلى عدة محيطات رئيسية وبحار أصغر، حيث ماء المحيطات تغطي ما يقرب من 71٪ من سطح الأرض. تحتوي المحيطات على 97% من مياه الأرض، وقد صرح علماء المحيطات أنه لم يتم إستكشاف سوى 5% فقط من المحيطات ككل على الأرض. الحجم الإجمالي يصل إلى ما يقرب من 1.3 مليار كيلومتر مكعب (310 ملايين ميل مكعب) مع متوسط عمق .

لأنه هو العنصر الرئيسي للغلاف المائي للأرض، فإن محيطات العالم تشكل جزءا لا يتجزأ من جميع أشكال الحياة المعروفة، وتشكل جزءا من دورة الكربون، وتأثيرات وأنماط المناخ و الطقس. هو الموئل ل 230،000 من الأنواع المعروفة، وعلى الرغم من أن كثيرا من أعماق المحيطات تظل غير مستكشفة بعد فإن التقديرات تشير إلى أنه توجد أكثر من مليوني نوع من أنواع المخلوقات البحرية. إن أصل محيطات الأرض لم يزل غير معروف، لكن يعتقد أن المحيطات قد شكلت فترة مناخ حقبة الهاديان بالفعل وربما كانت هي الدافع ل نشوء الحياة .

أكبر المحيطات إذ تبلغ مساحته نصف مساحة الغلاف المائي وأكثر من ثلث مساحة سطح الكرة الأرضية وتبلغ مساحته حوالي 165.246 مليون . وفي حال أضفنا إليه البحار الفرعية التابعة له كبحر اليابان وبحر الصين فستصبح مساحته حوالي 179.679 مليون . يقع المحيط الهادي بين القارة الأميركية من جهة وقارتي آسيا وأوقيانيا من جهة أخرى ويحتوي هذا المحيط على أعمق نقطة بحرية في العالم وهي المعروفة باسم خندق ماريانا (11521 م) بالقرب من جزر الفلبين. لكن معدل عمقه يبلغ حوالي 4282 م. ويتصل بالمحيط الأطلسي عبر مضيق ماجلان في أقصى جنوب أميركا الجنوبية وبقناة باناما في أميركا الوسطى.

المحيط الأطلنطي أو المحيط الأطلسي يقع بين قارتي أوروبا وأفريقيا من جهة والقارة الأميركية الشمالي والجنوبي من جهة أخرى كما أنه يمتد من القطب الشمالي حتى الأنتراكتيك. وتبلغ مساحته 82441 مليون وترتفع إلى نحو 106463 في حال أضيفت إليه البحار المتفرعة عنه كبحر المانش وبحر الشمال وبحر البلطيق وينفتح على المحيط المتجمد الشمالي. وأعمق وأعمق وحدة فيه هي وحدة بورتوريكو (9219 م) أما معدل عمقه فهو 3868 م.
يقع بين قارة أوقيانيا من الشرق وقارة آسيا من الشمال وقارة أفريقيا من الغرب فهو لا يتصل بالمحيط المتجمد الشمالي وتبلغ مساحته حوالي 73443 مليون وقد تصل إلى 74917 مليون إذا أضفنا إليه بحر عمان والخليج العربي وخليج البنغال وبعض البحار الفرعية الأخرى وأعمق وحدة فيه هي وحدة جاوة البالغ عمقها 7455 م. أما معدل عمقه فهو 3963 م. ويتصل بالمحيط الهادي عبر مضائق عديدة موجودة في شرقه أهمها مضيق باس في أستراليا.
عدد المحيطات في العالم هي 5 محيطات

يشكل القطب الشمالي للكرة الأرضية ويحيط به على مساحة تبلغ حوالي 14 مليون تقريباً يغطيه الجليد بصورة دائمة وهو جليد دائم لا يرتكز على أية أرض يابسة فيه بعض الجزر التابعة لقارة أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا وفيه درجة الحرارة الأكثر انخفاضاً في العالم قد تصل الحرارة إلى 70 درجة تحت الصفر أعمق وحدة فيه بحدود 5440 ومعدل عمقه 1526 م.

يتكون من الأجزاء الجنوبية للمحيط الأطلسي والمحيط الهادي والمحيط الهندي التي تحيط بقارة القطب الجنوبي وتقع مناطقه بعد خط عرض 45 جنوباً من كل محيط حيث تخف أو تنعدم كل التأثيرات المدارية وتتجمد مياهه معظم أيام السنة وأعمق وحدة فيه تصل إلى 6972 م، وتبلغ مساحته حوالي 20 مليون كم مربع.



</doc>
<doc id="155273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155273" title="إحساس (توضيح)">
إحساس (توضيح)

إحساس وأحاسيس قد تعني:
إحساس قد تستخدم أيضا في اللغة العربية بمعنى:
في الإعلام (ألبومات موسيقية)


</doc>
<doc id="155277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155277" title="تراي">
تراي

Try هي أغنية للكندية نيللي فرتادو، طرحت في 15 مارس 2004 وهي من ألبوم فولكلور، هي أغنية حزينة ذات طابع رومانسي صورتها نيلي بطريقة تمثيلية رائعة أدهشت بها المشاهد الغربي



</doc>
<doc id="155281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155281" title="المنظمة العالمية للحركة الكشفية">
المنظمة العالمية للحركة الكشفية

المنظمة العالمية للحركة الكشفية هي منظمة دولية غير حكومية تنظم النشاط الكشفي في معظم دول العالم، أسسها اللورد بادن باول عام 1920 ومشترك بها أكثر من 28 مليون عضو ،مقرها الرئيسي في جنيف بسويسرا، وللمنظمة العالمية للحركة الكشفية ثلاثة أقسام رئيسية هي المؤتمر واللجنة والمكتب الرسمي

المؤتمر الكشفي العالمي هو الجمعية العامة للحركة الكشفية في العالم وهو الهيئة العليا للمنظمة الكشفية العالمية ويتشكل من كل اعضاء هذه المنظمة التي تضم 155 بلدا.
اعضاء المنظمة العالمية للحركة الكشفية هم الجمعيات الكشفية الوطنية المعترف بها من المؤتمر الكشفي العالمي ولا يعترف إلا بجمعية كشفية واحدة في كل دولة وفي حالة تعدد الجمعيات لابد من تشكيل فيدرالية واحدة تجمع هذه الجمعيات المختلفة على مستوى وطني وتمثلها في المنظمة الكشفية العالمية والمؤتمر الكشفي العالمي.
تمثل الجمعيات الاعضاء في المؤتمر الكشفي العالمي بستة(6) ممثلين على الأكثر. كما يمكن مشاركة ملاحظين مرخصين من جمعيتهم الوطنية.
يجتمع المؤتمر الكشفي العالمي مرة كل ثلاث سنوات في دورة عادية وقد يجتمع استثنائيا بقرار من اللجنة الكشفية العالمية أو بطلب منثلث الأعضاء.
يقوم المؤتمر الكشفي العالمي بانتخاب أعضاء اللجنة الكشفية العالمية واستقبال المنظمات الاعضاء الجدد بالمنظمة وتحديد أماكن غنعقاد الأنشطة العالمية الكبرى مثل الجمبوري العالمي والمؤتمرات العالمية وندوات الشباب الكشفي العالمي والمخيم العالمي للجوالة.

- دراسة سياسة وضوابط الحركة الكشفية عبر العالم واتخاذ كل التدابير التي تساهم في خدمة هدف المنظمة الكشفية العالمية.

- تحديد السياسة العامة للمنظمة الكشفية العالمية.

- دراسة طلبات الانضمام للمنظمة وتقرر بشأن توقيف العضويات.

- الإشراف على الانتخابات الداخلية.

- دراسة التقارير والتوصيات المقدمة من طرف اللجنة الكشفية العالمية.

- دراسة التوصيات المقدمة من الجمعيات الأعضاء.

- دراسة مقترحات التعديلات على دستور المنظمة وعلى النظام الداخلي.

- ممارسة الوظائف الأخرى المحددة وفقا للدستور والنظام الداخلي للمنظمة.

اللجنة الكشفية العالمية هي الهيئة التنفيذية للمؤتمر الكشفي العالمي وتتكون من أشخاص منتخبين متطوعين . تمثل اللجنة الكشفية العالمية المؤتمر الكشفي العالمي وتنظم اجتماعات ومؤتمرات كاملة. اللجنة الكشفية العالمية هي المسؤولة عن تنفيذ قرارات المؤتمر الكشفي العالمي وتتصرف نيابة عنها في اجتماعاتها. تجتمع اللجنة مرتين في السنة، وعادة يكون الاجتماع في جنيف. اللجنة التوجيهية، تتألف من رئيس ونائبين للرئيس والأمين العام، ويجتمع حسب الحاجة.

تضم اللجنة 14 عضوا. الاثني عشر، كل من بلد مختلف، ينتخبون لمدة ثلاث سنوات من قبل المؤتمر الكشفي العالمي. الأعضاء المنتخبون بغض النظر عن جنسيتهم، يمثلون مصلحة الحركة ككل، وليس أولئك من بلادهم. الأمين العام وأمين الصندوق من المنظمة الكشفية العالمية هم أعضاء بحكم مناصبهم في اللجنة. رؤساء اللجان الكشفية الإقليمية المشاركة موجودن بصفة استشارية في اجتماعات اللجنة الكشفية العالمية .

وقد وضعت اللجنة الكشفية العالمية مسارات ثد تصل لمعالجة الأولويات الاستراتيجية العليا، على النحو المحدد في المؤتمر الكشفي العالمي، والتي في الوقت الحاضر ما يلي:

وتشمل اللجان الدائمة:


وسام الذئب البرونزي هو الفرق الوحيد التي تمنحها المنظمة الكشفية العالمية،والذي يتم منحه من اللجنة الكشفية العالمية للخدمات استثنائية للكشاف العالمي. منحت لأول مرة إلى بادن باول بقرار بالإجماع آنذاك في اللجنة الدولية سابقا واليوم تسمى مؤسسة الذئب البرونزي وكان ذلك في ستوكهولم في عام 1935.

وهو الأمانة العامة للمنظمة وينفذ تعليمات كل من المؤتمر واللجنة ويدير المكتب سكرتير عام تعينه اللجنة, أسس المكتب في لندن عام 1920 ثم نقل بعد ذلك إلى أوتاوا بكندا عام 1959 وأخيرا نفل إلى جنيف بسويسرا عام 1968, وللمكتب ست فروع أقليمية هي :



</doc>
<doc id="155284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155284" title="الخلاص">
الخلاص

الخلاص في اللاهوت هو مصطلح يدل على حالة الخروج من حالة أو وضع وظرف غير مقبول أو غير محبب، ويدرج استعماله في الكثير من الديانات. وهو قضية أساسية ومحورية في المسيحية تشير إلى خلاص الإنسان من خطاياه أو خلاصه من سلطانها عليه، حيث تؤمن بأنه قد تم ذلك الخلاص بعملية الفداء التي قام بها المسيح على الصليب.

ولكن تختلف آراء المذاهب المسيحية حول الكيفية التي يقبل أو ينال بها الإنسان هذا الخلاص.

تؤكد الديانات الشرقية على المساعدة الذاتية من خلال الإنضباط الشخصي والممارسة، وذلك أحياناً على مرور عدة أعمار (التقمص)، ولكن في المذهب البوذي ماهايانا البوديساتفا قد يكون بمثابة عميلاً إلهياً متدخلاً. وتعتقد المذاهب البوذية الرئيسية أن الإنسان يولد في حالة سمسرة تشبه الخطيئة الأصلية بمعنى أن الروح مفقودة فور الولادة.



</doc>
<doc id="155286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155286" title="باورلس (ساي وات يو ونت)">
باورلس (ساي وات يو ونت)

Powerless (Say What You Want) هي أول أغنية من ألبوم نيللي فرتادو الثاني فولكلور، طرحت في 8 ديسمبر 2003، وهي أغنية تميل إلى أسلوب الروك الصاخب نوعاً ما



</doc>
<doc id="155287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155287" title="زانثوفيل">
زانثوفيل

زانثوفيلات (إن الأصل فيphylloxanthins) هي صبغة صفراء وهى تكون واحدا من اثنين من الأجزاء الكبيرة من مجموعة الكاروتينات. الاسم هو من "اليونانية" زانثوس (ξανθός، "الصفراء") و "phyllon" (φύλλον, "leaf"),
التركيب الجزيئي بهم يشبه كاروتين، والتي تشكل مجموعة أخرى لتقسيم الكاروتينويدات الرئيسية، ولكن الزانثوفيلات تحتوي على ذرات الأكسجين، في حين أن "الكاروتينات" هي الهيدروكربونات مع عدم وجود الأكسجين . الزانثوفيلات تحتوي على الأوكسجين الخاص بهم إما عن طريق هيدروكسيل ق و / أو زوجا من ذرات الهيدروجين التي يتم الاستعاضة عن ذرات الأكسجين التي تعمل كجسر (إيبوكسيد). لهذا السبب، هم أكثر قطبية كيميائية من الكاروتينات الهيدروكربونية البحتة، وهذا هو الفرق الذي يسمح بفصل الكاروتينات في العديد من أنواع إستشراب عادة ، الكاروتينات هي أكثر كونها برتقالية في اللون من الزانزوفيلات. مثل الكاروتينات الأخرى، وجدت الزانثوفيلات تمثل أعلى كمية في الورقة النباتية في معظم النباتات الخضراء ، حيث أنها تعمل على تعديل الطاقة الضوئية وربما تكون بمثابة عامل تبريد غير ضوئي للتعامل مع الثلاثي يخضور (شكل مثار من الكلوروفيل) ، والتي تنتج بكثرة في ضوء المستويات العالية في عملية التمثيل الضوئي. والزانزوفيلات وجدت في جثث الحيوانات, وفي المنتجات الحيوانية الغذائية، وتستمد في نهاية المطاف من المصادر النباتية في النظام الغذائي. على سبيل المثال ، اللون الأصفر من مح بيضة (أحياء) الدجاج ، والدهون، والجلد يأتي من الزانزوفيلات التى يتم تغذية الدجاج (في المقام الأول لوتين، والتي غالبا ما تضاف إلى علف الدجاج لهذا الغرض) .



</doc>
<doc id="155293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155293" title="هي (مان!)">
هي (مان!)

Hey, man! هي أغنية روك للكندية نيلي فرتادو من ألبومها الأول هوا، نيلي!



</doc>
<doc id="155302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155302" title="ذيفان الوشيقية">
ذيفان الوشيقية

ذيفان الوشيقية أو ذيفان وَشيقي قتّال أو بوتوكس أو بوتاكس، هي ناتج دمج كلمتين؛ بوتيولينيوم وتوكسين، حيث ترمز الأولى إلى اسم البكتيريا التي تستخلص منها هذه المادة والكلمة الثانية تعني سموم بالإنجليزية. وبهذا تكون هذه المادة هي عبارة عن سموم تستخرج من بكتيريا تسمى كولسترديوم بوتلينيوم أو مطثية وشيقية وهناك عدة أنواع من هذه السموم تختلف خصائصها واستخداماتها الطبية، وقد انتشر استخدامها حالياً لشلّ عضلات الوجه الذي ينتج عنه اختفاء للتجعدات الجلد.

وظيفة البوتوكس هي لمنع النبضات العصبية الافراج عن أستيل كولين فإنه يشل العضلات الوجه ثم ينتشر إلى الأطراف.<ref name="10.4103/0019-5154.60343">Nigam P K, Nigam A. Botulinum toxin. Indian J Dermatol 2010;55:8-14 doi: 10.4103/0019-5154.60343</ref>



</doc>
<doc id="155303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155303" title="أون ذا راديو (ريميمبر ذا دايز)">
أون ذا راديو (ريميمبر ذا دايز)

...On the Radio (Remember the Days) هي رابع أغنية روك للكندية نيللي فرتادو من ألبومها الأول وا، نيللي! نجحت الأغنية بشكل كبير في المكسيك حيث وصلت الأغنية إلى المركز الثالث هناك. الاسم الأساسي للأغنية هو Shit On the Radio ولكن الكلمة Shit حذفت من عنوان الأغنية نظراً للمعنى الغير لائق للكلمة.




</doc>
<doc id="155342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155342" title="شعر نبطي">
شعر نبطي

الشعر النبطي ويسمى أيضاً القصيد هو الشعر العربي المنظوم بلهجات الجزيرة العربية وما جاورها، خصوصاً في يعرف اليوم في المملكة العربية السعودية والكويت ودول الخليج العربي، وبين أهل البادية في فلسطين والعراق والأردن وسوريا

يقول الشاعر محمد بن لعبون وهو أحد شعراء النبط المشهورين :

سقى صوب الحيا مزنٍ تهامى *** على قبرٍ بتلعات الحجازي 

ويقول الشاعر بندر بن سرور :
انا ليا مني بغيت افتل القاف *** صعب ٍ على الشعّار لاينقضونه 
يقول الشاعر السعودي عبدالله بن خالد البكر :
اشرب من الكيف الحمَر لاجهم النور *** واغط مع سجات بالي والافكار , 
شاعر واسوق الشعر طابور طابور *** سوق النضا لابدّلت دارٍ بدار 

الشعر النبطي يراعي الأنماط التقليدية للشعر العربي من حيث الشكل العمودي والالتزام بقافية واحدة على طول القصيدة، كما يستخدم ذات الأوزان العروضية المستخدمة في الشعر الفصيح أو أوزان أخرى مشتقة منها، وإن كان أصحاب هذا الشعر يعرفون تلك الأوزان بأسماء أخرى. كما تضيف الكثير من القصائد النبطية المتأخرة قيداً إضافياً وهو الالتزام بقافية واحدة للشطر الأول من كل بيت وليس الشطر الثاني فقط كما في الشعر الفصيح، مثلاً:

و على الرغم من كونه منظوماً باللهجة المحكية إلا أنه يكثر في الشعر النبطي الاعتماد على مفردات فصيحة، ويكون ذلك عادة تلبيةً لضرورة الوزن (مثل قول "الذي" و"التي" بدلاً من "اللي")، وأحياناً لدعم المعنى، والواقع أن الاختلاف الجوهري بينه وبين الشعر الفصيح يكمن في التخلي عن علامات الإعراب في أواخر الكلمات ونطق بعض الحروف، وليس في التراكيب والصرف والمفردات التي لا تزال تشابه الفصحى إلى حد كبير (انظر لهجة نجدية).

و على الرغم من طبع عدد من الدواوين النبطية في السعودية والخليج في القرن الماضي، إلا أن الشعر النبطي في الأساس شعر مسموع وصل أكثره إلينا عن طريق الرواية والإلقاء بشكل مشابه للشعر العربي في الجاهلية وصدر الإسلام، ولا يزال الاستماع وليس القراءة هو الطريقة المثلى لتلقّي الشعر النبطي لدى المهتمين به.

الشعر النبطي حتى أوائل القرن العشرين يكاد يكون امتداداً لشعر العرب في الجاهلية وشعر أهل البادية في صدر الإسلام، فيكثر فيه استخدام المقدمات الغزلية التي تؤدي بعد ذلك إلى موضوع القصيدة الرئيسي من فخر أو مدح أو حكمة أو نصح، أو وصف، وبدرجة أقل، الهجاء. ويكون أكثر ما يشابه الشعر القديم حينما يحكي عن مفاخر القبيلة وبطولات فرسانها ووقائعهم.

أما في الوقت الحالي فقد تخلى عن الكثير من المفردات الأكثر صعوبة، محاكياً بذلك التبسيط والتشذيب الذين لحقا باللهجات البدوية والنجدية عموماً، وأصبح أكثر مشابهة للشعر العامي في البلدان العربية الأخرى. ولأنه هو اللون السائد في الأغاني التجارية في منطقة الخليج العربي، فقد أصبح الغزل يشغل القسم الأكبر من الشعر النبطي في الوقت الحالي، ولكن هذا لا يعني أن الشعر النبطي بصورته التقليدية لم يعد له من ينظم به.

الرواية التقليدية بين رواة الشعر النبطي تقول إن أول من قال الشعر النبطي هو الشخصية شبه-الأسطورية أبو زيد الهلالي المفترض وجوده بين القرنين الثاني والرابع الهجريين (الثامن والعاشر الميلاديين)، ولكن ليس لهذه الرواية سند علمي. أما أول ذكر للشعر باللهجة الدارجة فيأتي من الشاعر العراقي الفصيح صفي الدين الحلي في القرن الرابع عشر والمؤرخ ابن خلدون في القرن الخامس عشر، إلا أنهما لا يذكرانه باسم "الشعر النبطي." أما أقدم النماذج الشعرية فمقطوعة من بضعة أبيات لشاعرة من بادية حوران أوردها ابن خلدون في المقدّمة، ثم بضع قصائد لأبي الحمزة العامري من أهل القرنين السابع والثامن الهجريين. وهي في معظمها على اللحن الهلالي (ويقابل بحر الطويل) وبحر الرجز.

وبعد ذلك تأتي قصائد شعراء الدولة الجبرية في شرق الجزيرة العربية ووسطها، ومن هؤلاء جعيثن اليزيدي من أهل الجزعة بوادي حنيفة، الذي عاش في القرن السادس عشر الميلادي، والشاعر عامر السميّن. ثم ترد قصائد جبر بن سيار أمير بلدة القصب وابن أخته رميزان بن غشام التميمي أمير روضة سدير، وقصائد أخيه رشيدان بن غشام، وهم جميعاً من أعلام القرن الحادي عشر الهجري (السابع عشر الميلادي). وقد تركوا قصائد ثمينة ليس فقط من الناحية الأدبية واللغوية وإنما أيضاً من الناحية التاريخية لذكرها العديد من الأحداث والوقائع في الفترة التي سبقت ظهور دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وآل سعود في نجد. وفي هذه الفترة على الأرجح عاش أحد أشهر الشعراء على الإطلاق راشد الخلاوي، الذي يذهب البعض إلى أنه من أهل القرن العاشر الهجري (الخامس عشر الميلادي)، وآخرون إلى أنه عاش إلى النصف الأول من القرن الثاني عشر الهجري، واشتهر بالقصائد المطوّلة المعنية بالأنواء وعلم الفلك والحساب والألغاز.

ظهر في القرن التالي (الثاني عشر الهجري) اثنان من أهم أعلام الشعر النبطي وهما حميدان الشويعر في القصب، واشتهر بقصائد النصح والحكمة التي لا زالت دارجة إلى اليوم لتقيدها بالأوزان القصيرة، بالإضافة إلى القصائد السياسية وقصائد الهجاء، ومحسن الهزاني في الحريق، الذي اشتهر بالشعر الغزلي وأدخل المحسّنات البديعية في الشعر النبطي. ويقال إن للهزاني دور انتشار القافية المزدوجة. ومن شعراء هذه الحقبة نمر بن عدوان من قبائل البلقاء في الأردن، وتوفي سنة 1238 هـ (1823 م).

و من أشهر شعراء النبط الآخرين في تلك الفترة محمد بن لعبون الذي سار على منوال الهزاني، بالإضافة إلى تركي بن حميد شيخ قبيلة عتيبة في القرن التاسع عشر، وراكان بن حثلين شيخ قبيلة العجمان، وبديوي الوقداني من نواحي الطائف، ومحمد العبدالله القاضي من أهل عنيزة، وعبد الله بن رشيد أمير حائل وأخيه عبيد. وفي هذا القرن تظهر مخطوطات الشعر النبطي كالتي حاز عليها الرحالة الفرنسي شارل هوبير. وقد اتسم هذا القرن بغزارة الإنتاج الشعري وانتشار بحر المسحوب (مستفعلن مستفعلن فاعلاتن)، الذي صار أشهر بحور الشعر النبطي. وفي نهاية هذا القرن وبداية القرن العشرين ظهر الشاعر محمد العبدالله العوني، ويعدّه البعض آخر شعراء النبط الكبار، كما ظهر في هذه الفترة الشاعر عبد الله بن سبيل الذي اشتهر بشعر الغزل والشاعر سلطان المالكي الذي اتصف شعره بالسهل الممتنع .

استمر الشعر النبطي في القرن العشرين وبدأت محاولات تدوينه أو تسجيله حفظاً لما تبقى منه من الضياع، وأشهر الدواوين التي ظهرت في هذه الفترة "ديوان النبط" لخالد الفرج (1371 هـ - 1952 م)، الذي جمعه بناءً على توجيه وزير المالية السعودي عبد الله بن سليمان، و"خيار ما يلتقط من شعر النبط" الذي جمعه خالد الحاتم (1372 هـ). وظهر في هذا الفترة شعراء مجددون وآخرون حاولوا الالتزام بنهج الشعراء الأولين في فترة زاد فيها تأثر الشعر النبطي باللهجات الأخرى وتم تبسيطه وفقد كثيراً من جزالته.

لا يزال للشعر النبطي شعبية كبيرة في السعودية ودول الخليج العربي، وتوجد عدة مجلات لما يسمى بالشعر الشعبي، أبرزها مجلة مجلة المختلف ومجلة فواصل وغيرها، كما أقيم في عام 2007 برنامج تلفزيوني للمنافسة بين الشعراء الشباب أطلق عليه شاعر المليون لاقى رواجاً واسعاً في المنطقة وفي الجنوب التونسي تقام التظاهرات والمهرجانات الشعببة للأحتفال بالشعر النبطي أو شعر القسيم كما يسمى في البادية التونسية.
ومر الشعر النبطي بالكثير من المراحل وصولا إلى ما يسمى بالقصيدة الحديثة أو شعر الحداثة ومن ابرز شعراء هذا النوع الشاعر محمد موسى الخبراني المولود في منطقة جازان الواقعة جنوب السعودية في العام 1986 ميلادي حيث بدأ كتابة هذا النوع من القصائد في وصف منطقته التي نشأ بها ليسير العديد من الشعراء على نهجه ولم يكن ان يتوقع من هذا النوع من القصائد الانتشار بهذه الصورة ولكن يبدو لسلاسته وعمق معانيه الاثر الكبير في هذا الانتشار

على الرغم من القيمة التي يوليها الكثير من أهل المشرق العربي للشعر النبطي كموروث ثقافي مهم، إلا أن الشعر النبطي لاقى انتقادات من قطاعات أخرى في المجتمع خوفاً من أن يضعف الأدب العربي الفصيح، أو أن يوظّف في إحلال العامية محل الفصحى.





</doc>
<doc id="155345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155345" title="عروض">
عروض

العَروض هو علم يعرف به صحيح أوزان الشعر العربي من فاسدها وما يعتريها من الزحافات والعلل . استنبط علم العروض الخليل بن أحمد الفراهيدي البصري الأزدي الذي ولد بعمان عام مئة للهجرة وانتقل إلى البصرة وتوفي عام أربعة وسبعين ومئة للهجرة في أوائل خلافة الرشيد، ويقال إنه أحدث أنواعا من الشعر ليست من أوزان العرب، ويعرف علم العروض بأنه علم بمعرفة أوزان الشعر العربي، أو هو علم أوزان الشعر الموافق أشعار العرب، التي اشتهرت عنهم وصحت بالرواية من الطرق الموثوق بها، وبهذا العلم يعرف المستقيم والمنكسر من أشعار العرب والصحيح من السقيم، والمعتل من السليم.

البيت الشعري: البيت هو مجموعة كلمات صحيحة التركيب، موزونة حسب قواعد علم العَروض، تكوِّن في ذاتها وَحدة موسيقية تقابلها تفعيلات معينة.

وسمي البيت بهذا الاسم تشبيها له بالبيت المعروف، وهو بيت الشَّعر ؛ لأنه يضم الكلام كما يضم البيت أهله ؛ ولذلك سموا مقاطِعَهُ أسبابا وأوتادا تشبيها لها بأسباب البيوت وأوتادها، والجمع أبيات.

ألقاب الأبيات :

أولا :من حيث العدد :

‌أ- اليتيم : هو بيت الشعر الواحد الذي ينظمه الشاعر مفردا وحيدا..

‌ب- النُّـتـفَة : هي البيتان ينظمهما الشاعر.

‌ج- القطعة : هي ما زاد على اثنين إلى ستة من أبيات الشعر.

‌د- القصيدة : هي مجموعة من الأبيات الشعرية تتكون من سبعة أبيات فأكثر.

ثانيا : من حيث الأجزاء:

‌أ- التام : هو كل بيت استوفى جميع تفعيلاته كما هي في دائرته، وإن أصابها زحاف أوعلة.

وذلك كقول الشاعر:

ولم أرَ بدرًا قطُّ يمشي على الأرضِ *** رأيتُ بها بدرًا على الأرض ماشيًا

فهو من البحر الطويل وتفاعيله ثمان في كل شطر أربع.

‌ب- المجزوء : هو كل بيت حذفت عَروضه وضربُه وهذا واجب في كل من : المديد والمضارع والهزج والمقتضب والمجتث، وجائز في كل من البسيط والوافر والكامل والخفيف والرجز والمتدارك والمتقارب. وممتنع في كل من : الطويل والمنسرح والسريع.

كقول الشاعر من الوافر المجزوء :

وقصدي الفوزُ في الأملِ *** أنا ابنُ الجد في العَملِ

‌ج- المشطور : هو البيت الذي حذف شطره أومصراعه، وتكون فيه العَروض هي الضرب ويكون في الرجز والسريع.
كقول الشاعر من الرجز :

تحيَّةٌ كالوردِ في الأكمامِ *** أزهي من الصحة في الأجسامِ

‌د- المنهوك : هو البيت الذي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه ويقع في كل من الرجز والمنسرح.

ومنه قول دريد بن الصمة من منهوك الرجز:

ياليتني فيها جذع *** أخُبُّ فيها وأَضع

‌ه- المدوَّر : هو البيت الذي تكون عَروضه والتفعيلة الأولى مشتركتين في كلمة واحدة، والبعض يسميه المُداخَل أوالمُدمَج أوالمتَّصِل. وغالبا ما يرمز لهذا النوع بحرف (م) بين الشطرين ليدل على أنه مدور أومتصل.

كقول الشاعر :

وما ظهري لباغي الضَّيـ***ـمِ بالظهرِ الذَّلولِ

‌و- المرسل أوالمصمت : هو البيت من الشعر الذي اختلفت عَروضه عن ضربه في القافية.

كقول ذي الرمة :

تُعيِّرُنا أنَّا قليلٌ عَديدُنا *** فقلتُ لها :إن الكرامَ قليلُ

المُخَلَّع : هو ضرب من البسيط عندما يكون مجزوءا، والعروض والضرب مخبونان مقطوعان فتصبح مُستَفعِلُن (مُتَفعِل).

ومنه قول الشاعر :

فلا أُبالي إذا جفاني *** مَن كنتُ عن بابه غَنِيًّا

المصرع : هو البيت الذي أُلحقت عروضه بضربه في زيادة أونقصان، ولا يلتزم. وغالبا ما يكون في البيت الأول ؛ وذلك ليدل على أن صاحبه مبتدئ إما قصةً أوقصيدة.

فمن الزيادة قول الشاعر :

ألا عِم صباحا أيها الطللُ البالي *** وهل يَعِمَن من كان في العُصرِ الخالي

ومن النقص قول الشاعر :

أَجارتَنا إن الخطوبَ تنوبُ *** وإني مقيمٌ ما أقامَ عسيبُ

المُقَفَّى : هو البيت الذي وافقت عروضُه ضربَه في الوزن والروي دون لجوء إلى تغيير في العَروض.

ومن أمثلته قول الشاعر :

السيفُ أصدق أَنباءً من الكتبِ *** في حدِّهِ الحدُّ بين الجِدِّ واللَّعِبِ

تسمية أجزاء البيت :

‌أ- الحشو: هو كل جزء في البيت الشعري ما عدا العَروض والضرب.
‌ب- العَروض : آخر تفعيلة في الشطر الأول (المصراع الأول، أو الصدر). وجمعها أعاريض (إضافة إلى معناها الآخر الذي هو اسم هذا العلم). وقد سميت عَروضا ؛ لأنها تقع في وسط البيت، تشبيها بالعارضة التي تقع في وسط الخيمة.
‌ج- الضرب : هو آخر تفعيلة في الشطر الثاني (المصراع الثاني، أو العجز). وجمعه : أضرب وضروب وأضراب. وسمي ضربا لأن البيت الأول من القصيدة إذا بني على نوع من الضرب كان سائر القصيدة عليه، فصارت أواخر القصيدة متماثلة فسمي ضربا، كأنه أخذ من قولهم : أضراب : أي أمثال.
ملاحظه أهم من الملاحظه السابقة:

بحور الشعر ستة عشر بحرًا وهي: الطويل، المديد، البسيط، الوافر، الكامل، الهزج، الرجز، الرمل، السريع، المنسرح، الخفيف، المضارع، المقتضب، المجتث، المتقارب، المتدارك. اكتشف الخليل بن أحمد منهم 15 بحرا مستعملا ،وعد المتدارك -وهو البحر السادس عشر- مهملا. ولكن تلميذه الأخفش الأوسط رأى أن البحر السادس عشر كان مستعملا، فتداركه على أستاذه وعده من البحور المستعملة.
وقد جمعها أبو الطاهر البيضاوي في بيتين:

وقد نظم صفي الدين الحلي بيتا لكل بحر سميت مفاتيح البحور ليسهل حفظها.

تختلف الكتابة العروضية عن الكتابة الإملائية التي تقوم على حسب قواعد الإملاء المعروفة، حيث تقوم الكتابة العروضية على مبدأ اللفظ لامبدأ الخط، أي أن الكتابة العروضية تقوم على مبدأين أساسيين 
هما :

ويترتب على هذه القاعدة زيادة بعض الحروف أوحذفها عند الكتابة العروضية كما يلي:


ملاحظة : الحرف المشدد في آخر الشطر الأول يفك ويشبع، بخلاف ضمير جمع المؤنث الغائب (هنَّ).

وإن كانت شمسية حذفت الألف وشدد الحرف الذي بعدها، والصِّدق، والشَّمس، تكتب عروضيا هكذا : وصصِدق، وَششَمس.

تقطيع الشعر هو وزن كلمات بيت الشعر بما يقابلها من تفعيلات ؛ لمعرفة صحة الوزن أو انكساره، ويراعى في التقطيع اللفظ دون الخط. فالتقطيع تفكيك البيت من الشعر إلى أجزاء ووضع تحت كل جزء مايناسبه من التفعيلات العروضية. والتقطيع العروضي يرتكز على اتقان الإيقاع الصوتي للتفعيلات ؛ إذ لكل تفعيلة إيقاعها الموسيقي الخاص، فللتفعيلة (فَعُولُن) إيقاعها، فللتفعيلة (فَاعِلاتُن) إيقاعها... ومتى أتقن الدارس الإيقاع الموسيقي للتفعيلات سهل عليه التقطيع العروضي للبيت.


طريقته : نبدا اولا بالطريقه

إذا أردت تقطيع بيت من الشعر فعليك أن تتبع هذه الخطوات المتبعة في تقطيع البيت الآتي حتى تصل إلى الإجابة الصحيحة :

أَسِربَ القَطا هَل مَن يُعِيرُ جَناحَهُ *** لَعَلِّي إِلَى مَن قَد هَوِيتُ أَطِيرُ

أَسِربَ لقَطا هَل مَن يُعِيرُ جَناحَهُو *** لَعَللِي إِلَى مَن قَد هَوِيتُ َأطِيرُو

توضيح الخطوات :

الخطوة الأولى :

نقل البيت إلى كراسة الإجابة، مع ملاحظة مافيه من ضبط للشكل، ثم قراءة البيت قراءة واعية متأنية ؛ ليتضح من خلالها الحروف التي تنطق والتي لاتنطق، والحروف المشددة، والكلمات المنونة، وما يحذف أو يحرك لالتقاء الساكنين. ومحاولة التعرف أثناء هذه القراءة على بحر هذا البيت من خلال نغمة تفاعيله، ومما يساعد على اكتشاف البحر مساعدة واضحة حفظُ ضوابط البحور وترديدها فهي تعد المفتاح لكل بحر.

الخطوة الثانية :

كتابة البيت كتابة عروضية، وهذا يستلزم الإلمام بقواعد الكتابة العروضية ودراستها دراسة دقيقة ؛لأن الخطأ في هذه الخطوة يتسبب عنه سريان الخطأ إلى الخطوات اللاحقة.

الخطوة الثالثة :

أخذ قطعة من البيت ثم ترديدها منغمة على موسيقا تفعيلة من التفعيلات الأولى التي تبتدئ بها البحور، ومطابقتها على نغمة هذه التفعيلة، فإذا تم التطابق في النغمة الموسيقية بين كلام الشاعر والتفعيلة الأولى لبحر من البحور كانت هذه الخطوة صحيحة، ثم اختيار قطعة أخرى والعمل معها مثلما عُملَ مع القطعة السابقة مع ملاحظة وضع فاصل بين تلك القطع حتى لاتتداخل. فإذا تم ذلك كان التقطيع صحيحا، وبذلك انكشف البحر الذي جاء البيت على وزنه. ثم إكمال البيت على هذه الطريقة.

الخطوة الرابعة :

وضع الرموز تحت كل قطعة، بحيث يُجعلُ تحت الحرف المتحرك (مضموما كان أومفتوحا أو مكسورا) هذا الرمز [ / ]، ويُجعل تحت الحرف الساكن الصحيح أو حرف المد أو أولِ حَرفَي المشدد هذا الرمز [ ه ]. مع ملاحظة أن البيت لا يُبتدأُ بساكن ولايوقف على متحرك، وملاحظة أنه لايتوالى في البيت خمسة متحركات هكذا [ ///// ]، ومع ملاحظة أنه لايلتقي ساكنان في حشو البيت، وإذا وقع ذلك فإنه لابد من التخلص من ذلك إما بالتحريك أو الحذف.

الخطوة الخامسة :

اختيار التفعيلة المناسبة لكل قطعة، المتمشية مع النغمة الموسيقية للبيت، مع ملاحظة أن التفعيلة المختارة قد لاتأتي سليمة، مثل التفعيلة (فَعُولُن) أو (مَفَاعِيلُن) بل قد يعتريها زحاف إن كانت حشوا أو يعيريها زحاف أوعلة إن كانت عروضا أوضربا. وهذا يوجب على الطالب الإحاطة بالزحافات والعلل وحفظها وضبطها حتى لايقع في حيرة من أمره.

الخطوة السادسة :

كتابة اسم البحر بعد أن تبين لك من خلال الخطوات السابقة، فإن كان البحر ليس له إلا استعمال واحد فقط كأن يستعمل تاما فقط أومجزوءا فقط فإنه يكفي أن يقال : هذا البيت من البحر الطويل، أو من البحر المديد. وإن كان له أكثر من استعمال وجب أن نبين نوع استعماله هنا، فيقال : هذا البيت من بحر الرجز المجزوء وهكذا.

الخطوة السابعة :

ذكر عروض البيت موضحا فيه استعمالها وذكر ما فيها من علة أوزحاف لازم إن وجدا، فإن لم يوجد شيء من ذلك أو وجد فيها زحاف غير لازم وصفت بالصحة مثال ذلك :

أ- إذا كان البيت من البحر الكامل وكان تاما ودخل العروض الحَذَذُ قيل : عروضه تامة حذاء.
ب- إذا لم يصب التفعيلة زحاف أوعلة قيل :تامة صحيحة.
ج- إذا أصاب التفعيلة زحاف غير جار مجرى العلة، أوعلة جارية مجرى الزحاف كالإضمار مثلا، قيل : تامة صحيحة دخلها الإضمار من غير لزوم. 
د- إن كانت مضمرة مع الحذذ لم يشر إلى ذلك ؛ لأنه زحاف غير لازم، ومثله العلة الجارية مجرى الزحاف في عدم اللزوم، بل يكفي أن يقال: دخلها الإضمار من غير لزوم.

الخطوة الثامنة :

ذكر ضرب البيت ويعمل معه مثلُ ماعُمل مع العروض إلا أنه لايذكر معه تمام أوجزء... مع ملاحظة أن الضرب مذكر، والعروض مؤنثة فلينتبه لذلك عند التعبير عنهما.

الخطوة التاسعة :

ذكر مادخل الحشو من تغيير، فيقال دخل التفعيلة الأولى الخبن مثلا، ودخل التفعيلة الخامسة العصب وهكذا، فإن لم يصب الحشو تغيير قيل : الحشو سليم. فتفاعيل الحشو توصف بالسلامة، والعروض والضرب يوصفان بالصحة.

دائرة البحر الطَّوِيل :

هو من دائرة الُمُختَلِف التي تضم ثلاثة أبحر مستعملة وهي : الطَّوِيل والمَدِيد والبَسِيط، وبحرين مهملين هما :المستطيل أو الوسيط، والممتد أوالوسيم ،وسُمِّيَت هذه الدائرة بهذا الاسم لاختلاف أجزائها بين خماسية (فَعُولُن)، و(فَاعِلُن)، وسباعية (مَفَاعِيلُن)، و(مُستَفعِلُن).

وزن البحر الطَّوِيل بحسب الدائرة العروضية :

فَعُولُن مَفَاعِيلُن فَعُولُن مَفَاعِيلُن

استعمال البحر الطَّوِيل:

لايستعمل هذا البحر إلا تاما وجوبا.

ضابط البحر الطَّوِيل :

طَويلٌ لَهُ دُونَ البُحورِِ فضائل *** فَعُولُن مَفَاعِيلُن فَعُولُن مَفَاعِلُ

سبب تسمية البحر الطَّوِيل بهذا الاسم :

سُمِّي َهذا البحر بهذا الاسم ؛لأنه طال بتمام أجزائه ؛ فهو لايستعمل مجزوءًا ولامشطورا ولامنهوكا، وقيل : لأن عدد حروفه يبلغ ثمانية وأربعين حرفا في حالة التصريع، أي في حال كون العروض والضرب من الوزن والقافية نفسها، وليس بين البحور الأخرى واحد على هذا النمط.

أعاريض البحر الطَّوِيل وأضربه مع التمثيل :

للبحر الطَّوِيل عروض واحدة وثلاثة أضرب :

عَرُوضه تامة مَقبُوضَة [ قبضها واجب، وهو زحاف جارٍ مجرى العلة ] ولها ثلاثة أضرب :

أ-صحيح، مثل :

أَمَأوِيَّ إِنَّ المَالَ غَادٍ وَرَائِحٌ *** وَيَبقَى مِنَ المَالِ الأحَادِيثُ وَالذّكرُ

ب-مِثلُهَا:

مثل :

إِذَا بَلَغَ الرّايُ المَشُورَةَ فَاستَعِن
ـةِ حازِمِي نَصِيــحـَ نَصِيحِن أَو بِرَأيِ ةَ فَستَعِن مَشُورَ لَغَ ررَأيُ لـ إِذَا بَ
//ه//ه //ه/ //ه/ه/ه //ه/ //ه//ه //ه/ //ه/ه/ه //ه/
مَفَاعِلُن فَعُولُ مَفَاعِيلُن فَعُولُ مَفَاعِلُن فَعُولُ مَفَاعِيلُن فَعُولُ
مقبوض مَقبُوضَة سالمة مَقبُوضَة مَقبُوضَة مَقبُوضَة سَالِمَة مَقبُوضَة
لَعَلِّي إِلَى مَن قَد هَوِيتُ أَطِيرُ

أَطِيرُو هَوِيتُ إِلَى مَن قَد لَعَللِي جَناحَهُو يُعِيرُ قَطا هَل مَن أَسِربَ ل
//ه/ه //ه/ //ه/ه/ه //ه/ه //ه//ه //ه/ //ه/ه/ه //ه/ه
مَفَاعِي فَعُولُ مَفَاعِيلُن فَعُولُن مَفَاعِلُن فَعُولُ مَفَاعِيلُن فَعُولُن
محذوف مَقبُوضَة سَالِمَة سالمة مَقبُوضَة مَقبُوضَة سَالِمَة سَالِمَة

ملخص الزحافات والعلل في البحر الطَّوِيل :

يجوز في حشو الطَّوِيل :

أما العروض والضرب : فالقَبض واجب في عَرُوضه وهو زحاف جارٍ مجرى العلة في لزومه، ويمتنع الكَفّ في (مَفَاعِيلُن) وفي (مَفَاعِلُن)، ويمتنع القَبض في (فَعُولُن) إذا وقعن ضروبا تحاشيا للوقوف على حركة قصيرة.

تنبيه : لاتأتي عروض الطويل سالمة (مَفَاعِيلُن) إلا عند التصريع فتكون سالمة مع التصريع ومقبوضة حيث لاتصريع.

ما هو التصريع ؟ : هو إلحاق العروض بالضرب في زيادة أونقصان، ولا يلتزم. وغالبا ما يكون في البيت الأول؛ وذلك ليدل على أن صاحبه مبتدئ إما قصةً أوقصيدة، والتصريع يقع في جميع البحور، ويبتدأ به في مطلع القصيدة، ولا يلتزم إلا إذا قسَّم الشاعر قصيدته إلى موضوعات وأفكار، فيجوزله عند ذلك أن يبدأ كل فكرة تحتوي على مجموعة من الأبيات ببيت مصرع شريطة أن تكون القصيدة متحدة البحر والروي، 
ما سببه ؟: وسببه هو مبادرة الشاعر القافية ؛ ليعلم من أول وهلة أنه آخذ في كلام موزون غير منثور ولذلك وقع في أول الشعر.

مثاله : من الزيادة قول أبي فراس الحمداني[ من البحر الطويل ]:

أّراكَ عَصِيَّ الدمع شيمتُكَ الصبرُ *** أما للهوى نهيٌ عليك ولا أمرُ

ومن النقص قول امرئ القيس [من البحر الطويل ] :

أَجارتنا إن الخطوب تنوبُ *** وإني مقيم ما أقام عسيبُ

جدول تلخيصي للبحر الطَّوِيل :

التمثيل الضرب العروض الطَّوِيل
وَيَبقَى مِنَ المَالِ الأحَادِيثُ وَالذّكرُ

بِرَأيِ نَصِيحٍ أَو نَصِيحَةِ حازِمِ
لَعَلِّي إِلَى مَن قَد هَوِيتُ أَطِيرُ

تغرب عن الاوطان في طلب العلى وسافر ففي الاسفار خمس فائد

و تفعيلاته هي:مفاعلتن مفاعلتن فعول

مثاله: فليس الطير يعلوني و لكن ... على أشكالها تقع الطيور


</doc>
<doc id="155366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155366" title="سول">
سول

مدينة سول الخاصة (بالهانغل: 서울특별시 / سول تكبيولشي / تنطق: "") سيول وسيئول، من لغة شلا القديمة "سورابول"). هي عاصمة كوريا الجنوبية وأكبر حواضرها. يعيش في المدينة الضخمة ما يقارب 10 ملايين نسمة، وهي من أكبر المدن في الدول المتقدمة. منطقة العاصمة سول تضم حاضرة إنتشون المجاورة ومقاطعة غيونغي، وهي ثاني أكبر الحواضر بعدد سكان يفوق 25،6 مليون نسمة، ويقطنها حوالي نصف الكوريين الجنوبيين بالإضافة لما يقارب 632 ألف مقيم دولي.

عرفت المدينة في الماضي بعدة أسماء مثل وريسونغ (위례성 / 慰禮城) خلال عهد سلالة بايكتشي، وعرفت في عهد سلالة شلا باسم هانجو (한주 / 漢州)، وفي عهد سلالة غوريو عرفت المدينة باسم نامغيونغ (남경 / 南京)، وعرفت في عهد سلالتي بايكتشي وجوسون باسم هانسونغ (한성 / 漢城)، وفي عهد سلالة جوسون عرفت أيضاً باسم هانيانغ (한양 / 漢陽)، وعندما كانت كوريا تحت الاحتلال الياباني فإنها عرفت باسم غيونغسونغ (경성 / 京城). اسمها الحالي مشتق من الكلمة الكورية التي تعني "العاصمة" والتي يعتقد أنها مشتقة من كلمة "سورابول" (서라벌 / 徐羅伐) وهي كلمة كانت في البداية تشير إلى مدينة غيونغجو عاصمة شلا.

على عكس غيرها من أسماء المدن الكورية فإن "سول" ليس لها مقابل في الهانجا (المقاطع الصينية المستخدمة في اللغة الكورية). في 18 يناير 2005 قامت حكومة سول رسمياً باختيار 首尔 في الصينية المبسطة و首爾 في الصينية التقليدية لتمثيل اسم المدينة، وهي مشتقة من كلمة هانتشينغ (بالصينية التقليدية: 漢城 / بالمبسطة: 汉城)، والتي ما زال استخدامها شائعاً.

تتكون العاصمة سول من 25 حياً

 طوكيو، اليابان

ا اة لموقع الرسمي ومتوفر بعدة لغات منها الإنكليزية 


</doc>
<doc id="155374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155374" title="عجينة خبز">
عجينة خبز

عجينة الخبز هي خليط يصنع من الحبوب أو المحاصيل البقولية تستخدم في صناعة الخبز.


</doc>
<doc id="155376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155376" title="نايل سات">
نايل سات

الشركة المصرية للأقمار الصناعية المعروفة باسم نايل سات، اطلقت الساتل نايل سات 101 ونايل سات 102 ونايل سات 201 وتشغيل نايل سات 103. يعمل الساتل (القمر الصناعي) للاتصالات والبث الأرضي، ويحتوي على مجموعة كبيرة من القنوات العربية المجانية والمشفرة أكثر من 700 قناة. الآن هناك زهاء 512 قناة مرناة (تلفاز) منهم 168 مشفرة و 100 قناة اذاعية.

شركة المصري نايل سات يونى يا للاستثمار التي تأسست في تموز / يوليو 1996، من أجل التشغيل المباشرة إلى البيوت والبث الفضائي والمرافق وصل العلوي. لقد أطلقت قمرين صناعيين في الموقع المداري 7 درجات غرب. (نايل سات 101 ونايل سات 102). إضافية شريحة فضائية على تطبيقه هو قمرا صناعيا "نايل سات 103" (الأطلسي بيرد 4)، الذي تم نقله إلى الموقع المداري سامي). نايل سات 452 هو الآن والإذاعة الرقمية للقنوات التلفازية في نطاق جامعة الكويت، و104 قنوات الراديو الرقمية، بالإضافة إلى نقل البيانات وخدمات الإنترنت توربو. ما يقرب من 76 ٪ من القنوات التلفازية أحرار في الهواء. يتم تشفير وغيرها. حيث تتم تغطية الترفيه والتعلم عن بعد الموضوعية، والأعمال التجارية وخدمات البورصة ويقع مقر الشركة بمدينة السادس من أكتوبر المصرية القريبة من القاهرة ويعد النايل سات أكثر اقمار المنطقة مشاهدة.

7 درجات غربا يغطي جنوب أوروبا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا من المحيط إلى الخليج




</doc>
<doc id="155386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155386" title="انقسام متساو">
انقسام متساو

الانقسام المتساوي (الميتوسيس) هو العملية الحيوية التي يتم بها تضاعف المعلومات الوراثية الجينية ضمن الخلية الحية لتشكيل خليتين حيتين متطابقتين ندعوهما الخليتين الابنتين. عادة الانقسام المتساوي يتبع بحرائك خلوية تعمل على قسم الهيولى (السيتوبلازم) والغشاء الخلوي للخلية الأم بين الخليتين الابنتين. مما يؤدي إلى خليتين ابنتين متطابقتين تماما بتوزيع متطابق تقريبا للعضيات الخلوية والمكونات الخلوية الأخرى. الانقسام الفتيلي والحرائك الخلوية معا تشكلان ما يدعى طور الإنقسام المتساوي من دورة حياة الخلية cell cycle، انقسام الخلية الأم إلى خليتين ابنتين، كل واحدة تملك نسخة جينية مطابقة لنسخة الخلية الأم. يحدث الانقسام الفتيلي(المتساوي) كثيرا في الخلايا حقيقيات النوى. في المتعضيات متعددة الخلايا، تخضع الخلية الجسدية للانقسام المتساوي، في حين أن الخلايا الجنسية (التي يقدر لها أن تتحول لنطاف وبييضات) تخضع انقسام انتصافي، أما الخلايا طلائعية النوى قتنقسم بعملية تسمى الانشطار الثنائي.

تظهر الصبغيات (الكروموسومات) نتيجة تلولب والتفاف الخييطات النووية (الكروماتين) المكونة للمادة الوراثية حيث تبدو في شكل عصيات تسمى الصبغيات. يتكون كل صبغي من وحدتين تسمى كل وحدة كروماتيد ترتبطان في مستوى الجزيء المركزي. ويتميز هذا الطور باختفاء النوية وتلاشي الغشاء النووي وبظهور مغزل الانقسام ويبدأالطور البيني.

يتميز بتموضع واصطفاف الكروموسومات في المستوى الاستوائي للخلية مشكلة الصفيحة الاستوائية(تترتب في خط استواء الخلية) (ملاحظة من الجوانب).

تنقسم الجزيئات المركزية(الكروموسومات)إلى 2 كروماتيد ويفترقان عن بعضهما البعض. ثم يهاجر كل كروماتيد إلى أحد قطبي الخلية، وبذلك تتكون مجموعتان متماثلتان من الكروماتيدات ومماثلتان لصبغية الخلية الأم إذ يكون لكل صبغي من خلية الأم صبغي ابن مماثل في كل مجموعة.

تفقد صبغيات كل مجموعة فرديتها مشكلة صبغين لنواة جديدة، ويختفي مغزل الانقسام ويتكون غشاء خلوي (الغشاء الهيكلي)في وسط الخلية الأم حيث يقسمها إلى خليتين بنتين متماثلتين وراثيا ومماثلتين للخلية الأم.



</doc>
<doc id="155391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155391" title="تغيير فضفاض (فيلم)">
تغيير فضفاض (فيلم)

تغيير فضفاض أو تغيير غير محكم هو اسم فيلم وثائقي منشور على شبكة الإنترنت يزعم وقوف الحكومة الأمريكية خلف تفجيرات 11 سبتمبر مقدماً نظرية مؤامرة تقول بأن الحدث هو عمل داخلي.



</doc>
<doc id="155398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155398" title="جوزيف استرادا">
جوزيف استرادا

جوزيف استرادا هو الرئيس الثالث عشر لجمهورية الفلبين تولى الرئاسة من 30 يونيو 1998م إلى 20 يناير 2001م ولد في 19 ابريل 1937م خلف الرئيس فيديل فالديس راموس.


</doc>
<doc id="155400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155400" title="الكنيسة الروسية الأرثوذكسية">
الكنيسة الروسية الأرثوذكسية

الكنيسة الروسية الأرثوذكسية لبطريركية موسكو (بالروسية:Русская Православная Церковь Московского Патриархата)، وتعرف أيضا بكنيسة روسيا الأرثوذكسية المسيحية. هي أكبر كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة، حيث يربو عدد أتباعها على 125 مليون شخص، وتعتبر الكنيسة الوطنية لروسيا ومقر بطريركها هو موسكو. وقد وصلت المسيحية للبلدان السلافية الشرقية بفضل جهود مبشرين يونانيين بعثوا من الامبراطورية البيزنطية في القرن التاسع الميلادي.

في عام 988م قام فلاديمير الأول أمير كييف (المعروف لاحقا بالقديس فلاديمير) باعتناق المسيحية على المذهب الأرثوذكسي داعيا جميع رعاياه على الدخول في هذه الديانة أيضا. ومع قدوم القرن الرابع عشر استقر مقر رئيس أساقفة كييف وعموم روسيا (رئيس الكنيسة الروسية) في موسكو، واحتفظت الإمارات الروسية الغربية بأبرشيات مستقلة ولكنها خضعت بدورها في وقت لاحق لسلطة موسكو.

اعتبر الروس الأرثوذكس موسكو بأنها روما الثالثة (بعد القسطنطينية روما الثانية) وبأنها آخر حصن للعقيدة الأرثوذكسية الحقة، وهكذا في عام 1589 نال رئيس الكنيسة الروسية لقب بطريرك واضعا نفسه بمرتبة بطاركة القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية وأورشليم.

تسببت إصلاحات البطريرك Nikita Minin نيكيتا مينون (1605- 1681) بانقسام في جسم الكنيسة الروسية. وفي عام 1721 قام الامبراطور بطرس الأول بإلغاء البطريركية جاعلا الكنيسة من مؤسسات الدولة يدير شؤونها مجلس للأساقفة.

أعيد تأسيس البطريركية عام 1917 قبل شهرين من بدء الثورة البلشفية وذلك بتنصيب تيخون كبطريرك للكنيسة، ولكن تحت الحكم السوفييتي كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد وخسرت الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي وفي عام 1925 سجن البطريرك وقتل بأمر السلطات، ولكنها شهدت نهضة روحية كبيرة عقب انهياره عام 1991 حيث عاد إليها الملايين من الروس.
خلف البطرير تيخون عدة بطاركة لرعاية الكنيسة في تلك الحقبة الصعبة، وهم:


للكنيسة الروسية اليوم 150 أسقفية و242 دير. وقد انفصلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة عن الكنيسة الأم في موسكو عام 1970.
ويتبع للكنيسة الروسية الأرثوذكسية عدة كنائس أرثوذكسية خارج روسيا، أبرزها: الكنيسة اليابانية الأرثوذكسية، الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية، الكنيسة الصينية الأرثوذكسية والكنيسة الكورية الأرثوذكسية.




</doc>
<doc id="155403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155403" title="فيديل فالديس راموس">
فيديل فالديس راموس

فيديل فالديس راموس هو الرئيس الثاني عشر لجمهورية الفلبين ولد في 18 مارس 1928م تولى الرئاسة من 30 يونيو 1992م إلى 30 يونيو 1998م حيث خلف الرئيسة كورازون أكينو. قام بالعفو والإفراج عن روبين باديلا عام 1998.


</doc>
<doc id="155407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155407" title="سانريمو">
سانريمو

سانريمو أو سان ريمو، Sanremo أو San Remo، مدينة شمال غرب إيطاليا، في غرب إقليم ليغوريا رابع أكبر مدنها بعد جنوة ولا سبيتسيا وسافونا، وتقع ضمن مقاطعة إمبيريا قريبة من الحدود الفرنسية وتبعد عن مدينة إمبيريا 24 كم، تقع بين ساحل خليج صغيرة في البحر المتوسط والجبال، يعود تاريخها إلى العصر الروماني، تشتهر بالسياحة على ساحل الرفييرا وزراعة الزهور، كما تستقبل العديد من المهرجانات الثقافية السنوية أهمها مهرجان الأغنية الإيطالية، ومهرجان الزهور "Sanremo in Fiore" ومنه جاء لقب مدينة الزهور "Città dei Fiori"، كما تسضيف جولة من بطولة العالم لسيارات الرالي، عدد سكانها 57.120 نسمة ويوجد بها معهد القانون الدولي الإنسانى الذي يستقبل الدارسين العسكريين والمدنيين من جميع أنحاء العالم كما توجد بها فيلا (الفريد نوبل) مكتشف الديناميت.


</doc>
<doc id="155408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155408" title="باتيباليا">
باتيباليا

باتيباليا ، مدينة جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وضمن مقاطعة ساليرنو، ولدت المدينة كمستعمرة زراعية عام 1858 م، وبقيت تابعة لأراضي مدينة إبولي حتى أعلنت مدينة لوحدها عام 1929 م، دمرت دمارا كبيرا عام 1943 في قصف إبان الحرب العالمية الثانية، وقد أعيد بناءها، ينشط اقتصاد في مجالات الصناعة مثل اللدائن والصناعات الغذائية خاصة الألبان، عدد سكانها 50.958 نسمة.


</doc>
<doc id="155409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155409" title="الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية">
الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية

الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية (بالجورجية: საქართველოს მართლმადიდებელი სამოციქულო ეკლესია)، هي كنيسة أرثوذكسية مستقلة مقرها في جمهورية جورجيا. وهي واحدة من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم، حيث قبل الجورجيين المسيحية بشكل واسع بفضل جهود القديسة نينو Nino وذلك في مطلع القرن الرابع. وكانت جورجيا حينها تخضع لسلطان بطريرك أنطاكية.

تلقب هذه الكنيسة بالرسولية للاعتقاد السائد بأن وصول المسيحية لجورجيا يرجع للقرن الأول على يد اثنين من رسل المسيح الاثنا عشر هما أندراوس ومتياس. بينما يعتبر البعض القديسة نينو الكبادوكيَّة مساوية لرسل المسيح في المرتبة وبأنها هي المؤسس الحقيقي لكنيسة جورجيا لذلك دعيت أيضا بالكنيسة الرسولية.

وصل الإنجيل إلى البلاد من قبل تلاميذ يسوع مثل القديس أندراوس سمعان القانوي، ومتياس. اعتنقت ايبيريا المسيحية رسمياً في 326 عن طريق القديسة نينو من كبادوكيا، والتي تعد منيرة جورجيا وتكافئ الحواريين من قبل الكنيسة الأرثوذكسية. كانت الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية بداية تابعة لكرسي أنطاكيا، لكنها اكتسبت وضعاً ذاتي الاستقلال في القرن الرابع في عهد الملك فاختانغ غورغاسالي. أعلنت المسيحية دين الدولة من قبل الملك ميريان الثالث عام 327 م، مما أعطى حافزا كبيرا لتطور الأدب والفنون إضافة إلى توحيد البلاد، دعمت الكنيسة الاسرة المالكة حيث بلغت المملكة الجورجية ذروتها في القرن الثاني عشر إلى بداية القرن الثالث عشر. اعتبرت هذه الفترة على نطاق واسع على أنها العصر الذهبي لجورجيا أو عصر النهضة الجورجي خلال عهد ديفيد المنشئ والملكة القديسة تامار. تميزت هذه النهضة الجورجية المبكرة، التي سبقت نظيرتها في أوروبا، بازدهار التقليد الفروسي الرومانسي، تقدم فلسفي، ومجموعة من الابتكارات السياسية في المجتمع وتنظيم الدولة، بما في ذلك التسامح الديني والعرقي.

في القرن الثامن استقلت كنيسة جورجيا عن البطريرك الأنطاكي ليكون لها بطريرك-كاثوليكوس خاص بها. وفي عام 1811 جردت السلطات الروسية الكنيسة الجورجيّة من استقلالها مخضعة إياها لسلطة الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، كما أنها فرضت عليها الليتورجيا الروسية بدل من الليتورجيا الجورجية، ولكنها عادت فنالت استقلالها عام 1917، تلا ذلك قدوم الحقبة السوفييتية والتي عانت فيها الكنيسة الأمرين.

وفي تاريخ 3 آذار/مارس 1990 ارتقت هذه الكنيسة لدرجة البطريركية، حيث يرأسها اليوم البطريرك إيليا الثاني كاثوليكوس سائر أنحاء جورجيا، يتبع له 27 أسقف و65 دير ويقدر عدد رعايا الكنيسة بخمسة ملايين نسمة ومعظم سكان جورجيا (82%) يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية، كما أن الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية من المؤسسات النافذة في البلاد.




</doc>
<doc id="155411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155411" title="فاينل فانتسي">
فاينل فانتسي

فاينل فانتيسي (Final Fantasy) هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج سكوير إنيكس. أصدر الجزء الأول في عام 1987 لجهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم وقد كان من أقدم ألعاب تقمّص الأدوار. تعد سلسلة فاينل فانتيسي رابع أكثر سلسلات الألعاب بيعاً بعد ألعاب سوبر ماريو وبوكيمون وذا سيمز، حيث فاقت مبيعات السلسلة 68 مليون نسخة حول العالم.

معظم ألعاب السلسلة هي من نوع تقمّص الأدوار، كما توجد ألعاب من أنواع أخرى مثل تبادل الأدوار التكتيكي ولعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت والألعاب المحمولة، كما أنتجت بعض الأفلام حول السلسلة. الجزء الأول من اللعبة صدر في اليابان بتاريخ 18 ديسمبر 1987. حتى مارس 2007، توجد 28 لعبة من السلسلة، 12 منهم تعد من الأجزاء الرئيسية، والبقية أجزاء إضافية ملحقة.

لكل لعبة من السلسلة عالمها الخاص وهي غير مرتبطة بالأجزاء الأخرى، إلا أنها تشترك في بعض الأمور مثل طريقة اللعبة بشكل عام وظهور بعض المخلوقات الخيالية مثل الموغل (Moogles) والتشوكوبو (Chocobos). نظام المعارك أيضاً متشابه في معظم الألعاب، واستخدم نظام Active Time Battle ابتداء من الجزء الرابع.

بالإضافة إلى انها صدر منها 


هذه الألعاب هي ألعاب إستراتيجية تعتمد على الأدوار.

هذه الألعاب مكملة لقصة بعض الألعاب في القائمة الرئيسية.

هذه الألعاب هي من نوع أكشن RPG.

تشوكوبو هي مخلوقات خيالية ظهرت في العديد من ألعاب فاينل فانتسي.





</doc>
<doc id="155412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155412" title="علي الكسار">
علي الكسار

علي الكسار (13 يوليو 1887 - 15 يناير 1957)، ممثل كوميدي مصري كبير راحل. ولد في القاهرة في حي السيدة زينب ونشأ بها، واسمه الحقيقي على خليل سالم وقد أخذ اسمه الفني الكسار من عائلة والدته التي تدعي (زينب على الكسار) وقد عمل في البداية بمهنة السروجي وهي ذات المهنة التي امتهنها والده لكنه لم يستطع إتقانها فاتجه للعمل بالطهي مع خاله، وفي تلك الفترة اختلط بالنوبيين وأتقن لهجتهم وكلامهم. في عام 1907 كون أول فرقة مسرحية له وسماها "دار التمثيل الزينبي" ثم انتقل إلى فرقة "دار السلام" بحي الحسين.

ذاعت شهرته ودخل في منافسة حامية مع الكوميديان الكبير نجيب الريحاني وابتدع شخصية (عثمان عبد الباسط) النوبي لمنافسة شخصية (كشكش بيه) التي كان يقدمها الريحاني، ونجحت الشخصية نجاحاً عظيماً ولا تزال خالدة في ذاكرة التمثيل العربي. وفي عام 1924 قفز بفرقته قفزة هائلة عندما انضم إليها الموسيقار الكبير الشيخ زكريا أحمد وقدم لها العديد من الألحان المسرحية. في عام 1934 سافر إلى الشام وقدم مسرحياته هناك ولاقت نجاحاً كبيراً، بعد ذلك مر بأزمة أدت إلى إغلاق مسرحه بالقاهرة بعد أن قدم مايزيد على 160 عرضاً مسرحياً. اتجه بعدها إلى السينما وقدم فيها عدداً من الأفلام الناجحة من أشهرها:


توفي بمستشفى القصر العينى يوم 15 يناير عام 1957 عن عمر ناهز ال69 عام بعد معاناة طويلة مع مرض سرطان البروستات.



</doc>
<doc id="155414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155414" title="فاينل فانتازي (لعبة فيديو)">
فاينل فانتازي (لعبة فيديو)

فاينل فانتسي (بالإنجليزية: Final Fantasy ؛ باليابانية: ファイナルファンタジー، "فينارو فانتجي") هي أول ألعاب سلسلة فاينل فانتسي وهي لعبة أدوار متعاقبة (RPG) تم إنشاؤها بواسطة هيرونوبو ساكاجوتشي، وتم تطويرها ونشرها أولا في اليابان من قبل شركة سكوير (وهي الآن سكوير إنيكس) في عام 1987. وهي أول في سلسلة فاينل فانتسي التي أنتجتها سكوير. أصدرت في البداية على جهاز نيس، وتمت إعادة إنتاجها لعدة أجهزة ألعاب، وكثيرا ما يتم حزمها مع لعبة فاينل فانتسي II في مجموعات ألعاب الفيديو. وتدور القصة حول أربعة شبان يدعون محاربي النور، وكل منهم يحمل كرة تمثل عناصر عالمهم، ويقع هذا العالم في الظلام والفوضى بسبب الشياطين الأربعة. فيسعى المحاربون معا لهزيمة هذه القوى الشريرة، واعادة النور لتلك الأجرام وإنقاذ عالمهم.

اعتقد الكثيرون أن اللعبة ستكون آخر لعبة ستنتجها شركة سكوير التي كانت تواجه الإفلاس. بدلا من ذلك، حققت اللعبة نجاحا تجاريا كبيرا وتلقت مراجعات إيجابية، وأعقبت بعدها العديد من التتمات والألعاب الإضافية. وتعتبر اللعبة الآن من أكثر ألعاب تقمص الأدوار تأثيرا ونجاحا على نينتندو إنترتينمنت سيستم، ولعبت دورا كبيرا في تعميم هذا الصنف. ركز ثناء النقاد على رسومات اللعبة، في حين استهدفت النقد السلبي من الوقت الذي يقضيه اللاعب في البحث عن معركة عشوائية ليرفع مستوى خبرته. بحلول مارس عام 2003، بيعت من جميع نسخ فاينل فانتسي ما مجموعه مليوني نسخة في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="155423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155423" title="أحمد محمد عامر">
أحمد محمد عامر

أحمد محمد عامر (3 مايو 1927 - 20 فبراير 2016) قارئ القرآن بالإذاعة والتليفزيون المصري، وُلد الشيخ أحمد محمد عامر في قرية العساكرة بالصالحية مركز فاقوس بمحافظة الشرقية شمال مصر في 3 مايو عام 1927، وتوفي 11 من جمادى الأولى 1437 هـ الموافق 20 فبراير 2016 م.

حفظ القرآن صغيرًا في كتاب القرية ، ثم التحق بالإذاعة عام 1963 ، وسافر إلى معظم الدول الإسلامية ودول العالم قارئًا للقرآن الكريم ومشاركا في لجان التحكيم في بعض المسابقات الدولية ، كانت أولها زيارة للسودان عام 1958 ، وسافر إلى فلسطين عام 1959، وفي 1969 سافر إلى فرنسا ، كما تعددت زياراته للمراكز الإسلامية لإحياء ليالي شهر رمضان ، وسافر إلى أمريكا والبرازيل وإنجلترا، إلى جانب دول الخليج ودول المغرب العربي.

وحصل خلال رحلاته الخارجية على العديد من شهادات التقدير كما منحه الملك علي شاه ملك ماليزيا وسام التقدير عام 1970. وكان عضوًا في مقرأة مسجد الإمام الحسين التي يرأسها أحمد عيسى المعصراوي.


</doc>
<doc id="155433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155433" title="الصرخة (توضيح)">
الصرخة (توضيح)



</doc>
<doc id="155434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155434" title="بهجت التلهوني">
بهجت التلهوني

بهجت التلهوني ولد في مدينة معان عام 1913 وتوفي عام 1995 من الشخصيات السياسية الأردنية الناشطة. شغل عدة مناصب منها رئيس مجلس الأعيان ورئيسًا للوزراء ورئيسًا للديوان الملكي الهاشمي.

درس في مدرسة السلط ثم التحق بجامعة دمشق ليتخرج من كلية القانون فيها عام 1935، عمل كقاضي بالكرك عام 1938، كلف بتشكيل الحكومة كرئيس للوزراء أربع مرت خلال الأعوام 1960-1970.

عين كرئيس لمجلس الأعيان عام 1974 حيث أنة يشغل عضويتة من عام 1962..
بهجت التلهوني
الموقع الالكتروني لعائلة التلهوني



</doc>
<doc id="155441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155441" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2000">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2000

أول بطولة لكأس العالم للأندية وقد أقيمت كأس العالم لكرة القدم للأندية 2000 في البرازيل في الفترة من 5 يناير إلى 14 يناير بمشاركة الثمانية.

<div style="text-align:right">


</doc>
<doc id="155451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155451" title="نادي نيكاكسا">
نادي نيكاكسا

نادي نيكاكسا هو أحد أندية كرة القدم في المكسيك تأسس في 21 أغسطس سنة 1923م.


</doc>
<doc id="155455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155455" title="جيرماين جاكسون">
جيرماين جاكسون

جيرماين جاكسون أو محمد عبد العزيز (ولد في 11 ديسمبر 1954) مغني أمريكي حائز على جائزة غرامي وفرد من عائلة جاكسون الغنائية ترتيبه الرابع بينهم والثالث بين الذكور التي كانت مكونه من النجم مايكل جاكسون وإخوته الأربعة، كان جيرماين جاكسو مغني الفريق الرئيسي لفرقة "جاكسون فايف" حتى العام 1967 وبعدها تولى أخاه مايكل جاكسون قيادة الفريق، لكن جيرماين ظل يغني مع مايكل لسنوات عديدة.و كان جيرماين الأخ الأكبر والأقرب لمايكل جاكسون

بعد انفراط عقد الفريق الخماسي لعائلة جاكسون الشهير والذي كان سببه قرار مايكل جاكسون الشقيق الأصغر في الفرقة بالغناء منفردا، قرر جيرماين السير على خطى أخيه مايكل، والشروع في الغناء منفردا ليشكل ثورة غنائية في أمريكا فاقت أي نجومية أخرى في ذاك الوقت وحصد خلال تلك المرحلة على العديد من الجوائز والترشيحات أبرزها الترشح لجائزة جرامي كأفضل مغني R&B عام 1979 وذلك عن ألبومه Let's Get Serious أو "لنصبح أكثر جدية".

وخلال عقدي السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي حصلت أغاني جيرماين على مراتب متقدمة ضمن ترتيب أكثر عشرين أغنية شهيرة في الولايات المتحدة ودول غربية أخرى.

في عام 2006 أعلن جيرماين عن تحضيره ألبوما غنائيا جديدا سيصدر العام الحالي واسمه I'm Back أو "أنا عدت".

جيرماين تزوج ثلاث مرات وأنجب تسعة أطفال، منهم جيرماين جونيور الذي لعب دور والده عندما كان مراهقا في المسلسل التلفزيوني الأمريكي The Jacksons: An American Dream أو "عائلة جاكسون: حلم أمريكي" والذي أنتجه جيرماين عام 1992 وحصل على عدد من الجوائز.

يعيش جيرماين في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة مع زوجته الثالثة حليمة رشيد والتي أرتبط بها عام 2004، ويرتبط أيضا بزيارات متعددة إلى البحرين، والتي كان أخاه مايكل قد اتخذها كمنفى اختياري بعيد براءته من القضايا التي رفعت عليه في تهم تتعلق بالتحرش بالأطفال.

وخلال تلك القضايا برز جيرماين كمدافع قوي عن أخيه مايكل، حيث استضافه محاور شبكة السي إن إن، لاري كينج، أكثر من مرة في برنامجه Larry King Show، كما ظهر إلى جانب مايكل في المحكمة.

ولد جيرماين كمسيحي تابع لطائفة شهود يهوه وتعرف جيرماين على الإسلام عام 1989 وذلك أثناء زيارة له إلى البحرين، وفي مقابلة مع مجلة "المجلة" السعودية التي تصدر من لندن قال جيرماين إنه انجذب إلى هذا الدين عندما تحدث مع أطفال في البحرين وشده افتخارهم الشديد بكونهم مسلمين. ثم تحدث إلى علماء مسلمين وبدأ في التعرف أكثر على هذا الدين السماوي ومن ثم اعتنق الإسلام واختار اسم محمد عبد العزيز اسما له بعد تحوله إلى الإسلام، لكن اسم جيرماين بقى هو الأشهر عالميا. كما إعتنق شقيقه مايكل جاكسون ألإسلام سنة 2005

شارك جيرماين في برنامج الأخ الأكبر في عام 2007 وفاز فيه بالمرتبة الثانية. ومن تابعوا "الأخ الأكبر" كانوا يشاهدون جيرماين وهو يحرص على أداء الصلوات الخمس في أوقاتها، كما كانوا يلاحظون أدبه الجم في التعامل مع زملائه وفي عدم الخوض في "التحرشات العنصرية" ضد شيلبا شيتي والوقوف إلى جانبها وتقديم الدعم المعنوي لها 


</doc>
<doc id="155471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155471" title="السيدة دالواي">
السيدة دالواي

السيدة دالواي (بالإنكليزية: Mrs Dalloway) رواية شهيرة للكاتبة البريطانية فيرجينيا وولـف، صدرت في 1925، وتصف يوماً في حياة الشخصية الرئيسية كلاريسا دالواي في إنكلترا ما بعد الحرب العالمية الأولى. تستخدم رواية السيدة دالواي تقنية تيار الوعي السردية، وبُنيت على قصتين قصيرتين كتبتهما وولف سابقاً هما السيدة دالواي في شارع بوند، وقصتها غير المكتملة: رئيس الوزراء. بسبب تشابه البنية والأسلوب، فإنه من المعتقد أن السيدة دالواي كانت استجابة لرواية جيمس جويس عوليس. واليوم تُعتبر رواية السيدة دالواي مفتاحاً أساسياً لفهم أدب فيرجينيا وولف، وتيار الوعي، كما أنها تُعد واحدة من أهم روايات القرن العشرين.

القصة الأساسية للرواية هي تحضير كلاريسا دالواي لحفلة ستقيمها في بيتها، وباستخدام سارد خارجي عليم بالدواخل، تمضي الرواية ذهاباً وإياباً في الزمن، وداخل وخارج أذهان الشخصيات لتبني صورة متكاملة، ليس لحياة كلاريسا دالواي فقط، وإنما لمجتمع ما بعد الحرب العالمية الأولى.

في 1997 حولت صانعة الأفلام الدنماركية مارلين غوريس الرواية إلى فيلم أنتجته الممثلة البريطانية إيلين أتكينز وقامت ببطولته فانيسا ريدغريف في الدور الرئيسي.

أعاد مايكل كننغهام، في روايته الساعات، تصوير رواية السيدة دالواي، وإحياء شخصية كلاريسا دالواي في تواز مع شخصية مبتكرتها فيرجينيا وولف، عابراً الزمن ذهاباً وإياباً بين شخصياته الرئيسية الثلاث، ومن ثم حُولت رواية الساعات إلى فيلم، قامت فيه ميريل ستريب بدور كلاريسا دالواي.


</doc>
<doc id="155477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155477" title="جيرمي أيرونز">
جيرمي أيرونز

جيرمي جون أيرونز (بالإنكليزية: Jeremy John Irons) ممثل إنكليزي حائز على جائزة الأوسكار، وفائز مرتين بجائزة إيمي، كما حصل أيضا على جائزة الغولدن غلوب. وُلد في 19 سبتمبر 1948.



</doc>
<doc id="155478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155478" title="سد الرستن">
سد الرستن

سد الرستن سد يقع في مدينة الرستن التابعة لمحافظة حمص في سورية أقيم السد عام 1958 على نهر العاصي، ويخزن السد 250 مليون متر مكعب من المياة في بحيرة السد التي يستفاد منها في مشاريع منطقة سهل الغاب وتربى في بحيرة السد أصناف مختلفة من الأسماك وتم أخيرا استزراع أنواع جديدة من الأسماك.

أقيم هذا السد أيام الوحدة مع مصر وتعرض للقصف الجوي من خلال العدوان الإسرائيلي ويستفاد منه في أعمال السقاية وتوليد الطاقة الكهربائية.



</doc>
<doc id="155484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155484" title="روبرت ليستون">
روبرت ليستون

روبرت ليستون كان جراحا اسكتلنديا ولد في مقاطعة وست لوثيان باسكتلندا، عاش في الفترة ما بين عام 1794 وعام 1847 وكان والده هنري ليستون. يعتبر روبرت أفضل جراحين عصره، فقد كان مشهورا بمهارته وسرعته الفائقة في إجراء العمليات في عصور ما قبل التخدير. وكان بإمكانه أن ينهي عملية جراحية كاملة في غضون ثواني معدودة حيث كانت السرعة في ذلك الوقت عاملا رئيسيا في الجراحة لتقليص الألم الواقع على المريض وتعزيز فرص بقائه على قيد الحياة، ويقال أيضا أنه كان قادرا على إجراء عملية بتر لأي طرف من الأطراف في حوالي 30 ثانية. كما أن روبرت كان أول من يجري عملية جراحية في بريطانيا باستخدام التخدير الحديث وذلك خلال يوم الاحتفال بعيد ميلاد السيد المسيح سنة 1846 في مستشفى الجامعة بلندن.

هناك العديد من الروايات التي تُسرد عن عدة مناسبات وقع بها العديد من الأخطاء أثناء إجراء العمليات تعود للسرعة التي كان يحاول إجراء تلك العمليات بها. وأبرز مثال على ذلك هو أنه قام ببتر خصيتي رجل مع ساقه عن طريق الخطأ. ويقال أيضا أنه قطع أصابع مساعده بالخطأ أيضا مما أدى بعد ذلك إلى وفاته بسبب تعفن الدم. ومع ذلك لا تبدو مصادر هذه القصص دقيقة إلى الحد الذي يمكن تصنفيها فقط على أنها مجرد أساطير حضرية.

تلقى ليستون تعليمه بجامعة إدنبرة وفي عام 1818 أصبح جراحا في المستشفى الملكي بإدنبرة وأصبح فيما بعد أستاذا للجراحة السريرية بكلية الجامعة بلندن عام 1835 وفي كانون الأول / ديسمبر من عام 1846، أجرى ليستون أول عملية جراحية عمومية باستخدام التخدير الأثير في المملكة المتحدة. كما أخترع العديد من الأدوات الطبية كجبيرة ليستون المستخدمة في تثبيت الكسور والاختلالات في عظم الفخذ.


</doc>
<doc id="155495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155495" title="بيت نصيف">
بيت نصيف

بيت نصيف يقع في وسط مدينة جدة
يعبر هذا البيت عن حقبة تاريخية من حقب تطور الفن المعماري القديم في جدة، وهو أحد أهم المعالم الأثرية فيها، وقد اكتسب أهمية منذ أن نزل فيه الملك عبد العزيز في ضيافة صاحب البيت الشيخ عمر أفندي نصيف وذلك في عام 1925، يقع المتحف والبيت في قلب جدة التاريخية، ويعود تاريخ بناء البيت إلى عام 1289 هـ وتم الانتهاء من بنائه في عام 1298 هـ، وبعد ذلك أهداه صاحبه للحكومة التي قامت بترميمه، وتوجد شجرة أمامه تسمى شجرة النيم . للمعماري حسن فتحي


محافظة أمانة جدة


</doc>
<doc id="155500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155500" title="كنيسة رومانية أرثوذكسية">
كنيسة رومانية أرثوذكسية

الكنيسة الرومانيَّة الأرثوذكسية (بالرومانية: Biserica Ortodoxă Română) هي واحدة من أكبر الكنائس الأرثوذكسية المستقلة في منطقة البلقان، وقد بلغ عدد أتباع هذه الكنيسة في أواخر القرن العشرين في رومانيا أكثر من 18 مليون شخص (غالبية الرومانيين 18,817,975، أو 86.8% من السكان، وذلك طبقا لبيانات تعداد عام 2002)، فضلاً عن عدد كبير من مولدوفا.

بين جميع المسيحيين الأرثوذكس، تحتل الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية المرتبة الثانية في حجمها وعدد أتباعها بعد الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

بحسب تقليدها الكنسي فأن مؤسسها هو أندراوس أحد رسل المسيح الاثنا عشر، والذي امتد نطاق عمله التبشيري حتى جبال الكرباث ونهر الدانوب، وكانت دائما خاضعة لسلطة بطريركية القسطنطينية. ولكنها تحولت لكنيسة مستقلة عام 1885.

وفي عام 1925 ارتقت لتكون بطريركية يتبع لها اليوم 41 أسقفية ويتبع لها 324 دير، ويقدر عدد أتباعها داخل وخارج رومانيا بعشرين مليون شخص.

توالى على كرسي رعاية هذه الكنيسة البطاركة التالية أسماءهم: 

بعد الثورة الرومانية في عام 1989، عندما أصبحت رومانيا ديمقراطيه، تحررت الكنيسة من سيطره الدولة، رغم أن الدولة ما زالت تقدم رواتب رجال الدين.




</doc>
<doc id="155519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155519" title="الكنيسة الصربية الأرثوذكسية">
الكنيسة الصربية الأرثوذكسية

الكنيسة الصربية الأرثوذكسية (بالصربية: Српска Православна Црква / Srpska Pravoslavna Crkva; СПЦ / SPC)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة تتمركز في صربيا، الجبل الأسود، والبوسنة والهرسك. يأتي ترتيبها في المرتبة السادسة بين الكنائس الأرثوذكسية بعد القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية، أورشليم وموسكو.

بالنسبة للصرب الجنوبيين فقد اختلف ولاءهم لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهائية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فأن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس، كيرلس وميثوديوس، أما مؤسسها ومنظمها الحقيقي فهو القديس سابا، والذي كان أول رئيس أساقفة على صربيا وذلك في القرن الثالث عشر.

الكنيسة الصربية مؤلفة من 44 أسقفية، يتبع لها الكثير من الأديرة القديمة التي ترجع للقرنين الثالث عشر والرابع عشر، ويقدر عدد أتباع هذه الكنيسة بعشرة ملايين شخص.

في عام 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية لتصبح عام 1920في مرتبة البطريركية، وتوالى على كرسيها البطريركي :

معظم مواطني صربيا هم من اتباع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، في حين أن الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية متواجدة ايضًا في أجزاء من فويفودينا التي تسكنها الأقلية العرقية الرومانية. وإلى جانب الصرب، أتباع المسيحية الأرثوذكسية الأخرى تشمل: المونتنغريين والرومانيين والمقدونيين والأوكرانيين والبلغار والروس واليونانيين والفلاش والغجر.

الأرثوذكسية المسيحية هي السائدة في معظم صربيا، بإستثناء عدة بلديات والمدن القريبة من الحدود مع الدول المجاورة حيث معتنقي الإسلام أو المسيحية الكاثوليكية هي أكثر عددًا وكذلك استبعاد بلديتين بروتستانتيتين في الغالب في فويفودينا وإقليم كوسوفو، والتي معظم سكانها من أتباع الإسلام. العقيدة الأرثوذكسية تسود أيضًا في معظم المدن الكبيرة من صربيا، باستثناء مدينتي سوبوتيكا (والذي هو في الغالب الكاثوليكية) ونوفي بازار (والذي هو في الغالب مسلمة).

وتاريخيًا هوية الصرب اعتمدت بشكل كبير على المسيحية الأرثوذكسية وعلى الكنيسة الأرثوذكسية الصربية. وتأخذ الأعياد المسيحية أهمية في حياة الأسرة الصربية مثل عيد سلافا وهو تقليد أرثوذكسي لبتجيل قديس معين والذي يعتبر شفيع الاسرة، وعيد الميلاد وعيد القيامة.

بالنسبة للصرب الجنوبيين فقد اختلف ولائهم لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهائية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فأن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس، كيرلس وميثوديوس، أما مؤسسها ومنظمة االحقيقي فهو القديس ساڤا، والذي كان أول رئيس أساقفة على صربيا وذلك في القرن الثالث عشر.

في عام 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية لتصبح عام 1920 في مرتبة البطريركية. منذ النصف الثاني من القرن 19، تحويل بعض الصرب إلى البروتستانتية، في حين كانت بعض الصرب تاريخًيا تحولوا إلى الكاثوليكية (وخاصًة في دالماتيا) خاصًة إلى الكاثوليكية الشرقية.





</doc>
<doc id="155522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155522" title="مسيحيون فلسطينيون">
مسيحيون فلسطينيون

المسيحيون الفلسطينيون هم المسيحيون المنحدرين من شعوب المنطقة الجغرافية لفلسطين التاريخية، والتي هي مهد الديانة المسيحية، ويعيشون اليوم في إسرائيل والأراضي الفلسطينية والمهجر، يبلغ عدد المسيحيين اليوم في إسرائيل 154.5 ألف، حوالي 80% من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، والباقي يتوزعون بين مسيحيين يهود ومعتنقي المسيحية، بينما يتراوح عدد مسيحيي الضفة الغربية بين 40,000 إلى 90,000، و5,000 مسيحي في قطاع غزة. تتراوح نسبة المسيحيين بحسب تقديرات مختلفة بين 6 - 30% من فلسطيني العالم.

ينقسم المسيحيون الفلسطينيون إلى أربع طوائف مسيحية أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، الكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، الكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية.

نشط المغترب المسيحي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارعت مع القرنين العشرين والحادي والعشرين، عقب ظهور الحركة الصهيونية الحديثة، وإنشاء دولة إسرائيل حيث شهدت فيما هجرة يهود العالم إلى إسرائيل، والتي كانت سببًا لتهجبر المسيحيين، ازدادت هجرة المسيحيين مع حرب 1948 وحرب 1967. كانت أولى وجهات المغترب المسيحي أمريكا اللاتينية، بالإضافة إلى أمريكا الشمالية وأستراليا وأوروبا، واليوم يعيش أغلب الفلسطينيين المسيحيين خارج فلسطين التاريخية وبالمقابل فان أكبر تجمع مسيحي فلسطيني يتواجد في التشيلي، وقد سطع نجم عدد وافر من الشخصيات الفلسطينية المسيحية المهجريّة في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، علمًا أن المسيحيين الفلسطينيون يحتفظون بهويتهم الأصلية عن طريق "أبرشيات المهجر" وغيرها من المؤسسات. واليوم يقطن غالبيّة المسيحيون الفلسطينيون في المهجر.

بحسب المصادر التاريخيَّة والتقليديَّة، عاش يسوع في فلسطين التاريخية، ولد في مدينة بيت لحم عاش في مدينة الناصرة وبشّر في الجليل وصلب ودفن وقام بحسب المعتقد المسيحي في موقع كنيسة القيامة في القدس، مما يجعل الأراضي الفلسطينية أرض مقدسة جنبًا إلى جنب إسرائيل بالنسبة لأتباع الديانة المسيحية.

من الناحيّة العرقيّة فإن المسيحيين الفلسطينيين بشكل عام ينحدرون في الأصل من خليط من العرب المسيحيين الذين سبقوا الإسلام (الغساسنة) والأراميين والكنعانيين والسريان والأرمن والبيزنطيين، المسيحيون الفلسطينيون هم من أقدم الجماعات المسيحية في العالم وترتبط بعض الأسر المسيحية الفلسطينية بالنسب مع المسيحيين الأوائل، ولهذا السبب غالبًا ما يُطلق على المسيحيين الفلسطينيين اسم "الحجارة الحية".

لعب المسيحيين الفلسطينيين دور بارز في المجتمع الفلسطيني، خاصًة خلال النهضة العربية في القرن التاسع عشر، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعيّة والسياسية والإقتصاديَّة، ويدير المسيحيين عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات والجامعات، ويُعتبر المسيحيين الفلسطينيين أكثر الطوائف الدينية تعلمًا، وأوضاعهم الإقتصاديّة-الاجتماعيّة أفضل مقارنة بباقي السكان.

تأسست الكنيسة المسيحية الأولى في القدس سنة 34 ميلادية واختير القديس يعقوب البار أسقفًا لها من قبل المسيحيين الأوائل وجلهم من اليهود المتنصرين. وتعرض المسيحيون إلى اضطهاد اليهود لهم منذ البداية واشتدت حدة هذه الاضطهادات أثناء ثورة باركوخبا التي أعلنها اليهود ضد الرومان والتي نجحوا من خلالها ولفترة قصيرة بالاستقلال عن روما. انتهت الثورة باحتلال القدس على يد الإمبراطور هادريان سنة 134 وفقد اليهود خلالها أعداد كبيرة وغادر المسيحيون من أصل يهودي المدينة. حتى عام 134 كان اليهود المتنصرين هم أصحاب الشأن في كنيسة القدس، بعد ذلك تغلب العنصر الأممي على رئاسة كنيسة القدس مع انتخاب الأسقف مرقس.

سرعان ما تعرضت هذه الجماعة المسيحية الأولى للاضطهاد مما اضطرها إلى التشتت في نواحي أخرى من فلسطين شمالًا وجنوبًا. فمن القدس توجه المسيحيون إلى السامرة في الشمال، حيث بشّر هناك فيلبس وذلك بحسب التقاليد المسيحية، والى الجنوب؛ غزة وقيصرية واللد ويافا حيث تحّول للمسيحيّة أول شخص من أصول وثنيّة وهو كرنيليوس الذي كان قائد مئة في الجيش الروماني.

تعرضت الكنيسة في فلسطين التاريخيّة للاضطهاد على يد الأباطرة الرومانيين، وكان أشدها إضطهاد داقيوس (249-291)، وفاليروس (238)، وديوقليسانيوس (303-313) أشد هذه الاضطهادات كان في عسقلان وقيصرية وغزة.

بغد تحوّل الإمبراطور قسطنطين إلى المسيحية في بداية القرن الرابع، انتهى رسميًا عصر الاضطهادات مما فسح للكنيسة المسيحية المجال كي تنظم نفسها وتنتشر وتزداد نشاطًا تبشيريّا. فبنيت الكنائس الكبرى في الأماكن المقدسة بحسب العقيدة المسيحيّّة وذلك على يد الإمبراطورة هيلانة والدة الإمبراطور قسطنطين، ومنها كنيسة القيامة سنة 335، وجبل الزيتون، وجبل صهيون، وكنيسة المهد وغيرها، ممّا مهّد حركة الحج المسيحية للأماكن المقدسة الخاصة بها. وقد برز في تلك الفترة كيرلس الأورشليمي (313-387) الذي بقي أسقفًا على مدينة القدس لمدة 48 عامًا، وقد ازدهرت في زمانه الحياة الليتورجيّة في الأماكن المسيحية المقدسة.

وقد انتعشت الحياة الدينية المسيحية في فلسطين. فقد اشترك في مجمع نيقية الذي عقد سنة 325 18 أسققًا من فلسطين، أمّا في مجمع خلقيدونية سنة 451 أعترف بالقدس كرسيًا بطريركيًا. وقد وصل عدد الأساقفة في القرن السادس الميلادي إلى 49 أسقفًا. وشهدت المنطقة بناء العديد من الكنائس.

انتشرت الحياة الرهبانيّة في فلسطين بكثافة. فبعد أن بدأت في مصر على يد أنطونيوس الكبير، سرعان ما انتشرت في فلسطين بفضل القديس هيلاريون ينوع خاص، والذي عاش في صحراء غزة سنة 328، والقديس خاريطون الذي قضى قسمًا كبيرًا من حياته في دير القلط. ومن أشهر الرهبان في فلسطين أفتيموس والذي توفي سنة 472 ومار تيودوسيسوس الذي توفي سنة 592 ومار سابا الذي توفي سنة 532. ولا تزال الأديرة التي بنوها في صحراء شرقي بيت لحم قائمة حتى اليوم. وقد وصل تعداد الرهبان إلى عشرة الآلاف في نهاية القرن السادس.

في القرن السابع انتشر الإسلام في شبه الجزيرة العربية، وما عتم أن امتد إلى أجزاء واسعة من العالم، منها بلدان الشرق الأوسط. وقد كانت معركة اليرموك سنة 636 فاتحة دخول المسلمين إلى فلسطين وسوريا. فقد استسلمت دمشق سنة 636، والقدس سنة 638 بعدما فاوض البطريرك صفرونيوس الخليفة عمر بن الخطاب في شروط استسلام المدينة، ثم فُتحت مصر عام 639 بما فيها مدينة الإسكندرية سنة 641 حيث فاوض البطريرك كيرلس عمرو بن العاص وسلمه مفاتيح المدينة، وهذا فتح الباب أمام مرحلة جديدة من تاريخ المسيحية الشرقية.

قامت العلاقة بين المسلمين والمسيحيين في بلاد الشرق على أساس عهود أبرمت بينهم وقضت بأن يدفع النصارى الجزية مقابل التعهد بالمحافظة على دينهم وحياتهم وأرزاقهم. وأشهر هذه العهود "العهدة العمرية" بين البطريرك صفرنيوس بطريرك القدس والخليفة عمر بن الخطاب، الذي أعطاهم أمانًا لأنفسهم وأموالهم ولكنائسهم وصلبانهم. ولقد اتسمت هذه العهود بالسماحة مما أتاح للمسيحيين أن يحافظوا على دينهم بالرغم من تقلص أعدادهم مع الوقت. ولقد ساهم المسيحيون في تثبيت أركان الحكم العربي الإسلامي إذ ساهموا في إدارة الدواويين.

بشكل عام نَعِم المسيحيون بقسط من الحرية في ظل الخلافة الإسلامية، ما عدا في أزمان معينّة كفترة الخليفة المتوكل (847-861) الذي اضطهدهم وضيّق عليهم. كذلك فقد لقي المسيحيون الاضطهاد على يد الحاكم بأمر الله (996-1020)، الذي هدم كنيسة القيامة في القدس سنة 1009. وغالبًا ما كان يتأثر وضع المسيحيين بالعلاقة بين المسلمين والإمبراطورية البيزنطية، حيث كان انتصار الإمبراطورية البيزنطية ينعكس على علاقة المسلمين بهم.

جرت في عصر الدولة الأموية والعباسية تطورات وتفاعلات نهنة أعطت للمسيحيين الوجه الذي نعرفه لهم اليوم. بالرغم من تقلص أعدادهم لم يكتف المسيحيون بالاستمرار في الوجود بل راحوا يساهمون مساهمة فعالّة في بلورة الحضارة الإسلامية في مجال العلوم والثقافة والسياسة والعمران وغيرها من المجالات.

إن هذه التفاعل الحضاري جعل من المسيحيين جزءًا هامًا من الثقافة العربية. ولم يقتصر الأمر على المجالات العلميّة بل دخل الفقهاء المسلمون واللاهوتيون المسيحيون في جدالات دينيّة صريحة بحضرة الخلفاء وفي مجالس العلم. وقد بقي العديد من هذه النقاشات حتى اليوم.

وسرعان ما أصبحت اللغة العربية لدى المسيحيين لغة كتاباتهم وطقوسهم ومعاملاتهم اليوميّة. ونشأ عن ذلك، ما بين القرن الثامن والرابع عشر ما يُعرف باسم "التراث المسيحي العربي". والذي يشمل مؤلفات في جميع مجالات الفكر المسيحي والتي توجد في عشرات الآلاف من المخطوطات. وهو التراث الذي راح العلماء يعملون على تحقيقه ونشره في السنوات الأخيرة. ومن اللاهوتيين البارزين في هذا المجال كان ثاودوروس أبو قرة أسقف حران، وسعيد بن البطريق بطريرك الإسكندرية، وعبد الله بن الفضل، ويحيى بن عدي، وإبن العسال، وساويروس بن المقفع، والطبراني وغيرهم.

كان السبب الرسمي المعلن للحملات الصليبية الصعوبات التي تعرض لها الحجاج المسيحيين في الوصول إلى الأماكن المسيحيّة المقدسة وهدم كنيسة القيامة. غير أنه كانت دوافع الحملات الصليبية متعددة منها دوافع دينية، وإقتصاديّة، وتوسعيّة، واجتماعيّة. قام الصلبييون بثمان حملات في فلسطين والشرق. فاحتلوا مدينة القدس سنة 1099، ومنها اجتاحوا سائر مناطق فلسطين. عندما دخل الصليبيون إلى القدس وأسسوا مملكة بيت المقدس، وقعوا في خلاف حول طبيعة الحكم، فقد نادى بعض الفرسان وعلى رأسهم البطريرك بإعلان المملكة دولة دينية يرأسها البطريرك، ومن ثمّ حوّل النقاش واستمرّ خلال القرن الحادي عشر إلى مملكة مزدوجة يرأسها الملك والبطريرك، أياً كان فقد كان الحكم في المملكة مدنياً، غير أنه كان للكنيسة قوتها كحال جميع الممالك في أوروبا خلال القرون الوسطى، ومن صلاحيات الكنيسة النظر في وراثة العرش وعزل الملك والمحاسبة عن "المفاسد الأخلاقية" وترتيب أحوال الزواج والطلاق والإرث وما إلى ذلك من الأحوال الشخصية في المملكة.

وقد انتصر صلاح الدين الأيوبي على الصلبيين في معركة حطين سنة 1187. وفي السنة عينها استرجع مدينة القدس. وانتهى الوجود الصليبي في فلسطين سنة 1291 بسقوط مدينة عكا، آخر معاقل وحصون الصليبيين في بلاد الشام.

تركت الحملات الصليبية آثارًا عمرانيّة عدة وكثيرة هي الأديار والرهبنات والكاتدرائيات التي بنيت خلال العهد الصليبي ولعل أهمها ما كان يبنى بتبرع الهيئات العسكرية الدينية، ومنها كنيسة القيامة التي أعيد تجديد بنائها وترميمها عام 1149، وكاتدرائية عكا، التي اعتبرت أكبر وأجمل ما بُني في العهد الصليبي، كما نقل قدماء المؤرخين. كما وخلفّت آثارًا سلبيّة إذ وسعت حدة الخلاف بين الكنيسة المسيحية الغربية والشرقية، وبين الديانتين المسيحية والإسلامية.

بعد الحروب الصليبية خضعت فلسطين لحكم المماليك بين السنوات 1291-1516. وعمّت الفوضى السياسية في زمنهم. وعانى السكاّن المسيحيون بشكل خاص في ظل حكم المماليك مع بعض الإستثناءات خاصًة في ظل حكم الناصر. حيث وصل في ظل حكمه رهبان من الرهبانية الفرنسيسكانية سنة 1333 والذين لعبوا دورًا هامًا في المحافظة على المواقع المسيحية المقدسة وأصحبوا حراس الأماكن المقدسة بالنسبة للعالم الكاثوليكي. وقد وضع العثمانيين حدًا لحكم المماليك عندما دخل سليم الأول السلطان العثماني فلسطين عام 1516 مبتدئًا حكمًا دام ما يقرب 400 عام. وفي العهد العثماني سقطت مدينة القسطنطينية عام 1453.

عاش المسيحيون إبان الحكم العثماني في ظل نظام الملّة، الذي أعطى لرؤساء الدين خاصًة البطاركة سلطة دينيّة ومدنيّة واسعة على رعاياهم. فكانت الطوائف المسيحيّة تدير نفسها بنفسها وفق القوانين الخاصة بكل طائفة. وهذا ما يدعى بقانون "الأحوال الشخصيّة" الذي لا يزال معمولًا به في المحاكم الكنسيّة حتى اليوم في بعض الدول العربية. ومع الزمن تضعضعت الدولة العثمانية حتى راحت تُدعى في القرن التاسع عشر "رجل أوروبا المريض". وهذا ما حمّل الدول الأوروبية إلى أن تتدخل في الشؤون الداخليّة للإمبراطورية العثمانيّة. ففرضوا أنفسهم كحماة للفئات المسيحيّة في الشرق فنجم عن ذلك "نظام المحميّات"، الذي بموجبه تحمي كل دولة أوروبيّة الرعايا المسيحيين الذين يدينون بملتها. وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ اعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.

في تلك الفترة راحت الكنائس الغربية من كاثوليكية وبروتستانتية، تولي اهتمامها بالشرق، فأرسلت بعثات من مخلتف الأنواع من ثقافيّة ودينيّة واجتماعيّة. وقد تمخض عن هذه الحركة قيام كنائس جديدة في الشرق، منها الكنائس الكاثوليكية الشرقية على اختلاف تراثها أثر حركة الوحدة مع روما، نمت ضمن الكنائس الشرقية ابتداءً من القرن السابع عشر. وكذلك أنشئت كنائس بروتستانتية متعددة، وعيّن بطريرك لاتيني في مدينة القدس فتأسست البطريركية اللاتينية في الأراضي المقدسّة سنة 1847. وقد نشطت الإرساليات الأجنبيّة وافتتح عدد كبير من المدارس والمعاهد والجامعات ولكنها كانت تابعة للبعثات والقنصليات الأوروبية وانحصر تأثيرها في علية القوم وطبقتهم الغنية من رعايا المسيحيين، فضلًا عن المستشفيات وفنادق الحجاج والمؤسسات الدينيّة والاجتماعيّة والثقافيّة ووفدت العديد من الجمعيات الرهبانيّة إلى فلسطين.

لعبت الأماكن المسيحيّة المقدسة في فلسطين دورًا هامًا في حياة المسيحيين، وكانت مصدر نزاع دائم بين الكنائس المسيحية إلى أن حدد العثمانيين سنة 1856 حقوق كل طائفة وواجباتها في الأماكن المقدسة وفق الوضع الذي كان جاريًا في ذلك العام. وهو ما يُعرف بنظام الستاتو كو، الذي لا تزال الطوائف المسيحية تسير عليه فيما يتعلق بتفاصيل حقوقها في الأماكن المقدسة؛ خاصًة في كنيسة القيامة في مدينة القدس، وكنيسة المهد قي بيت لحم.

لقد تنامى الحس القومي لدى العرب في الدولة العثمانية من أواسط القرن التاسع عشر، وهو ما يعرف باسم النهضة العربية، بوجهها السياسي والثقافي. ولقد ساهم المسيحيون في جميع البلدان العربيّة بهذه النهضة بإشتراكهم في الحركة القومية وإحياء اللغة العربية، وتجديد الثقافة العربية، وإحياء تراثها وهو ما أعدّ الوطن العربي لدخول العصر الحديث، بعد نهاية الحرب العالمية الأولى.

انتهى العهد العثماني سنة 1917. فبدأت فترة جديدة للمنطقة وللمسيحيين أيضًا. وتعتبر الهجرة والتهجير إحدى الملمات التي أصابت مسيحيي جنوب بلاد الشام عمومًا، فعلى سبيل المثال في أعقاب حرب 1948 التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مُسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية داخل إسرائيل حاليًا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل "القدس الغربية اليهودية" وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت 37% بين المسيحيين مقابل 17% بين المسلمين، مقابل ذلك ظهرت رعايا جديدة في الشتات الفلسطيني فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم. شطرت الحرب أيضًا سبل إدارة البطريركية ولجأ منذ عام 1949 إلى تقسيمها إلى ثلاث فئات: نائب بطريركي يقيم في الناصرة لإدارة شؤون من تبقى من المسيحيين العرب داخل إسرائيل، ونائب آخر في الأردن، واقتصرت سلطة البطريرك الفعلية على القدس وجوارها فقط. سجلت أيضًا في أعقاب حرب 1967 مصادرة أملاك مدارس وكنائس بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة، ومزيد من التهجير، في حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد كإحدى أبرز موبقات المسيحية في جنوب بلاد الشام خلال المرحلة الراهنة، ولعل التدهور الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية إلى جانب الاحتلال أحد أبرز عوامل الهجرة.

يدير المسيحيون في المناطق الثلاث عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال؛ في الأراضي الفلسطينية يخصص 10% من مقاعد المجلس التشريعي الفلسطيني للمسيحيين الذين يرتكزون في ما يُعرف بالمثلث المسيحي في بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور وبدرجة أقل في رام الله وبيرزيت والبيرة وسائر المدن الفلسطينية، وبرز عدد وافر من الشخصيات التي انخرطت في الساحة الفلسطينية السياسية امثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وكمال ناصر، كما تمتلك 10 عائلات مسيحية ثلث اقتصاد قطاع غزة، وفق ما صرح به المنسيور الأب منويل مسلم لقناة العربية، معظم مسيحيي غزة يهتمون بتحصيل الدرجات العالية في العلوم المختلفة حيث يعمل 40% منهم في مجالات الطب والتعليم والهندسة والقانون. كما تمتلك الكنائس الفلسطينية بمدينة غزة مؤسسات تعليمية وخدماتية، والى جانب المؤسسات التعليمية تمتلك كنائس غزة مؤسسات صحية واغاثية ومهنية مهمة للمجتمع الغزي وتقدم خدماتها للمسيحيين والمسلمين من دون تمييز، ومنها مؤسسات تتبع مجلس الكنائس العالمي ومنها جمعية الشبان المسيحية التي تأسست عام 1952 والتي تقدم العديد من الخدمات الثقافية والتعليمية والاجتماعية، والرياضية.

يشكل المسيحيون حوالي 2 - 3% فقط من سكان الضفة الغربية وقطاع غزة وتتراوح أعدادهم وفقًا لدراسة عام 2005 في الضفة الغربية بين 40,000-90,000، في حين حوالي 5,000 في قطاع غزة. في حين أنّ وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم عام 2009 تصل أعداد المسيحيون في الأراضي الفلسطينية إلى 180,000 ويتوزعون بين 167,000 في الضفة الغربية و10,000 في قطاع غزة. ارتفعت في السنوات الأخيرة أعداد المهاجرين المسيحيين من الضفة الغربيّة لأسباب شتى؛ حيث يُعتبر المسيحيين من برجوازية المدن ممن يعملون في مجالات أعمال الزراعة الحديثة، والصناعة والتجارة والمهن العاليّة ذات التخصصات التعليميّة، وبالتالي إتجَّهت أعداد منهم إلى بلدان المهجر لإعادة بناء حياتهم.

تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام 2012 أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ 158 ألف، ويشكلون حالياً نحو 2.2% من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من سبعة ملايين. حوالي 80% من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيون يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصًة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، يضاف اليهم بالإضافة إلى 200,000 من الاجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة.

يعيش أغلب المسيحيين العرب في إسرائيل في الناصرة تليها حيفا وعكا، وبعض قرى الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطًا بالمسلمين والدروز، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيّما القدس وتل أبيب ويعاني المسيحيون العرب في إسرائيل من التمييز الاجتماعي والاقتصادي والسياسي من أوجه متعددة ويشرف على شؤونهم الحكومية وزارة الأديان الإسرائيلية، ويعتبرون الأكثر تعلمًا بين اليهود والمسلمين والدروز حيث أن 68% من المسيحيون هم من حملة الشهادات الجامعية، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابًا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي-الاجتماعي الأفضل بين عرب 48،

وقد برز من مسيحيي عرب 48 عدد من رجال الدين امثال المطران عطالله حنا والبطريرك ميشيل صباح والسياسييين من امثال إميل حبيبي، توفيق طوبي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.

هاجر العديد من المسيحيين الفلسطينيين إلى بلدان في أمريكا اللاتينية (خاصًة الأرجنتين وتشيلي)، وكذلك إلى أستراليا والولايات المتحدة وكندا وبالإضافة إلى الدول المجاورة لفلسطين التاريخية مثل لبنان والأردن. السلطة الفلسطينية غير قادرة على إحصاء دقيق عدد المهاجرين المسيحيين. انخفاض نسبة المسيحيين يرجع أيضًا إلى حقيقة أن أعداد مواليد العائلة المسيحية هي أقل من العائلات الفلسطينية المسلمة عمومًا.

تُثار نقاشات جديّة حول أسباب هذه الهجرة المسيحية وتتعد الأسباب والطروحات حولها. الغالبيّة العظمى من المسيحيين الفلسطينيين وذريتهم في الشتات هم أولئك الذين فروا أو طردوا أثناء حرب 1948. ذكرت وكالة رويترز أنّ الهجرة كانت بشكل أساسي من أجل أجل تحسين مستوي المعيشة بسبب وجود نسبة عاليّة من المتعلمين بين المسيحيين. ووفقًا لبي بي سي كان التدهور الإقتصادي في الأراضي الفلسطينية، وكذلك ضغوط الصراع الإسرائيلي الفلسطيني سببًا للهجرة. ذكر تقرير على سكان بيت لحم أن كلًا من المسيحيين والمسلمين يرغب في ترك البلاد لكن بسبب امتلاك المسيحيين اتصالات مع أقارب في المهجر، ومستويات أعلى من التعليم كان أسهل للمسيحيين الهجرة. يلقي الفاتيكان والكنيسة الكاثوليكية باللوم على الاحتلال الإسرائيلي والصراع لهجرة المسيحيين من الأراضي المقدسة والشرق الأوسط بشكل عام. ذكرت الصحيفة الإسرائيلية جيروزليم بوست ان "تقلص أعداد الطوائف المسيحية الفلسطينية في الأراضي المقدسة جاء كنتيجة مباشرة بسبب انتمائها إلى الطبقة المتوسطة". يذكر أن المسيحيين لديهم صورة عامة كنخبة متعلمة وذات امتيازات طبقية، وكذلك عدم لجوئهم إلى العنف، مما يجعلهم أكثر عرضة للتعرض لأعمال عنف. وقد عزا حنا سنيورة، أحد أبرز الناشطين في مجال حقوق الإنسان في فلسطين، وأن التحرش ضد المسيحيين يعود إلى "مجموعات صغيرة" من "السفاحين" وليس من الحكومات مثل حماس وفتح.

وفقًا لتقرير في صحيفة الإندبندنت، فإنّ الآلاف من الفلسطينيين المسيحيين "هاجروا إلى أمريكا اللاتينية في سنوات 1920 عندما تعرضت فلسطين إلى الجفاف والكساد الإقتصادي الشديد". 

اليوم تتواجد أكبر جالية فلسطينية وفلسطينية مسيحية خارج العالم العربي خصوصًا تلك الموجودة في أمريكا اللاتينية وتصل أعدادهم إلى نصف مليون فلسطيني في أمريكا اللاتينية والوسطى منهم 80 إلى 85% من المسيحيين الفلسطينيين. وتضم التشيلي أكبر جالية فلسطينية مسيحية في العالم خارج منطقة فلسطين حيث يصل أعدادهم إلى 350,000 وتعود أصول غالبيتهم إلى بيت جالا وبيت لحم وبيت ساحور ويعتبرون من الأقليات الناجحة جدًا فغالبيتهم ينتمون إلى الطبقة العليا والوسطى ومن المتعلمون كما وقد برز عدد منهم في السياسة والإقتصاد والثقافة. هناك جاليات كبيرة أيضًا في السلفادور، هندوراس، البرازيل، كولومبيا، الأرجنتين، فنزويلا، الولايات المتحدة وغيرها من الدول، يُذكر أنّ 46% من فلسطينيو أمريكا ذووي الغالبيَّة المسيحيَّة هم من حملة الشهادات الجامعيَّة. تُعتبر الجالية المسيحيّة في المهجر من "الأغنياء والمتعلّمين وذوي النفوذ".

أدّت الهجرة المسيحية الفلسطينية إلى ظهور رعايا جديدة في الشتات الفلسطيني فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم. شطرت الحرب أيضًا سبل إدارة البطريركية ولجأ منذ عام 1949 إلى تقسيمها إلى ثلاث فئات: نائب بطريركي يقيم في الناصرة لإدارة شؤون من تبقى من المسيحيين العرب داخل إسرائيل، ونائب آخر في الأردن، واقتصرت سلطة البطريرك الفعلية على القدس وجوارها فقط. حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد كإحدى أبرز موبقات المسيحية في جنوب بلاد الشام خلال المرحلة الراهنة، ولعل التدهور الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية إلى جانب الاحتلال أحد أبرز عوامل الهجرة.

أكثر من نصف المسيحيين في الأراضي الفلسطينية يتبعون كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس (52%)، وهي إحدى الكنائس الأرثوذكسية الستة عشر ويترأسها البطريرك ثيوفيلوس الثالث. وغالبيّة أتباع هذه الكنيسة معظمهم متكلمون بالعربية، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس. ومنذ قرون، ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحفظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية. تمتلك بطريركية القدس الأرثوذكسية عدد كبير من الاراضي والمباني فهي تمتلك حوالي ثلث الابنية السكنية في القدس الشرقية.

يأتي في المرتبة الثانية المجموعة الكاثوليكية، وتشكل الطائفة الرومانية الكاثوليكية حصة الأسد من طوائف الكاثوليك؛ وتتمثل في كنيسة اللاتين في القدس التي يرأسها البطريرك فؤاد طوال ويشكل أتباع هذه الكنيسة 30.5% من مسيحيي الأراضي الأراضي الفلسطينية، من ثم كنيسة الروم الكاثوليك وهي حوالي 5.7% من مسيحيي فلسطين.

كما أن هناك العديد من الطوائف الأخرى مثل الموارنة والسريان الأرثوذكس والسريان الكاثوليك والأقباط، ولهذه الكنائس وجود تاريخي في فلسطين التاريخية. فضلًا عن وجود حيث للطوائف البروتستانتية وأبرز أتباعها من الأنجليكان واللوثريون والانجيليون والمعمدانيون. ويرأس كل من سهيل دواني والسابق رياح أبو العسل مطرانية القدس لطائفة الأنجليكان والدكتور منيب يونان مطرانية الكنيسة اللوثرية في القدس والأردن.

هناك وجود تاريخي الكنيسة الأرمنيّة ويعود عقب أقامت الطائفة الأرمنية في القدس منذ القرن الخامس. ويتضح من مراجع أرمينية أن البطريركية الأرمنية الأولى تأسست عندما منح الخليفة عمر بن الخطاب امتيازًا للأسقف أبراهام عام 638. وقد كان حي الأرمن في عهد الصليبيين. ومن أواخر القرن التاسع عشر، وخاصة خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، ازداد عدد أبناء الطائفة المحلية بسبب تدفق اللاجئين إليها هربًا من المذابح الارمنية، وبعد قيام دولة إسرائيل هاجر 90% من الارمن إلى الخارج حيث يصل عددهم اليوم إلى الفين يتمركزون في حارة الارمن في القدس وينشطون تجاريًا واجتماعيًا. الكنيسة الارمنية واحدة من الكنائس الثلاث الكبرلى التي تمتلك معظم المواقع الدينية في فلسطين التاريخية.

70% من مسيحيي غزة هم من الأرثوذكس ويتبعون مرجعية القدس أما الباقي فهم من الكاثوليك ويتبعون مرجعية روما. يقوم النائب حسام فؤاد كمال يعقوب الطويل المنتخب عن دائرة غزة والذي يشغل منصب أمين سر مجلس وكلاء الكنيسة العربية الأرثوذكسية بغزة بتمثيل المسيحيين في المجلس التشريعي الفلسطيني .

تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، الكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، الكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية. وتشكل الطوائف الكاثوليكية أكبر طوائف المسيحيين في إسرائيل: 64,000 من الروم الكاثوليك، 12,000 من اللاتين و9,000 من الموارنة. ويبلغ عدد الروم الأرثوذكس 32,000 والبروتستانت 3,000.

تشير التقديرات أنه قبل إنشاء إسرائيل عام 1948 كانت نسبة المسيحيين الفلسطينيين حوالي 8% من السكان، لكن هذه النسبة انخفضت تدريجياً بفعل الهجرة المكثفة وتدني معدلات الإنجاب في أوساط المسيحيين مقارنة بالمسلمين لتصل إلى نسبتهم الحالية. يُذكر أنّ بعض الأسر المسيحية المشرقية ترتبط بنسب مع المسيحيون الأوائل ويعود أصولهم إلى عصور المسيحية المبكرة ويتواجدون في مدن مثل القدس وبيت لحم والناصرة وفي منطقة الجليل. بعض من هذه الأسر تحمل أسماء مثل حنا، حنانيا، صهيون، الياس، منسّى، سليمان، يواكيم، زكريا وغيرها.

يجلّ المسيحيون القدس لأسباب مختلفة، منها تاريخها الذي ورد ذكره في العهد القديم، إضافة إلى لعبها دورًا محوريًا في حياة يسوع المسيح. ينص العهد الجديد أن يسوع أًحضر إلى المدينة بعد ولادته بفترة قصيرة، وتذكر التقاليد المسيحية أنه قام لاحقًا بتطهير معبد حيرود من الأصنام الرومانية التي وضعها الملك حيرود داخله، وأنه قلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام ولم يدع أحدًا يجتاز الهيكل بمتاع.

يؤمن البعض أن العليّة حيث تناول المسيح وتلاميذه العشاء الأخير، تقع على جبل صهيون في ذات المبنى حيث يقع ضريح الملك داود. ومن المواقع المسيحية المقدسة في المدينة أيضًا، التلّة المعروفة باسم "جلجثة"، وهي موقع صلب يسوع بحسب الإيمان المسيحي. يصف إنجيل يوحنا هذه التلّة بأنها تقع خارج القدس، إلا أن بعض الحفريات أظهرت مؤخرًا أنها تقع على بُعد مسافة قليلة من البلدة القديمة داخل حدود المدينة الحاليّة. أمّا أقدس الأماكن المسيحية في القدس فهي كنيسة القيامة، التي يحج إليها المسيحيون من مختلف أنحاء العالم منذ حوالي ألفيّ سنة، ويقول بعض الخبراء والمؤرخين أنها أكثر المواقع احتمالاً بأن تكون قد شُيدت على الجلجثة.

تطورت المناطق السكنيّة المسيحية في مدينة القدس مع زيادة النفوذ الغربي الأوروبي فبتنيت مدارس الارساليات والمشافي والمعاهد العلمية، فازدهر حي النصارى مقارنة بالاحياء الأخرى التي عانت من فقدان هذه الخدمات، كما نشط حارة النصارى اقتصاديًا خاصًة مع ازدهار أحول سكانه الذين عملوا بالتجارة ومع هجرة مسيحيين القدس أرسل اثرياء المهجر أموال لدعم أهالي الحي. في عام 1898 وافقت الدولة العثمانية على طلب من الدول الأوروبية وفتحت بوابة جديدة في أسوار البلدة القديمة، في منطقة جديدة للتنمية. كانت تسمى بوابة "باب جديد".

كان عدد المسيحيين في القدس سنة 1947 نـحو 27 ألفاً، يٌذكر أنّ أغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل "القدس الغربية اليهودية" وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت 37% بين المسيحيين مقابل 17% بين المسلمين، سجلت أيضًا في أعقاب حرب 1967 مصادرة أملاك مدارس وكنائس بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة، ومزيد من التهجير، في حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد. وفقًا لإحصائيّة دائرة الإحصاء المركزية في 31 ديسمبر 2011 وجدت أنّ عدد المسيحيين في مدينة القدس يصل إلى حوالي 14,900.

أنخفضت أعداد المسيحيين في مدينة بيت لحم بشكل مُطرد، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى الهجرة. انخفاض معدل مواليد المسيحيين يمثل أيضًا سببًا للإنخفاض. في عام 1947، بلغت نسبة المسيحيين حوالي 85%، ولكن بحلول عام 1998 انخفضت النسبة إلى 40%. في عام 2005، وضح رئيس بلدية بيت لحم فيكتور بطارسة أن "نتيجة للتوتر سواء الجسدي أو النفسي والحالة الاقتصادية السيئة، كثير من الناس يهاجرون، سواء مسيحيين أو مسلمين، لكن الهجرة أكثر أنتشارًا بين المسيحيين، لأنهم بالفعل هم أقلية. ذكرت الصحيفة الإسرائيلية جيروزليم بوست ان "تقلص أعداد الطوائف المسيحية الفلسطينية في الأراضي المقدسة وبشكل خاص في بيت لحم جاء كنتيجة مباشرة بسبب انتمائها إلى الطبقة المتوسطة والعليا".

إن مدينة بيت لحم هي من أقدس المواقع المسيحية في العالم كونها المدينة التي فيها وُلِدَ يسوع المسيح، وبسبب قدسية مدينة بيت لحم لدى العالم المسيحي تتواجد في المدينة عدد كبير من الكنائس والأديرة فضلًا عن المواقع المسيحية المقدسة، بالاضافة إلى المؤسسات المسيحيّة المختلفة من مدراس وجامعة كاثوليكية ومستشفيات شتى، وكونها مدينة ميلاد يسوع تُحظى المدينة بشعبية واسعة وترتبط بعيد الميلاد. كانت كنيسة المهد هي الأولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الإمبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين أصبحت المسيحية ديانة الدولة الرسمية وكان ذلك استجابة لطلب الأسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الأول في نيقيه عام 325 للميلاد. دخلت كنيسة المهد سنة 2012 قائمة مواقع التراث العالمي، كنيسة المهد هي أول موقع فلسطيني يدرج ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو.

تُعتبر الناصرة قاعدة للطوائف المسيحية المختلفة لوجود العديد من الأماكن المقدسة فيها، والتي أقيمت عليها الكنائس، كما أقيمت بقربها الاديرة والمؤسسات الخيرية والتعليمية، والنزل والفنادق للحجاج. وتشير بيانات عام 1949 إلى أن نسبة المسيحيين من السكان قد بلغت 60%، ولكنها انخفضت في عام 1972 إلى 53%، وأصبحت في عام 1983 حوالي 40%. ووفقًا لبيانات عام 2011، يشكل المسيحيون اليوم 30.5% فقط من السكان. يعود الانخفاص المستمر لنسبة المسيحيين أساسًا إلى انخفاص نسبة المواليد بين المسيحيين والى الهجرة المسيحية إلى المدن المجاورة مثل حيفا والناصرة العليا والى خارج البلاد خصوصًا إلى الأمريكتين، يٌذكر أن 70,000 مسيحي من أصول نصراويَّة يقطن في الولايات المتحدة.

غالبًا ما يعتبر المسيحيين في مدينة الناصرة أغنياء نسبيًا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيًا حيث يميلون إلى التصويت إلى الأحزاب اليساريًَّة وهم نشيطون بشكل خاص في حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، ويدير المسيحيون في المدينة عددًا كبيرًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات وسواها. ويُقسم السكان المسيحيون في الناصرة إلى طوائف مختلفة تحافظ على إطارها المستقل، كما تضم عددًا من الجماعات والفئات الطائفية المختلفة التي نشأت نتيجة تطور تاريخي طويل. الفئة الاولى من المسيحيين في البلاد عامة يرجع تاريخها للشعوب التي تواجدت في فلسطين عشية الفتح الإسلامي، كالآراميين والسامريين واليهود المتنصرين وعرب وأبناء شعوب أخرى. ومنذ ذلك الحين اُضيفت طبقات سكان جديدة أثناء الحج إلى الاماكن المقدسة عند المسيحيين. وفي عهود مختلفة تجمع في البلاد أبناء طوائف مسيحية أجنبية، كالأرمن والأقباط والأحباش. ثم تعاقبت أمواج المستوطنين المسيحيين من أوروبا أثناء الحملات الصليبية، إلا أنهم فقدوا هويتهم القومية ولغتهم وعاداتهم.

رؤساء بلديات كل من رام الله، بيرزيت، بيت لحم، الزبابدة، الناصرة، جفنا، عين عريك، عابود، الطيبة، بيت جالا وبيت ساحور هم من المسيحيين. فضلًا عن محافظ طوباس مروان طوباسي وهو مسيحي. الحضور المسيحي في المجتمع الفلسطيني بارز منهم النائب المفوض للعلاقات الخارجية والسفير الفلسطيني السابق في الولايات المتحدة، عفيف صافية وسفيرة السلطة الفلسطينية في فرنسا هند خوري. وعلى الرغم من كون فريق كرة القدم النسائية الفلسطينية ذات أغلبية من الفتيات المسلمات لكن رئيسة المنتخب هوني ثلجية، هي مسيحية من بيت لحم. العديد من المسؤولين الفلسطينيين مثل الوزراء والمستشارين والسفراء والقناصلة ورؤساء البعثات، في السلطة الوطنية الفلسطينية ومنظمة التحرير الفلسطينية، وقادة فتح هم من المسيحيين. كان العديد من المسيحيين جزءًا بارزًا من الشرائح الغنية في المجتمع الفلسطيني والتي غادرت البلاد خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. فمثلًا في القدس الغربية، فقد أكثر من 51% من الفلسطينيين المسيحيين منازلهم وذلك وفقًا للمؤرخ سامي هداوي.

مركز السبيل المسكوني للاهوت هي منظمة مسيحية غير حكومية مقرها في القدس، تأسست في عام 1989 من قبل الكنيسة الانجليكانية (الأسقفية) عن طريق القس الدكتور نعيم عتيق، راعي كاتدرائية القديس جورج في القدس. عُقد في العام 1990 مؤتمر دولي شارك فيه عدد من رموز "لاهوت التحرير" من أنحاء العالم كافة، وذلك في معهد طنطور المسكوني في القدس. وقد نشرت أعمال المؤتمر في كتاب حمل عنوان "الإيمان والانتفاضة". وإلى جانب الكتاب، وُلد عن المؤتمر الدولي حركة "السبيل" ولاحقاً موقعها على الإنترنت. وللحركة، إضافة إلى مركزيها في القدس والناصرة، فروع في أستراليا وإسكندينافيا وبريطانيا وإيرلندا وكندا والولايات المتحدة، لكون هذه الحركة مدعومة من حركات مشابهة لها تنضوي في إطار حركة لاهوت التحرير العالمية. وهي تؤمّن لـ "السبيل" أشكالاً عديدة من الدعم، المالي والتربوي والأشكال اللاعنفية لمقاومة الاحتلال.

في ديسمبر 2009 أصدر عدد بارز من الزعماء المسيحيين الفلسطينيين وثيقة كايروس فلسطين، والتي دعيت ""لحظة الحقيقة"". من بين واضعي الوثيقة البطريرك ميشيل صباح والمطران عطالله حنا، والأب خضر جمال، والقس الراهب متري، والقس نعيم عتيق ورفعت قسيس وهو المنسق والمتحدث باسم رئيس المجموعة.

وثيقة تعلن أن الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين "خطيئة ضد الله" وضد الإنسانية. وتدعو الكنائس والعالم المسيحي والمسيحيين في جميع أنحاء العالم للنظر فيه واعتماده والدعوة إلى مقاطعة إسرائيل. وفي هذه الوثيقة التاريخية يرون أن «الاحتلال العسكري لأرضنا هو خطيئة ضد الله والإنسان، وأن اللاهوت الذي يبرر هذا الاحتلال، هو لاهوت تحريفي، وبعيد جدا عن التعاليم المسيحية، حيث إن اللاهوت المسيحي الحق هو لاهوت محبة وتضامن مع المظلوم، ودعوة إلى إحقاق العدل والمساواة بين الشعوب». تعرضت الوثيقة من انتقادات من قبل الجماعات المسيحية الصهيونية.

تم اقتباس تلك الفكرة من نموذج «كايروس جنوب أفريقيا»، وهي وثيقة مشابهة كتبت في عام 1985 في سويتو بجنوب أفريقيا وبتوقيع أكثر من 150 من قادة الكنيسة هناك، وقد دعت إلى العصيان المدني، والنضال لأجل الحرية والعدل، وقد أثارت تلك الوثيقة ردود فعل قوية وجدالات عميقة وجادة، في مختلف كنائس العالم، ونجحت كونها إحدى أهم الأدوات التي أسقطت نظام التفرقة العنصرية في جنوب أفريقيا.

تأسست مؤسسة الأراضي المقدسة المسيحية المسكونية في عام 1999 من قبل مجموعة من المسيحيين الأمريكيين للحفاظ على الوجود المسيحي في الأراضي المقدسة. وذكر المؤسسة الهدف من ذلك هو محاولة لمواصلة وجود ورفاه المسيحيين العرب في الأراضي المقدسة وتطوير أواصر التضامن بينهم وبين المسيحيين في أي مكان آخر. تقدم مؤسسة الأراضي المقدسة المسيحية المسكونية المساعدة المادية للمسيحيين الفلسطينيين والكنائس في المنطقة. كما وتدعو إلى التضامن من قبل المسيحيين الغربيين مع المسيحيين في الأراضي المقدسة.

سطع نجم عدد كبير من مسيحيين في فلسطين التاريخية وفي المهجر ووصل بعضهم إلى مراكز مرموقة أمثال كارلوس فاكوس الفلسطيني الأصل ورئيس جمهورية هندوراس سابقًا ومعه أنطونيو سقا الرئيس الحالي لجمهورية السلفادور وجون سنونو حاكم ولاية نيو هامبشير سابقاً ورئيس سابق لجهاز البيت الأبيض وشفيق حنضل السكرتير العام السابق للحزب الشيوعي في إلسلفادور وسعيد موسى رئيس الوزراء السابق لدولة بليز؛ هناك على الصعيد الاقتصادي يوسف بيدس الذي رأس بنك أنترا، وخوسيه سعيد رجل الأعمال تشيلي من أصل فلسطيني ومالك أكبر شركة للعقارات وإدارة الأسواق في تشيلي والأرجنتين، وألفارو صايغ مالك أكبر المؤسسات المصرفية في تشيلي، وسعيد خوري رجل أعمال فلسطيني ومن بين اغنى 10 عرب في الشرق الأوسط، والملياردير حسيب الصباغ من مؤسسي شركة اتحاد المقاولون ويوسف بيدس والأخوين أليك غورس وتوم غورس وأسرة خياط وأسرة إيليا نقل مالكة العلامة التجارية لأكبر شركة للمنتجات الورقية فاين؛ ومن المفكرين إدوارد سعيد أستاذ الأدب المقارن في جامعة كولومبيا وشقيقته روزماري سعيد زحلان وجوزيف مسعد الأكاديمي المتخصص في تاريخ الفكر السياسي والثقافي العربي، إلياس صنبر والمؤرخ حنا بطاطو؛ على صعيد الصحافة هناك سمير قصير ورامي جورج خوري.

على صعيد الفن والموسيقى ظهرت أسماء مسيحية أثرت في مجال الموسيقى خاصًة الملتزمة والوطنية مثل ريم بنا، أمل مرقص وماجدة الرومي، فادي أندراوس وطوني قطان وميرا عوض وهي مغنية اشتركت في يوروفيجن بالإضافة إلى الثلاثي جبران وهي فرقة عود موسيقية، وكميليا جبران وهي مطربة ولاعبة على العود والقانون، وسليمان منصور وهو من أهم الفنانين التشكيلين من عرب 48 ومؤسسي الحركة الفنية، وإيليا سليمان وهو مخرج أفلام وممثل سينمائي أشهر أعماله فيلم يد إلهية (2002) الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم بمهرجان كان عام 2002. يقارن البعض أعماله بأعمال جاك تاتي وباستر كيتون، والمخرج ميشيل خليفي وإسكندر قبطي مخرج فيلم عجمي الحاصل على عدة جوائز وهشام زريق وهو من أوائل من استعمل الحاسوب للفن التشكيلي في العالم، في مجال التمثيل هناك يوسف سويد وأشرف برهوم وهو ممثل في عدة أفلام عالمية، في الرياضة سليم طعمه لاعب كرة قدم دولي يلعب حاليًا لصالح نادي لاريسا اليوناني وعزمي نصار مدرب دولي سابق في لعبة كرة القدم، وجوان قبطي أول عربي يشترك في بطولة أوروبا للسباحة. وسليم جبران القاضي العربي الإسرائيلي الوحيد في محكمة العدل العليا الإسرائيلية، في مجال حقوق المرأة تعد النّاشطة النّسويّة نبيلة اسبنيولي أبرزهم إذ أختبرت بين أكثر 100 شخصية تأثيرًا وإلهامًا للنساء في العالم من قبل مؤسسة Women Deliver، في المجال الأدبي هناك الأديبة مي زيادة وخليل السكاكيني وويعتبر من رواد التربية الحديثة في الوطن العربي ، وسليم قبعين وإميل حبيبي وأنطون شماس وخليل جهشان.

في المجال العلمي والطبّي هناك توفيق كنعان وسالم حنا خميس وهو بروفيسور رياضياتي وفيزيائي عمل محاضر في عدة جامعات أمريكية وعمل في مكتب الإحصاء التابع لهيئة الأمم المتحدة، وحسام حايك مخترع الأنف ألكتروني الذي تشخِّص الأمراض السرطانية ويعقوب حنا وهو من أبرز الباحثين في معهد فايتسمان وجامعات هارفارد وبركلي وبروفسور نادر بشوتي المسؤول عن كلية العلوم وكلية علم الحاسوب في جامعة تخنيون. جوني سروجي وهو نائب مدير شركة أبل العالمية.

يعتبر المجتمع المسيحي الفلسطيني مجتمع حضري، إذ يعيش غالبية المسيحيون في فلسطين التاريخية في مجمعات حضرية. وينتمي غالبية المواطنين المسيحين في كل من إسرائيل والأراضي الفلسطينية إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، تمتلك 10 عائلات مسيحية ثلث اقتصاد قطاع غزة، وفق ما صرح به المنسيور الأب منويل مسلم لقناة العربية، يعتبر المجتمع المسيحي العربي في إسرائيل من أكثر المجتمعات الدينيّة تعلمًا إذ وفقًا لإحصائية إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 تبين أن حوالي 58% من المسيحيون مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابه للوسط اليهودي، بالمقابل 37.9% لدى المسلمين و36.7% لدى الدروز، ومسيحيون إسرائيل هم عادة من ذوي الياقات البيضاء ويشتغلون في المهن أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية، يُذكر أن نسبة المسيحيين العرب في إسرائيل الحاصلين على دخل مالي بأكثر من 50,000 شيكل سنويًا هي 77%، ويأتي بعدهم الاشكناز مع 55% وذلك بحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008. وتحتل قرية معليا المسيحية أعلى المعدلات من حيث نصيب الفرد من الدخل بين القرى العربية في إسرائيل. وتربع كل من الملياردير سعيد خوري وحسيب الصباغ قائمة الفلسطنيين الأكثر ثراء.

يعتبر المستوى التعليمي لدى المسيحيون الفلسطينيون الأعلى في إسرائيل والأراضي الفلسطينية، يهتم معظم مسيحيي غزة بتحصيل الدرجات العالية في العلوم المختلفة حيث يعمل 40% منهم في مجالات الطب والتعليم والهندسة والقانون. يُذكر أنه احتوت مدينة رام الله في تاريخها الحديث على نسبة كبيرة من الطبقة الأرستقراطيّة والبرجوازيّة المسيحيّة. وبحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008 تبيّن أن عند المسيحيون العرب في إسرائيل أعلى نسبة حاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية إذ 74% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت، و90% منهم استوفوا شروط دخول الجامعة وهي نسبة أعلى من التي في الوسط اليهودي والإسلامي. كما ولدى المسيحيون أعلى نسبة في إسرائيل لحملة الشهادات الجامعية بين المواطنين حيث أن 68% من المسيحيون العرب في إسرائيل هم من حملة الشهادات الجامعية. ويبرز ذلك في نسبة المسيحيين في الجامعات الإسرائيلية فنسبة المسيحيون من الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية 40% على الرغم من كونهم يشكلون 9% من المواطنين العرب في إسرائيل.

شارك المسيحيون العرب في العصر الحديث في أداء أدوار تكوينية وبناءة في عمليات التحول من الأبنية التقليدية إلي المؤسسات الحديثة، لسبق تعرفهم واتصالهم بالثقافة الأوروبية، ومن ثم لعبوا دور الوسيط بين أوروبا والغرب والمجتمعات العربية، وساهموا في تطوير النخب الثقافية العربية من خلال الترجمات عن اللغات الأوروبية عموماً، والفرنسية علي وجه الخصوص. سبقُ اهتمام ومشاركة بعض المثقفين المسيحيين العرب في عملية تجديد اللغة العربية وآدابها من خلال الدراسات اللغوية والنقدية، التي استعارت وطبقت بعض المناهج الحديثة، بالإضافة إلي دورهم الإبداعي في الشعر والقصة القصيرة والرواية والمسرح والسرديات الحداثية عموماً علي اختلاف أجناسها ونصوصها. الأدوار الفكرية والإبداعية للمبدعين والمفكرين والنقاد المسيحيين العرب شكلت أحد أبرز وجوه الاستعارات الحداثية العربية التي ساهمت في تفكيك البنيات الأدبيّة والفكرية التقليدية والمحافظة.

النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر بدأت في أعقاب خروج محمد علي باشا من بلاد الشام عام 1840 وتسارعت وتيرتها أواخر القرن التاسع عشر، وكانت بيروت والقاهرة ودمشق وحلب مراكزها الأساسية، وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات العربية والمسرح والصحافة العربيين وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز ونشوء حركة سياسية نشطة عرفت باسم "الجمعيات" رافقها ميلاد فكرة القومية العربية والمطالبة بإصلاح الدولة العثمانية ثم بروز فكرة الاستقلال عنها مع تعذر الإصلاح والمطالبة بتأسيس دول حديثة على الطراز الأوروبي؛ كذلك وخلال النهضة تم تأسيس أول مجمع للغة العربية وإدخال المطابع بالحرف العربي، وفي الموسيقى والنحت والتأريخ والعلوم الإنسانية عامة فضلاً عن الاقتصاد وحقوق الإنسان، وملخص الحال أنّ النهضة الثقافية التي قام بها العرب أواخر الحكم العثماني كانت نقلة نوعية لهم نحو حقبة ما بعد الثورة الصناعية، ولا يمكن حصر ميادين النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر بهذه التصنيفات فقط إذ إنها امتدت لتشمل أطياف المجتمع وميادينه برمته، ويكاد يعمّ الاتفاق بين المؤرخين على الدور الذي لعبه المسيحيون العرب في هذه النهضة سواءً في جبل لبنان أو مصر أو فلسطين أو سوريا، ودورهم في ازدهارها من خلال المشاركة ليس فقط من الوطن بل في المهجر أيضًا. إذ كون المسيحيون في العصر الحديث النخبة المثقفة والطبقة البرجوازية مما جعل مساهمتهم في النهضة الاقتصادية ذات أثر كبير، على نحو ما كانوا أصحاب أثر كبير في النهضة الثقافية، وفي الثورة على الاستعمار بفكرهم ومؤلفاتهم، وعملهم. 

يذكر على سبيل المثال في الصحافة سليم العنجوي مؤسس «مرآة الشرق» عام 1879 وأمين السعيل مؤسس مجلة الحقوق وجرجس ميخائيل فارس مؤسس «الجريدة المصرية» عام 1888 واسكندر شلهوب مؤسس مجلة السلطنة عام 1897 وسليم تقلا وشقيقه بشارة تقلا مؤسسا جريدة الأهرام، وفي فقه اللغة العربية يذكر إبراهيم اليازجي وناصيف اليازجي وبطرس البستاني. وفي الوقت ذاته دخلت إلى حلب على يد المطران ملاتيوس نعمة المطبعة الأولى بأحرف عربية إلى بلاد الشام واستمرت في الطباعة حتى 1899. من جهة أخرى، ساهم المسيحيون العرب في مقارعة سياسة التتريك التي انتهجتها جمعية الاتحاد والترقي وبرز في حلب على وجه الخصوص المطران جرمانوس فرحات والخوري بطرس التلاوي، وتأسست المدرسة البطريركية في غزير التي خرجت عددًا وافرًا من أعلام العربية في تلك المرحلة، ولعبت الجامعات المسيحية كجامعة القديس يوسف والجامعة الأميركية في بيروت وجامعة الحكمة في بغداد وغيرها دورًا رياديًا في تطوير الحضارة والثقافة العربية. وفي الأدب يذكر مي زيادة وخليل السكاكيني وسليم قبعين. وفي المجال الاقتصادي، برز عدد من العائلات المسيحية ومنهم رجل الأعمال والمصرفي حبيب السكاكيني ورجال الأعمال من آل صابات الفلسطينيّة الأصل في مصر.

منذ الإنتداب البريطاني حتى اليوم عدد من الشعراء والأدباء والمفكرين المسيحيين وفي الأدب يذكر أنطون شماس وإميل حبيبي وأنيس صايغ ونايف سويد وجمال قعوار وحنا أبو حنا. في الفكر يُذكر إدوارد سعيد أستاذ الأدب المقارن في جامعة كولومبيا وشقيقته روزماري سعيد زحلان؛ المؤرخ حنا بطاطو وجوزيف مسعد وإلياس صنبر وعزمي بشارة.

اتسمت الاتجاهات السياسية والحزبية لدى المسيحيين في الدول العربية على العموم بتأييد اليسار والاشتراكية القومية والعلمانية، هذا التوجه كان نفسه لدى مسيحيي إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة.

تركز النشاط السياسي للمسيحيين في الضفة الغربية خلال مرحلة ما قبل حرب 48 على جهود فردية لشخصيات تقدمية يسارية شاركت بشكل فعّال في الحزب الشيوعي الأردني وحزب البعث. بعد حرب 48 كان للمسيحيي دور ريادي في المشروع الوطني الفلسطيني، وبرز عدد وافر من الشخصيات التي انخرطت في الساحة الفلسطينية السياسية امثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وكمال ناصر، ووديع حداد. وقد برز عدد وافر من الشخصيات المسيحية التي انخرطت في السياسة لكن في مجال الإعلام والفكر والنشر. 

أدى نزوح القيادات العربية التقليدية عن مراكزها اثر قيام دولة إسرائيل إلى نشوء فراغ سياسي واجتماعي في أوساط عرب 48، قامت بملئه في حينه طبقة شابة من المثقفين من سكان المدن حيث تركز النشاط السياسي. هيأ ذلك جوا طبيعيًا للمسيحيين لتبوء مراكز قيادية في الحركات السياسية والاجتماعية إلى حين ظهور عناصر إسلامية مثقفة بدأت تسيطر تدريجيًا على هذه الحركات منذ بداية العقد الأخير للقرن العشرين. كان المحامي الياس كوسا من حيفا أول من دعا إلى اقامة حزب عربي قومي مستقل. من الجهة الأخرى فشلت المحاولات لاقامة تكتل سياسي مستقل للمسيحيين. في حين اصطبع الشارع المسيحي، خاصًة الأرثوذكسي، بالتأييد التام للحزب الشيوعي والحركات القومية والعلمانية. وظهرت أسر أرثوذكسية سياسية أمثال أسرة حبيبي وجرايسي وطوبي والتي كان لها أثر على الحياة السياسية لعرب 48. وكانت الأغلبية الساحقة من مؤسسي وقياديي عصبة التحرر الوطني والحزب الشيوعي من المسيحيين. وعلى الرغم من الصورة الشعبية حول الشيوعيين في ربطهم عادًة بالالحاد واللادينية، فإن أغلب الشيوعيين المسيحيين في إسرائيل لم يكن ملحدًا، بل أن العديد منهم كان ممارس للمسيحية.

ظهرت سنة 1958 حركة أدبية سياسية أغلبية أعضائها من المسيحيين أمثال يني يني، صبري جربي ودكتور يوسف حداد، منصور كردوش وحبيب قهوجي. وسنة 1962 قاموا بتأسيس حركة الارض. على الرغم من السمة المسيحية لحركة الأرض، فقد اجتذبت عناصر إسلامية قومية واكتسبت تأييدهم. نادت هذه الحركة بان لعرب إسرائيل حقوق قومية تأهلهم للمطالبة بحق تقرير المصير ودافعت عن حق عودة اللاجئين الفلسطينيين للبلاد، منعت فيما بعد الحكومة الاسرئيلية حركة الأرض. شارك المسيحيين العرب في اقامة اتخاد الأكاديميين العرب في لجنة الدفاع عن الأرض والتي كان من أبرز قيادييها حنا نقارة، صليبا خميس، اميل توما والقس شحادة شحادة. قامن لجنة الدفاع عن الأرض بتنظيم يوم الارض ضد قوانين المصادرة وذكرى مقتل ستة مواطنين عرب في إسرائيل وأصبح هذا اليوم فيما بعد رمزًا وطنيًا لعرب 48.

يملك المسيحيون في فلسطين وإسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي ذات مستوى عالي ومن الأفضل على مستوى البلاد.

تدير وتمتلك المؤسسات المسيحية في القدس والأراضي الفلسطينية حوالي تسعة مستشفيات منها أربعة في القدس، في حين تدير الكنيسة الكاثوليكية ثلاثة منها ويدير اللوثريون مستشفى أوغسطا فيكتوريا، وتملك المؤسسات المسيحية مستشفيات في بيت لحم ومشفى في نابلس وبيت جالا وغزة. في حين تملك المؤسسات المسيحية في إسرائيل أربعة مستشفيات، تدير الكنيسة الكاثوليكية منها ثلاثة وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، ويدير البروتستانت من الكنيسة المشيخية مستشفى الناصرة، والذي يتبعه أيضًا مدرسة التمريض. بالإضافة إلى المشافي تدير المؤسسات المسيحية أكثر من خمسة عشر مستوصفًا تقدم خدمات طبيّة في القدس وغزة ورام الله ونابلس وعدد من القرى الفلسطينية.
في مجال التعليم تقوم المؤسسات التعليمية المسيحية بدور كبير في نشر العلم والمعرفة. فقد أسس آل ناصر أول جامعة عربية فلسطينية في بير زيت، تبعتها جامعة بيت لحم بتمويل من الفاتيكان على أثر زيارة البابا بولس السادس للبلاد. كذلك افتتح المطران إلياس شقور أول حرم جامعي في عبلين، وهو فرعاّ لجامعة انديانابوليس-انديانا في الولايات المتحدة وافتتح الحرم الجامعي أمام الطلاب سنة 2004 وهي ثاني جامعة كاثوليكية في فلسطين التاريخية بعد جامعة بيت لحم.

تمتلك الكنائس وتدير حوالي 80 مدرسة، منها 28 مدرسة ثانوية-اعدادية، منها 12 مدرسة في القدس وسبعة منها في مدينة الناصرة، ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين وهي المدرسة الإكليركية، راهبات مار يوسف، المدرسة المعمدانية، وتحتَّل هذه المدراس الثلاث أولى مراتب أفضل مدراس عربية في إسرائيل، هناك أيضًا المدرسة الإنجيلية والمخلص والساليزيان وكلية التيرسانطا وهي من أقدم المدراس في فلسطين ومدرسة راهبات الفرنسيسكان ومدرسة راهبات الساليزيان. وتتواجد في مدينة حيفا أربع مدراس مسيحية ويتلقى فيها العلم 80% من الطلاب العرب الثانويين منها الكليّة الأرثوذكسيّة، وهي من أعرق المدراس العربية ويُطلق عليها مدرسة النخبة، كذلك تنشر المدارس المسيحية في يافا والرملة واللد والرامة وبيت ساحور وغيرها من المدن والقرى يذكر أنّ المدارس والمؤسسات المسيحية يتلقى فيها العلم طلاب من كافة الطوائف والاديان. بالإضافة لذلك هناك أكثر من اربعين مدرسة ابتدائية وروضات أطفال تابعة للمؤسسات المسيحية.

بالنسبة للعمل الاجتماعي، اهتمت الكنائس المسيحية باقامة أربعة بيوت للمسنين منها وملاجئ العجزة ودور أيتام ومؤسسات اجتماعية مثل جمعية الشبان المسيحيين وأكثر من 15 مركز جماهيري. كما وقامت عدة كنائس بتأسيس جمعيات لمساعدة اللاجئين مثل البعثة البابوية والجمعية المسيحية العالمية وكنائس المانونيت.

لا يوجد اختلافات ثقافيّة كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبًا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربيّة لكون الشريعة الإسلامية تحرّم مثل هذه المشروبات. المسيحيون الفلسطينيون، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها. يجيد المسيحيون في إسرائيل التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية، اللغة العبرية واللغة الإنكليزية بالمقابل يجيد المسيحيون في الأراضي الفلسطينية التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية واللغة الإنكليزية ولغات مثل اللغة الفرنسية.

يحتفل المسيحين بعيد الميلاد الطوائف فتتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم 7 يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم 25 ديسمبر، يرتبط عيد الميلاد بوضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبًا ما يوضع تحتها أو بقربها "مغارة الميلاد" حيث توضع مجسمات تمثّل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلاً وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءًا من تقاليد الميلاد العامة، تمامًا كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل. وتقام طقوس عيد الميلاد في بيت لحم يتخللها مواكب عيد الميلاد تمرُ معظم عبر ساحة كنيسة المهد، في ساحة الخارجية لكنيسة المهد ويحضر القداس تقليديًا الرئيس الفلسطيني. العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة 31 ديسمبر، تقام عادة احتفالات عائلية في ليلة عيد الميلاد ليلة رأس السنة، يقام سنويًا في الناصرة مهرجان سوق عيد الميلاد ويستمر على مدار عدة أيام يتخلله برامج ترفيهية وقد حظي في السنوات الأخيرة بمشاركة شعبية ومن كافة الطوائف. أما عيد الفصح ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية، ويقام في القدس خلال الجمعة العظيمة تطواف درب الصليب وفي سبت النور يقام التقليد الشعبي فيض النور. هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلاً يكتسب عيد مار الياس في حيفا وفي شفاعمرو تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار يوم عيد الصليب وفي اللد ويافا والأراضي الفلسطينية هناك عيد القديس جرجس وهو عيد شعبي وعائلي، في الناصرة يحتفل بشكل شعبي في 15 أوغسطس في عيد انتقال العذراء حيث تقام تطوافات دينية وموائد عائلية، في حين يتحتفل بعيد البربارة على نطاق واسع بين المسيحيون ويتم ويتم سلق القمح والذرة والتي يتم تقديمها مع السكر والرمان أو إضافات تحليه أخرى وتعرف باسم "البربارة" وهي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من تحلية وليس طعام. فضلًا عن عيد سيدة فلسطين.

نشأ الأدب العربي المسيحي في أديرة فلسطين ومنه انتقل إلى سوريا ومصر والعراق. من أعلامه أبو اسحق الصابي وإبراهيم الطبراني وسليمان الغزي الذي ألّف مجموعة شعرية ودافع فيها عن الدين المسيحي، وإسطفان الرملاوي الذي ترجم الإنجيل إلى اللغة العربية وثيودور أبو قرة الذي نقل اللاهوت المسيحي إلى العربية في اواخر القرن الثامن وكان قبلها مقتصرًا على اللغة اليونانية والسريانية. نقل الكثير من مخطوطات الأدب العربي المسيحي إلى مكتبات أوروبا مع أنه هناك جزء كبير لا بأس به محفوظ في أديرة سيناء وفلسطين وسوريا. مؤخرًا بدأ الاهتمام بالأدب العربي المسيحي على يد الكاهن لويس شيخو والأب أنستاس ماري الكرملي وسمير خليل.

شكّل الفلكلور الفلسطيني الصورة التي تعبر عن الثقافة المسيحية الفلسطينيَّة بما فيها الحكايات، الموسيقى، الرقص، الأساطير، التاريخ الشفوي، الأمثال، النكت، والمعتقدات الشعبية، العادات، والتقاليد التي تتألف منها (بما في التقاليد الشفوية) للثقافة الفلسطينية. ومثل عامة الفلسطينيين تشكل الدبكة المعلم الرئيسي في مجال فن الرقص الجماعي التقليدي في فلسطين والمنطقة بشكل عام.

تقوم البلدة المسيحيّة طيبة رام الله والتي تتبع محافظة رام الله والبيرة سنويًا بإقامة مهرجان البيرة؛ والذي يحضره السكان المحليين والأجانب والزوار للإحتفاء بالجعة المحليّة الفلسطينيّة والمأكولات الشعبيّة. يحوي المهرجان عادةً العديد من الفعاليات من الرقص الفلكلوري والموسيقى الشعبيّة.

لا يوجد اختلافات ثقافيّة كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام، ويتشارك المسيحيين الأدب الشعبي في فلسطين، الذي كان يقوم أساسًا على الزجل والأمثال الشعبية وسير الحكواتي. ترك الأدباء والمفكرين المسيحيين على الأدب بمفهومه الحديث، يعود لمرحلة النهضة في القرن التاسع عشر، حيث انتشرت مدارس البعثات الأجنبية والوطنية وتأسست الجمعيات الأدبية التي شكلت أساس نهضة شعرية - أدبية في بلاد الشام ومصر على وجه الخصوص، أيضًا فقد كان للمغتربين المسيحيين الفلسطينيين في العالم الجديد دورًا بارزًا في النهضة من خلال ما عرف باسم "الأدب المهجري".

ترتبط التقاليد والطقوس الدينية والشعبية للزفاف الفلسطيني بالعادات والطقوس التي تمارسها العادات المسيحية والإسلامية واذا كانت العادات والتقاليد تختلف في المنحى الديني فانها تلتقي في مجال التقاليد والعادات الشعبية التي تسبق مراسم الزفاف وتليها.

الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشروبات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات. المطبخ الفلسطيني المسيحي بشكل عام يتشابه مع نمط الأطعمة والمأكولات التي تنتشر في المحيط في فلسطين التاريخية، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر المأكولات الفلسطينية عامة والمسيحية والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضًا تعتمد على اللحم. أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيًا أو كليًا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعلّ الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات الفلسطينية المحلية.

أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والمعمول ويقوم المسيحيين الفلسطينيين في عيد الفصح بصناعة اطباق كعك عيد الفصح؛ ومنها كعك ومعمول العيد والتي تتضمن السميد خشن والتمر.




</doc>
<doc id="155535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155535" title="تقاطع كرة ومستو">
تقاطع كرة ومستو

عند قطع الكرة بمستو تنتج دائرة نصف قطرها نجده بالعلاقة formula_1


</doc>
<doc id="155549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155549" title="الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية">
الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية

الكنيسة البلغارية الأرثوذكسية (بالبلغارية: Българска православна църква) هي كنيسة أرثوذكسية شرقية وطنية في بلغاريا. وتعتبر من أقدم الكنائس السلافية في العالم.

فبحسب تقليدها الكنسي وصلت المسيحية لبلغاريا والبلقان بفضل العمل التبشيري لبولس الرسول في القرن الأول. وتدريجيا أصبحت الديانة السائدة في صوفيا وفيليبوبوليس وأدريانوبل والتي كانت جميعها مدن تابعة للإمبراطورية الرومانية. وعام 864 انتشرت المسيحية في كل أرجاء بلغاريا وأصبحت ديانة البلاد الرسمية على يد حاكمها بوريس الأول وذلك بمساعدة المبشرين اليونانيين الأخوين كيرلس وميثوديوس. وكانت خلافات كثيرة قد نشبت بين الكنيسة في روما ونظيرتها في القسطنطينية لضم بلغاريا إلى منطقة نفوذهم الكنسي. رجحت كفتها أخيراً للقسطنطينية.

وفي عام 1945 أصبحت كنيسة مستقلة، لتكون بطريركية في عام 1953 توالى على رعايتها البطريرك كيرلوس (1953- 1971) والبطريرك مكسيموس منذ (1971) وما زال. وتتكون الكنيسة البلغارية اليوم مما يقارب الـ 26 أسقفية موزعة في بلغاريا وخارجها، ويتبع لها 123 ديراً ويقدر عدد أتباعها بعشرة ملايين فرد.




</doc>
<doc id="155551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155551" title="الإقليم الكشفي العربي">
الإقليم الكشفي العربي

الأقليم الكشفي العربي هو فرع لمكتب الكشافة العالمي التايع للمنظمة العالمية للحركة الكشفية تأسس عام 1954 في القاهرة ويضم 19 دولة عربية.

بدأت الحركة الكشفية في كل من لبنان وسوريا عام 1912 ثم في فلسطين ومصر والعراق. دعت كشافة سوريا قيادات الحركة الكشفيــة العربيـــة إلى الاشتراك فـى مخيم أقيــم فــــى بلودان بسوريـــا عام 1938 بغرض لم شمل الشباب العرب وجمع كلمته وتوثيق الصلـــة بيــــن أكبر عدد ممكن من الكشافين إيماناً بأن العرب أمة واحدة، وقد حضر إلــى هذا المخيـم قيادات من لبنان وسوريا وفلسطين ومصر والعراق ولم يكن أول لقاء كشفى عربـــى سهلاً...إذ كانـت الأمة العربية تمر بظروف قاسية في ذلك الوقت. 
وفى المؤتمر الكشفى العربى الرابع عشر في ليشتنشتين عام 1953 أبدت كشافــة سوريــا استعدادها لتنظيم المخيم الكشفــى العالمي الثامن عام 1955 غير أن وفد إسرائيــل اعترض على ذلك بحجة عدم استطاعته دخول البلاد العربية. 
وأيدت بعض الدول المتعاطفة مع إسرائيل هذا الاعتراض. ونظراً لشعور الوفود العربيـــة بعــــدم استطاعتها تنظيم مثل هذه المخيمات الدولية فقد بدأت تفكر جدياً وبحماس في إعداد لائحــة تمكن من إقامة مخيم كشفى للدول العربية، وفى مارس عام 1954 أعدت لائحــــة، عرضـــت على مجلس جامعة الدول العربية فاقرها المجلس في الدورة ال 21، وتحققـــت أمنيـــــة قادة الكشافة العرب. 
وقد عقد المؤتمــــر الأول بالزبدانــــى (سوريا) في صيف عام 1954 وفيه تم تشكيـــل اللجنــة الكشفية العربية ثم أقيم المؤتمر الثانــــى في أبوقير ـ بمصر صيف عام 1956، وتم فيه إعــادة تشكيل اللجنة الكشفية العربية وإنشاء المكتب الكشفى العربى.

منظمة تربوية تطوعية غير سياسية مستقلة تتكون من الهيئــــات الكشفيــة العربية الملتزمة بأهداف ومبادئ وطريقة الحركة الكشفية والممثلة للكشفية في بلادها.
هدفنا هو تنمية الحركة الكشفية في الوطن العربى، وبث روح الانتماء والإخوة والتعاون بين الهيئات الكشفية العربية وتطبيق قرارات وتوصيات المؤتمرات الكشفية العربية والعالمية.

"مــــــن أجــــــل عالـــــــــم أفضـــــــــل"
تسعى الحركة الكشفية, كحركة عالمية, للمساهمة الفعلية من أجل جعل العالم مكاناً أفضل.
إن مهمة الحركة الكشفية هي المساهمة في تربية الشباب من خلال نظام تربوى لاكتساب القيم يرتكز على الوعد والقانون، وذلك من أجل المساعدة في بناء عالم أفضل يلتزم فيه المواطنون كأفراد بأداء دور بناء في المجتمع


</doc>
<doc id="155554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155554" title="سيد النقشبندي">
سيد النقشبندي

الشيخ سيد محمد النقشبندي (1920- 14 فبراير 1976) أستاذ المداحين، وصاحب مدرسة متميزة في الابتهالات أحد أشهر المنشدين والمبتهلين في تاريخ الإنشاد الديني ، يتمتع بصوت يراه الموسيقيون أحد أقوى وأوسع الأصوات مساحة في تاريخ التسجيلات.

كلمة (نقشبندي) مكونة من مقطعين هما (نقش) و(بندي) ومعناها في اللغة العربية : القلب، أي: نقش حب الله علي القلب. النقش بند بالفارسية هو الرسام أو النقاش والنقشبندي نسبة إلى فرقة من الصوفية يعرفون بالنقشبندية ونسبتهم إلى شيخهم بهاء الدين نقشبند المتوفى سنة 791 هجرية.

صوته الآخاذ والقوي و المتميز، طالما هز المشاعر والوجدان وكان أحد أهم ملامح شهر رمضان المعظم حيث يصافح آذان الملايين وقلوبهم خلال فترة الإفطار، بأحلى الابتهالات التي كانت تنبع من قلبه قبل حنجرته فتسمو معه مشاعر المسلمين، وتجعلهم يرددون بخشوع الشيخ سيد النقشبندي . هو واحد من أبرز من ابتهلوا ورتلوا وأنشدوا التواشيح الدينية في القرن. قالوا عنه وكان ذا قدرة فائقة في الإبتهالات والمدائح حتى صار صاحب مدرسة، ولقب بالصوت الخاشع، والكروان.

ولد في حارة الشقيقة بقرية دميرة إحدى قرى محافظة الدقهلية، في مصر عام 1920م. لم يمكث في (دميرة) طويلاً، حيث انتقلت أسرته إلى مدينة طهطا في جنوب الصعيد ولم يكن قد تجاوز العاشرة من عمره. في طهطا حفظ القرآن الكريم علي يد الشيخ أحمد خليل قبل أن يستكمل عامه الثامن وتعلم الإنشاد الديني في حلقات الذكر بين مريدي الطريقة النقشبندية. جد الشيخ سيد هو محمد بهاء الدين النقشبندي الذي قد نزح من بخارة بولاية أذربيجان إلى مصر للالتحاق بالأزهر الشريف، ووالده أحد علماء الدين ومشايخ الطريقة النقشبندية الصوفية. كان يتردد علي مولد أبو الحجاج الاقصري وعبد الرحيم القناوي وجلال الدين السيوطي، وحفظ أشعار البوصيري وابن الفارض.

في عام 1955 استقر في مدينة طنطا وذاعت شهرته في محافظات مصر و الدول العربية، وسافر الي حلب وحماه ودمشق لإحياء الليالي الدينية بدعوة من الرئيس السوري حافظ الأسد، كما زار أبوظبي والأردن وإيران واليمن وإندونسيا والمغرب العربي ودول الخليج ومعظم الدول الأفريقية والآسيوية، وأدى فريضة الحج خمس مرات خلال زيارته للسعودية.

في عام 1966 كان الشيخ سيد النقشبندي بمسجد الإمام الحسين ب القاهرة والتقي مصادفة بالإذاعي أحمد فراج فسجل معه بعض التسجيلات لبرنامج في رحاب الله ثم سجل العديد من الأدعية الدينية لبرنامج "دعاء" الذي كان يذاع يوميا عقب آذان المغرب، كما اشترك في حلقات البرنامج التليفزيوني في نور الأسماء الحسنى وسجل برنامج الباحث عن الحقيقة والذي يحكي قصة الصحابي الجليل سلمان الفارسي، هذا بالإضافة الي مجموعة من الإبتهالات الدينية التي لحنها محمود الشريف وسيد مكاوي وبليغ حمدي وأحمد صدقي وحلمي أمين.

وصف الدكتور مصطفى محمود في برنامج العالم والإيمان الشيخ سيد النقشبندي بقوله (أنه مثل النور الكريم الفريد الذي لم يصل إليه أحد) وأجمع خبراء الأصوات على أن صوت الشيخ الجليل من أعذب الأصوات التي قدمت الدعاء الديني فصوته مكون من ثماني طبقات، وكان يقول الجواب وجواب الجواب وجواب جواب الجواب، وصوته يتأرجح ما بين الميترو سوبرانو والسبرانو.
دخل الشيخ الإذاعة العام 1967م، وترك للإذاعة ثروة من الأناشيد والابتهالات، إلى جانب بعض التلاوات القرآنية لدى السمّيعة.

توفي إثر نوبة قلبية في 14 فبراير 1976م. كرمه رئيس مصر الراحل محمد أنور السادات عام 1979م بمنحه وسام الدولة من الدرجة الأولى، وذلك بعد وفاته. كما كرمه الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك في الاحتفال بليلة القدر عام 1989 بمنحه وسام الجمهورية من الدرجة الأولى، وذلك بعد وفاته أيضاً. كرمته محافظة الغربية التي عاش فيها ودفن بها حيث أطلقت اسمه على أكبر شوارع طنطا والممتد من ميدان المحطة حتي ميدان الساعة.




</doc>
<doc id="155558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155558" title="تاريخ عسكري">
تاريخ عسكري

التاريخ العسكري هو مزيج من الأحداث التاريخية للبشر التي تندرج تحت مسمى الصراع. هذه الأحداث من الممكن أن تتحول من صراع قبلي إلى حرب عالمية, فالنشاط العسكري البشري مستمر منذ آلاف السنين ولكن وقت بدئه تحديدًا من غير المتفق عليه. يعتقد البعض أنه دائمًا ما كان هنالك صراع عسكري والبعض الآخر يؤكد علي عدم وجود دليل على هذا في حقبة ما قبل التاريخ والحقيقة أنه كان وما زال يوجد العديد من المجتمعات المسالمة.

إحدى طرق تقسيم موضوع ضخم هي عن طريق تقسيمه زمنيًا, رغم أن هذا يفتقد إلى الدقة؛ لأن بعض الأساليب المستخدمة في الحقبة القديمة لا زالت سارية حتى الآن وأيضًا بعض المناطق البعيدة عن أوروبا قد لا يكون لها نفس التقييم رغم التشابه الزمني المجرد بينهما مثل حروب العصور الوسطى في أوروبا والوضع العسكري في شرق آسيا على سبيل المثال.

بداية حروب هذا العصر مختلف عليها من قبل علماء علم الإنسان والمؤرخين, ففي المجتمعات الأولية مثل مجتمعات الصيادين لم يكن هناك أدوار اجتماعية ولا تقسيم وظيفي, لذا كان كل شخص قادرًا على المساهمة في الإغارات أو في الدفاع.
جلبت معرفة الزراعة العديد من التغيرات بين فئة المزارعين والصيادين ،ومن المحتمل في فترات المجاعة أن كان الصيادون يشنون غارات واسعة على المزارعين في القرى الأخرى مما دفع إلى بداية الحروب العسكرية المنظمة, وفي المجتمعات الزراعية المتقدمة تطور هذا الاختلاف فولدت فكرة الجنود المتخصصين والمليشيات المسلحة.

الدليل الاثري الأول علي معركه في العصور القديمة حدثت من حوالي 7 آلاف سنه وتقع علي ضفاف النيل في مصر في منطقه تعرف بالمقبره 117.وجد عدد كبير من الهياكل العظميه التي تشير الي ضحايا معركه ما.
كثير من ما يعرف بتاريخ العصور القديمة ما هو الا تاريخ عسكري من غزوات وتحركات وابداعات تقنيه، وبالطبع يوجد أسباب عديده لذلك منها ان الممالك والامبراطوريات في سعيها للسيطره علي قلب العالم القديم لم تكن لتتم الا بالقوه العسكرية بسبب محدوديه الزراعة ووجود مناطق قليله صالحه لها بإمكانها ان تعيل مجتمعات كبيره لذا كانت الحروب امرا مألوف.
الأسلحة والدروع صممت لكي تكون متينه ولكي تبقي أكثر من غيرها مما صنع الإنسان ولهذا الكثير من الاثار المكتشفه هي لاسلحه. الأسلحة قديما كانت تصنع بكميات ضخمه وهذا ما جعلها متوفره بكثره علي مر التاريخ ،وهذا ما جعلها أيضا أكثر ما يكنشف من الاثار ،مثل هذه الأسلحة كانت أيضا رمزا للفضيله والذريه لذا تجدها كثيرا في المقابر والاثار القديمة للمحاربين العظماء، والكتابه أيضا ان وجدت تكون غالبا لتأريخ انتصارات الملوك وفتوحاتهم.
عندما استخدم الإنسان الكتابة كان يهدف بهذا الي التأريخ لمثل هذه الأحداث من معارك ضخمه وغزوات التي اعتبرها الكثيرون قديما تستحق التسجيل بكتابات شخصيه أو بقصائد وملاحم مثل هوميروس بالفعل الكتابات الأول كانت حول الحروب من اناحيه العسكرية والناحيه الدراميه.
تطور بناء الأمم ونمو الامبراطوريات دعم الحاجة الي الانضباط والكفاءه وهذا أيضا دعم الحاجة الي التأريخ والكتابه.

مع استخدام اسرجه الخيل في العصور المظلمه تغيرت العسكرية الي الابد، هذا الاختراع تواكب مع تطورات علميه ثقافيه واجتماعيه مما ادي الي تغير طبيعه الحروب القديمة والتكتيكات العسكرية وبرز دور الفرسان والمدافع.
مثل هذا النموذج برز في الصين في القرن الخامس حين تحركت جحافل المشاة والخياله الصينيه للقضاء علي البدو ،و في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أيضا استخدموا اسلحه وتقنيه اعلي بكثير منها في أوروبا في ذلك الوقت، وأيضا في أفريقيا امبراطوريه الفولاني وظفت اساليب العصور الوسطي في معاركها.

تم تطوير البارود في عهد سلاله صونج في الصين، انتشرت هذه التقنية لاحقا لتصل الي السلطنة العثمانية والتي من هناك وصلت الي الإمبراطورية الصفويه في فارس والامبراطوريه المغوليه في الهند، ثم لاحقا تبنتها الجيوش الاوربيه خلال الحروب الإيطالية في أوائل القرن السادس عشر.
هذا كله وضع حد لهيمنه الفرسان المدرعه، وتزامن هذا مع انحدار نظام الاقطاع وتحول مدن العصور الوسطي الي دول مما ادي الي خلق الجيوش النظاميه المحترفه التي حلت محل جبات الضرائب الاقطاعيين والمرتزقه التي كانت تشكل جيوش العصور الوسطي.
تعرف الفترة بين عام 1648 حتي قيام الثورة الفرنسية عام 1789 بفترة حروب الامراء حيث كانت المعارك تشن بشكل أساسي من قبل الدول الملكية والامبراليه وكانت حروب محدوده المدي والاهداف، وكانت تشهد تغيرات في التحالفات وشكل المرتزقه السواد الاعظم.

بعد انتشار الأسلحة خصوصا الأسلحة الصغيرة بدأت الدول في التخلي عن اعتمادها الكامل علي الجنود المحترفيين وافساح المجال للمجندين إجباريا، التطور التكنولوجي أصبح عنصرا أساسيا وأصبح امتلاك التكنولوجيا المتطورة عنصر حاسم في النصر مثل معركه سادوا.
استخدم عنصر التجنيد الإجباري في هذا العصر لزياده الطاقة البشرية المتاحه للقتال واستخدم هذا الأسلوب علي نطاق واسع بواسطه نابليون بونابرت.

تطورت الحرب في التاريخ الحديث وانتقلت من نشاط تقليدي الي مشروع علمي حيث أصبح النجاح يقدر كثيرا من الأسلوب المتبع لتحقيقه, فمفهوم الحرب الشاملة هو اخر مطاف هذه النزعه وأصبحت الجيوش تطور التقنيات العلمية أكثر من اي وقت مضي ،مع هذا من الجدير بالذكر ان نعرف ان هذا التطور العلمي يحدث نتاج دعم العامة له وقياده الحكومات الوطنية بالتعاون مع شركات مدنيه ضخمه مثل لوكهيد مارتن في أمريكا.
مفهوم الحرب الشاملة من الممكن القول انه ليس مفهوم عسكري حديث ولكن تطور لمفهوم الاباده الجماعيه في الحروب القديمة.
ما يميز التنظيمات العسكرية الحديثة عن سابقتهاليس الاراده من اجل الفوز بأي ثمن ولكن التنوع التكنولوجي في استخدام الادوات النتاحه للفوز من غواصات لأقمار صناعيه ومن سكاكين لاسلحه نوويه




</doc>
