<doc id="240186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240186" title="زوبيا">
زوبيا

زوبيا (, Zubya) بلدة تقع في شمال الأردن تتبع إدارياً لواء المزار الشمالي في محافظة اربد، وتعرف زوبيا بكثرة غابات السنديان فيها وفي ارتفاعها عن سطح البحر، حيث تعتبر من أعلى المرتفعات في محافظة اربد، حيث يبلغ ارتفاعها حوالي 940 م عن سطح البحر.
تعتبر زوبيا بلدة سياحية، حيث يوجد بها محمية للاحياء الطبيعية تسمى "محمية زوبيا"، وكما يوجد في بطون جبالها عين ماء تسمى بــ "عين زوبيــا"، إضافةً إلى وجود كهف في غاية الجمال يسمى بكهف زوبيا أو "مغارة الظهر" أو "مغارة برقش" تقدر مساحة هذا الكهف بحوالي 5 كم مربع ويوجد به أعمدة صاعدة وأعمدة هابطة خلفتها المياة تاركة منظراً خلاباً.

يبلغ عدد سكان بلدة زوبيا حوالي 7000(سبعة آلاف) نسمة.

التاريخ:

تعد بلدة زوبيا قرية تاريخية، حيث انها كانت مركز زعامة ناحية بني دردوك لعدة عقود والتي ضمت عدد من القرى المجاورة.

يوجد في زوبيا آثار فارسيه، ورومانية، واسلامية، مما يدل على أن الحضارات تعاقبت على مسكنها، وذلك لموقعها الجغرافي الاستراتيجي والحصين، وايضا لخصوبة ارضها.

التسمية:

اختلفت الروايات وتعددت المعاني في اصل تسمية زوبيا، ولكن سنذكر ارجح هذه الروايات:

سميت بزوبيا لكثرة المياه فيها، فهي مشتقة من زَوْب،


صفات زوبيا الطبيعية:
تمتاز زوبيا بالطبيعة الخلابة وكثيرة الأشجار الحرجية مثل البلوط والسنديان والملول وغيرها بالإضافة إلى الأشجارالمثمرة من كافة الأصناف، وأكثره هو شجر الزيتون حيث يبلغ إنتاج زوبيا من زيت الزيتون حوالي 20 طن سنوياً.
سكان زوبيا:

يقطن في زوبيا حاليا على ما يزيد عن سبعة الاف نسمة ينتمي اغلبهم الى عشيرة الدرادكه، كما ويقطنها عدد آخر من العائلات مثل الغوانمه والوادي وبني عيسى وبني بكر والشرمان.

من أهم ما يميز هذه البلدة الهادئة هو طابعها الريفي الجميل الذي ينعكس عليه طابع سكانها الجبليين الذي يهتم معظمهم بقطاع الزراعة إضافة إلى القطاعات الأخرى مثل القطاعات الحكومية والتعليم والطب والمهن الأخرى، ويكثر في زوبيا عدد المتعلمين في جميع المجالات، كما وفيها التجار والعسكريين والمعلمين إضافة إلى وجود عدد كبير من حملة الدكتوراه والماجستير.


</doc>
<doc id="240187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240187" title="ثورة القاهرة الأولى">
ثورة القاهرة الأولى

اندلعت ثورة القاهرة الأولى في 20 أكتوبر 1798 – للشعب المصري ضد الحملة الفرنسية على مصر قادها الأزهر وشيوخه

كان من أهم أسباب الثورة: فرض الفرنسيين للضرائب الباهظة خاصة على التجار على عكس وعود نابليون عند قدومه لمصر، وتفتيشهم للبيوت والدكاكين بحثا عن أموال، وهدم أبواب الحارات لتسهيل مطاردة رجال المقاومة وهدم المباني المساجد بحجة تحصين المدينة.


حكم على ستة من شيوخ الأزهر بالإعدام، واقتيدوا إلى القلعة، حيث ضربت أعناقهم ثم انتشلت أجسادهم إلى أماكن مجهولة.


</doc>
<doc id="240202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240202" title="حنك صلب">
حنك صلب

الحنك الصلب أو الحنك القاسي هو الجزء العظمي من الحنك ويشكل الثلثين الأماميين منه. يتوضع عند البالغ في مستوى الفقرة الرقبية الثانية وهو أعلى من ذلك بقليل عند الطفل. يتألف من الناتئين الحنكيين للعظمين الفكيين العلويين في الأمام ومن الصفيحتين الأفقيتين للعظمين الحنكيين في الخلف. يفصل الحنك الصلب جوف الفم عن جوف الأنف ويتغطى في الأسفل بالمخاطية السمحاقية وفي الأعلى بمخاطية جوف الأنف.


</doc>
<doc id="240211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240211" title="عبد الله عبد الرحمن الجفري">
عبد الله عبد الرحمن الجفري

عبد الله عبد الرحمن الجفري، يعد من رموز الصحافة السعودية، أديب له العديد من المؤلفات التي استحقت تقدير القراء خلال مشواره الحافل بين العطائين الصحفي والإبداعي، واتجه الجفري في الخمسة عشر سنة الأخيرة من عمره لكاتبة المقالات اليومية وابتعد عن الركض في صاحبة الجلالة، وقد كتب الراحل في صحيفة الحياة وعكاظ والبلاد، زواية يومية، إضافة لعدد من الزواية الأسبوعية في مجلات عربية تصدر في لندن.

الجفري من مواليد مكة المكرمة عام 1939 م، وتلقى تعليمه بمكة المكرمة إلى نهاية المرحلة الثانوية (قسم أدبي)، كما عمل موظفاً بإدارات : الأمن العام، الجوازات والجنسية، ثم : وزارة الإعلام (مديرية الصحافة والنشر) و(المديرية العامة للمطبوعات)، ثم أعيرت خدماته من وزارة الإعلام إلى عدة صحف في سنوات متتالية.. فعمل : سكرتيراً لتحرير صحيفة البلاد وو صحيفة المدينة المنورة/ صحفاً يومية.. ثم: مسئولاً عن التحرير بصحيفة عكاظ.

شغل الراحل منصب »نائب الناشرين« بالشركة السعودية للأبحاث والتسويق التي تصدر صحيفة »الشرق الأوسط« اليومية، ومجلتي : سيدتي، المجلة (أسبوعيتان).


آخر سيوف الأمويين الذهبية

توفي 2/10/1429هـ


</doc>
<doc id="240231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240231" title="سكان سوريا">
سكان سوريا

يتوزع سكان سوريا في غرب البلاد في دمشق / حلب / حمص / اللاذقية / طرطوص / ادلب عموماً، وفي الجنوب درعا / السويداء / القنيطرة ثم في حوض الفرات ومنطقة (الجزيرة السورية) دير الزور / الرقة /الحسكة. ويتجمعون بكثافة عالية حول المدن الكبرى في حلب وحمص ودمشق وحماه وما حولها، وما زال عدد من السوريين الدروز في المناطق المحتلة من هضبة الجولان يرزحون تحت الاحتلال ويقدر عددهم بنحو 40،000 نسمة.وحيث ان الكثافة السكانية السورية عموما منتشرة متركزة بضخامة في المحافظات الاربعة عشر واضخمها دمشق وحلب واللاذقية وحمص ديرالزور

يشكل العرب نسبة 70%، ثم يليهم الكرد بنسبة 18%. وهناك أقليات أخرى مثل الأرمن ويتركزون في حلب، والسريان والآشوريون والشركس والتركمان وبعض الاقليات الأخرى. ويعيش معظم الكرد في شمال البلاد وعلى الحدود التركية،في محافظات حلب والرقة والحسكة وحماة ، حيث تشكل مدينة قامشلو إحدى أكبر تجمعاتهم في سورية.

اللغة العربية هي اللغة الرسمية والمتداولة بين السكان. والآرامية أو السريانية لغة سوريا الأقدم لا تزال متداولة بين السريان بمختلف لهجاتها، ويتحدث بها سكان قرى عديدة في سوريا مثل معلولا، جبعدين، بخعة والكثير من سكان صيدنايا ويبرود وفي شمال شرق سوريا في القامشلي والقحطانية والحسكة وديريك وقرى الخابور ومناطق أخرى. ولا تزال معظم مدن وقرى سورية تحمل أسماءها الآرامية القديمة. واللغات الأخرى الكردية الأرمنية التركمانية (خاصة في شمال محافظة اللاذقية) والشركسية متداولة أيضاً بين تلك المجموعات السكانية. أما اللغات الأجنبية المتداولة بشكل واسع فهي الإنجليزية وبشكل أقل الفرنسية.

وحسب الإحصاء الرسمي عام 1985: 62% مسلمون سنة، و20% علويون، و5% دروز، و1% إسماعيليون، و10% مسيحيون، و1% شيعة اثني عشرية. ويرى بعض الباحثين أن نسبة المسلمين السنة في سوريا لا تقل عن 70%. ويرى عبد الحليم خدام (نائب الرئيس السابق) أن السنة مع الأكراد يمثلون نسبة 85% إلى جانب 9% من العلويين و5% من المسيحيين (بعد أن هاجر كثير منهم).

أما في التقديرات الأميركية: 70 % من السكان مسلمون سنة، و18 % علويون ومرشدون، 4% دروز وإسماعيليون وشيعة اثني عشرية، و8% من السكان مسيحيون من طوائف مختلفة، وتوجد أيضا أقلية يزيدية في منطقة جبل سنجار على الحدود مع العراق..

عند الاستقلال كان كل الدروز يعيشون في محافظة السويداء وبعض القرى في شمال الجولان. ويعيش الإسماعيليون منذ الحروب الصليبية في جبال محافظة طرطوس (مصياف والقدموس والخوابي) إلى أن أذن لهم السلطان عبد الحميد الثاني باستيطان السلمية في محافظة حماة. وكان العلويون يعيشون في أعالي جبال محافظتي اللاذقية وطرطوس، وشجعهم السلطان عبد الحميد على استيطان ريف حمص وحماة، ويعيش السنة في المدن الساحلية. لكن نتيجة الهجرة من الريف إلى المدينة تغيرت التركيبة الاجتماعية.

دخلت المسيحية إلى سوريا في عهد باكر جداً في البدايات الأولى للمسيحة، ومنها انطلق عدد من الرسل واباء المسيحية إلى العالم. يوجد في سوريا الكثير من المقدسات الهامة في تاريخ المسيحية وتعد أقدمها من أديرة وكنائس. بعد الفتح الإسلامي لبلاد الشام تحول أكثرهم للإسلام. حسب الإحصاء الرسمي عام 1985 يشكل المسيحيون حوالي 4.5% من سكان سوريا. وحسب بعض التقديرات الأميركية يشكلون حوالي 8%. عدد من مسيحيي سوريا انتقل إلى لبنان أثناء الحكم الفرنسي والكثير من العائلات المسيحية في لبنان هي عائلات سورية. كما هاجر الكثير منهم إلى البلاد الغربية عقب قوانين التأميم التي حدثت بعد استيلاء حزب البعث على السلطة. وتقدر الحكومة الأميركية عدد المهاجرين المسيحيين ما بين 1967 إلى 1968 بـ300,000 مسيحي. أكبر تجمع لهم هو وادي النصارى بين حمص وطرطوس.

حسب إحصائيات المكتب المركزي للإحصاء عام 2010 لعدد السكان المسجلين في الأحوال المدنية وبعد زيادة عدد السكان المتوقع خلال عامين ::

6230500 حلب

2231000 حمص

2197500 حماة

2171500 ادلب

1959500 ريف دمشق

1826000 دمشق

1781500 دير الزور

1680000 الحسكة

1262000 اللاذقية

1182500 درعا

1059000 الرقة

978000 طرطوس

497000 السويداء

510000 القنيطرة* أغلب سكان القنيطرة يسكنون في ريف دمشق لكنهم مسجلين في القنيطرة

25576500 سوريا
هذه الإحصائية تتضمن عدد المسجلين بالمحافظة بغض النظر عن أماكن تواجدهم أو تنقلهم مثلة القنيطرة 510000 حوالي 90% منهم يسكنون في ريف دمشق

كافة السكان:
79.8%
الذكور:
86.0%
الإناث:
73.6% (تقدير منظمة اليونسكو عام 2006)
33.56 births/1,000 population (2005 est.)
4.88 deaths/1,000 population (2005 est.)

نسبة وفاة المواليد:
29.53 وفاة لكل 1,000 ولادة حية (تقدير 2005).

الحياة المتوقعة عند الولادة:
كافة السكان:
70.03 سنة
الذكور:
68.75 سنة
الإناث:
71.38 (تقدير 2005).
4 طفل يولد\امرأة (تقدير 2005)


</doc>
<doc id="240248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240248" title="علم التسلسل الزمني">
علم التسلسل الزمني

كرونولوجيا Chronology (من اليونانية: χρόνος - خرونوس / زمن وλόγος - لوغوس / علم)

في الأصل كان المقصود بهذه التسمية "علم الزمن". اما اليوم فيتم تجزئة المصطلح إلى اتجاهين علميين.




</doc>
<doc id="240257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240257" title="شانسون">
شانسون

شانسون Chanson(فرنسية تعني أغنية)، وهي تشير إلى أي غناء باللغة الفرنسية، لكنه يحمل أيضا معنى أكثر تحديد، ويقصد به الأغاني التي تحمل طابع غناء الملاهي الأوربي بكلمات فرنسية. يطلق المغنون المتخصصون في هذا النوع من الغناء "شانسونير" أي مغني الشانسون.

و تشير كلمة شانسون بشكل أخص إلى نمط الغناء الفرنسي في أواخر العصور الوسطى وعصر النهضة.


</doc>
<doc id="240301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240301" title="زيجبي">
زيجبي

زيجبي بروتوكول شبكي جديد مبني على المعيار IEEE 802.15.4 وهذا البروتوكول أحدث تحول جذري في ميدان الصناعة وأتمتة المنازل وهو قد مكن من بناء شبكة الحساسات اللاسلكية والتحول إلى أتمتة المعامل بشكل لاسلكي. وهو اليوم يستخدم في أتمتة المنازل الذكية.

ويتميز هذا البروتوكول عن بروتوكول البلوتوث بكونه يستهلك قدر قليل من الطاقة حيث تكفي البطارية لسنتين
ويتميز أيضا بمعدل نقل منخفض للبيانات من 50 كيلو بت/ث إلى 250كيلو بت/ث وهذا كافي لنقل قيمة الحساسات ونقل الأوامر للأجهزة الأخرى.ويتمتع بمستوى جيد من الأمن فضلا أنه يمكن ربط عدد غير محدود من العقد في الشبكة على عكس البلوتوث الذي يسمح فقط لثمان أجهزة واحد سيد والباقي توابع.

كما يتميز الزيجبي عن البلوتوث بانه يستغرق وقت قليل جدا مقارنة بالبلوتوث لبدء العمل مما يجعله حلا مناسبا لأنظمة التحكم في الصناعة فهو يستهلك قدر قليل من الطاقة ولا يحتاج لوقت كبير لبدء التشغيل مما يساعد على إرسال رسائل لمركز التحكم بخصوص القراءات المختلفة وسرعة إرسال القرار.
وتهدف البروتوكولات زيجبي للاستخدام في التطبيقات التي تتطلب جزءا لا يتجزأ من انخفاض معدلات البيانات وانخفاض استهلاك الطاقة. زيجبي التركيز الحالي هو تعريف للأغراض العامة، وغير مكلفة شبكة التنظيم الذاتي، الشبكة التي يمكن استخدامها في التحكم الصناعي وجزءا لا يتجزأ من الاستشعار عن بعد، وجمع البيانات الطبية والدخان والإنذار دخيل، وبناء الأتمتة والتشغيل الآلي للمنزل، الخ الشبكة الناتجة سوف استخدام كميات صغيرة جدا من الطاقة—الأجهزة الفردية يجب أن يكون عمر البطارية من سنتين على الأقل لتمرير زيجبي شهادة.

وتشمل مجالات التطبيق النموذجي.
الإضاءة الذكية المتطورة، السيطرة على درجة الحرارة، والسلامة والأمن، والأفلام والموسيقى—للترفيه المنزلي والتحكم
الرئيسية التوعية—استشعار المياه، وأجهزة الاستشعار السلطة، ورصد والطاقة، وأجهزة الكشف عن الدخان والنار، والأجهزة الذكية وأجهزة استشعار وصول.خدمات المحمول—م الدفع، م الرصد والمراقبة، م للأمن والتحكم في الوصول، م الرعاية الصحية ومساعدة تيلي -مبنى تجاري—الطاقة الرصد ومعدات التكييف والتهوية والإضاءة والتحكم في الوصولالنباتية الصناعية—عملية مراقبة وإدارة الأصول وإدارة البيئة وإدارة الطاقة، وجهاز التحكم الصناعية، آلة لآلة (M2M) الاتصالات


</doc>
<doc id="240304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240304" title="الجامعة الأمريكية في الشارقة">
الجامعة الأمريكية في الشارقة

الجامعة الأمريكية في الشارقة تأسست عام 1997 تحت رعاية الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وهي مؤسسة غير ربحية مختلطة للتعليم الجامعي. وموقعها ضمن المدينة الجامعية في الشارقة.

يدرس الطلاب والطالبات في حرم دراسي واحد، وقد حصلت مؤخراً على اعتماد الآيبيت ”ABET“ لجميع فروعها الهندسية الكميائية والميكانيكية والكهربائية والمدنية والكمبيوتر،

نضال قسوم


</doc>
<doc id="240309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240309" title="تنقيب الويب">
تنقيب الويب






</doc>
<doc id="240316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240316" title="جامعة الشارقة">
جامعة الشارقة

جامعة الشارقة تأسست عام 1997 تحت رعاية الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وهي جامعة عربية وهي هيئة علمية مستقلة ذات شخصية اعتبارية لها الاستقلال المالي والإداري وتملكها حكومة الشارقة وموقعها ضمن المدينة الجامعية في الشارقة. وقدأصدر الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى في دولة الإمارات العربية المتحدة حاكم الشارقة القانون رقم (2) لسنة 1997 يقضي بتأسيسها..

اللغة العربية هي لغة التدريس في كليات الشريعة والدراسات الإسلامية، القانون، الاتصال، والآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية.

اللغة الإنجليزية هي لغة التدريس في كلية إدارة الأعمال، كلية الهندسة، كلية العلوم الصحية، كلية الفنون الجميلة والتصميم، كلية الطب، كلية الصيدلة، كلية طب الأسنان، وكلية العلوم، وأقسام: اللغة الإنجليزية وآدابها، والعلاقات الدولية في كلية الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية.

يشترط للقبول في الكليات والأقسام التي تدرس باللغة الإنجليزية الحصول على(500) درجة في امتحان التوفل (TOEFL) أو ما يعادله من اختبار أكاديمي في اللغة الإنجليزية (IELTS) بمجموع لا يقل عن (5).

تأخذ الجامعة بنظام الساعات المعتمدة أساسا لنظامها التعليمي ويتكون العام الجامعي من فصلين دراسيين هما الخريف والربيع إضافة إلى برنامج صيفي اختياري، عدا كليتي الطب وطب الأسنان حيث تأخذ كل من الكليتين النظام السنوي في تنفيذ برنامج بكالوريوس الطب والجراحة وبرنامج بكالوريوس طب الأسنان.

الدراسة في كلية العلوم الصحية، وكلية الطب، وكلية الصيدلة، وكلية طب الأسنان، وكلية الفنون الجميلة والتصميم، مختلطة.
أما الدراسة في باقي الكليات فهي غير مختلطة.

الدرجات الأكاديمية التي تمنحها جامعة الشارقة هي :-



</doc>
<doc id="240331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240331" title="نادي أسمنت السويس">
نادي أسمنت السويس

أسمنت السويس هو نادي مصري أنشئ عام 1995 وينافس حاليا في دوري الدرجة الثانية المصري .

وقد وضعت المحافظة كل إمكانياتها مع هذا الفريق عندما صعد للدوري المصري الممتاز لتحقيق نتائج طيبة في أول ظهور له في دوري الأضواء.. حيث قامت إدارة النادي بالتعاقد مع 15 لاعبا جديدا من أجل دعم صفوف الفريق. ويضم الفريق عدد من الأسماء المعروفة مثل عادل مصطفى وحسين أمين لاعبا الأهلي سابقا بالإضافة إلى ياسر الكناني لاعب المصري السابق وإسحاق أول الذي لعب في الأهلي وقبله كان في أسوان
وقد اتات هذه الجهود ثمارها. ويقوم بتدريب الفريق الكابتن محمد عامر. وقد لعب الفريق 13 مباراة ودية خلال مرحلة الإعداد للدوري لم يهزم في واحدة منها. ورئيس النادى علاء منير المدير الفنى عبد العزيز عبدالشافي


</doc>
<doc id="240332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240332" title="نادي إنبي">
نادي إنبي

نادي إنبي نادي رياضي مصري أنشئ عام 1985 وهو نادي تملكه إحدي شركات البترول المصرية وهي شركة إنبي.

بدأ النادي حديثا دخول مجال كرة القدم، حيث تدرج في مختلف الدرجات ليصعد من الدرجة الرابعة حتي الدورى الممتاز في فترة قصيرة بفضل الجهاز الفني الذي تولاه طه بصري، ومجموعة لاعبين تم الاعتماد عليهم وتجديدهم في الدوري الممتاز.

تاريخ التأسيس لهذه القلعة الرياضية يسبق تاريخ إشهاره الرسمى حيث تأسس نادى إنبي عام 1985 وتم إشهاره مؤقتاً فى 26 أغسطس عام 1987 تحت إسم فريق الشركة الهندسية للصناعات البترولية والكيماوية المعروفة بالأسم المختصر ( إنبى ) وهى إحدى الشركات المصرية العملاقة التابعة لــ قطاع البترول المصري ، قارب عمر بعضها على المائة العام إلا أن إنبى قلب الموازين وأختار لنفسه طريق الكبار من البداية .

وصاحب فكرة إنشاء نادى إنبى هو الدكتور مهندس/ مصطفى الرفاعى الذى رأس أول مجلس إدارة للنادى فى 14 يونيو 1987 وضم المجلس معه وقتها المهندسين شريف إسماعيل سكرتيراً عاماً وقد أستمر فى مهمته حتى تولى وكالة وزارة البترولى وحسن مدكور أمين للصندوق وفخرى عيد ومحمد ابو النيل ومصطفى نصرت ودينا الجوهرى أعضاء المجلس .


"آخر تحديث في 21 أكتوبر 2016".



</doc>
<doc id="240336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240336" title="نادي حرس الحدود">
نادي حرس الحدود

نادي حرس الحدود هو نادي مصري يتبع للمؤسسة العسكرية المصرية (قوات حرس الحدود) و يقع مقره في الإسكندرية و يشارك في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.

كان يسمي قديما باسم نادى خفر السواحل و لعب في الدوري المصري الممتاز بين اعوام 1963 و 1967 و اشتهر باجاده دفاعه لمصيده التسلل بقياده اللاعب حموده ثم تم الغاء نشاط الكره في النادى بعد هزيمه يونيو 1967 و عاد النشاط للنادى مره اخرى سنه 1995 ليشارك بالدرجه الثالثة ثم الثانية و الاولى قبل صعوده للدوري الممتاز سنه 2002.

اشتهر نادي حرس الحدود بتشجيع جنود القوات المسلحة له في أغلب المباريات. و في الموسم الماضي 2011-2012 الملغى بسبب مذبحه بورسعيد كان يتصدر الدورى الممتاز بدون هزيمه بعد 17 جوله بفارق 4 نقاط عن النادى الاهلى .

2009، 2010
2009

"آخر تحديث في 20 فبراير 2016"



</doc>
<doc id="240369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240369" title="الجامعة الأمريكية في دبي">
الجامعة الأمريكية في دبي

تأسست الجامعة الأمريكية في دبي عام 1995. وهي مؤسسة خاصة مستقلة ومختلطة للتعليم الجامعي للطلبة من الإمارات ولمن يشاء من طلاب العلم في العالم طالما استوفوا الشروط المطلوبة. تقع محاذية لمدينة دبي للإنترنت على شارع الشيخ زايد في مدينة دبي. وقد خرجت ثمانية دفعات من الطلاب منذ تأسيسها. وتعتبر امتداداً للجامعة الأمريكية العالمية بمدينة أطلنطا في ولاية جورجيا الأمريكية . رئيس الجامعة هو د. لانس ديماسي وهو أمريكي من أصل إيطالي ونائبه د. إلياس بو صعب وهو من لبنان.

التعليم في جميع كلياتها ودوائرها باللغة الإنجليزية. وفيها ستة كليات هي:

تمنح الجامعة شهادات في تخصصات الكليات المذكورة أعلاه بدرجتي الباكالوريوس والماجستير.

تتراوح رسومها حسب الساعات المعتمدة التي يتلقاها الطالب، ولكن تكلفتها تتراوح بين 50,000 درهم إلى 60,000 درهم سنويا. وفيها فصلين دراسيين كاملين وفصلين صيفي.


</doc>
<doc id="240436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240436" title="رأس الخيمة">
رأس الخيمة

إمارة رأس الخيمة هي إمارة من ضمن الإمارات العربية المتحدة تقع في أقصى شمال الجزيرة العربية وتطل على الخليج العربي يبلغ طول ساحلها المطل عليه 64 كيلومتراً. حاكمها الشيخ سعود بن صقر القاسمي. عاصمتها مدينة رأس الخيمة. يتجاوز تعداد سكانها عام 2005 مئتي ألف نسمة تعد الإمارة الرابعة من حيث المساحة. انضمت إلى اتحاد الإمارات العربية في 10 فبراير 1972. تتبع رأس الخيمة العديد من الجزر، كجزيرة الحمراء وجزيرتي طنب الكبرى وطنب الصغرى المحتلتان من قبل إيران. اشتهرت قديماً بالحلقات العلمية التي أدارها علماء من نجد تواجدوا في رأس الخيمة أثناء الحملة البريطانية الأخيرة عليها سنة 1819م. اعتمد أهل الساحل على الزراعة وصيد الأسماك والغوص على اللؤلؤ، فقد كان أسطول الغوص يتكون من خمسين سفينة. بينما في الداخل فيعملون في الرعي وزراعة النخيل ومن الصناعات التي اشتهرت بها رأس الخيمة قديماً هي صناعة السفن الخشبية
تعود تسمية رأس الخيمة نسبة إلى الخيمة التي كانت تنصبها الملكة الزباء على قمة جبل. في حين أن البعض ينسبها لرحمة بن مطر القاسمي والذي يُعتقد أنه أول من أسس قوة للقواسم في الخليج.

استوطنت رأس الخيمة منذ آلاف السنين. كانت قديماً تسمى "جلفار"، وتقع في أقصى حدود المشرق العربي، وتجاورها إمارات أم القيوين والشارقة والفجيرة، كما ان لها حدود مشتركة مع سلطنة عمان بولاية خصب. احتلها البرتغاليون سنة 1518 واستعملوها كقاعدة لشن هجماتهم على مملكة هرمز. خضعت بعدها للسيطرة الهولندية التي كانت على علاقة مع شاه فارس عباس الأول. حاول شاه فارس نادر شاه بسط سيطرته على الخليج العربي ومنها جلفار. ثم خضعت لحكم القواسم من عام 1722 وشكلت علاقة وثيقة مع الدولة السعودية في زمن صقر بن راشد القاسمي.

وقعت رأس الخيمة كباقي ولايات الساحل المتصالح تحت السيطرة البريطانية وذلك بعد عدد من الحملات لكسر شوكة القواسم، انتهت بتوقيع معاهدة سلام عامة عام 1820. وفي عام 1971، حصلت الإمارات على استقلالها بعد انتهاء الحماية البريطانية عن الإمارات السبع والتوقيع على معاهدة صداقة بين هذه الإمارات والحكومة البريطانية. أرسلت رأس الخيمة خطاباً للمجلس الأعلى للاتحاد طالبة الالتحاق بالدولة في 23 ديسمبر 1971. فانضمت فعلياً إلى الاتحاد في 10 فبراير 1972 وانضم حاكمها إلى المجلس الأعلى للاتحاد.

تقع إمارة رأس الخيمة في أقصى الشمال الشرقي من شبه الجزيرة العربية بين خطي عرض 25 ـ 26 شمالاً وخطي طول 55 ـ 60 شرقاً. يحدها من الشرق سلسة جبال عمان. تبلغ مساحة رأس الخيمة 1684 كم هذه المساحة تعادل 2.17% من مجموع مساحة دولة الإمارات. وتعد الإمارة الرابعة من حيث المساحة. هناك لسان مائي يسمى الخور ويقع على شاطئيه الجزئين الرئيسيين لمدينة رأس الخيمة وترسو السفن على جانبي الخور الذي يشكل ميناء للسفن ومرسى ويرتبط جانبا المدينة بجسر وطريق دائري آخر.
في الجهة الغربية المطلة على ساحل الخليج العربي يمتد سهل رملي منخفض يتصل بمياه الخليج. أما في الجهة الشرقية فتمتد السلسلة الجبلية حتى تصل حافة الخليج العربي. وتشتهر السهول الجبلية بخصوبة أراضيها وانتشار المناطق الزراعية فيها. ومن جهة الشمال تحدها محافظة مسندم العمانية

تتنوع طبيعة تضاريس الإمارة من السهل الرملي المنخفض ليتصل بمياه الخليج العربي في جهة الغرب، وسلسلة جبلية بمحاذاة الخليج في أقصى الجزء الشمالي من الامارة ممتدة جنوباً حيث يزداد السهل الداخلي توغلاً نحو الشرق.كما تمتاز الإمارة بمناطق الأودية أسفل الجبال بالخضرة والخصوبة والمناطق الزراعية، كما توجد ينابيع مياه كبريتية قرب المناطق الجبلية
يسود المناخ الصحراوي الذي يمتاز بالحرارة والرطوبة خلال فترة الصيف حيث تتأثر منطقة الخليج بصفة عامة والمناطق الساحلية على وجه الخصوص بذلك ويسود الجو المعتدل الممطر في الشتاء ويميل الجو نحو البرودة النسبية في فصل الشتاء وخصوصاً في المساء.

توجد سلسلة جبلية بمحاذاة الخليج في أقصى الجزء الشمالي من الإمارة ممتدة جنوباً وتعد قمة جبل جيس القمة الأعلى في الإمارات. في سفوح المناطق الشمالية من هذه السلسلة التي تصل أعلى ارتفاعتها إلى نحو 2438 مترا في رأس الخيمة. وتتميز السفوح الغربية للسلسلة بوجود الوديان الكبيرة والأخاديد التي يستغل بعضها للزراعة.
يوجد في رأس الخيمة محميتين بريتين وثلاث محميات بحرية

كان أول تعداد سكاني أجري في دولة الإمارات عام 1968 وقد أظهر أن عدد سكان الإمارات السبع بلغ نحو (179) ألف نسمة منهم (24500) يسكنون في رأس الخيمة. بلغ عدد سكان إمارة رأس الخيمة حسب تقديرات عام 2004 ما يقارب 205,000 نسمة وفي عام 2005 بلغ عددهم مئتي ألف نسمة.

إحصائية عام 2013، ذكرت أن عددهم 422 ألف ويقطنها العديد من الجنسيات الوافدة المختلفة بلغ عددهم 56146
ولكن معظم مواطنيها قبائل متعددة. يمثل سكان الإمارة نسبة (4.80%) من إجمالي سكان دولة الإمارات.
اعتنق سكان رأس الخيمة على مر العصور العديد من الديانات منها المجوسية واليهودية والمسيحية حتى اعتنقوا الإسلام على يد عمرو بن العاص الذي عرض الإسلام على ابن الجلندي. يعتنق معظم سكان رأس الخيمة الدين الإسلامي على المذهب الحنبلي.
توجد حوالي ستة كنائس مخصصة للعمال الوافدين من البلدان الأخرى من مختلف الطوائف المسيحية في منطقة الجزيرة الحمراء.

هناك شبكة طرق حديثة تربط رأس الخيمة بالإمارات الأخرى. كما يخدم الإمارة مطار رأس الخيمة الدولي الذي يبعد عن وسط مدينة رأس الخيمة حوالي 18 كم والذي افتتح في عام 1976 وبلغ عدد الركاب القادمين عام 2012 من المطار نحو 200 ألف مسافر. يعتبر المطار المركز الرئيس الرابع لشركة طيران العربية. إضافة إلى ذلك، تشرف هيئة رأس الخيمه للمواصلات على سيارات الأجرة من مختلف أحجامها منها:

تمتلك إمارة رأس الخيمة ثلاثة موانئ مجهزة بتجهيزات عالية المستوى وتتمتع بمقومات متعددة أولها:
تعتبر الحصون من أكثر الأماكن التي يأوي إليها الناس وقت الحرب للأمن من الأعداء ودرء شرهم وصد الخطر عن حياة السكان وحمايتهم، لذا كثرت في الإمارات العربية المتحدة، وتحديداً في رأس الخيمة. ويبنى الحصن عادة من الأحجار المرجانية والجص والخشب، بارتفاع يتراوح بين 10 إلى 15 متراً، ويتألف من باب سفلي داخلي يقود إلى سلم يؤدي إلى طبقات عدة، يتواجد فيها الحرس من أجل المراقبة والدفاع، حيث تحتوي جدرانها على فتحات ضيقة (مزاغل) موزعة على محيط جدرانها من أجل الرمي، وكذلك للقيام بأعمال الاستطلاع والاستكشاف للدفاع عن المنطقة من جميع الجهات

تعتبر ثقافة رأس الخيمة ممزوجة مع غيرها من الثقافات المجاورة، كما يوجد في الإمارة العديد من الفنون الشعبية
تحتوي رأس الخيمة على العديد من المراكز الثقافية مثل:
كما يوجد في الإمارة العديد من النوادي والجمعيات الثقافية منها:



تنظم رأس الخيمة سنوياً العديد من المهرجانات والفعاليات منها مهرجان رأس الخيمة للفنون البصرية والتشكيلية الذي يضم معرضين للتصوير الفوتوغرافي والفن التشكيلي، بمشاركة العديد من المصورين والفنانين التشكيليين، إضافة إلى أفلام قصيرة وأفلام وثائقية لمخرجين إماراتيين. وتسعى رأس الخيمة للاستفادة من طبيعتها من خلال تنفيذ مهرجان عوافي الذي متنفس ترفيهي للأسر والعوائل من داخل الدولة ودول مجلس التعاون لدول الخليجي العربية. إضافة إلى ذلك، تعقد رأس الخيمة مهرجانها السنوي التراثي الذي يساهم في إحياء التراث والمورث الشعبي للدولة ومهرجان رأس الخيمة الرمضاني. كما يقام سنوياً مهرجان الهجن الذي يعتني بالخيول العربية الأصيلة
في عام 1987 م قرر الشيخ صقر بن محمد القاسمي أن يتخذ من حصن الحاكم السابق مقراً لمتحف رأس الخيمة الوطني بعد أن أمر بترميمه وإعادته إلى حالته السابقة وذلك باستخدام المواد المحلية الأصلية وحصن الحاكم وهو بناء قديم يرجع تاريخ بنائه إلى أواسط القرن الثامن عشر الميلادي.

وينقسم المتحف إلى عدة أقسام من أهمها غرفة القواسم وتقع في الطابق العلوي من المبنى وتشتمل على الوثائق والمخطوطات والمعاهدات التي تمت بين الأسرة الحاكمة والحكومة البريطانية وبعض الأسلحة التقليدية الخاصة بالأسرة الحاكمة.
أما القسم الأهم فهو القسم المخصص للآثار القديمة التي عثر عليها في أنحاء مختلفة من الإمارة ويرجع تاريخ بعض هذه الآثار إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد كما يوجد بهذا القسم آثار من العصر الإسلامي وجميع هذه المعروضات تقع في الطابق السفلي من المتحف وهي تعرض حسب تسلسلها التاريخي وبشكل جميل، كما توجد في المتحف غرفة خاصة للفضيات تضم مجموعة كبيرة من المجوهرات الفضية التي استخدمتها النساء كحلي للزينة.
تعد إمارة رأس الخيمة مكاناً مثالياً لمحبي الرياضات بمختلف أنواعها مثل التنس، والسكواش، والسباحة، والغطس، والطيران، والتزلج على الماء، والإبحار، ورحلات السيارات في «البر»، ورحلات استكشاف الجبال.

ويمكن لمحبي الرياضات التراثية ممارسة هواياتهم المفضلة، ومتابعة عروض الصيد بالصقور، وسباقات الهجن والخيول. كما تتوفر في رأس الخيمة العديد من النوادي الرياضية والبحرية، منها ناد للتزلج البحري، وناد للرماية، وثالث لرياضة التنس.
يعد نادي الجزيرة للطيران، أول ناد مرخص لقيادة الطائرات الشراعية الصغيرة من قبل الهيئة العامة للطيران المدني في الإمارات، وبإمكان زوار النادي القيام بتجربة ركوب الطائرة الصغيرة، التي تتيح فرصة رائعة لمشاهدة المدينة على ارتفاع 600 قدم، وتوفر رأس الخيمة مضماري غولف بـ18 حفرة لإجراء البطولات والمنافسات، وهما نادي الحمرا للغولف و نادي تاور لينكس للغولف. ويقدم المضماران كافة التسهيلات المتميزة، بما في ذلك إقامة دروس تدريبية للمبتدئين وإتاحة الفرصة للعب الغولف تحت أضواء النجوم. وقد اشتهر الناديان باستضافتهما للكثير من بطولات ومنافسات الغولف الإقليمية.

كما تستضيف الإمارة سباق نصف ماراثون رأس الخيمة الذي يمتد قرابة 22 كيلومتراً وشارك في نسخة عام 2013، أكثر من 3000 عداء بين دولي محترف وعدد كبير من هواة المشاركة في سباقات الماراثون من مختلف دول العالم. وبلغت مجموع جوائزه أكثر من 250 ألف دولار
هناك عدة ملاعب أساسية لكرة القدم في الإمارة منها:
كورنيش القواسم الذي يمتد على طول 3 كيلومترات يمتاز بوجود المطاعم العالمية، وساحات خضراء تمكن زوار الكورنيش من الجلوس عليها، وممرات على جانبيها كراسي تخول قائدي الدراجات الهوائية، والمتريضين من التمتع بالرياضة على امتداد الكورنيش
كما يجري العمل على تطوير ممشى شاطئ المعيريض وممشى للجمهور على كورنيش الرمس. وقد تجاوزت عائدات السياحة في إمارة رأس الخيمة خلال عام 2014 مليار درهم للمرة الأولى في تاريخها

المنار مول وهو يعتبر أقدم مركز للتسوق في الإمارة، وأيضا تم افتتاح راك مول بقيمة 400 مليون في ابريل 2012، بالإضافة السفير مول والحمرا مول والنعيم مول قيد البناء وسيفتتح قريباً.
كما يوجد العديد من مراكز التسوق والهايبر ماركت بجانب الاسواق الشعبية كالسوق القديم المطل على شواطي راس الخيمة بطابعه الشعبي التراثي القديم، وشارع الكويتي، وسوق المعيريض ويعد من أقدم الاسواق في رأس الخيمه.
يأتي الاهتمام بتشغيل الحدائق وسط الأحياء السكنية يأتي ضمن المخطط العام للإمارة، والذي يشمل نشر المساحات الخضراء لتكون متنفساً طبيعياً للسكان، ومن هذه الحدائق:

كما يجري العمل على إنشاء حدائق تقع في مناطق البريرات، الجزيرة الحمراء وشوكة ستكون متنفساً للأحياء السكنية القريبة منها، كما أنها ستتيح للأسر فرصة ممارسة رياضة المشي وركوب الدراجات

ضم الإمارة كذلك مجموعة واسعة من فنادق الأربع، والثلاث نجوم. تضم الإمارة في الوقت الحالي 15 فندقاً ومنتجعاَ توفر ما مجموعه 2947 غرفة على امتداد المدينة والمناطق الشاطئية. ومن المتوقع أن يصل عدد الغرف الفندقية إلى عشرة آلاف غرفة فندقيّة بحلول العام 2016. تم افتتاح فندق والدورف أستوريا رأس الخيمة الذي يضم 349 غرفة وجناحا فندقيا خلال 2013 ليسجل دخول شركة هيلتون العالمية بالعلامة التجارية الفخمة «والدورف أستوريا» إلى دولة الإمارات. في 04 مايو 2015، أعلنت هيئة رأس الخيمة لتنمية السياحة انضمام منتجع ماريوت رأس الخيمة إلى قائمتها من العلامات التجارية الرائدة عالميا في قطاع السياحة

تحتوي الإمارة على منتجع ريكسوس باب البحر والذي تم إنشاؤه على مرجان البعيدة عن شاطئ رأس الخيمة وقد حصد المنتجع على جائزة أفضل منتجع لعام 2014. كما يجري حاليا كذلك إنشاء سلسلة من المنتجعات الجبلية في جبل جيس التي ترتفع 900 متر عن سطح البحر، حيث تحافظ درجة الحرارة على معدل 12 درجة أقل مما هي عليه على سطح الأرض

تعتبر العاصمة التاريخية لدولة الإمارات، يحدها من الجنوب والشمال الشرقي سلطنة عمان وتشترك إمارة رأس الخيمة في الحدود مع إمارات أم القيوين والفجيرة والشارقة وطول المسافة من الساحل إلى الداخل 128 كيلومترا. وتبلغ مساحة الإمارة 2486 بالإضافة إلى بعض الجزر التابعة للاماره قد تصل المساحة إلى ما يقرب ال3000 كيومتر مربع، وهذه المساحة تعادل 2.17% من مجموع مساحة دولة الإمارات. وهي الإمارة الرابعة من حيث المساحة.
من ناحية الغرب يتكون سطح راس الخيمة من سهل ساحلي، وهذا الجزء هو المطل على ساحل الخليج العربي، أما الجزء الشمالي فصخري حيث إن صخور الجبال تصل حتى مياه الخليج. تمتد السلسلة الجبلية حتى الشرق وتصل الخليج العربي عند بلدة الجير، والذي يلفت النظر هو أن المنطقة الواقعة بين الساحل والجبال هي أرض زراعية خصبة.
وقوعها في أقصى شمال الدولة بالقرب من مضيق هرمز الإستراتيجي يجعلها أولى الإمارات التي تشرف على مدخل الخليج العربي، مما أهلها لأن تتمتع بموقع جغرافي وطبيعي متميز، وطول ساحلها النسبي جعل منها مركزاً للملاحة البحرية والنشاط التجاري منذ القِدَم.
عاصمة الإمارة هي مدينة رأس الخيمة التي تقع على ساحل الخليج العربي ويقسمها لسان مائي إلى شطرين، القسم الغربي يعرف برأس الخيمة، أما القسم الشرقي المطل على الجانب الاخر من اللسان المائي فيطلق عليه المعيريض وتحيط به أحياء مثل العريبي والنخيل والحديبة ووالمعمورة والجولان والرمس.
تم تشكيل مجلس تنفيذي للإمارة يتولى لمعاونة الحاكم في أداء مهامه وممارسته سلطاته برئاسة ولي عهد رأس الخيمة وعضوية كل من رؤساء الدوائر المحلية أو مديريها العامين
اهتم سكان المنطقة بالتعليم منذ القدم والذي مارسه مجموعة من الكتاتيب والمطاوعة وقد اعتمد بشكل أساسي على حفظ القرآن الكريم والأحاديث النبوية إلى جانب تعليم القراءة والكتابة والخط والحساب، وقد عرفت رأس الخيمة التعليم النظامي الحديث على يد صقر بن محمد القاسمي بعد افتتاح المدرسة القاسمية سنة 1955م وهو أول عام دراسي في سلك التعليم النظامي حيث كان تعليماً منظماً في مدارس، وفصول، ومقررات إلى جانب تقويم الطالب ومنحه شهادة في نهاية العام الدراسي. ومنذ العاشر من فبراير لعام 1972 م شهدت رأس الخيمة انطلاقة التعليم الكبرى بعد انضمامها إلى المسيرة الاتحادية تحت راية مؤسس دولة الإمارات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.
يبلغ عدد المدارس في رأس الخيمة 122 منها 90 مدرسة حكومية و32 مدرسة خاصة.
يؤمن التعليم العالي في رأس الخيمة عدد من الجامعات والكليات والمعاهد المهنية. وتعتبر جامعة الاتحاد أول جامعة خاصة في رأس الخيمة، كما يوجد أفرع لبعض الجامعات الدولية مثل معهد بيرلا للتكنولوجيا، وجامعة بولتن. كما تأسست حديثاً الجامعة الأمريكية في رأس الخيمة وجامعة رأس الخيمة للطب والعلوم الصحية.

تمثل إمارة رأس الخيمة إحدى أهم مناطق جذب الاستثمار للأموال الوطنية والخليجية والأجنبية، وواجهة سياحية مميزة يتجلى فيها عبق الماضي وإشراقة الحاضر وتنطلق بخطوات واثقة نحو آفاق المستقبل. كما حصلت هيئة رأس الخيمة للاستثمار على جائزة أفضل منطقة حرة في الشرق الأوسط لعام 2014 من مجلة «جلوبال بانكنج آند فينانس»
الشيخ سعود بن صقر القاسمي يتحدث عن الاستثمارات والأعمال والاقتصاد في رأس الخيمة

مر تاريخ القطاع الصحي في رأس الخيمة، عبر مراحله المختلفة التي مر بها، ابتداء من الطب الشعبي، ثم الخدمات الطبية الأجنبية، والخدمات الطبية المحلية، مرورا بمرحلة مهمة من تاريخ المسيرة الصحية، وهي البعثة الطبية الكويتية. وقد ساهمت دولة الكويت بشكل فعال وكبير لا يمكن إغفاله في تطوير قطاع الصحة والخدمات الطبية في الإمارات، فقد أرسلت بعثة طبية عام 1962 ، ومولت مشاريع لتشييد عدة مستشفيات منها المستشفى الكويتي في رأس الخيمة عام 1966.
تشرف منطقة رأس الخيمة الطبية على مجموعة من المستشفيات والمراكز الطبية الحكومية، التي توفر الرعاية الصحية للمواطنين والمقيمين والزوار، وكذلك مجموعة من العيادات التخصصية والصيدليات في مختلف أرجاء الإمارة، ومن أهم المرافق الصحية بالإمارة:




كما دُشن في عام 2014 مركزاً للعناية بالعيون

اعتمدت رأس الخيمة قديماً على عدة صناعات مكنتها من تبوء مكانة هامة في الخليج العربي منها صناعة القوارب والعوض على اللؤلؤ. تساهم الصناعات التحويلية والاستخراجية بحوالي 35% من الناتج الإجمالي للإمارة والذي وصل مبلغ 30.9 مليار درهم عام 2013
تحتوي رأس الخيمة على العديد من الصناعات مثل صناعة الأسمنت والسيراميك. نجاح شركة سيراميك رأس الخيمة جعلها تدخل كتب الإدارة لطلبة الماجستير في جامعة جورجتاون الأمريكية

بلغ عدد المصارف العاملة في الإمارة 39 مصرفاً عام 2012





</doc>
<doc id="240447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240447" title="جسر الشيخ خليفة بن سلمان">
جسر الشيخ خليفة بن سلمان



</doc>
<doc id="240450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240450" title="جسر الشيخ عيسى بن سلمان">
جسر الشيخ عيسى بن سلمان

جسر الشيخ عيسى بن سلمان هو جسر يقع عبر خليج البحرين في مملكة البحرين ويربط ما بين البسيتين والمنطقة الدبلوماسية بالقرب من ضاحية السيف. افتتح للجمهور في 7 يناير 1997. وكان قد بني لتخفيف الازدحام على جسر الشيخ حمد بن عيسى الذي يربط جزيرة المحرق إلى البر الرئيسى لجزيرة البحرين. يمكن التعرف عليه بواسطة أعمدته البيضاء الثلاثية التي من المفترض أن ترمز لأشرعة السفن. يبلغ طوله 2.5 كيلومتر وعرضه 32 متر.

اطلق على الجسر اسم أمير البحرين الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة.
صدرت طوابع تذكارية من قبل مكتب بريد البحرين في عام 1997 للاحتفال بافتتاح الجسر.


</doc>
<doc id="240451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240451" title="جسر الشيخ حمد">
جسر الشيخ حمد

جسر الشيخ حمد

كانت فكرة ربط مد ينتى المحرق والمنامة بجسر طويل يمتد فوق مياه البحر العميقة التي تفصل بينهما وبمسافة ميل واحد تقريباً ،كالحلم الذي راود المسئولين في الحكومة وعلى رأسهم الشيخ حمد بن عيسي آل خليفة (حاكم البحرين) آنذاك.

حيث أن نوعية وسائل المواصلات كانت في غاية الصعوبة في تلك الفترة، فقد كان الأهالي يستغلون السفن الشراعية الصغيرة، ثم أستعملت اللنجات بعد منتصف العشرينات في عبورهم وتنقلهم بين المدينتين وكانت تسمى بالعبرات أو الجوالبيت، وكان في المحرق موقعين لرسو هذه العبرات الأول يقع عند حافة البحر من الجهة الغربية بالمحرق والمرسي الثاني فهو يقع مقابل مركز الشرطة الغربي بالمحرق وكان أهالي المحرق ينتظرون وبأملاً بالغ في أن يتحقق مشروع بناء جسر يسهل عليهم عملية التنقل

ففى عام 1929م بدأ بناء الجسر البحري بين المحرق والمنامة وقد تركت مساحة كبيرة أو بالأحرى ممر مائي عند نهاية هذا الجسر من المحرق وذلك لمرور السفن المتجه من الشمال إلى الجنوب أو العكس، وقد كلف تشييد الجسر البحرى (ميل واحد) 862 و34 روبية.

وبعهدها توجهت نية الحكومة لان تضع جسراً حديدياً متحركاً، لذلك فقد عملت السفن على جلب الحجارة البحرية لردم البحر، وبعد الانتهاء من ذلك بدأ التخطيط لتركيب جسر جديد متحرك على الممر المائي، وقد تكلف تشييده 29349 (تسعة وعشرون ألفا وثلاثمائة وتسعون وأربعون.جنيها استرلينيا).

وقد تم افتتاحه رسمياً في يوم 29 ذي الحجة عام 1360 الموافق 18 ديسمبر 1941م من قبل سمو الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة (حاكم البحرين)، في حفل مهيب حضره كبار رجالات البلد ووجهائها، وتجدر الأشارة هنا إلى أن الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة كان صاحب الفضل في هذا المشروع، فهو الذي أقترح تشييد هذا الجسر بين المنامة والمحرق منذ أكثر من12 عاماً،،وبعد افتتاح هذا الجسر بدأت أعداداً كبيرة بعبور هذا الجسر عن طريق السيارات والعربات الأخرى ومشياً على الأقدام.

فقد قدر عدد الذين عبروا الجسر خلال شهر واحد بثلاثين ألف شخص، وقدر عدد الأفراد الذين بدؤوا يعبرون الجسر مشياً في الأشهر الأولى من افتتاحه على الأقدام بمائتين شخص يومياً

ونظراً للتكلفة الكبيرة التي صرفت على هذا الجسر، وضعت الحكومة رسوما تستوفى عن كل سيارة تعبر هذا الجسر سواء من المحرق إلى المنامة أو العكس. ولتسهيل القيام بهذه المهمة فقد بنيت مكاتب صغيرة عند بداية مدخل الجسر في كل من المنامة والمحرق.

و قدرت الإيرادات المستوفاة من رسوم عبور السيارات 00و2500 (ألفين وخمسمائة روبية) شهرياً

وكان هذا الجسر الحديدي المتحرك يفتح مرتين في اليوم أي ظهراً وبعد منتصف الليل ولمدة ساعة من الزمن. وكان الغرض من ذلك هو السماح بمرور السفن منه والمتجه شمالاً أو جنوباً

وكانت عملية فتح هذا الجسر تتم خلال هاتين الفترتين عن طريق حجرة، حيث وضعت فيها الأجهزة الكهربائية والكابلات المتحكمة في عملية الغلق والانفتاح.

وقد أشارات الأحصائيات التي أخذت في عام 1938 م ،بأن ثلاثة ألف شخص تقريباً يمرون من هذا الجسر يومياً في الاتجاهين، أما بالنسبة لأعداد السيارات التي كانت تقلهم فقد قدر ب 350 إلى 400 سيارة

وبمرور الزمن وبسبب عوامل الطبيعة والمناخ وتأثره بالحركة المرورية فقد بنى محله جسر آخر ثابت وأكبر حجماً، ثم ان هذا الجسر لم يلبث طويلا فقد تم استبداله إيضاً بجسر آخرمن الاسمنت المسلح ذو مسارين مكون من عوارض صندوقية مزدوجة من الفولاذ عام 1973م.

ويربط جسر الشيخ حمد بين مدينتي المنامة والمحرق وهو يخدم حركة المرور فوق الممر المائي الفاصل بين المدينتين إضافة لتوفير ممر للمشاة وحركة المرور كذلك فإن جسم الجسر يحتوي على خطوط الخدمات الرئيسية لكل من مرافق الكهرباء والماء والمجاري والهاتف. وكان المعبر الوحيد بين المنامة والمحرق قبل افتتاح جسر الشيخ عيسى بن سلمان في عام 1997.

يبلغ طول الجسر 54 مترا بعرض إجمالي قدره 30 مترا باتجاهين ويتألف الجسر من أربعة عوارض فولاذية صندوقية الشكل تحمل بلاطات من الاسمنت المسلح. ويدعم هذه العوارض قناطر في كل من طرفي الجسر ودعاماتين في وسط المعبر المائي تحت الجسر

إن هذه القناطير والدعامات مبنية من الخرسانة المسلحة وذات قواعد وتدية من الخرسانة المحاطة بجدران فولاذية مشيدة على القاع الصخري لأرضية الجسر

وفي عام 1996 كلفت وزارة الأشغال والزراعة ممثلة بإدارة الطرق شركة في (المملكة المتحدة) بالقيام بالفحوصات اللازمة للتعرف على الحالة التي وصلت إليها إنشاءات الجسر

وقد أشارت هذه الفحوص إلى أن حاجة الجسر الماسة إلى أعمال إصلاح وصيانة نتيجة لتدهور الحالة العامة للجسر. كذلك فقد قرر تقوية الجسر لتمكينه من تحمل عربات ذات حمولات ثقيلة لم تكن موجودة في البحرين عندما تم وضع التصاميم الأولى له

بعد إتمام الفحوصات لحالة الجسر تم تحضير التصاميم الأولية لعمليات التقوية المكثفة اللازمة حيث أن البلاطات والدعامات احتاجت إلى استبدال. والعوارض الصندوقية والقواعد احتاجت إلى تقوية ودعم بما في ذلك إضافة ركائز وتدية إيضاً. كذلك فقد اشتمل التصميم على تحديث مسارات خطوط الخدمات ودعمها خاصة خطوط المياه الثلاثة تحت البلاطات وكذلك صباغة العوارض الصندوقية.

وقد تم الأخذ بعين الاعتبار العمر المحدد للجسر ولذلك تم الاهتمام بوضع مواصفات العوارض الصندوقية.

لقد فصل التصميم وبعناية مراحل العمل لإنجاز هذا المشروع واخذ بعين الاعتبار ضرورة إبقاء مسارين من مسارات الجسر مفتوحة أمام الحركة المرورية أثناء أعمال الصيانة وعلية فان العمل على الجسر قد قسم إلى جزئين.

بدأ تنفيذ المشروع في 3 يناير 2000 على الجانب الجنوبي من الجسر نظرا لوجود كوابل كهربائية حيوية على الجانب الشمالي لا يمكن الاستغناء عنها خلال فصل الصيف وقد تم برمجة العمل على الجانب الشمالي من الجسر ليبدأ في خريف عام 2000.

لقد تركز العمل في البداية على إنجاز الركائز الوتدية الجديدة التي تم إنشاؤها محاذية لنهاية الدعامات التي تتصل مباشرة بالجدار الاستنادي الحاجز للدفان على جانبي الجسر والتي سيتم تكبيرها أيضا.

في المجموع تم إنشاء 32 ركيزة على الجانب الجنوبي من الجسر طول 25 مترا مع نهاية شهر مارس عام 2000.

إن الأطر الداعمة لمرافق الخدمات قد جرى فكها من البلاطات قبل أزالتها. وقد تطلب الأمر جهدا مكثفا للتحضير لربط الأطر بجوانب العوارض الصندوقية ولتحقيق ذلك جرى بناء منصات كبيرة تحت الجسر دون المساس بحرية الملاحة تحته. وبعد إتمام هذا العمل الدقيق أمكن البدء بإزالة البلاطات. هذا وقد تم تنفيذ هذا العمل بالمزج بين أسلوب الهدم بالهواء المضغوط والقطع باستخدام منشار خاص بقطر 900 ملم يمكنه قطع أجزاء كبيرة من البلاطات كقطعة واحدة.

لقد تم لحام ألواح تقوية على جوانب وقاعدة العوارض الصندوقية لزيادة قدرة التحميل على الجسر. وقد تطلب الأمر تركيب نظام للإضاءة والتهوية داخل العوارض الصندوقية لتسهيل إنجاز العمل في هذه المساحة المغلقة

إن عملية استبدال الدعامات التي ترتكز عليها العوارض كانت معقدة لدرجة كبيرة. وقد تطلب الأمر رفع هذه العوارض عن الدعامات المستندة عليها مؤقتا بهياكل فولاذية، ومن ثم إزالة الدعامات القديمة وبناء دعامات جديدة مكانها. وبعد ذلك تمت إعادة العوارض الصندوقية لترتكز على هذه الدعامات ومن ثم إزالة الهياكل الفولاذية المؤقتة.

بعد إنجاز تثبيت الركائز الوتدية وبدء العمل في إنجاز المصاطب الحالية، تركيب أنابيب المياه، تقوية العوارض الصندوقية وإنشاء القواعد الجديدة سيمكن في إنشاء البلاطات الجديدة.

وتنتهى أعمال الصيانة بعملية التبليط وإنشاء الحواجز الواقية حيث يمكن حينها فتح الجزء الجنوبي لحركة المرور والانتقال إلى الجهة الشمالية للقيام بنفس العمل. هذا فإنه من المتوقع أن يتم إنجاز الأعمال على هذا الجسر وفتحة أمام حرك، المرور مع نهاية يونيو 2001.

الجسر الواصل بين المحرق وعراد

كان الأهالي في السابق يستغلون السفن الشراعية في تنقلاتهم بين مدينة المحرق وقرية عراد، ثم وبمرور الزمن قل الاعتماد على هذه السفن إلى أن أختفت تماماً حيث تحول استخدام الناس للشارع الذي يصل مطار البحرين ثم إلى عراد، إلى أن تم تشييد جسر صغير يربط بين المحرق وعرادعام 1983م.


</doc>
<doc id="240464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240464" title="متروك الفالح">
متروك الفالح

متروك الفالح أستاذ علوم سياسية وإصلاحي حقوقي سعودي وعضو مجلس أمناء مركز دراسات الوحدة العربية وعضو مؤسس في الجمعية العربية للعلوم السياسية وعضو في المنظمة العربية لحقوق الإنسان واللجنة العربية لحقوق الإنسان.

في 1977 تخرج متروك الفالح من كلية التجارة في جامعة الملك سعود قسم العلوم السياسية وعُيّن معيدا ثم حصل على درجة الماجستير في العلوم السياسة من جامعه كانساس لورنس بالولايات المتحدة عام 1981 والدكتوراة في العلاقات الدولية والسياسة المقارنة من نفس الجامعة في عام 1987. وكان عنوان الأطروحة ""عمليات التحديث والتعبئة الاجتماعية وأثرها على البني الاجتماعية والسياسية في البلدان العربية، مع تركيز على الحالة السعودية"".

كان متروك الفالح أحد الذين وقعوا على عريضة "الإصلاح الدستوري أولا" التي أُرسِلت في 16 ديسمبر 2003 لولي العهد السعودي آن ذاك عبد الله بن عبد العزيز للمطالبة بالإصلاح السياسي. اجتمع الفالح لاحقا بعدد من الإصلاحين السعوديين معظمهم من الموقعين على العريضة، وقرروا إصدار بيان يطعن في الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان ويطالب بالسماح بتشكيل جمعية مستقلة. في 16 مارس 2004 اعتقلته وزارة الداخلية السعودية مع عشرة إصلاحيين آخرين أفرج عن معظمهم بعد أن تعهدوا بالكف عن النشاط السياسي مالم تأذن الحكومة؛ إلا أنه وعبد الله الحامد وعلي الدميني رفضوا التعهد. في 15 مايو 2005 حُكِم بالسجن على الدميني تسع سنوات والحامد سبع سنوات والفالح ست سنوات. في 8 أغسطس من نفس السنة أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز عفوا عن الإصلاحيين الثلاثة في أول جلسة يرأسها لمجلس الوزراء بعد توليه الحكم.

مثّل متروك الفالح الناشطيْن السياسيين عبد الله الحامد وعيسى الحامد بعدما اُعتقلا لدعوتهما للتظاهر، وفي 17 مايو 2008 نشر الفالح بيانًا بعدما زار موكليه انتقد فيه أحوال سجن بريدة وشبّهه ب"حظيرة الدجاج". في 19 مايو اعتقل أفراد من إدارة المباحث العامة متروك الفالح من مقر عمله بجامعة الملك سعود؛ وظل محتجزًا في زنزانة انفرادية في سجن الحائر إلى أن أطلق سراحه في 10 يناير 2009 دون أن توجه له اتهامات وقد خاض الفالح إضرابًا عن الطعام أثناء فترة احتجازه.




</doc>
<doc id="240467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240467" title="فك">
فك

الفك الفك هو اي هيكل قابل للطعن بوضوح عند مدخل الفم، يستخدم عاده لاستيعاب ومعالجة المواد الغذائية. وهو مصطلح عام يطلق في بعض الأحيان على الفك العلوي وفي أحيان أخرى على الفك السفلي
مفصليات الأرجل
في مفصليات الأرجل يكون الفك عاده كيتيني وقابل للانحناء،وظيفة الفك الرئيسية هي الحصول على الطعام، نقله إلى الفم. والمعالجه الاولية عن طريق المضغ. 


</doc>
<doc id="240477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240477" title="رحمة بن جابر الجلهمي">
رحمة بن جابر الجلهمي

ارحمة بن جابر بن عذبي الجلاهمة ولد عام 1757م في الكويت (توفي 1826) شيخ الجلاهمة من العتوب جعله الامام سعود بن عبد العزيز بن محمد أميرا على الدمام فبنى قلعتها عام 1809 حكم الدمام وبعض قرى شمال قطر كان محارباً للعتوب ولآل خليفة حكام البحرين ومات عام 1826 غريقا في وقعة معهم.

تبدأ سيرته مع ابتداء ظهور اسم الجلاهمة في الزبارة في قطر أولاً ثم في خور حسان (حاليا منطقة الخوير) في شمالي غرب قطر وكان ارحمه أحد أبناء لشيخ الجلاهمة جابر بن عذبي وكان ارحمه أصغرهم سنا ً وقد آلت إليه رئاسة الجلاهمة بعد وفاة أخيه الأكبر في جزيرة دارين قبالة القطيف.

تشير المصادر أن الكويت هي المكان الذي ولد فيه ارحمه والواقع أن استقراء لما ورد في سجلات الهند الشرقية على لسان رجالها في الخليج يشير إلى أن عمر رحمه كان حوالي السبعين عاما عند وفاته عام 1826م ومن هذا يتضح أنه قد ولد حوالي عام 1760م.

إن قوى ارحمه البرية والبحرية التي كان يسيطر عليها ليس من السهل تقديرها على وجه الدقة. غير أن نظرة فيما سجله بعض الرحالة، تكشف لنا الشيء الكثير الواضح عن قوة ارحمه ثم فاعليتها معا. وكذلك يمكننا أن نربط بين نتف عنها، انتشرت بين تقارير رجال شركة الهند الشرقية، بحيث يمكن إلى حد ما، الإحاطة بمداها.

ويذكر بكنجهام نبذة عن هذه القوى، كما شاهدها في مياه بوشهر عام 1816 حين قام ارحمه بزيارة للمنطقة ولمدينة الحليلة القريبة منها على وجه التحديد يقول بكنجهام :

" بقوة قوامها من خمسة إلى ستة مراكب معظمها كبير الحجم وتقاد بواسطة طاقم مكون من حوالي ثلاثة مائة رجل. أبحر هذا الرجل في كل الأنحاء وأمسك بكل ما أمكنه كغنائم له. سفن القرين والبصرة والبحرين ومسقط وحتى من بوشهر... كلهم كانوا فرائس له متساوين عنده. أتباعه كانوا قريبين من حوالي ألفي رجل استمروا في النهب والسلب لصالحه (وجة نظر استعمارية متحاملة). كان معظم هؤلاء الناس من العبيد المشترين من أفريقيا والباقي كانوا تحت سلطته بنفس الطريقة.

أما المستر بروس المقيم الإنجليزي في بوشهر فقد قدّر عدد أتباعه الذين نزلوا معه الحليلة بالقرب من بوشهر عام 1816 بنحو خمسمائة أسرة يقول في تقريره "أن الزعيم والقرصان المشهور ارحمه بن جابر مع كل مراكبه وقبيلته والتي تتكون من 500 عائلة وصلت إلى بوشهر والحاكم الشيخ محمد استقبلهم ومنحهم جزء من المدينة ليعيشوا فيها شريطة أن يكونوا أصدقاء لأصدقائه وأعداء لأعدائه وكان ارحمه يمتلك بغلتين كبيرتين- الغطروشة والمنور- ومن بتيل كبير، وعدد من البغلات الصغيرة. وواضح من وصف بروس لسفن ارحمه أنه أكثر دقة من بكنجهام".

عندما جردت بريطانيا حملتها ضد القواسم 1809م لم تجرأ على مهاجمة خور حسن معقل الشيخ ارحمه رغم أن الإنجليز كانوا يعتبرونه واحدا من القواسم بل أخطرهم كما جاء على لسان الضابط الإنجليزي صمويل ريتشارد يقول :
" إن ارحمه نفسه من أصل وهابي ومن أتباع الوهابيين، ومن ثم فليس ثمة تعارض بين الشيخ ارحمه وبين القواسم بل ربما كان ارحمه أكثرهم تطرفا ً وبالتالي فإن ارحمه يقف في الصف المعادي لبريطانيا، وهذه الاعتبارات إلى جانب متطلبات العدالة إنما تفرض على الحكومة البريطانية أن تضع حدا لنشاط هذا الرجل وألا ّ تقف موقف اللامبالاة والتخاذل على سبيل مجاملة الأمير سعود بن عبدالعزيزآل سعود ". انظر محاضر اجتماع دنكان وريتشارد 1810 م

في عام 1811م قام الشيخ ارحمه بن جابر وحلفاؤه القواسم بالهجوم على البحرين ولكنه لم يوفق في احتلالها نتيجة تدخل السفن البريطانية.

وفي عام 1811م قام الشيخ ارحمه بالاستيلاء على سفينة تجارية محملة بالخيول وتابعة لشركة الهند الشرقية " البريطانية " ولم تفلح احتجاجات المقيم البريطاني عليه.

" وقد كتب المستر بروس 1816م يقول" ان ارحمه سوف يسيطر على الخليج لا محاله إذا لم يوقف عند حده ".

وفي عام 1818م تقدم ارحمه للقطيف ونزل فيها وقصف البلدة بمدافعه وسار إلى الدمام حيث بنى فيها قلعة الدمام ليقيم فيها (**) وقد رأى الشيخ ارحمه أنه يجب الاستيلاء على البحرين كخطوة أولى في سبيل ضرب الاسطول البريطاني ولكن المقيم البريطاني في بو شهر هدد بتحطيم سفن ارحمه إذا لم يوقف الاعتداء على أصدقاء بريطانيا في البحرين.
وفي عام 1820م طلب المقيم العام البريطاني من الشيخ ارحمه التوقيع على الاتفاقية العامة والتي وقع عليها مشايخ الخليج ولكنه رفض رفضا باتا ومثل بذلك تمردا عربيا على سياسة بريطانيا التوسعية في الخليج.

عندما غادر الاسطول البريطاني جزيرة قشم عام 1823م رأى الشيخ ارحمه أن باب العمل أمامه أصبح مفتوحا على مصراعيه لتوحيد الخليج تحت قيادته ولكن القيادة البريطانية فطنت لمخططه فاحتفظت بالاسطول قرب جزر البحرين.
وقد استطاع الشيخ ارحمه ضرب كثير من السفن البريطانية التي كانت تسير منفردة مما أزعج البريطانيين.
كان لصراع الشيخ ارحمه الطويل والمعارك التي خاضها ضد خصومه الكثر دور كبير في تناقص اعداد قبيلته الجلاهمه. والتي كانت تقدر بخمسمائة اسرة آنذاك حسب تقدير التقارير البريطانية.

في احدى زيارات ارحمه لميناء بو شهر تمكن ضابط بريطاني هناك من رسمه، وتعد هذه اللوحة حتى الآن أقدم رسم لرجل عربي في المنطقة.

وفي وفاته يقول ابن بشر في عنوان المجد في تاريخ نجد ما نصه

" ثم دخلت سنة 1242هـ..وفي جمادى الأول منها توفي الشجاع المقاتل في البحر ارحمه بن جابربن عذبي رئيس الجلاهمة من بني عتبة أهل البحرين وأهل الكويت وكان نادرة وقته بأسا وشجاعة … - ثم قال – فلما نفذ القدر في آل سعود بالتفرق والجلا نزل الدمام وأقام مدة مصالحا لأهل القطيف والبحرين ثم وقع بينه وبين آل حميد رؤساء الاحساء والقطيف محاربات في القطيف فصالحوه على شيء يدفعونه اليه من المال ثم انتقض الصلح بينهم وقام في حرب البحر كله من أهل البحرين والقطيف وبني خالد وغيرهم فاجتمع جنود عظيمة لحربه مع ماجد بن عريعر في البر ومعهم عبد الله بن خليفة بجنوده من أهل البحرين وفي البحر سفن من أهل البحرين مع أحمد بن سلمان بن خليفة ومعه جنود كثيرة ثم ان ارحمه ركب في سفينته – الغطروشة – وخلف – ابنه بشر - في قصر الدمام في محاربة أهل البر فأتفق أن أحمد بن سلمان سار إلى سفينة ارحمه فوجده فيها فحصل بينهم قتال شديد يشيب من هوله الوليد قتل فيه خلق كثير حتى صبت ميازيب السفينتين بالدم فأراد الله سبحانه أن سفينة ارحمه يثور جبخانها من البارود الذي فيها فاشتعلت النار في السفينتين واحترقتا … وفقد ذلك اليوم أ.هـ. ويذكر أن ارحمه كان قد فقد بصره في أخرىات عمره وكان قد تقدم به العمر فكان ينادى أحد أبناءه فقال له عبده المسمى طرّا ر - وهو من أسماء السيف - أن ابنه فقد فقال الشيخ ارحمه لعبده باثا فيه روح الحماسة ومذكرا له بهذا البيت الذي قاله فيه من قبل من قصيدة طويلة للشيخ ارحمه :
عندي خلف شامس من آلاد حامِ عبدٍ على لازم عمامه يحامي
يقلط على الجاسي وجا الموت حامي بمصقل الهندي عطيب الضريبة

فصال العبد دونه حتى كان انفجار البارود في سفينته.
وقام بالأمر من بعده ابنه الشيخ بشر بن ارحمه الذي كان له دور بارز في الأحداث التي جرت على سواحل الخليج العربي في القرن الماضي حتى وفاته في إحدى المعارك.

وقد رثاه الشعراء بقصائد لا تزال محفوظة منهم العالم محمد بن سلطان القطيفي في قصيدة ميمية والشاعر علي بن محين النعيمي وذلك في قصيدته التي منها قوله في مطلعها :

يا غارة الله من تحاديث الازمان كـم فـرقـت الايام ما بيـن خـلان

ومنها :
ضاقت عليّة عقب موت ابن جابر * حتى لفاني خط بن صقر سلطان

وله في وفاته قال 
يا رحمة ً وضعت لكنها رفعت * راضٍ بما قدر المولى وما حكم ِ
إنا إلى الله وانا راجعون له * نبنا إليه وألقينا له السلم ِ
فوضت أمري للذي رفع السما سقفا * وزينها بمصابيح لها رجم ِ
وله فيه قصائد كثيرة أخرى

وفي الأونة الأخيرة قامت دولة قطر بتوجيهات من أمير دولة قطر بتكريم شخصية (ارحمه بن جابر الجلاهمه) بأن أطلقت اسمه على مشروع بحري عملاق هو الحوض الجاف لصناعة السفن، تكريماً لدوره في التاريخ القطري والصناعات البحرية في القرن الماضي.
المصادر:
دليل الخليج . جي جي لوريمر
تاريخ نجد . عثمان بن بشر


</doc>
<doc id="240483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240483" title="جوش هارتنت">
جوش هارتنت

جوش هارتنت بالإنجليزية (Josh Hartnett) ممثل أمريكي من مواليد 21 يوليو 1978 , شارك في العديد من الأفلام منها سقوط الصقر الأسود, بيرل هاربر.


</doc>
<doc id="240487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240487" title="رأس الخيمة (مدينة)">
رأس الخيمة (مدينة)

مدينة راس الخيمة (تنطق محلياً راس الخيمْه) عاصمة إمارة رأس الخيمة. فيها مقر الحكم وديوان الحاكم. وفيها دوائر حكومتها المحلية. يقسمها لسان مائي إلى قسمين، القسم الغربي ويعرف برأس الخيمة، أما القسم الشرقي فمشكل من عدة أحياء مثل العريبي والنخيل والحديبة والمعيرض والمعمورة.


</doc>
<doc id="240492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240492" title="طارق عبد الحليم">
طارق عبد الحليم

ولد الدكتور طارق عبد الحليم في القاهرة بحيّ الجامع الإسماعيلي في الأول من سبتمبر عام 1948، عن والده عبد الحفيظ أحمد المحامي ورئيس نقض الضرائب سابقاً، وسليل أسرة أحمد عبد الحليم من أعيان محافظة قنا بصعيد مصر، ووالدته زينب عبد العزيز سليم البشري، ابنة الأديب المعروف، الملقب بجاحظ العصر الحديث، الشيخ عبد العزيز البشري، وحفيدة شيخ الإسلام الإمام سليم بن أبي فراج البشري، من محلة بشر بالبحيرة، وهما أغنياء عن التعريف بقدرهما، وقد وردت ترجمتهما في الأعلام للزركليّ.

تخرج طارق عبد الحليم من كلية الهندسة بجامعة القاهرة، وعمل بمجالها في أنحاء العالم العربيّ كالسعودية والكويت والأردن، ثم توجه إلى بريطانيا في عام 1985 للحصول على درجة الماجستير والدكتوراه. ومن هناك توجه وعائلته إلى كندا حيث استقر مهاجراً. وللشيخ ولدان، شريف وحمزة، وبنتان وحفيد.
ينتمي الدكتور طارق في نسبه لعبدالله بن سبأ ومن وجهة نظره ان جده عبدالله بن سبأ من اولياء علي بن ابي طالب والمقربين منه

بدأت رحلة الشيخ مع الدعوة المباركة إبّان الستينيات حين اشتد الصراع في نفسه بين ما تعوّد الشباب من ثقافة وحياة تعلن الإسلام اسماُ وتنكره واقعاً وبين ثقافة وحياة إسلامية يقرؤونها ولا يجدون صداها في واقعهم المشهود، كذلك حين اشتد الصراع في مصر بين النظام السياسي والجماعات الإسلامية الأصولية تتحسس طريقها على استحياءٍ بين صفوف الشباب ممن صدمه الواقع المرير.

كان العامل الأساسيّ الذي حسم الصراع في نفس الشيخ وفي الواقع المصري آنذاك هو محاكمة الأستاذ سيد قطب، ثم إعدامه من قِبل نظام الزعيم عبد الناصر عام 1966. حُسم الصراع في نفسه لصالح الدعوة المباركة، كما حُسم في الواقع المصريّ لصالح الدعوة كذلك كما يعرف ذلك من عايش حقبة السبعينيات في مصر، وهو أمر لا محل للتوسع فيه في هذا التعريف.

بدأت رحلة الدعوة المباركة، إذن، في منتصف الستينيات بنسخ كتب الأستاذ الشهيد سيد قطب باليد وتوزيعها بين طلاب الجامعة، ثم تدرجت بعدها وامتدت مساحة أربعين عاما في الزمان والعالم العربي وأوروبا وأمريكا في المكان، والله الهادي لما كان.

كانت القراءة هي النشاط الأساسي الذي يشغل الشيخ منذ صباه، ثم حين حدث ما حدث من حسم للصراع النفسيّ توجه الشيخ للقراءة في كل مجالات المعرفة الإنسانية، فولع بقراءة وحفظ الشعر العربيّ قديمه وحديثه، وطالع أمهات الكتب في التاريخ العالمي وفي التاريخ الإسلامي على السواء، وفي الفلسفة الغربية من يونانيها إلى حديثها، واطلع على العديد من الكتب في علم النفس والرياضيات، ثم اتجه إلى التخصص في دراسة العلوم الإسلامية، فالتحق بمعهد الدراسات الإسلامية بالزمالك وأمضى عامين تتلمذ فيهما على أيدي أكابر الشيوخ في مجالات شتى كالشيخ الباقورى في اللغة العربية، والدكتور محمود قاسم في تاريخ العلوم الإسلامية والدكتور حسن إبراهيم حسن في التاريخ الإسلاميّ، والدكتور غريب الجمال والدكتور محمود حلمي وغيرهم.

ثم بدأ الشيخ رحلته مع العلوم الإسلامية في أوائل السبعينيات، فقرأ أعمال شيخ الإسلام بن تيمية وبن القيم وتلاميذهما كابن عبد الهادي وبن رجب الحنبلي، ثم الشيخ محمد بن عبد الوهاب والإمام المودودي، وتعرف على التوحيد والإيمان وحدودهما. كما اطلع على أمهات كتب التاريخ وموسوعات الفقه المقارن وكتب الحديث وأصوله. كما قرأ ما دوّن الأستاذ سيد وغيره من أئمة العصر الحديث كالعلامة محمود محمد شاكر والإمام أحمد شاكر والدكتور محمد محمد حسين والإمام محمد بن صالح العثيمين والإمام عبد العزيز بن باز وغيرهم كثير من أهل الفضل والعلم.

ولكن الشيخ كان قلبه قد تعلق بحب علم أصول الفقه لما فيه من تناسب للطبيعة المنطقية الرياضية التي زرعها الله في فطرته، ولأن علم الأصول هو الذي يُصلح ما اعوجّ من مناهج النظر وأصول الاستدلال بفعل الثقافة الحديثة التي بدّلت قوالب النظر واستبدلت أصول الاستدلال. فقرأ الشيخ غالب ما دونته الإئمة في علم الأصول كأصول السرخسيّ وبن الحاجب وإحكام بن حزم وإحكام بن عبد السلام وموافقات الشاطبي والمستصفى والمنخول للغزالي والبرهان للجويني وإرشاد الفحول للشوكاني وغير ذلك من الكتب قديمها وحديثها، وهو ما اعتمد عليه بعد توفيق الله في تدوين كتابه في الأصول "مفتاح الدخول إلى علم الأصول".

وقد أُسعد الله الشيخ بمقابلة ومعاشرة العديد من مشايخ الدعوة المباركة فصاحب منهم من صاحب وتتلمذ على يد من تتلمذ، وانتفع بهذا وبذاك أيما انتفاع فجزى الله أصحابه ورفاق طريقه خيرا كثيراً.

وقد صدر للشيخ العديد من الكتب التي غطت مساحة من العلوم الإسلامية كالعقيدة والفرق وأصول الفقه كما نشر عشرات من المقالات السياسية والدينية والأدبية في عدد من الصحف والدوريات كالمنار الجديد ومجلة البيان التي شارك بجهد في إصدارها بلندن في منتصف الثمانينيات من القرن المنصرم. كما أصدر الشيخ "كتابا بالإنجليزية" – "فتنة أدعياء السلفية وانحرافاتهم" - وقد ترجم كذلك للعربية. ونشر العديد من المقالات بالإنجليزية التي كان لها أثر كبير في مقاومة البدعة وخاصة الصوفية، وفي تنمية الحسّ السنيّ في تلك الناحية من العالم. كذلك فقد ترجم العديد من كتبه للغة الأردية ككتاب المعتزلة، والصوفية ومفتاح الدخول إلى علم الأصول، وحقيقة الإيمان، وذاعت في أوساط أهل السنة والجماعة في باكستان.

كما شارك الشيخ طارق عبد الحليم في عدة مؤتمرات بأمريكا وكندا ولكنه اختار العزلة بعد أن رأي ضعف الفائدة التي تعود على المسلمين من مثلها إلى جانب ضياع الوقت والمال.

وقد أنشأ الشيخ "دار الأرقم" بعد اسقراره في كندا في أواخر الثمانينيات، وبدأ تدريس دبلوم الشريعة الإسلامية بالتعاون مع "الجامعة الإمريكية المفتوحة" ومنح الدبلوما للعديد من الطلبة. كذلك أخرج مجلة "أمة الإسلام" في العربية والإنجليزية لعدة أعوام في تورونتو.

ولا يزال الشيخ يدعو ربه أن يفسح له في الأجل ليتم بعض ما عزم على إتمامه من عمل، ثم أن يتقبله منه خالصاً لوجههه بريئا من الرياء، مستقيماً على سنة نبيه . وهاكم بعض ما تفضلت به المنة الإلهية علي الشيخ من كتب ومقالات.


الحمد لله وحده 




</doc>
<doc id="240497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240497" title="الطريق الرومانسي">
الطريق الرومانسي

"Romantische Straße" الطريق الرومانسي، هو مصطلح صاغته الوكلات السياحية في الخمسينات، لوصف الطريق السريع الممتد في جنوب ألمانيا بين مدينتي فورتسبورغ وفوسن البافاريتان مرورا بأوغسبورغ وروتنبورغ أوب در تاوبر وبلدات أخرى في ما يعرف ب شوابيا البافارية ("Bayerisch-Schwaben"). وتعتبر هذه المنطقة من قبل السياح (وخصوصا من الولايات المتحدة) وسيلة لأخذ فكرة عامة عن الطبيعة والثقافة الألمانتين.

يبلغ طول الطريق 350 كيلومتر وتمتد بين نهر ماين وجبال الألب قاطعا في أغلبه أراضي ولاية بافاريا وفي قسم صغير منه أراضي ولاية بادن-فورتمبيرغ.

و يوجد على يمينه وشماله كل ما يجلب النظر مثل مقر أمير فورتسبورغ وقصور نوشفانشتاين Neuschwanstein وهوهنشفانغاو Hohenschwangau، فضلا عن المزيد من القلاع والقصور الرائعة المحفوفة بطبيعة ساحرة نادرة.



</doc>
<doc id="240512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240512" title="كارلي شرودر">
كارلي شرودر

كارلي شرودر ممثلة أمريكية من مواليد 18 أكتوبر 1990 في فالبريزو، إنديانا, في 2004 حصلت مع طاقم الممثلين في فيلم الجدول المتوسط على جائزة الامتياز الخاصة من جوائز سبيرت المستقلة، كما حصلت على جائزة المهرجان السينمائي العائلي الدولي عام 2007 لأفضل ممثل طفل عند دورها في فيلم عين الدولفين, وحصلت أيضاً في 2007 على جائزة أفضل ممثلة صاعدة من جوائز الأطفال الأوائل


</doc>
<doc id="240515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240515" title="بريتاني ميرفي">
بريتاني ميرفي

بريتاني ميرفي ممثلة أمريكية من مواليد 10 نوفمبر 1977 في أتلانتا، جورجيا، توفيت في 20 ديسمبر 2009.

ولدت بريتاني مورفي بمدينة اتلانتا ولاية جورجيا في العاشر من نوفمبر عام 1977.والدها هما شارون ميرفي وانجيلو برتوليت.تطلقا حين كانت في الثانية من عمرها. من ثم تربت مع والدتها في اديسون، نيو جرسي ولاحقا في لوس انجلس. حيث انتقلت مع والدتها لملاحقة حلمها في التمثيل.

نالت ميرفي أول ادوارها في هوليود عندما كانت في الرابعة عشرة من عمرها.لتبدء بدور بريندا اكسيل في المسلسل (Drexell's Class). بعد ذلك لعبت دور مولي مورجان في The Torkelsons.ميرفي بدات بعد ذلك التمثيل في عدة مسلسلات مثل Parker Lewis Can't Lose ,Blossom وفرايجر (مسلسل).

في أواخر العام 2002 واعدت ميرفي الممثل اشتون كوتشر زميلها في بطولة فقط متزوج (فيلم) ثم بعد ذلك كانت خطبتها على جيف كوتنتز . بعد ذلك تمت خطبتها مرة أخرى على جو مكلسو في ديسمبر من عام 2005. منتج تعرفت الية أثناء عملها في فليم Little Black Book. وفي أغسطس 2006 انهيا خطوبتهما. وفي مابو 2007 تزوجت ميرفي من كاتب النصوص البريطاني الاصل سايمون مونجاك في حفل يهودي خاص بلوس انجلس. للأعوام الثلاثة والنصف الأخيرة من حياتها، عاشت ميرفي مع والدتها وزوجها في نفس المنزل.

عند ال 8:00 صباحا في العشرين من ديسمبر، 2009 تلقت اطفائية لوس انجلوس استغاثة طوارئ في المنزل الذي تقطنة ميرفي مع زوجها مونجاك.حيث وجدت فاقدة الوعي داخل حوض الاستحمام.تم اسعافها إلى مركز Cedars-Sinai الطبي حيث اعلن انها وصلت متوفاة عند ال 10:04 بعد دخولها في غيبوبة. سبب الوفاة نتيجة مضاعفات مرض ذات الرئة وربما نتيجة تناول بعض الادوية بالرغم من انه لم يعثر على أي أدوية غير قانونية كانت قد تناولتها الممثلة.
مورفي دفنت في Forest Lawn Hollywood Hills في الرابع والعشرين من ديسمبر 2009.

اعلنت شرطة لوس أنجليس أن شارون والدة ميرفي وجدت زوج ابنتها سيمون مونجاك -39 عاما- ميتا في غرفة نومه الأحد 23 إبريل في تمام الساعة 9.24 مساء،


</doc>
<doc id="240537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240537" title="المنطقة الدبلوماسية (البحرين)">
المنطقة الدبلوماسية (البحرين)

المنطقة الدبلوماسية هي المنطقة التي تقع ضمن منطقة الأعمال المركزية في المنامة عاصمة مملكة البحرين في الخليج العربي. شيدت على أراض مستصلحة في عقد 1970 وتوسعت تدريجيا في عقد 1980. المنطقة الدبلوماسية هي الحي المالي في المنامة التي تضم المئات من البنوك وشركات الاستثمار التي تخدم منطقة الخليج العربي بأكملها. توجد عدة مبان حكومية أيضا.
توجد مقرات وزارة الصناعة والتجارة ووزارة الأشغال ووزارة الإسكان ووزارة العدل في المنطقة الدبلوماسية. يقع المقر الرئيسي لمصرف البحرين المركزي أيضا في المنطقة الدبلوماسية. تضم المنطقة الدبلوماسية أيضا النيابة العامة ومحكمة البحرين. وتقع ناطحات السحاب مثل مركز البحرين التجاري العالمي في المنطقة الدبلوماسية.
يقع متحف البحرين الوطني في المنطقة الدبلوماسية على طول خليج البحرين وهو الأكبر والأكثر شعبية. يقع بيت القرآن أيضا في المنطقة الدبلوماسية. بني بيت القرآن لاستيعاب مجموعة شاملة وقيمة من مخطوطات القرآن الكريم وهو مفهوم فريد من نوعه في الخليج العربي. افتتح مسرح البحرين الوطني في الجهة المقابلة لمتحف البحرين الوطني في نوفمبر 2012.
يوجد في المنطقة الدبلوماسية أيضا مناطق للتسوق فيها. يقع سوق المنامة في المنطقة وهو أحد أقدم أحياء التسوق في البحرين. يقع مجمع التسوق الراقي مودا مول في مركز البحرين التجاري العالمي أيضا في المنطقة ويضم محلات عالمية مثل ديور ولويس فويتون وهيرميس وفندي وغوتشي وكينزو ولانفان وماكس مارا ودولتشي آند غابانا وبربري وإمبوريو أرماني وإسكادا وفالنتينو وبوتيغا فينيتا وروبرتو كافالي وأكثر من ذلك. كما يضم المجمع عددا من محلات المجوهرات الراقية بما في ذلك شركة دي بيرز وتيفاني وشركاه وبوشرون وشوبارد وفان كليف آند أربلز وكارتييه ورولكس وغيرها.
هناك عدد من الفنادق في المنطقة الدبلوماسية معظمها راقية أبرزهم فندق الدبلومات وكراون بلازا.


</doc>
<doc id="240540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240540" title="منطقة إدارية ألمانية">
منطقة إدارية ألمانية

منطقة إدارية ألمانية (بالألمانية: Regierungsbezirk)، وهو تقسيم لبعض الولايات الاتحادية ("Bundesländer") يرادفه مصطلح "محافظة" في بعد الدول العربية. والمناطق الإدارية تقسم هي الأخرى إلى أقضية ("kreise") وتكون إما أقضية ريفية ("landkreise") أو أقضية حضرية ("kreisfreie Städte") : والمدن في حد ذاتها تشكل قضاء حضريا (kreisfreie städte). 

و المنطقة الإدارية (المحافظة) تديرها حكومة المحافظة ("Bezirksregierung") ويقودها رئيس الحكومة ("regierungspräsident").

ليس لكل الولايات الألمانية هذا التقسيم الإداري ؛ فبعضها مقسمة بشكل مباشر إلى أقضية. هنالك في الوقت الراهن خمس ولايات مقسمة إلى 22 منطقة إدارية (محافظة)، يتراوح عدد سكانها من 5،255،000 (دوسلدورف) إلى 1,065,000 (غيسن).


</doc>
<doc id="240570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240570" title="أسامة حسني">
أسامة حسني

أسامة حسني (18 يونيو 1982 - ) هو لاعب كرة قدم مصري معتزل. حسنى هو أحد ناشئ الأهلي المصري والذي لعب لصالح فريقه الأول منذ 2003 وحتى 2011. واعلن اعتزال كرة القدم نهائيا في يوم 30/10/2014.

دخل أسامة للعب مع الفريق الأول للنادي الأهلي في الموسم 2003 / 2004 في مركز الهجوم بعد اجتيازه اختبارات ناشئي النادي. وكان قد انضم لناشئي النادي الأهلي قبل ذلك ب 7 سنوات تحديدا في الموسم 1996 / 1997. لعب مباراته الأولى أمام نادي الشمس في مسابقة كأس مصر يوم 1 مارس 2000 وانتهت بفوز الأهلي 4 / لا شيء 

يلقبه أقرانه في النادي الأهلي بالمنقذ لأنه على استعداد دائم وجاهز لإنقاذ الفريق في الأوقات الحاسمة.. فعند غياب الجميع يكون أسامه حاضراً بأهدافه الحاسمة.. عرفته الجماهير في المباريات الصغيرة وفي المباريات الحاسمة.. اجميع عشاق كرة القدم في مصر يذكرون نهائي كأس مصر أمام الإسماعيلي وهدفه في مرمى نصر حسين في الدقيقة الأخيرة.. وهدفيه في مرمى أنيمبا النيجيري والتي اعادت الروح المعنوية إلى فريق الرجاء.. شهير في الشمال الأفريقي.. وجماهير الرجاء تعتبره مثال الروح الرياضية في كرة القدم.

انتقل لفريق مصر المقاصة في صيف 2011.

في 23 أكتوبر 2007 لعب مع المنتخب العسكري الفائز ببطولة كأس العالم العسكرية المقامة في الهند. وأحرز لقب هداف البطولة مناصفة مع عبد الحميد بسيوني برصيد 6 أهداف لكل منهم.

أسامة حسني متزوج من كريمة محمود الخطيب نائب رئيس النادي الأهلي.



</doc>
<doc id="240581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240581" title="ألكسيس بلدل">
ألكسيس بلدل

الکسیس بلدل ممثلة أمريكية وعارضة أزياء من مواليد 16 سبتمبر 1981 في هيوستن، تكساس، اشتهرت بدورها في مسلسل بنات غيلمور.

كانت ولادة كيمبرلي ألكسيس بليدل في هيوستن، تكساس ، والدتها ، نانيت (نيي دوزير)من المكسيك ، والدها هو مارتن بليدل ، وهو أرجنتيني من أصل دنماركي، و والدتها هي أمريكية لاتينية ولديها أخ شقيق أصغر منها ، شجعتها أمها في الظهور على المسرح عندما كانت طفلة للتغلب على الخجل، حضرت سانت أغنيس أكاديمية في هيوستن.


</doc>
<doc id="240587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240587" title="كارلا جوجينو">
كارلا جوجينو

كارلا جوجينو ممثلة أمريكية من مواليد 29 أغسطس 1971 في ساراسوتا بولاية فلوريدا, لعبت أفضل أدوارها في فيلم أطفال التجسس ومسلسل كارين سيسكو.


</doc>
<doc id="240606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240606" title="دغر">
دغر

الدَغَر أو الكلبتومانيا أو جُنُونُ السّرِقَة أو هَوَسُ السّرِقَة هو مرض نفسي يكون المصاب به مدفوعاً، بما يشبه الحواز، إلى سرقة أشياء تافهة الثمن والقيمة، لا هو بحاجة إليها ولا هو بعاجز عن شرائها. وكثيراً ما يلقى بها بعد ذلك أو يعيدها خلسة إلى صاحبها. بذلك يبدو هدفه هو السرقة لا المسروق! ومريض الكلبتومانيا يعرف أن السرقة جريمة ويشعر بعدها بذنب واكتئاب، لكنه يفشل في مقاومة اندفاعاتها كلما استبدت به، ويشعر بلذة عاجلة عقب فعل السرقة. وهي حالة مرضية شديدة الندرة وأغلب المصابين بها من الإناث. وقد تكون مصحوبة بالقلق العصبي أو اضطرابات التغذية مثل فقدان الشهية العصبي والشره العصبي.


</doc>
<doc id="240608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240608" title="سهير الباروني">
سهير الباروني

سهير الباروني (5 ديسمبر 1937 - 31 يناير 2012 )، ممثلة مصرية.

بدأت مشوارها في منتصف خمسينيات القرن العشرين وقدمت أدوارها على الصعيد الكوميدي في ذلك الفترة واشتهرت بهذه الأدوار، لمعت في مسرح الريحاني.

توفيت في 31 يناير 2012 في العجوزة بمصر.





</doc>
<doc id="240614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240614" title="حسن أبو السعود">
حسن أبو السعود

حسن أبو السعود (2 أبريل 1948 - 17 أبريل 2007)، موسيقار مصري راحل ونقيب لنقابة الموسيقيين المصريين.

ولد حسن أبو السعود في العام 1948 في مدينة المحلة الكبرى. ينتمي لأسرة فنية فولده كان من أمهر ‏عازفي ألة الكلارينيت الموسيقية وكان رئيساً لإذاعة ليبيا في أواخر الستينات،. تخرج من كلية التجارة بجامعة القاهرة العام 1970 بدأ كعازف أكورديون في "فرقة صلاح عرام" الموسيقية، ثم ترك الفرقة وسافر إلى اليابان بصحبة فرقة رضا للفنون الشعبية حيث درس الموسيقى الغربية على يد مدرس ياباني. وتجول مع فرقته في عدة بلدان أوروبية للعمل ودراسة الموسيقى الغربية.

سافر إلى لبنان فترة كعازف للمطرب فريد الأطرش. اشتهر من خلال عدة أعمال تمكن من خلالها من ايجاد النغمة الشرقية الشعبية التي يألفها "أولاد البلد" و"الطبقة العريضة" من الشعب المصري ولا عجب انه في بداية حياته كان يعزف مع فرقة المطرب الشعبي أحمد عدوية حيث لحن لعدوية عدد من أغانيه التي اشتهر بها منها "بنت السلطان".

ولد في 20 أبريل 1948- وتوفى في 17 أبريل 2007
ولد في بيروت وتربى في ليبيا حيث عمل والده كرئيس اذاعة ليبيا إلى جانب كونه من أهم عازفى الكلارينيت في الشرق الأوسط وعمل مع أكبر فنانين مصر مثل عبد الحليم وام كلثوم
درس التجارة (على مهل) حيث انه بدء رحلته الاحترافية مع الموسيقى في سن مبكرة واشتهر بكونه موسيقار يصنع موسيقى مصرية جداً ولُقب ب ساحر الاكوردين لامتيازه في العزف على هذه الآلة
الف موسيقى تصويرية لاكثر من 85 فيلم سينمائى و35أكثر من مسلسل تليفزيونى ومئات من الاغانى لاشهر فنانى العرب
حصل على أكثر من 15 جائزة عن اعماله الموسيقية من مهرجانت الافلام والمسلسلات
له من الأولاد 3 (على ورنا وأكبرهم رشا)
وله من الاحفاد 6
احب الإسكندرية والطعام الجيد وقدر الجمال وكان له اطيب قلب واحلى خفة دم
سافر إلى كل بلاد العالم تقريباً الا انه لم يسعد ابدا الا وسط اصحابة على قهوة بحى عابدين حيث سكن في شبابه
كان أكثر الناس تواضعاً واكثرهم فخرا بجذوره ورحلة كفاحه
كان دائماً يضحك

لحن ما يقارب 1500 لحن والموسيقى التصويرية لنحو 85 فيلماسينمائيا. ومن موسيقاه:


كما قام بتلحين العديد من الاغنيات لمطربين مصريين وعرب مثل هاني شاكر والذي كان صديقا له، وكذلك راغب علامة كأغنية "آسف حبيبتي"، نانسي عجرم، شيرين وجدي، إيهاب توفيق، سميرة سعيد، محمد منير وبهاء سلطان الفنانة الكبيرة وردة والفنانة أصالة، خالد عجاج، شيرين عبد الوهاب وغيرهم.

تدرج في العمل النقابي لنقابة الموسيقيين المصرية حتى صار نقيباً لها في العام 2004. ومن انجازاته في منصب رئيس النقابة رفع معاشات الموسيقيين وتحسين وضعهم المادي بعد سن المعاش، وتحسين أداء النقابة من خلال إيجاد مصادر دخل مختلفة عبر تحصيل مستحقات النقابة من الحفلات الكبري.

وموقع نقيب الموسيقيين هو الذي ظل به حتى توفى في يوم الثلاثاء 17 أبريل العام 2007، حين كان يتم نقله على عجل إلى المستشفى اثر هبوط مفاجئ في الدورة الدموية بسبب مضاعفات مرض السكري والوزن الزائد.


</doc>
<doc id="240620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240620" title="3 دورز داون">
3 دورز داون

3 دورز داون بالإنجليزية "Doors Down 3" هي فرقة روك بديل أمريكية شكلت في اسكاتاوبا بالميسيسيبي سنة 1994 من طرف براد ارنولد (غناء ودرامز), مات روبارتس (قيتارة) وتود هارال (قيتار باص) تعاقدت الفرقة مع يونيفارسال ريكوردز بعد نجاح اغنيتهم "كريبتونيت". وباعت الفرقة منذ ذلك 12 مليون البوم منذ البومهم الأول, "ذي باتر لايف", الذي طرح سنة 2000. تقدم الفرقة حوالي 300 حفل في السنة وشاركت في عروض مع عدة فرق وفنانين معروفين كستايند, التر بريدج, وشاينداون.










</doc>
<doc id="240637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240637" title="فيشفاناثان أناند">
فيشفاناثان أناند

فِيشْفَانَاثَانْ اَنَانْدْ من مواليد 11 ديسمبر 1969 في تشيناي بالهند لاعب شطرنج هندي, أصبح بطل العالم في ديسمبر عام 2000 حسب الإتحاد الدولي للشطرنج بعد أن خسر مباراتين نهائيتين في عام 1995 (ضد غاري كاسباروف) وفي 1998 (ضد أناطولي كاربوف)

5 مرات


</doc>
<doc id="240652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240652" title="شعث (قرية)">
شعث (قرية)

قرية شعث تقع إلى الشرق من مدينة خان يونس بعد قرية خزاعة. استوطنها آل شعث في مطلع القرن الماضي آتين من خان يونس . تتبع القرية إداريا إلى قضاء بئر السبع أما علاقاتها الاجتماعية فأغلبها مع خان يونس لأنهم يرتبطون مع عائلاتها بروابط كثيرة منها النسب ومنها أنهم من أرومة واحده هي القلاعية. تتألف القرية من مجموعة من المساكن الطينية والحجرية بلغ عدد سكانها نحو 550 نسمة في عام 1945. بها مدرسة ابتدائية ذات أربعة صفوف ومعلم واحد وبها مضخة ماء ومطحنه كانت تقدم الخدمات إلى أهل القرية وإلى من جاورهم. ويعتبر أول مختار لعائلة شعت الشيخ مضيوف محمد على شعت.


</doc>
<doc id="240653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240653" title="روبن هود (أنمي)">
روبن هود (أنمي)

روبن هود: السهم الناري مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة تاتسونوكو وإخراج كويتشي ماشيمو بدأ عرضه لأول مرة في اليابان في 29 يوليو 1990 واستمر حتى 28 أكتوبر 1992. المسلسل مأخوذ عن رواية روبن هود.

روبن هود ابن لرجل نبيل كان يدافع عن الخير إلى أن مات هو وزوجته ودُمر منزله، فقرر روبن أن يخطو خطى والده وأن يدافع عن المظلومين، وأخذ يتنقل في الغابة ويتعرف على الأصدقاء، وقد تعرف على عصابة الغابة التي تسمى شيرود وزعيمها جون، الذي لا يهمه إن كانت تصرفاته صحيحة أم خاطئة، كل همه أن يسطو على الناس المارة ليأخذ ما يحتاجه كي يعيش هو وعصابته، لكن روبن أصلح حالهم.
أما عدو روبن الأكبر هو اللورد ألواين الذي كان سببا في موت والده، ولم يكف أبدا عن ظلم الناس، وقد حاربه إلى آخر لحظة. و هناك ليديا واسمها الكامل ليديا لانكستر وهي ابنة عائلة نبيلة. أجبرت على ان تكون رهينة اللورد، وفي طريقها لمقابلته تعرفت على روبن الدي سيساعدها في الفرار من قصر اللورد. وهناك غلبيرت الذي كان يكن لروبن العداء ولعائلته أيضا، وقد عانى منه روبن الكثير، مع أنه لا يكرهه أبدا. لكن جلبيرت قد صلحت حاله في الحلقات الأخيرة. وبعودة الملك ريتشارد يتم نفي جميع الأشرار.

في الحلقات الأخيرة يعود اللورد ألواين وهيرفورت إلى الغابة ويجلسان مع روبن وأصدقاءه وهو يشعر بعذاب الضمير
واقترح وبنل اراحة ضميره ولكن في الحلقة التالية استمر عذاب روبن وأصدقاءه ضد اللورد ألواين وفي الحلقة الأخيرة انتصر روبن وأصدقاءه على اللورد ألواين وهيرودوت وقام الملك ريتشارد بنفي اللورد ألواين وهيرفورت و الأمير جون وفوكس وانتهت أحداث المسلسل بنهاية سعيدة.


الشخصيات الثانوية

تحريف الزواج إلى تبني في الحلقة الثالثة عشر , عندما حاول هرفورت أن يتزوج ليديا , لكن الدبلجة العربية جعلتها ( تبني ) .

و تغيير أسماء بعض الشخصيات :

- ديالا : وينفريد

- ليديا : ماريان

- جولي : باربارا

- ألسين : كليو

- الكونت إدوارد : الأمير جون

ميادة درويش - روبن هود

أمل حويجة - ليديا (ماريان) و ماتش

علي القاسم - جون الصغير و هرفورت و الملك ريتشارد

فاطمة سعد - ألسن (كليو) و ديالا (وينيفريد)

مروان فرحات - اللورد ألواين و غول

أنجي اليوسف - جولي (باربارا)

مأمون الفرخ - السيد تاك و الكونت إدوارد (الأمير جون)

نهال خطيب - ويل

خالد الطالب - جلبرت وفوكس





</doc>
<doc id="240708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240708" title="أوما ثورمان">
أوما ثورمان

اوما ثورمان هي ممثلة أمريكية من مواليد 29 إبريل 1970 في بوستن، رُشحت لجائزة الأوسكار، وحصلت على جائزة الغولدن غلوب 2003 لأفضل ممثلة في مسلسل قصير عن دورها في مسلسل عمى هستيري، كما حصلت على جائزة زحل لأفضل ممثلة عام 2003 عن دورها في فيلم أقتل بيل ومثلت في عدة أفلام منها الخيال المثير.





</doc>
<doc id="240723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240723" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2016">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2016

دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016 (بالبرتغالية:Jogos Olímpicos de Verão de 2016)، والمعروفة أيضاً باسم دورة الألعاب الأولمبية الحادية والثلاثين وتعرف أيضاً باسم ريو 2016 هو حدث رياضي دولي متعدد نظم في ريو دي جانيرو، البرازيل، من 5 إلى 21 أغسطس 2016. شارك في هذه البطولة أكثر من 10500 رياضي من مختلف اللجان الأولمبية الوطنية، وشاركت كلتا دولتي كوسوفو وجنوب السودان لأول مرة في هذه البطولة. جرت البطولات الرياضية في 33 مكان في المدينة المضيفة، إضافة الى 5 أماكن في مدينة ساو بالو (أكبر مدينة في البرازيل)، بيلو هوريزونتي سالفادور، برازيليا (العاصمة البرازيليية) وماناوس، وسوف تكون هذه الألعاب الأولمبية الصيفية الأولى في ظل رئاسة رئيس اللجنة الأولمبية الدولية توماس باخ.

جاء الإعلان عن المدينة المضيفة في ريو دي جانيرو في الدورة الأولمبية الدولية الأولى 121 التي عقدت في كوبنهاغن، الدنمارك، يوم 2 أكتوبر 2009، وكانت من بين المدن المرشحة الأخرى مدريد، إسبانيا ،شيكاغو ،الولايات المتحدة ،طوكيو ، اليابان. تعتبر ريو دي جانيرو أول مدينة في أمريكا الجنوبية تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، المدينة الثانية في أمريكا اللاتينية لاستضافة الحدث بعد مكسيكو سيتي في عام 1968، والأولى منذ 2000 التي ستعقد في نصف الكرة الجنوبي.


بتاريخ 16 أيار 2007 دعت اللجنة الأولمبية الدولية اللجان الوطنية الى التقدم بطلباتها لاستضافة الالعاب الاولمبية 2016، وكان لزام على المدن الراغبة في الاستضافة تقديم طلباتها الاولية الى اللجنة الأولمبية الدولية بحلول 13 أيلول 2007، و كان على المدن المرشحة لاستكمال ملفها و بشكل نهائي الاجابة على 25 مسألة من خلال استمارة مقدمة من اللجنة الأولمبية الدولية بحد اقصاه 14 كانون الأول 2008، بتاريخ 4 حزيران 2008 تم اختيار المدن التي سوف تدخل في سباق التصويت لاختيار المدينة المضيفة و هي شيكاغو ومدريد وريو دي جانيرو وطوكيو، و استبعاد كل من الدوحة و باكو و براغ

عقدة اللجنة الأولمبية الدولية دورتها 121 في كوبنهاغن بتاريخ 2 تشرين الأول 2009 للتصويت للمدينة المضيفة ، تم استبعاد شيكاغو من الجولة الاولى و طوكيو من الثانية ، لتبقى الجولة الاخيرة من التصويت بين مدريد و ريو دي جانيرو حيث نالت الاخيرة القدر الاكبر من التصويت.

عالم جديد ( بالانجليزية ِA NEW WORLD) (بالبرتغالية UM MUNDO NOVO ) هو شعار الدورة الحادية و الثلاثين، بتاريخ 14 حزيران 2016 قامت اللجنة المنظمة لريو 2016 بالكشف عنه امام الصحافة. حيث يمثل هذا الشعار القيم و المُثل التي تريد البرازيل ايصالها للعالم من خلال استضافتها للالعاب الأولمبية و المتمثلة بالوحدة و احترام التنوع و إرادة التغيير.
قامت اللجنة المنظمة لدورة ريو 2016 بتاريخ 20 أيار 2016 بالكشف عن تذاكر الفعاليات التي سوف تقام في ريو 2016، معلنة ان ما يميز هذه التذاكر عن سابقاتها من تذاكر الدورات السابقة ان لكل رياضة رسم توضيحي خاص به قد لوحظ في التذكرة و طابع الالوان التي تمثل الثقافة البرازيلية،
ما يوازي الستة ملايين تذكرة معده للبيع كان قد بيع منها قبل تاريخ الكشف عنها ما عدده اربع ملايين تذكرة. أسعار التذاكر تتراوح ما بين 70 ريال برازيلي و 4600 ريال برازيلي.

بتاريخ 21 نيسان 2016 وبحسب التقليد المتبع تم إيقاد الشعلة الأولمبية في معبد هيرا في مدينة اولمبيا في اليونان مهد الألعاب الأولمبية معلنة عن بداية رحلة الشعلة الأولمبية باتجاه المدينة المضيفة ليتم اشعال مرجل الالعاب الأولمبية في يوم الافتتاح بتاريخ 5 آب 2016 . توقفت الرحلة بشكل جزئي في سويسرا البلد التي تستضيف مقر اللجنة الأولمبية الدولية، و من ثم وصلت الشعلة الى العاصمة البرازيلية برازيليا بتاريخ 3 أيار 2016 حيث بدأت رحلة الشعلة لعموم الولايات البرازيلية حيث تجاوز عدد المدن 300 و تتابع على حملها آلاف الأشخاص.

في 14 حزيران 2016 تم الكشف عن الميدالية المعتمدة في ريو 2016 و المميزة بان الميدالية الذهبية منها مصنوعة من دون استخدام الزئبق وذلك وفقا لمعايير الاستدامة الدقيقة، اما الفضية و البرونزية فتم انتاجها باستخدام مواد معاد تدويرها بنسبة 30%، و اخيرا فان الاشرطة البلاستيكية المربوطة بالميدالية فهي مصنوعة من العبوات البلاستيكية المعاد تدويرها، اما تصميم الميدالية فان احدا واجهاتها و وفقا للعرف الاولمبي ينقش عليها كل من نيكه الهة النصر في اولمبيا، أستاد باناثينيك في أثينا بالاضافة الى أكروبوليس أثينا أما الوجه الاخر فيبرز شعار الدورة مع الحلقات الخمس محاط باكليل الغار اما المنافسة المراد منح الميدالية خلالها فانها منقوشة على حوافها.

تقع القرية في منطقة بارا دي تيجوكا بالقرب من الحديقة الاولمبية و هي حديثة بالكامل و قدر اجمالي موازنتها ب 850,000,000 دولار امريكي. بتاريخ 23 حزيران 2016 كشفت اللجنة المنظمة النقاب عن القرية الأولمبية و ذلك تزامناً بالاحتفال باليوم الاولمبي، على ان تبدأ باستقبال الوفود المشاركة في 24 تموز 2016 من رياضيين و مسؤولين. تتكون القرية من 31 مبنى كل منها 17 طابق ما يكون ما مجموعه 3604 شقة سوف يشغلها ما يقارب 17000 رياضي و مسؤول. وتشمل القرية الأولمبية مراكز غسيل الملابس، بائع الزهور، متاجر متنوعة، بنوك ومكاتب البريد، كشك للتذاكر، وحتى صالون تصفيف الشعر والتجميل. أما قاعة الطعام فهي على مساحة 21,700 م² و تخدم على مدار الساعة حيث من المتوقع أن يعد فيها أكثر من 60،000 وجبة يوميا. بالأضافة الى الصالة الرياضية التي مساحتها 1800 م²، والتي سوف تكون مفتوحة للرياضيين للاستخدام 24 ساعة في اليوم. ويتوفر مركز متعدد الأديان لتلبية الإحتياجات الدينية لجميع الديانات الكبرى تقريبا. بتاريخ 22 تموز 2016 تم افتتاح المستوصف الطبي داخل القرية الأولمبية بمساحة 3500 متر مربع الذي تعتبره اللجنة المنظمة للدورة الاكبر في تاريخ الالعاب بقدرة إستيعاب في حالة الطوارئ تصل الى 60 شخص في وقت واحد.

السيد ماريو سلينتي هو مدير القرية الأولمبية يعمل تحت امرته حوالي 13000 موظف و متطوع على مدار الساعة مهمتهم تنظيم و ضمان سير كافة المرافق في القرية على اكمل وجه و تأمين الامور اللوجستية للمجمع،، تم تعيين لاعبة كرة السلة السابقة البرازيلية جانيت دوس سانتوس آركيّن بمركز عمدة للقرية الأولمبية حيث يقع عليها مسؤولية استقبال الوفود المشاركة في القرية .

في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 أقرت اللجنة الأولمبية الدولية 28 رياضة فيها 41 اختصاص، بما مجموعه 306 فعالية.

في عام 2005 استبعدت اللجنة الأولمبية الدولية كل من البيسبول و السوفتبول من قائمة الألعاب الأولمبية وذلك ابتداءا من أولمبياد لندن 2012، إلا انها لم تستبدلهما بأي رياضة أخرى حتى عام 2009 فتحت باب الترشح لملئ القائمة من جديد وذلك من خلال تقديم الطلبات من قبل الاتحاد الرياضي المسؤول عن اللعبة على المستوى الدولي فتقدمت في حزيران 2009 كل من الرياضات التالية :
في شهر آب 2009 اختار المجلس التنفيذي للجنة الأولمبية الدولية كل من الغولف و سباعيات الرجبي بشكل مبدئي، و قد تم التصديق على القرار من قبل اللجنة الأولمبية الدولية المجتمعة في كوبنهاغن، الدنمارك بتاريخ 2 تشرين الأول 2009.




</doc>
<doc id="240731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240731" title="علاج خط الزمن">
علاج خط الزمن

علاج خط الزمن

هو نوع من العلاج الذي ينضوي تحت لواء "البرمجة اللغوية العصبية". وهو من العلوم الحديثة التي لا يزال الجدل محتدماً بشأنها ويذكر بالجدل الذي دار حول جدوى علم النفس عند بداية ظهوره. وهنالك من يرى في جلساته شكلاً حديثاً مطوراً لجلسات العلاج بعلم النفس.

العلاج تقنية تساعد المريض على التخلص من معتقعدات ومشاعر سلبية كما أنها تساعد على تحقيق أهداف مستقبلية من خلال التعامل مع العقل الباطن مباشرة, حيث يقوم العلاج على نظرية مقدرة كل إنسان ارادياً على تغيير طريقة أو شكل تفاعله مع أمور حصلت ماضياً أو ما زالت مستمرة أو من الممكن ان تحدث مستقبلاً عبر تغيير الزاوية التي ينظر منها إلى تلك الأمور.

نتائجه حسب مؤيديه ايجابية, مضمونة وأبدية, كدوره في علاج الاكتئاب على سبيل المثال. ولم يعرف عنه أي معلومات عن تأثيرات سلبية على عقل الإنسان من الناحية الصحية (الفيزيولوجية).

تبقى نقطة مهمة وهي الجانب الأخلاقي لهذا العلم ومدى خطورته في برمجة عقل الإنسان. هذه البرمجة قد تكون إيجابية ولكن قد تستخدم لأغراض سلبية أيضاً.


</doc>
<doc id="240736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240736" title="في جعبتي حكاية">
في جعبتي حكاية

في جعبتي حكاية (باليابانية: グリム名作劇場, Gurimu Meisaku Gekijou) والإسم الإنجليزي للإنمي (Grimms Fairy Tale Classics) هو مسلسل رسوم متحركة ياباني، من تأليف وتصميم الياباني :(Hiroshi Saito) واسم هذاالكرتون بالإنجليزية هو Grimm's Fairy Tales وهو ماخوذ عن كتاب الاخوين غريم Brothers Grimm اللذين جمعا العديد من القصص الشعبية والخرافية الألمانية وتخريجها في كتاب (حكايات للأطفال). أنتج في عام 1987 م وفي كل حلقة تحكي قصة من القصص الخيالية في الأدب العالمي، مثل (سندريلا - الحسناء والوحش - الهر ذو الحذاء - سنوايت والأقزام السبعة - علاءالدين - هايدي.. وغيرها) وقد تمت دبلجته إلى العربية في مركز الزهرة. وقد طورته الكاتبة السورية شمس وأضافت عليه عدد من الحكايات التي استحقت عليها جائزة من المعهد الاثرائي العربي. ومن الجدير ذكره أن مسلسل مرايا في أحد أجزائه قد اقتبس حلقتين من ذلك الكرتون.

جاء المسلسل الكارتوني في جعبتي حكاية على موسمين:

قام بأداء الأصوات في النسخة العربية:

طاقم العمل في النسخة العربية:

الأغاني من كلمات جمانة النعمان، وقد قام بأداء أغنية الشارة طارق العربي طرقان.


</doc>
<doc id="240739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240739" title="مغامرات سبانك">
مغامرات سبانك

سبانك أو مرحبا سبانك أو مغامرات سبانك هو مسلسل أنمي كوميدي ويتكلم عن سبانك وهو كلب اليف تربيه رشا المراهقة الجميلة التي تعيش مع خالها وجدتها بعد أن سافرت امها. سبانك متعلق جدا برشا التي ترعاه ويحب جدا المغامرات.



</doc>
<doc id="240744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240744" title="كليات ومعاهد هيئة التعليم التقني">
كليات ومعاهد هيئة التعليم التقني

قائمة كليات ومعاهد هيئة التعليم التقني في العراق:

الك* لية التقنية الإدارية الموصل


هيئة التعليم التقني في العراق


</doc>
<doc id="240753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240753" title="دائرة بصرية مغلقة">
دائرة بصرية مغلقة

الألياف إلى س (الألياف الضوئية) "x ("'FTT"x) هو مصطلح عام لأية بنية للشبكة ذات النطاق العريض التي تستخدم الألياف الضوئية لتحل محل كل أو جزء من التوصيلات المعدنية المعتادة المحلية المستخدمة للاتصالات في الميل الأخير. المصطلح العام نشأ بوصفه تعميما نشر العديد من تكوينات الألياف (FTTN، FTTC، FTTB، FTTH...)، الجميع تبدءا ب FTT ولكن المتباينة من الحرف الأخير، الذي استعيض عنه x في التعميم.

صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية يفرق بين تكوينات مختلفة عدة. شروط الاستخدام الأكثر انتشارا اليوم هي :

السرعة في الألياف البصرية وكابلات النحاس كلاهما محدود بالطول ، ولكن النحاس هو أكثر من ذلك بكثير محدود بقوة في هذا الصدد. على سبيل المثال ، شكل شائع من جيجابت إيثرنت يدار أكثر اقتصادا نسبيا الفئة 5E ، فئة 6 ، أو زيادة فئة 6 زوج من كابلات النحاس الغير معزولة والملتوية ولكن فقط لمسافة 100 متر. ومع ذلك ، ففى المقابل في نوع من الألياف ، ويمكن الوصول بسهولة لجيجابت إيثرنت عشرات من الكيلومترات.

حتى في عالم التجارة، فمعظم أجهزة الكمبيوتر لديها كابلات الاتصالات النحاسية. ولكن هذه الكابلات هي قصيرة، وتقدر عادة بعشرات من الأمتار. ارتباطات الشبكة في معظم المدن الكبرى (مثل تلك التي تقوم على الهاتف أو خدمات تلفزيون الكابل) وعلى بعد عدة كيلومترات طويلة ، في النطاق حيث تتفوق بشكل كبير الألياف على النحاس. ويستبدل جزء على الأقل من هذه الارتباطات، بالألياف التى يقلل من شرائح النحاس المتبقية ويسمح لهم بتشغيل أسرع بكثير.

يمكن أن تكوينات الألياف التي تجلب الضرورة في بناء تقدم يفضى إلى سرعات أعلى للقطاعات الباقية حيث يمكن استخدام معيار إيثرنت أو الكابل المحوري. تكوينات الألياف التي تمر بمرحلة انتقالية لتشكيل كابينة النحاس في الشوارع هى عادة أبعد كثيرا من المستخدمين للحصول على تكوينات إيثرنت القياسية أكثر من الكابلات النحاسية الحالية. التي يستخدمونها عادة عالية جدا خط المشترك الرقمي معدل بت (VDSL) في المصب بمعدلات عشرات ميغابت في الثانية الواحدة.

وغالبا ما يقال عن الألياف أنها "برهان المستقبل" لأن معدل البيانات الاتصال يقتصر عادة على المعدات الطرفية بدلا من الألياف ، مما يسمح على الأقل ببعض التحسينات على سرعة ترقيات المعدات قبل ترقية معدات الألياف نفسها. لا يزال إختيار ، نوعية وطول الألياف المستخدمة ، على سبيل المثال مباراة واحدة النمط المتعدد، التى تعتبر بالغة الأهمية بالنسبة لمستقبل تطبيق اتصالات جيجابت العالية.

نقطة إلى نقطة بروتوكول عبر الإيثرنت هي وسيلة مشتركة لإيصال الثلاثي (ورباعية) لإذاعة (الصوت والفيديو والبيانات والخدمات المحمولة) على حد سواء الألياف و الشبكات سلك محورى الألياف الهجين [HFC] .إيثرنت نشط من نقطة إلى نقطة يستخدم الألياف المخصصة من المشغل المكتب المركزي على طول الطريق إلى منزل المكتتبين، في حين أن الشبكات الهجينة (غالبا FTTN) تستخدم لنقل البيانات عبر الألياف إلى عقدة، ومن ثم لضمان أعلى سرعات ممكنة على اتصالات النحاس الميل الأخير .

هذا النهج قد أصبحت ذى شعبية متزايدة في السنوات الأخيرة مع مقدمي خدمات الاتصالات في كل من أمريكا الشمالية AT & T ، تيلوس، على سبيل المثال] ، وعلى أوروبا Fastweb ، [[تليكوم إيطاليا] ] ، [[النمسا تليكوم]] و [[دويتشه تليكوم]]، على سبيل المثال]. بحث متخصص [[غوغل]] بدا أيضا في هذا النهج ، من بين أمور أخرى، باعتبارها وسيلة لتقديم خدمات متعددة عبر الشبكات الوصول المفتوح في الولايات المتحدة.


دائرة بصرية مغلقة

[[تصنيف:بنية الشبكة]]
[[تصنيف:دائرة مغلقة]]
[[تصنيف:هاتف]]

</doc>
<doc id="240762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240762" title="تل دينيت">
تل دينيت

تل دينيت أو دانث هو تل أثري يقع في محافظة إدلب في سوريا ويقع على مسافة خمسة كيلو مترات على الجنوب الشرقي للمحافظة .

في سبتمبر 1970 بعد هطول أمطار غزيرة تسببت في إحداث خدود غير عميقة في المنطقة المنخفضة ظهر كنز من النقود الفضية من نوع النقود اليونانية الأثينية من نوع (تيزار دراخما)يعود للحضارة اليونانية التي كانت قائمة في سوريا .

على أثر الكشف السابق قامت مديرية آثار حلب بعمل أسبار أثرية في الموقع وكانت نتيجة تلك الأسبار أن أكدت أهمية التل الأثرية وعلى ضوء هذه النتائج قررت المديرية العامة للآثار والمتاحف في سوريا بتكليف الدكتور شوقي شعث بإدارة البعثة الوطنية السورية في التل المذكور وقد استمرت أعمال هذه البعثة من عام1971 حتى عام 1996 تم اكتشاف آثار تعود للعصر اليوناني والروماني .


</doc>
<doc id="240768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240768" title="آزادوهي صاموئيل">
آزادوهي صاموئيل

ولدت ازادوهي صاموئيل في عام 1942م، وهي من أسرة مسيحية في بغداد، وعملت ممثلة في مسارح بغداد وتعتبر من رواد المسرح العراقي منذ عام 1954م.

و تعتبر آزادوهي من أكثر الممثلات العراقيات نشاطا وغزارة ومشاركة بمسرحيات هامة في تاريخ المسرح العراقي.


فتحت آزادوهي للاخريات من بعدها، بدخولها الشجاع كأول فتاة إلى معهد الفنون الجميلة وفي قسم الفنون المسرحية، الآفاق الواسعة أمام من انخرط بعدها لاحقا لدراسة فن التمثيل، فتدفقن ببطء على المعهد في السنة الثانية من دراستها، وكانت هناء عبد القادر ثم جاءت من بعدها سميه داوود، وبعد سنتين كان من طلاب المعهد فوزية الشندي، ورؤيا رؤوف، وساهره أحمد، وشوبو محمد، ومنيره عباس، بلقيس الكرخي، وهكذا.

وتقدم إلى المعهد في السنيين التالية وبدون حرج كبير، شيماء وغزوة الخالدي، وسعاد عبد الله، واحلام عرب، ونضال عبد الكريم..وغيرهن.



</doc>
<doc id="240772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240772" title="دريد كشمولة">
دريد كشمولة

دريد محمد كشمولة (ولد 1943)، هو سياسي وبرلماني عراقي من مدينة الموصل.

لعائلته دور مهم في السياسة في المدينة حيث شاركوا في ثورة الشواف وخسروا عشرات الرجال حينها على ايدي الشيوعيين الذين كان يحكمون في حينها، سلك دريد سلك الجيش ووصل إلى رتية عقيد حين صدر قرار عام 1985 بان من لا ينتمي إلى حزب البعث لا يمكنه البقاء في الجيش فآثر دريد الاستقالة من الجيش على الانتماء إلى الحزب الحاكم حينها, اعدم أخوه ليث عام 1978 على ايدي الحكومة العراقية وقتل أخيه زهير وابن أخيه علي وابنه ليث بين عامي 2004-2006 قدم محاولات الاغتيال.

تسلم منصب محافظ نينوى، بعد أن اغتيل المحافظ أسامة كشمولة (وهو ابن عم دريد)، في الفترة 2004 إلى 2009. وهو الآن عضو في البرلمان العراقي.


</doc>
<doc id="240783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240783" title="مايكروسوفت شير بوينت">
مايكروسوفت شير بوينت

مشاركة إحدى الوثائق والسجلات داخل المنظمات والمؤسسات الكبيرة كما يعمل على ربط فروع المؤسسة بعضها البعض


خادم الشيربوينت 2007 هو الآن جزء من نظام ميكروسوفت اوفيس 2007. أي مؤسسة تستطيع استخدام هذا الخادم لتسهيل عمليات التفاعل حول الوثائق والسجلات والمعلومات بين افراد المؤسسة, كذلك يدعم هذا الخادم ميزات إدارة المحتويات, ويمكن بناء إجراءات العمل أو محركات سير العمل لأتمتة المهام, بالإضافة لتوفير نقطة دخول مركزية لجميع معلومات المؤسسة الأساسية.
باستخدام القوالب والميزات الأخرى لخادم الشيربوينت 2007, نستطيع إنشاء مواقع تدعم نشر وإدارة المحتويات, وإدارة السجلات, وإدارة الوثائق, وكذلك الأعمال الذكية ببساطة وكفاءة عالية. وعلى سبيل المثال, يمكننا إنشاء مواقع على مستوى قطاعات الاعمال الكبيرة مثل بوابة لوزارة أو مجموعة شركات أو موقع لهذه الشركة على الإنترنت أو مواقع مخصصة مثل مخازن المحتويات أو مساحات الاجتماعات.

هذه المواقع تمكننا من التفاعل والمشاركة حول المعلومات مع الاخرين, سواء كانت هذه المعلومات داخل ام خارج المؤسسة. بالإضافة لذلك, يمكن استخدام خادم الشيربونت 2007 لتوفير محرك بحث متقدم عن الاشخاص والوثائق والمعلومات, كذلك يمكن استخدامه لتصميم نماذج الادخال الخاصة بإجراءات العمل مثل تقديم طلب إجازة أو تقديم تقرير بمصاريف رحلة معينة وغيرها من نماذج الادخال التي تخضع لمحركات سير العمل وتقوم بأتمتة اجراءات العمل.

يتوفر هناك نماذج جاهزة تستطيع من خلالها إنشاء تطبيقات جاهزة لخدمة احتياجات العمل من خلال sharepoint services

وقد صدر مؤخرا اصدار جديد من خادم شير بوينت وهو شير بوينت 2010 ويعمل بكفائة عالية مع مايكروسوفت اوفيس 2010 عن طريق التواصل المذهل مع باقي تطبيقات اوفيس 2010 واهماه دوكيمنت وورك سبيسنالن

التفاعل بكفاءة عالية مع الاخرين، على سبيل المثال: يمكن استخدام التقويم ضمن البوابة أو موقع لمجموعة افراد لمعرفة الأحداث الخاصة بعمل الفريق وتتبعها، أو استخدام مكتبة الوثائق لتخزين وثائق المجموعات والاقسام والمؤسسة بشكل عام. يمكن كذلك مناقشة مواضيع معينة باستخدام المدونات Blogs.

إنشاء مواقع شخصية, حيث يمكن لأي موظف داخل المؤسسة إنشاء موقعه الخاص الذي يمكنه من مشاركة معلوماته مع الاخرين. في هذا الموقع يستطيع الموظف مشاهدة وإدارة وثائقه, مهامه, وصلاته التشعبية, التقويم الخاص بأحداثه, والعديد من المعلومات الشخصية الأخرى وذلك من موقع شخصي واحد ومركزي.

سهولة ايجاد الاشخاص, أو البحث عن المعرفة بكل اقسامها, أو البحث في بيانات تطبيقات الاعمال الأخرى في المؤسسة, مثل نظام شؤون الموظفين. وعلى سبيل المثال يمكن إيجاد اشخاص ذوي خبرات معينة أو اهتمامات معينة بواسطة محرك البحث والذي يمكن استخدامه من الموقع الشخصي لكل موظف. كذلك يمكن ايجاد بيانات معينة من قواعد البيانات المختلفة أو تطبيقات الاعمال في المؤسسة, وكذلك البحث عن الوثائق والسجلات والصور وملفات الصوت والصورة... الخ.

إدارة الوثائق, إدارة السجلات, إدارة محتويات الويب. على سبيل المثال يمكن لأي مؤسسة تصميم خطة لإتلاف الوثائق أو السجلات المحفوظة وذلك بعد فترة زمنية مجدولة.

يمكن بسهولة نشر التقارير, والقوائم ومؤشرات تقييم الأداء (KPI) وذلك بالتكامل مع قواعد البيانات مثل MS SQL Server 2005.

مايكروسوفت اباث


</doc>
<doc id="240808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240808" title="صاروخ باليستي عابر للقارات">
صاروخ باليستي عابر للقارات

الصواريخ عابرة القارات (بالإنجليزية: Intercontinental Ballistic Missile أو ICBM) هي صواريخ بعيدة المدى (أي أن مداها أكبر من 5.500 كم أو 3.500 ميل) صممت في الأساس لحمل الأسلحة النووية لإصابة أهدافها، حيث قد يحمل الصاروخ رأس نووي واحد أو أكثر، وقد يحمل رؤوس حربية تقليدية مثل الكيميائية والبيولوجية ولكن بفاعلية مختلفة، من خلال التصميمات الحديثة تم تصنيع برنامج أطلق عليه المركبات العائدة التي تستهدف العديد بشكل مستقل (multiple independently targetable reentry vehicles (MIRVs فالصاروخ الواحد لديه القدرة على حمل عدة رؤوس كل منها يمكن أن يصيب هدفاً مختلفاً.
وتختلف الصواريخ عابرة القارات بمداها الأكبر عن باقي الصواريخ متوسطة المدى وصغيرة المدى، وتوجد هذه الصوايخ بـ روسيا، الولايات المتحدة، الصين والهند وكوريا الشمالية التي تقوم مؤخراً بتطوير الصواريخ بعيدة المدى بعد نجاحها في تجربة الصواريخ قصيرة ومتوسطة المدى، بعض الأجهزة الإستخباراتية تشك في قيام كوريا الشمالية بتطوير مثل هذه الصواريخ، في عام 1991م إتفقت كل من الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا على تقليل نسبة الصواريخ عابرة القارات لدى كل منهماوالصاروخ له محركان الأول: لإنطلاقه من اليابسة، والثاني: عند نزول الصاروخ تحت تأثير الجاذبية ليحدث المزيد من التدمير.
تتميز الصواريخ العابرة للقارات بسرعتها الأعلى من الصواريخ الباليستية الاخرى : الصواريخ الباليستية فوق متوسطة المدى (IRBMs) ، الصواريخ الباليستية متوسطة المدى (MRBMs) ، الصواريخ البالستية قصيرة المدى (SRBMs) - أقصر مدى هذه الصواريخ البالستية معروفة جماعياً بإسم الصواريخ البالستية المسرح. لا يوجد تعريف موحد لتصنيف الصواريخ من كونها عابرة القارات ، أو فوق متوسطة المدى، أو متوسطة المدى ، أو قصيرة المدى. 
في حين أن الرؤوس الحربية للصواريخ الباليستية المسرح غالباً ما تكون تقليدية ، وقد تم قارات لا يتجزأ من ما يقرب من علاقتهم مع الرؤوس الحربية النووية. واعتبر 'النووية قارات' كمصطلح زائدة عن الحاجة. تجنب التخطيط الاستراتيجي مفهوم يميل تقليديا للقارات ، ويرجع ذلك أساسا أي إطلاق قارات يهدد العديد من البلدان ويتوقع أن تتفاعل تحت افتراض الأسوأ أنه هجوم نووي. هذا التهديد من قارات لتقديم مثل هذه الضربة القاتلة بسرعة من أجل أهداف في أنحاء العالم وأدى في حقيقة مثيرة للاهتمام أن لم يكن هناك أي اختبار نهاية إلى نهاية قارات المسلحة نوويا. ومع ذلك ، وانظر أيضا موجه الضربة العالمية.

وقد أجري أول التصميم للصواريخ عابرة القارات في العالم هو صاروخ A9/10 في ألمانيا النازية من قبل فريق من فيرنر فون براون وقد كان يسمى مشروع Amerika، وقد كان الهدف إستخدامه في تفجير نيويورك ومدن أمريكية أخرى، الصاروخ A9/A10 في البداية كان المقصود أن يسترشد بموجات الراديو، ولكن تم تغييره ليكون طائرة تجريبية بعد فشل عملية إلستر. وكانت المرحلة الثانية من تصميم الصاروخ A9/A10 قد تم إختبارها عدة مرات بين يناير وفبراير 1945. وكان قبل صاروخ A9/A10 الصاروخ V2 الألماني الذي صمم أيضا من قبل فون برون وقد استخدم على نطاق واسع في نهاية الحرب العالمية الثانية لقصف المدن البريطانية والبلجيكية، تستخدم جميع هذه الصواريخ الوقود السائل في دفعها، بعد الحرب ، انتقل فون براون وغيره من العلماء الألمان إلى الولايات المتحدة للعمل في الجيش الأمريكي من خلال عملية مشبك الورق، قدم تطوير الصواريخ العابرة للقارات، وفوق متوسطة المدى، والقاذفات.
ومن الجدير بالذكر أنه أحد قادة الجيش الأمريكي الجنرال (هاب أرنولد) توقع هذه التكنولوجيا فقد كتب في عام 1943:

في يوم من الأيام، وليس بالبعيد، يمكن أن تأتي هناك صاعقة من مكان ما - ونحن لن نكون قادرين على سماع ذلك، وسوف تأتي بسرعة - نوعاً من الأداة مع مادة متفجرة قوية بحيث قذيفة واحدة سوف تكون قادرة على القضاء على مدينة واشنطن تماماً.

إن كل من روسيا والولايات المتحدة، والصين والهند والسعودية ومصر من الدول المعروفة حالياً بإمتلاك صواريخ عابرة للقارات ذات قاعدة برية 
تقوم الولايات المتحدة الأمريكية حالياً بتشغيل 450 صاروخ عابر للقارات في ثلاثة قواعد تابعة للقوات الجوية الأمريكية النموذج الوحيد المعلن عنه هو LGM-30G Minuteman-III. 
تم تدمير جميع صواريخ القوات الجوية الأميركية من طراز Minuteman-II وفقاً لمعاهدة ستارت، وتدمير منصات إطلاقها أو بيعها للجمهور، للإمتثال لمعاهدة ستارت الثانية بالإضافة إلى إستبدال الرؤوس الحربية لمركبات العائدة التي تستهدف العديد بشكل مستقل (MIRVs)، بالصواريخ ذات رأس حربي واحد، من قبل قوات حفظ السلام عام 2005 ، ومع ذلك ومنذ التخلي عن معاهدة ستارت الثانية، يقال أن الولايات المتحدة تعيد النظر في الإحتفاظ بحوالي 800 رأس حربي على 450 صاروخ موجودين.



</doc>
<doc id="240811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240811" title="دفاع صاروخي">
دفاع صاروخي

هو نظام دفاع جوي من الصواريخ، لتعقب وأعتراض وتدمير الصواريخ. يزعم أنشأه تحديدا لملاحقة الصواريخ عابرة القارات, تطبيقه أتسع ليشمل مجالات قصيرة صواريخ قصيرة المدى وصواريخ تكتيكية غير نووية.
في الولايات المتحدة الدفاع الصاروخي كان مسؤلية الجيش ولكن حديثا البحرية وقوات الدفاع الجوي طوروا نظام اعتراض الصواريخ الخاص يهم.


</doc>
<doc id="240829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240829" title="هورست كولر">
هورست كولر

هورست كولر من مواليد 22 فبراير 1943 في سكيربيتشوف، بولندا) هو رئيس جمهورية ألمانيا من 1 يوليو 2004 إلى 31 مايو 2010. كان إلى غاية 4 مارس 2004 المدير التنفيذي لصندوق النقد الدولي.


هورست كولر، متزوج بالسيدة إيفا لويز كولر منذ عام 1969 ولهما طفلان.



</doc>
<doc id="240856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240856" title="محافظة بلقرن">
محافظة بلقرن

محافظة بلقرن هي محافظة في منطقة عسير في المملكة العربية السعودية. تقع في الجزء الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة العربية، بين خطي طول 41.30 - 42.05 شرقاً وبين دائرتي عرض 19.10 - 19.41 شمالاً. يوجد بها محميات لأنواع عديدة من الطيور والحيونات البرية والمفترسة. وترتفع بلقرن ألفين قدم عن سطح البحر. مركز محافظة بلقرن هي مدينة سبت العلاية، وهي مركز تجاري مهم، وتشتهر بأسواقها في الماضي والحاضر، ويوجد بها العديد من المنتزهات لعل من أبرزها منتزه شيبانه ومنتزه طلالة.

يحد محافظة بلقرن من الشمال محافظة بلجرشي في منطقة الباحة، من الجنوب محافظة النماص، ومن الشرق بيشة، ومن الغرب محافظة العرضيات في منطقة مكة المكرمة.

المراكز التابعة لمحافظة بلقرن تسع مراكز تعتبر مدينة سبت العلايا المركز الإداري للمحافظة و هي:




</doc>
<doc id="240881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240881" title="الجامعة الإسلامية (غزة)">
الجامعة الإسلامية (غزة)

الجامعة الإسلامية غزة هي مؤسسة أكاديمية مستقلة من مؤسسات التعليم العالي في فلسطين، تعمل بإشراف وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية، تأسست في العام 1978 هي عضو في اتحاد الجامعات العربية ورابطة الجامعات الإسلامية ورابطة جامعات البحر الأبيض المتوسط والاتحاد الدولي للجامعات وتربطها علاقات تعاون بالكثير من الجامعات العربية والأجنبية.

تهدف الجامعة إلى توفير جو أكاديمي لطلبتها ملتزم بالقيم الإسلامية ومراعي لظروف الشعب الفلسطيني وتقاليده، وتسعي لوضع كل الإمكانيات المتاحة لخدمة العملية التعليمية، وتهتم بالجانب التطبيقي اهتمامها بالجانب النظري، كما وتهتم بتوظيف وسائل التكنولوجيا المتوفرة في خدمة العملية التعليمية.

الحرم (المقر) الرئيسي للجامعة يقع في منطقة الرمال الجنوبي بمدينة غزة على مسافة لا تزيد عن كيلومتر واحد عن شاطئ البحر. وتتميز تلك المنطقة بحيوتها العالية حيث تتواجد فيها العديد من المؤسسات الأخرى سواء الحكومية أو الخاصة، بل تتواجد فيها جامعتين أخرىين هما جامعة الأزهر بغزة وجامعة الأقصى.

وللجامعة الإسلامية بغزة ثلاثة مواقع أخرى في قطاع غزة وهي: أ) مركز الجنوب ويوجد في ضاحية معن شرق مدينة خان يونس، وب) حرم النصيرات ويقع غربي أرض النصيرات على أرض محاذية لشاطئ البحر كانت في السابق مستوطنة للاحتلال الإسرائيلي، وج) حرم الشمال

بلغ الإجمالي العام لعدد طلاب الجامعة الإسلامية بغزة 20000 طالباً وطالبة موزعين على مختلف البرامج والدرجات الدراسية (حسب إحصائيات الجامعة المعلنة على موقعها الالكتروني). الجدول المدرج في فقرة كليات الجامعة الإسلامية بغزة أدناه يبين توزيع العدد الاجمالي على الكليات المختلفة.

الجدول التالي يشتمل على قائمة بكليات الجامعة الإسلامية مرتبة حسب تاريخ الإنشاء (الأحدث فالأقدم).
ويلي اسم كل كلية إشارة للدرجات الأكاديمية التي تمنحها وكذلك إجمالي عدد الملتحقين بها حسب إحصائية الجامعة للعام الدراسي 2004/2005 م.

كلية الشريعة والقانون وكلية أصول الدين تأسستا ككلية واحدة باسم (كلية الشريعة وأصول الدين) ولكن تم الفصل بينهما إلى كليتين منفصلتين.

تأسس قسم اللغة الإنجليزية عام 1984، ويضم حاليا ما يزيد عن ألف طالب وطالبة في كليتي الآداب والتربية. ويعتبر برنامج البكالوريوس للغة الإنجليزية من أكثر البرامج نجاحًا في الجامعة، حيث يعد حملة شهادات اللغة الإنجليزية هم الانجح على صعيد الأراضي الفلسطينية وتحديا غزة بحكم ان جلّهم خريجو الجامعة الإسلامية. ويهدف القسم في الجامعة لإعداد خريجين مهرة لمساعدة المجتمع وبناؤه، وسد حاجة المجتمع من خريجي اللغة الإنجليزية. ويهدف القسم بحلول عام 2020 إلى إدراج تخصصين إضافيين لطلبة الماجستير في اللغة الإنجليزية وهما اللسانيات التطبيقية والترجمة. في خطوة للتطلع الي برامج الدكتورة لطلبة قسم اللغة الإنجليزية.

تتكون الهيئة التدريسية في قسم اللغة الإنجليزية من أساتذة ومحاضرين. يرأس قسم اللغة الإنجليزية د.محمود نايف بارود. أستاذ مشارك: د. أيمن حسن محمد الحلاق/ د. خضر توفيق علي خضر/ د. كمال رجب حمد مرتجى/ د. محمد مشير عبد العزيز محمد عامر/ د. نظمي عبد السلام يوسف المصري/ أستاذ مساعد: د. أكرم صبحي حبيب/ د. حسن احمد حسن النبيه /د. سامي سليمان سامي البريم/ د. عبد ربه احمد عبد ربه أبو عليان/ د. محمد سليم محمد الحاج احمد /د. محمود نايف محمود بارود


المجتمع المحلي للجامعة الإسلامية يشمل قطاع غزة وأيضا الضفة الغربية، ويتجسد دور الجامعة الإسلامية في تنمية هذا المجتمع المحلي من خلال أنشطة علمية وعملية تقوم بها بمفردها أو بالتعاون مع مؤسسات تنموية أخرى تعمل بداخل المجتمع المحلي. وعلى مدار تجربة الجامعة الطويلة في هذا المضمار، تأسست لديها مجموعة من المراكز والمرافق التي تضطلع بـ وتشرف على أنشطتها الموجهة نحو تنمية المجتمع المحلي، من بينها:


خلال الهجوم على قطاع غزة (2008 - 2009) تعرضت الجامعة لقصف إسرائيلي من الجو في منتصف ليل الإثنين 29 ديسمبر 2008، وأفادت وكالات الأنباء أن القصف استهدف مبنى المختبرات العلمية في الجامعة والمكون من خمسة طوابق. كما تعرضت عدة مباني أخرى في الجامعة لأضرار بالغة بسبب القصف الإسرائيلي للجامعة.
وفي عام 2006 كذلك تعرضت الجامعة الإسلامية للقصف بعد عملية اختطاف الجندي جلعاد شاليط حيث تم قصف مبنى مجلس طلبة الجامعة دون أن يسفر ذلك القصف عن اي اصابات كما وتعرضت الجامعة لقصف غاشم خلال حرب 2014 استهدف مبنى الإدارة في الجامعة ما أدى إلى أضرار بالفة فالمبنى وتضرر المباني المجاورة

خلال الحرب الأخيرة على غزة وتحديدا في فجر يوم السابع والعشرين تعرض مبنى إدارة الجامعة الإسلامية للقصف الصهيوني الوحشي مما خلف اضراراً جسيمة في المبنى، ويضم المبنى الرئيسي المكاتب الإدارية لرئاسة الجامعة ونواب الرئيس وعمداء الكليات، ومكتب الشئون الأكاديمية والتعليم الإلكتروني وشئون الموظفين وعمادة الجودة والتخطيط وكليات الآداب والتربية والهندسة والشريعة والقانون والدراسات العليا ونظراً لشدة الانفجار فإن العديد من المباني المحيطة والمجاورة لهذا المبنى قد تضررت. وقد أشارت التقديرات الأولية أن الخسائر الناتجة عن هذا القصف تصل إلى مليون ونصف مليون دولار، كما أن الجامعة الإسلامية هي جامعة وطنية أهلية مستقلة غير تابعة لأي تنظيم من التنظيمات الوطنية وتعتبر الجامعة الإسلامية عضواً فاعلاً في العديد من الاتحادات العالمية والعربية والإسلامية للجامعات وقد فازت بالعديد من الجوائز على المستويين الدولي والمحلي.





</doc>
<doc id="240906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240906" title="صمغ عربي">
صمغ عربي

الصمغ العربي الاسم العلمي : (Sengalia Senegal) هو عصير شجرة السنغال 2/12 m. أكاسيا سينغال (Acacia senegal) أو أكاسيا سيال (Acacia seyal) وهو بوليسكاريد طبيعي لا لون له حتى اللون البني لا رائحة له يذوب في الماء الحار يكون خيوط لزجة طعمها حامض خفيف لا تذوب بالكحول. تتكون من ل-ارابينوزه د-جالاكتوزه ل-راهمنوزه ود-جلوكورونحامض بنسبة 3:3:1:1
L-Arabinose, D-Galactose, L-Rhamnose und D-Glucuronsäure
يتم حصاد الصمغ من الأشجار البرية تجاريا في جميع أنحاء الساحل من السنغال والسودان إلى الصومال، على الرغم من أنه قد تم زراعتها تاريخيا في السعودية وغرب آسيا.

الصمغ العربي هو خليط من بروتين سكري وسكريات متعددة. وهو مصدر لسكريات أرابينوز والريبوز، وكلاهما تم اكتشافه لأول مرة وفصله من الصمغ العربي، وتمت تسميتهما به.

يعتبر السودان المصدر الأكبر عالمياً للصمغ العربي بإنتاجيته التي تجاوزت 80 % من الإنتاج العالمي للصمغ منذ خمسينيات وحتي تسعينيات القرن الماضي ، ورغم ان إنتاجه اليوم لا يزيد عن 50 % من الإنتاج العالمي لايزال السودان المصدر الأكبر لهذا المنتج، ويعتمد مئات الالاف من السودانيين علي الصمغ كمصدر رئيسي للكسب وتسيطر الحكومة علي تجارته..

وساهمت هجمات 11 سبتمبر في ابراز الصمغ في دائرة الضؤ حيث نشأت أسطورة حضرية في الغرب تفيد بأن أسامة بن لادن هو المسيطر الفعلي علي تجارة الصمغ في العالم عبر الحكومة السودانية ونادي بعض السياسيين بضرورة مقاطعة الصمغ العربي . 
، وعلي الجانب الاخر هدد السفير السوداني في الولايات المتحدة جون يوك لوث في مؤتمر صحفي عقد في واشنطن يوم 30 مايو 2007 م بحرمان الغرب من الصمغ العربي اذا ما استمر في فرض عقوبات علي السودان ، وقد ظهر السفير جون يوك لوث اثناء الموتمر محاطاً بمنتجات الكوكاكولا والعديد من منتجات الصودا الاخري التي تعتمد بشكل كلي الصمغ العربي في منتجاتها وقد صرح قائلاً : يمكننا ايقاف الصمغ وعندها سوف نفقد جميعاً هذا واشار لمنتجات الكولا.

يُستخدم كعامل مستحلب ومعلق ومثبت في المستحلبات وعامل رابط في المضغوطات وعامل رافع للزوجة .
يستخدم غالباً في الأشكال الصيدلانية الفموية والأشكال ذات التطبيق الوضعي كعامل معلق أو مستحلب ، وغالباً ما يكون ذلك بالمشاركة مع صمغ الكثيراء tragcanth كما يُستخدم في تحضير الحبوب lozenges والحبيبات pastilles وكعامل رابط في المضغوطات بالرغم من أن استخدامه غير الدقيق يقود إلى الحصول على مضغوطات ذات زمن تفتت أطول من المطلوب .
كما يستخدم الصمغ العربي في صناعة مستحضرات التجميل وصناعة الحلويات والمنتجات الغذائية الأخرى .

التأثير على صحة الجسم :
رغم أن الصمغ العربي يُعد مادة غير سامة إلا أنه سجل عدداً محدداً من حالات فرط التحسس لهذه المادة وذلك بعد استنشاقه أو تناوله .
و قد أدى وجوده في المستحضرات الزرقية إلى حدوث تفاعلات تأقية شديدة ولذلك لم يعد يستخدم في هذا المجال .
إن منظمة الصحة العالمية لم تحدد المقدار المسموح يومياً منه كمادة مضافة للأغذية حيث أن الكميات الضرورية منه لتحقيق الغرض المطلوب لا تمثل أي خطورة على صحة الإنسان :

سلامة الاستعمال :
تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية وظروف التعامل معها. وقد يسبب تهيج للعين والجلد وإذا تم استنشاقه فإنه يخرش الجهاز التنفسي ولذلك يوصى باستعمال القفازات والكمامة الواقية من الغبار المتناثر وحماية الأعين .

التنافرات :
إن الأكاسيـا تتنافـر مـع عـدد من المواد المتضمنة – أميدوبيرين – كريزول – إيتانول 95% - المورفين – الفيتول – فيسوستغمين – التيمول والفانيلين .


</doc>
<doc id="240923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240923" title="الفجيرة">
الفجيرة

إمارة الفجيرة هي إحدى إمارات دولة الإمارات العربية المتحدة. وهي الوحيدة من بين الإمارات السبعة التي لا تقع أراضيها على سواحل الخليج العربي فهي تقع على بحر عمان. في الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية ويحدها من الشرق خليج عمان ومن الغرب رأس الخيمة والشارقة ومن الجنوب مدينة كلباء بإمارة الشارقة وتطل على ساحل عمان. وتمتد على خليج عمان بمسافة 70 كيلو مترا من قرية أوحلة حتى دبا شمالا وهي آخر حدود الإمارة على الساحل. يحكمها الشيخ حمد بن محمد الشرقي وولي عهده ابنه الشيخ محمد بن حمد بن محمد الشرقي. عاصمتها مدينة الفجيرة.

تشتهر امارة الفجيرة برياضة التايكواندو من خلال نادي الامارة نادي الفجيرة للتايكواندو الذي يعتبر النادي الأول على مستوى الدولة و يشارك في معظم البطولات العربية و الدولية و له عديد من النائج في هذه المشاركات و الجدير بالذكر ان رياضة التايكواندو تحظى بدعم كامل من سمو الشيخ محمد بن حمد الشرقي ولي عهد الإمارة ولقد استضافة الامارة بطولات على مستوى عالمي للتايكواندو .

في إمارة الفجيرة الكثير من المدارس الحكومية و الخاصة بجميع مستوياتها الابتدائي و الاساسي و الثانوي و بعض المدارس الإنجليزية, و ايضاً تضم العديد من الجامعات مثل : كلية الفجيرة و جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا فرع الفجيرة و جامعة العلوم الابداعية بالاضافة لكلية التقنية العليا فرع الفجيرة .

تتكون الفجيرة من جزئين منفصلين، كلاهما يطل على خليج عمان الأبرد مياها من الخليج العربي الأمر الذي يساهم باعتدال مناخها نسبيا. وتتميز بجبالها وشواطئها وعيونها الكبريتية كعين غمور وعين مضب.

وهي ذات طبيعة جبلية. 
وتبلغ مساحة الإمارة 1165 كم مربعا وهي تعادل 1,5% من مساحة دولة الإمارات العربية المتحدة بدون الجزر
وتتكون أساسا من سلسلة من الجبال الوعرة التي تحصر بينها وبين خليج عُمان سهل الباطنة 
وهو من أخصب مناطق الدولة والذي يتسع لمسافة قد تصل إلى 32 كم، وبها العديد من الوديان 
أشهرها وادي سيجى ووادي حام 

تتألف من العديد من المدن والقرى والتي منها:


الفجيرة هي الموطن الأصلي للمهاجرين من جنوب شرق الجزيرة العربية إلى ساحل الشام والذين عرفوا في التاريخ باسم الفينيقيين وهم المعروفين أيضا بعمالقة البحار نتيجة براعتيهم في ارتيادها ومن ذلك اطلق على الفجيرة أيضا تسما "ارض عمالقة البحار"

لم تثبت رواية اكيدة حول تسمية امارة الفجيرة بهذا الاسم. بعضهم ارجع الاسم على تفجر العيون بالمنطقة وبعض الآراء تقول ان الامارة سميت بهذا الاسم لشدة ما كانت تعانيه من الفقر. ولكن القول الارجح والذي يعتقد به الأغلبية من المؤرخين هو ان التسمية جاءت نسبة إلى تفجر الينابيع المائية من تحت الجبال الموجودة هناك 

مطار الفجيرة الدولي أصبح مركز دولي هام لشحن البضائع ويعتبر ميناءها مرفق هام لها ولدولة الإمارات كونه بوابتها على خليج عمان.


قلعة الفجيرة

من المواقع السياحية التي تجذب الزوار وهي قلعة تحكي قصة تاريخ مدينة الفجيرة وتقع على ربوة مرتفعة وتتوسط قرية الفجيرة الأثرية القديمة، وتبعد عن الساحل بما يقارب ثلاثة كيلومترات، ويعود تاريخ بنائها ما بين (1500 م - 1550 م) وأعيد بناؤها في الفترة ما بين (1650 م - 1700 م) وحديثا تم ترميم القلعة لإظهار معالمها التاريخية الفريدة للسياح والزائرين·

قلعة البثنة

تحيط بها المزارع والعيون وغيرها من التضاريس الطبيعية، نظراً لقربها من وادي حام وبساتين النخيل، والزائر للقلعة بإمكانة ان يقضي وقتاً ممتعاً بمشاهدة الجبال وبساتين النخيل التي تتوسطها، وقد أكسبتها مياه العيون العذبة القريبة منها نكهة خاصة· 
وتتميز القلعة بقربها من الطريق العام الذي يربط إمارة الفجيرة بباقي الإمارات حيث يستطيع السائح أو الزائر أثناء قدومه إلى الإمارة أو مغادرته لها القيام بزيارتها لقربها من الطريق ويعود تاريخ بناءها 1735م·

حصن ومربعة الحيل

يقع على وادي حيل في جنوب غرب إمارة الفجيرة على مسافة 15 دقيقة بالسيارة وقرية من الطريق العام الذي يربط إمارة الفجيرة بالإمارات الأخرى ويعود تاريخ بناء الحصة 1670م تقريبا ويتكون من قاعات للاجتماعات وغرف نوم ومخازن ومطبخ كما أنه محاط بسور حصين مزود بفرجات أو فتحات للرمي بالأسلحة لأغراض الدفاع· أما خارج الحصن وعلى قمة ربوة فيقف برج المراقبة والدفاع مطلا على القصر والقرية، وعلى أرضة الطابق الأرضي توجد مدبسة للتمر·

عين مضب

تمتاز إمارة الفجيرة بوجود العديد من العيون للمياه المعدنية والكبريتية التي يسعى إليها الناس من مختلف مناطق الفجيرة لغرض الاستشفاء من بعض الأمراض الجلدية وأمراض المفاصل· وعين مضب واحدة من هذه العيون التي يرتادها الزوار للاستشفاء من تلك الأمراض· وتشتهر العين بتركيبة مياهها المعدنية والكبريتية، وتقع وسط حديقة ومتنزه عين مضب في نهاية شارع الاتحاد في الطرف الشمالي من مدينة الفجيرة·

عين الغمور

لا تقتصر مميزات هذه العين على معالجة الأمراض بل تغمر من يرتادها بسحر موقعها الذي تكسوه أشجار السدر والنخيل والارك، وتقع هذه العين على بعد خمسة وعشرون كيلومتراً من مركز مدينة الفجيرة جنوبا وقرب الطريق المؤدي إلى وحله· وكلما اقترب الزائر من العين تنساب رائحة الكبريت من بعض مياهها في مجرى الوادي وتتسرب على جوانبه المادة الكبريتية البيضاء المترسبة عن مياه العين، وتصل درجة حرارة العين (55 أو 60) درجة مئوية· ويؤم الناس موقع عين الغمور لخاصية التركيب الكيميائي ودرجة حرارة المياه المرتفعة ناشدين الاستشفاء من أمراض الروماتيزم والمفاصل وضمور العضلات وبعض الأمراض الجلدية وقد سجلت حالات شفاء كثيرة من تلك الأمراض·

وادي الوريعة

تقع منطقة وادي الوريعة على بعد مسافة 45 كيلومتراً شمال مدينة الفجيرة ما بين خورفكان والبدية وتطوقها سلسلة من الجبال، وتتميز المنطقة بوجود أعداد كبيرة من عيون المياه والشلالات التي تنبع من باطن الأرض، كما تتميز بوجود المحمية الطبيعية التي أقامتها فيها حكومة الفجيرة مؤخراً بتوجهات من صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة بجعل الوريعة محمية طبيعية لتصبح أول منطقة جبلية تتحول إلى محمية في الدولة لوجود العديد من الحيوانات البرية والطيور وأعداد كبيرة من البرمائيات والحشرات المائية والنباتات البرية المتعددة.

وتتميز منطقة وادي الوريعة بوجود طبيعة نادرة سمحت بتكوين نظام قادر على تخزين المياه في منطقة جبلية إضافة إلى أنها تتميز بوجود شلال الوريعة الذي تصب مياهه في البرك الطبيعية التي تصل عمق بعضها إلى 4 أمتار وتحيط بها أشجار ونباتات جبلية، حيث إن الماء لا ينقطع على مدار العام وتتضاعف كميته في موسم الأمطار.



</doc>
<doc id="240960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240960" title="تشيستيرنا دي لاتينا">
تشيستيرنا دي لاتينا

تشيستيرنا دي لاتينا (بالإيطالية: Comune di Cisterna di Latina) هي إحدى مدن إيطاليا تنتمي لمقاطعة لاتينا، ويبلغ عدد سكان المدينة 32,584 نسمة.


</doc>
<doc id="240971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240971" title="تشكليبارة">
تشكليبارة

تشكليبارة أو شكليبارا أو شكليبارة هي أحد الحلويات التركية التي قد يسميها البعض بسبوسة تركية، ويحبها العديد من الناس.

غ

</doc>
<doc id="240977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240977" title="فولدا">
فولدا

فولدا ("Fulda") (تنطق بالألمانية [ˈfʊlda])، مدينة ألمانية في ولاية هسن؛ تقع على نهر فولدا. وإدارياً هي مقر قضاء فولدا ("kreis"). يقطنها 63.958 ساكن.


</doc>
<doc id="240995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240995" title="فرانكونيا السفلى">
فرانكونيا السفلى

تشكل مع كل من فرنكونيا العليا وفرنكونيا الوسطى مناطق الثلاث المشكلة لمنطقة فرنكونيا التاريخية في شمال بافاريا الحالية.

عاصمتها مدينة فورتسبورغ وتبلغ مساحتها 8531 كم² ويبلغ عدد سكانها 1,340,000 نسمة بكثافة سكانية تبلغ 157 نسمة\ كم².

تكونت مقاطعة في عام 1817 باسم untermainkreis (مقاطعة ماين السفلى)، وأعيد تسميتها في عام 1837 إلى unterfranken und aschaffenburg (فرنكونيا السفلى وأشافنبورغ). عام 1933 أصر القائد النازي الإقليمي أوتو هيلموت على إعادة تسمية المنطقة إلى mainfranken، ولكنها استردت اسمها الحالي بعد عام 1945.

تقع فرنكونيا السفلى في الجزء الشمالي الغربي من فرنكونيا وتتألف من ثلاث مقاطعات مدنية ("kreisfreie städte") وتسع مقاطعات الريفية ("landkreise").


</doc>
<doc id="241000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241000" title="أكلة الموتى (رواية)">
أكلة الموتى (رواية)

أكلة الموتى "Eaters of the Dead" رواية علمية كتبها في عام 1976 الرواي الأمريكي مايكل كريتشتون. تدور أحداث هذه القصة في -القرن العاشر - تتناول مخطوطة بطل الرواية المسلم أحمد بن فضلان الذي يسافر في معية مجموعة من الفايكنج إلى موطنهم.

يفسر كرشتون في التذييل ان الكتاب يستند إلى مصدرين اثنين. الفصول الثلاثة الأولى ما هي إلا اعادة سرد لشخصية أحمد بن فضلان حسب ما دون في مخطوطته الاصلية ومجريات أحداث رحلته إلى الشمال وتجاربه مع الفايكنج، وأما ما تبقى من الرواية فيستند إلى قصة البيولف.

وقعت أحداث هذه الرواية في القرن العاشر الميلادي. يبعث فيها الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله من بغداد سفيره أحمد بن فضلان إلى ملك البلغار الفولغا.بيد أن ابن فضلان لم يبلغ ملك بلغار لأنه وقع في الأ سر على يد عصبة من الفايكنج التي كانت تبحث عن بطل حتى تبعثه لشمال.ومن حسن حظ ابن فضلان أن تم اختياره ليصبح أحد أفراد المجموعة التي تذهب للبحث عن تعويذة الحظ.وهناك يدخل في معارك مع نصفي الوحوش أو الوندل ((wendol)) وهم مجموعة من البشر البدائيين.

جاء سرد رواية أكلة الموتى كتعليق على مخطوطة قديمة. وقد أضفى الكاتب على الرواية جو من الاصالة وكما علق على حواشي المخطوطة.أمتازت الرواية بمزيج من الواقع والخيال جعل للرواية رونق خاص ونبرة فريدة.

في خاتمة الرواية أعطى كرشتون بعض التعليقات عن مصادر روايته. ألقى صديق حميم لكرشتون محاضرة عن "الأدب الممل". وضمن في محاضرته الجدال المنسوج حول البيولف والسبب الذي جعلها غير مثيرة. بين كرشتون ارائه حول الرواية بأنها لم تكن ممملة ومضجرة ،في الواقع أنها كانت رواية ممتعة ومثيرة جدا.تصاعد الجدال حتى وصل الحال بكرشتون وقال انه سيثبت له ان القصة قد تكون مثيرة ذات يوم ولكن أذا ابرزت في حلة جميلة وبطريقة صحيحة.

على ما يبدو أن هنالك مرجع مهم للكاتب الا وهو العزيف (كتاب) للكاتب هوارد فيليبس لافكرافت.

تم تبني الرواية لتحول إلى فيلم بعنوان المحارب الثالث عشر، من أخراج جون مكتيرنان الذي قدمه بتعاون مع والت ديزني تحت شعار أفلام توتشستون كما شارك كرشتون في الإخراج. قام بدور ابن فضلان أنتونيو بانديراس. كتب كرشتون بخصوص الفيلم أن هذا الفيلم اثلج صدره، وبرغم من أنه لم يحقق الا عروضات بسيطة في صندوق التذاكر.فلقد بلغت عائدات الفيلم حوالي 62 مليون دولار في جميع أنحاء العالم ؛ أما الميزانية التي كلفها إنتاج الفيلم فكانت أكثر من 80 مليون دولار.


</doc>
<doc id="241004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241004" title="لص بغداد (فيلم 1924)">
لص بغداد (فيلم 1924)

لص بغداد هو فيلم مغامرات للمخرج راؤل والش من إنتاج سنة 1924 بطولة دوغلاس فيربانكس. يحكي الفيلم قصة أمير من بغداد يقع في حب ابنة والي البصرة. وبمساعدة صديقه اللص الصغير يستطيع استرجاع مملكته والزواج من الأميرة الحسناء. في سنة 1996 تم اختيار الفيلم للحفظ في السجل الوطني للفيلم بالولايات المتحدة عن طريق مكتبة الكونغرس وذلك لأنة (له قيمه ثقافيه وناريخيه ومعنويه).



</doc>
<doc id="241009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241009" title="غوار الطوشة">
غوار الطوشة

كانت أول ظهور لشخصية غوار الطوشة أو (غوار مشعل الطوشة) في المسلسل الكوميدي السوري مقالب غوار الذي أخرجه خلدون المالح، وغوار اسم اقتبسه الفنان الكبير دريد لحام من أحد الأشخاص الذي كان يعرفهم، فقد كان اسمه غوار فأعجب دريد بهذا الاسم فاختاره وزاد عليه الطوشة ليكون اللقب المثالي لجميع ما كان يقوم به غوار في أعماله في السينما والتلفزيون والمسرح.

والحق يقال فأن غوار كان أكثر من مجرد لقب يطلق على شخصية معينة لفترة وجيزة، بل كان غوار هو الشخص الذي يرمز إلى الشخص السوري العادي الذي كان يكافح من أجل لقمة عيشه ويتحدث عما يصادفه من مشاكل في حياته كلها وقد أبدع الفنان دريد لحام في تجسيد هذه الشخصية التي كان لها الشهرة الأكبر والأوسع على مستوى الوطن العربي، لكن غواراً هذا لم يكن لقمةً سائغة بل كان أيضاً شخصية ساخرة ومتصرفة.

وقد برز غوار بوجه الخصوص في التمثيليات ثم قفز إلى السينما ومنصة المسرح ليسطر أجمل الافلام والمسرحيات السورية التي عرفها العالم العربي أجمع، مثل (كاسك يا وطن، ضيعة تشرين، شقائق النعمان، غربة، صانع المطر)وغيرها وعشرات الافلام السينمائية السورية.

دريد يكتب ويخرج ويمثل أفلامه وينقد ما هو خطأ في المجتمع العربي ويبصر المشاهد بمآسي الإنسان البسيط، حيث كان غوار يجمع في سياق حديثه المصائب الشخصية للمواطن والمآسي التي يشعر بها العربي في كل بقعة من أرجاء المعمورة.


</doc>
<doc id="241012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241012" title="إيفان كونيف">
إيفان كونيف

إيفان ستيبانوفيتش كونيف (بالروسية:Иван Степанович Конев) (من 28 ديسمبر 1897 - 21 مايو 1973) قائد عسكري سوفيتي قام بقيادة الجيش الأحمر في الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الثانية، حرر معظم أوروبا الشرقية من قوات المحور وساعد في احتلال العاصمة الألمانية برلين بعد ذلك عمل كقائد لقوات حلف وارسو وقاد القوات السوفيتية لقمع الثورة المجرية 1956.


</doc>
<doc id="241015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241015" title="علي شلق">
علي شلق

الدكتور علي محمد شلق أديب لبناني ولد في كفريا بطرابلس لبنان عام 1915 وتلقى تعليمه في كفريا وطرابلس.تخرج من الأزهر بالقاهرة، ثم نال الدكتوراه في الأدب العربي من من جامعة السوربون في باريس وكان موضوع أطروحته: «أبو نواس شاعر الاباحية. عمل مدرّساً في سوريا ولبنان، وأسهم في العديد من البرامج الإذاعية والصحفية والمسرحية.
توفي في 23 أيار 2008.

عضو "جمعية النقد الأدبي".

أسّس صالوناً أدبياً أسبوعياً في بلدته كفريا، حيث استقبل العديد من الشعراء والمفكرين، منهم:

الشاعر سعيد عقل، العلامة محمد حسن الأمين، الشاعرة باسمة بطولي، الشاعرة مهى بيرقدار الخال، الشاعر شوقي بزيع، الشاعرة صالحة غابش، الشاعرة خلود المعلا.

يتميز بثقافته الموسوعية، وتعمقه في اللغة العربية، وبلاغة أسلوبه الكتابي.

من أصدقاء العلامة عبد الله العلايلي.

مؤلفاته:

1- أبو نواس بين التخطي والالتزام- أطروحة الدكتوراه - دراسة.

2- ابن الرومي في الصورة والوجود- دراسة.

3- ابن الرومي ملامح وأبعاد- دراسة.

4- القبلة في الشعر العربي- دراسة.

5- الأدب العربي الحديث- دراسة.

6- جميل بثينة- دراسة.

7- ذات الشعر الأحمر- قصص.

8- هارب من باريس- قصص.

9- تلفت اليمام- شعر.

10- محمد- ملحمة شعرية.

11- الحرب يا عرب.

12- وادي النمل- مسرحية.

13- جابر بن حيان- مسرحية.

14- أبو بكر الرازي- مسرحية.

15- بيتهوفن (بالاعتماد على مؤلفي- رومان رولاند- وادوار).

16- وجه لبنان. ملامح وذكريات

توفي الاديب علي شلق في 13 مايو 2008 عن عمر يناهز 93 سنة .


</doc>
<doc id="241037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241037" title="فتح الله كولن">
فتح الله كولن

فتح الله كولن () مفكر إسلامي وداعية تركي. ولد فتح الله كولن أو فتح الله جولان أو فتح الله غولان في 27 أبريل 1941 في قرية صغيرة تابعة لقضاء حسن قلعة المرتبطة بمحافظة أرضروم، وهي قرية كوروجك ونشأ في عائلة متدينة.

يعتبر كولن من مريدي سعيد النورسي، كما يركز في أعماله بفكرة الديمقراطية وحوار الأديان. كان كولن من حلفاء الرئيس التركي رجب طيب أردوغان في الماضي لكن العلاقة بين حكومة حزب العدالة وحركة كولن (الحزمت) أصبحت متوترة، وأصبح الإنقسام علنيا في سنة 2013 م، حين ظهرت تهم فساد للمسؤلين في الحكومة التركية، واتهم أردوغان كولن بالوقوف وراء المشكلة للتأثير سلبا على حزب العدالة والتنمية.

كان والده (رامز أفندي) شخصًا ‏مشهودًا لـه بالعلم والأدب والدين، وكانت والدته (رفيعة خانم) سيدة معروفة بتدينها وبإيمانها العميق بالله، ‏وقامت بتعليم القرآن لابنها محمد ولما يتجاوز بعد الرابعة من عمره، حيث ختم القرآن في شهر واحد. وكانت ‏أمه توقظ ابنها وسط الليل وتعلمه القرآن.

كان بيت والده مضيفًا لجميع العلماء والمتصوفين المعروفين في تلك المنطقة لذا تعود محمد فتح الله مجالسة ‏الكبار والاستماع إلى أحاديثهم. وقام والده بتعليمه اللغة العربية والفارسية.

درس في المدرسة الدينية في طفولته وصباه، وكان يتردد إلى (التكية) أيضًا، أي تلقى تربية روحية إلى ‏جانب العلوم الدينية التي بدأ يتلقاها أيضًا من علماء معروفين من أبرزهم عثمان بكتاش الذي كان من أبرز ‏فقهاء عهده، حيث درس عليه النحو والبلاغة والفقه وأصول الفقه والعقائد. ولم يهمل دراسة العلوم الوضعية ‏والفلسفة أيضاً. في أثناء أعوام دراسته تعرف برسائل النور وتأثر بها كثيراً، فقد كانت حركة تجديدية وإحيائية ‏شاملة بدأها وقادها العلامة بديع الزمان سعيد النورسي مؤلف (رسائل النور).‏

وبتقدمه في العمر ازدادت مطالعاته وتنوعت ثقافته وتوسعت فاطلع على الثقافة الغربية وأفكارها وفلسفاتها ‏وعلى الفلسفة الشرقية أيضاً وتابع قراءة العلوم الوضعية كالفيزياء والكيمياء وعلم الفلك وعلم الأحياء...إلخ.

عندما بلغ محمد فتح الله العشرين من عمره عيّن إماماً في جامع (أُوجْ شرفلي) في مدينة أدرنة حيث ‏قضى فيها مدة سنتين ونصف سنة في جو من الزهد ورياضة النفس. وقرر المبيت في الجامع وعدم الخروج إلى ‏الشارع إلا لضرورة.‏ 
بدأ عمله الدعوي في أزمير في جامع (كستانه بازاري) في مدرسة تحفيظ القرآن التابعة للجامع. ثم عمل واعظاً متجولاً، فطاف في جميع أنحاء غربي الأناضول. وفي خطبه ومواعظه كان يربي النفوس ويطهرها من أدرانها، ويذكرها بخالقها وربها ويرجعها إليه. كانت النفوس عطشى، والأرواح ظمآى إلى مثل هذا المرشد الذي ينير أمامها الطريق إلى الله وإلى رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم.

وكان يجوب البلاد طولاً وعرضاً كواعظ متجول يلقي خطبه ومواعظه على الناس في الجوامع. كما كان ‏يرتب المحاضرات العلمية والدينية والاجتماعية والفلسفية والفكرية.

ويعقد الندوات والمجالس واللقاءات الخاصة يجيب فيها على الأسئلة الحائرة التي تجول في أذهان الناس والشباب خاصة ولا يعرفون لها أي جواب مما كان يلقي بهم في مهالك الشبهة والإلحاد. فكانت أجوبته هذه بلسماً شافياً لعقول وقلوب هؤلاء الشباب والناس مما جعلهم يلتفون حوله ويطلبون إرشاداته. كما حثّ أهل الهمة والغيرة على الاهتمام بمجال التعليم. ونتيجة لذلك قام هؤلاء الذين استفادوا من أفكاره - دون انتظار أي نفع مادي أو دنيوي - وضمن إطار القوانين المرعية في تركيا بإنشاء العديد من المدارس والأقسام الداخلية، وبإصدار الجرائد والمجلات وإنشاء المطابع وتأليف الكتب ومحطة إذاعة وقناة تلفزيونية. وبعد انهيار الاتحاد السوفيتي انتشرت هذه المدارس في العالم بأسره، وخاصة في دول آسيا الوسطى التي عانت من الاحتلال الروسي ومن الإلحاد الشيوعي سبعين عاماً تقريباً.

بدأ فتح الله -ولا سيما بعد عام 1990- بحركة رائدة في الحوار والتفاهم بين الأديان وبين الأفكار الأخرى متسمة بالمرونة والبعد عن التعصب والتشنج، ووجدت هذه الحركة صداها في تركيا ثم في خارجها. ووصلت هذه الحركة إلى ذروتها في الاجتماع الذي تم عقده في الفاتيكان بين الشيخ فتح الله وبين البابا إثر دعوة البابا لـه. لقد آمن بان العالم أصبح -بعد تقدم وسائل الاتصالات- قرية عالمية لذا فان أي ‏حركة قائمة على الخصومة والعداء لن تؤدي إلى أي نتيجة إيجابية، وأنه يجب الانفتاح على العالم بأسره، وابلاغ العالم كله بان الإسلام ليس قائماً على الإرهاب -كما يصوره أعداؤه- وان هناك مجالات واسعة للتعاون بين الإسلام وبين الأديان الأخرى.

على عكس نجم الدين أربكان الذي يعد أب الإسلام السياسي في تركيا، فإن فتح الله كولن يطلق عليه أب الإسلام الاجتماعي. فهو مؤسس وزعيم "حركة كولن"، وهى حركة دينية تمتلك مئات المدارس في تركيا، ومئات المدارس خارج تركيا، بدءا من جمهوريات آسيا الوسطى، وروسيا وحتى المغرب وكينيا وأوغندا، مرورا بالبلقان والقوقاز. كما تملك الحركة صحفها ومجلاتها وتلفزيوناتها الخاصة، وشركات خاصة وأعمال تجارية ومؤسسات خيرية. ولا يقتصر نشاط الحركة على ذلك بل يمتد إلى إقامة مراكز ثقافية خاصة بها في عدد كبير من دو ل العالم، وإقامة مؤتمرات سنوية في بريطانيا والاتحاد الأوروبي واميركا، بالتعاون مع كبريات الجامعات العالمية من اجل دراسة الحركة وتأثيرها وجذورها الثقافية والاجتماعية.

 لعل ما تتميز به حركة كولن عن باقي الحركات الإسلامية في المنطقة والعالم هو أنها غالبا تلقى ترحيبا كبيرا من الغرب. إذ تعتبر هي "النموذج" الذي ينبغي ان يحتذى به بسبب "انفتاحها" على العالم، وخطابها الفكري. فمثلا إذا كان نجم الدين أربكان يرى أميركا عدوا للعالم الإسلامي بسبب تحكم "الصهيونية العالمية" في صنع القرار فيها، فإن كولن يرى ان اميركا والغرب عموما قوى عالمية لابد من التعاون معها. وإذا كان أربكان يرى ضرورة الوحدة بين العالم الإسلامي، وهي الافكار التي بلورها عمليا في تأسيسه مجموعة الثماني الإسلامية، فإن غولن لا ينظر إلى العالم العربي وإيران بوصفهما المجال الحيوي لتركيا، بل يعتبر القوقاز وجمهوريات آسيا الوسطى والبلقان هم المجال الحيوي لتركيا، فهذه البلدان تضم اقليات تركية هامة، وهو يرى انه إذا كان لتركيا يوما ما ان تعود لمكانتها بوصفها واحدة من أهم دول العالم، كما كانت خلال الدولة العثمانية، فلابد من نفوذ قوي لها وسط الاتراك في كل مكان في العالم. لكن غولن من البراغماتية والذكاء بحيث لا يستخدم تعبير "القيادة التركية" في المنطقة، كما لا يدعو إلى استقلال الاقليات التركية في وسط آسيا، ولا تمارس جماعته انشطة تعليمية في البلاد التي يمكن ان تتعرض فيها الاقلية التركية لمشاكل من قبل النظم الحاكمة مثل الصين وروسيا واليونان.

وأول ما يلفت النظر في كولن هو أنه لا يفضل تطبيق الشريعة في تركيا، حيث يقول الغالبية العظمى من قواعد الشريعة تتعلق بالحياة الخاصة للناس، فيما الاقلية منها تتعلق بإدارة الدولة وشؤونها، وانه لا داعي لتطبيق احكام الشريعة في الشأن العام. ووفقا لهذا يعتقد كولن ان الديمقراطية هي أفضل حل، ولهذا يكن عداء للأنظمة الشمولية في العالم الإسلامي. ومع ان اربكان ينظر اليه بوصفه استاذ رئيس الوزراء التركي رجب طيب اروغان، إلا أن تجربة حزب العدالة والتنمية في الحكم تشير إلى ان كولن هو أستاذ اردوغان الحقيقي.

ازدهرت حركة فتح الله كولن في إطار انتعاش الحركات والطرق الدينية في تركيا في الثمانينيات من القرن الماضي. بعد الانقلاب العسكري بقيادة كنعان افرين عام 1980، والقرارت التي اتخذتها الحكومة العسكرية والمتعلقة بتحرير الاقتصاد وخصخصة الاعلام واتاحة حرية عمل أكبر، للمنظمات المدنية بما في ذلك الجماعات الدينية، بدأت الطرق الدينية في الازدهار ومنها "طريقة النور" التي أسسها الصوفي الكردي سعيد النورسي (1873- 1960) والتي خرجت منها وتأثرت بها لاحقا حركة كولن. وجوهر فلسفتها ايجاد مجتمع إسلامي ملتزم، لكن في الوقت نفسه متلهف للمعرفة والتكنولوجيا الحديثة والتقدم لإنهاء تقدم العالم الغربي على العالم الإسلامي. واليوم يقترن اسم فتح الله كولن بمصطلح الإسلام التركي المتنور أو المعتدل، إذ حاول فتح الله كولن مع مؤيديه تأسيس حركة دينية سياسية اجتماعية حديثة تمزج الحداثة، بالتدين بالقومية بالتسامح بالديمقراطية. ووضع الإسلام والقومية والليبرالية في بوتقة واحدة.

كتبت الكثير من الدوريات الغربية عن كولن تصوره كزعيم حركة اجتماعية إسلامية قومية غير معاد للغرب، ووجه المستقبل للإسلام الاجتماعي في الشرق الأوسط، لكن معارضيه يقولون عنه انه الخطر الحقيقي على العلمانية التركية، ويتهمونه بمحاولة تقويض العلمانية التركية عبر أسلمة الممارسات الاجتماعية للاتراك.

بعد متاعب كولن مع السلطات التركية بدأت في 18 يونيو(حزيران) عام 1999 , غادر إلى الولايات المتحدة وعندما تحدث في التلفزيون التركي، وقال كلاما أعتبره البعض انتقادا ضمنيا لمؤسسات الدولة التركية. وبعد ذلك بدأ المدعي العام للدولة تحقيقا في تصريحات كولن، وساعتها تدخل رئيس الوزراء التركي انذاك بولنت اجاويد ودعا الدولة إلى معالجة الامر بهدوء، بدلا من فتح الموضوع للنقاش على المحطات التلفزيونية التركية، كما دافع عن كولن وعن مؤسساته التعليمية وقال: "مدارسه تنشر الثقافة التركية حول العالم، وتعرف تركيا بالعالم. مدارسه تخضع لإشراف متواصل من السلطات". بعد ذلك اعتذر كولن علانية عن تصريحاته، إلا أن بعض العلمانيين ظلوا متشككين في أهدافه، ولاحقا وجهت له اتهامات بمحاولة تحقيق مكاسب سياسية على حساب مؤسسات الدولة بما في ذلك الجيش.

بعد تلك الأزمة حدثت ازمة لقطة الفيديو الشهيرة التي بثت على اليوتيوب وظهر فيها كولن وهو يقول لعدد من أنصاره أنه سيتحرك ببطء من اجل تغيير طبيعة النظام التركي من نظام علماني إلى نظام إسلامي، كما تحدث عن نشر الثقافة التركية في أوزبكستان، مما اثار موجه غضب في الجيش التركي وباقي المؤسسات العلمانية في البلاد. كما أدى إلى أزمة دبلوماسية بين تركيا وأوزبكستان دفعت بولند اجاويد للتدخل مجددا في محاولة لحلها. وقال أجاويد:الرئيس الأوزبكستاني لديه مخاوف غير مبررة تتعلق بتركيا. تركيا لا تتدخل في الشؤون الداخلية لاوزبكستان. لا يمكن ان نسمح بالإساءة إلى العلاقات بين البلدين بسبب مخاوف غير ضرورية". لكن أوزبكستان قررت إغلاق عدد من المدارس التابعة لكولن. ويبدو أنه خلال هذا الوقت كانت المؤسسة العلمانية في تركيا بدأت هي أيضا تستشعر قلقا متزايدا من كولن ومؤسساته التعليمية، فأصدرت هيئة التعليم العالي في تركيا قرارا يقضي بعدم الاعتراف بالشهادات العلمية التي تعطيها مدارس كولن، لكن هذا القرار كان مؤقتا.لكن كولن يقول بأنه مقيم في لأمريكا بسبب العلاج.

لفتح الله كولن 60 كتابا، وقد حصل على العديد من الجوائز على كتبه هذه، وأغلبها حول التصوف في الإسلام ومعنى التدين، والتحديات التي تواجه الإسلام اليوم.ألف في السيرة النبوية كتابا حديثا أسماه (النور الخالد) الدراسة العلمية في السيرة النبوية.
ومن كتبه وماقلاته أيضا




</doc>
<doc id="241046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241046" title="جامعة النيلين">
جامعة النيلين

جامعة النيلين في السودان، كانت سابقاً تعرف بجامعة القاهرة فرع الخرطوم، وقد تأسست في العام 1956 م في عهد الرئيس المصري جمال عبد الناصر لتكون جسر تواصل علمي وثقافي للعلاقات بين السودان ومصر، وفي عهد ثورة الإنقاذ تم تحويلها إلى ”جامعة النيلين“ في عام 1993م، وهي جامعة عريقة، كانت تتكون من كلية القانون والآداب والتجارة والعلوم، أضيفت لها في التسعينات كليات: الطب والصيدلة والهندسة والبصريات والعلوم الرياضية والمختبرات والعلوم والتكنولوجيا والمختبرات الطبية وتعد أكبر جامعة سودانية من حيث عدد الطلاب، ثم ألحقت بها العديد من الكليات.

جامعة النيلين من اعرق الجامعات السودانية والعربية وتقع معظم كليات جامعة النيلين في شارع الجمهورية في مقرن النيلين وبالقرب من جزيرة توتي الجميلة...




</doc>
<doc id="241049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241049" title="وادي السحتن">
وادي السحتن

وادي السحتن أو وادي السحطن أو وادي الحوقين أو وادي مندوس عمان هو أحد الأودية المهمة في ولاية الرستاق يبلغ عدد سكان الوادي حوالي العشرة آلالاف نسمة، يمتاز الوادي بالخضرة الشديدة و بالشلالات والعيون المائية الدائمة الجريان على مدار العام والعديد من القرى والمدرجات الزراعية التي انشأها أجداد المنطقة والمباني والحصون لذا فإن هذا الوادي يعد من المزارات التي تنشط إليها الحركة السياحية على مدار العام، كما يساهم الوادي في زيادة حجم الصادرات الزراعية خاصة الخضار وبعض الفواكه التي يمتاز بها. ويتم حالياً رصف وتعبيد الطريق من قبل الحكومة تسهيلاً للوصول إليه.

يقع الوادي شمال غرب محافظة مسقط كما يبعد عن مركز ولاية الرستاق بحوالي 40 إلى 50 كم وعن مسقط بحوالي 150 إلى 165 كم.

تعتبر الزراعة مصدر رزق هذه المنطقة منذ القدم وحتى الآن، وكل وقت من أوقات السنة يتم زراعة صنف خاص من الثمار والحبوب كالبر والحنطة بالإضافة للعديد من الفواكه منها المانجو، الرمان، العنب، التين، الزيتون، السفرجل و الموز. ويتم تصدير الفائض من هذه المنتجات إلى عدة ولايات في السلطنة من أهمها: الرستاق، الحمراء، بهلاء، نزوى و مسقط، أما بالنسبة للّيمون والتمر الجاف فيتم تصديرهما إلى الهند عن طريق البحر، وتعتبر العيون والأفلاج المصدر الرئيسي لري المزروعات، كان مصدر الدخل الآخر بجانب الزراعة قديماً هو تربية الماشية وتربية النحل.

تعتبر النجوم الدليل التي تستدل به في القوافل للسفر من وإلى الوادي، فهناك عدة نجوم مهمة مثل: الميزان وبنات نعش والمشتري والزهرة ونجم سهيل الذي يظهر في نهاية شهر أغسطس مؤذناً ببدء موسم جديد للزراعة، حيث يتحول الجو الى بارد نسبياً.

يشتهر الوادي بعدة صناعات من أهمها صناعة النسيج، السيوف، الخناجر، الأدوات الزراعية والغزل والتي مازالت قائمة حتى الآن، كما يتم استغلال كافة مخلفات النخيل لتحويلها إلى صناعة مفيدة لخدمة الإنسان.

توجد عدة مقومات سياحية في الوادي أهمها عين الخضراء التي تبلغ درجة حرارتها مياهها 50 درجة مئوية وقرية وجمة السياحية الواعدة بالإضافة إلى المدرجات الزراعية في قرية يصب وغيرها من القرى السياحية التي يتراوح عددها بين الـ32 قرية من أهمها: قرية فسح، قرية الطويان، قرية يصب، قرية عمق وقرية وجمة والعديد من القرى الأخرى التي تتميز بالمناظر السياحية الخلابة.

في عهد النهضة حظي هذا الوادي باهتمام كبير من السلطان قابوس نظراً لأن الوادي يعتبر من ضمن أكثر المناطق المأهولة بالسكان على مستوى ولاية الرستاق حيث يتجاوز عدد سكانه عشرة آلاف نسمة، لكنه شهد في السنوات الأخيرة نزوحاً كبيراً من الأهالي إلى ولاية الرستاق بسبب صعوبة الطريق خاصة فترة نزول الأمطار، وبالتالي ساهمت حكومة محافظة جنوب الباطنة تنفيذ طريق وادي السحتن التي تنعكس إيجاباً في تقليل نزوح الأهالي من الوادي وبقائهم إلى جانب أهلهم وهو ما يزيد من التقارب والتآلف، كما أن الطريق بمواصفاته الحديثة سيساهم في تنمية الحركة التجارية بالوادي وتسهيل نقل المرضى إلى المستشفى المرجعي بالولاية. يبلغ طول الشارع حوالي 35 كم ويخدم العديد من القرى السياحية كما أنشأت الحكومة ثلاث مدارس ليكون التعليم محور اهتمام الجميع لتوجيه أبنائهم إلى المدارس وإنشاء مراكز لمحو الأمية إلى جانب إنشاء المركز الصحي الذي يقدم خدماته للمواطنين ليكون في طليعة الخدمات.



</doc>
<doc id="241069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241069" title="سعد خليفة">
سعد خليفة

ممثل عراقي. قام بأداء أدوار كوميدية جميلة حققت له شهرة كبيرة في العراق وملئت الضحكة على شفاة العراق. وشكل مع النجم زهير محمد رشيد ثنائي كوميدي رائع, عمل عدة سنوات في برنامج كاريكاتير الذي يعرض على قناة الشرقية وهو برنامج كوميدي يصدر ظهيرة كل جمعه منذ عام 2004 بطولة وليد حسن جعاز و سعد خليفة وزهير محمد رشيد وبشرى إسماعيل وماجد ياسين وعلي جابر وإخراج الدكتور خضير علي حنون وحقق هذا البرنامج نجاحا باهرا في فترة قياسيه،

بدا حياته التمثيلية مع مسرح الطفل عبر مسرحية (السنافر) للمخرج سليم الجزائري.



</doc>
<doc id="241084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241084" title="الحكومات (مسلسل)">
الحكومات (مسلسل)

مسلسل الحكومات هو مسلسل كوميدي عراقي أنتجته قناة الشرقية الفضائية.

في هذا البرنامج يتمكن سعد خليفة من اقتناص الفرصة المناسبة لتوجيه النقد للحكومات وللقوات الأمريكية وللوضعية السياسية الغير مستقرة في العراق في 2006-2007:



</doc>
<doc id="241086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241086" title="حمو بوتليليس">
حمو بوتليليس

بوتليليس بن الحبيب حمو كان قائد المنظمة الخاصة في شمال غرب الجزائر. ولد في وهران في 5 سبتمبر 1920 من أسرة نزحت إليها من ناحية طفراوي. وسمي كذلك تبركا بولي قبيلة مليتة الذي يحمل نفس الاسم·
تعلم مبادئ العربية وحفظ ما تيسر من "القرآن الكريم"، وواظب لاحقا على دروس الشيخ الطيب المهاجي وكذلك دروس مدرسة "الفلاح" التابعة لجمعية العلماء المسلمين . درس المرحلة الابتدائية بالمدرسة الفرنسية (الأهلية)، لكنه توقف عند عتبة المرحلة الإكمالية.

انخرط في فوج "النجاح" للكشافة الإسلامية بسيدي بلال سنة ،1937 وكان مولعا بالنشاطات الرياضية من عدو وكرة وسباحة. التحقق بحزب الشعب الجزائري سنة 1939 قبل حظره في 26 سبتمبر من نفس السنة· وتدرج في النضال إلى أن أصبح مسؤول المنظمة الخاصة نائبا لأحمد بن بلة شمال عمالة وهران. أشرف رفقة حسين آيت أحمد، قائد المنظمة الخاصة، على تدبير عملية بريد وهران في 5 أبريل 1949، واعتقل بسببها بعض الوقت ليحاكم لاحقا ويحكم عليه بـ8 سنوات سجنا· كما اعتقل سنة 1950 في قضية المنظمة الخاصة وحكم عليه بـ6 سنوات سجنا مشفوعة بـ10 سنوات نفيا ومثلها حرمانا من الحقوق السياسية. قضى 7 سنوات ونصفا بين سجون وهران والجزائر قبل أن يستقر بسجن الأصنام (الشلف) العقابي، بسبب صلابته وعناده في مقاومة الاحتلال داخل سجونه.

نتيجة هذه المواقف المبدئية الصلبة والسلوكات النضالية العنيدة، اعتبره جيش الاحتلال عدوا لدودا ميؤوسا من كسبه حسب لغة زبانية الحرب النفسية، وبناء على ذلك اختطف في 21 أكتوبر 1957 عشية الإفراج عنه· ومنذ ذلك الحين لم يظهر له أثر· وكانت زوجته المناضلة عندما تسأل عنه المصالح المعنية، ترد عليها بكل صلف: اسألي عنه عبد الحفيظ بوصوف.

بوتليليس حمو هو قائد "المنظمة الخاصة" بشمال غرب الجزائر،

نشأ نشأة رياضية جمعت بين كرة القدم والعدْو والسباحة· ومارس النشاط الكروي لاعبا (الاتحاد الرياضي الإسلامي) ومدربا (الأمل الرياضي- المدنية الجديدة)·
كان من رواد النشاط الكشفي بوهران من خلال فوج "النجاح"، واستكمل تكوينه شبه العسكري بأداء الخدمة الإجبارية في أواخر الحرب العالمية الثانية·
اكتسب تجربة نضالية صلبة، بفضل التحاقه بحزب الشعب الجزائري في سنوات الحظر والنشاط السري الخطير، إبان الحرب العالمية الثانية·
ويتجلى ذلك في قدرته الخطابية ومهارته في إدارة الاجتماعات والتوفيق بين مختلف وجهات النظر، كما يشهد بذلك رفاقه في النضال·
وكان كاملا أيضا في التزامه؛ فقد حرص على إشراك والدته خيرة وزوجته في معركة الشرف والحرية·

بعد تجربة المجلس الجزائري ـ الغنية بالدروس ـ تفرغ بوتليليس حمو إلى نشاطات "المنظمة الخاصة"، الجناح شبه العسكري لحزب الشعب الجزائري، إلى جانب الواجهة الشرعية المتمثلة في حركة انتصار الحريات الديمقراطية
وفي هذا الإطار، شهد شهر مايو 1948 هيكلة المنظمة الخاصة على مستوى شمال غرب البلاد، بتعيين بوتليليس قائدا بمساعدة كل من:
وفي إطار البحث عن تمويل نشاطات المنظمة الخاصة المتزايدة، وقع اختيار القيادة على بريد وهران، حيث تجمع أموال العمالة في نهاية كل شهر، ويعفي ذلك تحميل بوتليليس ورفاقه مسؤولية تدبير الهجوم على البريد المركزي، لغنم ما تيسّر من هذه الأموال·
تولى الإشراف على العملية مباشرة قائد المنظمة حسين آيت أحمد بمعية أحمد بن بلة، قائد المنظمة بغرب البلاد، وبوتليليس قائد الشمال الوهراني·
ساهم هذا الأخير في اختيار العناصر المشاركة في العملية بقيادة أحمد بوشعيب· وكان من المفروض أن تتم في بداية مارس 1949، لكن تأجلت ـ لعارض ميكانيكي ـ إلى 5 أبريل الموالي·
وبعد نجاح العملية نسبيا، أشرف بوتليليس شخصيا على ضمان نقل الغنيمة إلى العاصمة، وتهريب بعض المشاركين في نفس الاتجاه مستعينا بأفراد أسرته، وفي مقدمتهم زوجته المناضلة في الحركة النسائية الوطنية بوهران· ولم يكتف بذلك، بل انتقل إلى الجزائر لاستقبالهم وضمان إيوائهم في أماكن آمنة·
وقد بقي بالعاصمة بعض الوقت، ثم عاد ليسلم نفسه إلى مصالح الأمن بعذر· ومع ذلك تم حبسه على ذمة التحقيق من مايو الموالي إلى نوفمبر من نفس السنة· وفور الإفراج عنه استأنف مهامه النضالية المتعدد لكن لبضعة أشهر فقط، لاعتقاله من جديد في 29 أبريل 1950 عقب الإعلان عن اكتشاف المنظمة الخاصة وحملة الاعتقالات التي صاحبتها في صفوف المنظمة·
وفي 12فبراير 1951 جرت محاكمة بوتليليس في إطار "قضية الـ"47، بعدد المتهمين، وتم النطق بالحكم في 6 مارس الموالي وكان قاسيا: 6 سنوات سجنا و10 نفيا ومثلها حرمانا من الحقوق المدنية·
حاول المحكوم عليهم بوهران استئناف الحكم بالعاصمة، لكن دون نتيجة غير تثبيت الحكم الأول· وصادف نقلهم إلى سركاجي لهذا الغرض، حدوث حركة احتجاجية بقيادة رمضان عبان، المحكوم عليه في قضية 27 ببجاية، واستوجب ذلك تدخل الحرس المتنقل والتصادم مع السجناء·

في هذا الجو المتوتر، اصطدم بوتليليس ببعض الحراس يوم 8 مايو مستعملا لكماته القوية، الأمر الذي دفع إدارة السجن إلى نقله في منتصف يوليو الموالي إلى سجن الشلف التأديبي، وقد ساهم هناك في تنظيم إضراب في ربيع 1952 استغرق 37 يوما احتجاجا على سوء المعاملة، ولم يتوقف هذا الإضراب إلا بأمر من قيادة حركة الانتصار، بعد الحصول على بعض الحقوق· ومع تطور التحقيق في قضية بريد وهران، نقل في يونيو من نفس السنة إلى سجن هذه المدينة في انتظار محاكمته التي كانت حصيلتها 8 سنوات سجنا، أعيد إثرها إلى سجن الشلف الرهيب· وبعد زلزال 9 سبتمبر 1954 والأضرار التي لحقت بالسجن، نقل إلى الحراش، حيث كانت زوجته تزوره رفقة ابنتيهما بانتظام، وقد مكث هناك حتى سنة 1956، ليعود من جديد إلى السجن الأول·

وفي أواخر أوت 1957 أخبر أسرته بقرب الإفراج عنه، وتلقّت الأسرة فعلا إشعارا من إدارة السجن على أساس أن يتم ذلك في 22 أكتوبر الموالي، لكن المخابرات العسكرية سارعت باختطافه واغتياله قبل يوم من ذلك، مثلما فعلت بالعديد من أمثاله الذين تعتبرهم ميؤوسا منهم، أي مناضلين أشداء صامدين في مقاومتهم للنظام الفرنسي .
صحيفة الأمة العربية، (تكريم عائلة الشهيد حمو بوتليليس).


</doc>
<doc id="241094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241094" title="تشانغ آه-1">
تشانغ آه-1

شونغ'ء-1 (صينية: 嫦娥一号، بينيين: Cháng'é Yī Hào، إنجليزية: Chang'e 1) هي مركبة فضاء قمرية غير مأهولة في شكل مسبار مداري آلي، وقد تم إطلاقها في 24 أكتوبر 2007 من مركز كسيشونغ لإطلاق الأقمار في مقاطعة سيشيوان في غرب الصين. تعد هذه المهمة المرحلة الأولى للبرنامج الصيني لاكتشاف القمر (المعروف اختصارا بـ CLEP)، وستدوم لمدة سنة ابتداء من تموضع المسبار على مدار القمر في 5 نوفمبر 2007.
سميت هذه المركبة الفضائية على اسم آلهة القمر الصينية، تشانغ.



</doc>
<doc id="241098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241098" title="عتيبة (قبيلة)">
عتيبة (قبيلة)

عتيبة قبيلة مشهورة في الجزيرة العربية وهم بنو سعد بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفه 
بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

قال الوائلي : عتيبة من أكبر قبائل العرب تمتد منازلها من سفوح جبال الحجاز الشرقية الى الحرار التي بين طريق الحج ونجد من الشمال والشرق ويوجد قسم من عتيبة في الحجاز غربي السلسلة الجبلية في أطراف الطائف وأطراف مكة - والمضيق والسيل.
وذكر الشيخ حمد الجاسر في كتاب جمهرة أنساب الأسر المتحضرة في نجد ما نصه : عتيبة من أكثر قبائل نجد عدداً وأوسعها بلاداً وأصولهم عدنانية من قيس عيلان من هوازن وأكثر فروعها تسكن الحجاز وسفوحه الشرقية وانحدارها الى نجد في أواخر القرن الثاني عشر الهجري.

أقسام عتيبة حسب النسب :-

تنقسم قبيلة عتيبة الى جذمين هما برقا و روق ومنهم تنتمي بطون و فروع وأفخاذ كثيرة 

القسم الاول - برقا :

النسبة اليهم ( برقاوي ) وهم فرعين 

- الفرع الاول أولاد ناصر ( شمله ) :

1- النفعة
2- الروسان
3- المقطة 
4- الوقدان 
5- الثبته

- الفرع الثاني أولاد منصور: 

1- الدعاجين 
2- العصمة
3- الدغالبة
4- الشيابين 
5- القثمة

القسم الثاني - روق :

والنسبة إليهم (روقي) ، وهم فرعان :

الفرع الأول-المزاحمة : والنسبة إليهم (مزحمي) ، وهم فروع أيضاً:

1- العضيان 
2- الغبيات 
3- المراشدة
4- السياحين
5- ذوي ثبيت ومنهم (الرباعين) أمراء (الروقة) وهم في الاصل من الثبته 
6- ذوي عالي
7- الجذعان
8- ذوي عطية 
9- المغريره
10- المورقه
11- المهادله
12- الغنانيم
13- الفراهده
14- الحبرديه
15- الخراريص
16- السلسه
17- القساسمه

الفرع الثاني - طلحة : ويسمون (الطلوح) ،وهم اربع عشر فخذاً كالتالي :
1- ذوي زراق
2- الذيبة 
3- الحفاة
4- الكراشمة
5- السمرة
6- الدلابحة
7- الحماميد
8- الحناتيش
9- المغايبة
10- الغربية 
11- الغضابين
12- الحزمان
13- الأساعدة
14- العوازم

وتنقسم (عتيبة) إلى قسمين حسب الديار :

1-قسم ينزل الحجاز –كما ذكرناه سابقاً-وهم (بنو سعد) ودياره في السراة جنوب الطايف ومنهم الباديه في شمال الطايف وشرقه

2-قسم ينزل نجداً –حالياً-وهم (عتيبة اهل نجد)، وكانوا سابقاً يسكنون شرق الطائف وشماله ، وهؤلاء هم أهل الوديان –مقابل أهل السراة- وقد انتقل معظمهم إلى (نجد).

قبيلة عتيبة لها مناويخ ووقعات ومعارك كثيرة البعض منها مع قبيلة والبعض منها مع قبائل (احلاف), 
وهناك فرق بين المناخ وبين الوقعة او المعركة. 
فالمَنَاخ بفتح الميم هي موضع الذي يناخ فيه الابل اي يلصق صدره على الارض يمتد إلى ايام طويلة قد تصل إلى شهور, ومما لاشك فيه ان كثرة المناخات تدل على قوة القبيلة. 
والوقعة او المعركة تكون بين مجموعة ومجموعة اخرى في وقت واحد.


تعتبر الغطغط أقدم هجر عتيبه وأهم هجر الإخوان وأكثرها إعداداً للجيوش كما وصفها شقيق الموحد الأمير مساعد بن عبد الرحمن آل سعود في كتاب السعوديون والحل الإسلامي. وتقول عنها الأميرة مضاوي بنت منصور بن عبد العزيز في دراستها عن الهجر في عهد الملك عبد العزيز : "اكتسبت هجرة الغطغط في عهد شيخها سلطان بن بجاد ابن حميد شهره كبيره وكان يخرج من الغطغط خمسة آلاف مقاتل للجهاد. وبعد السلبة دمرت الغطغط حتى ان اخشاب بيوتها قد اخذها اهل ضرما. وبقيت هياكل فقط كما قال جون حبيب الذي زارها. وقال بقيت كذلك حتى جاء ماجد بن خثيلة إلى الملك عبد العزيز يطلب منه السماح له بسكنها فسمح ببناء بلدة جديدة تبعد عن القديمة قليلا. والغطغط هي الهجرة الوحيدة التي بنيت قرب تجمع حضري، إذ ان الهجر عادة ماتكون بعيدة عن التجمعات الحضرية.
وتقع الغطغط بالقرب من محافظة المزاحمية باتجاه الغرب قريباً من طريق الرياض - الطائف السريع.

الحفيرة كانت في القديم مورد ماء جاهلي للبادية، وهي أول هجره تأسست لقبيلة الدعاجين, ومن أقدم هجر قبيلة عتيبة ومؤسسها هو الأمير مناحي بن خالد بن حشر الهيضل أسسها عام 1338هـ تقريباً, وعندما توفي رحمه الله عام 1358هـ جاء بعده إبنه سجدي إلى عام 1388هـ حيث توفي رحمه الله فجاء بعده إبنه مناحي الذي بقي أميراً عليها حتى وفاته عام 1422هـ رحمه الله ورئيس مركزها الحالي إبنه الشيخ سجدي بن مناحي بن سجدي بن مناحي بن خالد الهيضل, وقد ورد ذكر الحفيرة عند الكثير من المؤرخين وعدوها من ضمن هجر عتيبة عند تأسيس الهجر واستيطان البادية منهم الزامل والمانع والفرج والريحاني والزركلي، وتتميز الحفيرة بقربها من محافظة الدوادمي التي لاتبعد عنها سوى 48 كم وكذلك فإنها لاتبعد عن محافظة القويعية سوى 80 كم تقريبا وكذلك توسطها في منطقة الرياض حيث انها لاتبعد عن العاصمة إلا 200 كم تقريباً، ويوجد في الحفيرة بعض أماكن التعدين في منطقة الردينيات التابعة للحفيرة.

تأسست الداهنة عام 1331 ه حيث نزلها الشيخ عبد الرحمن بن ربيعان ومعهم بعض قبائل عتيبه ثم بعد ذلك تولى الامارة الشيخ عمر بن ربيعان ولكنه انتقل إلى نفي بأمر من الملك عبد العزيز ولم يبقى بها الا مجموعة من ذوي ثبيت وذلك عام 1347 ه بعد موقعة السبلة

ساجر وهي إقليم السر وتقع إلى الشمال الشرقي من محافظة الدوادمي وتبعد عن الدوادمي 120 كيلو تقريبا
تأسست ساجر على يد :- فيحان بن ناصر بن براز بن محيا في عام 1332 هـ بأمر من الملك عبد العزيز حتى توفي ثم جاء من بعده:- عقاب بن ضيف الله بن غازي ابن محيا، وتعد من أكبر هجر الإخوان وكان يخرج من ساجر حوالي 1000 مقاتل من المجاهدين وانقلب الاخوان على الملك عبد العزيز وخرج عقاب بن محيا وبني عمه إلى هجرة الحيد عند ابن عمه ناصر بن جرمان بن محيا ,ثم بعده :- جعيلان بن مروي الحافي,الذي انتهاء بعد معركة السبلة ضد الملك عبد العزيز، وكلف :- عيد ابن قبلان الحنتوشي اميرآ على ساجر,
ثم عين بعده :- ناصر بن جرمان بن براز بن محيا ثم خلفه :- تركي بن سداح بن محيا ثم انتقل ليصبح رئيسا للواء الحرس الوطني، ثم جاء ابنه :- متعب بن تركي بن محيا حيث يعتبر العمود الفقري لمدينة ساجر وشهدت ساجر في وقته العديد والعديد من الانجازات والتطورات حتى توفي في عام 1418 ثم خلفه ابنه الشيخ نايف بن متعب بن محيا.
والجدير ذكره بأن بن محيا من أشهر امراء القبائل حيث شاركو كثير منهم في العديد من الفتوحات والغزوات مع الملك عبد العزيز وغيرها من المعارك تعتبر ساجر من أكبر المدن الخاصة بقبيلة عتيبه
سكانها:- الحناتيش والحزمان والغربيه والكراشمه والغضابين والاساعده والدغالبه والنفعه والمراشده والحفاه والمغايبه والغبيات والثبتان ويقطنها من العوائل المتحضره وغيرهم من قبيله عتيبه والقبائل الأخرى

اسسها الشيخ سلطان بن مشعان أبا العلا سنه 1332 هـ تعد سنام من هجر الاخوان بقياده سلطان بن مشعان اباالعلا وماجدبن جزاء أباالعلا حيث يخرج منها حوالي الف مقاتل للجهاد ومن ناحية التسمية سمي بهذا الاسم نظرا لانه اشبه بسنام الجمل وذلك لوقوعه بين واديين الشمالي يمسى الدمثه والجنوبي يسمى وادي العرجان.. وهذا الجبل يقع منفصلا عن الجبال اللاتي يختقرها هذين الواديين ولذلك فإن الذي يأتي من وادي العرجان متجها من الشرق إلى الغرب يرى هذا الجبل عندما تنحسر عنه الجبال.

عروى تقع في منطقة الرياض وفيها مركز إداري يتبع محافظة الدوادمي وتبعد عنها حوالي 99 كم جنوباً، ويبلغ متوسط إتساعها 84 كم للمناطق المحيطة بها. أسسها الشيخ سلطان بن محمد بن هندي ابن حميد والشيخ جهجاه بن بجاد بن حميد العتيبي عام 1337 هـ وممن تولو الإمارة حشر بن مقعد بن حميد ونايف بن جهجاه بن حميد. سكانها المقطة وقليلٌ من قبائل عتيبة الأخرى وأميرها الحالي الشيخ جهجاه بن نايف بن حميد.
عروى موضع قديم معروف منذ الجاهلية ويطل عليها جبل كبير يسمى (عروان).

تقع نفي شمال محافظة الدوادمي وتبعد 90 كيلو تقريبا، وتبعد عن محافظة الرس 100 كيلو تقريبا إلى الجنوب.سكنها عدة قبائل إلى ان استوطنت فيها باهلة برئاسة الأمير عبد الله بن سبيل بأمر من جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود 
ثم استوطنها الشيخ تركي بن مارق الضيط في حركة الاخوان بقبائل مزحم وبعد معركة السبلة انتهى تركي الضيط بالسجن وقد تأسست نفي في عام 1347 ه تقريبا ورئيس مركز البادية الشيخ/ عمر بن عبد الرحمن بن تركي بن سلطان بن ربيعان أشهر شيوخ عتيبه وقد شارك الشيخ عمر بن ربيعان في العديد من الغزوات والفتوحات مع الملك عبد العزيز منها ((الليث – الرغامه – معركة السبلة – نجران – وضاخ – جبله)) وبقي اميرا على بادية نفي حتى توفي في عام1400 ه ثم جاء من بعده ابنه الشيخ / عبد الله بن عمر بن ربيعان حاليا

مركز حاضره نفي :- سابقاً رئيسها الشيخ إبراهيم بن سبيل، ثم رئيسها الحالي الشيخ محمد بن عبد العزيز بن سبيل وتعتبر نفي من المدن الكبيرة حيث يوجد في نفي جميع الدوائر الحكومية. منها

سكانها :- الثبتان والغبيات والعضيان والمراشده ويسكنها باهله والرشايده والعوازم

تعتبر حلبان من أقدم بلدان نجد حيث كانت تقطنها العديد من القبائل العربية في الجاهلية والإسلام سبب تسميتها حلبان لان الابل والاغنام إذا رعت هذه المنطقة تمتلئ بالحليب
الشيخ ماجد بن ضاوي بن فهيد
الشيخ نايف بن ضاوي بن فهيد
الشيخ جهز بن نايف بن فهيد
الشيخ فيحان بن هذال بن فهيد
الشيخ فيحان بن جهز بن فهيد

تأسست هذه الهجرة في عام 1343 على يد:- ناصر بن جرمان بن محيا وفلاح بن سداح بن محيا, الذي حدثت معركة السبلة وهو اميراً على الحيد مع الملك عبد العزيز، وبقي امير لها حتى انتقل اميراً على ساجر عام 1348 ه ثم بعده :- عقاب بن محيا بعد توليه امارة ساجر حتى توفي ثم بعده:- تركي بن سداح بن محيا ثم بعده عفاس بن عقاب بن محيا وبقي فيها حتى تقاعد عام 1414 هـ
سبب تسميتها:- نسبة إلى سناف الحيد تقع الحيد على بعد 110 كيلو متر إلى الشمال الغربي من محافظة الدوادمي

سكانها:-الحناتيش إضافة إلى بعض القبائل مثل العضيان والدلابحه والغبيات من الروقه من عتيبه وكذلك اسرة المجماج من بني تميم وهم اسرة الشاعر الشهير فهيد المجماج 

اميرها ماجد بن ضاوي بن فهيد في منطقة العرض مع أوائل تأسيس الهجر سنة 1337 ه. سكانها قبيله الشيابين بالإضافة إلى مجموعة من القبائل

عسيله تقع هجرة عسيله إلى الشمال الشرقي من محافظة الدوادمي وتبعد عن الدوادمي 95 كيلو تقريبا. وتبعد عن ساجر بحوالى 13 كيلو وقد تأسسست عام 1334 ه تقريبا

تقع عرجاء شمال الدوادمي على بعد 28 كيلو تقريبا. قد اسسها عدد من الحماميد منهم قطيم الحبيل ومقحم الحبيل وجدعان الحبيل وعوض الحمادي ومجموعه من الحماميد. وكان ذلك في عام 1337 تقريبا. وكان أول اميرلها هو / قطيم الحبيل ثم عبد الله السبيق ثم قطيم الحبيل مره أخرى ثم حنيف بن قطيم الحبيل ثم محمد بن قطيم الحبيل وهو رئيس مركزها الحالى منصور بن حنيف بن قطيم الحبيل. وقد شاركو اهل عرجا مع الملك عبد العزيز آل سعود .

تقع مصده شمال محافظة الدوادمي على بعد 10 كيلو تقريبا.. وقد تاسست مصده في عام 1345 ه على يد الشيخ خالد بن جامع والذي استمر اميرا لها حتى توفي. ثم كلف من بعده سعيد الدويخ أحد اعيان الروسان, ثم تخلى عنها للشيخ عبد العزيز بن جامع ولكنه لم يستمر طويلا في مركز مصده حيث انتقل إلى الفوج حيث أصبح اميرا للفوج ((لواء القصيم)) بالحرس الوطني وكان ذلك في عام 1373 ه وجاء خلفا له الشيخ / حدجان بن مترك بن جامع ثم خلفه ابنه مترك بن حدجان ابن جامع

وقد اشترك من اهالى مصده في حرب اليمن عام 1352 ه مع الأمير عبد العزيز بن مساعد 17 فارسا كلهم من الروسان منهم والد امير مصده الحالى مترك بن حدجان بن جامع.

تقع الجمانيه إلى شرق عفيف على طريق عفيف الرياض القديم وتبعد عن محافظة عفيف 65 كيلو تقريبا. وقد اسسها الشيخ/ نايف بن مارق الضيط وكان ذلك في عام 1348 تقريبا وبقي اميرا عليها حتى توفي. ثم خلفه ابنه تركي بن نايف الضيط ثم جاء من بعده شالح بن نايف الضيط وهو اميرها الحالي. ويعد الضيط من أشهر امراء قبيلة عتيبه. وقد شارك الشيخ نايف الضيط مع الملك عبد العزيز في كثير من الفتوحات والمعارك.

أسست هجره اللبيب بامر من الملك عبد العزيز طيب الله ثراه للشيخ / عبدالمحسن بن بدر بن مرزوق الهيضل ومن معه من الهياضله والدعاجين وقبائل من برقا الدغالبه والعصمه والنفعه (ذوي زياد وكبيرهم عمر أبو رقبه)
وتعتبر اللبيب من أوائل الهجر التي أنشات في بداية حكم الملك عبد العزيز وكانت اللبيب من أهم الهجر وشارك اهلها مع الملك عبد العزيز يتزعمها الشيخ/ عبدالمحسن الهيضل وكانت تقام في اللبيب صلاة الجمعة وإمامهم الشيخ /عبد الله بن مهنا من اهل رغبه وهو والد فضيلة الشيخ سليمان بن مهنا رئيس محاكم الرياض وفي أواخر عهد الملك عبد العزيز أنتقل الشيخ / عبدالحسن بن بدر الهيضل إلى هجرته الأخرى مغيراء وأقام فيها حتى توفي عام 1400هـ وثم جاء خلفه ابنه الشيخ / تركي بن عبدالمحسن بن بدر الهيضل حتى توفي عام 1431هـ واميرها حالياٍ هو الشيخ / محمد بن تركي بن عبدالمحسن الهيضل

عريفجان أو عريفجان الشغار هو ماء قديم عذب ، يقع في هضاب المخامر “هضاب الاشيق قديماً” تقع هجرة عريفجان في الشمال الغربي لنفي وتبعد من نفي مسافه 30 كم , شمال مدينة الدوادمي وكان هذا الماء قديماً يدعى عرفجا وداخل في حمى ضرية وقال الأصفهاني : ومن مياه بني جعفر وجبالها وبلادها 
""عرفجا واد ومخمر واد""
للشاعر محمد بن بليهد قصيدة في عريفجان يقول :

قال يزيد ابن الطثرية

يذكر انه حدث خلاف عام 1346 هـ بين عمر بن ربيعان ومتعب الشغار الدماسي وحيث ان عمر ابن ربيعان قد طلب من الملك عبدالعزيز ان ينزل نفي وقد لبى الملك له طلبه وبناءً على الخلاف الذي صار بينهم قام متعب الشغار بطلب عريفجان من الملك عبدالعزيز واعطاه الملك عبدالعزيز وانتقل متعب من نفي إلى عريفجان واقام هناك
وقد تولى امارة هجرة عريفجان بعده ناصر بن متعب الشغار الدماسي
تكتمل فيها بعضاً من الدوائر الحكومية فيوجد بها مركز امارة فئة (أ) تابع لمحافظة الدوادمي وبها رعاية صحية اولية ( مستوصف فئة أ )
وفيها مدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية للبنين والبنات وقد فُتحت فيها سابقاً محكمة شرعية كانت تتبع لها جميع مراكز المخامر ويوجد به أعضاء هيئة فاعلين ومكتب للبريد وسوق شعبي يقام يوم الجمعة .
وبها طرق معبدة وانارة حديثة
اغلب سكانها هم من الدماسين ويسكنها ايضاً معهم من الأساعدة



هي أول هجرة للدغالبه من برقا حيث شارك اهلها مع ابن سعود ومؤسسها جمل بن محمد المهري شيخ قبيله الدغالبه
رئيسها الحالى هو محمد بن جمل المهري.

الجمش تقع إلى الشمال الغربي من محافظة الدوادمي، على الطريق الواصل بين منطقة القصيم ومكة المكرمة. تبعد عن محافظة الدوادمي حوالي 65 كليومترا تقريبا شمال غرب نجد ضمن الدرع العربي.ويسكنها عدد من قبائل روق وهم: الدلابحـة والحزمان والغبيات والعوازم والغضابين والحناتيش والحماميد والكراشمة والمراشدة والعضيان.


</doc>
<doc id="241125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241125" title="المزار الشمالي">
المزار الشمالي

بلدة المزار هي مركز لواء المزار الشمالي. تعد من أكبر بلدات اللواء مساحة وسكانا وهي تابعه لمحافظة إربد.

مستوى التعليم فيها كبير وقد خرّجت عدداً كبيراً من الأطباء وحملة الشهادات الجامعية خاصة الماجستير والدكتوراة وفيها عدد من المناصب العسكرية والمدنية الهامة.

تمتاز بمناخها البارد شتاءً والمعتدل صيفاً، وتشتهر بالأشجار الحرجية وأشجار الزيتون والعنب.

يوجد فيها العديد من المناطق الأثريه التي تعود إلى العصر الروماني القديم. و عائلات المزار هي الشرمان والجراح والشامي والسرميني والديري والمسلماني والورش ولشريدة والهياجنة.


</doc>
<doc id="241131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241131" title="قائمة موانئ الإمارات العربية المتحدة">
قائمة موانئ الإمارات العربية المتحدة

</div><table>


</doc>
<doc id="241134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241134" title="منتخب نيجيريا لكرة القدم">
منتخب نيجيريا لكرة القدم

منتخب نيجيريا لكرة القدم هو فريق كرة القدم الذي يمثل نيجيريا في المسابقات الدولية الرسمية. برز بشكل خاص منذ أول ظهور له في كأس العالم سنة 1994.

في ازهى عصوره عام 1996 لم يشترك في دوره جنوب أفريقيا لأسباب سياسية رغم أنه كان الأقوى على الإطلاق وعوقب بالاستبعاد عام 1998 وكان في ازهى عصوره أيضا رغم ذلك حصل على ذهبيه اطلانطا وكان أول منتخب افريقى يحظى بهذا الشرف بعد أن اطاح بالبرازيل في قبل النهائى 4/3 وفى النهائى على الأرجنتين ووصل إلى مونديال 1998 واطاح بالماتدور الإسباني الا انه خسر من المنتخب الدنماركى في دور ال16 مخالفا كل الترشيحات التي اوصلته إلى ابعد من ذلك وعاد إلى بطوله الأمم الافريقيه مجددا ولكنه حل وصيفا رغم تواجده على ارضه ووسط جمهوره بسؤ حظ غريب بعد أن خسر بضربات الترجيح امام الكاميرون ولم يحتسب لهم الحكم ضربه ترجيح تجاوزت المرمى ورغم ذلك ظل ضيف دائم في المركز الثالث اعوام 2002 و 2004 و 2006 إلا أن تعثر في الفترة الأخيرة ولم يتاهل لمونديال 2006 وخرج على يد أنغولا المغموره وكذلك خرج من دور ال8 في دوره غانا 2008 على يد منتخب غانا رغم النقص العددى بسبب طرد ايسيان مما عجل باقاله مدربه الشهير بيرتى فوجتس الذي قاد ألمانيا فيما سبقى إلى كاس أوروبا.

نيجيريا أكبر دوله افريقيه مصدره للاعبين ولاعبيها منتشرين في أوروبا والدول العربية والاسيويه منافس قوى في كل بطولات الناشئين والالعاب الأولمبيه.


منتخب نيجيريا الأوليمبي

تأهل منتخب نيجيريا لكأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا، ولعب في المجموعة الثانية وحل في المركز الأخير بنقطة واحدة.

هناك جيل ذهبي للكرة النيجيرية عبر تاريخها:-



</doc>
<doc id="241218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241218" title="قائمة المدارس الفنية عبر العصور">
قائمة المدارس الفنية عبر العصور


عصر النهضة الايطالية - منذ أواخر القرن 13th - ج. 1600 وحتى أواخر القرن 15th - 


1890s كوس كوب الفن مستعمرة، الولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="241222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241222" title="نهى الراضي">
نهى الراضي

نهى الراضي (1941 - 2004) فنانة وخزافة عراقية ولدت في بغداد
درست في بغداد ثم انتقلت للعيش في إيران والهند رفقة والدها السفير العراقي هناك خلال الخمسينات.

سافرت إلى أوروبا عام 1958 لدراسة فن الخزف ودرست الخزف في مدرسة بيام شاور للفنون ومعهد تشيلسي للفخاريات ثم أنهت تعليمها في الجامعة الأمريكية في بيروت 1961 - 1963 م وانصرفت خلال الفترة 1971 - 1975 للأعمال الفنية والتدريس في بغداد وأقامت العديد من المعارض الشخصية في بغداد وعواصم أخرى في الوطن العربي ودول العالم

عرض إنتاجها في معرض الفنانين العرب عام 1962 في مقر الجمعية الإنكليزية العربية بلندن كما عرض إنتاجها سنة 1964 في قاعة ويرث في برلين.

أقامت معرضا شخصيا للسيراميك في قاعة الواسطي عام 1965.

أقامت معرضا شخصيا لإنتاجها في السيراميك في قاعة جمعية الهلال الأحمر.

نفذت جدارية في ساحة الاحتفالات الكبرى وشارع حيفا.

أقامت معرض شخصي في قاعة الاورفلي 1985.

أقامت معرض مشترك (اربعة خزافين) في قاعة الاورفلي عام 1986

ألفت كتابها (يوميات بغداد)..باللغة الإنكليزية والذي يعتبر من الكتب التي حققت أفضل المبيعات في العالم صدر عن دار الساقي عام 1998

يقع كتابها في ثلاثة فصول أساسية..الحرب والحصار..والمنفى..والذي تعلق عليه جرّاء الاهتمام الذي قوبلت به طبعات الكتاب أنني مهتمة بالكتابة..ولست كاتبة لكني تأكدت من إصابتي مكمن الأحاسيس حين أعدت قراءة ما كتبت بعد نشره.

كانت قد نشرت يومياتها في الغارديان اللندنية عام 1991(وما زالت تنشر يومياتها عن الحرب حتى وفاتها) كما تولت مجلة الناقد اللندنية نشر الترجمة العربية لليوميات

توفيت يوم 31 أغسطس 2004 في بيروت فيما كانت تهم بالسفرالى أسبانيا لحضور حفل إطلاق كتابها بالأسبانية وكانت تعاني من سرطان الدم،غلبت المرض في مراحل عدة، لم تشأ الاستسلام له والتقوقع في البيت في انتظار النهاية، ولا الاستماع إلى نصائح الأطباء ووالدتها أو المقربين منها، بل كانت تعمل بجهد ونشاط بالغين، تسافر وتنظم المعارض التشكيلية فردية وجماعية، وتقيم ندوات تتحدث فيها عن أيام العراق السوداء التي شاءت أن تعيش فترة طويلة منها في العراق، وباختيارها هي، رغم إقاماتها في فترات سابقة، خارجه إذ كان والدها سفيراً لبلده في بلدان عدة، ورغم الفرص المتاحة لها للخروج في ذروة أزمة الحصار والقصف من قبل الحلفاء بعد غزو العراق للكويت، إلا أنها آثرت البقاء مع أقربائها وكانت النتيجة تسجيل "يوميات بغدادية" خلال 42 يوماً عام 1991.


</doc>
<doc id="241224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241224" title="قبيلة عنس">
قبيلة عنس

قبيلة عَنـــس بفتح العين ثم سين مهملة هي قبيلة ومخلاف واسع من أعمال محافظة ذمار. سمي باسم عنس بن مذحج وهي قبيلة يمنية كبيرة معروفة ومشهورة لها بلاد واسعة تقع في وسط اليمن وتحديداً عنس ومغرب عنس وميفعة عنس في محافظة ذمار الواقعة جنوب العاصمة صنعاء وتبعد عنها مسافة 95 ميلاً.

وإدارياً فقبيلة عنس جزء من محافظة ذمار في اليمن. 

وذمار كما هو معروف مدينة قديمة وكبيرة يعود تاريخها للقرن الأول للميلاد تقريبآ وسميت نسبة إلى الملك ذمار علي يهبر ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنات (15-35 م)، وقبيلة "عنـــس" هم بنو عنس بن مالك المُلقب بمذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان ومنهم طوائف كثيرة هاجرت واستوطنت الحجاز والشام كما دخل البعض منهم للأندلس وغيرها من البلدان ،وقد ورد في كتاب (صفة جزيرة العرب) للسان اليمن الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني ذكر "ذمار"و رأس مخاليفها بلد عنس وساكنه بعض قبائل عنس بن مذحج ويقال انه منسوب لعنس بن زيد بن سدد بن زرعه بن سبأ الاصغر وأشار إلى مآثر بينون وهكر وهي قصور حميريه مشهوره قد ضمن ذكرها كتاب (الاكليل) وكذلك جبل لبؤه و"اسبيل" وهو جبل منيف شاهق واسع الأطراف يبعد عن ذمار شرقاً بمسافة ثلاثه فراسخ، واكمة الاسي وهو ماتعرف به اللسي في الوقت الحاضر وهي حمة سوداء بها جرف يسمى حمام سليمان ورد ذكرها في كتاب (معجم ما استعجم) و (المسالك والممالك اليمنية)،
وجاء في (مجموع بلدان اليمن وقبائلها) اما ذمار فأغلبها بلاد عنس وهي مخلاف زبيد زبيد الجبل والوادي والسائله ثم مخلاف جبل الدار ثم عنس السلامة ثم اسبيل ثم بلاد الاتلا ثم الجرشه ثم مخلاف منقذه ثم سائلة معسج ثم وادي الحار وفيه مجموعه قرى منها قرية الوكر وقفل الصياد والشرفة وغيرها تقع في مشراف على وادي الحار يسكنها بني شوباص والأشول والصياد والشوذبي ثم مخلاف يعر هذه بلاد عنس المربوطه إلى ذمار رأساً،ثم ذكر ناحية "مغرب عنس" وتشمل عزلة موشك ثم عزلة شجن ثم بني عفير ثم الجنبيين واليهم اكمة الفتوح وحصمان ومعبره ثم بني طيبه ثم عزلة بيت نصر ثم عزلة وثن ثم قرضان والكرابه العليا والسفلى ثم بني دهيم ثم وتيح ثم بني جبر ثم القفز بني جماعة ومن اليهم.

وهي من المناطق القديمة الاثريه ففيها من المآثر خرائب بينون وهكر وموكل وأفيق ويفع والمواهب وقباتل وملص وغيرها. ومن توابع مخلاف عنس (زُبيد) بضم الأول مع " التصغير "، وهي من مذحج من ولد زبيد، وهو " منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك " وهَكِــر : بفتح الهاء وكسر الكاف وبالراء المهملة، وهي من البلدان الحميرية المشهورة، وهي مصنعة قائمة، في وسطها حقل يحيط به تلال من يمناه وشماله ،و بجانبها قرية الأهجر وهي قرية خاربة من مديرية عنس، 

يقول الشاعر الحميري :

وهي مدينة " لمالك بن سقار بن مذحج "، وتضم قرية أضرعة بسديها التاريخيين وهكر، وهما قريتان ترجعان إلى مخلاف عنس وأعمال ذمار وهناك نقش بخط المسند على مدخل المسجد يرجع إلى عام (281 ميلادية)، يذكر الملك " شمر يهرعش " ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنات، ونقش آخر يحمل اسم الملك " ياسر يهنعم " وكلا النقشين يتعلقان بمدينة هَكِر كذلك الأهجر وهي منطقة في مخلاف عنس.

و ينسب إلى قبيلة عنس الصحابي الجليل عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي وأرضاه كما اشتهر من عنس أبو عتبه إسماعيل بن عياش العنسي الحمصي المتوفي سنة 173 ترجمه الذهبي في (تذكرة الحفاظ) ،ومن مشاهيرها الأمير علي بن يحي العنسي المتوفي سنة 681 كان من اعيان الدولة الرسوليه وابو سليمان الداراني واسمه عبد الرحمن العنسي ترجمه ابن الجوزي في (صفوة الصفوه) والمتوفي سنه 205 ،وممن نسب إلى عنس الأسود الكذاب واسمه عبهله بن كعب خرج من كهف خبان قريه قرب نجران وهي كانت داره وبها ولد ونشأ حكاه في (معجم البلدان) كماورد في (مجموع بلدان اليمن وقبائلها ،،، ومن أشهر بلدان عنس ومناطقها نذكر حقل شرعه وهي ارض زراعيه خصبه مشهوره بجودة محاصيلها من البر والحبوب ، وقرية أضرعة وهكر من أهم بلاد عنس واعمال ذمار فيها معالم ذو ريدان وهي موطن ذو القرنيين المذكور في القرآن الكريم بجوارها سدى حبره من الاسداد الحميريه وهي من أقدم واشهر السدود في اليمن, ومنها الشيخ أحمد صالح حسين الجاهلي الأضرعي من بني حسين من حصن الجاهلي بقرية أضرعة وهو مستشار مشائخ عنس وحكيمها، وتقع بجوارها قرية هكر وهي من البلدان الحميريه المشهورة روي عنها في معجم البلدان انها مدينة لمالك بن شقار بن مذحج وهو حصن باليمن من اعمال ذمار ، وخربة افيق وهي قريه من بلادعنس السلامة وقاع الديلمي وفيها قبر الإمام أبي الفتح الديلمي المقتول بيد الصليحي في سنة 440 وحورور وهي قرية المقادشه من مخلاف اسبيل في بلاد عنس واعمال ذمار ومنهم الشاعره المعروفة غزال المقدشيه توفيت أول القرن الرابع عشر الهجري وخراشه وهي قريه من مغرب عنس ينسب إليهاالقضاه بنو الخراشي وبنو دهيم من قبائل مغرب عنس وبنو المنقذي نسبه إلى منقذه قريه كبيره مكونه من ثلاث محلات جدبان والحصن والقطن وهي من مخاليف عنس وشيخهم المصري ومشائخ عنس السلامة بنو المصري ومحلهم قرية بيت المصري عوضآ لدار الخطم والحصين محل المشائخ بني عمران وشيخهم محمد زيد ومن أشهر العائلات في عنس المحابشة ومنهم علي بن علي المحبشي وحسن وحمدي المحبشي وقرية جوعر محل المشائخ بني الشغدري وشيخهم عبد اللطيف مثنى الشغدري وخربة أبو يابس محل المشائخ بني أبويابس وشيخهم صادق علي أبو يابس ومحل المشائخ بيت الفاطمي ومشائخ بني طيبه بنوالورد ومشائخ اسبيل بنو المقدشي والمقادشه من قبائل اسبيل في بلاد عنس وهم بني علي وبني عزالدين وبني الحاج وشيخهم في الوقت الحاضر الشيخ/حسين محمد المقدشي وهو ابن الشيخ الراحل محمد بن احمد المقدشي أحد كبار المنطقة كماان منهم الشيخ عبد الولي المقدشي عضو مجلس الشعب التأسيسي 1979 وتقطن عنس وتنتمي إليها الكثير من الاسر والعائلات العريقة والمتجذره في المجتمع اليمني ومن مشاهير قبيلة عنس أل السنبلي حيث يعتبرون هم أول من سكن هذة المنطقة ومن أبرز الشخصيات هو الشيخ عبدالمنان محمد حفظ الله السنبلي لما يتميز بة من شخصية كبيرة كونه إنسان أكاديمي ويجيد 3 لغات وكان له دور كبير في حرب عام 1994 م للدفاع عن الوحدة اليمنية. ومن مخاليف عنس مخلاف يعر ويقع في الجزء الغربي من مدينة ذمار وفي المخلاف العديد من الاسر العريقة منها بيت اليعري واشهر مشائخ يعرماقبل الثورة الشيخ مقبل ناصر اليعري والشيخ علي محمد اليعري وحاليا الشيخ ناصر مقبل اليعري والشيخ يحي ناصر اليعري والشيخ عبد العزيز اليعري وهم المشائخ وال أبو حاتم الجبري الذين يسكنون قرية الصلل والعيزري وقطران والعيسي والعميسي وغيرهم ومن معالمها الأثرية قرية الجبجب وحصن احمد سعيد حصن مشائخ يعر 
آل المصري وهم قرية وعشيرة في عنس السلامة ومن أعلام هذه الأسرة الشيخ احمد عبد الله المصري أحد كبار مشائخ المنطقة الوسطى ورؤساء قبيلة عنس وقد توفي في أول القرن الرابع عشر الهجري (معجم البلدان والقبائل اليمنية)والشيخ طاهر بن ناصر صلاح المصري والذي كان من ابرز قيادة المقاومة الشعبية في الثورة ومعه الشيخ محمد احمد صلاح المصري واخيه الشيخ صلاح بن احمد صلاح المصري الذي تولى الوزاره في حكومة 1971 ، كماان منهم في وقتناالشيخ حمير بن صلاح المصري شيخ ضمان قبيلة عنس والشيخ محمد عبد الوارث المصري وعبد القدوس المصري والشيخ قناف المصري واللواء مطهر رشاد المصري وزير الداخلية اليمني 2009 ،، ومن أشهر بلدان ومناطق عنس مخلاف عنس السلامة وتقع فية قرية الكولة التي بناها دريب ومن نسلة ال الميري وبنو سحلول، ومنها سنبان وينسب إليها بنو الحضوري وبنو الفقيه وبنو عز الدين كما ان منهم بنو القاضي السنباني وهم أولاد واحفاد القاضي احمد عبد المغني السنباني الشاعر والمحقق المعروف والد عبد الله السنباني عضو مجلس الشورى اليمني كما ان منها العديد من الشخصيات المفكره والتي تحتل مراكز قياديه في الدولة اليمنية وقرية أضرعه التي تعتبر أشهر قرى عنس ومنها الشعراء والحكماء وخربة السيد قريه من مخلاف عنس السلامة وينسب إليها الدكتور صلاح علي العنسي سفير اليمن بسوريا 2007 وبنو الحجي من قرية بيت الحجي، والموشكي، شجن، معبرة.

1 "نسب معد واليمن الكبير" للكلبي (ت-204 هـ)، تحقيق محمود فردوس العظم. دار اليقظة العربية بسوريا

2 كتاب معجم قبايل البلدان وقبايل اليمن.تحقيق إبراهيم المقحفي

3 كتاب صفة جزيرة العرب للحسن الهمداني.


</doc>
<doc id="241229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241229" title="ببنين">
ببنين

ببنين هي بلدة لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة عكار هذه المحافظة هي واحدة من ست محافظات يتشكل منها لبنان الإداري لم تنفذ حتى الآن. يعمل سكانها في الزراعة وصيد الأسماك وصناعة الموبيليا وقطاع الخدمات، فيها موظفين في وظائف الدولة وأكبر نسبة منهم في الجيش ووزارة التربية.

تبعد ببنين حوالي 105 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 100 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر 6.78 كلم.

ببنين بلديّة تتمتّع بمجلسٍ بلديّ من 18 عضو (1)، يتمّ انتخابهم لمدّة ستّ سنوات من خلال الاقتراع العام المباشر.

تبعا لبعض التقديرات يسكن مدينة ببنين 50000 نسمة. خلال الانتخابات الأخيرة التي جرت عام. 2004، بينت اللوائح عدد المسجلين فيها: 15497 ناخبا، شارك منهم 8545 (1). لا يتمّ الانتخاب وفقاً لمكان السكن إنّما حسب المحلّة المسجّلة فيها العائلة خلال إحصاء 1932. تعتبر ببنين من أكبر البلدات العكارية وقد صنفت حديثاً مركزاً لمحافظة عكار حيث تم ضم منطقة العبدة إلى بلدة ببنين، فأراضيها العقارية جزء من أراضي ببنين العقارية.

في ببنين 16 مدرسة منها 7 مدارس رسمية و9 مدارس خاصة أكاديمية، ومدرستان مهنية واحدة رسمية وأخرى خاصة. وفيها 8 عيادات طبية وفيها 58 مؤسسة يفوق عدد موظفي المؤسسة الواحدة عن 5 موظفين.



</doc>
<doc id="241232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241232" title="سنان أنطون">
سنان أنطون




الترجمات:

ترجمت رواية إعجام من قبل الكاتب وربيكا جونسون ونشرتها دار سيتي لايتس في سان فرانسيسكو عام ٢٠٠٧.

ترجمت مجموعة من أشعاره إلى الإنكليزية ونشرتها دار هاربر ماونتن برس عام ٢٠٠٧.

ترجمت روايته "إعجام" ونشرت بالنرويجية والألمانية والبرتغالية والإيطالية.



</doc>
<doc id="241235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241235" title="حبشيت">
حبشيت

حبشيت قرية لبنانية تقع في منطقة عكاروتبعد عن العاصمة بيروت 120 كلم وترتفع عن سطح البحر نحو 785متر عند وسط البلدة، تقع في تجمع قرى مايسمى جرد عكار وتمتدّ على مساحة 900 هكتار تقطنها غالبية شيعية والقرية تعتمد على تربية المواشي والزراعة وهي القرية الشيعية الوحيدة تقريبا في عكار،تبعد عن طرابلس مركز المحافظة حوالي 50 كلم .


</doc>
<doc id="241242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241242" title="رقم أوكتان">
رقم أوكتان

رقم أوكتان هو مقياس لمقدرة البنزين على مقاومة الاحتراق المبكر (طرقات المحرك). وهذا الرقم يقاس بالنسبة إلى خليط من 4,2,2-ثلاثي ميثيل بينتان (أحد متزامرات (isomer) الأوكتان) وإن-هيبتان. فمثلا 87 أوكتان تعني أن البنزين له كفاءة تشغيل مثل خليط من 87% أيزو اوكتان, 13% إن-هيبتان. وهذا النظام تم عمله بواسطة روسل ماركر.

يعتبر المشتق إيزوأوكتان مقاوم للاحتراق المبكر في محرك السيارة، في حين أن n-هيبتان يشتعل مبكرا أثناء عملية ضغط الوقود في أسطوانة الموتور. لذلك يستعمل مخلوط الوقود بحيث يحتوي على الصنفان بغرض ضبط وقت الاشتعال وتفادي الاشتعال الذاتي المبكر. وتحتوي اسطوانات المحرك على شمعة احتراق بغرض التحكم في وقت الاشتعال، بذلك تكون أكبر استفادة من الوقود والتسيير الصحيح. ففي محرك البنزين يسحب المكبس أثناء انسحابة من الاسطوانة مخلوط الوقود والهواء ثم يشتعلان بفعل شرارة شمعة الاشعال. ولكن تختبر حديثا أنواع من المحركات التي تعمل من دون شمعة احتراق، وفيها يتم الاشتعال بوساطة الكبس، حيث يعمل زيادة ضغط الوقود في المحرك على اشتعال مخلوط الوقود والهواء طبقا لقوانين الديناميكا الحرارية.

وتوجد أنواع عديدة من تلك المخلوطات، وكل نوع منها يعتمد على نوع المحرك. ولا يصح استعمال مخلوط من الوقود لم يسمح به مُصنع السيارة، فقد يهدد استعمال وقود آخر سلامة المحرك.

يبين المنحنى البياني العلاقة بين رقم الأوكتان ودرجة حرارة الاشتعال بين 200 و 600 درجة مئوية لعدة من أنواع الوقود المختلفة. ولا يختلط علينا الأمر بين بدئ الاشتعال المقصود هنا والحرارة الناتجة عن الإشعال، فعندما يحدث الاشتعال بفعل شرارة الاشتعال ترتفع درجة الحرارة فجأة إلى ما يقرب 1100 درجة مئوية، وتتمدد الغازات داخل اسطوانة المحرك ويزداد الضغط فجأة مما يعمل على دفع المكبس لتحريك السيارة.



</doc>
<doc id="241245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241245" title="سولاوسي">
سولاوسي

جزيرة سولاوسي Sulawesi (الاسم الأكثر شيوعا سيليبس Celebes) واحدة من الجزر الأربعة المكونة ل جزر سوندا الكبرى (المكونة بدورها مع جزر سوندا الصغرى لما يسمى بجزر سوندا)
وتقع بين جزيرة مالوكو وجزيرة بورنيو



</doc>
<doc id="241259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241259" title="أرخبيل الملايو">
أرخبيل الملايو

أرخبيل ملايو أكبر ارخبيل في العالم من حيث المساحة، يحوي بحدود 20,000 جزيرة، ويقع بين جنوب شرق آسيا وأستراليا

يمكن تقسيم أرخبيل الملايو إلى:

أنظر أيضاً:


</doc>
<doc id="241264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241264" title="حرائق كاليفورنيا 2007">
حرائق كاليفورنيا 2007

حرائق الغابات في كاليفورنيا أكتوبر 2007 , عبارة عن أكثر من 20 حريقا في الغابات في جنوب كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية, مما أدى إلى إجلاء أكثر من 1,000,000 شخص من منازلهم ، وتدمير ما لا يقل عن 1,500 من المنازل والمباني , وأدت هذه الحرائق أيضا إلى احتراق نحو 2000 كيلومتر مربع من الأراضي في أنحاء النصف الجنوبي من الولاية ، وقال المسؤولون إنهم يخشون أن تصبح النار أكثر وأشد فتكا من حرائق عام 2003، وقالوا إنه من الممكن أن تكون الأسوأ من أي وقت مضى على الإطلاق.

وقد قتلت هذه الحرائق 14 شخص وأضرت ما لا يقل عن 70 شخص . وكانت أكثر المناطق ضررا هي سان دييغو حيث تستعصي ثلاثة حرائق كبيرة للغابات على السيطرة وكذلك انتشرت الحرائق في ولاية أريزونا ونيفادا ونيو مكسيكو وأوريغون وغيرها من الولايات وكذلك امتدت النيران إلى الحدود المكسيكية على مشارف مدينة تيهوانا .

حاكم ولاية كاليفورنيا آرنولد شوارزنيجر أعلن حالة الطوارئ في سبع مقاطعات في ولاية كاليفورنيا حيث احرقتها النيران. وقد أعلن الرئيس بوش حالة الطوارئ في ولاية كاليفورنيا وأمر الوكالة الإتحادية لإدارة الطوارئ بالمساعدة. 

وكان سبب هذه الحرائق هو الرياح القوية واالارتفاع الشديد لدرجة الحرارة والجفاف المستمر في المنطقة منذ مارس 2007. ولكن السبب الرئيسي في الحرائق كان بسبب التماس كهربائي جراء سقوط أحد خطوط الضغط العالي في الرياح الشديدة. 



</doc>
<doc id="241277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241277" title="جزر سوندا">
جزر سوندا

مجموعة من الجزر تشكل الجزء الغربي من أرخبيل الملايو

وتقسم إلى مجموعتين رئيسيتين:


</doc>
<doc id="241279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241279" title="شويتشي إيكيدا">
شويتشي إيكيدا

شويتشي إيكيدا (池田秀一 "إيكيدا شويتشي") هو ممثل ياباني ولد في 2 ديسمبر 1949 في طوكيو.







</doc>
<doc id="241281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241281" title="ييني دالمان">
ييني دالمان

ييني دالمان (بالفنلندية: Jenni Maria Dahlman-Räikkönen) مواليد 27 تشرين الأول أكتوبر 1981 في Piikkiö هي عارضة أزياء فنلندية سابقة. فازت بلقب ملكة جمال إسكندنافيا عام 2001.
تزوجت الفنلندي سائق الفورمولا واحد كيمي رايكونن في 31 تموز / يولية 2004، بعد أن تعرفت عليه منذ نهاية عام 2001. من هوايات ييني ركوب الخيل.

تتكلم السويدية، والفنلندية، والإنجليزية.


</doc>
<doc id="241282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241282" title="جزر سوندا الكبرى">
جزر سوندا الكبرى

مجموعة من الجزر في أرخبيل الملايو وتشكل مع جزر سوندا الصغرى ما يسمى بجزر سوندا

على اراضي هذه الجزر سياسيا الدول التالية: بروناي ماليزيا اندونيسيا


</doc>
<doc id="241293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241293" title="بورنيو">
بورنيو

بورنيو (جزيرة بورنيو) ثالث أكبر جزيرة في العالم، وأكبر جزيرة في آسيا تقع في أرخبيل الملايو في مجموعة جزر سوندا الكبرى. سياسياً هذه الجزيرة مقسمة ما بين أندونيسيا، ماليزيا وبروناي.

المنطقة الإندونيسية من الجزيرة (وهي الجنوبية - جنوبشرقية) تسمى ب كليمنتان
المنطقة الماليزية من الجزيرة (وهي الشمالية - شمالغربية) تسمى ماليزيا الشرقية / بورنيو الماليزية

كما تشكل الجزيرة مع كل من جزر سومطرة، جاوة، سولاوسي ما يسمى بمجموعة جزر سوندا الكبرى، التي بدورها وجزر سوندا الصغرى وجزيرة مالوكو والفيليبين تشكل أرخبيل الملايو.

يعتقد بأن شعب الداياك من أوائل الشعوب التي قطنت هذه الجزيرة قبل ثلاثة آلاف عام.

تمتد سواحل بورنيو على طول 4971 كم وتضم بعض الخلجان، إلا أنها مأهولة قليلا جداً بسبب كثرة المستنقعات.

تمتد سلسلة جبلية طويلة من رأس سامبانمانجيو (Sampanmangio) في الشمال الشرقي إلى أقصى الجنوب الغربي للجزيرة، حيث يوجد أكبر جبل في الجزيرة وأيضا في جنوب شرق آسيا وهو جبل كينابالو (Kinabalu) بعلو 4095 متر.
يعتبر المناخ في بورنيو مدارياً، ويحتوي على درجة رطوبة عالية جدا تقرب من %80. وتتراوح درجات الحرارة بين 27.7 درجة مئوية خلال شهر مايو و 26.7 درجة مئوية خلال شهر ديسمبر.


</doc>
<doc id="241294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241294" title="زعيمة الباروني">
زعيمة الباروني

زعيمة سليمان الباروني

زعيمة بنت سليمان باشا بن عبد الله ابن يَحيى البارُونِيَّة (بنت الوطن) : هي ابنة الزعيم الْمُجاهِد والشاعر الليبي الشيخِ سُـليمان باشـا البارونِي (ت1359هـ -1940 م) أحدِ قُوّاد النهضة الإسلامية الحديثة في الشرق الاوسط وشمال إفريقيا.

وقد تتلمذت على يديه وعاشت معه سنوات الجهاد وصعابها وسنوات البعد والألم في المنفي في الهند إلى أن عادت إلى أرض الوطن في أواخر الأربعينات

وُلِدَتْ في جادو إحدى قرى جبل نفوسة بليبيا، وتلقَّتْ دراسَتَها الابتدائية في استنبول بتركيا، ثُمَّ أكملت دراستها باللغة العربية بعد العودة من تركيا وأثناءَ تَنَقُّلاتِهَا مع والدها بين الأقطار العربية، وبعد وفاةِ والدها سنة 1359هـ / 1940 م انتقلتْ مع إخوتِهَا مِنْ عُمان إلى ليبيا، واستقرَّ بِهِمُ المقام بطرابلس.

عُيِّنَتْ في سنة 1370هـ / 1950م مُدَرِّسَةً في المرحلة الابتدائية، ثُمَّ تَقَـلَّبَتْ فِي الوظائف التـربوية، فاشتغلتْ مُفَتِّشَةً، فنائبةً لِمُديرة دار المعلّمات، فرئيسةً لِمَكْتَبِ مَحْوِ الأُمِّـيَّةِ، وكانت من الأعضـاء المؤسسين لِجَمْعيّة النهضة النسائية فِي طرابلس سـنة 1378هـ / 1958م.

امتازت «زعيمة» بأسلوبِهَا القَصَصِيّ الشَّيِّق الْخَفيفِ الرُّوح، كما امتازت بالرُّوح الفِـدائية التي وَرِثَتْهَا عن والدِهَا الْمُجَاهِد، وقد تَرَكَّزَ إنتاجُها الأدبِيُّ حول هـذا الْمِحْوَرِ، كما يبدو ذلك واضحًا من قائمة آثارها، وتُعَدُّ كتاباتُها أوثقَ مصدرٍ عن حياة والدها ؛ لِطُولِ ملازمتها إيّاه في حِلِّهِ وتَرْحَالِه.

لَهَا أختٌ واحدةٌ هي عــزيزة، تزوّجها ابنُ عمّها السيدُ عمر أحمد البارونِي، ولَهَا أخوانِ ؛ هُما: سعيدٌ أحدُ العسكـريّين الكبار في أوائل القرن العشرين من الميلاد. وإبراهيمُ الأديبُ الْمُجَاهد الذي ورثَ خِلالَ والده من ذكاءٍ وفطنةٍ وطموحٍ. أما زَعيمة فقد « اختارتْ لنفسِهَا حياةَ الانقطــاع والفناءِ في مبدأ الْمُفَاداةِ لدينها ووطنها عن الحياة الزوجيّة التي تُقَيِّدُها بِحُقوقِ الزوج عن كثيرٍ من الأعمال والخدمات العموميّة ».

ومِمَّا يُؤْثَرُ عنها - في هذا الباب - أنَّها قالت في شأن القيام بأبناء أخيها إبراهيم ما مُؤَدَّاه : « إنّي أُعَاهِدُ الله أنْ أبذلَ جهدي في تنشئة أبناء أخي إبراهيم التنشئةَ القويْمَةَ التي أرادها لَهُمْ جَدُّهُمُ المرحوم الوالدُ الباشا، ولو كَلَّفني ذلك إلى آخِرِ قطرَةٍ من دمي ».

وقد عاشت حياةَ طُهْرٍ وعفافٍ، وكانت مَثَلاً يُحْتَذَى به للبنت الطاهرة الوَقورة، والمربّية الفاضلة الحكيمة.

امرأة ناضجة ومثقفة، تشارك بفاعلية واضحة في الحياة الاجتماعية والثقافية الوطنية، تكتب المقال والقصة تحت اسم (بنت الوطن). السيدة زعيمة الباروني تعتبر واحدة ليس فقط من رائدات العمل النسائي بل هي رائدة في كتابة القصة القصيرة في ليبيا ومجموعتها (من القصص القومي) التي صدرت سنة 1958 تعتبر ثاني مجموعة قصصية تصدر في ليبيا بعد مجموعة (نفوس حائرة) لعبد القادر أبو هروس سنة 1957. ويتشكل المناخ العام لقصص زعيمة الباروني من حواديث الجدات وقصصهن للأحفاد، وما يتسامر به الناس في مجالسهم الشعبية عن نضال الأجداد وجهادهم.

شارَكَتْ في عدة مؤتَمَراتٍ منها :

وتقديرا للدور الذي لعبته ولا تزال المرأة الليبية في كافة مناحي الحياة فقد قررت لجنة الجائزة("عراجين: أوراق في الثقافة الليبية") تسمية الدورة الأولى باسم الكاتبة والمبدعة الليبية الكبيرة"زعيمة الباروني" تقديرا لإسهامها في مجال الكتابة الإبداعية والتاريخية والاجتماعية.




</doc>
<doc id="241317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241317" title="المدانون (فيلم)">
المدانون (فيلم)

المدانون فيلم أمريكي إنتاج 2007، من كتابة وإخراج سكوت ويبر، وبطولة مصارع مسابقة دبليو دبليو أي ستيف أوستن ولاعب كرة القدم الويلزي السابق فيني جونز والممثل الأسترالي روبرت مامون

يقوم ملياردير ومنتج أعمال تلفزيونة بشراء عشرة أشخاص محكومين بالإعدام من سجون العالم ويضعهم في جزيرة صغيرة ليقاتلوا بعضهم حتى الموت، والناجي الوحيد يحصل على حريتة، ويقوم بعرضه ك تلفزيون الواقع على الإنترنت. ويقوم أحد المقاتلين باقتحام مركز التصوير وقتل الطاقم باكمله



</doc>
<doc id="241351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241351" title="الجدة د">
الجدة د

الجدة دي بالإنجليزية: Granny D الاسم الأصلي: ايثيل دوريس رولنز، مولودة في 24 يناير ،1910 هي سياسية أمريكية ليبرالية وناشط سياسية من ولاية نيوهامبشير. سارت في جميع أنحاء الولايات المتحدة في عام 1999 بهدف الدعوة إلى حملة اصلاح المالية في عام 2004.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="241352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241352" title="فنسنت-ماري فيينو دو فوبلان">
فنسنت-ماري فيينو دو فوبلان

فنسنت-ماري فيينو من فوبلان كونت الفوبلان (بالفرنسية Vincent-Marie Viénot de Vaublanc)(ولد يوم 2 مارس 1756 في فورت دلفين في سانتو دومينغو، تُسمى اليوم فورت في هايتي، توفي يوم 21 أغسطس 1845 في باريس)، كان سياسيا وبراغماتيا من الطراز الأول وكاتبا فرنسيا، وكاثوليكيا من أتباع الملكية آنداك.

وظيفته وحنكته السياسية قادته إلى التقرب من لويس السادس عشر، باراس، نابليون، كونت الارتواز الذي أصبح شارل العاشر ولويس الثامن عشر. صدرت في حقه مذكرات توقيف واعتقال أربع مرات من قبل أربع أنظمة سياسية مختلفة ولم يتم اعتقاله ابدا، في كل مرة يتمكن من الحصول على العفو. في طوال حياته المهنية المتقلبة، كان مستشارا للملكية خلال الثورة وعضوا في المجلس الحاكم بعد الثورة،، مستشارا لدى نابليون ووزير داخلية لدى لويس الثامن عشر وفي نهاية حياته السياسية أصبح من دعاة الملكية. ومن المعروف خصوصا حماسه وتشدده في خطاباته، كما دار الجدل حول اعادته تنظيم الأكاديمية الفرنسية سنة 1816 بصفته وزيرا للداخلية.

يُعد فنسنت-ماري واحدا من تلك الشخصيات الثانوية التي ميزت ووشمت هذه الفترة من التاريخ الفرنسي. رجل نظامي بشخصية متميزة، وهو من مؤيدي وصانعي "الحذاثة" سنة 1789، وختم حياته السياسية في اطار متعصب ضد التوريين.

ولد وترعرع في، سانت - دومينغ (الآن فورت ليبرتيه، هايتي)، من أسرة ارستقراطية من بورغونيا، حيث كان الابن البكر فيفان-فرانسوا فيينو دي فوبلان، حاكم مستعمرة فورت سانت لويس ب فورت دلفين. كما أنه لم ير أرض فرنسا الام لأول مرة إلى في سن السابعة.


</doc>
<doc id="241361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241361" title="شوربة السلاحف">
شوربة السلاحف

حساء السلاحف (بالإنجليزية: Turtle Soup) هو عبارة عن حساء مصنوع من لحم السلاحف، خصوصاً السلاحف الصينية الناعمة الدرع، السلاحف الخضراء، والسلاحف النهاشة.

يعتبر هذا الحساء من أشهر الأطباق الصينية، التي تحتوي على قيمة غذائية مرتفعة ومذاق عشبي مميز، ويستخدم فيها في العادة من مختلف أجزاء السلحفاة، كالجلد واللحم والأعضاء الداخلية. يعتبر صنع مثل هذا الحساء غير قانوني إن استخدم فيه لحم السلاحف النادرة أو المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="241371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241371" title="الجزيرة الشمالية (نيوزيلندا)">
الجزيرة الشمالية (نيوزيلندا)

واحدة من الجزيرتين الرئيسيتين المكونتين ل نيوزيلندا حيث يوجد بها عاصمة نيوزيلندا ، ويلينغتون. تقع في القطب الجنوبي من الأرض وتقع وفي جنوب غرب أستراليا.

آيسلندا الجنوبية


</doc>
<doc id="241374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241374" title="الجزيرة الجنوبية (نيوزيلندا)">
الجزيرة الجنوبية (نيوزيلندا)

آيسلندا الجنوبية، واحدة من الجزيرتين الرئيسيتين المكونتين ل نيوزيلندا
وهى اقل كثافة سكانية من الجزيرة الشمالية وأكبر مساحة يبلغ عدد سكانها ربع سكان نيوزيلندا(مليون نسمة) وقد تعرضت إلى زلزال مدمر سنة 2010 بقوة 7.4 ريختر دمر معظم المبانى الاسرية في أكبر مدنها كرايستشرش

آيسلندا الشمالية


</doc>
<doc id="241393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241393" title="أنطونيو وكليوباترا">
أنطونيو وكليوباترا

أنطونيو وكليوباترا بالأنجليزية Antony and Cleopatra هي مأساة "تراجيديا" تاريخية صاحبها هو أسطورة أدب ويليام شيكسبير طبعت في عام1623.

بنيت القصة على قصة الحب بين مارك أنطونيو وكليوبترا منذ حروب البارثيان إلى انتحار كليوبترا، الشخصية الشريرة في هذه القصة برزت في القيصر أوكتافيوس (أغسطس قيصر) أحد أتباع أنطونيو وأول أمبراطور لروما في المستقبل، هذه المأساة عبارة عن مسرحية رومانية تتسم بالسرعة والفجائية. والنظرة الشاملة المتسلسلة للأماكن الجغرافية، يمكن أعتبار دور كليوبترا في هذه المسرحية أحد أهم أدوار النساء في مسرحيات شيكسبير ،تمثل دور شخصية تافهة بأستمرار ومتكلفة الأداء، تستفز الجمهور إلى حد الضجر, في نفس الوقت, قام شكسبير ببذل الجهد لإبرازها وأنطونيو في صورة مأساوية تتميز بالبهاء.
هذه الملامح المتناقضة أدت إلى انقسام شهير بين ردود فعل النقاد.

مارك أنطونيو أحد أعضاء الحكومة الثلاثية بروما مع أوكتافيوس القيصر وأميليوس ليبيدس, أهمل واجباته العسكرية بعد أن أنشغل بملكة مصر كليوباترا، حيث تجاهل مشاكل روما الوطنية، بما فيها حقيقة أن زوجته فلوفيا, ثارت على أوكتافيوس ثم ماتت.

دعى أوكتافيوس أنطونيو للعودة من الأسكندرية إلى روما لمساعدته ضد البومباي، منيكراتس وميناس ثلاثة قراصنة ب البحر المتوسط ذوي سمعة رديئة, وفي الأسكندرية تتوسل كليوباترا لأنطونيو ألا يذهب, وتعتبر أنه بهذه الطريقة يثبت حبه لها ،ولكن في النهاية يغادر.

بالعودة إلى روما، أجريبا يعيد فكرة أن أنطونيو يجب أن يتزوج من أخت أوكتافيوس القيصر، أوكتافيا, لتقوية العلاقات بين الرجلين، أحد قادة أنطونيو ويدعى أنوباربس.بالرغم من ذلك ،يعلم أن أوكتافيا لن ترضيه أبداً بعد كليوباترا، وفي عبارة شهيرة يصف فتنة وجمال كليوباترا بعبارات مثل "العمر لا يمكن أن يذبل جمالها".

تتنبأ عرافة لأنطونيو أنه سيخسر إن حارب أوكتافيوس.

في مصر، تعلم كليوباترا بزواج أنطونيو وتوقع غضبها العارم على الرسول الذي بعث إليها بالرسالة, ولكن تنتابها السعادة عندما تعلم بأوصاف أوكتافيا الدميمة من حاشيتها.

في أحد المواجهات، الحكومة الثلاثية تساوم البومباي، وتعرض عليه هدنة حيث يمكنة الأحتفا ب سردينيا وصقلية، ولكن عليه مساعدتهم في تخليص البحر من القراصنة
ويرسل لهم ضريبة ثقيلة, وبعد تردد شديد يوافق بومباي، ويقام أحتفال صاخب على سفينة بومباي، يغري ميناس بومباي بفكرة أنه إن قتل القادة الثلاثة سيصبح قائداً لروما، ولكنه يرفض ذلك ويجد أن هذه الفعلة ضد الشرف ،ولكن سرعان ما ينقض أوكتافيس ولابيدوس الهدنة ويشنوا حربا على بومباي، كانت هذه الحرب ضد إرادة أنطونيو الذي أستشاط غضبه.

يعود أنطونيو إلى مصر ويتوج نفسه مع كليوباترا كملوك مصر، والثلث الشرقي من إمبراطورية روما حيث كانت هذه المقاطعة نصيب أنطونيو من الحكم الثلاثي، أتهم أوكتافيوس أنه لم يعطيه حصته الكافية من أرض بومباي وغضب لأن لبيدوس "الذي كان قد سجن من قبل أوكتافيوس" خرج من السجن وولج من الحكم الثلاثي, وافق أوكتافيوس على طلباته، ولكن من ناحية أخرى لم يكن مسرورا مما فعله أنطونيو.

أستعد أنطونيوا لمحاربة أوكتافيوس، أنوباربس مساعده يحضه على القتال في اليابسة، حيث تكون الغلبة له، بدلا من قتال البحار حيث أن أسطول أوكتافيوس أقوى، ولكن أنطونيو يرفض بما أن أوكتافيوس تحداه على قتاله بالبحر, كليوباترا تأمر بأسطولها ليكون رهن إشارة أنطونيو، مع ذلك. في وسط المعركة أسطول كليوبترا بالستون سفينة، وأنطونيو يتبعها، يترك جيشه ليهزم، ويلاحقه العار بما فعله به حب كليوبارتا، يلومها أنطونيو بشدة لأنها جعلت منه جباناً, ولكنه يضع في النهاية هذا الحب فوق كل شيء بقوله " أعطيني قبلة ; ويفي هذا بكل شيء."

يرسل أوكتافيوس رسوله لكليوبترا ليحثها على تسليم أنطونيو والانضمام لجانبه, تتردد وعبث بالرسول, يدخل أنطونيو ويشجب ما فعلته، ويرسل الرسول للجلد، وفي النهاية يسامح كليوباترا, ويتعهد بخوض معركة أخرى من أجلها، لكن هذه المرة عل اليابسة.

في مساء المعركة يسمع جنود أنطونيو أصوات إعجازية غريبة, حيث فسروها بأنها الإله هرقل يتنحى عن حماية أنطونيو، أبعد من ذلك، قائد أنطنيو الذي هدمه لمدة طويلة يهجره ويذهب إلى جانب أوكتافيوس، بالإضافة إلى مصادرته لأشياء أنوباربس، والتي لم يأخذها معه عند الذهاب لأوكتافيوس, يأمر أنطونيو بالأشياء أن تذهب لأنوباربس مرة أخرى، ويمتن أنوربابس لكرم سيده.ويخجل من عدم إخلاصه, ويموت بقلب منكسر.

تسير المعركة لصالح أنطونيو حيث أنطلقت من اليابسة، إلى أن قلبها أوكتافيوس لصراع بحري مرة أخرى، ويخسر أنطونيو عندما ينضم أسطول كليوباترا إلى جانب أوكتافيوس ويحاصره. ويشجب كليوبارت بقوله " هذه المصرية الحمقاء خدعتني !." ويعقد العزم على قتلها لخيانتها له، تقرر كليوباترا أن الطريقة الوحيدة لإستعادة حبه مرة أخرى هي أن تبعث له رسالة فحواها أنها ستنتحر. لتموت واسمه عل شفتيها, تحبس نفسها في مكان وتنتظر عودة أنطونيو.

ولكن خطتها تفشل وبدلا من أن يعود لها نادما يقرر أنطونيو أن حياته لا تُستحق، لذلك يأمر أحد مساعديه "روس" ليحضر له سيفا ولكن آروس لم يجرؤ عل هذه الفعلة ويقتل نفسه, يعجب أنطونيو بشجاعته ويحاول فعل نفس الشيء ولكنه يفشل
ويكون كل ما اكتسبه هو جرح عميق، يعلم أنطونيو أن كليوباترا ما زالت حية فيقوم بالذهاب لها في مكان عزلتها ويموت بين زراعيها.

يذهب أوكتافيوس لكليوباترا ويحاول أن يقنعها بالأستسلام ولكنها ترفض بغضب شديد, تُخان كليوباترا وتحتجز من قبل الرومان.

تقرر كليوباترا الأنتحار باستخدام سم أفعى الناشر, وتموت في هدوء، وهي تتخيل ملاقاتها لأنطونيو في الحياة الأخرى, وينتحر خادمتيها آيرس وشارميان هنا الأخرىان بنفس الطريقة، يكتشف أوكتافيوس الانتحار ويظهر مشاعر مضطربة، يتركه موت أنطونيو وكليوباترا ليكون هو أول إمبراطور روماني "أغسطس قيصر"، ولكنه يشعر ببعض التعاطف معهم حيث يقول "سوف تدفن إل جانب حبيبها أنطونيو، لا يوجد قبر على الأرض سيطوق هذين، زوجين رائعين", ويأمر بأن تكون جنازة شعبية عسكرية.


</doc>
<doc id="241398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241398" title="لورينس تديما">
لورينس تديما

لورينس ألما تديما بالأنجليزية Lawrence Alma-Tadema

ولد في الثامن من يناير عام 1836 في هولندا في مدينة درونرجب Dronrijp وتوفي في فيسبادن في 25 يونيو 1912، ويعد أحد أهم الرسامين المعروفين بالقرن الثامن عشر ببريطانيا.
هو ابن الحقوقي بيتر تاديما من زوجته الثانية توفي والده عام 1840 فاكتسب اسم متبنيه ألما ليصبح اسمه لورينس ألما تديما

انتقل للعيش في مدينة أنتويرب Antwerpen عندما بلغ السادسة عشر من العمر و هناك تدرب في أكاديمية أنتويرب على الرسم، في عام 1862 تزوج من إنجليزية واستقر في بروسل Brüssel مع زوجته حتى وفاتها في عام 1869.

في عام 1864 حازت إحدى لوحاته على ميدالية في معرض الصالون الباريسي Pariser Salon كذلك حصلت أعماله المعروضة في المعرض العالمي Weltausstellung في باريس على عدة جوائز
في عام 1870 انتقل مع ابنتيه لورنس و آناإلى لندن ليستقر هناك و ليفترغ للرسم التاريخي مستلهماً مواضيعه من التاريخ
تزوج من لاورا تيريزا إبس التي تنتمي لعائلة مشهورة بتاريخها الفني و التي كانت فنانة بدورها فعرفت بعد زواجها باسم لاورا تيريزا ألما تديما.

في عيد ميلاه الأربعين منح الجنسية البريطانية.

في عام 1876 انتسب إلى الأكاديمية الملكية للفنون الأكاديمية الملكية للفنون بصفة مرشح „Associate“ ليصبح عضواً رسمياً فيها بعد ثلاث سنوات.

بمناسبة عيد ميلاد الملكة 81 فيكتوريا في عام 1899 تم ترسيم تديما فارساً

عام 1912 توفي تديما عم عمر يناهز الـ 76 عاماً في مدينة فيسبادن الألمانية


</doc>
<doc id="241400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241400" title="تل العبيد">
تل العبيد

يقع تل العبيد في جنوبي العراق على بعد ستة كيلومترات من غرب أور الواقعة على مقربة من مدينة الناصرية. تحرت فيه البعثة البريطانية التي تنقب في أور عام (1919) فوجدت فيه وعلى سطحه آثارا وفخارا امتاز بشدة حرقه وصلابته يقدر تاريخه بنحو (4000 -3500 قم) وقد عرف بفخار العبيد، صنعت أكثر آنيته بواسطة دولاب الفخار وصبغت أغلبها بخطوط عريضة سود تمثل أشكالا هندسية ونباتية وحيوانية.
حقبة حضارية طويلة الأمد تنتمي إلى العصر الحجري النحاسي وقد وجدت مخلفاتها على طول تهري الفرات ودجلة في مواقع مختلفة، ويمكن تقسيم حضارة هذا العصر إلى قسمين :

استعملت المعادن في هذا العصر، وكان النحاس يطرق باردا في بادئ الأمر إلا انه سخن بعدئذ واستعملت طريقة الصب (السباكة) أيضا وصنعت منه صنارات لصيد الأسماك ودبابيس وسكاكين وأسلحة. وشيدت في هذا العصر المعابد، واشتهرت منها معابد اريدو والمشيدة على نظام هندسي راق، ومن آثار المواقع التي تعود إلى هذا العصر أدوات مختلفة من الفخار بينها مناجل وفؤوس وثقالات للشباك ودمى من الطين المشوي بعضها مصبوغ بخطوط سود تمثل الآلهة منها دمية تحمل طفلا.

كنوز المتحف العراقي:د. فرج بصمه جي


</doc>
<doc id="241406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241406" title="جباع">
جباع

جباع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء النبطية في محافظة النبطية.

جباع الحلاوة بلدة جنوبية لبنانية في محافظة النبطية – قضاء النبطية، وهي عاصمة إقليم التفاح. تقع على تلة تبدأ من ارتفاع 564 متراً لتصل إلى 1410 أمتار عند سفوح جبل صافي آخر قمّة ضمن سلسلة جبال لبنان الغربيّة عند الطرف الشرقي لمدينة صيدا. اما مركز المدينة فيقع على ارتفاع 770 متراً عن سطح البحر. يحدها شرقاً جبل صافي وغرباً بلدات كفر ملكي و كفرفيلا ، من الشمال مزرعة كفرا وبصليا وزحلتا. أما من الجنوب فتحدها بلدتي عين قانا وعين بوسوار. تحتل بلدة جباع مركزاً وسطاً بين النبطية و صيدا وجزين، حيث تبعد عن مدينة النبطية 16 كلم، 19 كلم عن جزين و 23 كلم عن صيدا كما تقع على مسافة 68 كلم من العاصمة بيروت. تبلغ مساحتها العقارية ما يقارب ال1250 هكتاراً ويصل عدد سكانها إلى عشرة آلاف نسمة بينهم حوالي ثلاثة آلاف ناخب.

تتميزّ البلدة بطبيعتها الخلابة واطلالاتها الرائعة على الساحل من جهة وعلى العديد من القرى نظرا لارتفاعهاو تتميز أيضا بمياهها الغزيرة جداً حيث يتعدّى عدد الينابيع فيها عدد ايام السنة نذكر منها : نبع حويلي, عين التين، نبع المرجة، القبي، عين أركيز،، نبع عبود، نبع الوادي، البسيس، عكيتا والجلافة. كما تشتهر باشجارها المتنوعة كالتفاح، الزيتون وخصوصاً اشجار الجوز المنتشرة امام معظم منازلها والمعمّرة منها، كما تكثر فيها الاحراج الكثيفة. اعتبرت في فترة ما قبل الحرب من أهم مناطق الاصطياف لأبناء النبطية وصيدا وبقية أبناء جبل عامل، نظراً لقرب المنطقة من المدن الساحلية وتمتّعها بمناخ جاف معتدل، وقد ازدهرت بمقاهيها ومطاعمها إلى جانب بعض فنادق الاستجمام.وكذلك

يردّ المختصون اسم جباع إلى الجذر السامي "جبع" وتعني التلّ أو الجبال وهو اسم كان يطلق على القرية حتى زمن متأخر فهي لم تعرف باسم جباع الحلاوة الا مع حلول القرن العشرين وذلك لتمييزها عن قرية أخرى تقع في الشوف. اما سبب نسبتها إلى الحلاوة فيردّه البعض إلى جمالها الطبيعي والبعض الاخر لصناعة الحلاوة.

يوجد في جباع آثار مدافن رومانية تقع في جنوبي غرب البلدة، استخدمها المسيحيون فيما مضى لدفن موتاهن، كما توجد بعض الاثار في وسط البلدة هي عبارة عن بقايا دير قديم. كذلك كان فيها قلعة حصينة بناها حكام أقدمون، وقد استخدمت فيما بعد كسراي لرجال الحكومة التركية ثم تحولت مدرسة ولم يبقى من انقاضها اليوم سوى حائط.

ياسين، أبو حيدر، بركة، بلان، تقي الدين، جزّيني، الجواد، حدّاد، حديب، الحر، حرب، حرشي، حسين، حنينو، حويلي, خشفة، خفاجة، دهيني، رعد، رمضان، زريق، السنقنقي، الشامي، شميساني، شحادة، صالح، صفاوي، طالب، الطفيلي، عبدون، عطوي، عقيل، عواضة، عيسى، غملوش، فرح، فوّاز، فيّاض، كركي، كمّون، ماضي، المحمد، محمودي، محيي الدين، مروّة، مصطفى، المعلّم، مكّي، الموسوي، ناصر، نجيب الدين، نحّاس، نعمة، النقي، نور الدين، وهبة


</doc>
<doc id="241414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241414" title="فيصل بن وطبان الدويش">
فيصل بن وطبان الدويش

فيصل بن وطبان بن محمد الدويش الملقب بالأكوخ شيخ قبيلة مطير تولى المشيخة عام 1810م/1205هـ.

قاد قواته في مناخ الشماسية سنه 1240 هـ

وانضم مع القوات العثمانية بقيادة إبراهيم باشا في الاستيلاء على مدن القصيم والعارض وحصار الدرعية عاصمة الدولة السعودية وكان سبب انضمامه نتيجة لقتل 12 رجلا من شيوخ مطير واقرباءه من قبل عبد الله بن سعود

وفي عام 1823 ترئس تحالفا قبلياً ضد دولة بني خالد بالأحساء وتقاتل معهم في حرب الرضيمة عام 1237 هــ وانتصر واستوطن الصمان من ذالك التاريخ .


</doc>
<doc id="241430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241430" title="أغرينيو">
أغرينيو

أغرينيو : (باليونانية: Αγρίνιο)، (بالإنجليزية:Agrinio)، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد ضمن مقاطعة إيتوليا-أكارنانيا، التابعة لمنطقة غرب اليونان الإدارية.

تقع المدينة في غرب اليونان على أطراف السهل الذي يشكله نهر أخيلووس، حيث ترتفع بمقدار 91 متر عن مستوى سطح البحر. تبعد مسافة 33 كيلومتر عن ميسولونغي عاصمة المقاطعة، ومسافة 264 كيلومتر عن أثينا عاصمة البلاد.

يبلغ عدد سكان بلدية أغرينيو حوالي 55 ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر مدينة في مقاطعة إيتوليا-أكارنانيا على الرغم من عدم كونها عاصمة هذه المقاطعة.

تعود التسمية إلى مدينة أغرينيون ("Agrinion") القديمة والتي تقع الآن على مسافة 4 كيلومتر غلى الشمال الغربي من أغرينيو، والتي بحسب الأسطورة كان قد بناها الملك أغريوس.

بنيت أغرينيو على مسافة قريبة من مدينة أغرينيون القديمة والتي يعود تاريخها للفترة الهيلينية، دمرت هذه المدينة من قبل كاسندر عام 314 ق.م.

سكنت المنطقة أثناء الفترة الـعثمانية من قبل الأتراك ولكنهم عادوا وهجروها إثر ثورة ثيوذوروس ميغاس عام 1585 م. بعد ذلك أصبحت المدينة تعرف باسم فراخوخوري ("Vrachochori") بمعنى بلدة الفلاخ، حيث كان أغلب سكانها من أصل فلاخي أو ألباني. ازدهرت فيها زراعة التبغ وأصبحت مركزاً إدارياً للمنطقة والتي كانت وقتها تدعى سنجق كارليلي ("Sanjak of Karleli").

اشتركت المدينة في ثورة استقلال اليونان عام 1821 م. وانضمت نهائياً إلى الدولة اليونانية الناشئة عام 1832م. وتم عندئذٍ اعادة اسمها إلى أغرينيو.

دمرت المدينة بشكل كامل إثر الزلزال الذي ضربها عام 1887 ولكنها عادت وشهدت ازدهاراً ملحوظاً بعد ذلك، وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="241431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241431" title="سلالة أور الثالثة الحاكمة">
سلالة أور الثالثة الحاكمة

سلالة أور الثالثة هي أسرة سومرية أسست في مدينة أور الأمير الشهير أور نامو وقد بلغ عدد ملوكها خمسة حكموا أكثر من مائة سنة (2111 – 2006 ق م) اشتهرت هذه السلالة بتعمير البلاد وإعادةاللغة السومرية للتداول بعد أن نافستها اللغة الأكدية، وتقديم الالهة السومرية القديمة على غيرها من الآلهة وإقامة الشعائر الدينية (الوثنية) السومرية القديمة. وقد تقدمت الحضارة في هذا العهد تقدماً محسوساً وانتشرت المعارف بمختلف نواحيها من علوم وآداب وفنون، ونالت أور القسط الوافر من العناية حتى أصبحت قبلة الشرق القديم وقد دون في هذه الفترة كثير من الأخبار التاريخية القديمة وسطرت الأساطير والقصص الدينية.

كان قائد جيوش (اتوحيكال) ملك أوروك و صهره زوج ابنته وبعد وفاة اتوحيكال غرقا و في ظروف غامضه استولى أورنامو على الحكم و ضم اليه أكثر المدن السومرية والاكدية ثم اكتفى أور نامو بتوحيد بلاد الرافدين بقسميه فلم يوسع فتوحاته نحو المناطق المجاورة ولكنه صرف اهتمامه إلى تشييد المعابد وقد قام ببناء معبد على شكل الزاقورة العالية وهي بناء صلد من اللبن مغلف بالأجر يتألف من عدة طبقات يعلوها معبد صغير يسمى المعبد العلوي وبجانب سلالم الزقورة معبد آخر كبير يسمى بالمعبد السفلي ويحيط الكل فناء واسع حوله سور فيه حجرات، وتشاهد بقايا هذه الزقورات ومعابدها في كثير من المدن الكبرى مثل أوروك ونفر واجملها ما يشاهده الزائر اليوم في مدينة أور.

وقد بالغ أورنمو بالاهتمام بتشييد معبد الاله (سن) الاله القمر في أور وخلد ذكرى تشييد هذا المعبد على مسلة من حجر كلسي بني اللون وجدت في أور وهي اليوم في متحف بنسلفانية، وتمثل الملك اورنمو واقفا امام الاله (سن)و يقوم ببعض الطقوس الدينية عند وضعه حجر الأساس لمعبد اور الشهير بزقورته القائمة حتى اليوم.

وقد وضع اورنمو شرائع ليحكم بها تعتبر من أقدم ما اكتشف من القوانين حتى الآن ولهذا الملك تماثيل من النحاس تمثله واقفا وعلى رأسه سلة فيها التراب ليضع حجر الأساس للمباني التي شيدها. وبعد أن حكم اورنمو ثماني عشرة سنة خلفه ابنه شولكي

سار هذا على سياسة والده في تشييد المعبد وتعمير المدن وحفر القنوات، وله تماثيل عديدة من النحاس تمثله حاملا سلة التراب ليضع حجر الأساس للمباني التي شيدها أو التي أكمل بناءها وقد جرت له بعض الحروب في منطقة جبال زاكروس وكانت بلاد آشور خاضعة له.

توفي شولكي بعد أن حكم 48 سنة ووجد له في مدينة اور مرقد ضخم مبني بالآجر يتكون من عدة اقبية وتلاه في الحكم ابنه أمار سين.

ويقرأ اسمه (أمرسونا) أيضا بينما قرأ سابقا (برسن) وكانت الامور في زمنه مستتبة في البلاد وسار على سياسة التعمير. وظهر في زمانه اسم حاكم بلاد آشور المدعو (زار يقوم) الذي كان يقدم الولاء لسيده أمار سن. وبعد تسع سنوات خلفه في الحكم ابنه شو سين.

(2036 – 2028 ق م) حكم هذا أيضا تسع سنوات ازدادت في زمانه هجمات الاقوام السامية الغربية القادمة من وسط البوادي في الهلال الخصيب على طريق الفرات وكانت هذه الموجات السامية تزحف جماعات إلى المدن والأرياف ثم تولى الحكم أبي سين.

هو آخر ملوك سلالة أور الثالثة وقد حكم 25 سنة قضاها في قمع الفتن وايقاف زحف الساميين الغربيين القادمين عن طريق ماري (تل الحريرى) على الفرات الأوسط وضعفت أخيرا سلطة هذا الملك فاستقبل (اشبي ايرا) في مدينة إيسن واستقل (نبلانم) في مدينة لارسا بمساعدة التدخل العيلامي من الشرق وكذلك استقلت بلاد آشور وكانت الضربة القاضية من العيلاميين إذ زحفوا بجيوشهم الجرارة إلى أور وخربوها تخريبا كاملا وأسروا ملكها. وقد دونت الاشعار المحزنة في رثاء هذه المدينة المجيدة وهكذا قضى على سلالة أور الثالثة وبذلك انتهى العهد السومري الأخير في نحو عام (2003 ق م) الذي انقرض به حكم السومريين نهائيا.



</doc>
<doc id="241433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241433" title="يوسف الكتاني">
يوسف الكتاني

libya


1 في مجال الحديث النبوي :


الفيق'بنتخنةتافغ-


</doc>
<doc id="241434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241434" title="حنك">
حنك

الحنك (بالإنجليزية: palate) هو التركيب الفاصل بين جوف الأنف وجوف الفم فهو سقف الفم وأرضية الأنف. يمتد الحنك نحو الخلف ليفصل جزئياً بين البلعوم الأنفي والبلعوم الفموي. للحنك شكل القبة وهو يتألف من قسمين هما الحنك الصلب الذي يشكل الجزء الأمامي والحنك الرخو الذي يشكل الجزء الخلفي منه. ويعتبر العضو الذي يتَّصل به اللسان في أوضاعه المختلفة. وتتكوَّن مخارج كثير من الأصوات مع كلّ وضع من أوضاع اللسان بالنسبة لجزء من أجزاء الحنك الأعلى.

وينقسم الحنك الأعلى إلى أقسام ثلاثة هي:




</doc>
<doc id="241435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241435" title="آرغوس">
آرغوس

آرغوس: (باليونانية: Άργος)، (بالإنجليزية:Argos)، مدينة يونانية تقع في جنوب البلاد ضمن مقاطعة أرغوليذا، التابعة لمنطقة البيلوبونيز الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 42 م عن مستوى سطح البحر في وسط السهل الأرغولي على الضفة الغربية لنهر إيناخوس، تبعد المدينة مسافة 8 كم عن شاطئ الخليج الأرغولي أحد تفرعات بحر إيجة.

تبعد المدينة مسافة 11 كم عن نافبليو عاصمة المقاطعة والتي كانت قديماً ميناءً لآرغوس.
يبلغ عدد سكان بلدية آرغوس حوالي 30 ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر مدينة في المقاطعة من حيث عدد السكان.

هناك عدة روايات تفسر أصل اسم المدينة منها أن اسم المدينة يعود للفترة قبل الهيلينية، عندما قدم البيلاسغيون للمنطقة من مكان آخر يدعى آرغوس. هناك أسطورة ترجع اسم المدينة لوحش كبير كان له عيون في مقدمة ومؤخرة رأسه اسمه آرغوس، وأيضاً بحسب الأسطورة هناك من يرجعها إلى اسم مؤسسها آرغوس ابن زيوس.

تعتبر آرغوس واحدة من أقدم المدن في أوروبة، فقد وجدت فيها آثار استيطان من العصر النيوليثي.

في العصر الميسيسني أصبحت مدينة مهمة بجانب ميسينه وتيرينه، ومن ذلك العصر عرفت حسب روايات هيرودوتوس شخصيات ملكية عديدة حكمت المدينة مثل الملك نصف الأسطوري فيدون (Pheidon) الذي ادخل لليونان نظام الأوزان وصك العملات يعتقد أن هذا الأمر حدث عام 778 ق.م.

في القرن السادس قبل الميلاد دخلت المدينة في صراع مع أسبرطة على السيطرة على الساحل اللاكوني الشرقي، استمر هذا الصراع فترة قرنين من الزمن وانتهى بانتصار أسبرطة الأمر الذي أدى لتراجع أهمية أرغوس.

لم تقف آرغوس مع باقي مدن اليونان في حربها ضد الفرس الأمر الذي أدى لمقاطعة المدينة من قبل المدن المنتصرة في الحرب، وبقيت المدينة كحليف سلبي محايد لأثينا في نزاعها ضد أسبرطة، ولكنها دخلت في الحرب البيلوبونيزية مع أثينا، إليس ومانتينيا ضد أسبرطة. دخلها بيروس الإبيري ("Pyrrhus") عام 272 ق.م. وقتل فيها في مناوشات الشوارع.

أصبحت آرغوس عام 146 ق.م. جزءاً من مقاطعة أخايا الرومانية. أصبحت في القرون اللاحقة تابعة للدولة البيزنطية، ثم للـفرنجة والـفينيسيين.
احتلها الـعثمانيون عام 1463 م. عادت تحت السيطرة الفينيسية بين عامي 1686 - 1716 ثم استعادها العثمانيون بعد ذلك. تعرضت خلال انتفاضة استقلال اليونان عام 1821 لثلاث هجمات عثمانية دمرت على إثرها أغلب المدينة ولكنها بعد ذلك تحررت وانضمت للمملكة اليونانية الحديثة.

أما قلعة أسبيس فترتفع بمقدار 100 م عن سطح البحر وتعتبر أقدم من القلعة الأولى ويعتقد أنها مبنية فوق أكروبول مستوطنة قديمة تعود للعصر الهيلادي الأوسط، توجد فيها عناصر معمارية ميسينية، وتتربع على قمتها حجرة صغيرة مكرسة للنبي إيليا.


</doc>
<doc id="241439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241439" title="شراع الحنك">
شراع الحنك

الحنك الرخو أو شِراع الحَنَك أو الحَفّاف أو الحنك اللين أو الحنك العضلي أو غشاء الحنك هو الجزء الخلفي من الحنك وهو عبارة عن طية ليفية عضلية متحركة ومعلقة بالحافة الخلفية للحنك الصلب. الحافة الخلفية للحنك الرخو حرة ولها في المستوى الناصف استطالة تدعى اللهاة. تمتد من الحنك الرخو في كل جانب ونحو الأسفل طيتان: حنكية لسانية في الأمام وحنكية بلعومية في الخلف بينهما تقع اللوزة الحنكية.



</doc>
<doc id="241449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241449" title="كاشيون">
كاشيون

الكشيون 1680 – 1157 ق م نزحوا من الجبال الشمالية من منطقة لورستان، أول مرة ورد فيها اسم الكشيين كان في السنة التاسعة من حكم الملك البابلي سمسوا ايلونا (1749 – 1712 ق م). ولم يتمكن الملوك الأوائل من الكشيين من فتح بلاد بابل إلى ان تيسر لملكهم (آكوم الثاني/ كما كريمه) في نحو عام (1580 ق م) أو حسب تقدير آخر في نحو عام (1532 ق م) من النزول من خلوان في إيران على طريق خانقين ثم إلى أواسط وجنوبي بلاد الرافدين واحتل مدينة بابل بعد تراجع الحثيين عنها فأسس فيها سلالة كشيه ورثت جميع ممتلكات الدولة البابلية القديمة، ولقب نفسه ملك أكد وبابل إضافة إلى ألقاب أخرى كثيرة. وقد ذكر ثبت الملوك 36 ملكا من هذه السلالة حكموا زهاء 576 سنة، يقدرها المؤرخون المعاصرون في نحو عام (1680 – 1157 ق م) إلا أن حكمهم في جنوبي العراق 
دام حوالي 400 سنة (1580 – 1157 ق م) أو (1532 – 1160 ق م)، وقد امتد الحكم الكاشي شاملا 
جزر الخليج العربي وخصوصا جزر البحرين وجزيرة فيلكا الكويتية، حيث عثر علي مستوطنات تعود 
للحقبه الكشيه واختام وفخاريات وقبور.

عدد يسير من أسمائهم يظن انها هندية أوروبية والتي ذكرها سجل الملوك البابلي، ولكنهم بعد استيطانهم بلاد بابل تعلموا اللغة الأكدية/البابلية، وكتبوا بها كما استعملوا اللغة السومرية والكشية في بعض أخبارهم النزيرة واقتبسوا الحضارة البابلية ومارسوها وحافظوا على بقائها.

لم يقم الملوك الأوائل من الكشيين بأعمال تستحق الذكر إلا أن بعضهم شيد المعابد في بابل والمدن الجنوبية وذكر اسمه مطبوعا على آجرها واستولى (أو لمبرياش) في نحو عام عام (1500 ق م) على بلاد البحر عندما كان ملكها (ايا كاميل) يحارب في بلاد عيلام. وقمع بعضهم الفتن لاسيما في بلاد القطر البحري 

لقب نفسه ملك مدينة بابل وملك سومر واكاد وملك الكشيين وملك بلاد بابل. وكانت تسمى آنذاك " كرديناش ". عاصر (آشور بيل نيشيشو) وفي عهده وصل تحتمس الثالث ملك مصر إلى الفرات في نحو عام (1457 ق م). وله معبد ضخم في مدينة الوركاء شيده للالهة (انين) وجداره مبني بالآجر ومزدان بصور ناتئة لآلهة، ويقدر زمنه في نحو (1430 ق م)

عاصر أمنوفيس الثاني الذي حكم في مصر عام (1438 – 1412 ق م) شيد هذا عاصمة جديدة له سماها باسمه وتعرف أطلالها اليوم باسم عقرقوف وهي على نحو25 كيلومترا إلى الشمال الغربي من بغداد نقبت في هذه المدينة مديرية الآثار العراقية وكشفت فيها عن معابد المدينة التي تحيط بالزقورة الشاهقة القائمة حتى يومنا هذا لعبادة الاله الاعظم انليل وأظهرت الحفريات قصور الملوك التي عثر فيها وفي محلات أخرى من المدينة على آثار كشية كثيرة يشاهد الزائر بعضها في القاعة الخامسة من المتحف العراقي.

الذي عاصر امنوفيس الثالث فرعون مصر في نحو عام (1412 – 1364 ق م).

الذي عاصر أخناتون فرعون مصر في نحو عام (1364 – 1347 ق م).

الذي عاصر آشور اوبلط الأول في نحو عام (1365 – 1330 ق م).

وكانت في هذه الفترة مراسلات دبلوماسية بين بعث بها ملوك كشيين لمصر، حول قضايا سياسية وتجارية تبودلت فيها الهدايا والنساء وقد وجدت هذه الرسائل بهيئة ألواح من الطين مكتوبة بالخط المسماري وباللغة البابلية ضمن مجموعة رسائل تل العمارنة في مصر ويقدر زمنها من القرن الرابع عشر. كما أن أخبارا أخرى وجدت مدونة على رقم الطين حول العلاقات الدولية بين الكشيين والآشوريين وكانت حينذاك منازعات ومصادمات مستمرة بين الميتانيين والآشوريين والكشيين حول رقعة الأرض في القسم الوسطي من العراق من الجبال الشرقية حتى الفرات الأعلى استمرت هذه المنازعات زمنا طويلا إلى أن تفوقت المملكة الآشورية وتمكنت من ايقاف زحف الاراميين من الغرب وقضت على الميتانيين في الجنوب وحاربت الكشيين في بلاد بابل. وكان الكشيون حينذاك ضعفاء يحكمون بابل والاطراف المجاورة لها فقط. وفي زمن " انليل نادون أخي " آخر الملوك الكشيين وفي عام (1157 ق م) ضعفت المملكة الكشية كثيرا فهجم القائد العيلامي شوترك ناخنتي على بلاد بابل وفتح المدن وخربها وقضى على آخر ملوك الكشيين فنقل العيلاميون من بابل والمدن الأخرى عنائم لاتحصى وأسلابا كثيرة جدا من تماثيل الالهة والمسلات وكنوز المعابد وكثير من هذه الغنائم عثرت عليه بعثة التنقيب الفرنسية التي كانت تشتغل في سوسا عاصمة العيلاميين في إيران عام 1902 ومن جملة ما وجدت مسلة حمورابي الشهيرة ومسلة نرامسن ومئات من حجارات الحدود المنقوشة برموز الالهة


</doc>
<doc id="241453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241453" title="قانون المصارعة">
قانون المصارعة

قانون المصارعة وقواعدة

المصارعة رياضة مثل كل الرياضات التي تحكمها القواعد والقوانين وعندما نتكلم عن القانون فانة غير ثابت ولكنة قانون متغير وفي تعديل مستمر وذلك التعديل تنيجة لزيادة شعبية اللعبة ولزيادة الاثارة والمتعة بها وجعلها أكثر ديناميكية.
- المصارعة الحرة يسمح للمصارع باستخدام الرجل ومسك سيقان المنافس واستخدام الأرجل بفاعلية عند تنفيذ الحركات والخطفات - المصارعة الرومانية يمنع نهائيا مسك المصارع المنافس من تحت حزام الوسط وكذلك من استخدام الأرجل.

مسابقات أقليمية - بطولات العالم - بطولات قارية - بطولات العالم - كئوس قارية - كئوس عالم - العاب أولومبية - مباريات تحدي - مباريات الاساتذة - مهرجان الجائزة الكبري للاتحاد الدولي - مباريات النجوم المختارين.
1 - مايوة (احمر أو ازرق)
2 - واق ركبة 
3 - واق رأس 
4 - حذاء بدون نعل 
ينقسم البساط الي مسطح الصراع المركزي ثم المنطقة السلبية ثم مسطح الوقاية ثم المنطقة الحرة.
و البساط قطرة 9 متر ودائرة بدء المصارعة 1متر ومسطح الصراع 7 متر ومسطح الوقاية 120-150 سم 
مسك الذراع - لي الذراع - مسك الرأس أو الرقبة بكلتا الذراعين - مسك الرقبة لوحدها 
فان فريق التحكيم المؤلفة من الحكم، والقاضي، رئيس حصير والمفتش والمراقب المالي. تعتبر المباراة التي يديرها الحكم، من هو المسؤول عن حفظ النظام على حصير، من اجل توفير الحماية للالمصارعون ممكن من أي اجراءات غير الرياضية، لحفظ القواعد والانظمه واحترام الروح الرياضية عموما الحكم صافره له استخدامات إشارة إلى بداية ونهاية اي مباراة وتخصص نقاط ليحمل من المصارعون
القاضي، إذا كان يوافق على توصية من الحكم، ويسجل عددا من النقاط بعد أن منحت بعض التحرك والمصارعه وينقل ونتيجة لذلك، على المجلس، إلى متفرج والمصارعون وهي أيضا مسؤولية القاضي إلى ان نشير إلى الحكم السلبي المصارع وهبوط.الحكم والقاضي (الحكم الثاني) يجب أن نتفق، من اجل لنقطة أو النقاط التي ستخصص لالمصارع أ.وفي حالة الاختلاف، وفقط في تلك الحالة، توصية - بقرار من رئيس حصير يسود. تحت اي ظرف من الظروف يمكن للرئيس حصير صوت راية الأولى.في الالعاب الأولمبيه وبطولات العالم، وهو عضو في لجنة التحكيم أو أحد كبار الفئة الحكم هو عين ما حصير المفتش والمراقب المالي. المفتش والمراقب المالي لا توسط في إدارة المباراة.وفى حالة ان اعادة النظر في نتيجة مباراة يعتبر ضروريا، حصير المفتش والمراقب المالي يجتمع مع رئيس وحصير إذا كانت الغاية في اتفاق أعلن أنها بالضبط نتيجة. يقيم الحكام ويصنف عليها دوليا في اربع فئات هي : أ، ب، ج وهاء - الحكام التي تنتمي إلى الفئة ه هم أولئك الذين حكم في دورة الالعاب الأولمبيه.
أثناء مباراة، وهو امر ممنوع بالنسبة لالمصارعون على منهم، أو ارتداء ؛ النظارات، والساعات والخواتم والسلاسل وغيرها من الاشياء التي يمكن ان تسبب الضرر لخصومهم. مسامير طويلة، والضرب، العض، القرص، الخنق أو تحمل الاختلالات هي أيضا ممنوعه، كما هو في واقع الامر اي عمل في العام، والتي كان يمكن ان تؤدي إلى إصابة الخصم. وأخيرا، والسلوك غير الرياضية والمحاججه مع الحكم أو معارض معاقبتهم بصرامه. 
أ تعتبر المباراة الحكم على نقاط أو هبوط، على النحو التالي هبوط يسمى عندما يحمل المصارع خصمه يسقط ظهره معقوده على حصير لاثنين على الاقل من ثوان. وتسلم الحكم ويسجل سقوط (الأولى بعد أن اتفق مع القاضي أو مات الرئيس) تهب من قبل الصافره ومات في وقت واحد ضرب بيده. مباراة يمكن الحكم على النقاط عندما، أثناء مباراة، ليست هناك يقع. فان المصارع الذي تم تخصيص أكثر النقاط هو اعلن الفائز. اذا، في اي وقت، والفارق في النقاط بين المتنافسين هو أكثر من 10، وتوقفت المباراة هو الفائز هو المصارع الذي يحوز الراءده، ويرجع ذلك إلى "سقوط التقنية" من خصمه.وفي نهاية الثلاثة الأولى من نصف دقيقة من المباراة، واذا لم يكن قد فاز المصارع نقطة، 30 - الفترة الثانية، ويلي ذلك الحين الشوط الثاني يبدأ مع اثنين المصارعون "المشروطه" في المركز من حصير (في وبعباره أخرى، انها تحتضن كل منهما الاخر في جميع أنحاء صدره، مشبوك ايديهم وراء ظهر منها الخصم في هذا الطريق ان يمر أكثر من جهة منها معارض للالكتف وأخرى تحت الذراع). وبناء على إشارة من الحكم، كل من يحاول رمي المصارع خصمه اسفل، وبالتالي كسب نقطة أو نقاط. وفي حالة أن واحدا من اثنين لا يتفق مع احكام النظام الأساسي أو تكسر المشبك الأولى، فهو يعاقب عليه الحكم بنقطه واحدة وإنذار. إذا لا يوجد ولا سقوط 10 نقاط الاختلاف بين هاتين المصارعون، الفائز في نهاية المباراة هو الذي يملك وسجل معظم نقاط، مع الحد الادنى من عدد من النقاط الثلاث التي يجري. اذا، خلال المدة العادية للعبة، ان ايا من هذين الرياضيين عشرات الحد الادنى من ثلاث نقاط، ويدخل المباراة والوقت الاضافي عندما ينتهي أحد من المصارعون تصل إلى ثلاث نقاط.إذا كان خلال الوقت الاضافي لا يصل رياضي ثلاث نقاط، ثم بالعشرات يصل إلى تلك النقطة في الاعتبار.واذا كان المصارعون مرتبطة في الدرجة (مثل 0-0 أو 1-1)، ثم كل التحذيرات والعقوبات المفروضة عليهم تؤخذ في الحسبان، من اجل التوصل إلى نتيجة نهائية.على وجه التحديد، هي منح النقاط الفنية وفقا لمدى صعوبة اجراء كان.

نقاط موزعة على النحو التالي : 


</doc>
<doc id="241462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241462" title="تسونادي">
تسونادي

تسونادي هي واحدة من ثلاثي النينجا الأسطوري وهي كذلك الهوكاجي الخامس لكونوها ونينجا طبية من مستوى عال جدا وهي حفيدة الهوكاغي الأول هاشيراما سينجو.


تسونادي هي حفيدة الهوكاجي الأول وتلميذة الهوكاجي الثالث وكانت في فريقه الذي يشملها هي ,جيرايا و أوروشيمارو.

تعد تسونادي نابغة فقد أصبحت شونين في عمر جد شاب ألا وهو عمر 6 سنوات أي ثلاث سنوات أقل من هيتاشي أوشيها عبقري عشيرة أوشيها.عندما بلغت سن 10 أعوام صارت تسونادي جونين.

خلال الحرب الكبرى بين النينجا وقعت معركة بين فرقة من نينجا كونوها بقيادة تسونادي وجيرايا وأوروشيمارو;و فرقة أخرى من قرية آمي بزعامة هانزو السلمندر أقوى نينجا على الإطلاق لكنه رغم قوته العظيمة لم يستطع القضاء على ثلاثة جونين مراهقين ألا وهم تسونادي ;جيرايا وأوروشيمارو فقرر هانزو أن يمنحهم لقب تشريفي وهو لقب ثلاثي النينجا الأسطوري.

دخلت تسونادي بعد ذلك في الأسطورة وازدادت مكانتها بعد ابتكارها لفن نينجا جديد وهو فن الطب الخاص بالنينجا واقترحت على الهوكاجي الثالث ومستشاريه فكرتها المتمثلة في ادخال نينجا مختص في الطب في كل تشكيلة رباعية لفرق النينجا.
نتائج هذه الطريقة سرعان ما ظهرت:نسبة نجاح المهمات تضاعفت عدة مرات والخسائر البشرية كانت في تناقص مستمر فما لبثت البلدان الأخرى وتبنت تلك الطريقة وسجل اسم تسونادي في التاريخ بأحرف من ذهب.

خلال الحرب الكبرى فقدت تسونادي أخاها الصغير ناواكي وكذلك خطيبها دان كاتو الذي رغم مهاراتها الفريدة في مجال الطب الخاص بالنينجا لم تستطع أن تنقذه من موت محتوم.

نبغت تسونادي في مجال الطب الخاص بالنينجا واكتسبت شهرة عالمية حيث أنه لا يوجد مرض أو اصابة لا تستطيع علاجها.كما تتمتع تسونادي بقوة جسدية هائلة إذ أنها تستطيع تغيير بنية السطح أو تدمير أي شيء بضربة واحدة.
كما لدى تسونادي سلاح سري يتمثل في تقنية طبية جد قوية حتى أنها تعد محظورة الاستعمال : هذه التقنية تسمح بتحرير كمية هائلة من الشاكرا مخزنة في الختم الموجود في جبهتها وتستخدمها في علاج نفسها أو علاج الآخرين من كل الجروح فهي أقرب إلى تقنية البعث منه إلى تقنيات الطب العادية ومما يعدها محظورة الاستعمال هو كونها تقلص من حياة تسونادي كل مرة تستعمل فيها.

بعد موت الهوكاجي الثالث في اجتياح أوروشيمارو لكونوها تقرر منح تسونادي منصب الهوكاجي الخامس بعد رفض جيرايا للمنصب.
ذهب جيرايا وناروتو للبحث عنها ولما وجداها مع تلميذتها تشيزوني عرضا عليها المنصب لكنها رفضته وقالت لهما "من يريد تقلد منصب الهوكاجي يعتبر أحمق وغير واع" كما أخبرتهما بأن أوروشيمارو طلب منها علاج يديه الذي فقد القدرة على استخدامهما بعد أن تلقى ختم الموت من الهوكاجي الثالث خلال معركتهما وأنه أمهلها مدة أسبوع للتفكير ولما حاول جيرايا ردعها خدرته ولما حاولت شيزوني منعها أفقدتها وعيها.
رفضت تسونادي عرض أوروشيمارو المتمثل في احياء أخيها وخطيبها المتوفيين مقابل العلاج ودخلت في معركة شرسة ضده وضد مساعده كابوتو والتحق بالمعركة كل من ناروتو وجيرايا وشيزوني ودارت معركة طاحنة بين الثلاثي الأسطوري وخاصة بين تسونادي مستخدمة تقنية البعث المحظورة وبين أوروشيمارو انتهت بالفوز الساحق لتسونادي وهرب أوروشيمارو وكابوتو.
بعدها عادت تسونادي إلى كونوها وأصبحت الهوكاجي الخامس مما سمح لها بإعادة بناء كونوها وترتيب الأمور هناك.

مباشرة بعد وصولها إلى كونوها قامت تسونادي بعلاج كل من كاكاشي وساسوكي لكن حالة روك لي الميؤوسة دفعت بها إلى استخدام عبقريتها لرفع نسبة نجاح العملية من 50% إلى 58% في أقل من يومين مما يدل على مهارتها.
بعد فشل المهمة التي أداها شيكامارو- شوجي- نيجي- كيبا وناروتو المتمثلة في إعادة ساسوكي الذي التحق بأوروشيمارو تعرض كل من شوجي ونيجي إلى اصابة جد بليغة وأصبحت حالتهما شبه ميؤوس منها.
لكن تسونادي استطاعت أن تنقذ شوجي وكلفت تلميذتها شيزوني وهي نينجا مختصة في الطب وماهرة بإجراء عملية طارئة لإنقاذ نيجي كللت بالنجاح.

خلال الجزء الثاني أعلنت كونوها الحرب على أعضاء المنظمة الإجرامية أكاتسوكي التي خطفت شهاب قرية الرمل غارا وحققت عدة انتصارات عليها بفضل حنكة تسونادي وخبرتها الحربية والمعلومات القيمة التي كان جيرايا يجمعها.نتيجة لذلك لقي كل من ساسوري - دايدارا - هيدان - كاكوزو حتفهم وهم أعضاء فعالون من منظمة أكاتسوكي.

بعد الخسائر التي ألحقتها تسونادي وكونوها بالمنظمة، قرر زعيم المنظمة باين شن هجوم على كونوها هو ورفيقته كونان فقط واستطاعا أن يقتلا كلا من كاكاشي وشيزوني وعددا كبيرا من النينجا.
استدعت تسونادي كاتسويو وأمرتها بالتصاق بكل جريح من كونوها حتي يتسنى لها علاجه مستخدمة تقنية البعث المحظورة.
قام ناروتو باقناع زعيم المنظمة بضرورة احلال السلام فقام الزعيم بعقد صفقة مع الموت تتمثل في احياء كل من قتل في المعركة مقابل حياته مما يعد تحولا.
بعد أن استهلكت تسونادي كل طاقتها وكل كمية الشاكرا المتوفر لديها والمخزن في الختم الموجود في جبينها لإنقاذ كونوها، دخلت تسونادي في حالة غيبوبة.
بعد مرور فترة من الزمن وعندما تم ترشيح كاكاشي لخلافة دانزو في منصب الهوكاجي استعادت تسونادي وعيها مما يخولها استعادة مهامها بعد تعافيها.



</doc>
<doc id="241464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241464" title="أوروتشيمارو">
أوروتشيمارو

أوروتشيمارو شخص شرير ويسعى إلى الخلود الأبدي من خلال التقنيات المحظورة التي قام بتطويرها، اكتشفه ساروتوبي الشهاب الثالث وأستاذه وهو يقوم بتطوير تقنياته لكنه هرب فقد كان تلميذا للشهاب الثالث وكان ساروتوبي يشعر بحقده وشره منذ صغره وكان فريقه يضم أيضاً (جيرايا - تسونادي - أوروتشيمارو) وهم الثلاثة يدعون بالنينجا الأسطوريين، أوروتشيمارو يظهر بشعر طويل منسدل ويستطيع إخراج لسانه لمسافات طويلة كما أنه يستدعي الأفاعي وصوته أشبه بفحيح الأفعى، أوروتشيمارو هو الذي بنى قرية الصوت المخفية، ظهر لأول مرة في مسلسل ناروتو في الاختبار الثاني لاختيار الترقية للتشونين عندها كان متخفياً في شكل شخص آخر كانت إنكو تلميذته سابقاً قد رمت السكين على طرف خد ناروتو وأصابت طرف شعر أوروتشيمارو وكانت تقف خلف ناروتو وسكينها على رقبته فتفاجئت بلسان الشخص الذي يستخدم أوروتشيمارو جسده ممتداً لعنقها وهو يقول أردت إعادة سكينك إليك، وقال أيضاً بأنه يتحمس عند رؤية الدم كما أن جزء من شعره الثمين قد قطع وهذا ما أثاره بشكل أكبر، بعدها في داخل مقر الاختيار المدعو غابة الموت ظهر لساسكي وساكورا وهو متخفِ في شكل ناروتو لكن ساسكي اكتشفه وكان كما لو كان الموت متجهاً لساسكي وساكورا ودارت معركة بين ناروتو والأفعى الضخمة وبعدها استخدم أوروتشيمارو ختمة لكي يوقف طاقة ثعلب الذيول التسعة التي بداخل ناروتو أفقدته وعيه بعدها أستمر قتال ساسكي وأوروتشيمارو لكن أوروتشيمارو لم يكن يظهر قوته الحقيقية، بعدها قام بتنفيذ ختمة على عنق ساسكي وقال بأن ساسكي سيبحث عنه طلباً للقوة وغاب ساسكي عن الوعي أيضاً ثم أبتعد أوروتيشمارو عندها كانت إنكو قد أدركت أنه هو أوروتشيمارو وعندما وصلت للمكان الذي يتواجد فيه وحاولت تأدية ختمة تموت هي معه أختفى وظهر من جهة أخرى بتقنية الاستبدال وبعدها قال لها أنه يوجد ثلاثة من قريته قرية الصوت في هذا الاختيار وعليها عدم إيقافه وإلا تعرضت قرية كونوها للخطر، ثم أختفى بعدها، مساعد أوروتشيمارو هو كابوتو وكان متواجداً في اختبار التشونين كما لو كان في رتبة جينين لكنه كان جاسوساً، في أثناء المباريات النهائية لاختيار التشونين كان أوروتشيمارو متخفِ في شكل كازيكاجي قرية الرمل الذي كان متحالفاً معها لكنه خانها وقتل الكازيكاجي بعدها بدأت خطته لتدمير كونوها فتم تغطية المنطقة المتواجد هو والشهاب الثالث بالدخان وبعدها أتى أعوانه وأدوا حركة يغلق بها المكان المتواجد به الشهاب مع أوروتشيمارو من الخارج وبعدها من الداخل، وتحارب ساروتوبي مع أوروتشيمارو وبعدها أدى أوروتشيمارو تقنية محظورة يستدعي بها الأموات ويتحكم بهم فأستدعى الهوكاجي الأول والثاني وكان على وشك استدعاء الرابع لكن ساروتوبي أفشل استدعاءه، ودارت معركة عنيفة جداً بينهم إلى أن أدى الثالث تقنية السراب وأدى أيضاً حركة الشهاب الرابع التي ختم بها الكيوبي داخل ناروتو وقام بختم الأول والثاني في السراب، وحاول أن يختم أوروتشيمارو في جسده الأصلي مضحياً بحياته من أجل إنقاذ القرية، لكن أوروتشيمارو قام بتحريك سيفه مخترقاً ساروتوبي مما أضعفه أكثر فأكثر فلم يستطع أن يسحب طاقته بالكامل، فقام بعدها بختم يدي أوروتشيمارو وأخذ معها كل التقنيات التي تؤدى بواسطة اليد ومات ساروتوبي منقذاً القرية وفشلت خطة أوروتشيمارو للقضاء عليها فأنسحب، وبعدها حاول أن يعالج يديه لكن الشخص الوحيد الذي يستطيع عمل ذلك هي تسونادي زميلته سابقاً في الفريق لأنها اختصاصية طبية وقدرتها العلاجية كبيرة جداً، فحاول إقناعها بعلاجه مقابل إحياء أخيها الأصغر ناواكي والشخص الذي أحبته دان باستخدام حركة محظورة يتم فيها التضحية بشخص مقابل الشخص المراد إنعاشه وأعطاها مهلة أسبوع لترد عليه وكان قد أخبرها مسبقاً بأنه قتل الشهاب الثالث وبأنه ينوي تدمير القرية إذا عالجته، وبعد أسبوع وعندما همت بمعالجته اكتشف كابوتو مرافقه أنها تنوي قتله بسبب الكمية الكبيرة من الطاقة وبعدها دارت معركة كبيرة اشترك فيها جيرايا وشيزوني وناروتو، وعندما تمكنت تسونادي منه وكادت تنهي حياته بواسطة ضرباتها الفتاكة اكتشفت أنه لا يستخدم جسده الأصلي وقام هو ومرافقه كابوتو بالفرار وأخبرها بأنها إذا كانت لا تريد علاجه فهو يملك طريقة أخرى، بعدها حاول استخدام هذه الطريقة الأخرى المتمثلة في استخدام ساسوكي أوتشيها الذي كان قد أعطاه الختمة وكان ينوي استخدام جسده، فأرسل أربعة من تابعيه لجلب ساسوكي وقاموا بجلبه لكنهم لم يستطيعوا ذلك بسبب محاولات ناروتو والبقية في إرجاع ساسوكي بعدها خرج ساسوكي من الصندوق الذي كان فيه وتقاتل مع ناروتو وفي النهاية هرب لمقر أوروتشيمارو، لكن إصابة ايدي أوروتشيمارو كادت أن تقتله فأستخدم جسد شخص آخر وعندما يستخدم جسداً بتقنيته المحظورة لا يستطيع تبديل الجسد إلا بعد ثلاث سنوات، فلم يتمكن عندها من استخدام جسد ساسكي، وبقي معه لمدة ثلاث سنوات.
اروشتيمارو قد انضم إلى الكاتسوكي لكنه انسحب منها وقرروا ان يقتلوه لانه سوف يحصل على الشارنغان عند استعماله لجسد ساسكي لاعتبار الشارنغان قوية جدا.وقد تمت إعادة إحيائه في حرب النينجا العظمى الرابعة على يد ساسوكي أوتشيها وقد قام أوروتشيمارو باستخدام تقنية إعادة الإحياء لإعادة إحياء الشهب الأربعة السابقين بعد أن قطع بطن الشينيغامي الذي استخدمه الشهاب الثالث ذات مرة في سحب طاقة أوروتشيمارو واشباه الشهابين الأول والثاني وختمهما استخدمه أوروتشيمارو ثانية لاستعادة القوة التي كانت في ذراعيه واستعادة طاقة الشهب السابقين وأصبح قادرا على استخدام تقنية الإيدو تينسي ليعيد إحياء كل من الشهاب الأول والثاني والثالث والرابع من جديد للحياة ليحاربوا معا لإيقاف الجيوبي و بعد الحرب لم يعد شرير و أنجب إبنا يدعى ميتسوكي و هو رفيق سارادا إبنة ساسكي و بوروتو إبن ناروتو في فريق بقيادة كونوهامارو ساروتوبي.


</doc>
<doc id="241468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241468" title="مضاعف مشترك أصغر">
مضاعف مشترك أصغر

في الحسابيات، المضاعف المشترك الأصغر لعددين صحيحين هو أصغر عدد صحيح موجب مضاعف لكلا هذين العددين، وهذا يعني أنه من الممكن قسمة المضاعف المشترك الأصغر على العددين بدون باقي قسمة.


المضاعف المشترك الأصغر للعددين formula_4 وformula_5 هو العدد formula_6 .
أيضا formula_7 هو العدد ثمانية.

عند جمع أو طرح أو مقارنة أعداد كسرية اعتيادية، يستعمل المضاعف المشترك الأصغر من أجل توحيد المقامات، لأن كل كسر يمكن كتابته على شكل كسر آخر يكون مقامه مساويا لهذا المضاعف المشترك الأصغر.

استعمل العدد 42 لأنه هو المضاعف المشترك الأصغر ل 21 و6.

الصيغة التالية تختزل معضلة حساب المضاعف المشترك الأصغر في معضلة حساب القاسم المشترك الأكبر.

المبرهنة الأساسية في الحسابيات


حساب المضاعف المشترك الأصغر


</doc>
<doc id="241476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241476" title="ولاية جعلان بني بو علي">
ولاية جعلان بني بو علي

ولاية جعلان بني بو علي تتعدد معالمها الأثرية ما بين القلاع والحصون والأبراج وكذلك المساجد القديمة. من أهم القلاع "قلعة آل حموده" بالظاهرإضافة إلى وجود قلاع السنده في الحيره وكذلك عدد من الأبراج الاثرية للمراقبه والحمايه أضافه إلى عدد من العيون المائية مثل : حاصد،اللوية، جابية، جابية عيون، القطيطيرية، جابية بليدة. كما يوجد 13 برجا في مناطق مختلفة. ويعد المسجد الجامع، الذي يرجع بناؤه للقرن الحادي عشر الهجري نموذجا فريدا في شكله وهندسته فهو يتألف من 55 قبة بنظام هندسي بديع، حيث سقفه المطوي بالقباب أيضا، والتي تسمح بدخول الضوء والهواء إلى المسجد، وقد تم ترميم هذا المسجد على نفقة جلالة [[السلطان قابوس] المعظم

تتميز ولاية جعلان بني بو علي بمناخها المعتدل طوال العام تقريبا، وذلك بفعل تأثير الرياح الباردة التي تهب على شواطئ [[بحر العرب]] و[[المحيط الهندي]]، حاملة الغيوم ورذاذ الأمطار، التي تكسب شواطئها أجواء لطيفة معتدلة. وهذا المناخ -بحد ذاته- يعتبر ميزة سياحية للولاية. إلا أنه ليس الميزة الوحيدة.. فهناك الأودية ذات "الخمائل الكثيفة"، وأهمها: وادي حاصد وادي سال، وادي الرويضة، وادي أبو فشيغة، وادي اللبيدعة، ووادي جريف. والميزة الثالثة: انتشار [[الأفلاج]] والتي من أهمها: أبو الحيس، الظاهر، السيح، حمد، زياد، الجيدر، الفليج، الرحيان، الجديد، جديران، زويد، بحبوح. كما يوجد حوالي 52 عينا، يجري إستخدامها لري المزروعات، ولها نظام خاص لتقسيم المياه، هو أشبه بنظام الأفلاج.

يبلغ عدد سكان ولاية جعلان بني بو علي ٦١ ألفا و٣٥٦ نسمة حيث يبلغ عدد العمانيين ٥٢ ألفا و٨٣٥ نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين ٨ آلاف و٥٢١ نسمة حسب إحصاءات تعداد ٢٠١٠.

ولاية جعلان بني بو علي تعد من أكبر ولايات محافظة جنوب الشرقية مساحة وسكانا وتقع في الركن الجنوبي الشرقي من السلطنة حيث تتقارب حدودها الجغرافية مع ولاية [[ولاية جعلان بني بو حسن|جعلان بني بو حسن]] من جهة الشمال الغربي والجنوب الشرقي كما تجاورها ولاية [[ولاية صور|صور]] من الشمال وولاية [[ولاية مصيرة|مصيرة]] من الشرق بمحاذاة بحر العرب والمحيط الهندي وتنفرد الولاية بتنوع جغرافي وبيئي جعلها ذات وجهة سياحية بمحافظة جنوب الشرقية والسلطنة بشكل عام.
وتعد نيابة [[الأشخرة]] أبرز مواقعها السياحية نظرا للطبيعة الخلابة واعتدال جوها طوال العام ولا سيما في فصل الصيف حيث تنخفض درجات الحرارة في هذه النيابة وما جاورها من قرى ساحلية ممتدة على الشريط الساحلي [[بحر العرب|لبحر العرب]] وتوجد بالولاية أكثر من أربع وعشرين قرية ساحلية وأكثر من خمسين قرية وتجمعا لجيوب البادية تتوزع في ربوع الولاية ووديانها.
نالت ولاية جعلان بني بو علي نصيبها من منجزات وخدمات التنمية الشاملة التي أرسى دعائمها حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ـ حفظه الله ورعاه ـ هذه المنجزات شملت مختلف مجالات الخدمة سنوجز بعضا منها على سبيل المثال لا الحصر كشواهد للتنمية المعاصرة.
وحقق مشروع [[طريق الأشخرة – شنة]] الذي أنجز ويبدأ من نيابة الأشخرة بالولاية وحتى منطقة [[شنة]] [[محافظة الوسطى (عمان)|بمحافظة الوسطى]] يربط ولايات محافظتي جنوب الشرقية والوسطى ويختزل مسافات شاسعة ويخدم عددا من القرى الساحلية حقق بعدا مجتمعيا مهما لامس احتياج المجتمع في مجال النقل البري وتجارة الثروة البحرية السمكية وتنشيط السياحة بجانب خدمته لتنقل الأهالي عبر ولايات المحافظتين. كما أن الطرق الداخلية بالولاية قد غطت مواقع كثيرة بالولاية ويتطلع الأهالي إلى رصف طريق وادي اللبيدعة الذي يعد من الطرق الترابية الوعرة الصعبة التي تشكل صعوبة في تنقل الأهالي.

شهدت الولاية نهضة تعليمية واسعة حيث بلغ عدد المدارس التي تتوزع في كافة أرجاء الولاية 33 مدرسة [[التعليم العام|للتعليم العام]] و[[التعليم الأساسي (عمان)|الأساسي]] ففي ولاية جعلان بني بو علي تم إنشاء مدرستين بنيابة [[الأشخرة]] الأولى [[مدرسة أبي بكر الرازي للتعليم الأساسي]] للصفوف من (5 ـ 10) بتكلفة بلغت مليون وسبعة وثمانين ألفا وخمسمائة واثنين وثمانين ريالا، وتتكون من 27 فصلا دراسيا إضافة إلى الغرف الإدارية ومختبرات [[الحاسوب]] والعلوم و[[مركز مصادر التعلم|مصادر التعلم]] والأنشطة ومتعددة الأغراض وغرفة الزائر الصحي وغرف للمعلمين والإداريين والأخصائي الإجتماعي.
كما تم الانتهاء من إنشاء [[مدرسة منير بن النير للتعليم الأساسي]] بنيابة الأشخرة للصفوف من (11ـ12) بتكلفة إجمالية تجاوزت ثمانمائة وخمسة وخمسين ألف ريال وتتكون من 11 فصلا دراسيا إضافة إلى الغرف الإدارية ومختبرات الحاسوب والعلوم ومصادر التعلم والأنشطة ومتعددة الأغراض وغرفة الزائر الصحي وغرف للمعلمين والإداريين والأخصائي الاجتماعي.
ويتواصل العمل حاليا في إنشاء [[مدرسة سيح الطلة]] للصفوف من الأول وحتى العاشر بمركز الولاية لتخفف عبء التكدس عن مدارس الولاية ولتخدم القرى القريبة منها مثل الطوية وسيحون وسيح الطلة.

نالت الولاية نصيبها في مجال خدمة الكهرباء والمياه حيث عمت خدمة مياه محطة تحلية صور كافة أرجاء الولاية بجانب محطات التحلية الأخرى بالقرى المتباعدة وفي مجال الكهرباء كذلك توجد تغطية لمعظم القرى والوديان بالولاية كما تم مؤخرا الانتهاء من مشروع استبدال الأعمدة الخشبية الكهربائية إلى أعمدة خراسانية حيث أنهت الشركة المنفذة لمشروع استبدال الأعمدة الخشبية إلى الأعمدة الإسمنتية الخراسانية بولاية جعلان بني بو علي أعمالها للمشروع بعد أن أنجزت العمل وغطت ما يقارب من ثمانين كيلومترا بواقع أكثر من ألف عمود توزعت من محطة التغذية الكهربائية بمركز الولاية وحتى نيابة الأشخرة ومن نيابة الأشخرة حتى قرية أصيلة الساحلية ومن سيح الرمث حتى وادي اللبيدعة جنوب الولاية كما يترجم المشروع حرص حكومة السلطنة في صورة تعكس وضع الحلول والبدائل المجدية لمقاومة الأعمدة الخراسانية لمختلف الظروف والأنواء وقد ركز المشروع على تغطية أعمدة جهد ثلاثة وثلاثين لكونها أكثر الأعمدة تعرضا لتقلبات الأجواء ويترجم حرص الحكومة في اتخاذ إجراءات علمية وعملية مستقبلية تسهم برفد المجتمع بخدمات للأمد البعيد وتسعى الهيئة العامة للكهرباء والمياه في توسيع نطاق الخدمات الكهربائية على أحدث المواصفات المعمول بها في هذا المجال حيث وضعت حكومة السلطنة أفراد المجتمع العماني في مقدمة أولويات التنمية التي أرسى دعائمها مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ـ حفظه الله ورعاه.

يعد ميناء الصيد البحري بنيابة الأشخرة أحد الروافد الاقتصادية العمانية المهمة نظرا لما يحققه من عوائد ربحية وخدمة كبيرة لدى الصيادين ومسوقي الثروة السمكية من جانب ولما يحققه من جذب سياحي واستثماري من جانب آخر يقع الميناء في الركن الشمالي الشرقي من نيابة الأشخرة الساحلية السياحية بولاية جعلان بني بو علي يطل الميناء بموقعه الجميل على مواجهة الساحل الشرقي ويقترب كثيرا من أماكن التجمعات السكنية بالنيابة.
الميناء يعد رافدا حيويا في زيادة الناتج المحلي لاقتصاد السلطنة من المنتج السمكي وكذلك في الإسهام بتنشيط الحركة السياحية بكون الميناء يمثل واجهة سياحية جميلة لأنه أضفى لمسة جمالية على المكان مما جعل العديد من زائري النيابة يقضون أوقاتا طويلة حول هذا الميناء أو لاتخاذ قوارب صيد صغيرة يخرجون للتنزه فيها وللرحلات البحرية القصيرة. يتكون الميناء الذي نفذته وزارة الزراعة والثروة السمكية بتكلفة خمسة ملايين ونصف المليون ريال من كاسري أمواج من الحجارة الضخمة المدرعة بالكتل الخراسانية ومرسيين عائمين بالإضافة إلى الشاطئ للقوارب الصغيرة بطول 700 متر ومساحة للخدمات ومدرج للقوارب وأعمال طرق ورصف وإنارة. يبلغ طول كاسر الأمواج الرئيس 940 مترا فيما يبلغ عرض مدخل الميناء مائة متر ويستفيد من خدمات هذا الميناء 2845 صيادا ومائة واثنتان وعشرون و 122 سفينة صيد كبيرة وألف وثلاثمائة قارب 1300قارب وفق آخر إحصائيات دائرة التنمية السمكية بالأشخرة.

يمثل جامع السلطان قابوس بولاية جعلان بني بوعلي رافدا دينيا وتعليميا مهما بالولاية حيث يتوسط موقعه بمركز الولاية بمنطقة صلال ويعمل به شباب عماني مؤهل يحرصون على أداء أدوارهم بالجامع ويشهد الجامع بجانب تأدية فروض الصلوات أيضا تقديم دروس علمية ودينية وتحفيظ للقرآن الكريم والحديث النبوي الشريف كما أن به صفوفا تعليمية يتلقى طلاب المدارس خلال فترة الصيف دروسا قرآنية وعلمية وثقافية متنوعة يشارك بها أئمة الجامع بجانب مجموعة من الشباب المتطوعين بالولاية.

توجد بالولاية خدمات حكومية متنوعة ومتعددة تلامس صميم اهتمام أفراد المجتمع تشمل خدمات الإسكان حيث يوجد مكتب لإدارة إسكان جعلان بالولاية والخدمات الصحية وتمثلها مجمع جعلان الصحي ومستشفى الولاية بجانب خمس مراكز صحية في كل من الخويمة والأشخرة وأصيلة والسويح والرويس كما سيتم قريبا إنشاء مستشفى (الفلاح) الذي صدر بأوامر سامية ليخدم ثلاث ولايات وهي جعلان بني بوعلي وجعلان بني بوحسن والكامل والوافي بجانب خدمات البلدية والاتصالات والزراعة والثروة الحيوانية والخدمات التي شملت مختلف مجالات الحياة.
كما تشهد الولاية تطورا في مجال الصناعات الخفيفة مثل صناعة البلاستيك والأنابيب البلاستيكية في المنطقة الصناعية الحديثة التي أنشأت شرق سيح العلا بمركز الولاية لتواكب الطفرة والتطور العمراني والصناعي بالسلطنة إذ تمثل المنطقة الصناعية بولاية جعلان بني بوعلي أهمية كبيرة للأهالي بالولاية والولايات المجاورة إذ تعد من أكبر المناطق الصناعية على مستوى ولايات محافظة جنوب الشرقية ويوجد بها أكثر من ثلاثة الآف محل يقدم خدمات متنوعة للمستفيدين منها مثل ورش تصليح السيارات ومصانع الطابوق الآلي والمحلات الفنية والكهربائية وغيرها وتستقطب المنطقة الصناعية في اليوم أكثر من ألف شخص.
أما في مجال النشاط التجاري فتعد الولاية الأهم تجاريا من حيث انتشار المحلات التجارية والأسواق ومراكز التسوق التي تزداد بصفة مستمرة كما أن الإقبال الشرائي والرواج التجاري جعل من هذه الولاية وجهة للتجار من مختلف أرجاء السلطنة بل وللمستثمرين من الدول المجاورة .

يهتم الأهالي بولاية جعلان بني بوعلي بالحفاظ على موروثاتهم الأصيلة المتعلقة بنمط حياتهم وممارساتهم التي اعتادوا عليها منذ القدم وإلى الآن حيث يرتبطون بفنونهم القديمة مثل فن الرزحة وفن المديما والفنون النسائية مثل فن البوزلف والمغايض والحنبورة أما الفنون البدوية مثل فن الطارق وفن الونة والتغرود فيأخذ قسطا من اهتمام أهل البادية ويحافظون على ممارسة ركض العرضة سواء عرضة الخيل أو عرضة الهجن.

والمساجد القديمة (مسجد الكفي والعود ، بالاضافة إلى الاسواق القديمة كسوق الحيره وسوق الجمعة بالإضافة إلى المزارع التي تقع في الجانب الغربي والشمالي من الحارة.
- قلعة بيت المرحوم جميع بن سليمان السنيدي الواقعة في وسط سيح سندة وبقرب مسجد جميع بن سليمان السنيدي ( غفر الله له).

[[تصنيف:ولايات سلطنة عمان]]

</doc>
<doc id="241484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241484" title="عمالة الأطفال">
عمالة الأطفال

تترك ظاهرة تشغيل الأطفال أثارا سلبية تنعكس على المجتمع بشكل عام وعلى الأطفال بشكل خاص، ولقد أخذ هذا الاستغلال أشكالا عديدة أهمها تشغيل الأطفال وتسخيرهم في أعمال غير مؤهلين جسديا ونفسيا للقيام بها، علما أن العديد من الاتفاقيات الدولية قد جرمت بدورها الاستغلال الاقتصادي للأطفال ومنها (تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في حمايته من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح ان يكون مضراً أو ان يمثل إعاقة ليتعلم الطفل أو ان يكون ضارا بصحة الطفل أو بنموه البدني أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو الاجتماعي (اتفاقية حقوق الطفل –المادة 32-1).

هو العمل الذي يضع أعباء ثقيلة على الطفل، والذي يهدد سلامته وصحته ورفاهيته، العمل الذي يستفيد من ضعف الطفل وعدم قدرته عن الدفاع عن حقوقه، العمل الذي يستغل عمل الأطفال كعمالة رخيصة بديلة عن عمل الكبار، العمل الذي يستخدم وجود الأطفال ولا يساهم في تنميتهم، العمل الذي يعيق تعليم الطفل وتدريبه ويغير حياته ومستقبله.

كانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أصدرت في عام 1989 اتفاقية حقوق الطفل التي عرفت الطفل بأنه كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره وأكدت على ضرورة السعي لحماية الطفل من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون خطرا أو يمثل إعاقة لتعليمه أو ضررا بصحته أو بنموه البدني أو العقلي أو الروحي أو المعنوي أو الاجتماعي، وأوجبت على الدول الأطراف فيها اتخاذ التدابير التشريعية والإدارية والاجتماعية والتربوية التي تكفل هذه الحماية، وبشكل خاص وضع حد أدنى لسن الالتحاق بالعمل ونظام ملائم لساعات العمل وظروفه وفرض عقوبات مناسبة لضمان فعالية تطبيق هذه النصوص، وقد صادق الأردن على هذه الاتفاقية في أيار من عام 1991 إضافة إلى معظم الدول العربية والعديد من دول العالم.
وكانت الجمعية العامة قد أقرت في نفس العام الإعلان العالمي لحقوق الطفل الذي كان قد تم إعداد مسودته في عام 1957، حيث نص الإعلان على "وجوب كفالة وقاية الطفل من ضروب الإهمال والقسوة والاستغلال، وان لا يتعرض للاتجار به بأي وسيلة من الوسائل، وان لا يتم استخدامه قبل بلوغ سن مناسب، وان لا يسمح له بتولي حرفه أو عمل يضر بصحته أو يعرقل تعليمه أو يضر بنموه البدني أو العقلي أو الأخلاقي.
ويتضمن موضوع عمل الأطفال في المواثيق والمعايير الدولية التفاصيل المبينة تاليا أدناه وخاصة اتفاقيات العمل الدولية المتعلقة بالحد الأدنى لسن العمل وأسوأ أشكال عمل الأطفال واتفاقية حقوق الطفل وإعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل بالإضافة إلى اتفاقيات العمل العربية الصادرة عن منظمة العمل العربية
عماله الاطفال بالارقام

أصدرت المنظمة العديد من الاتفاقيات التي تعالج شؤون العمل المختلفة منها الاتفاقيات الثمانية التي تمثل المعايير الأساسية لحقوق الإنسان في العمل، كان آخرها الاتفاقيتين رقم 138 لسنة 1973 بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام والاتفاقية رقم 182 لسنة 1999 بشأن أسوأ أشكال عمل الأطفال، اللتان تعتبران من الاتفاقيات الثمانية المشار إليها أعلاه، وأهم الاتفاقيات التي أقرتها مؤتمرات العمل الدولية في مجال عمل الأطفال وأحدثها، حيث تعتبر الأحكام التي وردت فيها معايير أساسية لحقوق الإنسان في العمل تلتزم بها الدول المنضمة إليها وتتم مساءلتها عن الإخلال في الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها بموجبها، كما تلتزم الدول الأخرى أدبيا بأحكامها رغم عدم مصادقتها عليها ،وذلك بحكم عضويتها في هذه المنظمة والتزامها بدستورها وإعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل الذي صدر عنها.
تهدف على المدى البعيد إلى القضاء الكامل على عمل الأطفال، حيث وضعت حداً أدنى لسن العمل هو سن إتمام التعليم الإلزامي والذي اعتبرت انه لا يجوز أن يقل عن الخامسة عشرة، كما منعت تشغيل الأطفال حتى سن الثامنة عشرة في الأعمال التي يحتمل أن تعرض للخطر صحة أو سلامة أو أخلاق الأحداث بسبب طبيعتها أو الظروف التي تؤدى فيها.وأوجبت على الدول المصادقة أن تتعهد باتباع سياسة وطنية ترمي للقضاء فعليا على عمل الأطفال.
أسباب عمالة الأطفال:انخفاض المستوى التعليمي للأب والأم
جاءت مكملة ل الاتفاقية رقم 138 وذلك للحث على القضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال أولا تمهيدا للقضاء التام والكلي على كل أشكال عمل الأطفال، وقد أكدت هذه الاتفاقية على أهمية التعليم الأساسي المجاني وإعادة تأهيل الأطفال العاملين ودمجهم اجتماعيا مع العناية بحاجات أسرهم.

كما أكدت بأن الفقر هو السبب الرئيسي لعمل الأطفال وان الحل يكمن في تعزيز النمو الاقتصادي للدول، وحددت عدد من الأعمال اعتبرتها أسوأ الأعمال التي قد يؤديها الطفل وهي الرق بكافة أشكاله وأنواعه والعمل القسري واستخدام الأطفال في الصراعات المسلحة واستخدامهم أو عرضهم لأغراض الدعارة أو لإنتاج أعمال إباحية واستخدامهم أو عرضهم لمزاولة أنشطة غير مشروعة وخاصة في إنتاج المخدرات والاتجار بها، بالإضافة إلى الأعمال التي ترى الدولة المصدقة وبعد التشاور مع المنظمات المعنية لأصحاب العمل والعمال أنها تؤدي بفعل طبيعتها أو بفعل الظروف التي تزاول فيها إلى الأضرار بصحة الأطفال أو سلامتهم أو سلوكهم الأخلاقي، وأوجبت على الدول ضرورة وضع قائمة بهذه الأعمال ومراجعتها بشكل دوري.
كما أوجبت أن تضع الدولة بالتشاور مع هذه الجهات آليات خاصة بمراقبة تطبيق أحكامها وتصميم وتنفيذ برامج عمل تهدف للقضاء على هذه الأعمال والنص في قوانينها على عقوبات جزائية بحق المخالفين.

تأكيداً للمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان في العمل التي وردت في الاتفاقيات الثمانية، أصدرت منظمة العمل الدولية في عام 1998 إعلان المبادئ والحقوق الأساسية في العمل ليكون أداة ترويحية لمبادئ المنظمة الغاية منها ضمان احترام الحقوق والمبادئ الرئيسية في العمل كشكل من أشكال العدالة الاجتماعية حيث جاء في البند الثاني من الإعلان:

أن جميع الدول الأعضاء وان لم تكن قد صادقت على الاتفاقيات موضوع البحث ملزمة بمجرد انتمائها للمنظمة بأن تحترم المبادئ المتعلقة بالحقوق الأساسية التي تشكل موضوع هذه الاتفاقيات وان تعززها وتحققها بنية حسنة ووفقا لما ينص عليه الدستور وهي: 

من المعروف أن منظمة العمل الدولية تتولى في مؤتمراتها التي تعقدها سنوياً بتمثيل ثلاثي متساوٍ (حكومات، أرباب عمل، عمال) تبني الاتفاقيات والتوصيات التي تحدد معايير العمل الدولية، وقد تبنت مؤتمرات العمل الدولية منذ تأسيسها في عام 1919 وحتى الآن 183 اتفاقية شملت عدداً كبيرا من المواضيع المرتبطة بالعمل، ومن أهم الاتفاقيات الدولية التي عالجت شؤون عمل الأطفال الاتفاقيات التالية:

منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في أي منشأة صناعية باستثناء المشاريع الصناعية الأسرية وفي المدارس الفنية وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة ليلا في المنشآت الصناعية باستثناء المشاريع الأسرية، وعرفت الليل بأنه مدة لا تقل عن إحدى عشرة ساعة متصلة تدخل فيها الفترة ما بين الساعة العاشرة مساء والساعة الخامسة صباحا.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في السفن إلا لغايات التدريب وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة في أي منشأة زراعية إلا خارج الساعات المحددة للتعليم المدرسي ودون أن يكون ذلك على حساب انتظامهم في الدراسة.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة على ظهر السفن البخارية كوقادين أو مساعدي وقادين. 
أوجبت عدم تشغيل أي طفل يقل عمره عن ثمانية عشرة عاما على ظهر السفن إلا بناء على شهادة طبية تثبت لياقته للعمل موقعة من طبيب معتمد من السلطة المختصة، وأن تتم إعادة الفحص الطبي كل سنة على الأقل.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة أو دون سن التعليم الإلزامي في الأعمال غير الصناعية باستثناء الأعمال الخفيفة لمن بلغوا سن الثانية عشرة وبما لا يتجاوز ساعتين يوميا وفي الأعمال التي لا تضر بصحتهم أو بمواظبتهم على الدراسة.
صدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم (7) ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في السفن إلى خمسة عشرة عاما بدلا من أربعة عشرة عاما إلا لغايات التدريب وبموافقة السلطات العامة المختصة.
صدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم 5 ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في المشاريع الصناعية إلى خمسة عشرة عاما بدلا من أربعة عشرة عاما باستثناء المشاريع الأسرية وفي المدارس الفنية وبموافقة السلطات العامة وإشرافها.

صدرت هذه الاتفاقية كمراجعة للاتفاقية رقم 33 ورفعت الحد الأدنى لسن العمل للأطفال في المشاريع غير الصناعية إلى سن الخامسة عشرة أو سن التعليم الإلزامي، باستثناء الأعمال الخفيفة لمن تجاوزوا سن الثالثة عشرة وبما لا يتجاوز ساعتين يوميا وفي أعمال لا تضر بصحتهم أو بمواظبتهم على الدراسة.
منعت تشغيل الأطفال الذين يقل عمرهم عن سن الثامنة عشرة في المنشآت الصناعية ما لم تثبت لياقتهم للعمل من خلال فحص طبي دقيق تجريه جهة طبية تعتمدها السلطة المختصة وأن يتم تكرار هذا الفحص على فترات لا تفصل بينها مدة تزيد على سنة.
منعت تشغيل أي طفل يقل عمره عن الثامنة عشرة في المهن غير الصناعة إلا إذا بين فحص طبي دقيق لياقته لهذا العمل تجريه جهة طبية تعتمدها السلطة المختصة، وعلى أن يتم تكرار هذا الفحص على فترات لا تفصل بينها مدة تزيد على السنة.
منعت تشغيل الأطفال دون سن الرابعة عشرة أو دون سن التعليم الإلزامي في الأعمال غير الصناعية خلال الليل ويشمل ذلك مدة أربع عشرة ساعة متصلة منها الفترة ما بين الثامنة مساء والثامنة صباحا، كما منعت تشغيل الأطفال دون سن الثامنة عشرة ليلا خلال فترة لا تقل عن اثنتي عشرة ساعة متصلة تشمل الفترة من الساعة العاشرة مساء وحتى الساعة السادسة صباحا.
منعت تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا سن الثامنة عشرة في أي منشأة صناعية ليلا باستثناء أغراض التدريب المهني لمن بلغوا سن السادسة عشرة وبموافقة السلطة المختصة بعد التشاور مع منظمات أرباب العمل. 
منعت تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا سن الخامسة عشرة على سفن الصيد إلا أثناء العطلات المدرسية وبشرط أن لا يكون في ذلك ضرر على صحتهم أو نموهم الطبيعي أو مواظبتهم على الدراسة وأن لا تكون النشاطات التي يقومون بها غاياتها تجارية.
أوجبت على الدول وضع حد أدنى لسن العمل في المناجم على أن لا يقل في أي حال من الأحوال عن ستة عشرة عاما.
أوجبت إجراء الفحص الطبي الدقيق عند تشغيل أي عامل يقل عمره عن الحادية والعشرين في المناجم تحت سطح الأرض وإعادة الفحص بشكل دوري سنويا على الأقل.

أصدرت هذه المنظمة حتى الآن 19 اتفاقية و8 توصيات تضمنت معظمها نصوصا حول عمل الأطفال أو شؤون الأسرة، حيث اهتمت هذه الاتفاقيات بتنظيم الشؤون الخاصة بعمل الأطفال وبشكل خاص الحد الأدنى لسن العمل ورفعه بما يتناسب مع المخاطر التي يشكلها العمل والمشقة في ممارسته، كما اهتمت في توفير ضمانات الرعاية الطبية الدورية وتحديد ساعات العمل.

تعتبر هذه الاتفاقية أول اتفاقية عربية متخصصة في مجال عمل الأطفال، حيث جاءت استكمالاً لسلسلة المبادئ التي أكدت عليها الاتفاقيات العربية السابقة في هذا المجال وقد عرفت الطفل بأنه (الشخص الذي أتم الثالثة عشرة ولم يكمل الثامنة عشرة من عمره سواء كان ذكراً أو أنثى) وحظرت عمل من لم يتم سن الثالثة عشرة من عمره، ونصت على أن أحكامها تشمل جميع الأنشطة الاقتصادية باستثناء الأعمال الزراعية غير الخطرة وغير المضرة بالصحة ووفق ضوابط تحددها السلطة المختصة في الدولة تراعي فيها الحد الأدنى لسن الأطفال.

وأوجبت الاتفاقية أن لا يتعارض عمل الأطفال مع التعليم الإلزامي وأن لا يقل سن الالتحاق بالعمل الحد الأدنى لسن إكمال مرحلة التعليم الإلزامي، وأن تقوم الدولة بإجراء الدراسات حول أسباب عمل الأطفال فيها، وأن تعمل على التوعية بالأضرار المحتملة لعمل الأطفال. 
وفي الأعمال الصناعية نصت على منع تشغيل الحدث قبل إتمام سن الخامسة عشرة وفي الأعمال الصناعية الخفيفة التي تتولاها أسرته قبل إتمام سن الرابعة عشرة، وأن تتم في كل الأحوال مراقبة عمل الأطفال وحمايتهم صحياً وأخلاقياً والتأكد من قدرتهم ولياقتهم الصحية للمهنة التي مارسها كل منهم.

كما منعت تشغيل الطفل في الأعمال الخطرة أو الضارة بالصحة أو الأخلاق قبل بلوغه سن الثامنة عشرة وعلى أن تحدد الدولة هذه الأعمال في تشريعاتها أو لوائحها.

ووضعت الاتفاقية نصوصاً منظمة لشؤون عمل الأطفال في المجالات التالية
الفحص الطبي، العمل الليلي، الأجور، ساعات العمل، العمل الإضافي، الإجازات، الخدمات الاجتماعية، التزامات صاحب العمل، مراقبة التطبيق، العقوبات.

يتضمن هذا المصطلح كافة الأعمال التطوعية أو حتى المأجورة التي يقوم الطفل بها والمناسبة لعمره وقدراته، ويمكن أن يكون لها أثارا إيجابية تنعكس على نموه العقلي والجسمي والذهني، وخاصة إذا قام به الطفل باستمتاع والحفاظ على حقوقه الأساسية لأن من خلال العمل يتعلم الطفل المسؤولية والتعاون والتسامح والتطوع مع الآخرين.
الاستعمار والحروب

يقدر عدد الأطفال الذين تتراوح أعمارهم من 5-17 سنة في الأراضي الفلسطينية عام 1998 بحوالي 125900 طفل أي ما نسبته 34.6% من مجموع السكان. أي ما يعادل حوالي 43.90 طفلا كما أن من بينهم حوالي 82.8% يعملون وعددهم 24900 والباقي يبحثون عن عمل ومستعدون له وعددهم 7260 طفل وذلك بالاستناد إلى منهجية مسح القوى العاملة في فلسطين لسنة 1999م.

لا بد من النظر بعين الاعتبار إلى أن عمالة الأطفال ليست بسبب اقتصادي وانما لوجود قضايا ثانوية أخرى منها الطبقة الاجتماعية التي ينتمي لها الطفل، وفي بعض المجتمعات النامية دائما يقولون ان الأطفال الفقراء لهم الحق ان يعملوا لأنهم فقراء علما انه لا يوجد أحد يعترف بحق هؤلاء الأطفال بالأجر المناسب للطاقة التي يبذلونها.
عندما نتحدث عن عماله الأطفال وعدد ونسبه الأطفال المعيينين ليست هي العامل الوحيد للنظر فيها.أنواع العمل التي تعطى للاطفال والظروف التي يتعرضون تؤدى إلى تنفيذها (إنجازاها) والمخاطراوالاعتداءات التي يتعرضون لها أثناء العمل هو عامل آخر ذو أهمية قصوى.
هناك نقص في البيانات بشان هذا الجانب من الاشياء، الامرالذي يجعل من الصعب تحديد الأطفال الذين يشاركون في العمل أو في ظل ظروف قد تكون ضارة على صحتهم وعلى افكارهم اوعلى عواطفهم وتستهدف تدابير الحياة فإن الإحصاءات الرسمية سيئه للغايه في هذا المجال.
المعلومات الأخرى المتاحه من الدراسات والتقاريرالرسمية من نوعيه متغيرة.وبعض الموضوعات تقل أهمية عن غيرها.على سبيل المثال هناك دراسات واسعه النطاق عن أطفال الشوارع، ولكن معرفتنا تعد اقل بكثير عن ظروف عمل الأطفال وعن عدد كبير من الأطفال الذين يعملون في الزراعة أو كخدم في المنازل 
سن العمل يظل الشاغل الأول حيث أنه يتم وضع العديد من الأطفال الصغار جدا في العمل وخاصه في المناطق الريفيه حيث أنه غير مالوف ان نراهم يعملون من سن 5 أو6 سنوات 
بالتاكيد ,فان الغالبيه العظمى من الأطفال الفاعلين على المستوى الاقتصادى تنتمى إلى الفئة العمريه من 10 إلى 14 سنه. ومع ذلك فان نسبه من تقل اعمارهم عن 10 سنوات لا يمكن اغفاله ويمكن أن تصل إلى20% في بعض البلدان.

الفقر هو السبب الرئيسى لعمالة الأطفال. اضطر العديد مهم للعمل لضمان بقائهم على قيد الحياة وكذلك في حالة
فقر الأسرة فإن جميع أفراد الأسرة يعملون لضمان دخل كافى. فكيف يمكن تدعيم تعليم الأطفال؟! من المعروف أن الدراسة مكلفة. وأن التعليم العام يمثل عادةً استثمار. الأسرة الفقيرة تتحمل مصاريف الكتب واللوازم الدراسية والزى المدرسى وتكاليف النقل. بل ودفع مبلغ من المال للمعلمين، وهي في بعض الأحيان تتكلف الدراسة الابتدائية، ثلث عائد الأسرة. والعديد من الأسر لديها أكثر من طفل في سن الدراسة. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذة الأرقام، لا تأخذ في الاعتبار النقص الحاد في عائدات تلك الأسرة. وخاصةً عندما يذهب الطفل إلى المدرسة بدلاً من العمل. وهذا ما يفسر أسباب عمل الأطفال. وهو دفع رسوم الالتحاق بالمدرسة، فهي تساهم في تمويل المدارس. وأحياناً، كجزء من سياسة التصحيح الاقتصادى فإن المدارس واداراتها تقرر تحميل جزء من المصاريف للأهالي. الكثير من تلك الأسر تعيش في مجتمعات حيث لا توجد مدارس. وبالتالى، فإنه لا يوجد مفر من العمل وتكلفة هذا التعليم لعائلة فقيرة يعوق قدراته. حيث أن الاستثمار يجب أن يكون مربحاً وهذا نادر ما يحدث. فإن التعليم الذي يقدم لهؤلاء الأطفال في كثير من الأحيان يكون دون المستوى، ولا يبعث على الأمل في أي تقدم اجتماعى. ولا يبرر هذة التضحيات. وتكثر الأمثلة من الأسر التي أرادت بشدة ان يحصل أبناءها على درجه كبيرة من التعليم ولكنها لم تكن تمتلك الأدوات ورأت في الوقت نفسه أن التكلفة عاليه جداً.

تشير الإحصاءات الاقتصادية إلى أن معدل العائد الاجتماعى للاستثمار في التعليم يكون مرتفع وخاصه في المرحلة الابتدئية. كما قام البنك الامريكى للتنمية بقياس العلاقة المضطردة بين الاستثمار في تعليم ابتدائي والنمو الاقتصادى في أربعة عشر دولة في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. فوُجِد ان متوسط معدل العائد الاجتماعى قد بلغ نسبه "17%". ومن هذا الصدد يذكرنا التاريخ أن النهضة الصناعية لم تكن سابقة للتعليم الأساسي: ألمانيا والنمسا والولايات المتحدة واليابان ,عندما بدأت هذة البلدان في النهضة الصناعية على نطاق واسع كانت نسبة الأمية قد انخفضت. من هنا، نستنتج من زيادة عدد أفراد الأسرة الواحدة لها تاثير حاسم على عمل الأطفال. فتشير الإحصاءات إلى أنه كلما زاد عدد أفراد الأسرة، كلما زادت فرص عمالة الأطفال، وكلما قلت فرص الالتحاق بالدراسة. أيضاً، تشير الدراسات الحديثة إلى أنه كلما تم تحديد عدد أفراد الأسرة كلما تقلصت أعداد الأطفال العاملة، وكلما زادت فرص الالتحاق بالدراسة.
[

يوجد أربعة جوانب أساسية يتأثر بها الطفل الذي يستغل اقتصادياً بالعمل الذي يقوم به وهي:

يؤكد الباحثون منذ وقت طويل على أن أنواع معينة من العمل يُسبب مشاكل نفسية، واجتماعية خطيرة للأطفال. يعد هذا خطراً كبيراً خاصةً لدى الأطفال، وإن كان معظمهم من الفتيات يعد من اللواتي يعملن كعاملات منزل ويعيشن بعيد عن المنزل العائلى. القليل من المعلومات المتوفرة تشير إلى أنهن يعملن في ظروف قاسية وممنوع تقريباً إجراء أي اتصال مع عائلاتهن وأصدقائهن.هن أيضاً في بعض الأحيان ضحايا الاعتداء الجسدى والنفسى والجنسى. كل هذا يهدد توازنهن النفسى والاجتماعى.

قدمت منظمة الصحة العالمية تقريراً أن الأطفال العاملين في كينيا يعانون من أعراض خطيرة منها الانطواء، الشيخوخة المبكرة، الاكتئاب.

الدعارة هو نوع آخر من النشاط حيث يوجد عدد كبير من الأطفال، وخاصةً الفتيات الاتى يلحق بهن ضرراً بالغاً في التضحية العاطفية.
أيضاً، وباء الإيدز ليس غريباً على هذا الاتجاه، استخدام الأطفال للأغراض الجنسيه يراها البالغين أفضل طريقة للحماية من هذا المرض. تساهلت الجهات المسؤولة عن السياحة الوطنية والدولية إلى حد كبير عن الوضع الحالى. بالإضافة إلى خطر الإصابة بالإيدز أو غيره من الأمراض المنقولة جنسياً، تخضع الأطفال لمشاكل نفسية خطيرة بسبب ظروف العزلة المفروضة عليهم تقريباً. وحقيقة الأمر، فإن العديد من الأطفال النازحون من المناطق الريفية أو المجاورة قد قطعوا كل العلاقات مع أسرهم 

في المناطق الريفية يكون معدل ترك الدراسة مرتفع حتى في المرحلة الابتدائية. ويبقى أن نعرف إذا كان الأطفال يتركون المدرسة لأنهم يضطرون للعمل أو أنهم يعملون لانهم تركوا المدرسة لأسباب أخرى. الاستنزاف التام للأطفال العاملين في الساعات الطويلة يؤدى إلى حوادث. بالإضافة إلى ذلك، قضاء حد معين من الوقت والتي تختلف حسب نوع النشاط والعمل يؤثر بشكل خطير في قدرة الأطفال على التعليم.

وفقاً لما نُشِر عن الباحثين الأمريكيين، الأداء المدرسى للشباب الذين تتراوح أعمارهم من 12الى 17 سنه يتأثر سلباً بعد أكثر من 15 أو 20 ساعة من العمل في الأسبوع. ومع ذلك، كما ذُكِر أعلاه، فغالباً ما تتجاوز هذا التقدير الحد في البلدان النامية. وأيضا الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 12 سنه، للبيانات القليلة المتاحة في هذة البلدان على العلاقة بين العمل المبكر والأداء المدرسى للاطفال، تشيرإلى أن أثر الأول على الثاني سلبى للغاية، يتعرض العديد من العاملين إلى مخاطر بدنية. على سبيل المثال، يتعرض جامعى القمامة الصغار في الفلبين إلى خطر شديد وهو الإصابة بمرض أو الإعاقة الدائمة، تركيز عال من الرصاص أو الزئبق في الدم، خروج الطلقات النارية، الإصابات الناجمة عن سوء المعاملة، التهابات خطيرة مثل التيتانوس، الاضطرابات الرئوية، تشوهات الهيكل العظمى نتيجة لرفع الأثقال، الأمراض الجلدية وغيرها من الأمراض الناجمة عن الانعدام العام للنظافة الشخصية

تستحق حالة الزراعة اهتماماً خاصاً لأنه في هذا القطاع الذي يعده الخبراء واحداً من أكثر القطاعات خطورة على الصحة والسلامة، وهو القطاع الذي يعمل به غالبية الأطفال العاملين بالزراعة المعيشية، على وجه الخصوص، هي مرادف للساعات الطويلة جداً التي تمنع الدراسة.

ومنها؛ تقلبات المناخ الأحمال الثقيلة، والأداوت الحادة. تحديث الزراعة هي مصدر إضافى للمخاطر، في الواقع، حيث يستخدم المزارعون الصغار بشكل متزايد مواد كيميائية سامة والمركبات الآلية، وغالباً بدون تدريب على استخدامها. ودون اتخاذ الاحتياطات اللازمة وقد وصف عمل الأطفال الشاق في المناطق الريفية في العبارات الاتية في مقال حول عمل الأطفال في أفريقيا نشر عام 1993 في مجلة العمل الدولية : العنصر المشترك الذي ينتج عن التنوع الكبير في النظم الأساسية لعمل الأطفال، والعمل الذي يجب القيام به هو قسوة ظروف العمل.

تعد الضغوط الخارجية ثابته للعمل في تلك المزارع ومنها؛ الحشرات، الزواحف، الحيوانات الأخرى، الأرض الصلبة، الأدوات القديمة. كما يمكن أن تكون المسافات طويله جداً، أو ساعات طويله من العمل، وكل شىء ممكن أن يزيد من سوء الحالة الصحية للأطفال.

النظر في مثال محدد على نطاق واسع من فئه الأطفال الذين يعملون في أفريقيا: الرعاة. واحد من المهام الرئيسية توصيل الحيوانات إلى المسقى. عندما يكون البئر عميق 40 إلى 50 مترأو أكثر. يجب سحب المياه بمساعدة الحيوانات.كما يجب على الطفل أن يذهب إلى نهاية ممر الصرف الصحى والعودة بالحيوانات إلى الآبار، ويقطع نصف المسافة بخطوات سريعه.

فإذا حسبنا أن بئر من 40 متر ووعاء متوسط من 30 لتر. يجب أن يقطع الطفل 27 كيلومتر ذهاباً وإياباً ليسقى قطيع من 200 جمل. واحده من الآثار الأولى لصعوبة تلك الحياة هي أن ينجذب الطفل بشكل لا يقاوم إلى الحياة في المدينة. وتُعَد هذه الهجرة إلى المدينة في أفريقيا، حتى بالنسبة للأطفال، ترتبط مباشرة بصعوبه ظروف العمل في المناطق الريفيه.

هدف ذلك إلى العثور على وظيفه أقل تعباً. وإذا أمكن ضمان البقاء بأقل التكاليف. فشلت جميع الحكومات بإعادة الأطفال إلى المناطق الريفيه أو الشباب الذين هاجروا. حتى بعد تجربة ظروف المعيشة التي تعتبر غير مقبوله في الشوارع والأحياء الفقيرة في المدن. والاطفال يفضلون تلك عن العالم الريفى.

كثير ما يقال أن الفقر، ومشاركة الأطفال في النشاط الإقتصادى يعزز كل منهما الآخر. ويتسبب الفقر في عمل الأطفال.ويُضعف فرص الارتقاء الاجتماعى. فإنه كذلك يديم الفقر، حيث أنه ينعكس على إمكانيه التعليم التي تحقق المكاسب لمدى الحياة. ويُفترض أن ينطبق هذا أيضاً على أي عمل يؤثر على صحه، وسلامة، والنشأة الاجتماعية للطفل. ومن وجهة نظر الاقتصاد الكلى والاضرار بتنميه الطفل، فإن العمل يديم الفقر لانه يحط من رأس المال البشرى اللازم للتنميه الاقتصادية والاجتماعية. 
يقال في كثير من الأحيان، علاوة على ذلك، أن مشاركة الأطفال في النشاط الاقتصادى يزيد الفقر لأنه يزيد البطاله ونقص عمالة البالغين. لكن من الصعب التعميم، لأن ذلك يعتمد على نوع العمل الذي يقوم به الأطفال، وفيما يتعلق بالعمل المأجور، في المصنع، على سبيل المثال يمكن تحويل الأطفال إلى كبار. وسيكون لذللك تأثير سلبى على مجال العمل، الاجور، وظروف العمل الأخرى للبالغين.
كذلك فإن العديد من المزارعين وأصحاب المشاريع الصغيرة، حافظوا على استمراريه عملهم. وبالنسبة للأطفال الذين يعملون في مناطق غير رسميه فمن المحتمل ألا يؤثر ذلك على عمل البالغين لأنهم يشغلون المصالح التي لا تهم. على سبيل المثال؛ يحملون الأكياس في الاسواق، يلمعون الأحذية. وأخيراً الكثير من الفتيات العاملات كخادمات للعائلات التي لا تستطيع الدفع مقابل عمل البالغين لديها، يكون ذلك أقوى حُجَّة لأن يكون عمل الأطفال له آثار تمييزيه للغاية. ذلك لأنه يزيد من الأعباء والإعاقة التي تؤثر على الأفراد، والمجتمعات المستبعدة للفوائد المتميزة. لهذا السبب إنه غير متوافق مع الديموقراطية والعدالة الاجتماعية.

يظل ساعات العمل الشاغل الثاني، كما يظل العمل في كثير من الأحيان للأطفال نشاطاً مستمراً، كل يوم ولساعات طويلة. وبالتالى فمن الصعب أن يتماشى مع الدراسة أثناء الظروف المَرَضية. 
على عكس العديد من الأطفال في البلدان الصناعية الذين يعملون في بعض الأحيان، أو في خلال عطلة نهاية الأسبوع أو العطلة المدرسية لتحصيل القليل من المصروف الشخصى، كما يواجه عدد كبير من الأطفال في البلاد النامية حتميه الكسب كل يوم للقمة العيش أو البقاء على قيد الحياة. بالإضافة إلى ذلك، يتعرض العديد من الأطفال في هذه البلدان لضغط ساعات العمل المُفرِطة. وفى المتوسط، الفتيات بشكل عام تعملن أكثر من الأولاد. هذا ينطبق بشكل خاص على العديد من الفتيات العاملات في المنازل، نوع العمالة تتسم عموماً بساعات عمل طويله للغاية. هذا صحيح أيضاً، في حاله الفتيات العاملات في أنواع أخرى من العمل، بقدر ما يجب. بالإضافة إلى نشاطهم المهني للمشاركة في الأعمال المنزلية مع والديهم. ولنذكر معاً أن "الاتفاقية رقم 60 المُعدَّل على الحد الأدنى للسن (الأعمال الغير صناعية) عام1937، تنص على أن: "أي طفل تحت سن 14 عام، لا يجوز استخدامه في أعمال خفيفة لاكثر من ساعتين في اليوم، في أيام الدراسة كما هو الحال في أيام العطلة أو قضاء في المدرسة والأعمال الخفيفة أكثر من سبع ساعات يومياً في الجموع [و كثيرا ما تتساءل عن العلاقة بين عمل الأطفال وحضورهم المدرسى." صحيح أن العديد من الأطفال يجمعون بين العمل والدراسة إلا أن أكثرهم لا يذهبون ابداً إلى المدرسة.كما اظهرت دراسات منظمة العمل الدولية من 30% إلى 50% من الأطفال الذين يعملون في البرازيل، غانا، الهند، إندونسيا، السنغال، وتركيا توقفوا عن الذهاب إلى المدرسة.

لقد أظهرت النتائج أن أسباب توجه الأطفال العاملين للعمل تعود لعاملين أساسيين: وهما العامل الاجتماعي والعامل الاقتصادي، حيث تبين أنه من بين الأطفال المتوجهين لسوق العمل، "67,7%" منهم يقومون بذلك لأسباب اقتصادية أي بدافع الحاجة المادية، وتعود الأسباب للمشاركة في رفع دخل الأسرة 31,1% أو لأسباب اجتماعية، توزعت بين الاستغلال والاعتماد على النفس بنسبة "10,8%" وملء الفراغ بعد ترك المدرسة بنسبة 12,4%

أن التعرض لاصابات العمل يعتبر من أهم المؤشرات المتعلقة لعمالة الأطفال، حيث أن "6,5%" من الأطفال العاملين تعرضوا لاصابات عمل خلال أدائهم لمهامهم أثناء العمل، وتتراوح تلك الإصابات بين كسور وجروح ورضوض إضافية إلى إصابة الأطفال بتسمم أو صعوبة التنفس أو نزيف أو إصابات أخرى مختلفة.

هذا من جانب أما من جانب آخر تعرض الطفل العامل للعنف الجسدي أو المعنوي أو لكليهما معاً من قبل صاحب العمل، أو من زملائه في العمل أو الزبائن الذين يتعامل معهم.
استخدام الأطفال صغار السن هي مشكله خطيره، في الواقع، فإن الأطفال الأصغر سناً أكثر عرضة للمخاطر الفيزيائية، الكميائية، وغيرها موجود في أماكن العمل وبالطبع الاستغلال الاقتصادى لعمله.


لقد تم منذ عدة سنوات إطلاق مبادرة عالمية للدفاع عن حقوق الطفل وبطلها هو طائر الدودو، هذه المبادرة تهدف لنشر الاتفاقية الدولية لحقوق الطفل في كافة أنحاء العالم وبغض النظر عن العرق، الجنس، الدين، المستوى الاجتماعي أو التوجه السياسي. ويشكل موقع " سايبردودو، المدافع عن الحياة" أداة تواصل عالمية تجمع حولها كافة المهتمين بالدفاع عن الحياة وحماية البيئة بالتعاون مع المنظمات الدولية المعتمدة كالمفوضية السامية لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة والانتربول الدولي.


</doc>
<doc id="241485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241485" title="إينو ياماناكا (ناروتو)">
إينو ياماناكا (ناروتو)

إينو ياماناكا اينو ياماناكا هي شخصية ثانوية في مسلسل ناروتو تضيف على المسلسل نكهة خاصة من الشجارات حيث ان اينو وساكورا لا يقفان عن التشاجر، اينو فتاة ذكية وجميلة وتعتمد في قتالها على حركات تحويل العقل حيث تسيطر على عقل الخصم وتتحكم به، وهي معجبة جداً بساسكي أوتشيها كما هي الحال عند هارونو ساكورا، لكنه في الواقع لا يكترث بأي منهما.

في الماضى عندما كانت اينو صغيرة، وفي وقت العصيرة تحديداً كانت تتمشى في ارجاء الحديقة لتجد ساكورا هارونو تبكي على إحدى الكراسي فتستفسر منها السبب ليكون السبب وراء بكاء ساكورة هو ان الفتيات دائما يسخرن منها بحجة ان جبهتها عريضة للغاية، فطلبت اينو من ساكورا لقائها في اليوم التالي صباحاً فهناك شيئ تريد تقديمه لها، وفي اليوم التالي قامت اينو بإعطاء ساكورا شريطة لترفع بها شعرها من على جبهتها وتظهر جبهتها بكل ثقة، ثم اصبحت الفتاتان صديقتان مقربتان وكانت اينو تحاول تعزيز الثقة في نفس ساكورا بكل ما تملك وتستطيع فعله من كلام وافعال وابتسامات واخيراً تعززت الثقة في نفس ساكورا، ولكن عندما علمتا الفتاتان بانهما تحبان نفس الشخص ساسكي - كن -، قامت ساكورا بإرجاع الشريطة إلى اينو بكل رغبتها لتغلق عهد الصداقة الذي بينهما بالكامل بعد كل الذي حصل، وتبدأ مرحلة التنافس بما انهما تحبان نفس الشخص.

اينو في الفريق العاشر المكون من (المدرب ساروتوبي اسوما - نارا شيكامور - تشوجي اكيمتشي)، في البداية كانت اينو مستائه من فريها لانها لم تكن برفقة ساسكي كن ولكن بعد ذلك تعودت على الوضع واصبحت تحب فريقها، كما ان اينو تخشى أن تقول لتشوجي شيئاً بشان سمنته أو شيء من هذا القبيل لأن هذه الكلمات محرمة عند تشوجي وهو يغضب بوحشية إذا ناداه أحد بالسمين، المدرب اسوما سيموت في إحدى حلقات ناروتو شيبودن (حلقة 80)، كما ان أسرة إينو يمتلكون محلاً لبيع الورود وإينو تعرف الكثير عن الورود.

في اختبار التشونين في غابة الموت عندما هجم نينجا قرية الصوت على ساكوراً وكان آنذاك كل من ساسكي وناروتو فاقدين للوعي وكذلك روك لي، كان شيكامارو يحثها على مساعدة ساكورا لأنها صديقة طفولتها لكنها كانت خائفة، ثم استجمعت قواها وساعدت ساكورا وإنظم لها شيكامارو، وكان شيكامارو يمسك بتشوجي لأنه كان خائفاً لكن سخرية زاكو - نينجا قرية الصوت - من سمنته جعلته يغضب بشدة ويقاتل، وبعد ذلك تدخل فريق جاي تلاه إستيقاظ ساسكي الذي كاد ان يقتل نينجا الصوت لولا ايقاف ساكورا له،

وفي المباريات التمهيدية للمباريات النهائية من اختبار التشونين، تواجهت إينو مع ساكورا حيث كان التالي:

في البداية لم تكن اينو جدية في القتال لانها لم تنسى العلاقة الحميمة بينها وبين ساكورا صديقتها القديمة التي تركتها بعد ان عززت ثقة ساكورا بنفسها، لكن ساكورا نسيت كل شيء وارادت من اينو ان تقاتل بجدية فقالت لاينو " انتي فتاة لا تهتم الا بشكلها " فغضبت اينو واخذت الكوناي وقصت شعرها لتبرهن لساكورا عكس ما تقول، اما ساكورا فقد علمت ان اينو فتاة ساذجة وحمقاء انطلت عليها الحيلة، وبدأ القتال الحقيقي حيث تلاكمتا وفي نهاية المباراة تبين ان اينو قصت شعرها ورمته على الارض عمداً وإنما لم تكن إلا تمثيلية منها لخطة كانت قذ فكرت فيها من قبل حيث استخدمت اينو خصلات شعرها التي قصتها ورمتها على الارض لتوصل التشاكرا الخاصة بها إلى عقل ساكورا (حتى تجعلها تستلم) وهكذا انطلت الحيلة على ساكورا نفسها بعدما ظنت ان اينو فعلت ذلك لانها ساذجة، وكادت ساكورا ان تخسر خسارة محققة لولا صوت ناروتو الصارخ باسم ساكورا الذي جعل عقل ساكورا يستيقظ ويقاوم، وتنتهي المباراة اخيراً.

إينو شخصية طريفة بعض الشيء، وهي من عائلة تمتاز بأنها تستطيع أن تسيطر على الجسد الآخر عن طريق استخدام الشاكرا فهي تستطيع أن تدخل في الجسد الآخر وتتحكم به وتستخدم أسحلته، كما أنها تتقن استخدام الأسلوب الذي يتقنه والدها وهي التحكم بالجسد الآخر من دون الخروج من جسدها ،وهي تستخدم هذه الأساليب في الهجوم بينما هي للتجسس، هي الصديقة العزيزة لساكورا ولكنه فيما بعد أصبحتا عدوان لدودان لبعض، بسبب ساسكي فعندما اكتشفتا أنهما يحبان ساسكي بدأت الغيرة تشتعل بينهما.
اجتازت إينو الأكاديمية بنجاح وعندما وصلت إلى مرحلة الجينين اختارها أسومو لتكون أحد طلابه ففي المستوى الأول استخدمت إينو الغش للنجاح، فقد استخدمت ميزة انتقال الذات ودخلت في جسد ساكورا ونقلت جميع الأجوبة الموجودة في ورقتها ونجحت لكن عن طريق الغش.
ثم انتقلت للمستوى الثاني وقد اجتازته مع فريقها، وقد ساعدت ساسكي ومن معه فقد تولت أمر كين إلى أن نهض ساسكي وبدأ بضربهم.
أما المستوى الثالث فقد أوقف سلسلة التقدم التي كانت إينو فيها فقد تواجهت إينو مع ساكورا وقد كان قتالا عنيفا للغاية بالنسبة لساكورا وإينو، ففي القتال كانت إينو سوف تستخدم أسلوب نقل الذات لكن ساكورا ذكية فتفادت فخ إينو ولكن المباراة في النهاية كانت نتيجتها التعادل والتعادل يعني فشل كلا الطالبين.
المستوى الرابع لم تدخله إينو لفشلها في المستوى الثالث وقد حضرت مع الجمهور وشرحت لنا قليلا من حركات شيكومارو.
إينو تحب أن تساعد والدتها في محل بيع الأزهار الخاص بوالدتها في وقت الفراغ أما وقت التدريب فهو أولى من العمل في ذك المحل وقد اشترت ساكورا الورد لساسكي من محل والدة إينو فعندما علمت إينو بأن ساكورا تريد شراء ورد من المحل لساسكي أخذت إينو وردة لتقدمها لساسكي في المستشفى.
إينو فتاة عصبية جدا ولا تحتمل المزاح وخاصة الغليظ منها.
وقد كان والد إينو أحد الذين دافعوا عن كونوها من أوروشيمارو وأتباعه.


</doc>
<doc id="241493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241493" title="ياسين العظمة">
ياسين العظمة

ياسين بن جميل العظمة (1339هـ ـ 1406هـ). ولد الشيخ ياسين بمكة المكرمة، وشغل منصب عضو بلدية مكة المكرمة، وأخوه كان من السياسيين المعروفين. وكان يمتلك مكتبة خاصة في منزله غنية بالكتب في مختلف صنوف وفروع العلم والمعرفة. وقد أوصى بأن تسلّم مكتبته لمكتبة الحرم المكي الشريف، وجعلها وقفاً على طلاب العلم، وكان مجموع كتبها التي سلّمت إلى المكتبة 7089 كتاباً، وقد مثّلت إضافة هذه المكتبة إلى مقتتيات مكتبة الحرم المكي الشريف إضافة كمية ونوعية، فقد إزدادت أعداد كتب مكتبة الحرم زيادة عظيمة.


</doc>
<doc id="241499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241499" title="شيكامارو نارا">
شيكامارو نارا

شيكامارو نارا عضو في فريق أسوما ساروتوبي الذي يضم إينو ياماناكا و تشوجي أكيميتشي. يظهر دائماً بمظهر الشخص الكسول الذي لا يلقي بالاً لشيء وهو يضع قرطين في أذنيه ويربط حامية الجبين على عضده وشعر رأسه مرفوع للأعلى، من شدة كسله أنه يستصعب تحريك القلم عند حل أسئلة الاختبارات، هو ذكي جداً لكن في الحقيقة هو أشبه بالعجائز فهو يحب لعب ألعاب الذكاء التي تشبه الشطرنج ويجعل أسوما يلعبها معه، يستخدم حركات ربط الظل، وخنق العنق بالظل، عندما يحاول التفكير فإنه يضع يديه بوضعية ويغمض عينيه ويستطيع استنتاج أفكار جديدة، في المباريات التمهيدية لاختبار التشونين استطاع هزيمة كين من قرية الصوت بطريقة ذكية فقد جعل رأسها يرتطب بالحائط بذكاء، وفي المباريات النهائية أظهر براعة كبيرة في استنتاج ووضع إستراتيجيات لإعاقة تيماري من قرية الرمل لكن الغريب في الأمر هو قيامه بالاستسلام في نهاية المباراة، وهذا دليل على شدة كسله وعدم مبالاته بشيء، كان الهوكاجي الثالث ساروتوبي ينوي ترقيته إلى تشونين لكن بسبب هجوم أوروتشيمارو على القرية ومحاولة تدميرها وموت الهوكاجي الثالث أجل هذا الأمر إلى أن تمت ترقيته بواسطة تسونادي وبعدها قام بقيادة الفرقة التي تحاول إعادة يوتشيها ساسكي إلى القرية، لكنهم فشلوا في ذلك لصعوبة المهمة، وأصيب فيها تشوجي وهيوجا نيجي إصابات خطيرة، وأصيب إينوزوكا كيبا إصابة متوسطة بينما أصيب هو بكسر في إصبعه، وحزن بشدة لأن المهمة التي تحت قيادته فشلت، وأصيب البعض إصابات خطيرة.


</doc>
<doc id="241500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241500" title="عمرو سماكة">
عمرو سماكة

عمرو أحمد فتحي المعروف باسم عمرو سماكة ولد يوم 22 مايو 1983 لاعب كره قدم مصر انتقل من نادى الترسانة المصري إلى النادي الأهلي المصري ثم انتقل من الأهلي إلى نادي كاظمة الرياضي الكويتى قبل أن يعود لمصر وتحديدا لنادي الجونة.


</doc>
<doc id="241511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241511" title="جبل كردادة">
جبل كردادة

جبل كردادة هو جبل من سفوح جبال أولاد نائل يصل أعلى ارتفاع به إلى حوالي 1200 م وأقصى عرض 3000م يمتد من منطقة الزريقات إلى إلى حدود بلدية الرمانة يحد مدينة بوسعادة جنوبا يتميز باللون البني الداكن يتكون تقريبا من كتل صخرية.
توجد به اشجار شجرة السدرة والحلفاء والسكوم اللبطم الدفلى والكثير من الاعشاب أهمها الجرتيل ذو الرائحة القوية والشيح. يستعمل لرعي الماعز من طرف السكان.وبه الكثير من المغارات غار سعيدة ومسعودة بالحمايد ، وتعيش به الكثير من الحشرات و السحالي الافاعي...وبعض الحيوانات مثل الذئب و الثعلب و القنفذ .كان يقطن بهذا الجبل أولاد نايل

تناوله الكثير من شعراء المنطقة كرمز للثبات والاصالة.


</doc>
<doc id="241527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241527" title="جيفين">
جيفين

Geffen هي شركة إنتاج موسيقية تابعة لمجموعة يونيفرسال أمريكية انضمت لاتحاد مجموعة شركات الإنتاج Interscope-Geffen-A&M لتكون أكبر اتحاد للإنتاج الموسيقي على الإطلاق. شركة جيفين تم تأسيسها في بداية الثمانينات وبالتحديد في 1980 وذلك من قبل رجل الأعمال الأمريكي ديفيد جيفين الذي أسس في السبعينات شركة موسيقية أخرى هي Asylum Records انتهت الفشل وإعلان الإفلاس حيث أوقفها ديفيد ليؤسس هذه الشركة. الشركة في البداية انضمت لمجموعة "وورنر بروذرز" ومن ثم انضمت إلى يونيفرسال. الشركة تضم باقة من أفضل فناني الألفية الثالثة على رأسهم آشلي سمبسون، إنريكي اغلاسياس، ميري ج. بلايج، إلتون جون، شاغي، سنوب دوق وفنانة البوب نيللي فرتادو التي أسمت الشركة أغنيتها سي إت رايت كأفضل أغنية تصدرها شركة جيفين على الإطلاق بمبيعات تتجاوز 7,6 مليون نسخة.


</doc>
<doc id="241530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241530" title="موسلي">
موسلي

موسلي ميوزك قروب هي مجموعة موسيقية أسسها الملحن الموسيقي تمبالاند في 2006 خصيصاً لإنتاج ألبوم الكندية نيللي فرتادو بعنوان لووس الذي تم طرح منه أغاني ناجحة مثل مانإيتر، برومسكيوس، أول غود ثينغز (كوم تو أن إند)، دو إت وسي إت رايت ومن ثم أخذت الشركة تتسع شيئاً فشيئاً حتى أنها ساعدت في إنتاج ألبوم جستن تيمبرلاك وأسهمت في إخراج فنانين جدد إلى الساحة مثل كيري هيلسون والفرقة التي يوقع لها الكثير نجاح يضاهي نجاح فرقة لينكين بارك واسمها OneRepublic التي أنتجت أغنيتها الأولى على شكل دويتو مع تمبالاند بعنوان "أبلوجايز". الشركة أنتجت في 2007 تعاون ثلاثي شهير بعنوان قيف إت تو مي من الألبوم الأول الذي ينتجه تمبالاند لنفسه بمشاركة جستن تيمبرلاك ونيللي فرتادو خاطفة المركز الأول في كل من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة اللتان تعدان أصعب سوق موسيقية على الإطلاق.


</doc>
<doc id="241542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241542" title="إدوارد جينر">
إدوارد جينر

إدوارد جينر هو طبيب إنكليزي (17 مايو 1749 - 26 يناير 1823) كان أول من اكتشف 
لقاح لمرض الجدري.

في أواخر القرن الثامن عشر، قام إدوارد جينر بملاحظة ودراسة الآنسة ساره نيلمس حلابة البقر التي اصيبت بالجدرى سابقا ووجدت بعد ذلك محصّنه ضدّ الجدري وذلك لأنها كانت قد أصيبت بحمى جدري البقر (cowpox). فاستنتج جينر أن أخذ مواد من جلد المصابة وحقنها بشخص آخر لإصابته بنفس المرض سوف يولد مناعة مستقبلية ضد مرض الجدري وذلك لأن هذا المرض هو مشابه للجدري ولكنه أقل خطورة. طوّر جينر اللقاح الأول مستند على هذه النتائج؛ بعد جهد طويل (لكن ناجح) قام بحملة تطعيم استمرت إلى أن أعلنت منظمة الصحة العالمية استئصال الجدري من العالم في عام 1980.
اللقاحات التي تعطى لكل طفل منذ الأشهر الأولى لولادته, تحصنه ضد عدد كبير من الأمراض, مثل الحصبة وشلل الأطفال والتهاب الكبد الفيروسي وغيرها . لهذه اللقاحات قصة بدأت في مدينة بركلي البريطانية، في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر . اكتشف إدوارد جينر بالمصادفة أن الإصابة بفيروس جدري البقر تقي البشر من ويلات الإصابة بمرض الجدري, الذي كان يعتبر أخطر وباء يصيب البشر في ذلك الحين . بدأ الفصل الأول لقصة أول لقاح في التاريخ عام 1798, عندما جاءت سيدة تستشير إدوارد جينر في مرض، وعند سؤالها إذا كانت أصيبت بالجدري، أكدت له أنها تعرضت لجدري البقر لذلك لن تصاب بجدري البشر!! بدأ الطبيب يبحث في خفايا هذا السر ، فاكتشف أن جدري البقر نوعان ، يشبه أحدهما جدري الإنسان ، فاستفاد منه واختبر بثوره في ذراع ابنه فاكتسب مناعة ضد جدري البشر المميت . من هذه البداية ظهرت عشرات اللقاحات وتطورت أساليب استخلاصها إلى أن ظهر الآن علم متكامل اسمه علم المناعة يرجع الفضل الأول فيه إلى تجارب إدوارد جينر.





</doc>
<doc id="241569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241569" title="كمال حسني">
كمال حسني

كمال حسني
على رغم تمتعه بصوت عذب وعلى رغم نجاحه في أول بطولة له، فقد قرر الابتعاد وهجر عالم السينما والشهرة بعد فيلمه الوحيد ‘’ربيع الحب’’ العام.1955
ولد كمال حسني في عام 1929 واسمه الحقيقي ‘’كمال الدين محمد’’ وتخرج من كلية التجارة، وعمل موظفاً بالبنك الأهلي، وقد بدأت موهبة الغناء معه منذ الصغر، وكان يشارك في الفرق الغنائية المدرسية وكان يهوى إعادة أغاني محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش بصوته إلا أنه عرف أن هناك مطرباً جديداً يسمى عبد الحليم حافظ فذهب ليستمع إليه، وكان عبد الحليم يغني أغنية ‘’صافيني مرة’’ و’’لايق عليك الخال’’ ومن ثم قرر كمال حسني أن يغني أغنية ‘’صافيني مرة’’ في ركن الهواة بالإذاعة المصرية، ولكنه تأخر لسبب ما إلى أن ظهرت أغنية جديدة لعبدالحليم حافظ وكانت أغنية ‘’توبة’’، وقد كان نمطا جديداً في الموسيقى والكلمات، فقرر أن يغنيها هذه المرة وبالفعل غناها في ركن الهواة بالإذاعة، ومن شدة إتقانه للأغنية لم يستطع المستمعون أن يميزوا بين الصوتين، واعتقد كمال أن هذا سيعجب عبد الحليم حافظ، والذي كان يتمنى كمال أن يقف أمامه ويسمع أداءه لأغانيه ثم حدث إن طلبته ماري كويني لبطولة فيلم ‘’ربيع الحب’’ وأصبح اسمه كمال حسني على اسم الإذاعي حسن الحديدي الذي ساهم في اكتشافه وتقديمه لعالم السينما والفن. والعام 1955 قام كمال حسني ببطولة فيلم ‘’ربيع الحب’’ أمام شادية وشكري سرحان وحسين رياض، وقدم فيه أغنية ‘’غالي عليا’’ و’’دويتو’’ ‘’لو سلمتك قلب’’ مع شادية، وبعد نجاح الفيلم بدأت الصحافة تقدمه كمنافس لعبدالحليم حافظ ومن هنا بدأت أيضاً الوقيعة بينهما نظرا لحداثة العهد بكمال حسني، وعدم معرفته بخبايا الوسط الفني وقتها لم يستطع تحمل الكثير وقرر أن يعتزل الفن نهائيا، وهاجر إلى لندن ليشتغل بالأعمال الحرة إلى أن عاد إلى مصر نهاية التسعينات، وقام بتسجيل عدد من الأغاني الدينية إلى أن توفي يوم 1 أبريل/ نيسان.2005

في شهر ابريل عام 2005 وبعيدا عن الأنظار والضجة الإعلامية رحل كمال حسني عن سن 69 عاما، وكان اسمه الحقيقي "كمال الدين محمد محمد" غير أنهم اختاروا له اسم "كمال حسني" على اسم حسني الحديدي.

وقد أرادت له الظروف أن يكون "منافسا" للمطرب عبد الحليم في أوج شهرته وعز عطائه، فقرر الهجرة إلى بريطانيا حتى لا يخسر صداقته مع "العندليب الأسمر" وبعد صدمته لما رآه من أفعال الوشاة وإلحاقدين في الوسطين الفني والإعلامي.

بداية حسني كانت مع الغناء من خلال المدرسة الابتدائية في فرقة الأناشيد، وفي المرحلة الثانوية كان يغني في حفلة المدرسة كل عام، حيث كان يقلد عبد الوهاب وفريد الأطرش حتى سمع أن هناك مطربا جديدا اسمه عبد الحليم حافظ واقترح عليه أصدقاؤه الذهاب لسماعه وذهب وكان حليم يغني على المسرح العام، واستمع له من خلال أغنية "صافيني مرة" و"لايق عليك الخال" وأعجب كمال جداً بهذا الصوت الجديد، ولفت نظره شيئان أولهما أنه كان في سنه تقريبا وثانيهما أنه كان يؤدي بطريقة جديدة غير مألوفة في الغناء.

وبدأ كمال حسنى ينجذب إلى "حليم" من دون أن يشعر، وأحس أنه قريب منه وبدأ في حفظ أغانيه حتى ظهرت أغنية "على قد الشوق"، وقرر كمال أن يغنيها مقلدا عبد الحليم كما قرر الغناء في "ركن الهواة"، وعمل بروفات عليها وتأجل دوره كثيرا لأنه كان هناك عدد كبير من المطربين المشاركين في ركن الهواة حتى جاءت أغنية "توبة"، فعمل بروفات عليها وغناها في ركن الهواة، وكان كل أمل الشاب الصغير وقتها أن يسمعه عبد الحليم حتى يسعد بأن هناك من يحبه ويقلده وأن يصل صوته لحليم.

ويقول الإعلامي "سامي كمال الدين" أن أحد المذيعين الأذكياء طرأت على ذهنه فكرة "خبيثة" فبعد أن أذيعت الأغنية أكثر من مرة قرر المذيع أن يقوم بتركيب الأغنية، بمعنى أن يقوم بوضع جزء من أغنية "توبة" بصوت عبد الحليم حافظ ثم جزء بصوت كمال حسني، ثم طلب من المستمعين التفريق بين الصوتين، وكان الناس عاجزين تماما عن التمييز بينهما.
ومر أسبوع وكان كمال حسني يعمل محاسبا في أحد البنوك المحلية، حتى وجد رجلا يقول له لديك مقابلة في مكتب الإذاعي الكبير حسني الحديدي والإذاعي علي فايق زغلول، دهش لكنه ذهب إلى الإذاعة، وهناك وجد الكاتب الصحافي موسى صبري، والملحن إبراهيم حسين الذين أخبراه أن ماري كويني تريد مقابلته والاتفاق معه على التمثيل، وأكد موسى صبري أنه سيكتب عنه.

ذهب كمال حسني إلى مكتب ماري كويني في الاستوديو وطرحت عليه بعض الأسئلة، عن إمكانية عمله بالتمثيل، وكان معها السيناريست محمد مصطفى سامي والمخرج إبراهيم عمارة وأحمد والي، وكانت تريد أن توقع معه عقود ثلاثة أفلام، لكنه كان صغيرا على التوقيع وقال لها إن خاله هو الوصي عليه لأن والده لن يوافق على عمله بالفن، وذهب بعد ذلك وخاله لعمل اختبار له وتوقيع العقد، ووقع عقدا بفيلم واحد وعقدا آخر بثلاثة أفلام، وبالفعل وقع العقدين في وقت واحد.
الارتباك أمام شادية
وبدأ بروفات التمثيل مع آمال فريد ثم قررت ماري بعدها بدء التصوير، لكنها قالت لكمال "أنت تحتاج إلى بطلة قوية تسندك" وكانت هذه البطلة هي شادية، سمع كمال اسم شادية وأصيب بالخوف والقلق، فقد كانت نجمة تملأ السمع والبصر سواء بتمثيلها أم غنائها.
وبدأ تصوير أول فيلم له بعنوان "ربيع الحب" وكان أول مشهد في الفيلم لكمال مع شادية في أغنية "لو سلمتك قلبي واديتلك مفتاحه"، وكان هناك مغازلة وحب في المشهد ارتبك كمال أكثر من مرة وشعرت شادية أنه يهاب الموقف، فقالت له: "أنت خايف ليه، اعتبرني واحدة صاحبتك مالكش أصحاب بنات"، فقال لها: "لي واحدة اسمها ليلى"، وبعد تصوير الفيلم جاء حفل الافتتاح وحضر الجميع وأخذته ماري كويني لحفل الافتتاح في سوريا أيضا، وبدأ اسمه يعرف وبدأ موسى صبري حملة مقالات تحت عنوان "المطرب القادم الذي سوف يتربع على قمة الغناء".

حتى تلك اللحظة وهذه النجومية لم يكن كمال حسني قد قابل عبد الحليم حافظ وكان أول لقاء لهما في نقابة الموسيقيين حيث كان ذاهبا لعمل بروفة، وفوجئ بعبد الحليم ينادي عليه وهو يخرج من النقابة، وكان على الناحية الأخرى من الرصيف فدهش، فقد كان كل أمله أن يسعى هو للقائه، فإذا به يأخذه بالحضن أمام الناس ويسلم عليه بود وقال له "عايز أشوفك".

اللقاء الثاني الذي جمع كمال حسني وعبد الحليم كان من خلال برنامج إذاعي حيث جعلت المذيعة عبد الحليم يغني جزءا من أغنية "غالي علي" لكمال حسني، وجعلت كمال حسني يغني جزءا من "توبة"، وجاءت حملة إعلامية كبيرة قادها موسى صبري وكانت بداية تعكير الجو بين كمال حسني وبين عبد الحليم حافظ وحاول موسى صبري أن يقول لحليم إن كمال يستطيع أن يهز عرشه بل ويسقطه من فوقه، ومن هنا ضاع كمال حسني، فبدلا من أن يقدم موسى صبري كمال حسني كوجه جديد قدمه كمنافس لعبد الحليم، وزاد الكلام في هذا الأمر وبدأ إلحاقدون يسعون للوقيعة بين كمال حسني وحليم.

ومرض عبد الحليم فذهب كمال حسني لزيارته فاستقبله عبد الحليم بترحاب كبير جدا وأجلسه بجواره على السرير، ولكن كمال صعق إذ وجد في الغرفة مع عبد الحليم بعض إلحاقدين الذين كانوا يوشون وينقلون الكلام ويوقعون بينه وبين عبد الحليم، وهم ذاتهم من يعتبرون أنفسهم أقرب الأصدقاء لحليم، وأدرك كمال حسني المؤامرة متأخرا، أدرك أن الذين كانوا يقولون له إن عبد الحليم حافظ يحاربه هم أنفسهم الذين يجلسون بجوار عبد الحليم ولابد أنهم يقولون له الكلام نفسه.

حدث ذلك في أواخر الستينات من القرن الماضي، وعرف كمال حسني انه كان ضحية خداع وكذب فقرر الابتعاد عن الوسط الفني تماما ورجع إلى عمله في البنك، ولكنه لم يعد قادرا على الوجود، وساءت حالته النفسية فقرر أن يترك مصر ويهاجر، وذهب إلى العاصمة البريطانية واستقر بها بعد أن عمل بالتجارة، وظل هناك وقرر عدم العودة إلى الفن حتى بعد رحيل عبد الحليم حافظ بعد سفره بما يقرب من 8 سنوات، ليعود بعد ما يقرب من 30 عاما في أواخر التسعينات، ليس من أجل العودة إلى الفن، ولكن من أجل التجارة أيضا، مكتفيا بالقليل جدا الذي قدمه، وأنه يعيش فقط من أجل ولديه وعلاقته الطيبة بهما، حيث يعيش أحدهما في مصر والآخر في لندن، مكتفيا بتسجيل بعض الأدعية الدينية في رمضان الفائت، ليرحل فنانا آخر من "الزمن الجميل".

كمال حسني بين عبد الحليم حافظ وموسي صبري‏


</doc>
<doc id="241577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241577" title="سينوغرافيا">
سينوغرافيا

السينوغرافيا كتصميم فني أو تقنية، تكمن في تصميم وتنفيذ عناصر مشهدية (أو ديكور) للسينما والتلفزيون والمسرح. بالإضافة إلى تصميم ملابس الممثلين وأزيائهم وما إلى ذلك.

كلمة سينوغرافيا أو (Scenography) بالإنجليزية من أصل يوناني وهي كلمة (Skini-Grafo) وهي تنقسم الي مقطعين (Skini) وتعني خشبة المسرح، أما (Grafo) فتعني "أن تكتب أو تصف"؛ لذلك فمعناها الأصلي هو "أن تصف شيئا علي خشبة المسرح".
هي البيئة المكانية للعرض المسرحى، من منصات، عناصر منظرية، إضاءة، موسيقى، مؤثرات خاصة.



</doc>
<doc id="241589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241589" title="سركون بولص">
سركون بولص

سركون بولص(1944 - 2007) شاعر عراقي 
ولد عام1944 في بلدة الحبانية (800 كلم غرب بغداد)

في سن الثالثة عشرة، انتقل مع عائلته إلى كركوك، وبدأ كتابة الشعر، وشكل مع الشعراء فاضل العزاوي ومؤيد الراوي وجان دمو وصلاح فائق "جماعة كركوك". في العام 1961 نشر يوسف الخال بعضاً من قصائده في مجلة «شعر». عام 1966 توجه إلى بيروت سيراً على الأقدام، عبر الصحراء. قصد المكتبة الأميركية، طالباً أعمال آلن غينسبرغ وجاك كرواك وآخرين، وأعد ملفاً عنهم في مجلة «شعر». في بيروت التي كانت تعرف نهضة ثقافية، انكبّ على الترجمة.عام 1969 غادر إلى الولايات المتحدة، وفي سان فرانسيسكوالتقى جماعة الـ«بيتنيكس» أمثال ألن غينسبرغ، كرواك، غريغوري كورسو، بوب كوفمن، لورنس فيرلينغيتي، غاري سنايدر، وعقد صداقات معهم.أسهم برفد المكتبة العربية بترجمات مهمة وأمينة لشعراء كثر ونشرتها بعض المجلات العربية مثل مجلة شعر ومجلة المواقف ومجلة الكرمل.
أمضى السنوات الأخيرة متنقلاً بين أوروبا وأمريكا، وخصوصاً في ألمانيا حيث حصل على عدّة مُنَح للتفرّغ الأدبي. بعد صراع مع مرض السرطان، توفي في برلين صباح الاثنين الواقع في 22 أكتوبر 2007.

مؤلفاته

- ديوانه الأول «الوصول إلى مدينة أين» منشورات سارق النار أثينا (1985) الثانية (2003)

- «الحياة قرب الأكروبول» شعر - دار توبقال، الدار البيضاء(1988) الثانية منشورات الجمل بيروت (2008)

- «الأول والتالي» منشورات الجمل شعر - كولونيا (1992)

- «حامل الفانوس في ليل الذئاب» منشورات الجمل شعر - بيروت,كولونيا(1996)

- «إذا كنت نائماً في مركب نوح»، شعر منشورات الجمل بيروت,كولونيا(1998)

-"العقرب في البُستان"

-ترجمة لكتاب إيتيل عدنان "هناك في ضياء وظلمة النفس والآخر"، ترجمة شعر بيروت,كولونيا (2000)

- مختارات شعرية مترجمة إلى الألمانية بعنوان «رقائم لروح الكون»

- سيرة ذاتية بالألمانية بعنوان «شهود على الضفاف»

- مختارات قصصية نُشرت بالعربية والألمانية بعنوان «غرفة مهجورة».

- عظمة أخرى لكلب القبيلة، شعر (بيروت،بغداد) (2008)

- النبي جبران خليل جبران ترجمة منشورات الجمل (2008)

- هوشي منه : يوميات في السجن ترجمة بيروت بغداد (2011)

-صدر له :ديوان بالإنجليزية بعنوان «شاحذ السكاكين» مع مقدمة للشاعر أدونيس، عن مجلة " بانيبال"


</doc>
<doc id="241594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241594" title="هنري فوسيلي">
هنري فوسيلي

هنري فوسيلي ' أو يوهان هنريش فوسلي 'ء (7 فبراير 1741 - 16 أبريل 1825) كان فنان رسم بريطاني من أصل ألماني-سويسري.

ولد في سويسرا الثاني لثمانية عشر طفل، والده كان يوهان كاسبر فوسلي، رسام بورتريهات ومناظر طبيعية، أرسل هنري للكنيسة، ثم لكلية كارولين في زيورخ حيث تلقي تعليم ممتاز عن الفن التقليدي "الكلاسيكي" أحد زملائه هناك كان يوهان لافاتير، حيث أصبحا صديقين مقربين.
أجبر هنري على مغادرة البلاد عام 1761 بعد أن ساعد صديقه يوهان لافاتير على فضح أحد القضاة الفاسدين، حيث سعت عائلة القاضي القوية للثأر منه. كان سفره الأول في أنحاء ألمانيا، وفي عام 1765 زار إنجلترا، حيث ساند نفسه لبعض الوقت بكتابات شتى. في أخر الأمر تعرف على جوشوا رينولدز أحد أبرز رسامين القرن الثامن عشر، حيث عرض عليه لوحاته، وبإتباع نصيحة جوشوا رينولدز كرس نفسه للرسم. في عام 1770 سافر إلي إيطاليا لدراسة الفن، حيث عكف فيها إلى عام 1778، وغير اسمه من "Füssli" إلى "Fuseli" لأنها كانت "أكثر إيطالية".

مؤخراً عام 1779 عاد لبريطانيا، مارا بزيوريخ في طريقه، وأبدع بعض اللوحات الشهيرة لمسرحيات شيكسبير، في عام 1788 تزوج صوفيا رولينس "كانت في الأصل أحد النماذج التي قام برسمها"، ألتحق بالمعهد الملكي، بعد ذلك بعامين رقي ليكون أكاديميا.


</doc>
<doc id="241607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241607" title="أنطونيو كانوفا">
أنطونيو كانوفا

أنطونيو كانوفا ( بالإيطالية &الإنجليزيةAntonio Canova )
1نوفمبر 1757 - 13 أكتوبر 1822 ، نحات ورساما إيطاليا ، حيث أشتهر بنحته للرخام ، حيث ركزت أعماله على التماثيل العارية ، تعود أعماله للمدرسة التقليدية.


</doc>
<doc id="241608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241608" title="كمالين شعث">
كمالين شعث

كمالين شعث: هو أكاديمي فلسطيني و رئيس الجامعة الإسلامية بغزة , حصل على بكالوريوس الهندسة المدنية من جامعة القاهرة , و له دكتوراه في إدارة التشييد من جامعة ليدز ببريطانيا , وهو عضو جمعية المهندسين المدنيين في الولايات المتحدة الأمريكية و عضو نقابة المهندسين - فلسطين .

1984-1994 محاضر في كلية الهندسة/ جامعة النجاح الوطنية (فلسطين) .

1999-2005 نائب رئيس الجامعة للشؤون الأكاديمية/الجامعة الإسلامية بغزة .

1997-1999 نائب رئيس الجامعة للتخطيط والتطوير/الجامعة الإسلامية بغزة .

1995-1997 نائب عميد كلية الهندسة/ الجامعة الإسلامية بغزة .

1994-1995 أستاذ مساعد في كلية الهندسة/ جامعة النجاح الوطنية (فلسطين).

1984-1994 محاضر في كلية الهندسة/ جامعة النجاح الوطنية (فلسطين) .

2005-الآن رئيس الجامعة الإسلامية بغزة .


</doc>
<doc id="241624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241624" title="عندل">
عندل

تقع قرية عندل في مخرج وادي عمد، إلى الجنوب الغربي من مدينة سيئون وتبعد عنها نحو (90 كيلو متر)، أقيمت هذه القرية الجميلة على سفح جبل في ضفة وادي عمد الشمالية، وهى ذات منازل تقليدية مبنية باللبن وفيها عدد من المساجد الموزعة في أزقة وشوارع القرية، ويشير المؤرخون إلى أن أمروء القيس قد قصدها في إحدى قصائده، حيث قال :

كأني لم أله بدمون ليلة ولم أشهد الغارات يوماً بعندل

وهي قرية المشايخ الأشراف " آل باجابر" (أسرة هاشمية من نسل عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه).


</doc>
<doc id="241658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241658" title="سعيد حمامي">
سعيد حمامي

مناضل وسياسي ومفكر فلسطيني استشهد في لندن عام 1978م حيث كان يعمل ممثلاً لمنظمة التحرير الفلسطينية. وُلد في يافا عام 1941م وهاجر مع أسرته إلى الأردن عام 1948 إبان قيام دولة إسرائيل. تلقّى تعليمه الابتدائي والثانوي في عمّان ثم انتقل إلى دمشق لمتابعة دراسته الجامعية. إنضمّ لحزب البعث العربي أثناء دراسته، وبعد تخرجه انتقل للسعودية حيث عمل مدرساً، إلا أنه لم يُطق البُعد طويلاً عن العمل الوطني والكفاح من أجل تحرير فلسطين؛ فعاد لدمشق وعمل في الصحافة وترأس تحرير إحدى المطبوعات الصادرة هناك، لكنه سرعان ما انتقل للعمل التنظيمي الفلسطيني، حيث انضم لحركة فتح، وبدأ نجمه بالصعود سريعاً بسبب ما تحلى به من جرأة وطلاقة تعبير وتخطيط استراتيجي.

أصبح عضواً في المجلس الوطني القلسطيني وهو في بداية الثلاثينات من عمره. ثم وقع عليه الاختيار لترؤس أول مكتب لمنظمة التحرير الفلسطينية في لندن، والذي أحدث إنشاؤه، بالإضافة لبضعة مكاتب مماثلة في عواصم أوروبية أخرى، نقلة نوعية في العمل الوطني الفلسطيني، إذ أتاح وجود تلك المكاتب التواصل الفلسطيني المباشر مع وسائل الإعلام والفعاليات الشعبية والمؤسسات السياسية الغربية. وقد نشط سعيد حمّامي في لندن بمقالاته الصحفية ومقابلاته الإعلامية والسياسية، واشتهر بخطاباته العامة في مختلف المنابر، بما فيها حديقة هايد بارك الشهيرة. كان لأنشطته وقع مؤثر في الرأي العام البريطاني والدولي، بسبب طروحاته الداعية للتعايش السلمي بين الفلسطينيين والإسرائيليين المشروط بإعادة الحقوق المسلوبة للشعب الفلسطيني. وقد كان لطروحاته الجريئة أكبر الأثر في المساهمة في وضع القضية السياسية على الساحة الدولية بمنظار جديد، أربك الخطط الدبلوماسية وآلة الدعاية السياسية الإسرائيلية القائمة على تصوير العرب والفلسطينيين على أنهم دعاة حرب ودمار رافضون للسلام.

اغتيل في مكتبه في لندن يوم 4 يناير 1978م برصاصات أطلقها عليه شاب قيل إنه عربي الملامح. إلا أنه لم يتم القبض عليه. أشارت أصابع الإتهام حينذ لإسرائيل على اعتبار أنها المستفيد الأكبر من موته، بينما انصبت إتهامات أخرى على منظمة أبو نضال الإرهابية، فيما دارت شكوك البعض حول تورط أجهزة مخابرات عربية في الجريمة.

ألّف عنه داعية السلام الإسرائيلي المعروف "أوري أفنيري" كتاباً أسماه "صديقي العدو". وهو ابن عم السفير الأردني الأسبق لدى واشنطن حسين حمامي، والكاتبة والأكاديمية العربية الأمريكية ريما حمامي، وخال الدبلوماسي الأردني عزام علم الدين الذي عمل منسقاً لحركة عدم الانحياز من أجل عدم التسلح.


</doc>
<doc id="241677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241677" title="تيتوس أندرونيكوس">
تيتوس أندرونيكوس

تيتوس أندرونيكوس بالأنجليزية 1590( Titus Andronicus
)أحد الأعمال المأساوية المبكرة للأسطورة الأدبية شكسبير ، تمثل أحد القادة الرومان الخياليين منخرط في دائرة من الانتقام مع عدوه تامورا ، ملكة القوطيين ، تعد من أكثر الأعمال الدموية لشيكسبير ، وتأخذ إلهامها من أعمال سينكا "من القدماء الرومانيين" ، فقدت المسرحية شعبيتها خلال عهد فيكتوريا لدمويتها.
و بدأت تستجمع شعبيتها مؤخراً.

تيتوس أندرونيكوس " أحد النبلاء الرومانيين" وقائد لواء ضد القوطيين.
أبن تيتوس أندرونيكوس.
ليكيوس
ليكيوس الصغير "أبن ليكيوس"
كواينتس
مارتيس
موتيس
لافينيا "أبنة تيتوس أندرونيكس".
تامورا ملكة القوطيين .
ساتورنيوس "أبن أخر إمبراطور روماني ، وبعدئذ يعلن كإمبراطور".

موسوعة ويكيبديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="241683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241683" title="سنكا">
سنكا

لوكيوس أنّايوس سينيك يعرف أيضًا سينيكا، فيلسوف وخطيب وكاتب مسرحي روماني، كتب أعماله باللغة اللاتينية. ولد في قرطبة Corduba في إسبانيا وتوفي بالقرب من روما. ويلقب بسينيكا الفيلسوف أو الأصغر تمييزاً له عن والده الخطيب الشهير. تزوج في سن باكرة ومات ابنه الوحيد طفلاً. أقام مدة في مصر ضيفاً لدى خالته زوجة غايوس غالريوس Gaius Galerius حاكم مصر الروماني بين 16 ـ 31م.

من أعماله المسائل الطبيعية، في قصر الحياة من بين تصوراته الفلسفية موقفه الرواقي في فن سياسة النفس بحيث يتحكم المرء في رغباته واحاسيسه الجسمية ومطالبه العضوية وهو ما يحقق للمرء قدرا من الاستواء واللامبالاة تجاه الأحاسيس والسكينة التي هي منتهى الحكمة والسعادة.

ا Lucius Annaeus Seneca

تعلم في صباه النحو والخطابة، وحينما استهوته الفلسفة تتلمذ على يد الفلاسفة الفيثاغوريين [ر. فيثاغورس]، وبوحي منهم صار نباتياً. وكان صديقاً مقرباً من الفيلسوف ديميتريوس Demitrius، فتشرب منه الفلسفة الكلبية Cynicism كما تشرب الفلسفة الرواقية Stoicism من أتّالوس Attalus، إذ كان يعده آنئذ أستاذاً وإلهاً.
اشتهر سينيكا كاتباً وخطيباً إبان حكم غايوس كاليغولا (37ـ 41م) الذي حقد عليه لأنه أبدى في مجلسه ذكاءً أكثر مما يجب، ثم اتهمه بالزنى بأخت الامبراطور يوليا ليفيلاّ Julia Livilla، ونفاه إلى جزيرة كورسيكا، حيث بقي حتى استدعته القيصرة أغرِبينا Agrippina عام 49م للإشراف على تربية نيرون Nero ابنها من زوجها الأول. ولما تُوّج نيرون قيصراً صار سينيكا مستشاره الأول حتى عام 62م، أي إنه كان المسؤول عن كثير من شؤون الامبراطورية وأحداثها حتى فقد حظوته وهيمنته على القيصر الشاب، فاستأذنه باعتزال الحياة السياسية وبالتخلي له عن ممتلكاته كافة، فقبل نيرون الشق الأول ورفض الثاني، حتى عام 65م حين اتهمه بالتآمر عليه وأجبره على الانتحار وصادر ممتلكاته.

يعد سينيكا واحداً من أبرز الدعاة إلى الفلسفة الرواقية، وقد وقف جلّ كتاباته الفلسفية والمسرحية من أجل هذا الهدف. ومن بين أعماله النثرية ما يعرف باسم «المحاورات» Dialogi، وهي في الواقع مقالات في الأخلاق، قصيرة نسبياً، وتدل عناوينها على مضامينها، من مثل «عن العناية الإلهية» De Providentia، «عن صمود الحكيم» De Constantia Sapientis، و«عن الغضب» De Ira، و«عن الحياة السعيدة» De Vita Beata، و«عن الرحمة» De Clementia، و«عزاء إلى هِلفيا» Ad Helviam de Consolatione، و«المسائل الطبيعية» Naturales Quaestiones وغيرها. ومن أعماله المهمة الشيّقة «الرسائل الأخلاقية» Epistulae Morales ت(41ـ 62م) وهي عملياً دراسات في المسائل الأخلاقية صيغت على شكل رسائل، موجهة إلى صديقه لوسيليوس Lucilius حاكم صقلية. ومن أطرف كتابات سينيكا الهجائية مقالته الطويلة «مسخ الإنسان إلى نبات القرع» Apocolocyntosis التي ترتبط بمبدأ تناسخ الأرواح في الفكر الفيثاغوري، أو مقالته «سخرية من موت كلاوديوس» Ludus de Morte Claudii التي تستخف بفكرة تأليه كلاوديوس بعد وفاته. وتحتل أعمال سينيكا النثرية مكاناً مرموقاً بين كتب تاريخ الفلسفة، لأنها تعد المصدر الرئيسي للفكر الرواقي، أما أسلوبه فيعكس كل سمات أدب عصره، وإن كان يتفرد بخصائصه المميزة.

اعتنق سينيكا مذهب وحدة الوجود لدى الرواقيين، فاعتبر العالم كلاً مادياً وعقلياً واحداً، وأوضح بصورة أساسية المشكلات الأخلاقية التي إذا ما عولجت على نحو سليم تمكن الإنسان من بلوغ السعادة والأمن والخير، لهذا كان سينيكا يدعو إلى الأخوة والمحبة بين الناس، فاشتهرت مقولته «كن محبوباً من الجميع حياً ومأسوفاً عليه ميتاً». وكان يحارب أيضاً الانفعالات ويدعو إلى لغة العقل المتزن، فالرجل الحكيم هو الذي يسمو على الغضب متجاوزاً تجارب الحياة القاسية. ولم يهتم سينيكا بالميتافيزيقا، وفصلها عن ميدان الأخلاق، فاتجه إلى الناحية العملية، أي الحكمة العملية للحياة، وانصرف نهائياً عن الأسس النظرية الأولى التي قامت عليها الأخلاق الرواقية، فاهتم بالحياة الشعبية، لأنه وجد فيها ما يلائم مزاجه وطبيعته الخاصة. ورأيه في الإلهيات لا يعدو الإرشاد الخلقي: «أتريد أن تكون عند الله محبوباً؟ كن صالحاً إذن، وإذا أردت التعبد له، فشابهه، فليست العبادة في تقديم الأضاحي بل في الإرادة الورعة المستقيمة». وهذا الورع الرواقي الذي كان يسكن قلبه في حضرة إله بارٍ بخلائقه، الله الشاهد الداخلي على أفعالنا، قد صرفه تماماً عن دراسة طبيعته وصلته بالعالم. وحتى الأصل الإلهي للنفس البشرية، تلك الشذرة التي نزلت من السماء لتسكن في الجسم، هي عنده مادة للإرشاد الأخلاقي، لهذا لم يبحث في ماهية النفس، بل سعى إلى رسم تلك الصورة المتعددة الألوان والأشكال للرذائل أو الشرور الخلقية بغية معالجتها والقضاء عليها وتقويم السلوك الإنساني.
أما سينيكا المسرحي فقد كتب تسع مسرحيات مأساوية (تراجيدية)، لم تعرف تواريخ تأليفها بدقة، إذ لم يُعرض أي منها على مسارح روما أو غيرها فتُعرف وتشتهر. ولم يكن في نيّة مؤلفها أن تُعرض، بل أن تقرأ في جلسات الجدل الفكري من قبل أحد الحضور، وليكن ممثلاً محترفاً. وقد كان غرض سينيكا من مسرحياته تجسيد أفكاره الفلسفية والأخلاقية الرواقية في شخصيات تخوض صراعات درامية حادة بين قوتين، العقل والحكمة من طرف، والعاطفة الجامحة والغريزة من طرف آخر، فتكتسب الأفكار بذلك حيوية الحياة وفاعليتها. فالتعبير الأدبي أكثر طلاوة على الأذن وأشد نفاذاً إلى العقل وأعمق تأثيراً في القلب من النصوص الفلسفية التي لا يصل إلى فحواها إلاّ الضالعون في لغتها، وسينيكا لا يهتم بهؤلاء قدر اهتمامه بعامة الناس.
كان سينيكا مثل كبار مثقفي عصره ضليعاً في اللغة اليونانية وثقافتها، ولا سيما على صعيد الفلسفة والأدب والمسرح، ومن هنا فإن مصادر مآسيه بلا استثناء يونانية، إما من الملاحم الكبرى والأساطير الكثيرة المتعددة التأويلات وإما من النصوص المسرحية التراجيدية مباشرة، فثمة أربعٌ من مآسيه مقتبسة عن أوربيديس، وهي «هرقل مجنوناً» Herkules Furens و«الطرواديات» Troades و«ميديا» Medea و«فايدرا» Phaedra؛ وثلاث مقتبسة عن سوفوكليس[ر]، وهي «الفينيقيات» Phoenissae و«أوديب ملكاً» Oedipus Rex و«هرقل فوق جبل أويتا» Herkules Oetaeus واثنتان مقتبستان عن أسخيلوس، وهما «أغاممنون» Agamemnon و«تيئسْتِس» Thyestes. والاقتباس هنا لا يعني تقيداً بالمصدر، بل استلهام حر للحدث وشخصياته بتأويل جديد لدوافع الأعمال، مع مبالغات شديدة في الأفعال نفسها، وتركيز كبير على أناشيد الجوقة واستنتاجاتها من الماضي ونبوءاتها للمستقبل. وعلى نقيض المسرحيين الإغريق كان سينيكا يترك لشخصياته حيزاً كبيراً للبوح الداخلي المتفجر، كي يبرز ما يعتمل في دخيلة النفس من مشاعر متضاربة ومنفعلة، فيوضح للمستمع خطر الانفعال إذا تجاوز حد الاعتدال وأفلت من زمام العقل. وقلما يعتمد سينيكا على الجدل السريع المتصاعد بين شخصيتين متناقضتين عقلاً وقلباً وقولاً، فهو لا يبغي فنيّة التأثير بقدر عمقه وتجذره في النفس والعقل، كي يوصل إلى المتلقي مفهومه عن الحكمة.
قامت شخصية هرقل، Herakles باليونانية وHerkules باللاتينية، بدور مركزي في فلسفة سينيكا ومسرحه. وقد أثبتت الدراسات التاريخية المقارنة أن هرقل اليوناني ينحدر من مَلْقَرْت الفينيقي الذي كانت تقام طقوس عبادته على طول الساحل السوري منذ الألف الثاني قبل الميلاد. وهو في الأصل ملك/ بطل افتدى شعبه بنفسه على المحرقة، فارتفع بذلك إلى مرتبة التأليه من قبل البشر. وفي هذا تشابه مع تطور أسطورة هرقل الإغريقي واللاتيني منذ ولادته الخارقة إلى أعماله البطولية حتى موته على المحرقة. وقد وقف سينيكا لموضوع هرقل مسرحيتين، كان هرقل في كلتيهما نموذجاً يحتذى للتغلب على الانفعال بالعقل، لبلوغ مرتبة الحكيم الرواقي الذي يحقق لنفسه السعادة ببلوغ التوازن والاعتدال بين العاطفة والعقل.
وفي مآسيه الأخرى يبالغ سينيكا في إظهار نتائج تحكم الانفعال في الإنسان، مما يولّد الجرائم الدموية التي تتجاوز الخيال في عنفها. وهنا أيضاً يركز الكاتب على إبراز الأفعال العنيفة على مسرح الحدث عياناً، الأمر الذي كانت المأساة اليونانية تتجنبه كلياً، وتعوض عنه بإيراد الحدث الفظيع على لسان راوٍ كفعلٍ ماض ٍ نستمع إلى تفاصيله ونتعظ بعواقبه. وعلى الرغم من أن مسرحيات سينيكا لم يقصد بها العرض، إلاّ أن تركيز الكاتب على بناء الأحداث العنيفة في صلب المشهد بصرياً، يدل على قناعته بأن لمشاهدة الفعل مفعولاً رادعاً يضاف إلى تأثير الكلام المسموع. وهو يرى أن المرأة أكثر انقياداً للانفعال من الرجل.

بعد جدل استمر قروناً بين البحاثة واللغويين حول أحقية نسبة مسرحية «أوكتافيا» Octavia إلى سينيكا، أثبت الباحث الألماني شميت J.Schmidt في دراسة مقارنة مستفيضة، بما لا يدع مجالاً للشك أن المسرحية من يراع سينيكا نفسه، وأن تاريخ تأليفها يعود إلى 62ـ 64م، وأنها تقدم تفسيراً وتسويغاً لانسحاب المستشار الأول سينيكا من الحياة العامة والشهرة ورفاهية البلاط. وتتمتع هذه المسرحية بأهمية خاصة، لأنها النموذج الوحيد المتبقي من المسرحية الرومانية ذات الموضوع التاريخي fabula praetexta، إذ إن أحداثها ووقائعها تجري في زمن القيصر نيرون. وفيها يظهر سينيكا نفسه ناطقاً باسم مجلس الشيوخ، معارضاً طلاق نيرون من أوكتافيا وزواجه من خليلته بوبَّيا Poppaea الحاملة منه. وبعد أن يعدم نيرون أوكتافيا في منفاها، يظهر له شبح أمه أغربينا التي قتلها بيده، ليتنبأ له بنهاية وخيمة، لأن أفعاله قد دمرت الأسرة الحاكمة.

تكتسب مسرحيات سينيكا أهميتها من كونها، تاريخياً، جسراً بين الأصول الإغريقية الملحمية والأسطورية والمسرحية التي اقتبست عنها وبين مسرح عصر النهضة وما تلاه من حركات مسرحية في أوروبا حتى نهاية القرن الثامن عشر تقريباً. ومهما اختلف النقاد حول قيمتها الدرامية، فلا شك في أنها مارست تأثيراً عميقاًً في المسرح العالمي، لكأنها الأب الروحي لما كتب من مآسٍ على مدى عصر النهضة في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا وإنكلترا وألمانيا، فهي من ثم أساس كثير من حسناتها وسيئاتها.

يقول الشاعر والناقد إليوت إن سينيكا قد صاحَبَ «أعمق وأوسع تأثير على عقلية العصر الإليزابيثي بصفة عامة، وعلى شكل ومضمون التراجيديا في ذلك العصر بصفة خاصة. إذ لم يلقَ أي كاتب لاتيني أو حتى إغريقي تقديراً كالذي لاقاه سينيكا آنذاك. فلبست الفلسفة الرواقية في تراجيدياته رداء أكثر إغراء لرجل عصر النهضة من أي وقت سابق أو لاحق. فنهل منها أدباء وشعراء العصر الإليزابيثي قدر طاقاتهم، حتى إنه يمكن القول بأن نصف الأشياء المألوفة لديهم، وهو النصف الأكثر شيوعاً، يرجع في أصوله إلى كتابات سينيكا النثرية وتراجيدياته الشعرية. وهذا يتطابق مع الحقيقة المعروفة بأن النهضة الأوربية لاتينية الطابع، أكثر منها إغريقية.

ويتفق النقاد أيضاً على أن تقسيم المسرحية الأوربية إبان عصر النهضة إلى خمسة فصول يدين بالفضل إلى تطبيقات سينيكا الناجحة في مسرحياته لما ابتدعه الكاتب اللاتيني فارو، ولما نظَّر له وقنْونه هوراتيوس في «فن الشعر» Ars Poetica. وأنصع تأثير لسينيكا في مسرح عصر النهضة وما تلاه هو شيوع ما عرف بـ «مسرح الدم» أو «تراجيديا الانتقام» Revenge Tragedy، لا على مستوى المشاهد العنيفة فحسب، بل على صعيد الألفاظ والتشبيهات والصور الشعرية. ومن الأمثلة البارزة على ذلك مسرحية توماس كيد «المأساة الإسبانية» The Spanish Tragedy، أو شخصية الشبح في «هاملت» والتصفيات الجسدية المتتالية في تايُتس اندرونيكوس Titus Andronicus لشكسبير، إلى جانب كثير من المشاهد المأخوذة شبه حرفياً من مسرحيات سينيكا. وقد اعتمد على تقاليده المسرحية كل من راسين وكورني في مآسيهم فيما عُرف بالمرحلة الاتباعية (الكلاسيكية) الفرنسية.

=== تراجيديات =





</doc>
<doc id="241699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241699" title="بيني غودمان">
بيني غودمان

بيني غودمان 30 مايو 1909 في شيكاغو وتوفي في 13 يونيو 1986 في نيويورك كان عازف موسيقى جاز أمريكي .
ولد بيني غودمان لأب من اليهود المهاجرين الفقراء ، عند سن العشر سنوات بدأ في تعلم آلة كلارينيت على يد فرانس شويب ، وعند سن الثانية عشر بدأ يعزف في أوركسترا المسرح وفرق أخرى للرقص. أساتذة الجاز الذين تعلم على يديهم كانو يعملون كعازفين في أكبر الفرق الموسيقية في العشرينات من القرن الماضي. استطاع غودمان أن ينمي قدراته الفنية عندما كان مع أوركسترا بن بولاك، التي عمل معها أولى تسجيلاته عام 1926 وفي 9 ديسمبر من نفس العام سجل أول تسجيل منفرد له بآلة الكلارينيت. بعد عامين بدأ بنشر أعماله في الأسطوانات تحت بعض من أسمائه. في أوائل الثلاثينات من القرن الماضي اشتغل مع فرق وطنية معروفة لكل من ريد نيكولز، إسهام جونز، وتيد لويس. في عام 1934 أسس غودمان فرقة بيغ باند خاصة، التي وحدت لأول مرة موسيقين من البيض والسود. حصل على ميدالية جورج بيبودي عام 1982.


</doc>
<doc id="241724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241724" title="محمد بن إسماعيل الخزرجي">
محمد بن إسماعيل الخزرجي

محمد بن إسماعيل الخزرجي وهو أحد ملوك الأندلس وكان لئيم الخلق سيء السمعة مشهورا بسرقته لأموال رعيته، ومن اللطائف التي تحكى عنه، إن امرأة أشتكت إليه في سرقة دارها، ورفعت أمرها إليه، فقال: إن كان ذلك ليلا بعد ما قفل باب الحمراء عليّ وعلى حاشيتي، فأشهد والله كاذبة، إذ لم يبق هناك سارق.



</doc>
<doc id="241731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241731" title="فرنكونيا">
فرنكونيا


</doc>
<doc id="241732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241732" title="نادي الترسانة (مصر)">
نادي الترسانة (مصر)

نادى الترسانة المصري هو أحد أهم وأعرق الأندية في مصر، أنشيء في العام 1921 بجهود رجل أنجليزي يدعى سلاوتر، شارك في أول بطولة دورى عام 1948 وحصل على المركز الثاني.

تأسس النادي في عام 1921 كواحد من أوائل النوادي الرياضيه في مصر ليبدأ نشاطه في كرة القدم في نفس الموسم، ويحصل النادي علي أول بطوله في تاريخه عندما فاز ببطولة كأس مصر 1923 ليصبح ثاني نادي مصري يفوز بتلك الكأس بعد الزمالك .وكرر الترسانه إنجازه مره أخري بعد مرور 6 سنوات بعد فوزه بالكأس للمره الثانيه في العام 1929 ومن ثم بدأ النادي في الإشتراك ببطولة الدوري الممتاز منذ نشاته عام 1948 وحصل الترسانه علي المركز الثاني وراء الأهلي بعد منافسه ثنائيه بينهما وفاز الفريق مره اخري ببطولة كأس مصر عام 1954 ليحقق الثلاثيه ببطولة كأس مصر الجيل الذهبي كان الفريق دائما في قلب المنافسه علي البطوله وكان دائما في المربع الذهبي وأحيانا في المركز الثاني والثالث حتي تحقق حلمه وحقق الإنجاز بالفوز بأول بطولة دوري في تاريخه موسم 1962/1963 بقيادة هداف الفريق ونجمه الأول حسن الشاذلي ومصطفي رياض ومحمد رياض وبدوي عبد الفتاح
فاز الترسانة بكأس مصر 6 مرات أعوام (1923-1929-1954-1965-1967-1986) ، بينما وصل للنهائي 5 مرات أعوام (1938-1950-1956-1966) لكنه لم يحالفه الحظ في الفوز بها .. وارتبط نادي الترسانة بالفوز في النهائي على أندية الزمالك والمصري بنتيجة (4-1) في نهائي كأس مصر وهي تعد أكبر نتيجة للترسانة في مشاركته في نهائي كأس مصر .. بينما تعد نتيجة مع النادي الاهلى في نهائي كأس مصر عام 1950 بالهزيمة (6-صفر) هي أكبر هزيمة في مشاركته في كأس مصر ، بينما كان أكبر فوز أحرزه نادي الترسانة على النادي الاهلى كان موسم 1953-1954 وكانت بنتيجة ثقيلة (6-2) ، وأيضاً في موسم 60-61 كرر نادي الترسانة فوزه على النادي الاهلى بنتيجة (5-1) ، أى أن نادي الترسانة كان بعبع الاهلى والزمالك في الخمسينيات والستينيات.

كثيراً ما ينبذ لنا نادي الترسانة لاعبين فذاذ ، كما خرج لنا من قبل الاسطورتين حسن الشاذلي ومصطفى رياض فالان يخرج لنا بلاعبين هما الابرز وهم من الجيل الحالي فقد خرج علينا نادي الترسانة بلاعب خط وسط برز كثيراً في صفوفه وهو محمد عبدالواحد لاعب الترسانة والزمالك السابقين والاسماعيلي الحالي فقد لمع كثيراً ضمن صفوفه إلى أن اتجه الى اللعب لنادي الزمالك في صفقه رائعة لنادي الزمالك ثم بعدها اتجه للنادي الاسماعيلي وهو يلمع بين صفوفه حتى الان، ثم نتجه الان بلاعب تألق كثيراً وصال وجال في ملاعبنا المصرية رغم صغر سنه وهو من اللاعبين الذين لن ولم تنساهم الجماهير المصرية أبدا فهو لاعب ذو خلق عالي ومتدين ومخلص لفانلة نادي .. فهو النجم محمد أبو تريكه الذي انتقل بموجبه للنادي الاهلى بينما كان على اعتاب الانتقال لنادي الزمالك .. لكن يستطيع النادي الاهلى للحصول على خدماته .. فتألق بين صفوفه وأحرز بطولات كبيرة وكثيرة مع النادي الاهلى بل وصعد لكأس العالم للأندية والتي أقيمت في اليابان وهو ضمن صفوفه وأحرز هداف الدوري المصري العام الماضي .. وأيضاً كان صاحب الضربة الاخيرة وضربة الفوز بكأس الأمم الأفريقية لعام 2006 مع المنتخب الوطني .



</doc>
<doc id="241735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241735" title="جامع بايزيد">
جامع بايزيد

جامع بايزيد من أكبر مساجد أسطنبول، في تركيا، وهو الجامع الذي بناه السلطان العثماني بايزيد الثاني، وكان كثير الغزوات والجهاد في سبيل الله، وكان يجمع الغبار الذي يعلق بملابسه في قارورة، وفي إحدى المرات عندما كان السلطان يقوم بجمع هذا الغبار من على ملابسه لوضعه في القارورة، قالت له زوجته (كولبهار): أرجو أن تسمح لي يا مولاي بسؤال:
فقال لها:
- اسألي يا (كولبهار).
فقالت:
- لم تفعل هذا مولاي؟ وما فائدة هذا الغبار الذي تجمعه في هذه القارورة؟
فقال:
- إنني سأوصي يا (كولبهار) بعمل طابوقة من هذا الغبار، وأن توضع تحت رأسي في قبري عند وفاتي، ألا تعلمين يا (كولبهار) أن الله سيصون من النار يوم القيامة جسد من جاهد في سبيله؟

ونفذت فعلاً وصيته، إذ عمل من هذا الغبار المتجمع في تلك القارورة - غبار الجهاد في سبيل الله - عمل منه طابوقة، ووضعت تحت رأس هذا السلطان الورع عندما توفي عام 918هـ/1512م، وقبره موجود حتى الآن بجانب الجامع الذي بناه.




</doc>
<doc id="241745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241745" title="شاكر أفندي">
شاكر أفندي

وهو رجل مسلم عربي النسب ولد في بغداد ونشأ وتربى فيها، وأصلهُ من مدينة إزمير في تركيا، حيث قدم جده الأعلى لبغداد مع الحملة التي جاء بها السلطان العثماني مراد الرابع، عام1048هـ/1638م، والتي أنهت حكم الدولة الصفوية في العراق، وأستقر جده في بغداد بعد أن وضعت الحرب أوزارها.

أنهى شاكر أفندي دراسته الأولية في بغداد ثم أكمل دراسته في الكلية العسكرية في إسطنبول والتي تسمى المدرسة الحربية وتخرج ضابطاً في جيش الدولة العثمانية.

قلد مناصب إدارية في الدولة العثمانية حتى حاز منصب (القيمقام) في ولاية بغداد، وسار سيرة محمودة.

وكان لهُ مجلساً يقيمه في دارهِ الواقعة في محلة (جديد حسن باشا) وكان يرتادهُ أعيان البلد، والقادة والعلماء، وكان شاكر أفندي أديباً ورعاً تقياً، وبنى مسجداً يعرف باسم مسجد آل شاكر أفندي أو مسجد عثمان الواعظ يقع في سوق الصاغة الحديث، أمام بيوت آل شاكر في محلة (جديد حسن باشا) قرب سوق شارع النهر حالياً.

توفي شاكر أفندي عام 1235 هـ/1819م، في بغداد وشيع في موكب مهيب حضرهُ أعيان البلد، ودفن في مقبرة الخيزران، في منطقة الأعظمية.

وترك شاكر أفندي من بعدهِ ولد واحد اسمه محمود أفندي وله منه ثلاثة أحفاد هم محمد أفندي، ومصطفى أفندي، وسلوم أفندي، ومن أولاد محمد أفندي عبد الرزاق أفندي رئيس كتاب ولاية بغداد في عهد الدولة العثمانية، وأبنه سلمان فائق (1910-2002م) وهو من الأطباء المشهورين في بغداد، حيث كان طبيب الملك فيصل الثاني، وكان لهُ مستشفى باسمهِ في منطقة العلوية ببغداد.

ومن أعيان هذه الأسرة الإداري عثمان أفندي آل شاكر الذي كان رئيس محاكم تمييز البصرة، وتوفي في طاعون البصرة عام1312 هـ/1895م، ومن بعدهِ أبنهِ موسى كاظم بك (1895-1980م)، الذي تقلد مناصب إدارية وقضائية كثيرة في عهد المملكة العراقية وحاز على وسام الرافدين من الدرجة الثالثة لأخلاصهِ ووفائهِ، ومن المناصب التي تولاها منصب مدير الداخلية ومنصب مدير عام الأوقاف، ومنصب متصرف لواء (محافظ) عدة ألوية منها لواء العمارة، ولواء الديوانية، ولواء المنتفك والحلة وديالى ولمدة قصيرة كان متصرف في لواء السليمانية، ومن أولادهِ طبيب العيون المعروف غسان موسى كاظم (1939-2013م)، والطبيب عبد الرزاق الذي تخصص في طب العظام والمفاصل.



</doc>
<doc id="241746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241746" title="ماين (نهر)">
ماين (نهر)

ماين أو موين كما أسماه الإدريسي، هو نهر يقع في ألمانيا طوله 524 كم (329 ميل) (لو أضيف له الماين الأببيض 574 كم (357 ميل)، وأحد من أهم نهر الراين. يمر خلال الولايات بافاريا وبادن-فورتمبيرغ وهسن.


</doc>
<doc id="241759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241759" title="أسلوب أسخيلوس">
أسلوب أسخيلوس

يعتبر أسخيلوس 
 لأنه بطريقة أو بأخرى ساهم إسهامات جليلة في تغيير

مسار التراجيديا اليونانية.خلع

و لد أسخيلوس ابن إيوفوريون في إليوسيس(*) سنة 525 قبل الميلاد من أسرة قديمة تسمى "

إيوباتريد" وهم سلالة قبائل أيولية (1).

ألف أسخيلوس أول مسرحياته وهو في الخامسة والعشرين عام 500 – 499 قبل الميلاد ولكنه لم يفز بالجائزة

الأولى إلا عام 484 قبل الميلاد وفاز بها ثلاثة عشرة مرة كان أخرها عن ثلاثية الأوريست (أجامنون –

حاملات القرابين – الصافحات)، ومن المؤكد أنه فاز بالجائزة عن مسرحية الفرس عام (472 ق.م) و

ثلاثية طيبة (467 ق.م) (2).

يروي " باوسانياس " أن إسخيلوس بدأ كتابة التراجديات بناءً على أمر من الإله ديونيسوس،

الذي ظهر له في رؤيا أثناء نومه في الحقول في مرحلة طفولته وربما يكون هذا ما دفعه إلى الكتابة في سن

مبكرة (3)

و قد كتب أسخيلوس حوالي تسعين مسرحية(**), لم يصلنا منها إلا سبعة وهم : (المستجيرات – الفرس –

السبعة ضد طيبة – برميثيوس مقيداً – ثلاثية الأوريست).

و يقال أن سفوكليس تفوق عليه في إحدى مسرحياته وربما تكون هذه الهزيمة سبباً في رحيل أسخيلوس إلى

صقلية(1).

و كانت أبرز أعمال أسخيلوس والتي كان لها انعكاسات واضحة في مسرحياته هي مشاركته في الحروب

الميدية، بين عامي 480 – 479 قبل الميلاد والتي أظهر فيها شجاعة وإقدام، حتى أنه عندما توفي في جيلا

نقش على قبره " هذا القبر يغطي رفات أسخيلوس ابن يورفيون الذي ولد بأثينا ومات في سهول جيلا

الخصبة وإنه لفي استطاعة غابات الماراثون الشهيرة المقدسة وفي مقدور المديين ذوي الشعور المرسلة أن

يتحدثا عن علم مكين بجرائته وشجاعته وإقدامه في ساحة الوغى "، وكان أريستوفانيس يلقبه بالأمير

الباكخي (2) أو محارب الماراثون(3)، ويلاحظ انه لم يذكر اي شيء عن مقدرته الفنية ولا عن كونه أحد

عظماء التراجيديا.

و قد توفي هذا الشاعر العظيم في رحلته الثانية إلى صقلية ومكث بها عامين (أي حتى حوالي عام 456

ق.م)، وبينما كان يجلس أسخيلوس ذات يوم على سفح جبل بالقرب من مدينة جيلا وكان هناك نسر يحمل

سلحفاة وكان يبحث عن صخرة ليحطم عليها فريسته، فظن أن رأس اسخيلوس صخرة، فألقى السلحفاة

عليه فحطمت رأسه، وهكذا مات اسخيلوس الشاعر التراجيدي العظيم ودفن في أرض مدينة جيلا (4).

تجديدات أسخيلوس :

ليس معنى أن أسخيلوس يعتبر أباً للتراجيديا اليونانية أنه مبتدع فن التراجيديا، لكن المقصود أنه

أعطاها شكلها الحقيقي وصورتها الحقيقية وصورتها الأخيرة فكان جديراً بأن يأخذ ذلك اللقب كما كان

هيرودوت أبا للتاريخ. وأهم ما أدخله إسخيلوس من تعديلات على التراجيديا(1) :

1. لم تكن التراجيديا قبله إلا نوعاً من الغناء القصصي تقوم به الجوقة أو الممثل الذي أضافه

ثيسبس، لكن اسخيلوس لم يكتف بهذا الغناء بل أضاف إليه شيئاً من الحركة وشيئاً من الحوار.

2. أدخل الممثل الثاني في معظم مسرحياته بعد أن كان واحداً أيام ثيسبس.

3. راعى تدبير المسرح وتنظيمه من الناحية المادية حتى يتمكن الممثلون من محاكاة الحقيقة

4. اعتنى بملابس الممثلين وأحذيتهم مما ساعد في إعطاء التراجيديا ذلك المظهر الوقور.

5. و يرجع إلى أسخيلوس أنه حدد الأوضاع الفنية للمسرحية وقوانينها وشروطها التي أصبحت

كالدستور لمن جاء من بعده.

ثلاثية الأوريستيا :

تتكون من ثلاث مسرحيات (أجاممنون – حاملات القرابين - الصافحات), وتتناول الأوريستيا موضوع اللعنة

المتوارثة في بيت أتريوس وأحداثها الرئيسية كالأتي(1) :

أنجب بلوبس ولدين هما أتريوس وثيستس، ولقد حاول ثيستس غواية زوجة أتريوس، قام أتريوس

بالتظاهر بأنه قد غفر خطأ أخيه، لكنه انتقاماً من أخيه قام بدعوته إلى مأدبة، كان أتريوس قد

ذبح فيها أبناء أخيه إلا واحداً وقدمهم أتريوس لأخيه في المأدبة، وأكل الأب لحم أبناءه دون أن يعرف

الحقيقة ولكنه سرعان ما علمها فلعن أتريوس وذريته وفر بإبنه الباقي هارباً.

ثم تزوج إبنا أتريوس أجاممنون ومينيلاوس من كليتمنسترا وهيلين التي قامت من أجلها الحرب الطروادية

الشهيرة وأثناء غياب أجاممنون في الحرب يعود إيجستوس ابن ثيستس، ويتخذ كليتمنسترا عشيقة له، و

عندما يعود أجاممنون إلى وطنه منتصراً، فتتأمر كليتمنسترا وعشيقها لقتل أجاممنون، وبالفعل ينجحا

في ذلك (و هذا ما تناولته مسرحية أجاممنون).

و عندما يكبر أوريستس ابن أجاممنون، يعود إلى وطنه وبالاتفاق مع شقيقته إلكترا لقتل كليتمنسترا

وعشيقها انتقاماً لأبيه (و هذا ما تناولته مسرحية حاملات القرابين)، فتطارده الأيرينيات عقاباً له

على جريمته إلى أن تتم محاكمته وتعلن براءته فترفع اللعنة من على منزل أتريوس.

مسرحية " حاملات القرابين "

تبدأ المسرحية بمشهد لمقبرة أجاممنون في وطنه أرجوس وأوريستس وصديقه بيلاديس ابن ملك فوكيس و

أوريستس يضع خصلة شعر على قبر أبيه ويبدي حزنه وأسفه :

يا أبتاه ! إصغ كن سميعي !

يا منبت الأحزان في ضلوعي

هاتان خصلتان في يدي

ابتلتا بدمع مقلتي(1)

ثم يقسم على الانتقام ويتوجه إلى زيوس قائلاً :

فيا زيوس ! يا حمى الأنام

أشدد على قلبي للانتقام

لوالدي الطريح في التراب

و كن حليف ضربتي وثأري(2)

ثم ينسحب هو وصديقه بيلاد عندما يلحظون مجيء موكب من النسوة قادم عليهم، ثم تدخل الجوقة حاملة

للقرابين هذه القرابين ما هي إلا قرابين أرسلتها كليتمنسترا ربما لأنها أحست بالندم على فعلتها ثم تدخل

الكترا لتناجي روح أبيها.

و تقوم الجوقة بإلقاء عدد من الأبيات يرون فيه عن خيانة كليتمنسترا ومليكهم أجاممنون ونجدهم

يصفونها كدليل على كذب قربانها :

هذه الكافرة عنوان الجناة

أرسلتني بالقرابين ومسفوح الصلاة

و شفعاعات الزواني تتقي بطش الإله(3)

ثم نرى قائدة الكوراس تحرضها على أن تدعو في صلاتها بالقصاص من القتلة :

قائدة الكوراس

فلتكن الصلاة باختصار

سيان بالقصاص أو بالثأر

مطارد لاحق كالضواري

يطارد القاتل في إصرار فينتهي القاتل للدمار(1)

فتتساءل إلكترا:

و هل ترى إراقة الدماء

تحل في شريعة السماء(2)

فتجيبها قائدة الكوراس:

و كيف لا ؟ أقول لا مناص

أن يقتل القاتل بالقصاص(3)

فتصلي الكترا لأبيها وتكلمه مستعطفة إياه :

انظر ! كلانا (أي هي وأوريستس) بائس طريد

منذ استبدت زوجك الغويه

باعت بنيها بيعة العبيد(4)

ثم تلاحظ وجود خصلات شعر وتتعرف عليها وتعلم أنها لأوريستس:

و هذه عجيبة العجائب

إنظرن يا إماء للذوائب

قد شابهت في لونها الغديرة(1)

قائدة الكوراس

أي غديرة جرت نضيرة ؟

تكلمي فإني في حيرة(2)

الكترا

غديرتي المرسلة الغزيرة(3)

قائدة الكوراس

إذن لعلها من عطاء

قدمه أوريست في الخفاء

قربانه للوالد الفقيد

لعله أقبل من بعيد(4)

ثم يظهر أوريست ليخبر الكترا بشخصيته الحقيقية

إني أوريست جئت من بعيد(5)

لكنها تنكره

رحماك لا تمشي على الفؤاد

يا أيها الغريب في البلاد(6)

فيتعجب أوريست قائلاً

يا عجباً حين رأيت خصلتي

قصصتها أمارة الحداد

عرفتها لأنها قد شابهت غدائر المواج فوق رأسك(1)

ثم يقول

و الآن إذ ترينني أمامك

ها أنت تنكرينني انكاراً(2)

فتتيقن إلكترا أنه أخاها

ها أنت قد عدت يا مخلصي

تلبس تاج القوة

بها تسترد قصر والدك(3)

ثم يتجه أوريست إلى زيوس قائلاً

أيا زيوس ! يا زيوس ! شاهد

و اشهد على مآلنا الحزين

انظر إلينا وارث اليتامى(4)

ثم يدور حوار بينه وبين الجوقة عن نبؤة لوكسياس، ثم يدور حوار أخر بين أوريستس وإلكترا والجوقة

كأنه مرثية لأجاممنون (يلا حظ أنه أثناء كل هذه الحوارات كان بيلاد واقفاً صامتاً وربما كان هذا يدل

على أن أسخيلوس لم يدخل الممثل الثالث ولكن سوفوكليس هو من ابتكر هذا)

ثم في جزئين متتاليين لإلكترا وأوريست نجد الأولى تحكي ما فعلته كليتمنسترا مع أجاممنون بعد موته وفي

الثانية نجد توعد من أوريستس بالأنتقام

إلكترا

آه يا ويلاه من أم الشنار !

ملأ الحقد حشاها والسعار

مللك اليونان، مولى الانتصار

سيد الأمجاد والذكر استطار

كعدو مددته في احتقار

طي لحد ونهت عنه المزار

ورعاياه كبار وصغار

حرمتهم من جانزة أو مزار

أو بكاء أو طقوس أي عار

جلل اليونان والديار(1)

أوريستس

آه ! واه لي من شين المشين

كل ما قلت عذاب لا يهون

غير أني جئت أجتاز الحزون

و الفيافي أغسل العار المهين

بانتقامي وبإيماني المكين(2)

ثم يعيد الكوراس على أوريستس بعض مما فعلته تلك الخائنة كليتمنسترا، وتتابع الأبيات كأنها أكوام من

الحطب تلقى في النار ليكون القارئ في حالة تحفز دائم للمصير المشئوم لكليتمنسترا، ثم يأتي بعد ذلك ذكر

الرؤيا التي رأتها كليتمنسترا بأنها أنجبت ثعبان حسبته ولداً فأخذته لترضعه لكنه يجرحها بأنيابه ويمص

دمائها، لذلك أرسلت كليتمنسترا مع الجوقة هذه القرابين، لكن أوريست يفسر الرؤيا بأنه هو الثعبان

و أنه جاء للانتقام، وأنها مهما فعلت فأن إرادة الألهة قد نفذت.

ثم يتلو أوريستس على أسماع إلكترا والجوقة خطته من أجل الانتقام

آمر أختي، زهرة الشباب

أن تلج القصر على استحياء

بالمكر يوردان شط الموت

من قتلا عاهلنا في مقت

و مثلما إغتالاه شر غيلة

بالختل يقتلان أو بالحيلة

وهكذا أنفذ في الفجار

قضاء لوكسياس ذي الأسرار

و هو أبولو قارئ الغيوب

انا وصاحبي بيلاد

سندخل المنزل ذي العماد

وسوف نحكي لهجة البرانس

كأننا الأغراب بين الناس

و بالفعل يدق أوريستس وبيلاديس أبواب القصر يطلب من أصحابه وتستقبلهم كليتمنسترا ويخبرها

اوريستس المتنكر في شخصية رجل أجنبي أنه قادم من ديلوس وأنه قابل رجل يدعى ستروفيوس عرف أنه ذاهب

إلى أرجوس فطلب منه أن يحمل رسالة لأهل القصر وهي أن أوريستس ابن أجاممنون مات فهل يدفن هناك أم

يعود به إلى أرجوس.

ثم تصعد كليتمنسترا إلى جناحها الملكي وهم يذهبون إلى غرف الضيافة ثم تذهب كيليسا مربية أوريستس إلى

إيجستوس تطلب منه ان يأتي ليتحقق من أمر الغرباء بنفسه، وبعد أن تؤكد له الجوقة ذلك يدخل إلى

القصر وبينما الجوقة تتوسل لزيوس، إذا بصرخات استغاثة من أيجستوس، فتأتي كليتمنسترا وتطلب أن

يؤتى لها بالبلطة التي قتلت بها أجاممنون، ولكن في هذه الأثناء يخرج أوريستس وسيفه مقطر بدماء

أيجستوس، ويهم بقتل كليتمنسترا، لكنها تخبره بأنها أمه وتتوسل إليه

فيتردد ويستشير صديقه بيلاديس الذي يذكره بأبيه وبثأر فيجهز عليها ويعلن فخوراً أنه قتلها بيد

العدالة لأنها تستحق هذه الميتة.

كليتمنسترا

أنت وليدي رضيع صدري

سوف أقيم معك طول عمري

أوريست

عجباً أتفتكين بأبي الكريم

و تأملين الأم أن تقيمي معي

لكي أقيم في الجحيم ؟

كليتمنسترا

يا ولدي، كفى هي الأقدار

ساقت مصيره إلى الدمار

كليتمنسترا

أراك عازماً على اغتيالي

يا ولدي ولاح لي مآلي

أوريست

بل أنت سوف تقتلين

نفسك بالخزي... أتفهمين ؟

ثم تحذره من إلاهات العقاب

حذار من مخالب الزبانية

حمراء تحسو دمائك القانية

تطلقها أمك بعد الموت

لكن أوريست لا يعبأ بهذا ويسوقها إلى داخل القصر ثم تفتح الأبواب الوسطى للقصر ليظهر أوريست واقفاً

عند جثتي كليتمنسترا وأيجستوس

انتهى عرض المسرحية ولكن إجابة السؤال هل بالفعل استحقت كليتمنسترا لقب المرأة الخائنة ؟؟...

ربما يكون غياب زوجها عنها لمدة طويلة حوالي العشرة أعوام مبرراً وجيهاً لهذه الخيانة لكن يُرد على ذلك

بأن أجاممنون لم يذهب إلى طروادة ليتنزه أو ما شابه لكنه ذهب لحرب من أجل شرف اليونان كلها لذلك

عندما نجدها تقول لأوريستس مبرره قتلها لأجاممنون...

كلتمنسترا

يا ولدي، ما أبأس النساء

ذقن بلاء الوحدة الصماء

يعشن والأزواج في القتال

مثل أرامل بلا رجال

فيرد أوريستس قائلاً

الزوج غائب على اضطرار

جاهد كي يسعد من في الدار

هناك أيضاً سبب ربما يبرر خيانتها أن أجاممنون إتخذ عدداً من المحظيات له أمام ناظري زوجته لكن مثل هذا

التصرف المشين لا يرخص لها قتله...

كلتمنسترا

بل قل ،, تكلم ،, لا تكل كيلين

أذكر أباك فارغ العينين

عدد مخازيه وعد ديني

فيرد أوريستس قائلاً

اياك أن تحاسبي الأبطال

قد حملوا الأعباء والأثقال

و أنت تقعدين رهن الدار

لا فرق بين الليل والنهار

والحقيقة أنه ليس من واجب المرأة أن تخرج للحروب وأن خروج أجاممنون للحرب وعدم خروجها لا يبرر له

إتخاذ عشيقات له ولكن هذا لا يبرر لكليتمنسترا قتل زوجها.

هناك سبب أخير قد يشفع لها قتلها لزوجها ألا وهو ذبحه لإبنتهما إيفيجنيا كقربان للإلاهة ديميتر وذلك

عندما غضبت على اليونانين قبل أن تتحرك الحملة إلى طروادة، ولكن الأسطورة كما يرويها الأستاذ

الدكتور عبد المعطي شعراوي : " عندما حشدت جموع الإغريق للذهاب لحصار طروادة هبت رياح عاصفة وهاج

البحر وارتفعت الأمواج هادرة واشتدت حركات المد والجزر وعصفت الرياح بالسفن الإغريقية وحطمت

عدداً كبيراً منها وأغرقت عدداً أخر، وأصبح الأسطول الإغريقي في خطر عظيم استولى الزعر على قادة

الحملة تأجل الرحيل وطالت فترة الانتظار في الميناء، إزدادت الخشائر يوماً بعد يوم، لجأ القادة إلى

العراف (كالخاس) الذي كان يرافق الحملة، راقب كالخاس حركات الطيور في السماء، لاحظ مواكب النجوم

في الفضاء واستخار الألهة، ثم حمل النبؤة إلى القادة إن الربة الغاضبة هي أرتميس العذراء ولن تهدأ إلا

بعد أن يقوم القائد الإغريقي أجاممنون إبنته العذراء إيفيجينيا ضحية على مذبح الربة " (1).

تعددت الأسباب التي ذكرتها الأسطورة لكن المهم ما حدث من ردة فعل لأجاممنون، فتقول الأسطورة : "

استنكر أجاممنون ماقاله العراف كالخاس ورفض الاستجابة لمطلب الربة اشتدت قوة الرياح وإزدادت

خسائر الإغريق وأصبحت الحملة مهدة بالفشل قبل أن يبدأ القتال، 
توسل القادة الإغريق إلى أجاممنون، لكن أجاممنون لم يستع إلى توسلاتهم حاولوا أن يثنوه عن عزمه، لم

تنجح محاولاتهم، هددوه بالانضمام إلى حلفاء أخرين وإبعاده عن الحملة فلم يخضع لتهديداتهم، تدخل

شقيقه منيلاوس، توسل إليه أن ينقذ شرف أخيه وأ، يعيد للأسرة كرامتها، إستحلفه برأس والدهما

أتريوس، إنضم إليه الماكر أوديسيوس ذكره بما سيلاقيه من المجد إذا نجحت الحملة، فبدأ أجاممنون يشعر

بالحيرة هل يضحي بإبنته إرضاءً لأرتميس أم يضحي بالحملة التي ستقاتل من أجل اليونان وبالمجد الذي

ينتظره إذا حقق فيها الانتصار، في النهاية وافق أجاممنون مضطراً غير مقتنع (1) ".

إذن فقد وافق أجاممنون على مضض وجاءت إيفيجنيا كليتمنسترا ظناً منهم أن أخيليوس القائد الإغريقي

العظيم يردي الزواج من إيفيجنيا لكن هذا كان محض خدعة حاكها القادة الإغريق ليحضروها، فتنخرط هي

في البكاء وتثور أمها كليتمنسترا وأيضاً أخيليوس الذي لم يكن يعلم بالأمر ورفض هذه الطريقة

الرخيصة لإحضار إيفيجنيا، المهم مرة أخرى هنا هو رد فعل إيفيجنيا فتستكمل الأسطورة : " فكانت

إيفيجنيا تنظر فيمن حولها فترى أخليوس ثائر وأمها كليتمنسترا أيضاً ثائرة وترى القادة وحملتهم

المهددة بالفشل في البدء أعلنت رفضها، فوقع الجميع في حيرة ماذا يفعلون فقد إزدادت سرعة الرياح و

بات أمر الحملة على المحك (2) ".

لكن ما حدث : " كانت إيفيجنيا في خضم هذه الأحداث صامتة تراقب كل شيء حولها في صمت كانت هي الأخرى

تفكر، إنها تحب والدها حباً يفوق الحدود وتحب والدتها حباً جماً وتخلص لوطنها أشد الإخلاص وتشفق على

قادة الإغريق الذين باتت حملتهم مهددة بالفشل ولا يجدون طريقاً للخلاص، وظلت تفكر عليها الآن أن

تختار بين الحياة والموت، حياتها في كفة ونجاح الحملة في كفة أخرى، ماذا يحدث لو أنها قدمت نفسها فداء

للوطن، بدأت تروقها الفكرة شيئاً فشيئاً، ثم هبت قائمة بين الجموع المتراصة وصاحت بنبرات متقطعة أنها

سوف تقدم حياتها راضية فداء لوطنها الكبير سوف تصعد مذبح الربة طائعة مختارة حتى ينجح الإغريق في

الدفاع عن شرفهم وكرامتهم (1) ".

إذن فإيفيجنيا اختارت الموت راضية كما تقول الأسطورة لم تقتل مثلاً عنوة ولم تطلب من أمها الثأر من

أبيها الذي دفعها إلى الموت لا لم تطلب ذلك إذن فليس لكلتمنسترا الحق مطلقاً في خيانة زوجها وقتله ولا

مبرر لها على الإطلاق لذلك ظلت مثلاً للمرأة الخائنة.

1- أسخيلوس، ثلاثية الأوريست، ترجمة د. لويس عوض

2- د.فريد حسن، التراجيديا اليونانية بين الدين والدنيا

3- د.منيرة كروان، تأملات في الأدب الإغريقي

4- د.علي عبد الواحد وافي، الأدب اليوناني القديم

5- د. سيد مصطفى عجاج، محاضرات في التراجيديا اليونانية

6- د.محمد صقر، د.عبد المعطي شعراوي، المأساة اليونانية

7- ول ديورانت، قصة حضارة، مجلد حياة اليونان

8- د.عبد المعطي شعراوي، أساطير إغريقية، الجزء الأول (أساطير البشر)، الطبعة الثالثة

9- د.شكري عبد الوهاب، شعراء المأساة العظام (أسخيلوس)


</doc>
<doc id="241775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241775" title="المسعودي">
المسعودي

المسعودي (~283 هـ - 346 هـ / ~896 - 957 م) مؤرخ، جغرافي ورائد نظرية الانحراف الوراثي. من أشهر العلماء العرب. والمعروف بهيرودوتس العرب.

أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي. وكنيته أبو الحسن، ولقبه قطب الدين، وهو من ذرية عبد الله بن مسعود. وقد ورد ذلك في كتابه مروج الذهب والتنبيه والاشراف يذكر به أهمية العراق وبغداد كونها مسقط رأسة بينما ورد في الفهرس لابن النديم أنه من أهالي المغرب.عالم فلك وجغرافيا. ولد ببغداد وتعلم بها، وكان كثير الأسفار وقد زار بلاد فارس والهند وسيلان وأصقاع بحر قزوين والسودان وجنوب شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام والروم، وانتهي به المطاف إلى فسطاط مصر، وتوفي بالفسطاط.

وصف المسعودي الزلزال في كتابه: "مروج الذهب" ووصف فيه البحر الميت، وطواحين الريح الأولي وربما كانت هذه الطواحين من مبتكرات الشعوب الإسلامية وقد عد العالِـم كرامز ما كتبه المسعودي في كتابه هذا، عن الكائنات الحية أصلا لنظرية التطور. وقد أشار المسعودي في هذا الكتاب إلى الانحراف الوراثي في الحمضيات، أثناء عملية النقل لها من السند إلى مصر، وسجل هذا الانحراف على أصناف من الليمون. ويعتبر من أهم الرحالة وقد قدم معلومات أنثروبولوجية قيمة عن شعوب المناطق التي زارها فذكر أجناسهم وصفاتهم الجسمية وعاداتهم وتقاليدهم والحرف والمأكل والملبس والمأوى لكل شعب من الشعوب أما في كتابه التنبيه والاشراف فقد سبق علماء الغرب بذكره أثر البيئة والمناخ على الإنسان وهو كأغلب الجغرافيين العرب تأثر بفكرة الأقاليم السبعة متاثراً باليونانين والفرس.

للمسعودي كتب شهيرة أخرى منها: 

له من الكتب العلمية الخالصة كتاب: 


</doc>
<doc id="241785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241785" title="روبرت بويل">
روبرت بويل

روبرت وليام بويل (25 يناير 1627– 31 ديسمبر 1691)، أنجلو إيرلندي، عضو بالجمعية الملكية، فيلسوف طبيعي، كيميائي، فيزيائي ومخترع. ولد في لايمور بمقاطعة وترفورد، أيرلندا. الابن الرابع عشر لإيرل كورك الأول في إيرلندا. يعد من أبرز الذين عملوا في مجال الغازات وخواصها، وهو أحد مؤسسي الكيمياء بمعناها الحديث، وأحد أهم رواد الطريقة العلمية التجريبية الحديثة. في عام 1657 قام بتطوير مضخة هوائية وبدأ بدراسة العلاقة العكسية بين الضغوط والحجوم للغازات المختلفة عند ثبوت درجة الحرارة في نظام مغلق، ووضع بذلك قانوناُ يعرف الآن باسمه قانون بويل. يعتبر صياغته لقانون بويل أهم أعماله، يعد كتابه الكيميائي المتشكك حجر زاوية في علم الكيمياء. كما أنه يعد أول من قام بفصل الميثانول من بين المنتجات الناتجة عن التقطير الاتلافي للخشب وذلك عام 1661. وهو أول من وضع تعريف للعنصر، وقال بأنه مادة نقية بسيطة لا يمكن تحليلها إلى ما هو أبسط منها بالطرق الكيميائية المعروفة. كان بويل أنجليكاني وله كتابات عديدة في علم اللاهوت.

ولد بويل في قلعة لايمور، مقاطعة وترفورد، أيرلندا. الأبن السابع والطفل الرابع عشر لريتشارد بويل- الإيرل الأول لكورك- وكاثرين فنتون. وصل ريتشارد بويل إلى دبلن من إنجلترا في عام 1588. في فترة حكم أسرة تيودور أصبح ريتشارد من ضمن حاشي الملك (إنتفع ريتشارد في ذلك الوقت من قانون تحويل ورث الأفراد الذين ليس لهم ورثة إلى الولاية أو إلى أعضاء الأسرة الحاكمة وحاشيتهم). قبل ولاده روبرت كان ريتشارد قد حصل على ملكية العديد من الأراضي. أما أمه كاثرين فنتون فهي إبنه السير جوفري فنتون مستشار سابق في حكومة الدولة الإيرلندية، المولود في دبلن عام 1539، وأليس وستون، إبنه روبرت وستون المولودة في لايمور في عام 1541.

أرسل بويل إلى أسرة محلية لتكفلة (كانت هذه الممارسة شائعة في أيرلندا وويلز واسكتلندا) وهو ما زال طفل صغير وهو ما حدث ما إخوته الأكبر سنا. وقبل أن يبلغ الثامنة من العمر كان قد تلقى دروسا في اللاتينية واليونانية والفرنسية. بعد وفاة والدته، أرسله والده إلى كلية إيتون في إنكلترا، حيث كان صديقه هنري وتون عميدا للكلية.

في ذلك الوقت، إستاجر والده مدرس خصوصي له يدعى روبرت كارو، الذي كان على علم كافي بالأيرلندية ليكون مدرس خاص لإبنه في إيتون. بالرغم من محاولات كارو لتعليمة الأيرلندية كان كل إهتمام بويل منصبا على الفرنسية واللاتينية. حاول روبرت تحويل إهتمام بويل للأيرلندية بدلا من الفرنسية واللاتينية لكن بلا جدوى. أمضى روبرت بويل ثلاث أعوام في إيتون قبل أن يسافر إلى فرنسا. سافر أيضا إلى إيطاليا في عام 1641 حيث أمضى فصل الشتاء في فلورنسا ليدرس مفارقات غاليليو غاليلي الذي كان مازال حيا.
عاد بويل إلى إنجلترا في منتصف عام 1644 بعد جولتة في أوروبا القارية مهتما بالبحث العلمي، بعد عام من وفاه والده الذي ترك له مزرعة ستالبريدجي في دورست، إنجلترا، غير ممتلكاته التي حصل عليها في مقاطعة ليميريك، أيرلندا. منذ ذلك الوقت، كرس روبرت حياته للبحث العلمي، وسريعا ما أخذ مكانا بارزا في مجموعة بحثية بإسم الكلية الخفية (مجموعة بحثية إهتمت بتطوير الفلسفة الجديدة وهي الأصل الممهد للجمعية الملكية). حيث كان يقابلهم في لندن، وتحديدا في كلية جريشام أوجامعة أكسفورد.
بدأ روبورت بالسفر لمباشرة أعماله في إيرلندا منذ عام 1647، إلى أن إنتقل إليها في عام 1652. لم يكن سفره بالأمر الجيد لمسيرته العلمية نتيجة لتعرضة للتشتيت وعدم قدرته على متابعه أعماله الكيميائيه. وصف بويل إيرلندا في إحدي خطاباته واصفا إيها بالبلد الهمجية، والتي لا يفهم سكانها شيئا عن علم الكيمياء.
في عام 1654، غادر بويل إيرلندا متوجها إلى أكسفورد ليواصل عمله بنجاح، يوجد له نقش على حائط كلية بالجامعة (يسمى الأن بموقع النصب التذكاري شيلي) موضحا البقعة التي كانت حتى القرن التاسع عشر ساحة الجامعة. إستاجر بويل غرف من صيدلي ثري يمتلك القاعة.

إقتداءا بنموذج أوتو فون غيريكا لمضخة الهواء عام 1657، قرر بمساعدة روبرت هوك أن يطور هذه الأله، لينجح في عام 1659 أن يصنع أله بويلينا وتسمى أيضا محرك بنيوماتيكال، ثم بدأ بعد ذلك بإجراء سلسلة من التجارب لدراسة خواص الهواء. نشرت ملخص أعمال بويل مع مضخة الهواء في عام 1660 تحت عنوان تجارب جديدة للفيزياء الميكانيكية.

إنتقد العديد من العلماء محتوى كتاب بويل مثل اليسوعيون وفرانسيس لاين (1595–1675)، الذي رأى أن بويل لم يكن الأول الذي أشار إلى العلاقة العكسية بين حجم الغاز وضغطه عند ثبوت درجة الحرارة في نظام مغلق، وأن بويل لا يستحق أن يسمى القانون على إسمه. فقد سبقة العالم الإنجليزي هنري باور الذي أشار إلى هذا القانون عام 1661. نشر بويل في عام 1662 ورقة بحثية بالمصادر الذي إعتمد عليها في كتابه كان بينها رسالة بينه وبين باور. في أغلب أوروبا ينسب القانون إلى أدم ماريوت على الرغم من أنه لم ينشر أعماله حتى عام 1676 وأنه كان على الأرجع مدركا لأعمال بويل في ذلك الوقت.
في عام 1663 أصبحت مجموعة الكلية الخفية تعرف بجمعية لندن الملكية لتحسين المعرفة الطبيعية، وتمت الموافقة على ميثاق الجمعية من قبل تشارلز الثاني ملك إنجلترا على شرط أن يكون بويل عضوا في المجلس. في عام 1680، تم إنتخاب بويل رئيسا للجمعية، ولكنه رفض المنصب لإعتقاده أنه غير كفء.

كتب بويل "قائمة أمنيات" بالإختراعات المحتلمة المتوقع ظهورها قريبا شملت إطالة عمر الإنسان، فن الطيران، الضوء الأبدي، صناعة دروع خفيفة وصلبة للغاية، سفن تسير بالرياح فقط (السفن الشراعية)، سفن غير قابلة للغرق، طرق مؤكده لتحديد خطوط الطول، مخدرات هلوسة، ذاكرة محمولة، وأدوية لتهدئة الألام، أدوية منومة، أدوية طاردة للأحلام السيئة. كانت هذه القائمة مجرد خيال في عقله أنذاك وبالفعل تم تحقيق أكثر من أمنية في هذه القائمة.

عندما كان بويل في أكسفورد في ذلك الوقت منح لقب فارس، بدأ إعطاء هذا اللقب في أكسفورد بأمر ملكي قبل وقت قليل من وصول بويل. شهدت الفترة الأولى من وصول بويل بالعديد من أحداث العنف داخل البرلمان، وتعرف هذه الفترة بالفترة الأكثر سرية لترقية الأفراد للقب فارس.

في عام 1668 غادر بويل أكسفورد متجها إلى لندن ليقيم في منزل مع أخته الكبرى كاثرين جونز، ليدي رانيل، بال مول. عرف جميع معاصرية مدى تأثير كاثرين عليه وعلى أعماله، ولكن لسبب ما لم يذكر أغلب المؤرخين هذا الدور.

تعرض بويل في عام 1669 لأكثر من نوبة صحية وبدأت صحته بالإنهيار، فإنسحب تدريجيا من الإرتباطات العامة، توقف عن مراسلة الجمعية الملكية، وأعلن عن رغبته في أن يعفى من إستقبال الضيوف ما لم يكن أمرا طارئ او مناسبة شديدة الأهمية بشرط أن تكون قبل ظهيرة يوم الثلاثاء والجمعة أو بعد ظهر يوم الأربعاء والسبت. في أوقات فراغة قام ترتيب أوراقه، وتحضير العديد من التحقيقات الكيميائية التي أراد أن تترك كتراث له. ساءت صحته جدا في عام 1691، وتوفى في 31 ديسمبر في نفس العام، بعد أسبوع من وفاة شقيقته التي عاش معها لأكثر من عشرين عام. توفي بويل عن عمر يناهز 64 عاما من الشلل.

دفن بويل في ساحة كنيسة سانت مارتن، خطب الأسقف جيلبرت برنت في جنازته. ترك بويل مع وصيته سلسلة من المحاضرات المعروفة الأن بمحاضرات بويل.

يوجد نصب تذكاري له ولروبرت هوك في نصب شيلي التذكاري لجامعة أوكسفورد نقش عليه:
يرجع سبب إعتبار بويل باحث علمي من الدرجة الأولى إلى تطبيقه لمبادئ فرانسيس بيكون الذي ذكرها في كتابه "نوفوم أورجانوم" ("Novum Organum") ""أداة جديدة في العلوم"". بالرغم من أنه لم يعتبر نفسه أبدا تابعا لبيكون، أو لأي مدرس أخر. لم ينكر بويل أو يؤكد أي من النظريات الحديثة وأصر على أن يكون رأيه محايدا حتى تأتي تجربة تؤكد أو ترفض النظرية، كما إمتنع عن أي إجراء أي دراسة حول الذرية أو النظام الديكارتي.

كان روبرت بويل خيميائيا إعتقد بإمكانية التحويل بين العناصر وبعضها، وقام بإجراء العديد من التجارب في محاولة منه لإثبات صحة رأية، ولكنه لم يستطع تحقيق ما يذكر. لم يكن حظه من الفيزياء كحظة في الكيمياء، فلم يكن إكتشافه لقانون بويل هو العمل الفيزيائي الوحيد الشهير له، فيرجع لبويل الفضل في إكتشاف أن تغلل الهواء في كائن ما يولد صوت، غير دراسته القيمة عن تجمد المياة، الجاذبية الخاصة، ظاهرة الإنكسار، البلورات، الكهرباء، الألوان والموائع. بالرغم من تأثيره الكبير في الفيزياء كانت الكيمياء هي المادة المفضلة لدية.

يعتبر كتاب الكيميائي المتشكك هو أول كتابات بويل، نشر عام 1661. ناقش بويل في هذا الكتاب التجارب التي حاول فيها العلماء إثبات أن الملح، الكبريت والزئبق هي المواد الأساسية الحقيقية. كما حاول إثبات أن الكيمياء هي علم تكوين المواد لا علم مساعد للخيميائين والأطباء.

صنف بويل المواد على حسب حالتها المادية وفرق بين أنواع مختلفة من المركبات والأخلاط. فإكتشف طريقة للكشف عن مكونات أي مركب أو خليط وسمى الطريقة التحليل. وإقترح بعد ذلك أن العناصر تتألف من جزئيات مختلفة من الأنواع والأحجام لا نستطيع فصلهم بأي طريقة معروفة في الوقت الحالي. لبويل العديد من الإسهامات في مجال كيمياء الإحتراق، علم وظائف الأعضاء والطفيليات وخصوصا دراسة البكتيريا.

بالإضافة إلى الفلسفة، كرس بويل الكثير من الوقت لعلم اللاهوت، مركزا على الجانب العملي غير مكترثا بالجدل المثار في ذلك الوقت. فمع تعيين ملك جديد للبلاد عام 1660، تلقى بويل قبولا حسنا في المحكمة. وفي عام 1665، رفض بويل منصب أسقف في كلية إيتون، لإعتقاده أن كتاباته عن المواضيع الدينية كفرد عادي أفضل وأجود من كتاباته عندما يعمل بها ويتلقى راتبا منها.

شارف بويل على الحملات التبشيرية المسئولة عن نشر المسيحية في الشرق عندما كان مديرا لشركة الهند الشرقية، بتمويل هذه الحملات وتوفير الأموال اللازمة لترجمة الكتاب المقدس أو أجزاء منه إلى لغات مختلفة على حسب البلد المراد دخولها. دعم بويل سياسة تحويل لغة الكتاب المقدس إلى اللغة العامية للبلد. نشرت نسخة للعهد الجديد باللغة الأيرلندية في عام 1602 ولكنها كانت نادرة وغير متوفرة في حياة بويل. في الفترة ما بين 1680 و 1685 أشرف بويل شخصيا على عملية طباعة الكتاب المقدس العهد القديم والجديد من ماله الخاص، في إيرلندا.

إهتم بويل بدراسة علم الأعراق، فكان رائدا في دراسة الأجناس. أمن بويل بأن جميع البشر مهما كانت أشكالهم أو ثقافتهم إنحدروا من أصل واحد: أدم وحواء. لإثبات ذلك قام بويل بدراسة قصص عن آباء وأمهات أنجبوا أطفال بألوان مختلفة. وذكر أن أدم وحواء كانوا بيض اللون وأن القوقازيين قادرين على إنجاب جميع الألوان والعروق.

طور بويل نظرية روبرت هوك وإسحاق نيوتن عن الألوان وطبيعة الضوء في خطابات بوليجينيسيس، متوقعا أن هذه الإختلافات بين الألوان ترجع إلى إنطباعات منووية. بأخذ ذلك في الإعتبار، قد يعتبر بويل من أوائل من قاموا بالبحث في أصول العروق ووجد تفسيرا مناسبا على حسب إمكانيات عصره، حقيقة إلى أننا نعلم الأن أن لون البشرة يعتمد على الجينات والتي تنتقل عن طريق السائل المنوي.

في وصيته، أوصى بويل بمبلغ من المال لتحضير سلسلة من المحاضرات للدفاع عن الدين المسيحي ضد المهاجمين كالملحدين والربوبيين، اليهود والمسلمين.

كأحد مؤسسي الجمعية الملكية، تم إنتخاب بويل عضوا في الجمعية في عام 1663. وسمى قانون بويل للغازات على إسمه تكريما له. كما خصصت الجمعية الملكية قسم الكيمياء جائزة بإسمه للمتميزين في العلوم التحليلية. لم تكن تلك هي الميدالية الوحيدة المسماه على إسمه، ففي عام 1899 تم تخصيص ميدالية بويل للتفوق العلمي في أيرلندا، تمنحها الجمعية الملكية في دبلن بالإشتراك مع التايمز الأيرلندية. في عام 2012، قام معهد ووترفورد للتكنولوجيا بإنشاء مدرسة روبرت بويل الصيفية بدعم من قلعة لايمور. وهي مدرسة تنظم فاعليات سنوية لتكريم تراث روبرت بويل.
هذة قائمة بأهم أعمال روبرت بويل:



</doc>
<doc id="241788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241788" title="ضرائب بيئية">
ضرائب بيئية

الضريبة البيئية أو الضرائب على تلويث المحيط هي أحد الطرق التي تستعملها الحكومات والدول للحد من إنتاج الملوثات البيئية والسلوكيات المضرة بالمحيط. لهذا النوع من الضرائب تمظهرات عدة. ابتداء من الضريبة على السيارات الملوثة للمحيط أكثر من غيره وذلك للتشجيع على استعمال سيارات نظيفة. والضرائب التي تضمن في سعر بعض الخدمات كالتزويد بالتيار الكهربائي وما شابهها من الضرائب على الطاقة والتي هدفها ترشيد استهلاك الطاقة وتغيير سلوك المستهلك. وفي نفس السياق يمكن أيضا اعتبار سندات حقوق التلويث التي تنظم وتظبط كمية الملوثات التي يحق لكل صناعي بثها في المحيط. حيث تشترى هذه الحقوق من الدولة ويمكن بيعها لشركات أخرى إذا ارتأت الشركة ذلك.


</doc>
<doc id="241790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241790" title="محمد الشبوكي">
محمد الشبوكي

هو محمّد بن عبد الله الشبايكي، المدعوّ الشّيخ الشبوكي، من قبيلة الشبايكيّة، إحدى بطون أولاد حميدة من الفرع الأكبر للنّمامشة. أحد أعلام الرّبع الأوّل من هذا القرن، وُلِد عام 1916 م، ببحيرة الأرنب إحدى بَوَادِي مدينة الشّريعة، بمنطقة ثليجان بولاية تبسة.
تتلمذ الشبوكي بادئ ذي بدئ على والده؛ فحفظ جزءا من القرآن الكريم، ثمّ التحق بكُتّاب الأسرة، فحفظ القرآن كلَّه، وعددا من المتون العلميّة والمتنوّعة، ومجموعة من أشعار العرب القديمة.
كما أخذ عن الشيخ العربي التبسي أصول اللغة والفقه ثم انتقل بعدها إلى واحة "نفطة" بالجنوب التّونسي؛ لتلقّي المبادئ العلميّة عن شيوخ أجِلاّء
كالشّيخ محمّد بن أحمد والشّيخ إبراهيم الحدّاد والشّيخ محمّد العروسي العبّادي والشّيخ التابعي بن الوادي.
وفي عام 1934 م تحوّل الشّاعر إلى تونس العاصمة؛ لمواصلة الدراسة بجامع الزيتونة، إلى أن أحرز شهادة التّحصيل سنة 1942 م.

عاد الشيخ الشبوكي من تونس إلى وطنه الجزائر، وانضمّ إلى سلك التّعليم في المدارس الحرّة تحت إشراف جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في كلّ من : مدرسة تهذيب البنين والبنات بمدينة تبسة ومدرسة الحياة في مدينة الشريعة ومدرسة التّربية والتعليم بمدينة باتنة شرق الجزائر.
وفي الوقت عينِه، كان مشاركا في النّضال السّياسي الوطنيّ، وعضواً عاملاً في حركة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، ثمّ عضواً في مجلسِها الإداريّ في مرحلتها الأخيرة.
باندلاع ثورة التحرير الكبرى في الفاتح من نوفمبر 1954 م، التحق الشّيخ محمد الشبوكي عمليّا عام 1955، وانضمّ إلى أوّل خليّةٍ ثوريّة أُسِّست بـالشريعة في ولاية تبسة، وقد كُلِّف بالتّوجيه والإعلام، وبثِّ الدّعاية للثّورة.
ومنذ اندلاع الثّورة التّحريرية، وُجِّهت أصابعُ الاتِّهام إلى كلّ أنصار جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وإلى الشّعب الجزائريّ كلِّه، فكانت الدّائرة الاستعمارية تُحكِم حلقاتِها على كلّ من شارك في تعليم اللّغة العربيّة، أو نشر في الشّعب مبادئَ الإسلام.

في ليلة من شهر فبراير من سنة 1956، ألقت السّلطات الفرنسية القبضَ على الشّاعر، ووُضِع في المعتقلات الوحشيّة الّتي بقي فيها ستّ سنوات كاملة.
تعرّض محمد الشبوكي إلى أنواع كثيرةٍ من التّعذيب، وهو يعترف بذلك فيقول:

وعلى عادة العلماء بدخولهم السجون ،قرأ محمد الشبوكي مجموعةً كبيرةً من الكتب الأدبيّة في تلك المعتقلات، إلاّ أنّ المستعمرَ كان كما قال الشّيخ الشّبوكي:
كما قام الشبّوكي بِمَهمَّةِ التّعليم لكلّ الإخوة المعتقَلين الّذين هم بحاجة إلى ذلك، فيقول:
أُطلق سراحُ الشيخ محمد من هذه المعتقلات يوم 13 مارس 1962 م، فعاد إلى مهنةِ التّعليم أستاذَا في الثّانويّة، ثمّ أصبح عضواً بالمجلس الإسلاميّ الأعلى، ورئيساً بالمجلس الشّعبي البلدي ببلديّة الشريعة في ولاية تبسة من 1963 إلى غاية 1975.
ثمّ كان عضوا بالمجلس الولائي بتبسة من 1975 إلى غاية 1979، حيث انتُخِب رئيساً للمجلس الشّعبي الولائيّ، وأخيرا نائبا بالمجلس الشّعبي الوطني في مرحلته الثّالثة.

كل قصائده كانت عن الثورة والوطن أهمها وأشهرها قصيدة "جزائرنا" والتي لحنت وغناها الجزائريون :

توفي محمد الشبوكي عن عمر يناهز 89 سنة يوم الاثنين 6 جمادى الأولى 1426 هـ الموافق لـ 13 جوان 2005 . وله ولدان هما سعدان (رئيس جامعة المدية) والمهندس صالح.



</doc>
<doc id="241794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241794" title="قراغ ابشيرش">
قراغ ابشيرش

قراغ دايفيد ابشيرش (ولد 1 ديسمبر, 1971, هوما, لويزيانا) وهو عازف درامز الحالي لي 3 دورز داون, وقد عوض دانيال اداير, الذي غادر في 2005.

بدا اعماله مع الافن وعمل أيضا مع كريس كورنال. ساعد في تكوين فرقة بودول اوف مود, قبل أن يتركهم في 2005 ليلتحق ب 3 دورز داون.


</doc>
<doc id="241799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241799" title="تود هارال">
تود هارال

روبارت تود هارال (ولد في 13 فبراير, 1972) وهو موسيقي أمريكي. وعازف قيتار باص لفرقة 3 دورز داون. نشأ في اسكاتاوبا, ميسيسيبي.


</doc>
<doc id="241802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241802" title="ريشارد ليلاس">
ريشارد ليلاس


</doc>
<doc id="241805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241805" title="كريس هاندرسون">
كريس هاندرسون

كريستوفر لي هاندرسون ولد في 30 أبريل, 1971. وعو عازف قيتارة لفرقة الروك البديل 3 دورز داون. نشا في اسكاتاوبا, ميسيسيبي.

يستعمل كريس هاندرسون قيتارات كهربائية من نوع "بول ريد سميث" وكلاسيكية من نوع "تايلور"


</doc>
<doc id="241810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241810" title="مات روبارتس">
مات روبارتس

مات روبارتس (ولد يوم 19 يوليو 1978 في بورتسموث, روود أيلند) وهو موسيقي أمريكي وعازف قيتارة لفرقة الروك البديل 3 دورز داون.

اسس مات روبارتس الفرقة سنة 1996 مع كل من براد ارنولد وتود هارال. لما التحق كريس هاندرسون بالفرقة أصبح لها عازفا قيتارة. وفي العادة يؤدي الاثنان المقدمة معا. ويبقى هاندرسون محافضا على "الريتم" بينما يقوم روبارتس بأداء العزف المنفرد.

يستعمل مات روبارتس قيتارات من نوع ايبانيز


</doc>
<doc id="241815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241815" title="عملية الساق الخشبية">
عملية الساق الخشبية

عملية الساق الخشبية هو الاسم الحركي الذي اعطي للغارة الجوية لسلاح الجو الإسرائيلي الذي وقعت يوم 1 أكتوبر 1985 ضد مقر القيادة العامة لمنظمة التحرير الفلسطينية (PLO) في حمام الشط (تونس)، استهدف خلالها سلاح الجو الإسرائيلي أحد أهم اجتماعات منظمة التحرير الفلسطيني، في منطقة حمام الشط (تونس)، موقعا عشرات القتلى من التونسيين ومن القيادات الفلسطينية السياسية والعسكرية.
وكانت عملية حمام الشط، إحدى أكبر وأخطر العمليات بحق الفلسطينيين، بعد نزوح منظمة التحرير من العاصمة اللبنانية بيروت سنة 1982، ليتمكن جهاز المخابرات الإسرائيلية (الموساد) من تعقب احد الاجتماعات المهمة في مقر المنظمة في (تونس)، ولتقوم ثماني طائرات من سلاح الجو الإسرائيلي صباح الأول من أكتوبر 1985، بقصف مقر منظمة التحرير في ضاحية حمام الشط بالعاصمة التونسية، بوابل من القنابل، وهو ما أدى إلى سقوط 68 قتيلاً وأكثر من 100 جريح من فلسطينيين وتونسيين، إضافة إلى تدمير المقر بالكامل وبعض منازل المدنين في المنطقة.

أصدرت إسرائيل نهاية صيف 1985، قراراً بتصفية القيادات الفلسطينية من خلال ضربة تنفذها الطائرات الحربية الإسرائيلية، فبدأت قيادة سلاح الجو الإسرائيلي بالإعداد للتنفيذ وتمكنت من الحصول على صور أقمار صناعية دقيقة عبر محلل في المخابرات العسكرية الأميركية، كُشف فيما بعد وحكم بالسجن مدى الحياة في الولايات المتحدة، وقد أطلقت إسرائيل على هذه العملية اسم "عملية الساق الخشبية".

وبعد تجهيز سلاح الجو الإسرائيلي لعملية قصف منطقة حمام الشط، بدأ الموساد الإسرائيلي بتجنيد عملاء لتحديد الموعد الذي يمكنه من اصطياد القيادة الفلسطينية مرة واحدة. وبنهاية شهر سبتمبر 1985، دعا رئيس منظمة التحرير الفلسطيني ياسر عرفات، القيادة العسكرية لعقد اجتماع بتونس وحدد الموعد يوم الأول من أكتوبر، وبدأ أعضاء هذه القيادة من كبار الضباط يتوافدون على تونس وعندما علم احد عملاء الموساد بهذه المعلومات قام بإبلاغها إلى إسرائيل، التي زودته بجهاز إرسال عالي الدقة بحجم ولاعة السجائر لإرسال أية معلومات من أجل وضع اللمسات الأخيرة للعملية.

ليلة الثلاثين من سبتمبر 1985 كان ياسر عرفات في منطقة حمام الشط، قضى ليلته هناك وخرج صباح الأول من أكتوبر يتمشى على شاطئ البحر، وعند الساعة التاسعة أبلغه مدير مكتبه العسكري بتأجيل الاجتماع، لأن عدداً من كبار الضباط لم يتمكنوا من الوصول إلى تونس بسبب حجوزات الرحلات الجوية، ما حتم تأجيل الاجتماع للمساء.

بحدود الساعة التاسعة والنصف صباحاً غادر الرئيس عرفات منطقة حمام الشط متجهاً إلى منطقة رادس جنوب العاصمة التونسية، لتقديم التعازي إلى عائلة وزير الدفاع التونسي الأسبق عبد الله فرحات والذي توفي قبل أيام.

علم رجل الموساد أن عرفات أجل الاجتماع وغادر منطقة حمام الشط، لكن الطائرات الإسرائيلية كانت قد اقتربت من الشواطئ التونسية بقدر يستحيل معه إلغاء العملية. وفي العاشرة تماماً أي بعد نصف ساعة من موعد بدء اجتماع القيادة العسكرية الفلسطينية، انهالت ستة صواريخ على مقر قيادة الأركان الفلسطينية والتي كانت تستأجر منزلاً في منطقة حمام الشط فأزالته تماماً عن الوجود، كما قصفت الطائرات الإسرائيلية مقر ياسر عرفات ومكتبه والمقر الخاص بحراساته، ليسقط في هذه الغارة 68 قتيلا وأكثر من 100 جريح من فلسطينيين وتونسيين.

وحسب التقرير الرسمي للسلطات التونسية الذي قدمته للأمين العام للأمم المتحدة، فإن تلك الغارة أدت إلى سقوط العديد من التونسيين والفلسطينيين: "مصرع 50 فلسطينياً و18 مواطناً تونسياً وجرح 100 شخص، وخسائر مادية قدرت بـ (5.821.485) ديناراً تونسياً (حوالي 8.5 ملايين دولار)".
كانت الغارة على حمام الشط أكبر ضربة تلقتها منظمة التحرير الفلسطينية، فلو نجحت إسرائيل في تحقيق أهدافها لأزالت كل القيادة العسكرية الفلسطينية عن الوجود دفعة واحدة.

وقد أعلنت إسرائيل رسمياً مسؤوليتها عن تلك الغارة فور وقوعها، مشيرة إلى أنها قامت بها "في إطار حق الدفاع عن النفس".



</doc>
<doc id="241820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241820" title="أورستياذا">
أورستياذا

أورستياذا : (باليونانية: Ορεστιάδα)، (بالإنجليزية:Orestiada)، مدينة يونانية تقع في أقصى شمال شرق البلاد ضمن مقاطعة إفروس، التابعة لمنطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية.

تعتبر أورستياذا أقصى مدينة يونانية من جهة الشمال والشمال الشرقي. تقع ضمن السهل الذي يشكله نهر إفروس هذا النهر الذي يشكل الحد الطبيعي بين اليونان وَتركيا. ترتفع المدينة عن مستوى سطح البحر بمقدار 35 م.

تبعد أورستياذا مسافة 2 كم عن نهر إفروس (وبالتالي عن الحدود التركية)، ومسافة 23 كم عن مدينة إدرنه، ومسافة 110 كم عن أليكساندروبولي عاصمة مقاطعة إفروس.

يبلغ عدد السكان حوالي 22 ألف نسمة وبالتالي تكون ثاني أكبر مدينة في مقاطعة إفروس بعد ألكساندروبولي.

يعود اسم المدينة إلى أورستيس ("Orestes") ابن أغاممنون وَكليتمنسترا والتي يعتقد أنه أوجد المستوطنة التي دعيت لاحقاً باسمه، ولكن أورستيس القديمة تقع الآن ضمن الأراضي الـتركية على الجانب الآخر من الحدود.

أما أورستياذا فهي مدينة حديثة يعود بناءها لعام 1923 فقط عندما خطط لها المعماري اليوناني سبيروس داسيوس ("Spyros Dasios") على شكل مدينة حديثة ذات شوارع واسعة ومتعامدة. وقد ضمت منذ إنشائها لاجئي آسيا الصغرى اليونانيين، والذين قدموا إثر سياسة تبادل السكان التي اتبعت بعد معاهدة لوزان التي أنهت الحرب بين اليونان وتركيا. 

ازدهرت المدينة سريعاً وأصبحت مركزاً زراعياً وتجاري لمنطقة تعتبر الأخصب في اليونان.


</doc>
<doc id="241821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241821" title="ثورة أولاد سيدي الشيخ">
ثورة أولاد سيدي الشيخ

اندلعت المرحلة الاولى لثورة أولاد سيدي الشيخ بين 1864 - 1867م، عندما أعلن فيها سليمان بن حمزة الجهاد ، بعد أن وافقه شيوخ الزاوية واستجاب له عدد معتبرمن الأتباع والأنصار وكلف سي الفضيل بمهمة التعبئة والاتصال بالقبائل وأتباع الطريقة البوشيخية المنتشرين عبر ربوع الصحراء. وفي يوم 8 أبريل 1864 اندلعت المقاومة بالاغارة على مخيم للجيش الفرنسي في هضبة عوينة بوبكر شرق البيض مما أثار الارتباك و الهلع في صفوف القوات الفرنسية ذ، خلف هذا الانتصار أثرا حسنا بين القبائل التي سارعت إلى الانضمام إلى المقاومة، خاصة بعد أن علمت بسقوط العديد من الضباط الفرنسيين ذ، وبعد مقتل سليمان بن حمزة بويع سي محمد قائدا، ولصغر سنه استعان بعميه سي الزبير وسي لعلا. كما تدعمت المقاومة يوم 17 أبريل بانضمام قبيلة أولاد شايب من دائرة بوغار تحت قيادة الآغا النعيمي ولد الجديد و حوالي خمسمائة فارس ، بعد أن قاموا بهجوم مباغت على معسكر فرنسي.

ومن أشهر المعارك التي خاضها سي محمد بن حمزة، معركة ابن حطب يوم 26 أفريل 1864م ضد فيلق الجنرال "مارتينو" المتجه إلى البيض.
وفي يوم 13 ماي 1864م وقعت معركة ستيتن بين المقاومين بقيادة سي محمد وقوات فرنسا بقيادة الجنرال "دلينيه"، فقد فيها المجاهدون العديد من الرجال، مما جعل سي محمد ينسحب إلى الجنوب، وتمكن بذلك الجنرال "دلينيه" من الانتقام من السكان العزل. 
استغل المجاهدون ظروف اشتداد الحر، للانقضاض على الـمراكز الفرنسية وتأديب القبائل الموالية للاستعمار فهاجموا فرندة في 12 جويلية 1864 لمعاقبة المتعاونين من فرنسا، غير أن السلطات الفرنسية عززت مراكزها بتجهيز خمس كتائب ولم يحول ذلك من شن هجوم بزعامة سي محمد على كتيبة الجنرال "جوليفي" بعين البيضاء يوم 30 سبتمبر 1864م ، وألحقوا بها خسائر جمة.

في المرحلة الثانية من ثورة أولاد سيدي الشيخ (1867 - 1881م) اعتصم المجاهدون بالجنوب والحدود الجزائرية المغربية لمعاودة القتال عن طريق الكر والفر، للتغلب على القوات الاستعمارية الضخمة التي لا يمكن صدها بأسلوب حروب المواجهة، شهدت الجزائر خلال هذه الفترة قحط وأزمات متتالية كالمجاعة و تفشي الأوبئة إضافة إلى زحف الجراد، مما أودى إلى هلاك العديد من الأهالي، رغم ذلك، استمرت المقاومة ولو بوتيرة أقل انطلاقا من الحدود. 

وبعد وفاة أحمد بن حمزة في شهر أكتوبر 1868م بتافيلالت خلفه سي قدور بن حمزة الذي تمكن من توحيد صفوف أولاد سيدي الشيخ، وتنظيم المقاومة، ففي عهده وقعت معركة أم الدبداب قرب عين ماضي في شهر فبراير 1869، انتصرت فيها فرنسا الذي زاد من تعزيز قواته بالمنطقة، وانعكست الحرب البروسية- الفرنسية وسقوط النظام الامبراطوري وقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة ايجابيا على المقاومة مما شجعها على الاستمرار، ومن أشهرما خاضته من معارك معركة ماقورة في 17 أبريل 1871 قتل فيها أزيد من مائتي مقاوم. غير أنها لم تستطع مواكبة مقاومة الـمقراني والشيخ الحداد. وفي 23 ديسمبر لحق الجنرال "أوصمانت" بالقائد سي قدور بن حمزة الذي اخترق صفوف القوات الفرنسية نحو التل وأصيب في معركة ميقوب ففرَّ إلى الجنوب مع عمه سي لعلا. و بذلك تعد هذه المعركة آخر معارك أولاد سيدي الشيخ الشراقة ضد الإحتلال الفرنسي. ومن أشهر رجالات هذه الحركة الجهادية الشيخ بوعمامة.

عندما دخلت قبائل بني هلال إلى شمال أفريقيا، كان من ضمن زعمائهم معمر أبو العالية الذي ينتسب إلى الصحابي الجليل سيدنا أبو بكر الصديق، لعب معمر ابوالعالية دورا حاسما في نشر المذهب المالكي في الجنوب الوهراني الذي كان يعرف انتشارا لمذهب الخوارج، واستقر أبو العالية برباوات و اتخذها دارا، وانتشرت ذريته من بعده في تلك الربوع، و كان من أعيانهم سليمان بن أبي سماحة الذي كان طالب علم بـ الأندلس، و عاد مع المسلمين المخرجين منها في نكبتها المشهورة، استقر سليمان بن أبي سماحة بنواحي فجيج، و هو الذي بعلمه وكرمه وشجاعته صنع مجدالبكريين بالجنوب الجزائري، أخذ التصوف عن الشيخ سيدي أحمد بن يوسف الملياني وكان من المقربين منه، و لما ظهر حفيده عبد القادر بن محمد السماحي المعروف بـ "سيدي الشيخ" ازدادت شهرة البكريين، فقد عُرف السماحي بجهاده ضد الاسبان، و بطريقته الصوفية، و بآثاره العلمية، و من هذا الشيخ انحدرت عشائر كثيرة يطلق عليها " أولاد سيدي الشيخ"، وكانت قبائل الجنوب المغربي و الجزائري تربطهم بأولاد سيدي الشيخ روابط الانتماء إلى الطريقة الشيخية، و لما اعلن اولاد سيدي الشيخ الجهاد ضد الاحتلال الفرنسي لبت هذه القبائل النداء و تسارعت إلى المقاومة أفرادا و جماعات و سجلت حضورها بفخر و اعتزاز.

و هكذا بعد احتلال الشمال الجزائري من طرف القوات الفرنسية الغازية، و عند وصول هذه القوات إلى مشارف الجنوب الجزائري، و في أثناء مقاومة الأمير عبد القادر بن محي الدين، ظهرت حركة مقاومة أولاد سيدي الشيخ للمد الاستعماري الفرنسي، في أول معركة بالمكان المسمى الشريعة بنواحي البَيَض، بقيادة سيدي الشيخ بن الطيب زعيم أولاد سيدي الشيخ الغرابة في 2 ماي 1845م.

بعد احتلال الجنوب الغربي للجزائر من طرف القوات الفرنسية ، كانت عين بني مطهر تمثل القاعدة الخلفية للمقاومين من أولاد سيدي الشيخ الغرابة
بزعامة سيدي الشيخ بن الطيب سنة 1849م ، وشارك سكانها من بني مطهر والمهاية في هذه المقاومة منذ انطلاقها
ومعلوم أن معاهدة لالة مغنية الموقعة بين فرنسا والمغرب في 18 مارس 1845م، قسمت قبيلة أولاد سيدي الشيخ إلى فرقتين :


و كرست المعاهدة انقساما سابقا كان بين الفريقين جراء خلافهما حول زعامة القبيلة، وصراعهما حول تسيير زاوية جدهما الشيخ سيدي عبد القادر بن محمد السماحي المتوفى سنة 1616م.

وقد عرفت هذه الزاوية في حياة مؤسسها و بعده إشعاعا غطى الجنوب الغربي الجزائري، والجنوب الشرقي المغربي، و هي طريقة تتفرع عن الشاذلية اليوسفية.

بعد صدور معاهدة لالة مغنية الموقعة بين المغرب و فرنسا، لاحظ سيدي الشيخ بن الطيب البوشيخي البكري زعيم أولاد سيدي الشيخ "الغرابة" الحيف الذي الحقه الفرنسيون بقبيلة أولاد سيدي الشيخ عموما و "الغرابة" خصوصا، حيث اقتطعت سلطات الاحتلال منهم أراضيهم و قراهم و مجال تنقلاتهم الرعوية، و أرغمتهم على النزوح، و الهجرة القسرية.(4)

و هكذا لم تمض إلا بضعة شهور على معاهدة لالة مغنية وعلى معركة الشريعة ضد قوات الغزو الفرنسي حتى بعث سيدي الشيخ بن الطيب ( زعيم "الغرابة" ) في خريف 1845م بوفد إلى السلطان مولاي عبد الرحمان بن هشام ملك المغرب يطلعه على الوضع الراهن إذاك في حدود المملكة، و على التناقض الذي شاب المعاهدة في أمر اولاد سيدي الشيخ الغرابة الذين اعترفت بمغربيتهم و لكنها سلبتهم قراهم و أجنتهم و أرضهم، فراسل السلطان السفارة الفرنسية بـ طنجة يطالبها بمراجعة الحدود بعد تشكي المتضررين من تبعات المعاهدة الموقعة بين فرنسا و المغرب، و لكن سلطات الاحتلال ضربت بعرض الحائط إلحاح السلطان عليها، في هذا الشأن.

ثورة أولاد سيدي الشيخ الغرابة بزعامة الشيخ بن الطيب

في أوائل سنة 1849م عين السلطان أبو الفضل عبد الرحمان بن هشام سيدي الشيخ بن الطيب خليفة له على التخوم الجنوبية الشرقية المغربية، و كأنه بهذا التعيين يضفي الشرعية على الجهاد الذي أعلنه زعيم الغرابة ضد الاحتلال الفرنسي منذ 1845م.
كما أن هذا التعيين كان بمثابة تبني المقاومة من طرف السلطان الذي لم يكن له جيش نظامي يوازي قوة الجيوش الفرنسية و عدتها و عتادها.
و استمرت مقاومة سيدي الشيخ بن الطيب إلى حين وفاته في 15/7/1870م. فَقَدَ- قبل وفاته- أحد أبنائه " مولى الفرعة " في معركة " معذرالمصارين " التي تصدت فيها قبيلة أولاد سيدي الشيخ "الغرابة " وقبيلة " بني كيل " لقوات الاحتلال الفرنسي في 31/3/1870م، بالقرب من مدينة "بوعرفة" شمال فجيج بالجنوب الشرقي المغربي.

ثورة اولاد سيدي الشيخ الشراقة

اندلعت المرحلة الاولى ل"'ثورة أولاد سيدي الشيخ الشراقة" بين 1864 - 1867م، عندما أعلن فيها سليمان بن حمزة الجهاد ، بعد أن وافقه شيوخ الزاوية واستجاب له عدد معتبرمن الأتباع والأنصار وكلف سي الفضيل بمهمة التعبئة و الاتصال بالقبائل وأتباع الطريقة البوشيخية المنتشرين عبر ربوع الصحراء. وفي يوم 8 أبريل 1864 اندلعت المقاومة بالاغارة على مخيم للجيش الفرنسي في هضبة عوينة بوبكر شرق البيض مما أثار الارتباك و الهلع في صفوف القوات الفرنسية ، خلف هذا الانتصار أثرا حسنا بين القبائل التي سارعت إلى الانضمام إلى المقاومة، خاصة بعد أن علمت بسقوط العديد من الضباط الفرنسيين ، وبعد مقتل سليمان بن حمزة بويع سي محمد قائدا، ولصغر سنه استعان بعميه سي الزبير وسي لعلا. كما تدعمت المقاومة يوم 17 افريل بانضمام قبيلة أولاد شايب من دائرة بوغار تحت قيادة الآغا النعيمي ولد الجديد و حوالي خمسمائة فارس ، بعد أن قاموا بهجوم مباغت على معسكر فرنسي.

ومن أشهر المعارك التي خاضها سي محمد بن حمزة ، معركة ابن حطب يوم 26 أفريل 1864م ضد فيلق الجنرال "مارتينو" المتجه إلى البيض.
وفي يوم 13 ماي 1864م وقعت معركة ستيتن بين المقاومين بقيادة سي محمد وقوات فرنسا بقيادة الجنرال "دلينيه" ، فقد فيها المجاهدون العديد من الرجال ، مما جعل سي محمد ينسحب إلى الجنوب ، وتمكن بذلك الجنرال "دلينيه" من الانتقام من السكان العزل. 
استغل المجاهدون ظروف اشتداد الحر ، للانقضاض على الـمراكز الفرنسية وتأديب القبائل الموالية للاستعمار فهاجموا فرندة في 12 جويلية 1864 لمعاقبة المتعاونين من فرنسا، غير أن السلطات الفرنسية عززت مراكزها بتجهيز خمس كتائب ولم يحول ذلك من شن هجوم بزعامة سي محمد على كتيبة الجنرال "جوليفي" بعين البيضاء يوم 30 سبتمبر 1864م ، وألحقوا بها خسائر جمة.

في المرحلة الثانية من ثورة أولاد سيدي الشيخ الشراقة (1867 - 1881م) اعتصم المجاهدون بالجنوب والحدود الجزائرية المغربية لمعاودة القتال عن طريق الكر والفر ، للتغلب على القوات الاستعمارية الضخمة التي لا يمكن صدها بأسلوب حروب المواجهة،شهدت الجزائر خلال هذه الفترة قحط وأزمات متتالية كالمجاعة و تفشي الأوبئة إضافة إلى زحف الجراد ، مما أودى إلى هلاك العديد من الأهالي، رغم ذلك، استمرت المقاومة ولو بوتيرة أقل انطلاقا من الحدود. 
وبعد وفاة أحمد بن حمزة في شهر أكتوبر 1868م بتافيلالت خلفه سي قدور بن حمزة الذي تمكن من توحيد صفوف أولاد سيدي الشيخ ، وتنظيم المقاومة، ففي عهده وقعت معركة أم الدبداب قرب عين ماضي في شهر فبراير 1869، انتصرت فيها فرنسا الذي زاد من تعزيز قواته بالمنطقة، وانعكست الحرب البروسية- الفرنسية وسقوط النظام الامبراطوري وقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة ايجابيا على المقاومة مما شجعها على الاستمرار، ومن أشهرما خاضته من معارك معركة ماقورة في 17 أبريل 1871 قتل فيها أزيد من مائتي مقاوم. غير أنها لم تستطع مواكبة مقاومة الـمقراني والشيخ الحداد. وفي 23 ديسمبر لحق الجنرال "أوصمانت" بالقائد سي قدور بن حمزة الذي اخترق صفوف القوات الفرنسية نحو التل وأصيب في معركة ميقوب ففرَّ إلى الجنوب مع عمه سي لعلا. و بذلك تعد هذه المعركة آخر معارك أولاد سيدي الشيخ الشراقة ضد الاحتلال الفرنسي.

انطلقت ثورة الشيخ بوعمامة بعد مقتل الضابط ويمبريمر في 22 ابريل 1881م ، وانطلق الجيش الفرنسي بقيادة العقيد إينوسونتي للانتقام لمقتل الضابط المذكور فكانت معركة تازينة(مولاق) في 19 ماي 1881م و هي المعركة التي استعد لها الشيخ بوعمامة و انتصر فيها رغم خسائر اولاد سيدي الشيخ التي فاقت خسائر الجانب الفرنسي إلا أنها كانت انتصارا اعاد مقاومة اولاد سيدي الشيخ إلى واجهة الأحداث بعد أن ظن الفرنسيون أنهم قضوا على ثورة اولاد سيدي الشيخ الغرابة بدفعهم إلى المغرب و إغراء السلطات المغربية بهم و بعدما قضوا على ثورة اولاد سيدي الشيخ الشراقة كما سبق ذكره.
دامت ثورة الشيخ بوعمامة ثماني و عشرين سنة شملت 12 معركة و 22 اشتباكا و سببت حرجا كبيرا للسلطات الفرنسية على اعلى مستوياتها إلى ان اضطرت لتجنيد جيش أكبر بقيادة الجنرال ليوطي الذي دفعت قواته اولاد سيدي الشيخ بقيادة الشيخ بوعمامة إلى اللجوء إلى المغرب سنة 1903م و وفاته سنة 1908م و كان آخر قائد لثورات اولاد سيدي الشيخ الثلاث.

وبعد وفاته أخذ مشعل المقاومة ابنه البكر الحاج العربي بن الشيخ، الذي ما لبث أن استشهد مع أخيه سليمان بن الشيخ في معركة "عقلة السدرة" التي نشبت بين أولاد سيدي الشيخ "الغرابة" و " الشراقة " في 8/8/1871م، و التي خطط لها الاحتلال الفرنسي للإيقاع بين الفريقين، و تسهيل القضاء - في النهاية -عليهما جميعا.

و تزعم ابنه الثالث " معمر بن الشيخ " قبيلة أولاد سيـدي الشيخ " الغرابة "، و أقره السلطان الحسن الأول بن محمد على زعامة هذه القبيلة، إلا أن سلطات الاحتلال نغصت صفو العلاقة بينهما، فقلب السلطان ظهر المجن لأولاد سيدي الشيخ "الغرابة"، و تنكر لهم خصوصا بعد استشهاد معمر بن الشيخ السابق الذكر في معركة " نفيش" ضد القوات الفرنسية و أتباعها في 13/6/1874م.

و بعد استشهاد معمر بن الشيخ، تولى زعامة قبيلة أولاد سيدي الشيخ "الغرابة" سليمان بن قدورالبوشيخي البكري ابن أخ الشيخ بن الطيب و بعد تعرض سليمان بن قدور المذكور للاغتيال تزعم القبيلة بعده علال بن الشيخ بن الطيب ( و هو الابن الرابع لسيدي الشيخ بن الطيب )، و رغم استماتتهم في المقاومة و تضحياتهم الجسام في سبيل الدفاع عن حوزة الوطن، و ولائهم للسلطان الذي كان يختصهم بظهائر التوقير والاحترام، و كانوا قادته في المناطق الجنوبية، فإن سلطات الاحتلال الفرنسية لم تدخر وسعا في السعي لبث الخلاف بينهما، و أوغر العُمَلاءُ المدسوسون في دوائر المخزن صدر السلطان عليهم، فصُنفوا في خانة المخربين و أهل الفتن، و تعرضوا بذلك للسجون و التنكيل و التهجير، و بانتهاء مقاومتهم وجد الاحتلال الفرنسي الطريق معبدة أمامه لاحتلال المغرب ابتداء من 1904م.
و بناء على ما سبق ذكره، فإن سيدي الشيخ بن الطيب كان مفجر ثورة أولاد سيدي الشيخ التي دامت خمسة عقود من 1845م إلى 1903م.

فبعد عشرين سنة على انطلاق ثورة سيدي الشيخ بن الطيب اندلعت ثورة أولاد سيدي الشيخ "الشراقة" بزعامة سيدي سليمان بن حمزة في 8/4/1864م ثم بعد ست و ثلاثين سنة انطلقت مقاومة الشيخ بوعمامة في 1881م، لتكمل المسيرة التي بدأها سيدي الشيخ بن الطيب.

في نفس الموضوع ثورات الجزائر ضد فرنسا


</doc>
<doc id="241931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241931" title="رويال ميل شيب">
رويال ميل شيب

رويال ميل شيب (و أحيانا ستيم شيب, ستيمر) أي سفينة البريد الملكي, تعني الاسم الأول ار ام اس, وهو لقب تصديري لسفينة يمستعمل للمراكب العائمة التي تحمل بريد في اطار عقد مع الرويال ميل البريطاني. ويحق للسفن رفع علم البريد الملكي في أثناء ابحارها.

تم استعمال اللقب منذ 1840 وكان أكثر تداولا لدى سفن كونارد لاين التي تحتفظ بعدد عقود مع البريد الملكي وتستعمله بالتالي على جميع سفنها إلا أن أشهر سفينة تحمل القب هي ار ام اس تيتانيك المملوكة من قبل وايت ستار لاين

في أوائل القرن بقي استعمال اللقب مرتبطا بفخامة السفينة ما كان يشك دفعة ترويجية لها إذا نجحت في وضعه امام اسمها اما الآن ومع نقل البريد بالجو فان اللقب التصديري لا تحمله سوى سفينتين عاملتين حتى الآن وهما ار ام اس سانت هيلانا التي تعمل على جزيرة سانت هيلانا الواقعة في جنوب الأطلسي والسفينة ار ام اس كوين ماري 2 كتذكير بالماضي العريق لكونارد لاين.



</doc>
<doc id="241972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241972" title="إقامة فورتسبورغ">
إقامة فورتسبورغ

إقامة فورتسبورغ ، قصر في مدينة فورتسبورغ ألمانية. صمم من قبل عدد من أهم المهندسين المعماريين الباروكيين، أشرف لوكاس فون هيلديبرانت وماكسيمليان فون فيلش على التصميمات ذات الطراز الباروكي النمساوي والجنوب ألماني، وكذلك روبر دو كوت وجرمان بوفراند أبرز المعماريين في الطراز الفرنسي، ويعد بالتازار نويمان (مهندس محكمة أسقفية فورتسبورغ) المعماري الرئيسي في تصميم هذا القصر وبتكليف من الأمير الأسقف يوهان فيليب فرانس شونبورن وأخيه فردريك كارل في عام 1720 وتم الانتهاء من أعماله عام 1744.

يوجد بالداخل مجموعة رائعة من اللوحات الجدارية الجصية من أعمال الرسام البندقي جامباتيستا تييبولو بالتعاون مع ابنه جاندومينيكو. من أبرز مرافقه الداخلية القيمة السلم الكبير والمصلى والصالون الكبير، أطلق عليه نابليون لقب "أجمل بيت قسيس في أوروبا". تعرض القصر لأضرار جسيمة من خلال قصف الحلفاء إبان الحرب العالمية الثانية وبمجرد انتهاءها بدأت أعمال الصيانة عام 1945.

حتى بداية القرن الثامن عشر أقام الأسافة الأمراء في قلعة مارينبيرغ. انتقل الأمير الأسقف يوهان فيليب فرانس شونبورن إلى قصر بني بين عامي 1701 - 1704، بيد أنه لم يعتبر لائقا بمقام الأمير، ومن خلال ربحه ما مجموعه ستة مائة ألف فلورين (ثروة حقيقية ذلك الوقت) من محكمة في نفس عام اعتلاءه العرش استغله في بناء قصر أراد أن يظر من خلاله للعالم حالة ملكه ومملكته، وساهم في بناءه عمه لوتر فرانس فون شونبورن (الذي كان الأمير الأسقف لمدينة ماينتس) وأخيه فردريك كارل فون شونبورن مصلح المستشارية الإمبراطورية في فيينا، وقد ساهم كلاهما بأفكار وفنانين متوجدين في مناطقهم.

المبنى له شكل مستطيل بطول 167 متر وعرض 97 متر، مع مساحة واسعة مخصصة للحديقة باتجاه المدينة ز
يوجد بالقصر 400 غرفة، وداخل المبنى يوجد ردهة بها السلم الكبير المؤدي الأدوار العليا ؛ في هذا الصالون الكبير يوجد أكبر لوحة جدارية جصية في العالم (بمساحة 670 متر مربع) من أعمال تيبولو 1752-1753، تمثل أمجاد سادة فورتسبورغ عبر قارات العالم الأربعة المعروفة ذلك الوقت.

في جنوب غربي المبنى يوجد "Hofkirche" وهي كنيسة خاصة بنيت على الطراز الباروكي زخارف جصية ومنبر من تصميم فنانين إيطاليين، خارج البناء يوجد حديقة ضخمة تسمى "Hofgarten" صممت هي الأخرى في القرن الثامن عشر.

القصر مع الحديقة وساحة الإقامة أدخلت في عام 1981 ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.



</doc>
<doc id="241987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241987" title="كجينة">
كجينة

قرية كجينة تقع في الجزء الجنوبي لولاية نهر النيل علي الضفة الشرقية للنهر وتبعد 90 كلم شمالاً من الخرطوم.
يسكن قرية كجينة في موقعها الحالي الحسوناب (أولاد الشيخ عبد القادر ود الشيخ حسونة) وهم 5 أفرع. العوضاب والروفاب والمسكيناب والريحاب وأولاد الليل. ويسكن قرية كجينة أيضاً أولاد الخليفة حسن وهم من أبناء الشيخ عبد الفتاح ود الشيخ حسونة. أما بقية القبائل التي تسكن كجينة فمنهم الشايقية والبطاحين والمسلمية والمسيكتاب والحسانية.
مرت قرية كجينة بـ 4 مراحل:
تمتاز قرية كجينة بالحس الثقافي والفنى وعندما كانت حقيبة الفن سيدة الموقف الفني في أمدرمان في الأربعينات والخمسينات من القرن السابق كان شعراء وفنانو كجينة يؤدون كلماتهم وألحانهم. ومن الشعراء كان هناك شيخ العرب الشيخ السيد عبد الله وحاج الأمين حاج عبد الله وكان من فناني هذه الفترة الفنان محمد فضل الله والفنان محمد خير البشاري والفنان أب شرا طيفور وهذا جيل العمالقة, عقبهم الفنان محمد المهدي والثنائي أبو القاسم محمد بابكر وأحمد فضل الكريم وكانت في تلك الفترة فرقة لبن (عبد الدافع إبراهيم وحسن البشير). وفنان كجينة الحالي عوض عبد الوهاب.


</doc>
<doc id="242001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242001" title="في فم الجنون (فيلم)">
في فم الجنون (فيلم)

في فم الجنون (و يعرف أيضا باسم جون كاربنتر في فم الجنون) فيلم رعب منتج عام 1995 من إخراج جون كاربنتر ومن تأليف مايكل دى لوكا، والذي كان في ذلك الوقت مديرا لشركة نيو لاين سينما

و الفيلم هو ثالث ما أسماه جون كاربنتر بثلاثية الرؤيا النبوءية.و سبقه الشئ وأمير الظلام

تتتبع القصة المحقق الخاص جون ترنت (قام بدوره سام نيل) والذي يتخصص في قضايا شركات التأمين.و قد استدعاه صاحب دار نشر (قام بدوره تشارلتون هستون) ليحقق في الاختفاء المزعوم للروائى وكاتب قصص الرعب المعروف الظاهرة، سوتر كين (قام بدوره يورجن بروكنو).و قد تلاشى واختفى ولم يعثر له على أثر قبل أن يتم روايته الراهنة، وطلب الناشر من ترنت أن يكتشف الأمر في حرص وحذر.و ظن ترنت أن الأمر برمته مجرد فرقعة إعلانية لكنه وافق على تولى القضية

ترنت ترافقه محررة كين وتدعى ليندا ستايلز (قامت بدورها جولى كارمن)، تعقبا واستقصيا خبر الكاتب حتى بلدة في ولاية نيو إنجلند النائية تسمى هوبز إند، وكان المعتقد في سابق الأمر أنها مجرد مكان خيالى في روايات كين.و هناك سرعان ما صار واضحا جليا أن الجدار الذي بين الواقع والخيال تلاشى أو غلفه الضباب والعتمة واهتز

يتركز ويتمركز تحليلنا حول السمة الناقدة الساخرة التي تلقى الضوء وتمعن النظر في العلاقة بين الكاتب والقراء ويعلق بشكل متهكم على المخاوف الكثيرة الحالات من أن وسائل الترفيه والإعلام والتثقيف المليئة بمشاهد العنف ومواقفه يمكنها أن تنشئ وتحدث تأثيرات سيكولوجية (نفسانية) وتؤدى وتسبب للقارئ والمُشَاهِد أن يفقد الاتصال مع عالم الواقع وتنمى لديه سلوكا عنيفا.و قام محبو كين بأعمال شغب في المكتبات لما لم يتمكنوا من شراء روايته الأخيرة. ومع نهاية الفيلم كان المجتمع ذاته قد انهار وتداعى تحت وطأة أعمال العنف العشوائية والهستريا الجماعية

و قد عبر الفيلم أيضا عن الإشادة والتقدير لعمل كاتب الرعب هـ. ب. لافكرافت مع العديد من المراجع والاقتباسات والإشارات لقصصه وسماته.و عنوان الفيلم مأخوذ عن اسم إحدى أشهر قصص لافكرافت وتدعى "عند جبال الجنون" وقد لعب الجنون دورا عظيما للغاية في الفيلم كما كان في روايات لافكرافت.و افتتاحية الفيلم التي توضح حبس ترنت في مصحة عقلية مع عرض سريع وكثيف لأحداث القصة بطريقة الفلاش باك هي تقنية وطريقة شائعة ومعتادة لدى لافكرافت. والإشارة السريعة للكائنات القديمة (Old Ones) وهى كلمة غامضة تشير إلى الجان، الكائنات القديمة القادمة من أساطير السثولهو، كذلك شخصيات وترتيبات لافكرافت في الرواية (مثل مسز بيكمان).و كما كتب على شاشة الفيلم فان كتابات سوتر كين تتعاون مع ممرات مباشرة من مؤلفات لافكرافت

و عنصر سماتى آخر من الفيلم هو مسألة الارادة الحرة.في المشاهد الافتتاحية يتفاخر بطل الرواية (ترنت) بحاله كمحقق شركة تأمين مستقل وحر قائلا:"أنا الرجل الذي أنشده.أنا نفسى.لا أحد يمسك بخيوطى ويحركنى سواى.أنا سعيد".هذه الحالة فيما بعد أثبتت جهلها وصارت مثار سخرية واستهزاء في ضوء وجوده وكينونته المعدة مسبقا كشخصية كتبها سوتر كين

الممثل سام نيل في دور جون ترنت

الممثلة جولى كارمن في دور ليندا ستايلز

الممثل يورجن برونكو في دور سوتر كين

الممثل ديفيد وارنر في دور دكتور رين

الممثل جون جلوفر في دور سابرشتاين

الممثل بيرنى كازى في دور روبنسون

الممثل بيتر جيسون في دور مستر بول

الممثل تشارلتون هستون في دور جاكسون هارجلو

الممثلة فرانسيس باى في دور مسز بيكمان

الممثل فيلهلم فون هومبورج في دور سيمون

الممثل كيفن راشتون في دور الحارس رقم 1

الممثل جين ماك في دور الحارس رقم 2

الممثل كونراد برجشنايدر في دور المجنون ذى البلطة (الفأس)

الممثل ميرفين سكوت في دور مقدم تقرير إخبارى

الممثلة كاثرين أشبى في دور موظفة الاستقبال

في كل تركيز للكاميرا وتقريب كان الممثلون زرق العينين (يرتدون عدسات ملونة لو لم تكن عيونهم زرقاء بشكل طبيعى).ذلك يعكس إحدى تعليقات سوتر كين أن لونه المفضل هو الأزرق وأنه صار إلها الآن


</doc>
<doc id="242033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242033" title="عباس بن نخي">
عباس بن نخي

عباس حسين عبد الله علي بن نخي، من الشخصيات الكويتية البارزة على الساحة الشيعية




هذا إلى جانب الأعمال الأدبية كالقصص والروايات
إلى جانب رواية بعنوان ثلاثية الثمن

يؤيد النهج الإصلاحي على الصعيد السياسي دون الديني، لذا قصد معارضة الخامنئي بشدة ويراه غير مستوف لشروط الفقاهة والعدالة وبالتالي القيادة وولاية الفقيه فضلاً عن المرجعية، هنا فهو يصطف مع معارضة نظام الحكم في إيران. ويدعو إلى التدين التقليدي الذي يفصل الفكر والسلوك الديني عن الأداء السياسي العابث الذي يحكم الساحة الإسلامية اليوم.

بقلم | عباس بن نخي
https://abbasbennakhi.wordpress.com/


</doc>
<doc id="242035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242035" title="هانا مونتانا">
هانا مونتانا

هانا مونتانا هو مسلسل تلفزيوني أمريكي رشح لجائزة إيمي، والذي بدء عرضه في 24 مارس، 2006 على قناة ديزني. المسلسل يركز على فتاة تدعى مايلي ستوارت (وقامت ببطولته مايلي سايرس) وهي في متوسط سن المراهقة وتعيش حياة مزدوجة حيث تكون خلال النهار طالبة في المدرسة، وفي الليل تكون مغنية بوب مشهورة باسم هانا مونتانا، وتقوم بإخفاء هويتها الحقيقية من الجماهير، بخلاف أصدقائها المقربين والعائلة.

العرض الأول للموسم الثالث من المسلسل كان يوم 2 نوفمبر، 2008 وما زال يبث اعتباراً من يوليو 2009. أطلق الفيلم "" في مسارح السينما الأمريكية في 10 أبريل، 2009. وقد تجدد المسلسل للمرة الرابعة والأخيرة، وأطلبت شركة ديزني حلقات جديدة.

مايكل بوريس، الذي يرجع إليه الفضل في مشاركته المبدعة، أيضا شارك في إنشاءالنسخة الأصلية من مسلسل "ذلك من شيم رايفن" لقناة ديزني.المسلسل إنتاج Laugh Productions, Inc، وذلك بالتعاون مع شركة ديزني. وكان يقام تصويره في استوديوهات تريبيون في هوليوود، كاليفورنيا.

الفكرة الأصلية لهذا المسلسل تقوم على حلقة من مسلسل "ذلك من شيم رايفن" بعنوان "جوين هوليوود "، والتي كان من المفترض أن تكون الحلقة التجريبية لسيتكوم باسم " الأيام أفضل"، والذي يشارك فيه طفلة موهوبة عملت في مسلسل تلفزيوني شهير بنفس الاسم في محاولة لها على الذهاب إلى المدارس العادية. الحلقة "نيو كيد في المدرسة" لها نفس الفكرة الأساسية للحلقة المذكورة سابقاً. وكان يوجد أسماءأخرى مأخوذة للنظر فيها كعنوان للمسلسل وهم "الحياة السرية لزوي ستيوارت" (رفض لأنه مشابه "لزوي 101"، الذي يعرض على قناة نكلوديون)، "وحياة بوب ستار!"، "والكسيس تكساس." وكان من المرشحين لدور زوي ستيوارت جوردن ماكوي (التي وصلت للنهائيات في مسابقة "أمريكين جونيورز") وبوب ومغنية ال آر & بي جوجو (التي رفضت الدور). وإن مايلي سايروس أصلا قد أدت اختبارا لدور "أفضل صديق" ليللي روميرو، وقد تغير إلى ليللي تراسكوت، ولكنهم فكروا انها ستكون أفضل للشخصية الرئيسية، فلذلك تمرنت للدورين زوي ستيوارت / هانا مونتانا. وفي وقت لاحق تغير الاسم من زوي ستيوارت إلى كلوي ستيوارت، الذي قد تم تغيره في النهاية إلى مايلي عندما حصلت على الدور. أسماء هانا مونتانا تغيرت عدة مرات. ثلاثة من الأسماء السابقة آنا كابانا سامانثا يورك، والكسيس تكساس.

في ديسمبر 2006، أعلنت ديزني عن خططها لإطلاق منتجات تحت اسم هانا مونتانا في محلات مختارة، وكانت يتضمن الملابس، وحلي، والدمى. وفي أغسطس 2007،ألعاب من نوع (Play Along Toys)صنعت دمية لهانا مونتانا وأيضا دمية غنائية، ودمية لمايلي ستيوارت، وغيرها من السلع. وفي نوفمبر طرح مزيد من الدمي لهانا مونتاناإلى جانب اوليفر، ليللي، وبعد ذلك دمي لجيك رايان. أصبحت هذه الدمي واحدة من أكثر اللعب شعبية للعب الكريسماس لعام2007.

ووفقا لصحيفة ديلي دسباتش، أن في 2008 حصل هذا المسلسل التلفزيوني على جمهور عالمي من 200 مليون مشاهد. واضاف "اذا كان عدد مشاهدين مايلي عدد سكان بلد، فإنها ستكون خامس أكبر عدد من السكان في العالم -- قبيل البرازيل. " وبحلول فبراير 2008، أصبح الامتياز بهانا مونتانا مهم جدا بحيث أصبح من المهم لديزني عقد اجتماع دولي من 80 شخصا، لمناقشة مستقبل هانا مونتانا". وجميع قطاعات أعمال كانت ممثلة في الاجتماع.

وقد تم بيع كل تذاكر الحفل، وبعض التذاكر وصلت المزايدة عليها لقدر 20،000 دولار.

موضوع أغنية "هانا مونتانا" "أفضل ما في كلا العالمين" والتي كتبها ماثيو جيرارد وروبي نيفيل، والتي أنتجهاجيرارد وتقوم بها مايلي سايروس (هانا مونتانا). جون كارتا، هو الذي ألف الموسيقى للأغنية، هوالذي يؤلف الموسيقى الدالة على تغيير المشهد والساحة الإعلانية. كلمات الأغنية تصف الفكرة الأساسية للمسلسل التلفزيوني.

في أكتوبر 2006 أصدر ألبوم المسلسل وكان يتضمن النسخة الكاملة من الأغنية، ومدتها 2 دقيقة و54 ثانية. والنسخة التلفزيونية للأغنية مدتها 50 ثانية، وقد تم استخدام مقطعين من الأول ومقطعين من الأخر.

قبل أن يتم اختيار أغنية البداية "أفضل ما في كلا العالمين"، كان التفكير في الأول ما بين أغنية "مثلك تماما" و"الجانب الآخر مني". سلسلة الافتتاح تتضمن لقطات من الحلقات للممثلين بظهور أسمائهم. اسم كل ممثل يظهر على الشاشة بنمط ضوء ماركي. ثم يتغير التسلسل لمقاطع كاملة على الشاشة من الحلقة (معظم المقاطع التي تم استخدامها في الموسم الأول كانت من الحلقات التي تم إنتاجهاسابقا) بينمايظهر اسم المنتج في اللقطة الثانية إلى الأخيرة. شعار العنوان المصمم للمسلسل يظهر في بداية ونهاية التسلسل (الجزء الأخير يعرض سايروس على مسرح الحفلة بشخصيتها كهانا مونتانا).

في الموسم الثالث، استخدم نسخة جديدة من الرصيد الذي كان موجود للحلقات. فتظهر مايلي بهيئتها الأصلية وهانا مونتانا في نفس المشهد وتكون الخلفية تايمز سكوار لايك. تظهر أسماء الفنانين والفنانات ولقطات من المسلسل فيما يبدو كإطار ماركي، وتظهر هانا مونتانا بشعرها المستعار الجديد وأسلوب جديد في ملابسها. الأغنية المستخدمة هي النسخة الجديدة من "وافضل ما في كلا العالمين".

يوم 23 أغسطس 2007، بادي شيفيلد، رفع دعوى قضائية ضد ديزني بخصوص"هانا مونتانا"، مدعيا انه اصلا صاحب فكرة "هانا مونتانا"، ولكنه لم يحصل على تعويض من شركة ديزني. وإن شيفيلد يدعي في الدعوى، أنه في 2001 جاء لديزني بفكرة مسلسل تليفزيوني باسم "روك ورولاند"، وتدور حول تلميذ في مدرسة إعدادية يعيش حياة مزدوجة كمغني روك مشهور. فإن الدعوى ان المديرين التنفذيين لقناة ديزني أحبوا الفكرة في البداية، ولكنهم استمروا في الحلقات.




"" عبارة عن فيلم وثاقئي موسيقي من والت ديزني مقدم في ديزني ديجيتال 3D. الإصدار كان محدود في الولايات المتحدة وكندا وفي البلدان الأخرى في وقت لاحق، ولمدة أسبوع واحد في فبراير من 1 إلى 7 ،2008، ولكن امتدت المدة للمشاهدة حسب إرادة دور السينما. وأعلنت ديزني أنه تم تصوير الحفل في العديد من المدن ليكون مسرحيا وصدر في الولايات المتحدة في شهر فبراير وعلى الصعيد الدولي خلال هذا الشهر.ويستخدم نظارات ال3D للفيلم.

في فبراير 1-3 2008، كان الاسبوع الافتتاحي للفيلم، وقد حقق 29 مليون دولار كإجمالي الإيرادات. وكانت أسعار التذاكر مرتفعة وقدرها 15 دولار، وكانت في 2008 أعلى من معظم التذاكر العادية ب 50 ٪ على الأقل. وكان الفيلم رقم واحد في عطلة نهاية الاسبوع. والافتتاح في 638 دور العرض فقط، حقق أكثر من 42،000 دولار رقما قياسيا لكل دار عرض. ذلك كان رقما قياسيا لأعلى الإيرادات لفيلم 3D في عطلة نهاية الاسبوع. 

، هو التعديل للمسلسل الكوميدي الأمريكي للمراهقين، "هانا مونتانا". التصوير بدأ في أبريل 2008، وكثير من الأحداث تدور في كولومبيا، تينيسي، ولوس انجليس ،كاليفورنيا، وتم انتهاؤه في يوليو 2008. وقد تم إصدار الفيلم في 10 أبريل 2009 في الولايات المتحدة وكندا.



! تدخلت مرة أخرى" و"انه عالم عارضات الأزياء"" 
! -- "جوود جولي، أنسة دوللي " و" حب جالب الحظ" 


"هانا مونتانا" يبث على المحطات التالية في جميع أنحاء العالم :




</doc>
<doc id="242037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242037" title="عمران بن حصين">
عمران بن حصين

عمران بن حصين صحابي أسلم هو وأبوه وأبو هريرة في وقت واحد سنة 7 هـ، في عام خيبر.

ينتمي الصحابي عمران بن حصين إلى قبيلة خزاعة فهو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر يكنى أبا نجيد.

رُوي؛ عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال : قال لي عمران بن حصين : "إن الذي كان انقطع عني قد رجع - يعني تسليم الملائكة -".
و عمران بن حصين رضي الله عنه صورة رضية من صور الصدق،و الزهد، والورع،و التفاني في حب الله و طاعته،و إن معه من توفيق الله و نعمة الهدى لشيئاً كثيراً،و مع ذلك فهو لا يفتأ يبكي،ويبكي،و يقول:[يا ليتني كنت رماداً،تذروه الرياح]
ذك أن هؤلاء الرجال لم يكونوا يخافون الله بسبب ما يدركون من ذنب،فقلما كانت لهم بعد إسلامهم ذنوب...
إنما كانوا يخافونه و يخشونه بقدر إدراكهم لعظمته و جلاله،و بقدر إدراكهم لحقيقة عجزهم عن شكره و عبادته،مهما يضرعوا،و يركعوا،و مهما يسجدوا ويعبدوا...
و لقد سأل أصحاب الرسول يوماً رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالوا:
[يا رسول الله،مالنا إذا كنا عندك رقت قلوبنا،و زهدنا دنيانا، وكأننا نرى الآخرة رأي العين...حتى إذا خرجنا من عندك،و لقينا أهلنا،و أولادنا،و دنيانا،أنكرنا أنفسنا؟...]
فأجابهم عليه السلام:[و الذي نفسي بيده،لو تدومون على حالكم عندي،لصافحتكم الملائكة عياناً،و لكن ساعةٌ...وساعة...]
و سمع عمران بن حصين هذا الحديث،فاشتعلت اشواقه...و كأنما آلى على نفسه ألا يقعد دون تلك الغاية الجليلة و لو كلفته حياته ساعةً...وساعة..فأراد أن تكون كلها ساعة واحدة موصولة النجوى و التبتل لرب العالمين...!!
و في خلافة أمير المؤمنين"عمر بن الخطاب"أرسله الخليفة إى البصرة ليفقّه أهلها و يعلمهم...و في البصرة حطّ رحاله،و أقبل عليه أهلها مذ عرفوه يتبركون به،و يستضيئون بتقواه...

قال الحسن البصري وابن سيرين:
[ما قدم البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم أحدٌ يَفضل عمران بن حصين...]
كان عمران يرفض أن يشغله عن الله و عبادته شاغل،واستغرق في العبادة،واستوعبته العبادة حتى صار كأنه لا ينتمي إلى عالم الدنيا التي يعيش فوق أرضها و بين ناسها..
أجل...صار كأنه ملك يحيا بين الملائكة،يحادثهم و يحادثونه...و يصافحهم و يصافحونه...

و لما وقع النزاع الكبير بين المسلمين...بين فريق"علي" و فريق "معاوية" لم يقف "عمران بن حصين" موقف الحيدة فحسب،بل راح يرفع صوته بين الناس داعياً إياهم أن يكفوا عن الاشتراك في تلك الحرب،حاضناً قضية السلام خير محتضن..و راح يقول للناس:
[لأن أرعى أعنزاً حضنيات في رأس جبل حتى يدركني الموت،أحب إلي من أن أرمي في أحد الفريقين بسهم،أخطأ،أم أصاب]
و كان يوصي من يلقاه من المسلمين قائلاً:
[الزم مسجدك...
"فإن دُخل عليك،فالزم بيتك...
فإن دَخَل عليك بيتك من يريد نفسك و مالك فقاتله]
وحقق إيمان "عمران بن حصين" أعظم نجاح،حين أصابه مرض موجع لبث معه ثلاثين عاما،ما ضَجر منه ولا قال:أف...
بل إنه كان مثابراً على عبادته قائماً،و قاعداً،و راقداً...
و كان إذا هوّن عليه إخوانه و عواده أمر علته بكلمات مشجعة،ابتسم لهم وقال: «إن أحب الأشياء إلى نفسي، أحبها إلى الله».

وكانت وصيته لأهله وإخوانه حين أدركه الموت:أجل..لينحروا...وليطعموا...فموت مؤمن مثل "عمران بن حصين" ليس موتاً... إنما هو حفل زفاف عظيم، ومجيد تُزَّف فيه روحٌ عالية راضية إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين.


</doc>
<doc id="242043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242043" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 المعروفة أيضًا باسم إم تي إن كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم بسبب رعاية البطولة من قبل إم تي إن، كانت النسخة السادسة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم، مسابقة كرة القدم الإثناسنوية للدول المنضوية تحت لواء الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (CAF). وقد نظمت البطولة في أربعة أماكن متفرقة من غانا بين 20 يناير و10 فبراير 2008. فازت مصر في البطولة، بفوزها على الكاميرون 1–0 في المباراة النهائية. كانت هذه هي النسخة الأعلى تسجيلاً في تاريخ كأس الأمم الأفريقية بعد أن شهدت إحراز 99 هدف. كما أن متوسط عدد الأهداف للمبارة هو الأعلى منذ دورة عام 1974.

فازت غانا بحق إستضافة البطولة بعد تغلبها على ليبيا 9–3 في التصويت الذي جرى بين أعضاء اللجنة التنفيذية للاتحاد الأفريقي لكرة القدم في القاهرة. سحبت جنوب أفريقيا عرضها بعد أن نالت حق تنظيم كأس العالم 2010.

قسم المشاركون إلى 12 مجموعة. تأهل إلى النهائيات كل متصدر مجموعة وأفضل ثلاثة أصحاب المركز الثاني من المجموعات التي تضم أربعة فرق (المجموعات 2–11). وتأهلت غانا المضيفة تلقائياً. جرت تصفيات بين 2 سبتمبر 2006 و13 أكتوبر 2007.


تم اختيار 16 حكماً و16 حكماً مساعداً للبطولة، بما فيهم إثنان من اليابان وواحد من كوريا الجنوبية.

أجريت قرعة المسابقة في 19 أكتوبر 2007. وجرى تقسيم الفرق الستة عشر إلى أربعة أوعية وفقاً لأدائهم في البطولات السابعة لكأس الأمم الأفريقية. غانا، بصفتها المضيفة وضعت تلقائياً على رأس المجموعة أ. فيما وضعت مصر المدافعة عن اللقب على رأس المجموعة ج. وتحتوي كل مجموعة على أربعة فرق، وتم سحب فريق واحد من كل وعاء.


الكرة المستخدمة خلال النسخ السابقة لكأس الأمم الأفريقية، لم تكن مصنوعة خصيصاً للبطولة. على اعتبار أن البطولة كانت تعقد في السنوات الزوجية، في نفس السنة التي تنظم خلالها بطولات كبرى مثل بطولة أمم أوروبا أو كأس العالم. استخدمت الكرة الرسمية للبطولة التي ستقام هذا العام في كأس الأمم الأفريقية: أديداس روتيرو في 2004، أو أديداس تيمغايست في 2006. ومع ذلك، قدمت أديداس لبطولة 2008، كرة خاصة، مختلفة بوضوح عن كرة أديداس أوروباس التي من المزمع استخدامها بعد خمسة أشهر لليورو. سميت الكرة واوا آبا وتم تصميمها لتشمل ألوان غانا الدولة المضيفة، الأحمر، والأصفر، والأخضر. واستخدمت الكرة في وقت لاحق للمنافسات الأفريقية الأخرى.

يعتبر اسم "واوا آبا" بالنسبة للثقافة الآكانية التي نشأت في غرب أفريقيا رمزاً للثبات. ويعتقد الناس هناك خاصةً بقوة وروح العمل الجماعي للمجتمع. واوا آبا هي بذرة شجرة الواوا، وهي واحدة من أقوى الغابات وأكثرها قابلية للمعالجة في أفريقيا. تحمل واوا آبا أساساً أهمية باطنية لدى السكان. وهؤلاء هم أناس لا يدعون الفشل يثبط عزيمتهم، ويغتنمون جميع الفرص بنجاح وهم أقوياء وقادرين على التكيف تماماً مثل واوا آبا.

حين يكون فريقين أو أكثر في نهاية مرحلة المجموعات بنفس العدد من النقاط، يتحدد ترتيبهم حسب المعايير التالية:

"جميع الأوقات الواردة حسب التوقيت المحلي ()"


أختير اللاعبون التالية أسماءهم، كأفضل لاعبين في مراكزهم. وتم تحليل أدائهم من قبل مجموعة الدراسات الفنية (TSG) التي اختارت الفريق.










</doc>
<doc id="242050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242050" title="شاين وارد">
شاين وارد

شاين توماس وارد (بالإنجليزية: "Shayne Thomas Ward") (ولد في أكتوبر 16, 1984) هو مغني بوبِ إنجليزيِ، اشتهرَ في المملكة المتّحدةِ وإيرلندا بعد فوزه بالجزء الثاني من برنامج إكس فاكتور.

ولد وارد في 1984 في كلايتن، مانشستر, لأبوين آيرلنديينِ. لديه أخت توأم اسمها إيما, وخمسة أشقاءِ آخرين: مارك ومارتن ومايكل وليسا وليونا. شاين من مشجعي مانشستر يونايتد, وفي عام 2002 وصل لأقوى 30 من فناني البوب من خلال البرنامج التلفيزيوني الشهير المخرج من قبل فرقة من فتيات بريطانيات الشهيرات "Girls Aloud". شاين عمل قبل الشهرة في فرقة تدعى "Destiny" بالاشتراك مَع إمرأتين: تريسي ميرفي وتريسي لايل, وكان أداؤهم يقتصر على الحانات والنوادي وحفلات الزفاف.

في أوائل عام 2005 شارك شاين في برنامج إكس فاكتور وتُوّجَ بفائز إكس فاكتور في 2005, فقد ربح 10.8 مليون صوت هاتف مِن قِبل المشاهدين.


</doc>
<doc id="242051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242051" title="لاكشمي">
لاكشمي

لَكْشْمِيِ هي إلهة المال والحظ في الهندوسية وهي زوجة الإله فيشنو. يصلي معظم الهندوسيين لها في عيد الديوالي.

لاكشمي لها أربعة أذرع وهي بيضاء اللون وتقف على زهرة لوتس ومغطاة بالجواهر. لها أيضا عدة أفاتارات (أي آلهة تأتي للأرض بشكل إنسان) يتزوجون عادة من أفاتارات فيشنو، منهم:


</doc>
<doc id="242068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242068" title="مودم">
مودم

المضمان أو المودم ملحق حاسوبي يمكن من تبادل المعلومات مع حواسيب أخرى. منذ بدايات عصر الحاسوب, ظهرت حاجة مستخدميه إلى المشاركة وتبادل البيانات مع الحواسيب الأخرى, فبدأت بأبسط أشكال المشاركة عن طريق استخدام الأقراص والأشرطة الممغنطة, وكانت تعرف هذه التقنية بـ(Sneakernet), ثم تم تطوير طرق المشاركة لتظهر لنا شبكات الحاسوب المختلفة, لتبدأ الرغبة في توسيع نطاق المشاركة ليطرح التساؤل: كيف نستطيع نقل البيانات من خلال شبكات الهاتف الموجودة حالياً ؟، فكانت المعضلة الأساسية هي: إن الحاسوب يتعامل مع الإشارات الرقمية (digital), بينما شبكات الهاتف تتعامل مع الإشارات التماثلية (analog)... فما هو الحل ؟
كان الحل باستخدام (المضمان)، الذي تكمن وظيفته بأنه يقوم باستقبال الإشارات الرقمية من الحاسوب ليقوم بتحويلها إلى إشارات تماثلية وتسمى هذه العملية بالتضمين (MOdulation), ثم تُنقل هذه الإشارات عبر خطوط الهاتف ليستقبلها مضمان آخر يقوم بتحويل هذه الإشارات التماثلية إلى رقمية مرة أخرى وتعرف هذه العملية بفك التضمين أو الفضمنة (DEModulation), ومن هنا جاءت تسمية MODEM، وكذلك الحال ينطبق على المضمان اللاسلكي أيضاً, ويكمن الاختلاف فقط بأن المضمان يقوم بتحويل هذه الإشارات الرقمية إلى إشارات كهرومغناطيسية تنتقل في الهواء..

والسرعة التي يقوم بها المضمان في نقل البيانات تُعرف بسرعة النقل (transfer speed) أو معدل النقل (transfer rate)، وتقاس هذه السرعة بوحدة Bits Per Second (bps)، ولتصبح الفكرة أكثر وضوحاً, لنفرض إننا نريد نقل صورة بحجم (2520000 Bit) بمضمان ينقل البيانات بسرعة 33.6 kbps.. إذاً ستنقل الصورة بعد 75 ثانية، بينما لو قمنا باستخدام مضمان ينقل البيانات بسرعة 56 kbps، ستنتقل الصورة بعد 45 ثانية فقط

عبارة عن صندوق خارجي يتصل بالحاسوب عن طريق بطاقة الشبكة أو منفذ الـUSB، ويتصل من الناحية الأخرى بمنفذ خط التلفون الموجود في المنزل, ويتميز المضمان الخارجي بوجود أضواء خارجية تُعبر عن حالة المضمان الآن (مقفل، متصل بالحاسوب...), ويتميز كذلك بأنه لا يستهلك طاقة من الحاسوب لأن لديه مقبساً خاصاً للاتصال بالكهرباء, وفي المقابل هو أغلى بكثير من المضمان الداخلي.
عبارة عن بطاقات من نوع ISA, توجد بداخل الحاسوب بحيث تتصل معه عن طريق فتحات التوسعة وتحتوي على منفذ لخط التلفون ليتصل بها, وهي لا تحتوي على المميزات التي ذكرناها للمضمان الخارجي, ومما يعيبها أيضاً: إنها تُصدر حرارة داخل الجهاز, وقد تتعرض للتشويش بسبب القطع الإلكترونية الأخرى الموجودة داخل الحاسوب, ولكنه يميزه أنه رخيص السعر, ويعتبر مناسباً جداً عندما تريد استخدام المضمان لجهازك الشخصي فقط, بدون مشاركة أجهزة أخرى معك في نفس المضمان..
عبارة عن بطاقة تشبه بطاقة الائتمان (credit card) تستخدم في الحواسيب, بحيث تحتوي على منفذ يُدخل به تلك البطاقة التي تحتوي على منفذ لخط التلفون بحيث يتم الاتصال به.
-المضمان اللاسلكي (wireless modem):
وهو المضمان الذي لا يستخدم الأسلاك, بحيث يقوم بإرسال واستقبال البيانات عن طريق الهواء بواسطة الموجات الكهرومغناطيسية, وهذا النوع من المضمانات من الممكن أن يكون عبارة عن أي نوع من المضمانات السالف ذكرها أعلاه.


تعتمد سرعة المضمان على :

-1 مدى سرعة استقبال وإرسال المعلومات وتقاس بالبت في الثانية.

- 2 نوعية خطوط الهاتف المستخدمة في المنطقة.

- 3 (ISDN).

- 4 عملية ضغط الملفات المر سلة.

- 5 نوعية الملفات المرسلة.


</doc>
<doc id="242074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242074" title="لاسكارينا بوبولينا">
لاسكارينا بوبولينا

لاسكارينا بوبولينا بطلة قومية يونانية من جزيرة هيدرا، ولدت في سجن استنبول عام 1771 عندما كانت أمها تقوم بزيارة والدها المتوفي ستافريانوس بينوتسيس والذي كان قد سجن من قبل الأتراك لاشتراكه في الثورة البيبولينية عامي 1769 و1770.

في 13 آذار/مارس عام 1821 بعد إثنا عشر يوماً من بدء حرب استقلال اليونان، رفع أول علم رسمي للثورة فوق جزيرة سبيتسيس بيد لاسكارينا بوبولينا المترملة مرتين وأم لسبع أولاد والتي كانت فائقة الثراء اشتملت أملاكها على الكثير من السفن، وفي 3 نيسان/أبريل من نفس العام أعلنت جزيرة سيبتسيس ثورتها تبعتها جزيرة هيدرا وجزيرة بسارا لتجمع الجزر الثلاث قوةً اشتملت على 300 سفينة.

بعد ذلك قامت بوبولينا بأخذ ثمان من سفنها لتنضم إلى القوى اليونانية الأخرى في حصار نافبليو المدينة الساحلية الحصينة في شبه جزيرة بيلوبونيس. ولكنها عادت فهاجمت مونيمفاسيا وساهمت في حصار بيلوس وتمكنت بعدها من توفير وجلب المؤن للثوار عبر البحر لإكمال حصارهم لنافبليو حتى سقوطها. تعتبر لاسكارينا بوبولينا بسبب إسهاماتها تلك في الثورة بطلة قومية في اليونان فهي واحدة من أوائل النساء التي لعبن دوراً محورياً في مسيرة ثورة الاستقلال، وبحسب رأي العديد من المؤرخين فأنه لولا بوبولينا ولولا سفنها لما تمكنت اليونان من نيل استقلالها أبداً، ولكن مايجهله الكثيرون حول لاسكارينا بوبولينا أنها كانت من أصول ألبانية.




</doc>
<doc id="242087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242087" title="كريولانس (مسرحية)">
كريولانس (مسرحية)

كريولانس هي مأساة من تأليف ويليام شكسبير، بنيت على قصة حياة القائد الأسطوري الروماني غايوس كوريولانوس، نشرت لأول مرة عام 1623.


تبدأ المسرحية في روما بعد تفجير ملوك التاركيين بروما، أندلع الشغب بسبب كبح مواطنين عاديين لمخازن الحبوب، وكان المشاغبين ساخطيين تحديدا من كريولانس، حيث كان مسؤلا بشكل ما عن حماية مخازن الحبوب، ألتقى المتمردون بأحد النبلاء يدعي ميننياس أجريبا, وككريولانس نفسه حاول تهدئة المتمردين, فيما أن كريليوس نفسه كان محتقر من قبلهم, ويقول أن العامة لا يستحقون الحبوب لانعدام خبرتهم العسكرية, أثنان من المدافعين عن الحقوق الشعبية في روما سينياس وبروتس، قاموا بالتهكم وشجب كريولانس بشكل شخصي، غادر روما بعد أن زفت إليه الأنباء أن الفولسيكي في ميدان الحرب.

تالاس أوفيدياس "قائد بجيش الفولسيكي" حارب ضد كريولانس في مناسبات عديدة ويعتبره عدوه اللدود الجيش الروماني محكوم بكومنياس، وكريولانس كوكيله، وفيما يأخد كومنياس جنوده لملاقاة أوفيدياس يقود كريولانس هجوم على مدينة كوريولس، حصار كريولس يفشل مبدئيا، ولكن كريولانس ينجح في فتح بوابات المدينة عنوة, ويغزوها الرومان، وبالرغم من الإنهاك الذي أصابه بسبب القتال، كريولانس تحرك بسرعة ليجتمع بجيش كونياس ويحاربوا القوات الفولسكية، يلتقي العدوان اللدودان كريولانس وأوفيدياس في معركة فردية، والتي تنتهي عندما يسحب أوفيدياس جنوده من قلب المعركة.

ولشجاعته المضنية، يقوم كومنياس بإعطائه لقب كريولانس بدلاً من مارتيس, وعند عودتهم لروما تقوم والدة كريولانس فولومنيا بتشجيعه على الألتحاق بالمجلس, يتردد كريولانس في البداية ولكنه ينصاع لأوامر والدته, وبدون جهد يذكر يحصل كريولانس على موافقة عضو مجلس شيوخ روما، ويبدو للوهلة الولى أنه كسب قلوب العامة أيضاً. مهما يكن، بروتاس وسينياس كانوا يخططوا لإصابة كريولانس بكارثة، وقاموا بتحريك أحد المتمردين ليصبح معارضا له، بمواجهة هذا المعارض يستشيط كريولانس غضبا ويرفض تماما فكرة حكم الشعب، ووصف أن تكون قوة الشعب فوق قوة النبلاء " بالغربان التي تصطاد النسور"، يغضب المتمردين من كريولانس ويطالبوا بنفيه.

بعد نفيه من روما، يبحث كريولانس عن أوفيدياس في العاصمة الفوليسكية، ويخبرهم أنه سيقود الجيش الفالسكي للنصر ضد روما, ويقوم أوفيدياس وقائده الأعلى بمعانقة كريولانس، ويسمحوا له بقيادة انقضادة جديد على مدينة روما.

تحاول روما في زعرها الشديد أن تعدل كريولانس بيأس للعدول عن حملته الانتقامية، ولكن كلا من كومنياس ومينياس يفشلان. أخيرا, تُرسل فولوميا لملاقاة أبنها، مع زوجته وأبنه وسيدة أخرى, بين الفولسكيان والرومان، وعندما يعود كريولانس للعاصمة الفولسكية، يقوم المتمريين بقيادة أوفيديوس بقتله لسبب خيانته لهم.

محاضرات كلية آداب دمياط,قسم اللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="242095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242095" title="تناضح عكسي">
تناضح عكسي

التناضح العكسي (يعرف بالاختصار RO)، هي عملية معاكسة للظاهرة الطبيعية المسماة بالتناضح. في التناضح العكسي ينتقل الماء من المحلول الأعلى تركيزا نحو الأدنى عبر غشاء شبه نافذ باستخدام الضغط. وهي طريقة متَّبعة لتنقية المياه بمرورها بعدد من المراحل يفصل بعدها الماء عن الأملاح والمعادن الأخرى.

يوجد السائل المراد خفض ملوحته على ناحية من غشاء نصف نفاذ وعلى الناحية الأخرى المحلول المراد رفع تركيزه. ويضغط الأخير بضغط بحيث يكون هذا الضغط أعلى من الضغط الأزموزي للماء المالح. بهذا يمكن لجزيئات السائل التحرك ضد اتجاه تحركها الأزموزي " الطبيعي ". ويعمل الضغط على انتقالها على الناحية الأخرى من الغشاء حيث يتجمع الماء الخالي من الأملاح.

تعني بيانات الشكل الآتي:

يبلغ الضغط الأزموزي لماء الشرب نحو 2 بار ويستخدم عند تطبيق تقنية الأزموزية العكسية لماء الشرب ضغطا بين 3 و30 بار، وهذا يعتمد على نوع الغشاء وشكل الجهاز.

وبغرض تحلية مياه البحر يطبق ضغطا بين 60 إلى 80 بار (ضغط جوي) حيث أن الضغط الأزموزي لماء البحر يبلغ 30 بار وهو أعلى بكثير عن الضغط الأزموزي لماء الشرب.
تعمل زيادة الضغط العكسي بمقارنته بضغط التناضح (الضغط الأوزموزي) على تسريع عملية فصل الماء العذب عن ماء زادت ملوحته . ويلقى الماء الزائد الملوحة ثانيا في البحر أ ويمكن تبخيره وفصل أملاح يستفاد منها كيميائيا مثل استخراج المنجنيز وتحضير الكلور.

يبلغ الضغط الأزوموزي لماء البحر الميت نحو 350 بار، مما يستلزم ضغوطا عالية جدا لتحليته.

تخطط ولاية
كاليفورنيا لإنشاء 17 محطة لتحلية مياه البحر على طول ساحلها. وتقوم حاليا (2014) بإنشاء أكبر محطة في الغرب ، وهي محطة كارلسباد التي سوف تنتج بعد اكتمالها في عام 2016 نحو 190 مليون لتر ماء عذب يوميا . وسوف تغذي سان ديغو . تساعد في بناء المحطة شركة 
آي دي إي تكنولوجيز الإسرائيلية.

تعمل المحطة بطريقة التناضح العكسي وتضغط الماء المالح حتى ضغط 70 ضغط جوي لكي ينتقل الماء على الناحية الأخرى من ا لغشاء من دون الملح. وتذكر مجلة التايم في عددها 9 يونيو 2014 أن محطة في إسرائيل تنتج 625 مليون لتر يوميا من الماء العذب.

سوف تتكلف محطة كارلسباد الأمريكية نحو 1 مليار دولار أمريكي. كما أن تكلفة الكهرباء التى ستستغل في تحلية مياه البحر نصف التكلفة النهائية لتحلية المياه. يحتاج تحلية الماء 15.000 كيلوواط ساعة لكل 8و3 مليون لتر ماء عذب (2).


(2) مجلة التايم ، عدد 9 يونيو 2014 ، صفحة 41



</doc>
<doc id="242099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242099" title="فولسكي">
فولسكي

الفولسيك كانوا من القدماء الإيطاليين، وعرفوا في القرن الأول من الإمبراطورية رومان، أستوطنوا المنطقة المليئة بالتلال والمستنقعات جنوب لاتيام Latium.
كانوا يتحدثون الفولسكية وهي نوع من اللغة الإيطالية وكانت قريبة من اللاتينية.
بعدوا من أشد أعداء روما.
المحارب الأسطوري كوريولانوس الموثق في مسرحية شيكسبير التي تحمل نفس الاسم كان من أعداء الفوليسك.


</doc>
<doc id="242107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242107" title="تيودور كاسيريو">
تيودور كاسيريو

تيودور كاسيريو (بالفرنسية Théodore Chassériau) 20 سبتمبر 1819-8أكتوبر 1856) كان رساما فرنسيا مختص بالرسوم الرومانسية ، أشتهر لأعماله الفنية الخاصة بتصوير الوجوه والعمال الدينية ، عديد من اعماله الفنية مستوحاع من زيارته ل الجزائر

الروابط الخارجية 


</doc>
<doc id="242108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242108" title="ساتوشي هينو">
ساتوشي هينو

ساتوشي هينو (日野聡 "هينو ساتوشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 4 أغسطس 1978 في سان فرانسيسكو, كاليفورنيا.









</doc>
<doc id="242110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242110" title="عمر حرقوص">
عمر حرقوص

عمر إبراهيم حرقوص،لبناني، ولد في العام ١٩6٩ في المتن الجنوبي من جبل لبنان. يعمل صحافي في جريدة المستقبل، وكذلك مراسلاً في تلفزيون أخبار المستقبل. يكتب تحقيقات سياسية واجتماعية وشبابية.
ساهم بتأسيس حركة اليسار الديمقراطي في بيروت إلى جانب عدد من اليساريين اللبنانيين. أبرزهم إلياس عطاالله والشهيد سمير قصير والمحامي حكمت العيد والكاتب إلياس خوري وزياد ماجد.
أسس سابقاً ما بين العامين 2000 و2004 مجموعة شبابية سميت طلاب شيوعيون إلى جانب كنج حماده وحسام ناصيف وبسام ناصر الدين وحسين غريب وفاروق يعقوب وعلي مراد بعد فصلهم من الحزب الشيوعي اللبناني
ساهم في النضال خلال انتفاضة ١4 آذار وكان من أبرز قيادييها الشبان.

اعتدى عناصر من الحزب السوري القومي الاجتماعي بالضرب على عمر حرقوص بتاريخ 27-11-2008 مما استدعى دخوله المستشفى لتلقي العلاج


</doc>
<doc id="242111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242111" title="أنوار عبد الوهاب">
أنوار عبد الوهاب

أنوار عبد الوهاب مطربة عراقية، ولدت في مدينة بغداد في ١٩٤٦. كان والدها أديباً عراقياً يسارياً. على الرغم من أن أغانيها قليلة العدد نسبياً، إلا أنها تعتبر من أفضل المطربات العراقيات. أغانيها دخلت الوجدان العراقي لتصبح جزءاً من الذاكرة العراقية.

اسمها الحقيقي نادية عبد الجبار , هي ابنة الصحفي المعروف عبد الجبار عبد الكريم الذي كان له عمود ثابت في صحيفة (طريق الشعب) بتوقيع (أبو سعيد)وقال عنه الزعيم عبد الكريم قاسم رصاص راس القرية ولا كتابات عبد الجبار وهبي أجمل الأصوات النسائية العراقية اشتهرت ضمن جيل الاغنية السبعيني وكانت الانظار تتجه إلى ان تتوج انوار عبد الوهاب كاميرة المطربات العراقيات وتحمل امجاد الجيل الذهبي الذي مثلته سليمه مراد وزهور حسين ووحيدة خليل وعفيفه اسكندر واخريات إلا أن عمرها الفني كان قصيرا الا انها تعيش في قلوب محبي الطرب الاصيل باغاني خالدة مثل عد وآنه اعد ودادا حسن وكصيت المودة لحن لها أشهر الملحين العراقين اولهم محمد جواد أموري وجعفر حسن الذي لحن لها قصيدة (إغضب) للشاعر (نزار قباني) التي لم تر النور وتعيش في الغربه منذ سبعة عشر عاما.


</doc>
<doc id="242113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242113" title="تاريخ بنغلاديش">
تاريخ بنغلاديش

تصنيف is it about bengladesh history or Burma 
انفصلت عن باكستان في العام 1971، بعد أن كانت جزءاً منها منذ الاستقلال عن الهند عام 1947، وساعد على الانفصال هزيمة الباكستان في حربها مع الهند عام 1971.

قبل أن تنفصل بنجلاديش عن باكستان كانت دولة قوية تخافها العالم خاصة الهند وبورما ولهذا لم يكن هناك ظلم وتشريد على المسلمين ولكن بعد الانفصال حصلت على المسملين في كلا البلدين مصايب وضغوطات يعلمها العالم الحضر جيداً وأن بورما ينكر الوجود الإسلامي هناك مع الأدلة والوثائق التاريخية القديمة على جزور المسلمسين هناك:

الأدلة والوثائق التي تدل على أن المسلمين لهم جزور تاريخي قديم في بورما وليسوا جدد غرباء كما تزعم حكومة بورما:
وكان من أبرز زملائه(الشيخ عبد الأول) في الحكومة: المولود في 1607- 1680م
وكذلك واحد من أبناء أخته/ عبد الحفيظ داود مياه عبد القادر، وماستر عبد الغني، كلاهما بمهمة شئون اللاجئين.


</doc>
<doc id="242136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242136" title="رأس الرمان">
رأس الرمان

تقع رأس الرمان في وسط العاصمة المنامة تحدها الحورة (شارع المعارض) شرقاً والمنامة (فريق الفاضل) غرباً والمنطقة الدبلوماسية شمالاً والقضيبية وفريق الحورة الحدادة جنوباً. كانت تسمى قديما (القحة) وسميت باسم رأس الرمان بسبب مشاتل الرمان التي كانت تبتدي من باربار مرورا بجدحفص وتنتهي في رأس الرمان لذلك سميت برأس الرمان, وتعتبر عائلة الغائب وعائلة الماجد من أعرق عوائل منطقة رأس الرمان، هناك الكثير من العوائل التي تسكن رأس الرمان أيضا مثل عائلة الخزاعي وعائلة الوداعي وعائلة البرني وعائلة خليفة بن زبر وعائلة القليحي وعائلة بن شعر وعائلة بن حبيل وعائلة البوسطة، وعائلة العرادي وعائلة حسن بن خلف وعائلة عيسى باقر وعائلة حسن الرأس رماني وعائلة الجزيري ورمضان وعائلة الوادي وعائلة ستوت وعوائل المحسن والعمران وأوال والحايكي وأحمد بن راشد وعائلة الخزاعي وعائلة عبد الله بن إبراهيم والبصري وحبيل والنوخذة والسني والزين وأبو العيش وام محمود وضيف وام جاسم والغتم وسوار والعم وآل خواهر .


</doc>
<doc id="242138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242138" title="علم الثورة العربية">
علم الثورة العربية

كان بعض الشباب المنتمي إلى المنتدى الأدبي العربي الذي تأسس في الأستانة قد صمم راية تمثل القومية العربية عام 1909 تتألف من أربع ألوان: الأبيض والأسود والأخضر والأحمر. في البداية كانت الراية تتكون من ثلاثة أجزاء الثلث الأعلى أسود والثلث الأسفل أبيض والثلث الأوسط أخضر ومثلثين حمراوين في كل جانب ونقشوا بيت الشعر على الراية.

في آذار من العام 1914 وفي مركز جمعية العربية الفتاة في مكاتب جريدة المفيد في بيروت أثناء اجتماع الجمعية اتخذ قرار اعتماد الراية السابقة الذكر كعلم للجمعية وذلك لتطابق هذه الألوان مع الألوان التي رفعها العرب قديما، (الأسود: الدولة العباسية) (الأخضر: الدولة الأموية في الأندلس) (الأبيض: الدولة الأموية)، أما المثلث الأحمر فيشير إلى الثورة والتحرر. وقد جمع العلم في ألوانه الأربعة رموز الالى الحجاز حيث تم اعتماده رسميا كعلم للثورة بعد إزالة أبيات الشعر وأحد المثلثين الأحمرين، وقد نشر القرار في جريدة القبلة في مكة يوم 9 شعبان 1335 هـ ويصادف الذكرى الأولى لقيام الثورة.

ونشرت جريدة "القبلة" بيانا رسميا لرفع وبداية استعمال العلم العربي ذي الألوان الأربعة ابتداء من (9 شعبان 1335\10 يونيو 1917) وهو يوم الذكرى السنوية الأولى للثورة. وقال البيان أن العلم الجديد يتألف من مثلث أحمر اللون تلتصق به ثلاثة ألوان أفقية متوازية هي الأسود في الأعلى متبوعا بالأخضر في الوسط والأبيض في الأسفل، وفي نفس اليوم تم اعتمادة ليصبح علماً لمملكة الحجاز الهاشمية

أعلن شريف مكة حسين بن علي الثورة ضد الأتراك باسم العرب جميعا. وكانت مبادئ الثورة العربية قد وضعت بالاتفاق ما بين الحسين بن علي وقادة الجمعيات العربية في سوريا والعراق في ميثاق قومي عربي غايته استقلال العرب وإنشاء دولة عربية موحدة قوية، وقد وعدت الحكومة البريطانية العرب من خلال مراسلات حسين مكماهون (1915) بالاعتراف باستقلال العرب مقابل إشراكهم في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك.

بعد نشوء الدول العربية المختلفة، اعتمدت العديد منها ألوانا مشتقة من ألوان العلم العربي، لكن العلم لا زال يستعمل أحيانا للدلالة على الوحدة العربية.


</doc>
<doc id="242141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242141" title="كاتدرائية الدار البيضاء">
كاتدرائية الدار البيضاء

كاتدرائية الدار البيضاء المعروفة باسم (cathédrale sacré - cœur) بمعنى كاتدرائية القلب المقدس هي الكاتدرائية الكاثوليكية الواقعة بمدينة الدار البيضاء في المغرب. وقد تم بناؤها في عام 1930. وبعد استقلال المغرب في عام 1956 توقفت عن العمل باعتبارها كنيسة بسبب جلاء الجالية المستعمرة، ولكن احتراما للدين المسيحي أصبحت مركزا ثقافيا محافظة على رونقها الأوروبي المتميز.

تم تصميم الكاتدرائية من طرف المهندس المعماري الفرنسي بول تورنون (Paul Tournon) باستخدام الأسلوب النيو-قوطي.




</doc>
<doc id="242147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242147" title="سلوان (فلسطين)">
سلوان (فلسطين)

سلوان (رومنة: Silwan) هي القرية الأكثر التصاقاً بأسوار وأبواب القدس القديمة، من الناحية الجنوبية الشرقية المحاذية للمسجد الأقصى وحائطه الخارجي. وهي من القرى الكبيرة بفلسطين وأكثرها سكاناً في التاريخ المعاصر. وفيها عين ماء مشهورة (عين سلوان) وفيها مواقع تاريخية هامة. وكانت مصدر مياه البلدة القديمة في القدس عبر التاريخ، وعبر قنوات بناها اليبوسيون (بناة القدس الاصليون) وما زالت آثارها قائمة حتى يومنا هذا.

أتبعت سلوان لمحافظة القدس وبلديتها منذ نهايات العصر العثماني، وكانت من بؤر الثورة الفلسطينية في زمن الانتداب البريطاني وشارك أهالي القرية في ثورة عام 1936م، والإضراب العام الذي شهدته الأراضي الفلسطينية احتجاجاً على الهجرة اليهودية والقمع البريطاني للنزعة الاستقلالية عند عرب فلسطين. عند اندلاع حرب عام 1948م، بين العرب وإسرائيل شارك أهالي القرية في المعارك وتحملوا حصاراً خانقاً من قبل القوات الصهيونية لوقوع سلوان على مدخل باب المغاربة الذي يؤدي إلى حارة الشرف وحارة المغاربة في البلدة القديمة لمدينة القدس، وتعرض العديد من أبنائها لنيران القناصة الصهاينة، ولكنها لم تسقط وأصبحت جزءاً من الضفة الغربية للأردن بين عامي 1948م و1967م، واستقبلت العديد من المهجرين من قرى غرب القدس، والكثير منهم كان يرتبط بعائلات سلوان بصلات القربى والنسب، من قرى عين كارم، لفتا، قالونيا، المالحة، دير ياسين وغيرها الكثير. في عام 1967 وقعت كما بقية أراضي الضفة الغربية في قبضة الاحتلال الإسرائيلي بعد حرب الأيام الستة.

كانت مع القرى المجاورة لها (و هي كبراها) مركزاً لتجمع ما يعرف "بصف الوادية" وهو حلف عشائري مناطقي لقرى منطقة شرق القدس المشرفة على وادي الأردن)، وساهم هذا الحلف في القضاء على قطاع الطرق الذين هددوا القوافل التي تتحرك بين فلسطين وشرق الأردن.

تملك سلوان جزءاً كبيراً من الأراضي المشاع الواقعة بين القدس والبحر الميت، وأهمها منطقة السهل الأحمر الواقعة اليوم على طريق (القدس - أريحا، والتي عرفت تاريخياً بخان السلاونة أو (الخان الأحمر).

مساحة مسطح أراضي القرية يبلغ (5421) دونم، ولسلوان أراضي في الخان الأحمر يسمونها باراضي السلاونة ومساحتها (65000) دونم منها (47000) دونم اراضي زراعية و(18000) دونم اراضي صخرية. صودرت اراضي خان السلاونة بعد حرب (67) وأقيمت عليها مستعمرة ‹معالي أدوميم› كما وتقوم مجموعه من المؤسسات الاستيطانيه الإسرائيلية ذات الاجنده السياسية اليمينية المتطرفة باستعمال القانون الإسرائيلي واستغلاله لمحاولة الاستيلاء على مساحات أخرى من مساحة البلدة واهم هذه القوانين العنصريه قانون العوده اليهودي والذي يسمح بعودة اليهود الذين تواجدوا بفلسطين قبل احتلالها وحتى قبل الوجود الإسرائيلي بالإضافة إلى قانون حرس املاك الغائبين والذي ينص على فقدان ممتلكات كل فلسطيني اضطر الخروج من فلسطين أو السفر أثناء احتلال القدس في عام 67.

يبلغ عدد سكان سلوان التاريخية بدون حي الثوري اليوم حوالي 55,000 نسمة، يتوزعون على 13 حامولة من أهل البلدة إضافة إلى من سكنها من خارجها بسبب الحروب والهجرة والزحف السكاني الطبيعي. حمائل البلدة هي: المهربشية، الروايضة، الصيامية، أبو قلبين، المحاريق، النجادا، العباسية، السراحين، الذيابية، العليوات، القراعين، سمرين، جلاجل.

قسمت بلدية القدس الغربية البلدة إلى عدة أحياء، نذكر منها: وادي حلوه والذي يعتبر اكثر احياء سلوان استهدافاً من قبل المستوطنين وحي البستان الذي ينوي الاحتلال ازالته لاقامة حديقة توراتية مكانه ووادي ياصول الذي يعتبر حديقة وطنية حسب تعريف الاحتلال رأس العمود، عين اللوزة، الثوري، بئر أيوب، الشياح، وغيرها. يحدها من الشمال والغرب البلدة القديمة للقدس وجبل الزيتون (الطور). من الشرق قريتي أبو ديس والعيزرية، ومن الجنوب جبل المكبر.

يعتقد المؤرخون ان نشوء بيت المقدس يرتبط ارتباطا وثيقا بسلوان، وقد تطرق المؤرخون والجغرافيون لبلدة سلوان عند بحثهم لبيت المقدس، ومن هؤلاء: ياقوت الحموي والإدريسي والمقدسي.

يحاذي سلوان من الشمال المسجد الأقصى المبارك وسور البلدة القديمة من القدس الشريف وحي المغاربة الذي دمره الاحتلال بعد حرب 1967، ومن الغرب حي النبي داود وحي الثوري، ومن الجنوب أراضي بيت صفافا والتي أقيم عليها معسكر الجيش البريطاني وجبل المكبر، وعرب السواحرة الغربية، ومن الشرق قرى أبو ديس والعيزرية والطور.

اتخذ النساك والعباد موقع قرية سلوان صوامع لنساكهم ومعابد لعبادتهم. فيها عيون شهيرة تجري مياهها في هدوء وسكون، يستعملها الأهالي لسقاية البساتين والشرب، ويشبه الناس مياهها بماء زمزم في الطعم، وذكر عن أبي العلاء المعري قوله:


</doc>
<doc id="242148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242148" title="ميكا (فنان)">
ميكا (فنان)

ميكا (بالإنجليزية: Mika) اسمه الحقيقي مايكل بينيمان (18 أغسطس 1983 في بيروت) هو مغني وملحن ومنتج لبناني - بريطاني ومقيم في لندن، المملكة المتحدة. عاش حياته في المملكة المتحدة بدأ مشواره الفني بلون مختلف وخاص في عام 2007 لينطلق إلى العالمية بطريقة غريبة مع أغنيته الثانية "Grace Kelly". 
وصل ألبومه الأول إلى المركز الأول في جميع الدول الأوربية هذا إضافة إلى أن السنغل والألبوم الخاص به وصلا إلى قائمة أفضل مبيعات ألبومات وأغان منفردة عالمية باسم "يونايتد وورلد تشارت اطلق اغنيه لاقت نجاحا كبيرا بعنوان بوبلر اي مشهور وذلك كديوتو مع اريانا غراندي ".

ولد ميكا في بيروت بلبنان لأم سورية وأب أمريكي ، وهو الثالث من مجموع خمسة أطفال، في منتصف الثمانينات من القرن الماضي ذهب مع عائلته من لبنان إلى باريس أولا ثم لندن فيما بعد، كان ميكا يعاني من مشاكل في المدرسة وذلك بسبب مضايقات زملائه له في القسم، ولذلك قامت والدته بتدريسه في المنزل لمدة عام، وفي هذه الأثناء بدأت ميول واهتمامات ميكا للموسيقى، عند بلوغه سن 19 ترك بيت والديه لمواصلة دراسته في الجيولوجيا بكلية لندن للاقتصاد.



</doc>
<doc id="242150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242150" title="حكاية لعبة">
حكاية لعبة

حكاية لعبة هو فيلم رسوم متحركة من تصميم شركة بيكسار ومن إنتاج شركة والت ديزني عام 1995.ويعتبر فيلم حكاية لعبة (Toy Story) أول فيلم متكامل صنع بأكمله باستخدام الحاسوب وقد صنعه ستيف جوبز. يحكى الفيلم عن أندي الطفل الصغير الذي يملك العديد من اللعب وهي: وودي اللعبة راعي البقر المفضلة لديه، وبو راعية الغنم، وأستاذ بطاطس اللعبة التي تفقد معظم أجزائها وركس الديناصور الأخضر، وسلنكي الكلب وهام الخنزير الحصاله.

تحكي القصة عن طفل يُهادى بلعبة في إحدى المناسبات ويفتح الطفل اللعبة ليضعها بين قرناءها من الألعاب في غرفته وتبدأ الأحداث باعتقاد اللعبة أنها حقيقة وليست لعبة ولهذا يبدأ المأمور وودي أفضل الألعاب عند الطفل بإقناع رائد الفضاء باز أنه مجرد لعبة وتتعدد الحوادث بعدها إلى أن تتجمع اللعب جميعا ثانيةً وقد اقتنعوا أن هدفهم الأساسي كلعب هو الترفيه عن الطفل وليس غير.




</doc>
<doc id="242155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242155" title="حكاية لعبة 2">
حكاية لعبة 2

حكاية لعبة 2 هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة بيكسار ومن توزيع أفلام والت ديزني عام 1999. أدى نجاح الفيلم إلى إصدار حكاية لعبة 3، أي كان أيضاً نجاحاً تجارياً وحاسماً.

تحكي القصة عن المأمور وودي الذي يتعرض للإصابة كلعبة في بداية الفيلم فيتم ركنه على الرفّ ويجد صديقة القديم المريض بسبب الركنة ولما يحاول إنقاذه من البيع كروبابيكيا يقوم أحد المتجولين في معرض الروبابيكيا بسرقة المأمور وودي لأغراض ربحية وتدور القصة بعد ذلك حول محاولة أصدقاء المأمور وودي بقيادة باز يطير لاسترجاع صديقهم وإنقاذه إلى أنهم يجدوا الكثير من المفاجآت ولكنهم يعدوا في نهاية الفيلم وقد انضم إليهم صديقين جدد.




</doc>
<doc id="242175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242175" title="سعيد بن مسفر">
سعيد بن مسفر

هو سعيد بن مسفر بن مفرح القحطاني، ولد عام 1361 هجرية بمدينة أبها بـالسعودية

عمل في الوظائف التعليمية لمدة 30 عاماً ثم تفرغ للدعوة إلى الله.

حصل على بكالوريوس الشريعة من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع الجنوب عام 1401 هجرية. 

نال درجة الماجستير في العقيدة من جامعة أم القرى بـمكة المكرمة عام 1415 هجرية.

حصل على الدكتوراه في العقيدة من جامعة أم القرى بمكة المكرمة عام 1418 هجرية.

يُعد الشيخ من البارزين في المضمار الدعوي ولا أدل على ذلك من كثرة وغزارة المواد الدعوية والتي تعكس نشاطا دعوياً ملحوظاً، مركزاً على قضايا الإيمان ومشاكل الشباب وشؤون الأسرة.

دروس الشيخ سعيد بن مسفر من موقع طريق الإسلام

وأيضاً من موقع نداء الإسلام


</doc>
<doc id="242196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242196" title="شاهيناز النجار">
شاهيناز النجار

شاهيناز عبد العزيز عبد الوهاب النجار أو شاهيناز النجار (مواليد 9 أكتوبر 1969) كانت أصغر نائبة في مجلس الشعب المصري. فازت في انتخابات مجلس الشعب عام 2005 عن دائرة المنيل كمستقلة. وهي أمين صندوق لجنة الثقافة والاعلام والسياحة بمجلس الشعب. وهي طبيبة ورثت عن والدها ثروة طائلة تشمل فندقاً وشركات سياحة.

قررت بشكل مستقل خوض الانتخابات البرلمانية عن دائرة المنيل إحدى الدوائر الساخنة بالقاهرة. وبرغم حداثة سنها التي لم تتجاوز 36 سنة (وقتها)، وخبرتها المحدودة بالعمل السياسي، إلا أنها لم تخش منافسة 26 مرشحاً لها في الدائرة، بينهم 14 مرشحاً على مقعد الفئات الذي رشحت نفسها عليه.

حصلت النجار على ليسانس آداب في علم النفس من الجامعة الأميركية بالقاهرة، ثم سافرت إلى أميركا لدراسة الطب، وأكملت دراستها بجامعة القاهرة التي تخرجت فيها قبل بضع أعوام، وهي متزوجة ولديها طفلة واحدة، وتدير مجموعة بواخر وفندق النبيلة بحي المهندسين بالقاهرة.

تزوجت من المهندس أحمد عز أمين التنظيم وعضو لجنة السياسات في الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم سابقا في مصر مما أثار جدلا واسعا بين نواب الحزب الحاكم. ويعتبر هذا الزواج أول زواج بين نائب ونائبة من البرلمان في تاريخ الحياة النيابية المصرية ، واستقالت بعد ذلك من عضويه مجلس الشعب.



</doc>
<doc id="242199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242199" title="المغراويون">
المغراويون

الدولة المغراوية دولة أمازيغية نشأت في شمال المغرب الأقصى بعد الدولة الإدريسية (987-1070)، وحكمها المغراويون، تميزت بقصر مدتها (أقل من 100 سنة).
المغراويون هم بنو مغراوة وهي إحدى قبائل زناتة سلالة أمازيغية تولت الحكم من الأوراس حتى المحيط الأطلسي، بين 986 -1070 م. قبيلة مغراوة كانت من أول القبائل الأمازيغية اعتناقاً للإسلام وساندوا عقبة بن نافع في حملته للأطلسي في 683. وأصبحوا من الخوارج في القرن الثامن، وتحالفوا مع الأدارسة.

في القرن العاشر تحالفوا مع أمويي الأندلس (قرطبة). نتيجة لهذا التحالف عَلَق المغراويون في النزاع الأموي الفاطمي في المغرب. وبالرغم من انتصارهم على حلفاء الفاطميين في 924، إلا أنهم أنفسهم انقلبوا حلفاء للفاطميين. وعندما عادوا للتحالف مع أمويي قرطبة، طُردوا من وسط المغرب الأقصى على يد الزيريين، الذين حكموا نيابة عن الفاطميين. إلا أنهم سنة 980، تمكنوا من طرد المكناسة من سجلماسة.
تحت قيادة زيري بن عطية (ت. 1001)، تمكن المغراوة من بسط نفوذهم إلى فاس، ووسعوا دولتهم على حساب بني يفرن. وحين قامت ثورة ضد الأمويين، تمكن المنصور الأموي من اخمادها، إلا أن المغراوة تمكنوا من استعادة السيطرة على فاس. وتحت الحكام المتعاقبين، المعز (1001 - 1026)، حمامة (1026 - 1039) ودوناس (1039)، تمكن المغراويون من ترسيخ حكمهم في شمال ووسط المغرب.

خاضوا أخيرًا حربًا موصولة على العرب الهلالية منذ منتصف القرن الخامس الهجري. هزم القائد ابن حماد ـ خليفة حماد ـ حمامة ابن معز بن زيري بن عطية، وأكره ابن عمه المعز بن باديس الزيري على عقد صلح معه عام 443 هـ، 1051 م. وحدث بعد ذلك أن قضى العرب الهلالية على سلطان بني زيري بالقيروان عام 443 هـ، 1051 م. التناحر الداخلي بعد 1060 مكن المرابطين من هزيمتهم في 1070، ووضع نهاية لحكمهم.




</doc>
<doc id="242201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242201" title="هنا شيحة">
هنا شيحة

هنا شيحة (25 ديسمبر 1985 -)، ممثلة مصرية.

هنا شيحة ممثله مصريه، مواليد ٢٥ ديسمبر ، والدها هو الفنان التشكيلي أحمد شيحة ، ولدت هنا في بيروت في عائله فنيه من اربع اخوات ولاحظت والدتها نادية زيتون اللبنانيه، مواهب بناتها فشجّعتهم و أصقلت مواهبهم بدروس الموسيقي والباليه .
احبت هنا القراءة مثل والدتها ،دائما الشغف بها حتي أصبحت ملازها و عالهما الخاص الذي تهرب اليه.
اتجهت للمعهد العالي للفنون المسرحيه لتتابع شغفها بالخيال والفن وتتخرج في المعهد العالي للفنون المسرحيه، قسم تمثيل وإخراج 
بدأت هنا التمثيل وهي لا تزال طالبه في المعهد، حيث لفتت اليها الانظار مع اول ظهور في مسلسل حبنا الكبير اخراج محسن فكري في دور فتاه ايطاليه مما اهلها لتلعب دور البطوله في المسلسل الناجح البر الغربي للمخرج الراحل اسماعيل عبد الحافظ عام (٢٠٠٢)، الذي لفت اليها الأنظار وجعل العروض التمثيلية تنهال عليها،
لتبدأ مشوارها السينمائي ببطولة مشتركه في فيلم حب البنات مع ليلي علوي و حنان ترك و أشرف عبد الباقي، إخراج خالد الحجر عام (٢٠٠٤ ).
فيلم درس خصوصي مع نجم ستار أكاديمي “ محمد عطيه “ للمخرج سامح عبد العزيز عام (٢٠٠٥).
حصلت علي شعبيه كبيرة لدي الجمهور المصري و العربي بعد دورها في فيلم حب البنات و مسلسل يتربي في عزو “ مع الممثل الكبير يحيي الفخراني اخراج مجدي ابو عميرة عام (٢٠٠٧)، المسلسل الذي من خلاله استطاعت الدخول الي قلب المشاهد العربي كالفتاه البريئه رقيقه القلب.
بدأت هنا تحويل مسارها الفني و الابتعاد عن الادوار المألوفه للجمهور بداية من مسلسل “شارع عبد العزيز" (٢٠١١) لتقدم دور الفتاه متوسطه الحال التي تحب بلا أمل، لتقدم 
مسلسل طرف تالت من إخراج محمد بكير (٢٠١٢)ولعبت فيه فتاه شعبيه متطلعه . 
لتصبح شخصية إم إم التي لعبتها هنا شيحا مع شريكها في النجاح "وليد فواز"الذي لعب شخصية "عرنوس" من ايقونات الحب لدي الجمهور “إم إم و عرنوس..حكاية حب لا تنتهي “
هنا شخصية “سجاج” ويكون هذا المسلسل الاول من نوعه في الوطن العربي في هذا النوع الدرامي للمؤلف “محمد أمين راضي”




</doc>
<doc id="242220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242220" title="عبد الرزاق السنهوري">
عبد الرزاق السنهوري

عبد الرزاق السنهوري (1895م - 1971م) أحد أعلام الفقه والقانون في الوطن العربي ولد في 11 اغسطس 1895 بالإسكندرية وحصل على الشهادة الثانوية عام 1913 ثم التحق بمدرسة الحقوق بالقاهرة حيث حصل على الليسانس عام 1917م وتأثر بفكر ثورة 1919م وكان وكيلاً للنائب العام عام 1920 ثم سافر فرنسا للحصول على الدكتوراه والعودة سنة 1926م ليعمل مدرساً للقانون المدني بالكلية ثم انتخب عميداً لها عام 1936م.

نادى بوضع قانون مدني جديد واستجابت له الحكومة وشغل منصب وزير المعارف 4 مرات وعين رئيساً لمجلس الدولة من عام 1949م حتى 1954م عرف عنه تأييده لثورة يوليو وشارك في مشاورات خلع الملك فاروق مع محمد نجيب وجمال سالم وأنور السادات، بذل جهود كبيرة في مشروع الإصلاح الزراعي وطلب إرساء الديموقراطية وحل مجلس قيادة الثورة وعودة الجيش إلى الثكنات إلا أن المظاهرات العمالية هدمت أفكاره.

يعتبر السنهوري باشا ومؤلفاته ثروة للمكتبة القانونية إذ كان عضواً في مجمع اللغة العربية منذ 1946م وأسهم في وضع كثير من المصطلحات القانونية إلى أن توفي في 21 يوليو 1971م.
ولد السنهوري في 19 صفر 1313 هـ / 11 أغسطس سنة 1895م بمدينة الإسكندرية لأسرة فقيرة، وعاش طفولته يتيمًا، حيث توفي والده الموظف بمجلس بلدية الإسكندرية تاركاً أمه وسبعه من البنين والبنات ولم يكن عبد الرازق يبلغ من العمر أكثر من ست سنوات. بدأ تعليمه في الكُتَّاب بتشجيع من والده الذي كان يقدم له الجوائز ترغيباً له في التعليم، ثم انتقل بعد وفاة والده إلى مدرسة راتب باشا الابتدائية ثم التحق بمدرسة رأس التين الثانوية فالمدرسة العباسية الثانوية بالإسكندرية ومنها حصل على الشهادة الثانوية عام 1913 م وكان ترتيبه الثاني على طلاب القطر المصري. قرأ في مرحلة مبكرة من عمره درر التراث العربي، حيث قرأ كتب: الأغاني، والأمالي، والعقد الفريد، وقرأ ديوان المتنبي، وكان يتردد على المكتبات العامة ومكتبة المعهد الديني للإطلاع وكان كثير الإعجاب بالمتنبي ويفضله على غيره من شعراء العربية.

نال درجة الليسانس في الحقوق سنة 1917م من مدرسة الحقوق الخديوية بالقاهرة (باللغة الإنجليزية)، وجاء ترتيبه الأول على جميع الطلاب، رغم أنه كان يعمل موظفًا بوزارة المالية إلى جانب دراسته. تأثر في مرحلة شبابه بالزعيم المصري الوطني المصري "مصطفى كامل"، وتبنى فكرة الجامعة الإسلامية التي كان يدعو إليها، كما كان معجبًا بالكواكبي وعبد العزيز جاويش ومحمد فريد وجدي. 
عين بعد حصوله على ليسانس الحقوق بالنيابة العامة في سلك القضاء بمدينة المنصورة بشمال مصر. وقد كتب بمذكراته عن الاجتياح الاستعماري للدولة العثمانية سنة 1918 يقول 

شارك أثناء عمله بالنيابة العامة في ثورة 1919م، فعاقبته سلطات الاستعمار الإنجليزي بالنقل إلى مدينة أسيوط أقصى جنوب مصر. ترقى سنة 1920 م إلى منصب وكيل النائب العام، وفي نفس العام انتقل من العمل بالنيابة إلى تدريس القانون في مدرسة القضاء الشرعي، وهي واحدة من أهم مؤسسات التعليم العالي المصري التي أسهمت في تجديد الفكر الإسلامي منذ إنشائها سنة 1907م، وزامل فيها كوكبة من أعلام التجديد والاجتهاد، مثل الأساتذة أحمد إبراهيم وعبد الوهاب خلاف وعبد الوهاب عزام وأحمد أمين، وتتلمذ عليه عدد من أشهر علماء مصر، وعلى رأسهم الشيخ محمد أبو زهرة. 
سافر إلى فرنسا سنة 1921م في بعثة علمية لدراسة القانون بجامعة ليون، وهناك تبلورت عنده الفكرة الإسلامية، وبدأ يتخذ الموقف النقدي من الحضارة الغربية، فانتقد الانبهار بالغرب، وهاجم تبني د/ منصور فهمي لمقولات المستشرقين، وهاجم موقف الشيخ علي عبد الرازق صاحب كتاب الإسلام وأصول الحكم من الخلافة الإسلامية وتأثره فيه بالمناهج العلمانية والرؤية النصرانية.

في فرنسا وضع د/عبد الرزاق السنهوري رسالته الإصلاحية التي عرفت بـ (مواد البرنامج) الذي يتضمن رؤيته في الإصلاح، وأنجز خلال وجوده في فرنسا رسالته للدكتوراه (القيود التعاقدية على حرية العمل في القضاء الإنجليزي)، ونال عنها جائزة أحسن رسالة دكتوراه. وأثناء وجوده هناك ألغيت الخلافة الإسلامية، فأنجز رسالة أخرى للدكتوراه عن (فقه الخلافة وتطورها لتصبح هيئة أمم شرقية) رغم عدم تكليفه بها وتحذير أساتذته من صعوبتها والمناخ الأوروبي السياسي والفكري المعادي لفكرتها!. 
عيّن بعد عودته سنة 1926م مدرسًا للقانون المدني بكلية الحقوق بالجامعة المصرية (القاهرة الآن). شارك في المعارك السياسية والفكرية التي كانت تموج بها الحياة في مصر قبل الثورة، وكان قريبًا من كل تيارات التغيير والإصلاح رغم عدم انضمامه لحزب أو تنظيم. فصلته الحكومة سنة 1934م من الجامعة لأسباب سياسية، منها تأسيسه لـ "جمعية الشبان المصريين". سافر إلى العراق سنة 1935م بدعوة من حكومتها، فأنشأ هناك كلية للحقوق، وأصدر مجلة القضاء، ووضع مشروع القانون المدني للدولة، ووضع عددًا من المؤلفات القانونية لطلاب العراق.

عين بعد عودته لمصر من بغداد سنة 1937 م عميدًا لكلية الحقوق ورأس وفد مصر في المؤتمر الدولي للقانون المقارن بلاهاي. أسندت إليه وزارة العدل المصرية مشروع القانون المدني الجديد للبلاد، فاستطاع إنجاز المشروع، ورفض الحصول على أي مكافأة. أجبر مرة أخرى على ترك التدريس بالجامعة سنة 1937 م فاتجه إلى القضاء فأصبح قاضيًا للمحكمة المختلطة بالمنصورة، ثم وكيلاً لوزارة العدل، فمستشارًا فوكيلاً لوزارة المعارف العمومية، إلى أن أبعد منها لأسباب سياسية سنة 1942 م فاضطر إلى العمل بالمحاماة رغم عدم حبه لها. 
عاد للعراق مرة أخرى سنة 1943م لاستكمال مشروع القانون المدني الجديد، ولكن بسبب ضغوط الحكومة المصرية (الوفدية) على الحكومة العراقية اضطر للسفر إلى دمشق، وبدأ وضع مشروع القانون المدني لها، ولكن أعيد مرة أخرى لمصر بسبب ضغوط حكومية. وضع أثناء وجوده في دمشق أول مخطط لإنشاء اتحاد عربي سنة 1944 م قبل قيام الجامعة العربية، ووضع مشروع معهد الدراسات العربية العليا الذي تأجل تنفيذه حتى سنة 1952 م في إطار جامعة الدول العربية.

تولى وزارة المعارف العمومية في أكثر من وزارة من عام 1945 م حتى 1949 م، وقام أثناءها بتأسيس جامعتي فاروق (الإسكندرية الآن) وجامعة محمد علي. عيّن عضوًا بمجمع اللغة العربية في مصر سنة 1946 م. عيّن سنة 1949 م رئيسًا لمجلس الدولة المصري، وأحدث أكبر تطوير تنظيمي وإداري للمجلس في تاريخه، وأصدر أول مجلة له، وتحول المجلس في عهده للحريات واستمر فيه إلى ما بعد ثورة يوليو سنة 1952م.

شارك في وضع الدستور المصري بعد إلغاء دستور 1923م. سافر إلى ليبيا بعد استقلالها، حيث وضع لها قانونها المدني الذي صدر سنة 1953 م دون مقابل. حدث صدام بينه وبين الرئيس جمال عبد الناصر سنة 1954م أقيل بسببه من مجلس الدولة، فاعتزل الحياة العامة حتى وفاته، وفرض عليه النظام الناصري عُزلة إجبارية حتى عام 1970 م. استطاع أثناء عزلته (من 1954-1970) إنجاز عدد من المؤلفات القانونية المهمة، كما وضع المقدمات الدستورية والقانونية لكل من مصر وليبيا والسودان والكويت والإمارات العربية المتحدة، ولم تسمح له السلطات المصرية بالسفر إلا مرة واحدة تلبية لدعوة أمير الكويت سنة 1960 م، واستطاع خلال هذه المدة وضع دستور دولة الكويت واستكمال المقومات الدستورية القانونية التي تؤهلها لعضوية الأمم المتحدة.

توفى في 21/7/1971 م ولم يترك من الأبناء إلا ابنته الوحيدة د/نادية عبد الرزاق السنهوري زوجة د/توفيق الشاوي أستاذ القانون والمفكر الإسلامي الكبير.

من الصعب الادّعاء بأن الآثار الفكرية للدكتور عبد الرزاق أحمد السنهوري باشا قد تم حصرها وفق الاستقصاء والاستقراء الدقيقين.. فتلك مهمة تحتاج "فرز" أوراق مكتبته.. واستقراء دوريات عصره … وجمع مذكراته القانونية عندما اشتغل بالمحاماة.. وكذلك حيثيات أحكامه عندما تولى القضاء.. وما له من أبحاث في مؤتمرات مجمع اللغة العربية ولجانه.. وكذلك أبحاثه في المؤتمرات التي شارك فيها.. واللجان التي كان عضوًا بها.. والوزارات التي تولاها

كما أن له آثارًا فكرية أخرى بغير اللغة العربية أهمها تلك الأبحاث التي قدمها عن الشريعة الإسلامية في المؤتمرات الدولية للقانون المقارن، بالإضافة إلى الأبحاث والدراسات والمذكرات والتقارير التي ألفها ونشرها خارج مصر ولم يتم حصرها إلى الآن، وخاصة ما نشره في العراق أثناء وجوده بها لوضع القانون المدني لها وهو ما يعني أنه لا يوجد حصر كامل ونهائي إلى الآن لأعماله الكاملة، وإن كان الثبت التالي بأعماله يُعد الأقرب إليها.

ونحن نصنف آثاره الفكرية في هذه القائمة، مميزين فيها بين مشاريع القوانين المدنية، ومشاريع الدساتير التي وضعها.. وبين آثاره الفكرية، كتبًا كانت أو دراسات مع الترتيب التاريخي لكتابتها:

أً: مشروعات القوانين المدنية.. والدساتير: 

شهدت القاهرة ظهيرة يوم 29 مارس 1954 مظاهرات غريبة، حيث غمرت شوارع المدينة مجموعات من المواطنين تهتف في طرقاتها، تارة بحياة الجيش والثورة وعبد الناصر، وتارة أخرى تنادى بسقوط الأحزاب والنقابات والرجعية، بل وبسقوط الدستور ومعه الحرية والديمقراطية كذلك، وما إن وصلت إحدى هذه المجموعات إلى مقر مجلس الدولة بالجيزة، حتى علا الهتاف ليشمل الدكتور عبد الرزاق باشا السنهورى، رئيس مجلس الدولة حينئذ، والذي ما لبث المتظاهرون ينادونه بالجاهل والخائن، ويطالبون بسقوطه هو الآخر. توقفت المسيرة خارج بوابة المجلس المغلقة بسلاسل الحديد، فدخل أحد الضباط إلى مكتب السنهورى وطلب منه الخروج إلى حديقة المحكمة لمخاطبة المتواجدين بها والتهدئة من روعهم، وحينئذ اقتحمت جموع المتظاهرين فناء المجلس وانقض بعضهم على السنهورى بالسب والضرب، وحينئذ فقط يبدو السنهورى وقد فطن أخيرا بأن الأمر لم يكن مجرد مظاهرة عادية، وقد قال عن ذلك «وحينئذ أدركت أن الأمر لم يكن مظاهرة أخاطب فيها المتظاهرين ــ كما ادعى الضابط ــ بل «أمر اعتداء مبيت على، وما لبث المتظاهرون أن دفعونى دفعا إلى الحديقة وتوالى الاعتداء». يحكى أن المتظاهرين كادوا يفتكون بالسنهورى ذلك اليوم، لولا أن تلقى الضربة أحد السعاة بمجلس الدولة، كما يحكى أن السنهورى لم يتمكن من مغادرة مكان الاعتداء إلا بعد قدوم الصاغ صلاح سالم، والذي اصطحبه إلى الخارج، والسنهورى ــ وفق إحدى الروايات مدثر بسجادة من مكاتب المجلس. ثم كان اليوم التالى للاعتداء، فأدلى السنهورى بأقواله إلى النيابة العامة من على فراشه بالمستشفى، موجهاً الاتهام صراحة إلى الصاغ جمال عبد الناصر بتدبير الاعتداء عليه يوم 29 مارس، ثم طالبا من زوجته عدم السماح بدخول ناصر عليه الغرفة عندما قدم الأخير لزيارته والاطمئنان عليه في المستشفى.

كان الخلاف الذي وقع بين السنهوري وبين عبدالناصر هو السبب في حل مجلس الدولة وعمل تصفية من جانب السلطة (وهي الثورة آنذاك) لرجال القضاء العاملين بمحراب مجلس الدولة ثم إصدار عبد الناصر قانون جديد ينظمه. ويذهب البعض إلى أن الخلاف يكمن في رغبة السنهوري في تحقيق الثورة لمبادئها وتمثيل ذلك في جعل سلطة قضائية تكون هي الحكم بين الدولة الجديدة وبين الجماهير.

حتى ان السنهوري وهو رئيس الهيئة القضائية اللصيقة بعمل الإدارة وتراقب أعمالها.. في ظل رئاسته تم إلغاء العديد من القرارات الحكومية الصادرة من عبد الناصر نفسه، مما وضع الخلاف بين رجل القانون ورجل السياسة على مستوى الأزمة. وبالطبع حسم السياسي الأزمة لصالحه بإخراج السنهوري من الساحة القانونية.

 - ليون في 21 يناير 1922.


</doc>
<doc id="242230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242230" title="سيدي بوطيب">
سيدي بوطيب

سيدي بوطيب قرية تقع في المغرب بإقليم بولمان. من الجماعات الصغيرة أحدثت سنة 1992 عدد ساكنتها 9.525 نسمة توجد بالقرب من مدينة ميسور بحوالي 4 كلم تتكون من مجموعة الدواوير أهمها دوارأولاد سيدي بولعلام أولاد بوزازية التي توجد بها مقر المقاطعة كما يوجد بهده الجماعة الولي الصالح سيدي بوطيب وقد أخدت عنه اسمها



</doc>
<doc id="242250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242250" title="مترو">
مترو

المترو أحد أنواع القطارات الخفيفة وأحد أهم وسائل النقل في غالبية دول العالم بخاصة الدول ذات الكثافة السكانية العالية، أصل الكلمة من المشتق من سكة الحديد الميتروبوليتان اي سكة حديد التجمعات الحضرية. وتكون الشبكة نفقية وعلوية وسطحية، حسب البيئة الحضرية المحيطة.

وهو وسيلة نقل حضري، تستخدم قطارات تسير على سكة حديد (غالبا) لنقل المسافرين بأعداد كبيرة. مسارات المترو هي أنفاق أرضية، تتخللها (في بعض الأحيان) مقاطع على سطح الأرض أغلبها جسور.

أول مترو هو مترو أنفاق لندن 1863، مقتبس اصلا من القاطرات البخارية، حسب كريستيان وولمر أول مقاول مترو لندن كان شارل بيرسن الذي طور الفكرة في 1845.
قررت سلطات بلدية لندن بناء المترو لمواجهة مشكلة كبيرة كانت تواجهها العاصمة آنذاك بتسهيل حركة 2.5 مليون نسمة في 90 كم²
أول خط كان طوله 6.5 كم انطلق من فارينغدون ستريت إلى بادينغتون.
القاطرات البخارية شكلت مشكلة كبيرة للمسافرين لكن المترو عرف نجاحا شعبيا كبيرا، ما فتئت تتكاثر عدد الخطوط في كل اتجاهات لندن.

في 1890 دشن مترو لندن أول خط مكهرب مما سمح بالقضاء نهائيا على مشكله التهوية التي تسببها القاطرات البخارية، تمت كهربة كل الخطوط في مترو لندن في خلال 10 سنوات.

اما المترو في القارة الأوربية فهو مترو استنبول في 1871، تلاه مترو بودابست 1896، أما مترو باريس اين أول خط تم وضعه للخدمة في 1900 من ثم عدة خطوط مترو وضعت للخدمة في أنحاء العالم.

ويعتبر مترو لندن وشنغهاي هو الأطول من حيث خطوطه ومترو طوكيو وموسكو الأكثر إزدحاما.
أغلب قطارات المترو تسير على سكك كلاسيكيك ذات انفراج عادي اي 435 1 مم معتمد من اللاتحادية العالمية للسكك الحديدية
المترو على العجلات المطاطية هي تقنية فرنسية طورت ابتداء من 1950 أول مترو يسير كليا على العجلات المطاطية هو مترو مونتريال، مترو مكسيكو يستعمل نفس التقنية
ابتداء من 1980 ظهرت القيادة الآلية الكلية بدون سائق.




</doc>
<doc id="242262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242262" title="زجاج معشق">
زجاج معشق

الزجاج المعشق - هو قطع زجاج ملونة يتم تجميعها بواسطة أعواد من الرصاص تؤلف وفق تصميم يضعه فنان الزجاج المعشق وبعد ذلك يتم لحام الإطار الرصاصي ببعضه بواسطة القصدير والمكواه الكهربائية وتستخدم حشوة الزجاج المعشق في أغراض الديكور والتصميم الداخلي ونوافذ الكنائس والنوافذ والفتحات المعمارية.



</doc>
<doc id="242270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242270" title="جامعة فورتسبورغ">
جامعة فورتسبورغ

Julius-Maximilians-Universität Würzburg جامعة فورتسبورغ، جامعة في مدينة فورتسبورغ الألمانية تأسست عام 1402.

التاريخ المجيد والأبحاث رفيعة المستوى : عاملان مترابطان في فورتسبورغ. حيث تعتبر الجامعة واحدة من أقدم خمس جامعات في ألمانيا. ومنها جاء أول حامل لجائزة نوبل في الفيزياء: فيلهلم كونراد رونتغن، وهو الذي "أضاء" جسم الإنسان (بالأشعة السينية).

بالإضافة إلى رونتغن عمل عدد من حملة جائزة نوبل في هذه الجامعة منهم يوهانس شتارك وكلاوس فون كليتسينغ.

ويتمتع 21000 طالبا وطالبة من بينهم حوالي 1400 من بلدان أخرى يدرسون في الجامعة بحرية الاختيار بين العديد من التخصصات التي تتيحها لهم 12 كلية ما بين علم اللاهوت الكاثوليكي والطب، ويبلغ عدد الأساتذة 281 أستاذاً .

تمتاز الجامعة بالمستوى العلمي الرفيع الذي يؤكده احتلالها مراكز متقدمة في مختلف التصنيفات مثل تصنيف "الجمعية الألمانية للأبحاث".

إدارة الجامعة المركزية، مكتب الطلبة الاجانب، وعدة معاهد بحوث تقع داخل منطقة ملاصقة للبلدة القديمة، في حين أن حرم الفنون الليبرالية الحديثة مع مكتبتها العصرية، تطل على المدينة من الشرق.

اسم الجامعة الرسمي هو جامعة يوليوس - ماكسيمليانس - فورتسبورغ، ولكن يشار عادة إليها باسم جامعة فورتسبورغ. وهذا الاسم مأخوذ من اسم أمير فورتسبورغ الأسقف يوليوس اشتر فون مسبلبرون الذي أعاد تأسيسها قبل 425 سنة، واسم الأمير إليكتور ماكسيمليان يوسيف الذي قام بعلمنتها في بداية القرن التاسع عشر.






</doc>
<doc id="242273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242273" title="زجاج معشق بصفائح النحاس">
زجاج معشق بصفائح النحاس

الزجاج المعشق بصفائح النحاس - ابتكر لويس كومفرت تيفاني 1848 - 1933


صور ونماذج لزجاج معشق


</doc>
<doc id="242274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242274" title="أنسي الحاج">
أنسي الحاج

أنسي لويس الحاج(27 يوليو 1937 - 18 فبراير 2014) شاعر لبناني معاصر





في يَوم الأربعاء 27 يوليو 2016 قامَ مُحرك البحث جوجل بالاحتفال بالذِكرى 79 لِميلاد أنسي الحاج.



</doc>
<doc id="242276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242276" title="زجاج معشق بالجص">
زجاج معشق بالجص

الزجاج المؤلف أو المعشق بالجص (الشمسيات والقمريات) - هو نوع من أنواع الزجاج المعشق -و هو قطع زجاج ملونة يتم تجميعها بواسطة الجص تؤلف وفق تصميم يضعه فنان الزجاج المعشق بالجص وتستخدم حشوة الزجاج المعشق بالجص في أغراض الديكور والتصميم الداخلي بدافع تخفيف حدة الضوء في القصور التي شيدها الخلفاء بالشام ثم استعملت بالمساجد ذات الصحن المكشوف للغرض نفسه وانتشر هذا النوع من الشبابيك في العمائر الدينية.

تعرف هذه الشبابيك عادة باسم القمريات إذا كانت مستديرة الشكل وبإسم الشمسيات إذا كانت غير مستديرة. 

نوع الزجاج المستخدم في فن الزجاج المعشق بالجص هو الجص الباريسي





</doc>
<doc id="242283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242283" title="حمض الأديبيك">
حمض الأديبيك

حمض الأديبيك هو من الأحماض الكربوكسيلية ثنائية الوظيفة (حمض ثنائي الكربوكسيل)، له الصيغة HOOC(CH)COOH، أما اسمه فمشتق من اللغة اللاتينية adeps التي تعني الدهن؛ مما يعكس ملاحظة أن حمض الأديبيك هو إحدى النواتج المتشكلة من أكسدة الدهون بحمض الآزوت. من تطبيقاته المهمة استخدامه كموحود (Monomer) يدخل في صناعة النايلون. تدعى الأملاح الكربوكسيلية لهذا الحمض باسم أديبات.


يحضر حمض الأديبيك صناعياً بكميات كبيرة، حيث أنه لا يتوافر في الطبيعة إلا بشكل نادر.
كان الحمض يحضر في السابق عن طريق أكسدة الدهون المختلفة، أما حالياً فيحضر من مزيج من حلقي الهكسانول وحلقي الهكسانون، والذي يدعى "KA oil" (زيت KA)، وهي اختصار لكلمة زيت الكيتون والكحول. يؤكسد هذا المزيج باستخدام حمض النتريك أو فوق منغنات البوتاسيوم ليعطي حمض الأديبيك كناتج رئيسي، بالإضافة إلى نواتج ثانوية أخرى مثل حمض الغلوتاريك وحمض السكسينيك.

يمكن أن يحضر المركب بطريقة أخرى تتمثل في تفاعل إضافة كربونيل إلى البوتادين.

هنالك طرق أخرى حديثة لتحضير المركب و التي تتبنى مبدأ الكيمياء الخضراء بحيث أن الماء فقط هو الناتج الثانوي للعملية. يؤكسد حلقي الهكسين في العملية باستخدام فوق أكسيد الهيدروجين (الماء الأكسجيني) بوجود حفاز أساسه من التنغستن وبوجود حفاز تغير الطور phase transfer catalyst في الوسط.



</doc>
<doc id="242308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242308" title="مطير (قبيلة)">
مطير (قبيلة)

قبيلة مطير هي قبيلة عربية كبيرة من قبائل شبه الجزيرة العربية وتنقسم القبيلة إلى ثلاثة أقسام كبيرة رئيسية هي علوى وبني عبد الله وبريه تمتد منازلهم من هضبة الصمان في شمال شرق شبه الجزيرة العربية إلى اطراف الحجاز قرب الحرة ويتوزع أفراد القبيلة حالياً في أنحاء الجزيرة العربية.

قبيلة مطير هي قبيلة قيسية مضرية عدنانية تعود جذورها إلى غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ذكر محمد علي العبيد: 

وذكر حمد الجاسر مانصه ".

وذكر خالد الفرج مانصه: . وذكر المؤرخ محمود شاكر ما نصه 

من جانب آخر، إتجه الكثير من الباحثين سواءً من قبيلة مطير أو غيرها بالإستفادة من العلم الوراثي لتحديد السلالة الذكرية للقبائل العربية سواءً العدنانية أو القحطانية من خلال فحص الجينات عبر مختبرات شركة FamilyTreeDNA وقد إتضح أن مختلف أبناء قبيلة مطير من فروعها الثلاثة (بنو عبد الله - علوى - بريه) يحملون جينات مشتركة تجمعهم هم فقط قبل إلتقاؤهم جينياً بأي قبيلة أخرى، وكذلك يحملون جين مطابق موجود لدى الفاحصين من قبائل قيس عيلان مثل قبيلة عدوان وقبيلة فهم وغيرهم ؛ بل وتندرج هذه القبائل القيسية تحت نفس التحور الجيني الذي يجمعهم قبل غيرهم من القبائل المنتمية إلى خندف مثل بنو تميم ومزينة وهذيل وغيرها. وهذا ما تم عرضة بموقع سلالات قبيلة مطير الجينية وهو يعد أول موقع قبلي يهتم بتوثيق نسب قبيلة عربية علمياً.

مطير قبيلة حجازية استوطنت في الأراضي الواقعة ما بين المدينة المنورة ومكة وجاء أول ذكر لمطير عند ابن فضل الله العمري وهو من مورخين القرنين السابع والثامن من (700 هـ _769 هـ) وذكرهم من القبائل المجاورة لمكة المكرمة عند حديثه عن أمراء ربيعه وملوك البر وأمراء الشام والعراق والحجاز في عصر المماليك والقبائل المواليه لهم
من قبائل الحجاز وذكر مطير وعنزة والظفير وعدوان.

وفي حوداث عام 1409م/812هـ مقتل أمير المدينة المنورة المعزول جماز بن هبة الله الحسني علي يد ركب من مطير.

وفي 829هـ بعد وفاة أمير مكة الشريف حسن بن عجلان بن رميثه الحسني قال بدر الدين الحسين بن محمد العليف قصيدة رثاء ذكر فيها قبائل الحجاز قال فيها

وفي عام 1446م/850 هـ خرج مايقارب 2,000 رجل و 150 خيال من قبيلة مطير على حجاج العراق في ركبة شمال الطائف فقاتلهم جعفر التركماني أمير حاج العراق فسلم الحجاج ولم يؤخذ منهم شيء 

امتدت مناطقهم إلى وسط نجد وتنازعوا مع قبائل بني لام الطائية فتحاربوا معهم عام 1613م في العرمة شرق الرياض وحضرت بطون بنو لام من الفضول وآل مغيرة وآل كثير وتقاتلوا مع مطير وحلفائها من زعب وهتيم أستمر القتال 20 يوماً وأسفر عن هزيمة مطير وحلفائها من زعب وهتيم

وبعدها في حوادث عام 1625م أغار الشريف محسن بن حسين بن حسين بن أبي نمي شريف مكة على بوادي مطير في نفي الواقعة بالقصيم وغنم غنائم كثيرة ثم رجع إلى مكة.

وفي نفس العام أخذت مطير قوافل قبيلة عنزة وهم خارجون من الأحساء بعد أكتيالهم وبعدها في 1637م خرجت قوافل عنزة من الأحساء بعدما أكتالت فصادفتها مطير وسبيع في العرمة وانخذلت سبيع بسبب وجود رجل من سبيع مع عنزة وتقاتلت عنزة ومطير فسلمت القوافل ولم يأخذ الا الشيء القليل منها

وفي 1651م تحاربت الظفير مع عنزة في وادي وثال فجائت مطير نجدة لظفير وصارت الهزيمة على عنزة فغنموا امتعتهم

وفي 1654 حشدت عنزة لمناوخت الظفير ومع الظفير مطير وآل غزي من الفضول واقتتلوا 10 أيام في النبقية حتى صارت الهزيمة على الظفير ومن معهم

وفي 1709م/1121هـ أغار شريف مكة عبد الكريم في رمضان على مطير في صلبة وكسب منهم غنائم كثيرة 

وفي عام 1239 حدثت معركة في نجد بين مطير وابن مضيان من حرب وقبيلة عنزة وانتصرت عليهم قبيلة عنزة وتسمى مناخ الشماسيه وقد ذكرها ابن بشر في كتابه عنوان المجد في تاريخ نجد
ـ</ref>

وفي أواخر زمن الدولة السعودية الأولى عام 1818 بلغت زكاة مطير 23,000 ريال

وفي 1846م/1263هـ تحارب الحميدي بن فيصل بن وطبان الدويش أمير مطير حجاج القصيم على الداث وأخذ منهم أموال كثيرة

أستوطنت مطير بعد التحالف الذي يرأسة الأمير / فيصل بن وطبان الدويش وقبيلة مطير مع القبائل كالعجمان والدواسر على الصمان بعد مناخ الرضيمة عام 1823م ضد دولة بني خالد في الأحساء

وبعد ظهور حركة الإخوان في نجد سكنت بوادي مطير هجر الأرطاوية وقرية العليا وفريثان والفروثي وبلغ مجموع مايخرج من قبيلة مطير 11,100 مقاتل 

تنقسم قبيلة مطير إلى ثلاث افرع هي : بني عبد الله - بريه - علوى واكبر فخذ هو الدياحين وقدرت اعداد الخيام بحوالي 10,000 خيمة عام 1937 بعدد أجمالي يصل إلى 50,000 نسمة 

توجد فروع لقبيلة مطير في مصر في محافظات الإسماعيلية و أسيوط (قرية عرب مطير) والسويس والشرقية والمطرية.


</doc>
<doc id="242310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242310" title="مطير (علم المناخ)">
مطير (علم المناخ)

في الجيولوجيا وعلم المناخ، المطير (باللاتينية "pluvilis"، من "pluvia" بمعنى "المطر") هو فترة ممتدة من هطول الأمطار الغزير الذي استمر عدة آلاف من السنين. وينطبق وصف المطير أيضًا على رواسب تلك الفترات (مثلاً، بحيرة بونفيل وبحيرة لاهونتان وبحيرة مانلي). ويُطلق المصطلح خصيصًا على تلك الفترات أثناء عصر البليستوسين. وقد يسمى العصر المطير القصير والصغير "تحت مطير".



</doc>
<doc id="242322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242322" title="ماساكو نوزاوا">
ماساكو نوزاوا

ماساكو نوزاوا (野沢雅子 "نوزاوا ماساكو") (اسمها الحقيقي ماساكو تسوكادا (塚田雅子 "تسوكادا ماساكو")) هي ممثلة يابانية ولدت في 25 أكتوبر 1936 في طوكيو.







</doc>
<doc id="242324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242324" title="الفرع">
الفرع

فرع الردّادي أو الفرع أو فرع المُسَوّر: من أودية الأشعر، وهو قرب سويقة الثائرة، بينها وبين مثغر، على نحو (80) كيلاً من المدينة، دائري الشكل، وهو الفاصل بين سلسلتي الأشعر والفقارة.

قال ياقوت الحموي:
الفرع: بضم أوله ,وسكون ثانيه ,وآخره عين مهملة ,هو جمع إما للفرَع مثل سقَف، وسقُف وهو المال الطائل المعد.

الفُرُع: (بالضمتين, بضم أوله وثانيه، وبالعين المهملة): حجازي من أعمال المدينة الواسعة، والصفراء وأعمالها من الفُرُع، ومنضافة إليها.

قال السيوطي:أما الفرع بالفتح، : والفَرَع الذي بالفتحتين: من أودية الأشعر قرب سويقة بينها وبين مثغر على نحو مرحلة من المدينة، وهو فرع المِسْوَر بن إبراهيم الزهري.

وقال الأصفهاني: ثم ارتفع فنزل فَرعَ المِسْوَر بن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف, من جبل جُهينة الأصغر, وكان قبل المِسْوَر لبني مالك بن أفصى.

الفَرَع: (الذي بالفتحتين): من أودية الأشعر قرب سويقة بينها وبين مثعر على نحو مرحلة من المدينة، وهو فرع الِمسْوَر بن إبراهيم الزهري, آما الذي بضمتين, أو ضمه وسكون: فعمل واسع عن يسار السقيا به مساجد نبوية وقرى.

وقال الهجري: الفُرع: (بضم الفاء)، من أودية الأشعر، قرب سويقة بينها وبين مثعر، على مرحلة من المدينة، وهو فرع المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.

وقال حمد الجاسر: 

قلت : للخبر شاهد عند الطبراني في الكبير (1/370)، الحاكم في المستدرك (3/517)، وفيه محمد بن الحسن بن زبالة : ضعفوه.

وقال عاتق بن غيث البلادي: 

قلت : وبالفرع بالفتح توارى يحيى بن عبد الله المحض وأخيه إدريس.

قال ابن سهل الرازي في أخباره(158) : ثم خرج يحي وإدريس من الحبشة ،فقدما فرع المِسْوَر ليلاً ،فأقامابه زمناً يتشاوران إلى أين يخرجان وأي بلد يحملهم ويخفيهم وشملهم من الخوف.

قال السمهودي:


</doc>
<doc id="242328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242328" title="مـحافظة الحريق">
مـحافظة الحريق

محافظة الحريق هيَ إحدى المحافظات التابعة لمنطقة الرياض. وتقع مُحافظة الحريق تحديداً فيما يُعرف بـوادي نعام في منطقة جبل طويق وسط نجد , وتبعد عن العاصمة الرياض 200 كيلو متر بالجنوب الغربي .

و يحدها من الشمال محافظة المزاحمية و محافظة الخرج ومن الجنوب محافظة حوطة بني تميم ومحافظة الأفلاج ومن الشرق محافظة الخرج ومحافظة حوطة بنى تميم ومن الغرب محافظة القويعية و مدينة الرين.

ذكر المؤرخ ابن بشر في كتابه "عنوان المجد في تاريخ نجد" :"وفي عشر الأربعين بعد الألف استولى الهزازنة على الحريق ونعام أخذوه من القواوده من سبيع والذي أظهر الحريق وغرسه رشيد بن مسعود بن سعد بن سعيد بن فاضل الهزاني الجلاسي الوائلي ، وتداوله من بعده ذريته ، وهم آل حمد بن رشيد بن مسعود."

واستمر حكم "الهزازنة" على وادي الحريق حتى نشب صراع بينهم وبين "آل خثلان" من قبيلة سبيع حيث قدموا من الرمحية , وتسبب هذا الصراع بإسقاط حكم "الهزازنة" , وتسلم إمارة الوادي "آل خثلان" فترة من الزمن ,ثم سلموها إلى الملك عبدالعزيز بعد اتفاقه معهم وزواجه منهم .

ذكر المؤرخ ابن عيسى بكتابه "تاريخ نجد":"وفي رجب المذكور من السنة المذكورة (يعني عام 1327هـ)حصل فتنة شديدة في حريق نعام بين الهزازنة, وبين آل خثلان , قتل فيها عدة رجال من الفريقين , فركب الإمام عبدالعزيز من الرياض , وقدم بلدة الحريق وحصر الهزازنة في قصرهم مدة ثلاثة أشهر. ثم إنه استولى على القصر , وهدمه , وحبس الهزازنة , وجعل "عبدالعزيز المعشوق" أميرا في الحريق ثم رجع إلى الرياض."

ولمزيد من الإطلاع راجع : فتنة الحريق 

مسميات الحريق سابقاً:
المجازة - العُلَية - العلاة - الفرع - الوسيطا - وادي بني قشير, ويطلق الأهالي حاليا على مدينة - الوسيطا - الفرع وتعرف الآن باسم: الحريق.

وتبلغ مساحتها 6790 كلم2 ـ ويبلغ عدد سكانها 14924 نسمة.

ويسكن الحريق العديد من الاسر والعوائل من الحضر من أصول وقبائل مختلفة بالاضافة لبعض أسر البادية التي استقرت في الحريق 

يعتبر مناخ الحريق جُزءاً من المناخ السائد في الهضبة الداخلية للمملكة العربية السعودية بصفة عامة, وهو مناخٌ متقلب ترتفع فيه الحرارة في فصل الصيف بسبب الموقع الجغرافي وتشتد اشعة الشمس وجفاف الجو وحمو السماء في أكثر أيام السنة وتتفاوت كمية الأمطار من سنة إلى أخرى وهي قليلة جداً في السنوات الأخيرة, وشديد البرودة شتاء وأمطاره غالباً ما تكون في فصل الشتاء.

وتشتهر المدينة بزراعة النخيل و إنتاج التمور والحمضيات وعذوبة مائها، كما وتشتهر أيضاً بسد الماء الذي يعتبر أكبر سد مائي في نجد /المنطقة الوسطى حيث تقدر سعته بأكثر من 7,000,000 متر مكعب من المياه.


</doc>
<doc id="242329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242329" title="الحوطة (توضيح)">
الحوطة (توضيح)

الحوطة اسم يطلق على بلدتين من بلدان نجد (وسط السعودية حالياً) وكذلك اسم قرية في الأحساء، وكذلك في شبوة باليمن: 



</doc>
<doc id="242330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242330" title="يوسف الخال">
يوسف الخال

يوسف الخال (5 أيار 1916 - 9 آذار 1987) شاعر وصحفي لبناني سوري ولد في 5 أيار عام 1916 في عمار الحصن وهي إحدى قرى وادي النصارى في سوريا قيل عنه سوري لأنه ولد في سوريا ثم رجع ليعيش صباه في مدينة طرابلس، شمال لبنان. درس الفلسفة على يد شارل مالك (1906 – 1987) إلى أن تخرج بدرجة بكالوريوس علوم. أنشأ في بيروت دار الكتاب، وبدأت هذه الدار نشاطها باصدار مجلة "صوت امرأة" التي تسلم الخال تحريرها، بالإضافة إلى إدارة الدار حتى سنة 1948.

سافر سنة 1948 إلى الولايات المتحدة الأمريكية للعمل في الأمانة العامة للأمم المتحدة في دائرة الصحافة والنشر.
تزوج من الرسامة هلن الخال. قرر العودة إلى لبنان سنة 1950، لكن استدعي للسفر مع بعثة الأمم المتحدة لتهيئة ليبيا للاستقلال. وعاد إلى لبنان سنة 1955.

أنشأ مجلة شعر الفصلية التي صدرت بين العام 1957 والعام 1964. ثم استأنفت الظهور في أول 1967. وأعيد طبع مجموعتها كاملة في 11 مجلّداً. وفي عام 1967 أنشئت دار النهار للنشر فانضم إليها مديراً للتحرير. 
أنشأ(1957-1959) صالوناً أدبياً لافتاً هو صالون مجلة «شعر» المعروف ب«صالون الخميس».أركان الصالون كانوا:
الشعراء: يوسف الخال، أدونيس، أنسي الحاج، شوقي أبي شقرا، فؤاد رفقا.تزوج للمرة الثانية من الشاعرة مهى بيرقدار، وله منها ولدان: يوسف، وورد.
توفي سنة 1987بعد صراع مع مرض السرطان.


أيها الشعراء ابتعدوا عني

لا ترثوا أحداً غلبه الموت.

فماذا ينفع الرثاء ؟

الرثاء للصعاليك ونحن جبابرة

الرثاء للبشر ونحن آلهة.

فابتعدوا عني أيها الشعراء

واحنوا رقابكم

لا تنطقوا في حضرة الموت الجاثم..

" سأفتح بالي لك

حتى لا تهجرني

فاهجرني إن شئت !!

عندي الليلة أحلام تصعد بي نحو القول المطرود اللاجئ فوق شفاه عذراء

و قليلا" ما أحلم، أحلم بالآيات الصغرى، لا بالكبرى، خوفا" من

صوت البحر، فأنا يونان من نوع آخر لا يلعب بالأمواج كما لو كانت

أسنان الفيل.

سأفتح بابي لك

وأنا أعلم أنك لا تهجرني، فاهجرني إن شئت.

عندي أحلام الليلة، أرضى بالأحلام

حتى ينشّق الفجر،

عن قبر دفنوا فيه الأحلام فقامت أحلام "

على جبل الصمت، في موعدي مع التائبين، رفعت جبيني

متى يا أبي ستعبر كأسي

متى يا أبي سأهبط دربي

لنا الخمر والخبز، وليس معنا المعلم. جراحنا

نهر من الفضة.

في جدران العلّية شقوق عميقة. على النوافذ

ريح. في الباب طارقٌ من الليل.

ونحن نأكل ونشرب. جراحنا نهر من الفضة.

العلّية تكاد تنهار. الريح تمزّق النوافذ.

الطارق يقتحم الباب.

نقول: لنأكل الآن ونشرب. إلهنا مات،

فليكن لنا إله آخر. تعبنا من الكلمة، وتاقت

نفوسنا إلى غباوة العرْق.

ونقول: لتسقط العلية وتهلك. الريح سترحمنا،

والطارق سيجالسنا. جائع هو إلى الخبز، وظامئ

إلى عتيق الخمر.


</doc>
<doc id="242345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242345" title="بطليموس الثالث">
بطليموس الثالث

بطليموس الثالث هو الحاكم الثالث من البطالمة في مصر ، وكان الابن الأكبر لبطليموس الثاني حاكم مصر. جاء إلى الحكم سنة 246 ق.م بعد موت أبيه وقد لقبه المصريون بالحسن . سيطر على سوريا وآسيا الصغرى وبعض المناطق المحيطة في سنة 246 ق.م

بناء على هذه المعاهدة احتفظ بطليموس الثالث بالمناطق المفتوحة في آسيا الصغرى وطرابلس ودمشق وبجزيرة قبرص وقد نتج عن هذين الفتحين الكبيرين مجد عسكري ومنفعة مادية وانعكس ذلك على حب المصريين له واستحق لقبه المحسن. وبعد وفاته بدأت مصر تسقط كقوة عظمى في العالم . توفى عام 222 ق.م 


</doc>
<doc id="242407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242407" title="سحم الكفارات">
سحم الكفارات

سحم قرية تقع في أقصى شمال الأردن وتطل أراضيها الزراعية على نهر اليرموك وتتميز بخوصبة أراضيها وزراعة أشجار الزيتون حيث يتواجد فيها أقدم أشجار الزيتون المغروسة وتعتبر المنطقة الأولى بعدد أشجار الزيتون الموجودة في كافة أنحاء الأردن. ويعمل أهالي البلدة في القوات المسلحة والزراعة والوظائف العامة وتعتبر من أعلى البلدات في عدد المتعلمين ومن عشائرها المعروفة عشيرة الطوالبه من قبيلة جذام و الكنانية من قبيلة كنانة، واليوانسه (أبو العينين) والغوانمه من قبيلة جذام والخزاعله وابوالعسل و الكناكري والرقيبات و الزيادنه وغيرها من العشائر الصغيرة وعددها 21 عشيره.

و سحم مشتقة من السحم محركة والاسحم تعني الأسود والسحم محركة تعني الشجر والحديد واسحمت السماء صبت ماءها ويذكر ياقوت الحموي ان سحام تعني اسود وان سحيم تصغير اسحم وهو الأسود فسحم على هذا النحو كلمة سامية تعني الأسود وربما جاءت هذه التسمية من لون حجارة حصنها الصوانية الداكنة المائلة للسواد أو نسبة إلى كثافة الاشجار المحيطة بها وخصوصاً غابات الزيتون والبلوط.

وبلدة سحم كانت إحدى مدن الغساسنة الذين عاشوا في منطقة الجولان الأردني شمال الأردن قبل الإسلام واشتركوا بقيادة جبلة بن الايهم في معركة اليرموك وقد استمر النشاط السكاني فيها طيلة العصر الإسلامي فقد لوحظت فيها قطعاً من الفخار تعود إلى العصر الروماني والأموي والايوبي والمملوكي وذلك في موقع الحصن وحول مسجدها كما أن وجود المقبرة الإسلامية القديمة في وسط البلدة والتي تتراوح بين 15 ـ.2 دونماً تدل على أن كثافتها السكانية عالية وترتفع عن سطح البحر 400 متر .

سحم الكفارات (شعلة خالد بن الوليد) أو (شعلة اليرموك) جميع هذه الأسماء لها ارتباط وثيق بقرية سحم الكفارات القرية الأردنية الواقعة على نهر اليرموك والتي تمثل بوابة بلاد الشام في العصور العثمانية. لموقعها الاستراتيجي المميز، فهي تمثل نقطة التقاء لاربعة دول هي: الأردن سوريا لبنان فلسطين.

شعلة اليرموك غابة العشة والعقبة وعين الصفا والدير وعين كفر لاهيا وعين السفلى والعليليات وقليط والعديد من المواقع الساحرة المطلة على مشاهد جميلة لا اروع.


</doc>
<doc id="242433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242433" title="بن عزوز">
بن عزوز

محمد المكي بن مصطفى بن محمد بن عزوز الحسني الإدريسي المالكي التونسي 1270 هـ ـ 1334 هـ، كان قاضياً وفقيهاً، باحثاً. هاجر أبوه من الجزائر لاجئا إلى تونس هربا من وحشية الاحتلال الفرنسي. ولد في مدينة نفطة بأرض الجريد في الجنوب التونسي بتاريخ 15 رمضان 1270 هـ ، وتعلم بتونس، وولي الإفتاء بنفطة سنة 1297 هـ ثم قضاءها. عاد إلى تونس سنة 1309 هـ، وفي سنة 1313 هـ رحل إلى الآستانة إسطنبول، فتولى بها تدريس الحديث في دار الفنون ومدرسة الواعظين، واستمر إلى أن توفي بها.

نشأ ابن عزوز في بيئة صالحة علمية، وتولى والده العالم الصالح التقي تربيته وتوجيهه، وتعلم في زاوية والده الشهيرة التي تعرف حتى اليوم باسم (زاوية سيدي مصطفى)، وحفظ القرآن في تلك الزاوية وهو في سن الحادية عشرة من عمره، واعتنى بحفظ المتون، واجتهد في مزاولة العلوم

كانت توزر ونفطة في عهده آهلتين بالعلم، زاخرتين بالأدب، ناشطتين في حركة التأليف والتدريس حتى اشتهرتا باسم الكوفة والبصرة. قرأ على الشيخ قاسم الخيراني "شرح الشيخ خالد الأزهري على الآجرومية" و"شرح ميارة على ابن عاشر" في الفقه، وقرأ "الرحبية" و"الدرة البيضاء" في علم الفرائض، و"مبادئ علم الفلك" على ابن عمه الشيخ محمد بن عبد الرحمن التارزي، وقرأ "ألفية ابن مالك" بشروحها، و "مختصر خليل" بشروحه علي الشيخ النوري بن أبي القاسم الزيدي النفطي، وقرأ "الترمذي" على عمه الشيخ محمد المدني بن عزوز.

لما تشبع وروي القدر الكافي من العلوم على عدة أساتذة ومشايخ خاصة وغير خاصة، اشرأبت نفسه إلى الاستزادة، فالتحق بالمعهد الزيتوني وهو في الثانية والعشرين من عمره، سنه 1292 هـ فلقي علماء أعلام أجلاء، لازم كثيرهم منهم: العلامة النحرير سيدي عمر بن الشيخ (ت 1329 هـ) المفتي المالكي إذ ذاك بحاضرة تونس، وقرأ عليه المحلى على جمع الجوامع في الأصول، والموطأ ومختصر السعد وغيرها من فنون أخرى. لازم شيخ المشايخ بها الأستاذ الأكبر سيدي محمد النجار المفتي المالكي (ت 1331 هـ) أيضا بالعاصمة، ومن جملة ما قرأ عليه مقامات الحريري بالشريشي الكبير، ولازم أيضا الشيخ الإمام الأستاذ سيدي سالم بوحاجب المفتي المالكي، وقرأ عليه المغني والسيوطي والسيد في وضع الغة بشرح سعد الدين التفتزاني، وأخذ القراأت السبع رواية ودراية على شيخه العالم سيدي محمد البشير التواتي (ت 1311 هـ).

رسالة في أصول الحديث ـ السيف الرباني ـ مغانم السعادة في فضل الإفادة على العبادة ـ نظم الجغرافية التي لا تتحول بمغالبة الدول ـ تعديل الحركة في عمران المملكة ـ عمدة الإثبات في رجال -الحديث ـ إرشاد الحيران في خلاف القالون لعثمان في القراءةـ الجوهر المرتب في العمل بالربع المجيب ـ الحق الصريح ـ مناسك ـ الذخيرة المكية، في الهيئة ـ إسعاف الأخوان في جواب السؤال الوارد من داغستان ـ هيئة الناسك ـ أصول الطرق وفروعها وسلاسلها ـ إقناع العاتب في آفات المكاتب ـ انتهاز الفرصة في مذاكرة متفنن قفصة،ـ الأجوبة المكية عن الأسئلة الحجازية، نظم.

لما ارتوى من حياضه الفياضة بالعلوم، وفتح الله عليه من أنواره السبحانية بالمنطوق منها والمعدوم، تفنن في المعقول والمنقول والفروع والأصول بالأخذ من هؤلاء الأعلام المحققين، تصدر للإقراء به حتى تخرج عنه كثير من العلماء، واصطفاه المقدس المرحوم محمد الطيب باي ولي العهد سابقا وأمير الأمحال أستاذ البلاط الملوكي ولإقراء أحفاده منهم كاتب هاته الترجمة تلميذه سائر العلوم، والأخص فن مصطلح الحديث والبخاري في الأشهر الثلاثة المباركة.

لمّا كان جامع الزيتونة منهل العلوم والمعارف ومعقل العروبة وحامل أمجاد الإسلام الطارف منها والتليد فقد غرس في نفوس طلاّبه هذه الروح الأبيّة فاصطبغ خريجوه بصبغة الولاء لمجد العروبة والإسلام ومن هنا كانوا هم المشاعلَ النيّرة التي أضاءت طريق الجهاد ضدّ المستعمرالفرنسي البغيض. لقد كانت الزيتونة ممثلّة في شخص علمائها وأبنائها وخريجيها في الصفّ الأمامي على خطّ المواجهة مع العدوّ. إذ أجّج شعلةَ الجهاد ضدّ الفرنسيّين فور احتلالهم تونس عام 1881 مشايخ من أهل العلم والفضل والدين فقاد حركة المقاومة الشيخ محمد السنوسي حتى نفته السلطات الاستعماريّة إلى الخارج فحمل راية الجهاد من بعده الشيخ محمد المكي بن عزوز وكان من مشايخ الزيتونة الثوريّين. وكان مصيره هوالآخرالإبعاد ومات في المنفى رحمه اللّه.

من أحفاده الذين هم ما يزالون على قيد الحياة: شاكر وماهر بن المكي بن محمد الكامل بن محمد المكي بن عزوز من تونس . وابن عمهما محمد الكامل بن عبد الرحمان بن محمد الكامل بن محمد المكي بن عزوز من الجزائر.
وهو خال الشيخ محمد الخضر حسين، شيخ الجامع الأزهر.

= الهوامش =


</doc>
<doc id="242434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242434" title="طوب زجاجي">
طوب زجاجي

الطوب زجاجي -هو عبارة عن قوالب زجاجية مزدوجة مفرغة مصممة بشكل فنى بارز أو غائر أو مستوية الشكل.





</doc>
<doc id="242443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242443" title="عبد العزيز بن محمد الدوسري">
عبد العزيز بن محمد الدوسري

عبد العزيز الدوسري رئيس نادي الإتفاق السعودي.

هو عبدالعزيز بن محمد الدوسري مواليد الدمام شرق السعودية, وشخصية رياضية معروفة على الصعيد السعودي.

حقق نادي الاتفاق الكثير من الإنجازات في عهده حيث احرز 11 بطولة من اصل 13 حققها النادي في تاريخه, وهو يعد حاليا من اقدم الرؤساء في السعودية وهو مرشح لدخول موسوعة جينس للأرقام القياسية كأقدم رئيس نادي في العالم.

يعتبر الرئيس عبد العزيز الدوسري الرئيس الذهبي لنادي الاتفاق، كونه ساهم إبان رئاسته في تحقيق البطولات الاتفاقية، تولى رئاسة النادي عام 1981 وحتى عام 1996 ومن ثم عاد لرئاسة النادي في عام 2002 وحتى 2015.

تم ترشيحه أكثر من مرة للعمل مع الإتحاد السعودي نظير خبرته العريضة ولكنه كان يرفض ذلك بسبب انشغاله الدائم في أعماله الخاصة وعدم قدرته على ترك الاتفاق النادي الذي عشقه منذ نعومة أظفاره.

كما حصل الدوسري في بداية 2011 على الجائزة الفضية للخدمة المتميزة بالاتحاد الآسيوي نظراً لخدمتهم للاتحاد الآسيوي من خلال أنديتهم السعودية, وتسلم عنه الجائزة نائب رئيس النادي المدرب الوطني السابق خليل الزياني.



</doc>
<doc id="242467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242467" title="رايس حميدو (توضيح)">
رايس حميدو (توضيح)


</doc>
<doc id="242495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242495" title="عودة أخطر رجل في العالم (فيلم)">
عودة أخطر رجل في العالم (فيلم)

عودة أخطر رجل في العالم فيلم أكشن كوميدي مصري تم إنتاجه عام 1973.

تدور أحداث الفيلم حول مفتاح موظف صغير في إحدى شركات التأمين الكبرى والتي تسعى للحصول على تأمين جوهرة المهراجا الهندي الذي وصل إلى مصر ونزل في الفندق الذي تعمل به ميرفت خطيبة مفتاح كمسئولة عن خزانة الفندق ومفتاحها، وفي نفس الوقت يعود إلى القاهرة مستر إكس أخطر رجل عصابات في العالم (الذي رأيناه في الجزء الأول من القيلم) لمحاولة سرقة الجوهرة من المهراجا والذي يشبه مفتاح بدرجة كبيرة، تتطور الأحداث وتتفاقم بعد الخلط بين مفتاح ومستر إكس أخطر رجل في العالم.



</doc>
<doc id="242496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242496" title="علم الدراية">
علم الدراية

وعلم الحديث الخاص بالدراية: علم يعرف منه حقيقة الرواية وشروطها، وأنواعها، وأحكامها، وحال الرواة وشروطهم، وأصناف المرويات، وما يتعلق بها.

تدريب الراوي للسيوطي ج1/ص37


</doc>
<doc id="242505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242505" title="جزر النخيل">
جزر النخيل

جزر النخيل هي ثلاث جزر صناعية بنيت علي ساحل دبي. وتعد أكبر ثلاث جزر صناعية في العالم، وهي من انشاء شركة نخيل.

الجزر الثلاث هي:




</doc>
<doc id="242538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242538" title="ألوان مائية">
ألوان مائية

الالوان المائية هي عبارة عن مساحيق الوان مسحوقة مع غراء عربى والذي يمكن الحصول عليه من أشجار السنط وتصب في انابيب لون أو اقراص توضع في بالتة خاصة. أو اي شيء موجود مثل علبة فارغة من البيت او غير ذلك

تعطى درجة من الشفافية العالية ولها تأثير قوى على المشاهد وذلك لدرجة النقاء والانسجام والتاثير الخلاب للالوان المائية والدرجات اللونية المتدرجة والفاتحة وخصوصا الأبيض وهذا غير متوفر في الألوان الزيتية.

الورق المقوى من الاسطح الأساسية التي يرسم عليهاوذلك لرخص ثمنه وسهولة نقله.

الألوان الأساسية: الأحمر، الأزرق، الأصفر. 
الألوان الثانوية: الأخضر، البرتقالي، البنفسجي. 
دولاب الألوان: الأحمر، الأزرق، الأصفر، الأخضر، البرتقال، البنفسجي.

س: ماذا نرى في هذه الدائرة رقم 1؟ 

ج: نرى في هذه الدائرة الألوان الأساسية. 
س: كيف نستخرج الألوان الثانوية؟ 
ج: إذا مزجنا لونين أساسيين نحصل على لون ثانوي. 
مثلا: كيف نستخرج اللون الأخضر؟ 
نمزج الأزرق بالأصفر فنحصل على الأخضر. 
س: كيف نحصل على اللون البرتقالي؟ 
ج: نمزج الأصفر بالأحمر فنحصل على البرتقالي. 
س: كيف نحصل على اللون البنفسجي؟ 
ج: نمزج الأزرق بالأحمر فنحصل على البنفسجي. 

تدرج اللون: 
يتدرج اللون من الفاتح إلى أفتح إذا أضفنا إليه الأبيض أكثر فأكثر. 

يتدرج اللون من القاتم إلى أقتم فأقتم إذا أضفنا إليه الأسود أكثر فأكثر. 
ويمكننا إعطاء هذا الدرس للطلاب في المرحلة الابتدائية والمتوسطة وبهذا يتعرف على إمكانية الاستفادة من اللون الواحد وكيف يُخفف اللون ويقّتم. 

س: كيف يصبح اللون فاتحاً؟ 
ج: نضيف إلى الأحمر كمية من الأبيض فيصبح أفتح مما كان. 
س: كيف يصبح اللون قاتماً؟ 
ج: نضيف إلى الأحمر كمية من الأسود فيصبح أقتم مما كان.

تباين الألوان وتوافقها: 

رمادي متدرج بين الأبيض والأسود

تحفظ داخل برواز وعلى اللوحة زجاج كى يحفظ اللوحة من عوامل التلف كالماء والاتربة. ولا يمكن حسب نوع مادة الألوان تصحيح الخطأ.


</doc>
<doc id="242549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242549" title="فرحات يامون">
فرحات يامون

فرحات يامون هو رجل مسرح تونسي من مواليد 19 أوت 1945 بقرية غيزن، معتمدبة حومة السوق، جزيرة جربة، 
الجمهوريّة التّونسيّة وتوفيّ وأسكنه فراديس جنانه في 19 ماي 1990 بتونس إثر المعاناة من مرض عضال.
فرحات يامون هو أحد أبناء جزيرة جربة كان له حضور ثقافي وطني ونشاط مسرحي متنوع فبعد أن بدأ التمثيل في المسرح المدرسي سنة 1960 إلى جانب محمد ادريس وعبد الرؤوف الباسطي ورؤوف بن عمر وغيرهم التحق بالمسرح الصغير سنة 1965 فعمل مع محمود الارنؤوط وسمير العيادي ليشارك بعدها في فرقة المسرح التجريبي فقام بدور هام في مسرحية غرام الدمى وفي مسرحية دون كرسوبال ثم ساهم في المسرح الجامعي تمثيلا وكتابة وكانت مسرحية /حديث الحجارة/
ولعب فرحات يامون أدوارا رئيسية في مسرحيات /يارما/ و/مراد الثالث/ و/ثورة صاحب الحمار/ تحت إدارة المرحوم علي بن عياد في فرقة مدينة تونس قبل أن يلتحق في فيفري 1974 بفرقة مسرح الجنوب بقفصة ويتقمص دور العطراء في مسرحية البرني والعطراء وقام بادوار في /الجازية الهلالية/ و/علي بابا/ و/جحا والشرق الحائر/ وتولى سنة 1975 إدارة المركز الثقافي لمدينة تونس
وجاء مهرجان فرحات يامون للمسرح والفنون الركحية ليكون محطة ثقافية فيها تحط قوافل الفرق المسرحية رحالها محملة بممثليها ونصوصها وديكوراتها من عدة جهات لتقدم اعمالا مسرحية بها تتركز تقاليد للعمل المسرحي بالجهة
كتب العديد من المقالات بالصحف والمجلات التونسية والعربية كما له كتب ومسرحيات لم تنشر بعد، هي مازات مخطوطة في مكتبته كالمسرحيّة النقديّة : (اعتقني يا صتدوق).

عائلة فرحات يامون وبعض رفاقه مثل عبد الفتاح القرقني


</doc>
<doc id="242551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242551" title="زلزال لشبونة">
زلزال لشبونة

زلزال لشبونة عام 1755 ويسمى أيضا زلزال لشبونة الكبير وقع في 1 نوفمبر 1755، يوم عطلة عيد جميع القديسين، في 9:40 صباحاً. وهو من أكثر الزلازل فتكا وتدميرا في التاريخ. قتل بين 60،000 و 100،000 إنسان (رغم أن العدد الدقيق غير مؤكد). الزلزال أعقبه تسونامي وحرائق، مما أدى إلى تدمير شبه كامل لمدينة لشبونة. أدى كذلك لزيادة التوترات السياسية في البرتغال وتخريب قوي لأطماع البرتغال الاستعمارية في القرن الثامن عشر.

ناقش فلاسفة عصر التنوير الأوروبي هذا الزلزال على نطاق واسع وألهم تطورات رئيسية في الفلسفة الدينية. وباعتباره أول زلزال تدرس آثاره علميا على منطقة شاسعة فقد كان فاتحة علم الزلازل الحديث. يقدر الجيولوجيون اليوم زلزال لشبونة قريبا من 9 درجات على مقياس ريختر مع وجود بؤرة في المحيط الأطلسي حوالي 200 كيلومترا (120 مي) بين الغرب والجنوب الغربي من كيب سانت فنسنت.



</doc>
<doc id="242565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242565" title="هوكو كواشيما">
هوكو كواشيما

هوكو كُواشيما (桑島法子 "كُواشيما هوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 ديسمبر 1975 في كانيغاساكي, إيساوا, محافظة إيواتيه.









</doc>
<doc id="242577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242577" title="كم داي جنغ">
كم داي جنغ

كيم داي جونغ (3 ديسمبر 1925 - 18 أغسطس 2009)، سياسي كوري جنوبي شغل منصب رئيس كوريا الجنوبية بين عام 1998 و2003. ويعتبر أول زعيم كوري جنوبي يقوم بزيارة إلى كوريا الشمالية. حصل في عام 2000 على جائزة نوبل للسلام وذلك لمساعييه للتقريب بين الكوريتين عبر تنفيذه ما عرف بسياسة الشمس المشرقة.

بدأ مسيرته السياسية سنة 1954 وذلك بمعارضته لسينغمان رهي. دخل البرلمان كنائب سنة 1961. خاض الانتخابات الرئاسية سنة 1971 رغم المصاعب التي كان يفرضها الحكم الدكتاتوري الذي قام بحبسه وتهديده ومن ثم منعه من العمل السياسية لأكثر من عقد من الزمن. تم الحكم عليه بالإعدام سنة 1980 وذلك عقب انقلاب في السلطة ونشوب موجات احتجاج في معقله السياسي، ثم تم تخفيف حكم العقوبة إلى عشرين سنة حبس وذلك عقب تدخل الولايات المتحدة التي عاش فيها بالمنفى. عاد إلى كوريا الجنوبية سنة 1985 كزعيم للمعارضة، وخاض كلاً من انتخابات 1987 و1992 الرئاسية ولكنه خسر فيهما، ولكنه نجح بالفوز بانتخابات سنة 1997.


</doc>
<doc id="242582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242582" title="الرمز المفقود (رواية)">
الرمز المفقود (رواية)

الرمزالمفقود والتي كانت تعرف سابقاً باسم 'مفتاح سليمان' وهي رواية للمؤلف دان براون. وهي الرواية الثالثة التي تتضمن مغامرات شخصية روبرت لانغدون البروفسور في جامعة هارفارد، وصدر الكتاب في 15 سبتمبر 2009. طبعت 6.5 مليون نسخة من الكتاب بصورة مبدئية قبل الإصدار، وهو أعلى رقم في تاريخ النشر. وخلال اليوم الأول بيعت أكثر من مليون نسخة في الولايات المتحدة وكندة وبريطانيا ولذلك تعتبر أسرع رواية مبيعاً في التاريخ. تمت ترجمة الرواية إلى العربية من قبل الدار العربية للعلوم كما ترجمت روايات سابقة للمؤلف.


تحذير : "المعلومات أسفله قد تكشف بعض أحداث الرواية."

العاصمة واشنطن: تتمّ دعوة أستاذ علم الرموز في جامعة هارفرد، "روبرت لانغدون"، في اللحظة الأخيرة لإلقاء محاضرة مسائيّة في مبنى الكابيتول. ولكن، وبعد لحظات من وصوله، يتمّ اكتشاف شيء مثير للاضطراب في وسط قاعة "الروتوندا"، شيءٌ تمّ تشفيره على نحو مروّع بخمسة رموز غامضة. عرف "لانغدون" أنّها دعوة قديمة تقود مستلمها إلى حكمة باطنية سريّة ضائعة. وحين يتعرّض مُرشد "لانغدون" الموقّر، "بيتر سولومون"، المحسن والماسوني البارز، إلى الخطف، يدرك "لانغدون" أنّ أمله الوحيد في إنقاذ حياة صديقه هو قبول تلك الدعوة الغامضة، أيًا يكن المكان الذي تقود إليه. سرعان ما تجرف الأحداث "لانغدون" خلف واجهةِ أهمّ مدينة تاريخية في أميركا، عبر الحجرات والهياكل والأنفاق السريّة الموجودة فيها. وكلّ ما هو مألوف يتحوّل إلى عالم غامض وسرّي لماضٍ مخبّأ ببراعة، بدا فيه أنّ الأسرار الماسونية والاكتشافات غير المسبوقة تقوده إلى حقيقة واحدة لا تصدّق.



</doc>
<doc id="242583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242583" title="حومة السوق">
حومة السوق

حُومَة السُوق مدينة تقع شمال جزيرة جربة، في الجنوب الشرقي التونسي. وهي عاصمة معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="242584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242584" title="برنقيل">
برنقيل

البرنقيل (بالإنجليزية: Barnacle) هو حيوان مفصلي مائي ينتمي إلى تحت شعبة القشريات. وهو محار يعيش في المياه المالحة، يلتصق بالأشياء تحت الماء. ويوجد على دعامات أرصفة الموانئ والصخور والسلاحف والحيتان وقيعان السفن. يقضي المهندسون البحريون كثيرا من الوقت في إجراء التجارب لمنع البرنقيل من الالتصاق بالسفن والأرصفة.

تعيش معظم البرنقيلات متشبثتة بالصخور أو الأسطح الصلبة في البيئات المائية الضحلة، أو المناطق التي لا تصل إليها المياه إلا في فترات المد، وللبعض منها قشرة خارجية صلبة. هذا الأمر أدى إلى حدوث ارتباك في هذه الكائنات في القدم، بسبب مظهرها وطبيعتها المشابهة للرخويات.

يتراوح طول البرنقيلات ما بين 2 سنتمتر إلى ما يقارب 75 سنتمتر، وتتلون قشرتها باللون الأصفر أو الأبيض المصفر في الغالب، أو باللون البرتقالي والأحمر.
الجنس :هو الحيوان المفصلي الوحيد الخنثى.

للبرنقيل ثلاثة أنواع هم


</doc>
<doc id="242594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242594" title="رؤساء كوريا الجنوبية">
رؤساء كوريا الجنوبية

يعتبر رئيس كوريا الجنوبية حسب الدستور زعيم الدولة والرئيس التنفيذي للحكومة والقائد الأعلى للجيش. ينتخب الرئيس الكوري منذ سنة 1987 عن طريق الانتخاب المباشر لمدة خمس سنوات. كان يتم انتخاب الرئيس قبل ذلك عن طريق الانتخاب غير المباشر. يجب أن تقام الانتخابات قبل ثلاثين يوما على الأقل من انتهاء المدة الانتخابية للرئيس الموجود في الحكم.


</doc>
<doc id="242596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242596" title="كمال التواتي">
كمال التواتي

كمال التواتي ممثل تونسي يعمل في المسرح والسينما. يعد من بين الأكثر شعبية في تونس. أدى دور أحد الأبطال الرئيسيين في السلسلة التلفزيونية الرمضانية الأكثر رواجا شوفلي حل مع الممثل الكوميدي سفيان الشعري (السبوعي) وكوثر بالحاج (زوجة السبوعي) ومنى نور الدين (في دور الأم/الجدة) وغيرهم من مشاهير الممثلين.

2004/2005/2006/2007/2008



</doc>
<doc id="242617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242617" title="قبائل تونس">
قبائل تونس

أغلب القبائل في تونس هم من قبيلة سليم وقبيلة بني هلال (المصدر؟) وكلتاهما قبيلتان ترجعان بنسبهما إلى منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

قبائل بنو هلال هم أغلبهم في تونس من الهمامة واكثرهم موجودين في وسط تونس.

قبائل بني سُليم في تونس

ذكر المؤرخ التونسي محمد المرزوقي السلمي قبائل سُليم بن منصور كالتالي:

ممكن الرجوع لكتاب المؤنس في أخبار إفريقية وتونس - للفقيه أبي عبد الله الشيخ محمد بن أبي القاسم الرعيني القيرواني المعروف بابن أبي دينار

حسبما ورد بالتقارير السرية للمراقب المدني لعمل قفصة والھمامة الذي يتبع خطى الزعیم الحبیب بورقیبة أينما حل تطالعنا أحد التقارير المؤرخ في 13 جويلیة و 15 أوت 1934، أن الزعیم أعرب صراحة للدستوريین بمناطق الھمامة على ضرورة مقاطعة الحماية الفرنسیة والتخلي عن دفع الضرائب وحث في نفس الوقت أحرار حاجب العیون حسب التقارير. السرية للمراقب العام بتالة المؤرخة في 29 أوت 1934 
وفي القیروان وأثناء اجتماع عام دعا صراحة إلى رص الصفوف وشق عصا الطاعة في وجه الحماية وعدم دفع المجبى
.25/8/ حسب تقرير المراقب العام لقیادة القیروان بتاريخ 1934
وفي سنة 1950 وبداية 1951 راھن الزعیم على أحرار الھمامة وأعاد الكرة وقرر الاتصال المباشر بالعروش وفي جھة المكناسي أكد للدستوريین ومشائخ أولاد عزيز أن ساعة الخلاص آتیة لا محالة وأن الاستقلال بقبضة الید، لكن المستعمر لا يفھم لغة الحوار والتفاوض.
ولما فشل محمد شنیق ورفاقه أثناء المفاوضات الأولى، فلا بد من زعزعة استقرار المستعمر وذلك بأحداث الشغب، ولم
أنا مستعد الآن. « مرغاد » لا المقاومة المسلحة، ھذا ما أكده الزعیم بالمكناسي حینھا صاح
وفعلا وبعد خطاب الرئیس ببنزرت 1952 حتى اندلعت الثورة المسلحة ولبى أحرار الھمامة نداء الحزب ورئیسه وكثرت
المواجھات وسالت الدماء وتكبدت فرنسا خسائر فادحة مما دفعھا إلى استعمال الطائرات والمدافع لكن شجاعة الأبطال تصدت لھا وتضاعفت عملیات العنف وأصبح أغلب المعمرين لا ينامون اللیل وأصبحت فرنسا في مأزق خطیر مما دفعھا إلى الاعتراف باستقلال تونس الداخلي فعمت الفرحة كافة أفراد الشعب التونسي واعتبرھا الحزب خطوة إلى الأمام.
وبأمر من الزعیم سلم المجاھدون أسلحتھم للجان عینھا الحزب لكن حدث شرخ داخل الحزب إذ اعتبر الأمین العام
للحزب صالح بن يوسف أن الاستقلال الداخلي ھو خطوة إلى الوراء، وخوفا من الانزلاق في ھذا الاتجاه قرر بورقیبة زيارة مناطق متفرقة في عمل الھمامة.
8/1/ نذكر منھا 
وكانت كل خطبة تحوم حول الاعتراف ببطولات الھمامة وكیف أنھم لبوا نداء الحزب أثناء المقاومة أو تسلیم السلاح شارحا في الآن نفسه أن الاستقلال الداخلي ھو خطوة إلى الأمام لا كما ينادي به البعض وھو تلمیح صريح لما أعلنه الزعیم بن يوسف.


</doc>
<doc id="242622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242622" title="حب البنات (فيلم)">
حب البنات (فيلم)

حب البنات، فيلم مصري من إنتاج عام 2004، بطولة ليلى علوى وحنان ترك وأشرف عبد الباقي وخالد أبو النجا وأحمد عز وهنا شيحا وأحمد برادة.

حول ثلاثة شقيقات تدور أحداث فيلم حب البنات.. الشقيقات الثلاث كل منهن من أم مختلفة لكنهم من أب واحد، عندما يتوفى الأب يترك لهن تركة كبيرة ولا يجوز تنفيذها إلا إذا اجتمعت الثلاث في بيت واحد وهنا تبدأ أمراضهن النفسية في الظهور لنكتشف في النهاية أن الحب دواء لكل هذه الأمراض..




</doc>
<doc id="242633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242633" title="إرحابا (بلدة أردنية)">
إرحابا (بلدة أردنية)

إرحابا بلدة أردنية جبلية تقع ضمن سلسلة جبال عجلون شمال الأردن. تتبع هذه البلدة إدارياً لواء المزار الشمالي في محافظة إربد.كما وتبعد قرية ارحابا عن مدينة اربد حوالي 20 كم.

تعتبر إرحابا من المناطق الجبلية ذات الطبيعة الخلابة اللطيفة صيفا والباردة شتاءا كما وتتمتع بلدة ارحابا باحراش البلوط المناسبة للرحلات.

يعمل أغلب سكانها في مجال الزراعة والوظائف الحكومية والمهن الحرفية المتنوعة، ويقدر تعداد السكان بنحو 20 ألف نسمة.

تمتاز إرحابا بزراعة البندورة البلدية المشهورة على مستوى المملكة وتمتاز بمحاصيل أخرى مثل التين في فصل الصيف والعنب ومحاصيل أخرى 
كما وتحتوي بلدة ارحابا على عدة محاجر (كسارات) لاقتلاع الاحجار وتحويلها الى رخام أو احجار بناء من النوع الممتاز (حجر عجلوني) أو تحويله الى رمل لغايات البناء والأعمال الانشائية، وتحتوي كذلك على مساحات شاسعه من الأراضي المزروعة بشجر الزيتون والذي يعتبر من اجود أنواع زيت الزيتون وينتج منه أيضا (الرصيع) المشهور محليا(الزيتون المكبوس).
من معالم قرية ارحابا المسجد الكبير القديم الذي يقع في منطة البلد القديمة والذي يعد من أكثر الأماكن الذي يجتمع فيه أهالي القرية خصوصا في أيام الجمعة في وقت صلاة الجمعة تحديدا وبهذا الوقت يكون ممتلىء بالمصلين.



</doc>
<doc id="242634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242634" title="بكاء">
بكاء

البكاء هو أحد التعبيرات التي تظهر على الإنسان تصحبها تغييرات في ملامح الوجه نتيجة التأثر الشديد سواء بالفرح أو الحزن أو عوامل طبيعية أخرى، وهو يصاحبه دائما سيلان الدموع من العين عن طريق إفرازها من الغدة الدمعية.

والمرأة دائما أكثر بكاء من الرجل نتيجة رقتها الفطرية، إلى جانب محاولة الرجل دائما التماسك امام الأزمات كمظهر من مظاهر القوة، حتى ولو كان ذلك من باب الخداع والشجاعة الزائفة.

يتميز الإنسان بخاصية البكاء دون غيره من الكائنات الأخرى، وتختلف سرعة البكاء من شخص إلى آخر، ويعتبر البكاء سلوكا طبيعيا عند عموم البشر. وأكثر ما يكون البكاء عند الأطفال كردة فعل من موقف محزن أو التعرض لحادث سقوط أو عدم الرضا.


</doc>
<doc id="242635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242635" title="شوفلي حل (سلسلة)">
شوفلي حل (سلسلة)

شوفلي حل سلسلة تونسية من صنف كوميديا الموقف تبث على قناة تونس 7 كل يوم في شهر رمضان بعد الإفطار مباشرة، تقدم يوميات متساكني إحدى العمارات التي تضم عيادة الطبيب النفساني الدكتور "سليمان الأبيض" (كمال التواتي) ومحلّ العرّافة (آمال البكوش) التي تستغل سذاجة حرفائها لكسب مال وفير هذا إلى جانب شخصية السبوعي (سفيان الشعري) الطريفة وعديد الشخصيات الأخرى التي تساهم في صياغة الأحداث التي تنطلق من الاهتمامات اليومية للعائلة التونسية تقريبا.

شوفلي حل سلسلة بثت لمدة 6 سنوات على التوالي وهي تعد من الأعمال الاجتماعية التي تنقد الواقع الاجتماعي التونسي من دون تهجم أو انتقاد. السلسلة من تأليف الكاتب الصحفي حاتم بلحاج وإخراج عبد القادر الجربي.

الموسم الأول : أكتوبر 2005 : 15 حلقة

الموسم 2 : فيفري 2006 : 15 حلقة

الموسم 3 : سبتمبر 2006 : 30 حلقة

الموسم 4 : سبتمبر 2007 : 30 حلقة

الموسم 5 : سبنمبر 2008 : 29 حلقة

الموسم 6 والأخير: سبتمبر 2009 : 15 حلقة

تم إلغاء المسلسل في الموسم 6 سنة 2009 بعد أن سُجل نقص كبير في عدد المشاهدين





</doc>
<doc id="242652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242652" title="مانع سعيد العتيبة">
مانع سعيد العتيبة

مانع سعيد العتيبة 
شاعر إماراتي ولد في أبوظبي في الخامس عشر من مايو 1946 ليلة السابع والعشرين من رمضان . ينتسب إلى عائلة العتيبات ، وهي من أكبر وأهم العائلات في دولة الإمارات العربية المتحدة

والخليج العربي ، وتنحدر من قبيلة المرر المنتسبة إلى مروان بن الحكم ، وقد كانت ضمن القبائل التي تشكل حلف بنو ياس.

منذ ولادته عاش المعاناة فقد كانت عائلته من كبار تجار اللؤلؤ ولكن في عام 1952 كسد سوق اللؤلؤ بعد اكتشاف اليابان طريقه صناعية جديدة لزراعه اللؤلؤ في المحار سنة 1947 ,مما اضطر عائلته للانتقال إلى

قطر وهناك تدرج في المراحل الدراسية حيث التحق بمدارسها هناك وكان لظروف الحياة القاسية أكبر الأثر في ولادة هذا الشاعر الكبير فلم يولد وفي فمه ملعقة من ذهب كغيره من شعراء العصر الحديث بل قاسى

وعانى حتى درس وتعلم ووصل إلى ما وصل إليه فقد عاصر الدكتور مانع ظروف الحياة القاسية في دول الخليج وشاهد بأم عينيه كيف كان أهل الإمارات يكدون ويتعبون من أجل لقمة العيش فكانت التجربة وكانت

المعاناة التي ولدت شاعراً كبيراً يشار إليه بالبنان.

أتم الثانوية في عام 1963 ثم التحق بإحدى الكليات العالية في بريطانيا وأمضى بها سنتين . عام 1969 تخرج من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة بغداد ، وبعد التخرج شغل منصب رئيس دائرة البترول في حكومة أبوظبي ، وفي عام 1974 حصل على الماجستير من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة القاهرة برسالة موضوعها " منظمة أوبك " وفي عام 1976 حصل من الكلية نفسها على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز وبمرتبة الشرف الأولى عن رسالته " البترول واقتصاديات الإمارات العربية المتحدة" . 
في عام 2000 حصل على درجة في الأدب العربي بتقدير حسن جداً من جامعة محمد بن عبد الله في فاس بالمغرب وكانت أطروحته بعنوان " خطاب العروبة في الشعر العربي" . 
منح العديد من شهادات الدكتوراه الفخرية من عدة جامعات عالمية تقديراً لدوره البارز وجهوده الملموسة في خدمة اقتصاد الإمارات واقتصاد العالم مثل : 


إلى جانب دوره السياسي عُرف الدكتور مانع سعيد العتيبة في الأوساط الأدبية كواحد من فرسان الشعر العربي، وقد أثرى المكتبة الشعرية العربية بالعديد من دواوين الشعر، وقد نظم الشعر في عدة أغراض، سواء كانت سياسية، اجتماعية، اقتصادية، غزلية، بالإضافة إلى كتب عدة وروايات.


تم تقسيم هذا الكتاب إلى عشرة أبواب، حيث يتناول الباب الأول صناعة اللؤلؤ التي كانت العمود الفقري للاقتصاد القديم في أبوظبي، ويتناول الباب الثاني صيد الأسماك، والثالث للرعي والثروة الحيوانية، والرابع والخامس والسادس فقد خصصت للزراعة والتجارة والصناعة، والسابع للخدمات والمهن الأخرى، ويتناول الباب الثامن قصة البترول واتفاقياته ودوره في اقتصاديات أبوظبي ومنتجاته باعتباره المصدر الأول للدخل القومي، كما يتناول الباب التاسع التنمية الاقتصادية، وخصص الباب الأخير للبحث في النظامين النقدي والمصرفي في أبوظبي.
ينقسم هذا الكتاب إلى قسمين ، يتحدث القسم الأول عن منظمة الأوبك وكيانها وتنظيماتها الداخلية ، ويتحدث القسم الثاني عن سياسة الأوبك البترولية ونشاطها ومنجزاتها والدور الذي لعبته منذ قيامها في الصناعة البترولية .
هذا الكتاب هو موضوع رسالة الدكتوراة للمؤلف ، ويقع في خمسة أبواب، الباب الأول يعالج موضوع البنيان الاقتصادي للإمارات قبل البترول، والباب الثاني يتطرق للصناعة البترولية في دولة الإمارات، ويعالج الباب الثالث البترول وتطور البنيان الاقتصادي، أما الباب الرابع فيدرس التنمية في إطار التكامل الاقتصادي، والباب الخامس يتناول مستقبل الصناعة البترولية.

وقد ترجمت هذه المؤلفات إلى عدة لغات أجنبية ، منها : الإنجليزية ،الفرنسية ، الألمانية ، واليابانية. 
كما ألقى الدكتور مانع مجموعة من المحاضرات الاقتصادية في عدد من الجامعات في مختلف القارات وأحيى العديد من الأمسيات الشعرية الأمسيات الشعرية] في عدد من الدول العربية.

للشاعر أكثر من 33 ديواناً في مختلف أغراض الشعر العامي والفصيح وأبدع الدكتور مانع في الاثنين أيما إبداع ومن أشهر دواوينه ديوان المسيرة.. تلك الملحمة الشعرية الرائعة وفيها يحكي العتيبة بلغة القصيد معاناة شعب الإمارات قبل ظهور النفط ويسطر بأحلى الأبيات مراحل تاريخية عاشها أبناء المنطقة ابتداء بالمرحلة الأولى التي تمثل عصر اللؤلؤ والتي أبرز من خلالها حياة الأجداد الذين كانوا يركبون البحر وأخطاره ويسابقون أمواج الخليج الدافئة نحو الخير الوفير الذي كانت تحمله دانات البحر النائمة في قاع الخليج فكان أجدادنا يغيبون عن أهلهم بالشهور ليعودوا محملين بالخير والنعمة وهنا صوّر الدكتور مانع حياة الكد والكفاح ورسم لوحة رائعة بها لحظات الوداع الحزينة وأيام الانتظار القاسية وساعات اللقاء الجديد التي يلتقي فيها البحارة الغائبون مع أهاليهم الواقفين على شاطىء الخليج في انتظارهم .. كما صوّر الدكتور مانع في هذه المرحلة معاناة البدو في الانتقال تحت لهيب الشمس الحارقة من أبوظبي إلى محاضر ليوا و واحات النخيل في مدينة العين على ظهور الجمال ..تحدث الدكتور مانع بعدها عن المرحلة الثانية وتمثل الفترة الزمنية التي فصلت بين عصر اللؤلؤ وعصر البترول وفي هذه المرحلة تفرق أبناء أبوظبي في الدول الخليجية المجاورة بسبب الكساد الاقتصادي الذي عم المنطقة في ذلك الوقت .. 
وبعدها ظهر البترول وأشرقت شمس الإتحاد وظهر في الأفق نجم ساطع .. إنه زايد ذلك الرجل العربي البدوي الأصيل الذي قاد بحكمته أبناء هذا البلد وجمعهم على كلمة واحدة حتى تحقق الإتحاد وعم الرخاء ليرفع الدكتور مانع مع أبناء الإمارات أكف الدعاء إلى المولى سبحانه شاكرين له النعمة والخير وطالبين منه الإطالة في عمر زايدا لخير وإخوانه حكام الإمارات وفي عمر الإتحاد. 
كان الدكتور مانع سعيد العتيبة مرافقاً دائماً لصاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في حلّه وترحاله وكان أحد الرجال الذين كان ومازال يضمهم مجلس الشيخ زايد فتعلم منه الكثير وسار على نهجه وخطاه وكان أحد أتباعه المخلصين الذين يذكرهم صاحب السمو الشيخ زايد بكل الخير فكانوا الرعيل الأول الذين أخرجوا شعب الإمارات من حياة الفقر والشقاء إلى حياة المتعة والرفاهية ، وتربط الدكتور مانع مع صاحب السمو الشيخ زايد علاقة وثيقة من المحبة والتقدير ولا ينسى كل منهما أن يشاكي الآخر في قصيدة ليرد عليه الآخر بأجمل منها وهكذا هي علاقة زايد الخير مع ابنائه .. علاقة حب لا نهاية لها ولذلك أحبه رجاله فكتبوا فيه ما كتبوا وعبروا من خلال قصائدهم عن هذا الحب العظيم وكان منهم الدكتور مانع الذي كان حبه لصاحب السمو الشيخ زايد عنواناً للقصائد في أغلب دواوينه الشعرية.. 
ومن آثاره الشعرية : 
ليل طويل، أغنيات من بلادي، خواطر وذكريات، المسيرة، قصائد إلى الحبيب، دانات من الخليج، واحات من الصحراء، نشيد الحبيب، همس الصحراء، أمير الحب، ليل العاشقين، على شواطئ غنتوت، مجد الخضوع، نسيم الشرق، محطات على طريق العمر، قصائد بترولية، سراب الحب، الرسالة الأخيرة، ضياع اليقين، ظبي الجزيرة، أغاني وأماني، الشعر والقائد، الغدير، الرحيل، بشاير، ريم البوادي، وردة البستان، لماذا، فتاة الحي، نبع الطيب، خماسيات إلى سيدة المحبة، لأن، أم البنات، بوح النخيل، الشروق. 
عرف الدكتور مانع العتيبة مع كل هذا النشاط الاقتصادي المتميز في الأوساط الأدبية كواحد من فرسان الشعر العربي المبرزين، حيث نظم الشعر في طفولته وبداية شبابه وتمكن رغم مشاغله الكثيرة من إثراء المكتبة الشعرية العربية بثماني وأربعين مجموعة شعرية، وله رواية بعنوان “كريمة" . 
وقد تأثر شعره بتوجهه الاقتصادي فكانت له عدة قصائد بترولية جمعها في ديوان سماه (قصائد بترولية) وبذلك يكون هو أول من صاغ الموضوعات البترولية في قالب شعري إلى حد جعل إحدى الرسائل الجامعية للماجستير تختار موضوع الاوبك من خلال شعر الدكتور مانع العتيبة.

يعتبر الدكتور مانع من إبراز شعراء الإمارات ودول الخليج العربي وكانت له مكانه عاليه في نفس المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رحمه الله .
وكانت دائما بينهما مجارة شعرية أما شخيصااعتبره الشاعر الإماراتي الأول في الوقت الحالي ولولا مكانته العلمية لما وصل إلى رئاسة منظمه الأوبك وبعض المناصب الحساسة . 
واعتبره الأب الروحي للقصيدة الامارتيه إذ انه لا يرد طلب أحد في ينهل من خبرته الشعرية لتعليمهم خبايا هذا الفن الجميل وكم من شاعر تخرج من تحت يده ووصل إلى ما وصل إليه الآن.

http://www.youtube.com/watch?v=Fif4X97Y7ns



</doc>
<doc id="242663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242663" title="زكام">
زكام

الزكام أو الرشح ( ويطلق عليه أيضا التهاب البلعوم الحلقي، التهاب البلعوم الأنفي، الحمى المعديه الحادة ، الرشح المسبب للصداع أو ببساطة الزكام ) هو مرض فيروسي معدي يصيب الجهاز التنفسي العلوي مع تأثير أولي على الأنف. 
الأعراض والعلامات تشمل: السعال، التهاب الحلق، سيلان الأنف، العطاس، الحمى التي في العادة تختفي بعد سبعة إلى عشرة أيام، بعض الأعراض قد تستمر إلى ثلاثة أسابيع. يوجد أكثر من 200 سلالة فيروس تعتبر مسببةً للزكام ولكن الفيروسات الأنفية هي الأكثر شيوعا. 
التهابات الجهاز التنفسي العلوي تقسم حسب المنطقه التي تؤثر فيها، حيث الزكام يؤثر بشكل أولي على الأنف، الحلق (التهاب البلعوم)، الجيوب الأنفيه (التهاب الجيوب الأنفيه)، أو ( التهاب الملتحمه) الذي يصيب إحدى أو كلا العينين أحيانا. الأعراض تكون على الأغلب بسبب رد فعل جهاز المناعه في الجسم ضد الالتهاب وليس بسبب تخريب النسيج من الفيروس نفسه. الطريقة الأولية للحمايه من الفيروس عن طريق غسل الأيدي مع دلائل تدعم التأثير الجيد لارتداء قناع الوجه. الزكام قد يكون المسبب أحيانا لالتهاب رئوي، سواء كان التهاب رئوي فيروسي أو التهاب رئوي بكتيري ثانوي. 
لا يوجد علاج للزكام، ولكن يمكن معالجة الأعراض. يعتبر أكثر مرض معدي للإنسان مع معدل الإصابة للبالغين من مرتين إلى ثلاث مرات في السنة و معدل الإصابة للأطفال من ستة إلى اثنتي عشرة مرة في السنة. توجد هذة الأمراض المعدية في الإنسانية منذ العصور القديمة. 
من الأعراض التقليدية للزكام: السعال، سيلان الأنف، احتقان الأنف والتهاب الحلق، أحيانا تكون مصاحبة لألم بالعضلات، الوهن، الصداع، و فقدان الشهية. التهاب الحلق يتواجد في 40% من الحالات تقريبا و السعال في 50% تقريبا، بينما الألم في العضلات يتواجد في نصف الحالات. في البالغين، الحمى في العادة لا تتواجد ولكنها شائعة في حديثي الولادة والأطفال الصغار. السعال في العادة يكون طفيفا بالمقارنة مع الانفلونزا. بينما السعال و الحمى تعتبران بالأغلب مؤشران للإصابة بالانفلونزا عند البالغين، نسبه كيرة من التشابه تتواجد بين هاتين الحالتين. عدد من الفيروسات المسببه للزكام قد تكون مسببة لالتهابات غير معدية. لون البلغم أو إفرازات الأنف قد تختلف من لون الصافي إلى اللون الأصفر وأخيرا إلى اللون الأخضر، و لا يعتبر اللون مؤشرا على نوع السلالة المسببة للمرض.
الزكام عادة يبدأ بالوهن، مع الشعور بالقشعريرة، العطاس، أو الصداع، بعدها بيومين يبدأ سيلان الأنف و السعال. 
الأعراض قد تبدأ في غضون 16 ساعة من التعرض للفيروس . وإجمالا الذروة تبدأ بعد يومين إلى أربعة أيام بعد بدأ الأعراض. الأعراض بالعادة تختفي بعد سبعة إلى عشرة أيام لكن بعضها قد تستمر إلى ثلاثة أسابيع. معدل فترة السعال هي 18 يوما وفي بعض الحالات، بعض المصابين يتطور لديهم سعال فيروسي، الذي من الممكن أن يستمر بعد زوال الالتهاب. في الأطفال، السعال يستمر لمدة تتجاوز العشرة أيام في 35_40% من الحالات و قد يستمر إلى أكثر من 25 يوما في 10% من الحالات.

الزكام هو التهاب فيروسي يصيب الجهاز التنفسي العلوي. الفيروس الشائع الذي يسببه هو (الفيروسات الأنفية) بنسبة من(30_80%)، نوع من الفيروسات البيكورناوية (فصيلة من الفيروسات) تحتوي 99 نوع من النمط المصليّ. بعض الفيروسات الأخرى المسببة للمرض عادة منها: فيروسات المكلّلّة (=15%)، فيروسات الانفلونزا (10_15%)، الفيروسات الغدّانيّة (5%)، فيروسات نظير الانفلونزا، الفيروس المخلويّ التنفسيّ، الفيروسات المعويّة عدى طبعا الفيروسات الأنفية، والفيروسات مابعد الرئوية. في أغلب الأوقات يتواجد أكثر من نوع من الفيروسات. في الإجمال أكثر من 200 نوع من الفيروسات المختلفة ترتبط بمرض الزكام.
ينتقل الزكام بشكل عام عن طريق جزيئات المنقولة بالهواء(بخاخات)، الاتصال المباشر مع إفرازات الأنف المصابة بالمرض، أو الأدوات المعدية ( الأدوات الملوثة) . لم يتم التحديد أي من هذة الطرق على أنها المسبب المهم للمرض على كل حال، التلامس يالأيدي أو التلامس من الأيدي إلى الأسطح الملوثة تعتبر أهم في الانتقال عن طريق جزيئات الهواء(البخاخات). يستطيع الفيروس النجاة في البيئة المحيطة به لفترات زمنية طويلة( تتجاوز 18 ساعة للفيروسات الأنفية)، من الممكن أن تنتقل إلى أيدي الأشخاص ومن ثم تنتقل إلى الأعين أو الأنف حيث يحصل التهاب هناك. الانتقال يحصل بشكل كبير في دور الحضانة أو المدارس؛ بسبب التقارب الكبير بين الأطفال الذين يمتلكون مناعة قليلة و نظافة شخصية شبه معدومة. وبالنتيجة هذة الفيروسات سوف تنتقل للمنزل و لأعضاء العائلة. لا يوجد دليل على أن الهواء المعاد توزيعه في رحلات الطيران التجارية يعتبر من طرق الانتقال للمرض. (23) على كل حال الأشخاص الذين يجلسون بشكل متقارب في الأماكن المغلقة أكثر عرضة للإصابة. الفيروس الأنفي_المسبب للزكام يكون معد بشكل كبير في الأيام الثلاثة الأولى من ظهور الأعراض، و تخف بشكل كبير بعد هذة الفترة.
النظرية الشعبية التقلدية تقول بأن الزكام من المحتمل (التقاطه) عن طريق التعرض الطويل للطقس البارد مثل الأجواء الماطرة أو في الشتاء، ومن هنا حصل هذا المرض على اسمه. بعض من الفيروسات المسببه للزكام تكون موسمية، أي تحصل بشكل كبير في فترات البرد أو الطقس الرطب. السبب في الموسمية لم يتم تحديده بشكل جازم. قد يكون السبب هو التغيرات الذي يحدثها البرد في الجهاز التنفسي، نقصان في استجابة جهاز المناعة، نقصان في الرطوبة تعمل على زيادة معدل انتقال الفيروسات، ربما بسبب سماح الهواء الجاف لجزيئات الفيروس الصغيرة أن تنتشر و تبقى في الهواء لفترة أطول. قد يكون بسبب عوامل اجتماعية، منها الأشخاص الذين يقضون وقت طويل بالقرب من أشخاص مصابين في أماكن مغلقة، وبالذات الأطفال في المدرسة. يوجد بعض الخلاف حول دور درجة حرارة الجسم المنخفضة كعامل خطر للإصابة بالزكام، الأغلبية العظمى من الدلائل كانت تشير إلى أنه قد يكون أكثر عرضة للتعرض للالتهاب.
المناعة القطيعيّة، الناشئة من التعرض المسبق لفيروسات الزكام أو الرشح، تلعب دوراً هاماً في الحد من انتشار الفيروس، كما نرى في الفئة المجتمعية الأصغر التي لها معدلات عالية للإصابة بالالتهابات التنفسية. عمل المناعة الضئيل له دور خطر في الإصابة بالمرض. عدم النوم الكاف أو سوء التغدية مرتبطان بشكل خطر بتطور المرض بعد التعرض للفيروسات الأنفية، يعتقد أن لهما علاقة وتأثير على عمل جهاز المناعة. الرضاعة الطبيعية تقلل من خطر الإصابة بالتهاب الأذن الوسطى الحاد و التهابات الجهاز التنفسي السفلي و الأمراض المتعلقة بهما. وينصح أيضاً أن تستمر الرضاعة الطبيعية حتى عند إصابة الطفل بالزكام. في الدول المتقدمة الرضاعة الطبيعية قد لا تكون محمية من الزكام بحد ذاته.

يعتقد بأن أعراض الزكام ترتبط بشكل أولي لاستجابة جهاز المناعة للفيروس. آلية استجابة جهاز المناعة تعتمد على الفيروس. مثلا، الفيروس الأنفي تكتسب إجمالا عن طريق التلامس المباشر، ترتبط مع مستقبلات خاصة بآلية غير معروفة لتحفز إطلاق وسطاء للالتهاب. وبالتالي يقوم وسطاء الالتهاب بإظهار الأعراض. لا تقوم بشكل عام بعمل ضرر للنسيج الطلائي للأنف. من جهة أخرى الفيروس المخلويّ التنفسي يحدث بطريقتين عن طريق التلامس المباشر و جزيئات المنقولة بالهواء. ثم تقوم بالتكاثر داخل الأنف والحلق قبل أن تنتشر بشكل كبير إلى الجهاز التنفسي السفلي. الفيروس الخلويّ التنفسي يسبب ضررا للنسيج الطلائي. إجمالا الفيروس نظير الانفلونزا يسبب التهاب في الأنف، الحلق و الشعيبات الهوائية. في الأطفال الصغار عندما تصيب القصبة الهوائية عندها ربما تظهر أعراض الخانوق بسبب الحجم الصغير لمدخل الهواء لديهم.
التمييز بين الفيروسات المسببة لالتهابات الجهاز التنفسي العلوي المختلفة تعتمد بشكل ضئيل على مكان ظهور الأعراض فعندما يصيب الزكام بشكل أولي: الأنف ويسمى التهاب البلعوم ، الحلق، الرئة ويسمى التهاب الشعب الهوائية. على كل حال قد يكون هنالك تداخل كبير ومؤثر وبالتالي عدّة مناطق سوف تتأثر. الزكام يتم تعريفه كثيرا على أنه التهاب أنفي مع نسبة قليلة من التهاب الحلق. تشخيص الفرد بنفسه شائع جدا. عزل العامل الفيروسي المسبب فعليا للمرض شيء نادر حصوله، وبشكل عام لا يمكن تحديد نوع الفيروس من الأعراض.
الطرق الوحيدة النافعة لتقليل انتشار فيروسات الزكام هي اللإجراءات الجسدية ، مثل: غسل الأيدي، وارتداء قناع الوجة في بيئات الرعاية الصحية، أردية والقفازات التي تستخدم لمرة واحدة يتم استخدامها أيضا. العزل، مثلا الحجر الصحي، لا يمكن القيام به؛ لأن المرض واسع الانتشار والأعراض غير محددة. التطعيم يكون صعبا عادة؛ لأن هنالك الكثير من الفيروسات المسببه له و أنها تتحول بشكل سريع. تصنيع مطعوم له تأثير على مدى واسع مستبعد كثيرا.
الغسيل اليومي للأيدي يظهر بأن له تأثير في تقليل انتقال فيروس الزكام، خاصة بين الأطفال. إضافة مضادات الفيروسات أو مضادات البكتيريا لغسيل الأيدي العادي لزيادة الإفادة لا يمكن معرفة ذلك حتى. ارتداء قناع الوجه عندما تكون حول الأشخاص المصابين قد يكون مفيدا، على كل حال لا يوجد دليل قطعي من أجل الحفاظ على مسافة كبيرة بين الأشخاص. قد تساعد المكملات المحتوية على الزنك في تقليل انتشار الزكام. مكملات فيتامين سي اليومية لا تقلل خطر أو شدّة الزكام، ولكنها قد تقلل مدته.

لا يوجد دواء أوعلاج بالأعشاب يظهر بشكل جازم تقليل فترة الإصابة. العلاج يضمن الراحة من الأعراض. الحصول على كثير من الراحة، تناول السوائل لمنع الجفاف، والغرغرة بالمياه الدافئة المالحة، هي إجراءات وقائية معقولة. أكتر ما يستفاد من العلاج ينسب إلى أثر الغفل.

و من الامور التي يجب مراعاتها:

أحوال توجب مراجعة الطبيب:
العلاجات التي تساعد على االتخفيف من الأعراض تشمل المهدئات البسيطة و مضادات الحمى متل ايبوبروفين وأسيتامينوفين/ باراسيتامول. الدلائل لا تشير على أن أدوية السعال لها تأثير أفضل من المهدئات البسيطة المفعول ولا ينصح باستخدامهم للأطفال؛ بسبب قلّة الدلائل التي تدعم فائدتها و احتمالية أنها تسبب الضرر. في عام 2009، منعت دولة كندا استخدام أدوية السعال والزكام التي بدون وصفة للأطفال لعمر الستة سنوات وما دونها؛ بسبب مخاوف تشمل المخاطر والاستخدامات غير المثبته. في البالغين يوجد دليل غير قطعي يدعم استخدام أدوية السعال. سوء استخدام ديكستروميتورفان ( دواء للسعال بدون وصفة) جعل من عدد من الدول تحظر استخدامه. 
في البالغين أعراض سيلان الأنف يمكن تقليلها عن طريق أدوية مضادات الحساسية من الجيل الأول، على كل حال هذة الأدوية أحياناً لديها آثار جانبية مثل النعاس. مزيلات الاحتقان الأخرى ،مثل سودوإيفيدرين، لها تأثير أيضاً على البالغين. بخاخ الأنف إبراتروبيم قد يقلل أعراض سيلان الأنف لكن له تأثير قليل على الاختناق. عل كل حال، أدوية الحساسية من الجيل الثاني لا يبدو بأتها مفيدة.
بسبب قلّة الدراسات، لا يمكن معرفة إذا كان تناول السوائل بكثرة يحسن الأعراض أو يقلل من علّة الجهاز التنفسي وأيضاً قلّة المعلومات الموجودة من أجل فائدة استخدام الهواء المرطّب الساخن. دراسة واحدة أظهرت تدليك الصدر بالبخار تعطي راحة من السعال الليلّي، الاحتقان، و صعوبة النوم. 
مضادات البكتيريا ليس لها تأثير على الالتهابات الفيروسية وبالتالي ليس لها تأثير على الفيروسات المسببة للزكام. بسبب تأثيرهم الجانبي، مضادات البكتيريا تسبب ضرراً بشكل عام، لكنها مازالت توصف باستمرار. من الأسباب أن مضادات البكتيريا يتم وصفها كثيراً بسبب توقعات الأشخاص لها، الأطباء يرغبون بالمساعدة، وصعوبة في استثناء المضاعفات التي يمكن أن تكون قابلة للحدوث للمضادات. لا يوجد أدوية مضادة للفيروسات لها تأثير على الزكام بالرغم أن هنالك بعض البحوث الأولية تظهر فائدة لها.
بينما هنالك الكثيرمن العلاجات البديلة تستخدم للزكام، لا يوجد دليل قطعي علميّ يدعم استخدام أكثرها. مثل في 2010 لا يوجد دليل قطعي يحث على أو عدم استخدام العسل. مثل في 2015 يوجد دليل غير نهائي يدعم تهيج الأنف. الزنك يستخدم في علاج الأعراض، مع وجود دراسات تشير بأن الزنك، إذا أخد في غضون 24 ساعة من ظهور الأعراض، يقلل من مدّة وحدّة الزكام مقابل الأشخاص الأصحاء. بسبب الاختلافات الكبيرة بين الدراسات، المزيد من البحوثات قد تحتاج لتحديد متى و كيف أن الزنك له تأثير. بينما أقراص الزنك قد تسبب أعراض جانبية، هنالك سبب ضعيف للأطباء لتشجيع استخدام الزنك لعلاج الزكام. بعض من علاجات الزنك التي توضع مباشرةً داخل الأنف قد سببّت فقدان حاسة الشّم. تأثير فيتامين سي على الزكام، على الرغم من البحوثات الكثيفة، مخيّب للآمال، فقط في ظروف محددة، بالأخص، الأشخاص اللذين يتمرنون بشكل كبير في الأجواء الباردة. لا يوجد دليل حازم بأن القنفذيّة توفر أي فائدة ذات معنى في علاج أو الوقاية من الزكام. لا يعرف إذا كان الثوم مفيداً. في تجربة وحيدة من فيتامين دي لم توجد أي فائدة.
الزكام بالعادة يكون خفيفاً وعارضاً مع أكثرية الأعراض تتطور في أسبوع. في نصف الحالات يختفي المرض في غضون 10 أيام و 90% من الحالات في 15 يوماً. التطورات الخطرة، إذا حدثت، تحصل بالعادة عند الأشخاص الكبار جداً في السن، والأشخاص اليافعين، أو الأشخاص اللذين يعانون من نقص المناعة. الالتهابات البكتيرية الثانوية قد تحدث كنتيجة في التهاب الجيوب الأنفية، التهاب البلعوم، أو في التهاب الأذن. من المحتمل أن التهاب الجيوب الأنفية يحصل في 8% من الحالات والتهاب العين في 30% من الحالات. 
الزكام يعتبر من أكثر الأمراض شيوعاً، يؤثر في جميع الأشخاص حول العالم. البالغين عادةً يصابون بالالتهاب من اثنين إلى خمس مرات سنوياً والأطفال قد يصابون من ستة إلى عشرة مرات بالسنة ( وقد تصل إلى اثني عشرة مرة بالسنة عند أطفال المدارس). نسبة الالتهابات العرضيّة تزداد عند الكبار بالسن بسبب نقصان المناعة لديهم.

الأمريكيون الأصليون وشعب الأسكيمو لديهم قابية أعلى للإصابة بالزكام و تطور مضاعفات مثل : التهاب الأذن الوسطى أكثر من القوقازيين. قد يمكن تفسير ذلك بسبب مشاكل معينة مثل: الفقر و الاكتظاظ وليس الانتماء العرقي.

بينما السبب للزكام تم تحديده فقط من عام 1950 المرض كان موجوداً في البشرية منذ العصور القديمة. أعراضه و علاجاته تمّ وصفها في المخطوطة العشبيّة المصرية، أقدم نص طبّي موجود، كتب قبل القرن ال16. مصطلح "الزكام" بدأ استخدامه في القرن ال16، بسبب التشابه بين الأعراض والتعرض للأجواء الباردة. 
في المملكة المتحدة، وحدة الزكام تم تجهيزها عن طريق مجلس البحوث الطبّي في عام 1946 و قد ذكرنا أن الفيروس الأنفي تم اكتشافه في عام 1956. في 1970، (سي سي يو) وضحّت ان العلاج بمضاد الفيروسات في فترة الحضانة لالتهاب الفيروس الأنفي تحمي بطريقة أو بأخرى من المرض، لا يوجد علاج عمليّ يمكن تطوره. الوحدة تم إغلاقها في عام 1989، بعد عامين من إكمال بحثها لقدرة أقراص غلوكونات الزنك في الحماية والعلاج من الفيروسات الأنفية المسببة للزكام، العلاج الانجح الوحيد في تاريخ هذة الوحدة. 
التأثير الاقتصادي للزكام لم يتم فهمه في كثير من العالم. في الولايات المتحدة الأمريكية، الزكام يؤدي إلى 75_100مليون زيارة للطبيب سنوياً و تكلفة ثابتة تقدر ب 7.7$ بليون في السنة. الأمريكيون ينفقون 2.9$ بليون على الأدوية بدون الوصفة و 400$ مليون أخرى على الأدوية الموصوفة للراحة من الأعراض. أكتر من ثلث الأشخاص اللذين يذهبون للطبيب يتلقون وصفة تحتوي على مضاد حيوي، وهذا له تأثير على مقاومة المضاد الحيوي. تقريباً من 22-189 مليون أيام مدرسيّة يتم التغيّب عنها سنوياً بسبب الزكام. بالنتيجة، الآباء تغيّبوا عن 126 مليون أيم عمل للبقاء بالمنزل والعناية بأطفالهم. عندما نضيف 150 مليون يوم عمل ذهبوا بسبب موظفين يعانون من الزكام، التأثير الكلّي الاقتصادي في الخسارة بالعمل المرتبط بالزكام تتعدى 20$ بليون بالسنة. هذا على حساب 40% من الوقت الضائع من العمل في الولايات المتحدة الأمريكية. 
عدد من مضادات الفيروسات تم اختبار أثرها على الزكام، على كل حال في 2009 لم يوجد كلا التأثير أو الرخصة للاستخدام. يوجد تجارب قائمة حالياً على دواء بليكونارل المضاد للفيروسات حيث تظهر نتائج جيدة ضد الفيروسات البيكورناويّة والتجارب على (بي تي اي_ 789). يوجد مشاكل صحية على دواء بليكونارل على شكل أقراص و البخاخات يتم دراستها حالياً.
دراكو، علاج واسع المفعول لمضاد الفيروس يتم تطويره في معهد ماساتشوستس التعليمي، أظهرت تأثير أولي في علاج الفيروس الأنفي، وأيضاً عدد آخر من الفيروسات المسببه للالتهابات. 
البحوث من كلية الطب من جامعة ميريلاند في بالتيمور و جامعة ويسكونسن_ماديسون أظهرت الجينوم المتسلسل لكل سلالات الفيروسات الأنفية المعروفة للإنسان.


</doc>
<doc id="242665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242665" title="روكوكو">
روكوكو

الروكوكو أو الركوكو كلمة معناها الصدفة أو المحارة غير المنتظمة الشكل ذات الخطوط المنحنية والتي استمدت منها زخارف في تلك الفترة ويعتبر فن التزين الداخلي. ظهر هذا الطراز من الفن في القرن الثامن عشر ويعد امتدادا للباروك ولكن بمقاييس جمالية تتسم بالسلاسة والرقة. واستمر هذا الطراز مزدهرا في ألمانيا وفرنسا بصفة خاصة واختفى من فرنسا بعد قيام الثورة الفرنسية في عام 1789.

وهو فن ينتمى إلى الزخرفة في العمارة والديكور الداخلي والخارجي وكذا الأثاث والتصوير والنحت، هو فن منبثق من المحارة غير المنتظمة ، وقد كانت بداية ظهور هذا الفن في فرنسا إبان القرن الثامن عشر الميلادي، ويرجع إلي الأصول الكلاسيكية وهو يعتبر من الأساليب الزخرفية التى تعالج الأنماط الساكنة ليكسبها الحركة والحيوية وهذا الفن تم استقائه من فن الزخرفة العربي التقليدي الأرابيسك

- نظرا أن أوروبا كانت تعيش في حالة من الرخاء، فانتشرت مظاهر الرفاهية.
-اتساع مجال الحياة الاجتماعية.
بدأ انتشار هذا الطرازفى عام1715 حيث فضل الامراء والنبلاء الاقامة في باريس بدلا من العودة إلى قصورهم العظيمة في الريف، فشيدوا منازل عرفت باسم "لوكاندة" مثل لوكاندة سوبيز وماتينيون، وبدلا من الاهنمام بالوجهات الارستقراطية التي نشرها ليبران، اهتم النبلاء بزخرفة منازلهم من الداخل. وابتكر المهندسون زخارف استمدوا زخارفها من شكل الصدفة وقد عم هذا الطراز في ميادين التصوير والنحت وفى الاثاث وما شاكله.

-وبدأ الفن في أن يلعب دوره كمظهر للحياة ويعبر عنها ويجسد ملامحها.
-ظهر طراز فن الروكوكو بعد أن وصل فن الباروك إلى أقصى درجة ممكنة من الزخرفة خارجالعمائر فبدأ ينعكس عليها من الداخل وبذلك بدأ الاسلوب الجديد في التزيين قصد منه تجميل القصور.

- كان هدفه الأساسي المتعة والترفيه والاستحواذ على استحسان المجتمع الطبقي الجديد.
- لقد احتلت المرأة في هذا العصر مكانة عالية في المجتمع وحظيت باهتمام كبير من قبل الفنانين ابتداء من المعماري إلى الصانع الدقيق فكانوا يسعون إلى رضاها فيصهرون الحياة بأكملها ويصوغونها من جديد على هواها.

-واتسم طراز هذا الفن بأنه فن ذا طابع دنيوي سقط منه كل إدراك للمقدسات والتحليق فيما وراء الطبيعة. بما فيها الأساطير القديمة رغم أن آثاره ظهرت في التصوير والنحت ولكنها اتخذت شكلا دنيوياً مسرحياً.

- يرجع الفضل في نشأة هذا الطراز الفريد من نوعه في الرقة والأناقة والأسلوب المبتكر الذي ابتدعه المصور واتو في أعماله التي تعتبر بمثابة تحول كبير في أسلوب الفن إلى اتجاهه الجديد.

-فن الروكوكو لم يكن فن الملوك، كما كان فن الباروك، وانما كان فن الطبقة الأرستقراطية والطبقة الوسطى الكبيرة. لقد ظهر في عصر الروكوكو اتجاه حسي وجمالي. فقد كان مفرط بعبادته الحسية للجمال، وتميزت لغته الشكلية المتكلفة، والشديدة البراعة، ذات الرشاقة المنغمة. لقد كان اتجاهاً طبيعياً لمجتمع هوائي، وسلبي متعب، يلتمس في الفن لذة وراحة

بدأ انتشار هذا الطراز عام 1715، حيث فضل الأمراء والنبلاء الإقامة في باريس بدلاً من العودة إلى قصورهم العظيمة في الريف، فشيدوا منازل عرفت باسم "لوكاندة" مثل لوكاندة سوبيز وماتينيون، وبدلاً من الاهتمام بالوجهات الارستقراطية التي نشرها ليبران، اهتم النبلاء بزخرفة منازلهم من الداخل. وابتكر المهندسون زخارف استمدوا زخارفها من شكل الصدفة. وقد عم هذا الطراز في ميادين التصوير والنحت وفي الأثاث وما شاكله.

اهتمام المصورين في تلك الفترة موجه إلى رسم موضوعات تصورحياة المجتمعات الارستقراطية بحفلاتها أو موضوعات تدور حول المرأة وكان واتوه هو الراعى بالنسبة لهذه الموضوعات، واتبع اسلوبه عددا كبيرا من المصورين أشهرهم بوشيه وفراجونار.



</doc>
<doc id="242682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242682" title="توماس ويات">
توماس ويات

السير توماس ويات "Sir Thomas Wyatt" بالإنجليزية 13 أكتوبر 1503-1542 شاعر بريطاني. والده هنري ويات ، كان أحد مستشارين الملك هنري السابع ، وبقي مستشارا مؤتمن عند قدوم الملك هنري الثامن عام 1509. في عودته كان يتبع توماس ويات والده للبلاط الملكي بعد دراسته في كلية ستي جونس، جامعة كامبريدج، كان ويات شاعراً وسفيراً في خدمة الملك هنري الثامن ، دخل في خدمة الملك 1516 وهو نفس العام الذي بدأ فيه الدراسة في جامعة كامبريدج ، تزوج من إليزابث بروك (1503-1560) عام 1521 وبعدها بعام واحد انجبت له طفلاُ ، وبعد فترة أنفصل عنها بسبب زناها. كانت لديه علاقة مع عشيقته آن بولين ، أسر من قبل قوات الأمبراطور كلمنت السابع ، أستطاع الفرار والعودة ل إنجلترا. دخلت السونيته الشعر الإنجليزي في عصر النهضة بفضله وبفضل هنري هوارد، واللذين اعتمدا أسلوب بترارك وعالجا الموضوعات باستخدام التقنية ذاتها. وتوفي عن عمر يناهز 39 عاما، ولديه ابن بنفس الاسم قاد ثورة على الملكة ماري الأولى.


</doc>
<doc id="242691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242691" title="مقومات الربط الشبكي لمنظومة المكتبات الأزهرية">
مقومات الربط الشبكي لمنظومة المكتبات الأزهرية

النظام الشبكي
إذا كانت العولمة تعنى الهيمنة والسيطرة، وبسط النفوذ العسكري والسياسي والاقتصادي والثقافي، ووفقا لما سبق أعتقد أن مفهوم العولمة ليس مفهوما جديدا ولكنه مفهوم قديم، في حُلة جديدة تمليها ظروف وطبيعة جديدة، من ثم وجب علينا السعى نحو استثمار كل الإمكانيات الثقافية ليكون لنا مكانا في هذا العالم الجديد، ولن يتحقق ذلك إلا عن طريق الاندماج معا في كيانات ضخمة تستطيع المنافسة في ظل عصر لا مكان فيه للكيانات الصغيرة.
ولما كان من الصعب على المكتبات ومراكز المعلومات أن تعمل بمعزل عن بقية المكتبات.لذا ظهرت كثير من المشاريع التعاونية التي تساعد المكتبات على القيام بمهامها بالتعاون مع المكتبات الأخرى، وتمكنها من توفير مصادر المعلومات للمستفيدين، فضلا عن تقليل التكاليف، وتعد شبكات المكتبات والمعلومات نمطا جديدا من الأنماط المتطورة للتعاون بين مرافق المعلومات؛ ولذا فلقد حان الوقت للمكتبات الأزهرية للاندماج في نظام موحد للمعلومات (الربط الشبكى) من أجل الاستغلال الأمثل للثروة الثقافية والعلمية وتوسيع الإفادة منها بتكاليف أقل، خاصة أن كل متطلبات هذا الربط المنشود ليست صعبة المنال.

يمكننا تعريف الشبكة، بأنها تفاعل بين عدد من الوحدات المستقلة والمتباعدة عن بعضها، وهي التنظيم والتنسيق بين هذه الوحدات المستقلة بغرض المشاركة في تحقيق أهداف عامة ومشتركة لكفاءة وفاعلية أكبر مما لو حاولت كل وحدة مستقلة أن تحققها منفردة.

أما شبكة المكتبات Library Network فهي مجموعة من المكتبات ومراكز المعلومات المتجانسة أو غير المتجانسة، تتفق فيما بينها على تشاطر المصادر مستخدمة في ذلك الحاسبات ووسائل الاتصال الحديثة، وفي تعريف آخر أكثر وضوحاً فإن شبكة المعلومات هي مشروعات تعاونية توفر فرصاً لكافة المشاركين فيها للحصول على المعلومات. ويوضح أ.د.حشمت قاسم دوافع هذا التعاون " بأنه لم يعد بإمكان أي مكتبة مهما توافر لها من الإمكانات المادية والموارد البشرية أن تدعي القدرة على أن تسلك سبيلها منفردة في خضم ما يسمى الآن بتفجر المعلومات أو فيضان المعلومات... وإذا كان هذا التعاون يتم بين المكتبات إلا أنه يصب في فائدة ومصلحة المستفيدين من هذه المكتبات.

يسعى نظام شبكة المعلومات والمكتبات لتحقيق الأهداف التالية:

1- تأمين أكبر قدر ممكن من المصادر والمعلومات لجمهور المستفيدين عبر منافذ الشبكة ومكتباتها.

2- الاستثمار الأمثل للموارد البشرية المتخصصة، عن طريق تبني المشاريع المشتركة والتدريب عليها.

3- تطوير الإجراءات الفنية وتوحيدها وتحسين أدائها، باستخدام وسائل معيارية مجربة وفعالة.

4- الاستثمار الأمثل لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والارتفاع بمستوى ما يقدم من خدمات.

5- بناء روح التعاون بين المكتبات المشاركة بما يعود بالفائدة على الجميع.

6- الاقتصاد في النفقات عن طريق ضبط نمو المجاميع والمصادر بشكل يحد من التكرار والازدواجية.

يمكن إجمال فوائد شبكة المكتبات ومراكز المعلومات فيما يلي:

1- الحد من التكرار في اقتناء المواد المكتبية وخاصة المواد المرتفعة الأسعار؛ حيث يمكن تبادل تلك المواد والتعاون في الاستفادة منها، في المكتبات المشاركة في الشبكة، عن طريق ما يعرف باسم الإعارة المتبادلة (Inter Library Loan) أو التصوير، أو عرض قواعد البيانات... الخ من الوسائل التي يمكن أن تتاح من خلال الشبكة.

2- الاقتصاد في الموارد البشرية المتخصصة، عن طريق مركزية الإجراءات والعمليات الفنية، كالفهرسة التعاونية، والتصنيف، وعمل الكشافات والمستخلصات. بدلاً من قيام كل مكتبة مشاركة في نظام الشبكة بمثل هذه الإجراءات لأوعية المعلومات.
3- توفير مصادر ومعلومات وخدمات، وأكثر مما تستطيع توفيره مكتبة واحدة؛ حيث أن المستفيد من خدمات أي مكتبة من المكتبات المشاركة في الشبكة يفترض أن يحصل على مجمل المعلومات والمصادر المتوفرة التي تقتنيها جميع المكتبات المشاركة.

4- توحيد المعايير والمواصفات وأساليب العمل في المكتبات المشاركة، حيث يتم تبني أسس علمية قياسية تعتمد من جميع المكتبات المشاركة. مما يؤدي إلى تبادل المعلومات والمصادر بشكل أفضل.

5- إن نتائج الاقتصاد في النفقات، التي ستحصل عليها المكتبات نتيجة مشاركتها في الشبكة يمكن أن تستثمر في فعاليات وأنشطة إضافية أخرى لمثل تلك المكتبات.

6- توفر قناعات أفضل لدى المستفيدين بجدوى خدمات المكتبات المشاركة وفاعليتها، إضافة إلى توفير النفقات.

عند بناء أو تطوير شبكة معلومات ومكتبات فإنه، لابد من تحديد العناصر الأساسية المطلوبة لها كنظام، والتي تتمثل فيما يلي:

1-الأهداف والغايات المطلوب تحقيقها، أي الأغراض الشاملة لنظام الشبكة.

2-النشاطات والوظائف والمهام التي يتطلب من نظام الشبكة أداءها، لغرض تحقيق الأهداف.

'قد تتطلب النشاطات والوظائف عدداً من المتطلبات السابقة – قبل تطبيق النظام - التي يجب إتمامها، إضافة إلى النشاطات الملازمة لتطبيق نظام الشبكة، وكذلك النشاطات اللاحقة للتطبيق'

يوجد عدداً كبيراً من مجالات التعاون الذي تؤمنه شبكات المكتبات، هي كالآتي:

1- التزويد التعاوني.
2-الفهرسة التعاونية.
3- الفهارس الموحدة.

4-التزويد المركزي.
5-الإعارة بين المكتبات.

6-الخدمات المرجعية.

لإنشاء شبكة معلومات تربط بين منظومة المكتبات الأزهرية فإننا نرى ضرورة العمل في اتجاهين:
1-تعيين كوادر متخصصة في المكتبات وتطوير قدراتهم التكنولوجية.

2- توحيد الإجراءات الفنية بين المكتبات وتكليف جهة معينة بمتابعة ذلك.

3- إدخال الميكنة في كافة العمليات المكتبية واختيار برنامج موحد يتم استخدامه من قبل جميع المكتبات، ويتوافق مع النظم العالمية.

4- تزويد المكتبات بكافة الأدوات والتجهيزات اللازمة لتقديم الخدمات المكتبية المتطورة.

5- وضع خطه أو برنامج للتعاون بين المكتبات يشتمل على كل الإجراءات والمتطلبات.

6-إعداد سياسة للاستعارة التعاونية بين المكتبات متشابهة التخصص.

تحتاج الشبكة إلى المقومات الآتية:

1- مجموعة من الحاسبات، ذو سعة وقدرة فائقة بكل مكتبة، خط تليفوني، وجها ز مودم، فضلا عن جهاز رئيسي خادم الشبكة Server أو المضيف.

2- النهائيات الطرفية Terminals، وهي منافذ للدخول إلى المعلومات واسترجاع المطلوب منها، أو إضافة ما يمكن إضافته إليها بضوء ما يسمح نظام الشبكة المعتمد.

3- قواعد بيانات قاعدة بيانات وتمثل مثل هذه القواعد المواد الأولية الضرورية لعمل وأداء أية شبكة من شبكات المعلومات. وقد تعكس مثل تلك القواعد نصوصاً كاملة (Full text)، أو بيانات ببليوجرافية (Bibliographic) مصحوبة بمستخلصات (Abstracts)

4- وسائل الاتصال والوسائط Communication Media للمعلومات.

5- المستفيدون (Users) وهم العمود الفقري لشبكات المعلومات التي من المفروض أنها بنيت وأنشئت من أجلهم.

تحتاج شبكات المكتبات إلى متطلبات مالية كثيرة ومتعددة تتمثل في النفقات التالية:


تحتاج الشبكات إلى كوادر بشرية متخصصة ومؤهلة ومدربة للعمل في أنشطتها وخدماتها المختلفة، وتتمثل الكوادر البشرية في:

أ. محللي النظم ويفضل أن يكونوا متخصصين جامعيين وذي خبرة عالية.

ب. المبرمجين ويفضل أن يكونوا متخصصين وذوي خبرة كذلك.
جـ. مشغلي الأجهزة ويمكن أن يكونوا من خريجي المعاهد التكنولوجية.

د. أخصائي المكتبات والتوثيق والمعلومات.

هـ. كوادر بشرية مساعدة وفنية وإدارية أخرى تحتاجها الشبكات.

الدكتور رضا سعيد مقبل(مدرس علم المكتبات - جامعة الأزهر).

بحث في ندوة (نحو تطوير مكتبات الأزهر جامعة وجامع)أبريل - 2007.


</doc>
<doc id="242696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242696" title="أنف ظاهر">
أنف ظاهر

الأنف الظاهر (بالإنجليزية: external nose) هو الجزء الخارجي المرئي من الأنف والمغطى بالجلد. يتألف (من الأعلى للأسفل) من جذر الأنف ثم ظهر الأنف وأخيراً ذروة الأنف. يسمى الجزء من ظهر الأنف والمحيط بالمنخرين بجناحي الأنف. يشارك في تشكيل هيكل الأنف ثلاثة عظام في كل جانب هي الأنفي والجبهي والفكي العلوي. كما يشارك في تشكيله الغضاريف التالية: غضروف حاجز الأنف، والغضروف الأنفي الوحشي، والغضروفان الجنأحيان الكبير والصغير. كثيراً ما تصاب هذه العظام والغضاريف بالكسور نتيجة الضربات أو السقوط على الوجه.

"انظر أيضاً: جوف الأنف"


</doc>
<doc id="242697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242697" title="أدب الكاتب (كتاب)">
أدب الكاتب (كتاب)

أدب الكاتب كتاب كتبه الأديب اللغوي النحوي الشهير ابن قتيبة الدينوري المتوفى سنة 276 هجرية. ذكرَ جُملةٍ من الآداب النظرية والعملية التي ينبغي لكل من تصدى للكتابة أن يتأدب بها، والتي يمكن أن نسميها في عصرنا هذا: الثقافةَ الضروريةَ للكاتب.

أراد مؤلف الكتاب أن يجعل من الكتاب رفيقاً لكل كاتب ينوي تقويم لسانه ويده، وقد أثنى ابن خلدون في مقدمته على كتاب ابن قتيبة فقال:" وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن (أي: اللغة والأدب) وأركانه أربعة دواوين وهي: أدب الكاتب لابن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب النوادر لأبي على القالي البغدادي، وما سوى هذه الأربعة فتوابع لها وأصول عنها". 

والمقصود من كل هذا أنه لابد من إحياء فقه الكتابة وذلك بالالتزام بأدب الكاتب حتى نقوم حركة الكتابة بما يناسب عصرنا وثقافتنا، فبالإضافة إلى إتقان الكتابة ومحاولة تجنب الأخطاء اللغوية ما أمكن، ينبغي على الكاتب أن يقدر وقت القراء، وأن يقدم لهم مادة ثقافية يحس من قرأها أنه لم يهدر وقته سدىً، ولم يضيع دقائق عمره عبثاً، إذ الكتابةُ بحق : فنُّ صناعةِ الأفكار، والكتابةُ الهادفةُ معاناةٌ طويلة، يسبقها تنقيح للأفكار وترتيب لها، ومن ثَمَّ يقدمها الكاتب الهادف إلى القاريء على طبق من ذهب وهو سعيدٌ بذلك غاية السعادة دون أن يصاب ذلك القاريء بعسر هضم فكري، بعيداً عن النقد الهدام، والمراوغة الفاشلة.
ولذلك قال القائل (الإمام الشافعي):



</doc>
<doc id="242700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242700" title="الشعيب">
الشعيب

الشّعِيب أو شعيب حريملاء وادٍ من أودية نجد في وسط السعودية حالياً، يقع على بعد 86 كم إلى الشمال من مدينة الرياض. وهو عبارة عن وادٍ واسع خصب يكثر فيه الشجر ويشق جبل العارض (طويق) من الغرب إلى الشرق. وتشكل المنطقة الواقعة حوله أحد أقاليم نجد التاريخية، كما يعدّ أحياناً جزءً من إقليم العارض، ومن أهم القرى الواقعة عليه حريملاء والقرينة وملهم والعويند وصلبوخ. وقد كان يعرف قديماً باسم وادي قرّان، وكان مأهولاً بالقرى منذ ما قبل الإسلام، حيث كان من ديار بني حنيفة، وكانت إحدى القرى الواقعة عليه، وتسمى "قرية"، إحدى أكبر حواضر اليمامة، بل كانت المنطقة بأكملها تسمى القرية نسبة إليها. وقد هاجر معظم أهل المنطقة من بني حنيفة في أواخر العصر العباسي "لحيفٍ أصابهم من ابن الأخيضر"، أمراء اليمامة في ذلك الزمن. وكان محمد بن عبد الوهاب قد نشأ بحريملاء وبدأ دعوته بها في القرن الثاني عشر الهجري (الثامن عشر الميلادي). وتعتبر المنطقة متنزّهاً لأهل المناطق المجاورة كالرياض، ويعاني الوادي من الاحتطاب لكثرة الشجر الذي ينبت فيه.


شبكة حريملاء


</doc>
<doc id="242706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242706" title="جناح الأنف">
جناح الأنف

جناح الأنف (بالإنجليزية: ala of nose ) هو الجزء السفلي من ظهر الأنف والذي تحيط نهايته السفلية بالمنخر. يساهم في تشكيل جناح الأنف كل من الغضروف الجناحي الكبير والغضروف الجناحي الصغير.


</doc>
<doc id="242707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242707" title="منخر">
منخر

المنخر (بالإنجليزية: naris أو nostril) هو الفتحة الأمامية للجوف الأنفي في كل جانب والتي تسمح بدخول الهواء من الوسط المحيط إلى داخل الجوف الأنفي. يسمى الجزء من ظهر الأنف والمحيط بالمنخر بجناح الأنف. ينفصل المنخران عن بعضهما بالقسم المتحرك من حاجز الأنف. تسمى فتحتا جوف الأنف الخلفيتان بالمنعرين.


</doc>
<doc id="242708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242708" title="معركة ذات السلاسل">
معركة ذات السلاسل

معركة ذات السلاسل أو معركة كاظمة هي معركة وقعت في سنة 12 هـ بين جيش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وجيش الفرس بقيادة هرمز والتي وقعت في أرض كاظمة (شمال دولة الكويت حالياً)، وانتهت بإنتصار المسلمين.

بعد انتهاء حروب الردة في البحرين، أغار المثنى بن حارثة الشيباني برجال من قومه على أطراف العراق، فبلغ ذلك أبي بكر فسأل عنه، فأثنى عليه قيس بن عاصم المنقري. ثم قدم المثنى بنفسه إلى المدينة يطلب من أبي بكر، أن يستعمله على من أسلم من قومه ليقاتل بهم الفرس، فكتب له أبو بكر في ذلك عهدًا. ثم رأى أبو بكر أن يمُدّ المثنى ليتابع غزواته، لذا أمر خالد بأن يجمع جنده في اليمامة، وألا يستكره أحدًا منهم، ويتوجه إلى العراق، وكتب إلى المثنى يأمره بطاعة خالد. سار خالد إلى العراق في المحرم من سنة 12 هـ. بعشرة آلاف مقاتل، وانضم إليهم ثمانية آلاف كانوا مع المثنى.

أرسل خالد بن الوليد وهو في طريقه إلى العراق إلى هرمز حاكم العراق الفارسي يُخيّره بين الإسلام أو الجزية أو القتال، فآثر هرمز القتال، وأرسل إلى كسرى يطلب المدد، فأمدّه كسرى بإمدادات كبيرة تحرك بها هرمز إلى كاظمة حيث يعسكر جيش المسلمين. ناور خالد بجيشه فتحرك إلى الحفير، ليجد هرمز كاظمة خاوية. ثم لاحق هرمز إلى الحفير، وسبقهم إليها، ليعود خالد مجددًا إلى كاظمة. أراد خالد من ذلك استغلال نقطة ضعف الجيش الفارسي والتي هي ثقل تسليحه، مما يجعل أي تحرك للجيش مُجهد لأفراده. غضب هرمز لذلك، وتحرك بجيشه نحو كاظمة، وعسكر بالقرب من موارد الماء ليمنع الماء عن المسلمين. فأثار ذلك حماسة المسلمين، وخطب فيهم خالد قائلاً: .

أمر هرمز رجاله بربط أنفسهم بالسلاسل، حتى لا يفروا من أرض المعركة وليستميتوا في القتال. بدأت المعركة بالمبارزة حين طلب هرمز مبارزة خالد، واتفق هرمز مع بعض فرسانه أن يفتكوا بخالد إن خرج للمبارزة. وعند تنفيذ خطتهم، فطن القعقاع بن عمرو التميمي للأمر، وأدرك خالد، وقتل خالد والقعقاع هرمز وفرسانه. بمقتل هرمز، اضطربت صفوف الفرس، فاستغل المسلمون الفرصة، وأوقعوا بالفرس هزيمة كبيرة. استطاع قباذ وأنوشجان قائدي جناحي الجيش الفارسي الفرار.



</doc>
<doc id="242716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242716" title="دون خوان">
دون خوان

دون خوان أو دُنْجُوان، هو شخصية أسطورية من الفولكلور الإسباني. ذاع صيته في أوروبا في القرن السابع عشر قبل أن تنتقل شهرته للعالم أجمع. ويؤكد أغلب الرواه أنه شخصية خيالية مطلقة، بينما يصر القليلون على وجود أصل حقيقي لتلك الشخصية في إسبانيا القرن أوسطية. وتنسب صناعة هذه الشخصية للكاتب والشاعر الباروكي تيرسو دي مولينا، بالضبط في رواية "ماجن إشبيليا" .
تعود شخصية الملحمة لكاتب مسرحي إسباني عاش في مطلع القرن السابع عشر واشتهر باسم تيرسو دي مولينا وهو الاسم المستعار الذي اتخذه لنفسه، أما اسمه الأصلي فهو غابرييل تيليز، كتب هذا الكاتب في عام 1616 مسرحية بعنوان "ماجن إشبيلية والضيف الحجري" وظهرت منسوبة إليه لأول مرة في مجموعة مسرحيات كتبها لوبي دي فيغا ومؤلفون آخرون، ونشرت عام 1620.

تقول الأسطورة إن "دون خوان" كان زير نساء وعاشقا شهيرا. أغوى أكثر من 1000 امرأة دون تعقيدات أو منغصات، لكنه عندما حاول استمالة فتاة أرستقراطية جميلة تدعى دونيا آنا، يكتشف والدها، قائد الجيش، الامر فيدعوه للمبارزة. وعند المنازلة، يتمكن دون خوان من قتل القائد والهرب مما يدفع دونيا آنا مع خطيبها دون أوتافيو للإيقاع به دون جدوى. ويمر دون خوان بضريح قائد عسكري (غير أب الفتاة طبعا)، فيسمع صوتا من تمثاله المنتصب فوق الضريح يحذره من عواقب أفعاله مع بنات الناس، وينذره بالعقاب. لكن دون خوان يسخر من التمثال داعيا إياه لتناول العشاء معه.

في الفترة الممتدة من 1819 إلى 1824 كتب بايرون أبرز أعماله الشعرية: "دون جوان" ، وهي ملحمة شعرية استلهمها من قصة دون خوان الشعبية الإسبانية، تدور حول البطل "دون خوان تينوريو" مغوي النساء، ويرى الكثير من النقاد أن دون خوان لم يكن سوى قناعٍ أخفى تحته بايرون سيرته الذاتية.

أثرت شخصية دون خوان في الكثير من الكتاب والمؤلفين الغربيين لمئات من السنين. فقد ظهر في مسرحيات كل من موليير، وبرنارد شو، وفي أوبرا من تأليف موزارت، وفي قصيدة شعرية للورد بايرون. وتعتبر رواية "دون جوان تينوريو"، للكاتب خوسيه زوريللا أفضل معالجة شعبية للموضوع في الأدب الأسباني الحديث. وقد فسر كل واحد شخصية دون جوان بصورة مختلفة .
قليل من افراد العالم العربي يعرف القصة الحقيقية لدون خوان. إلا أنه في لبنان، تستأثر مسرحية بنفس العنوان دون جوان في العديد من الأعمال. تأثر الكاتب احسان عباس بشخصيته حيث اورد اسمه في سيرته غربة الراعي.


</doc>
<doc id="242726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242726" title="الاتحاد الديمقراطي المسيحي">
الاتحاد الديمقراطي المسيحي

الاتحاد الديمقراطي المسيحي (بالألمانية: Christlich Demokratische Union Deutschlands) هو حزب سياسي ألماني، ترأسه في الوقت الحالي المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل(Angela Merkel)، يشترك في الائتلاف الحاكم مع الحزب الديمقراطي الحر منذ عام 2009.
قام الحزب الديموقراطي المسيحي (CDU) بتعيين كونراد أديناور (Konrad Adenauer) كأول مستشار ألماني للجمهورية الاتحادية، ويعد الحزب بمثابة تجمع شعبي بدون منازع، وأدى منذ تأسيسه سنة 1945 إلى طبع المنهج السياسي في ألمانيا ويشكل هذا الحزب تقليديا كثلة مشتركة داخل البرلمان الإتحادي مع شقيقه الاتحاد الاجتماعي المسيحي (CSU) ذو النفوذ الواسع بولاية بافاريا.



</doc>
<doc id="242736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242736" title="المجلس الاقتصادي الأعلى السعودي">
المجلس الاقتصادي الأعلى السعودي

نظراً للمكانة العالية التي يحتلها الشأن الاقتصادي في قائمة اهتمام الدول لما له من مساس مباشر بالمصالح العليا للبلاد وتأثير على تقدمها وتنميتها واستقرارها، الأمر الذي جعل رسم السياسة الاقتصادية وبلورتها وتدبير الشؤون والقضايا الاقتصادية وإدارتها محوراً أساسياً لأعمال الحكومات ومسؤولياتها واختصاص الجهات العليا فيها.
وحيث تفـرض المتغيرات، في الأوضـاع الاقتصاديـة المحليـة والدوليـة، الحاجـة ـ أكثر من أي وقت مضى ـ إلى التركيز على بناء اقتصاد وطني فعال منتج حسبما تقتضيه مصالحها.
ونظراً لتعدد الأجهزة الحكومية التي تتصل أعمالها بالشؤون والقضايا الاقتصادية وتنوع اختصاصاتها.
فإن المصلحـة العـامة تقتضي تطويـر الهيكل التنظيمي والترتيب الإداري لمنهج تناول الشؤون والقضايا الاقتصادية واتخاذ القرار نحوها من خلال أجهزة الدولة ومؤسساتها المختصـة وبناء على منهج الدراسة والتحليل وبما يحقق التنسيق بين الأجهزة الحكومية والترابط والتكامل بين أعمالها ويستجيب لمتطلبات سرعة القرار في الشؤون والقضايا الاقتصادية وكفاءته.

المادة الأولى : غايات السياسة الاقتصادية :
تقوم السياسة الاقتصادية للمملكة على ثوابت الرعاية الاجتماعية الشاملة ومفهوم الاقتصـاد الحـر والأسواق المفتوحة للمال والسلع والخدمات والمنتجات من أجل تحقيق الغايات الآتية :ـ
1- أمن ورفاهية وازدهار المجتمع مع المحافظة على القيم الإسلامية والبيئة والثروات الطبيعية بشكل يوازن بين الحاضر والمستقبل.
2- نمـو الاقتصـاد الوطني بصفـة منتظمة وبمستوى ملائم بحيث تتحقق زيادة حقيقية في دخل الفرد.
3- استقرار في الأسعار.
4- توفير فرص العمل المنتج، وتوظيف أمثل للقوى البشرية وتشغيلها.
5- ضبط الدين العام والسيطرة عليه في حدود آمنة ومقبولة.
6- تأكيد التوزيع العادل للدخل وفرص الاستثمار والعمل.
7- تنويع القاعدة الاقتصادية وزيادة مصادر الإيراد العام.
8- تنمية المدخرات وتطوير أوعية ادخارية وقنوات استثمارية سليمة.
9- زيادة دخل الدولة وربطه بحركة ونمو الاقتصاد الوطني بما يمكنها من أداء مسؤولياتها نحو التنمية الوطنية والرعاية الشاملة.
10- زيادة استثمار رؤوس الأموال والمدخرات المحلية في الاقتصاد الوطني بالسبل الفعالة، ودعم برنامج الحكومة للتخصيص، وتطوير برنامج التوازن الاقتصادي.
11- زيادة مشاركة القطاع الأهلي وتوسيع مساهمته في الاقتصاد الوطني وفاعليته في المسيرة التنموية، والمشاركة في برنامج الحكومة للتخصيص.
12- تعزيز مقدرة الاقتصاد الوطني على التفاعل بمرونة وكفاءة مع المتغيرات الاقتصادية الدولية.

المادة الثانية : إنشاء مجلس اقتصادي أعلى :
يتم إنشاء مجلس يسمى (المجلس الاقتصادي الأعلى) يعنى بالأعمال والمهام اللازمة لأداء مجلس الوزراء لمسؤولياته وممارسته لاختصاصه فيما يتعلق بالشؤون والقضايا الاقتصادية واتخاذه القرارات نحوها.

المادة الثالثة : تكوين هيئة استشارية للشؤون الاقتصادية :
يتـم تكوين هيئة استشارية للشؤون الاقتصادية ترتبط برئيس المجلس الاقتصادي الأعلى وتقوم بدراسة ما يوجهه إليها رئيسه من أعمال، وتضم الهيئة عشرة من الخبراء ذوي الكفاءة والتأهيل في مجال الاقتصاد وما يتصل به مباشرة من غير مسؤولي الحكومة يتم اختيارهم بأمر ملكي، وللهيئة أن تقدم لرئيس المجلس مقترحاتها وآرائها في أي موضوع يتصل بالاقتصاد الوطني، ولرئيس المجلس الاستثناء من أحكام هذه المادة.

المادة الرابعة : رئاسة المجلس وعضويته :
يرأس المجلس الاقتصادي الأعلى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز، ويكون ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العـام نائباً للرئيس، ويضـم المجلـس في عضويتـه رئيـس اللجنـة العـامة لمجلس الوزراء، واثنين من وزراء الدولة أعضاء مجلس الوزراء، ووزراء العمل، والتجارة والصناعة، والبترول والثروة المعدنية، والمالية، والاقتصاد والتخطيط، والمياه والكهرباء، ومحـافظ مؤسسة النقد العربي السعودي.

المادة الخامسة : اختصاصات المجلس :
مـع مراعـاة ما تقضـي بـه الأنظمـة، يختـص المجلـس الاقتصـادي الأعلى ـ دون حصر ـ بما يلي :
1- بلورة السياسة الاقتصادية وصياغة البدائل الملائمة.
2- التنسيق بين الجهات الحكومية التي تتصل أعمالها مباشرة بالاقتصاد الوطني لتحقيق الترابط والتكامل بين أعمالها، واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لذلك.
3- متابعة تنفيذ السياسة الاقتصادية وما تقضي به قرارات مجلس الوزراء في الشؤون والقضايا الاقتصادية، واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لذلك، ورفع تقرير دوري بذلك إلى مجلس الوزراء.
4- دراسة ما يلي :
أ - الإطـار العـام لخطـة التنمية الذي تعـده وزارة التخطيط، ومشروع الخطة، وتقارير متابعتها، والتقرير الاقتصادي.
ب – السياسة المالية وأسس إعداد مشروع الميزانية وأولويات أوجه الإنفاق التي تبلورها وزارة المالية والاقتصاد الوطني وتعد ميزانية الدولة في ضوئها.
ج - مشروع ميزانية الدولة وميزانيات الأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة التي تعدها وزارة المالية والاقتصاد الوطني.
د - السياسـات التجارية على الصعيدين المحلـي والدولي، والقواعـد التي تنظم سـوق العمل وأسواق المال وتحمي مصالح المستهلك، وتلك التي تهيئ المناخ الملائم للمنافسة والاستثمار، والسياسات الصناعية والزراعية، التي تعدها الجهات المعنية.
هـ- ما ترفعه اللجان والجهات الحكومية لمجلس الوزراء من تقارير وغيرها فيما يتعلق بالشؤون والقضايا الاقتصادية بما في ذلك ما يتصل بمستويات الأسعار السائدة، والرسوم والضرائب والتعرفات بأنواعها، وإيرادات الدولة واستثماراتها وإنفاقها ومصروفاتها، ووضع الدين العام للدولة، والقروض، والامتيازات، وما ترفعه اللجنة الوزارية للتخصيص، ولجنة التوازن الاقتصادي، واللجنة الوزارية المشكلة بالأمر السامي رقم 154/8 وتاريخ 27/1/1404هـ، وأعمال اللجان المشتركة في المجال الاقتصادي، والحساب الختامي للدولة والحسابات الختامية للأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة.
و - مشروعات الأنظمة واللوائح المتعلقة بالشؤون والقضايا الاقتصادية ومشروعات الاتفاقيات الاقتصادية والتجارية، والأنظمة التي تحمي البيئة، وذلك بالتعاون مع الجهات المختصة.
ز - ما يحال إليه من مجلس الوزراء أو المقام السامي الكريم.

5- اتخـاذ ما يلزم لإعداد الدراسات والتقارير والبحوث حول الموضوعات ذات الصلة بالاقتصـاد وذلك بتكليف الجهـات الحكومية ذات العلاقة أو التعاقد مع بيوت الخبرة أو الاستعانة بمن يراه من الخبراء. ويستمع المجلس الاقتصادي الأعلى لما يقدمه محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي من معلومات وتقارير وسياسات نقدية.
6- إعداد تقرير دوري عن الاقتصاد الوطني بناء على ما تعده الجهات المختصة.
7- ممارسة الاختصاصات التي تسند إليه نظاماً.

المادة السادسة : انعقاد المجلس :
ينعقـد المجلـس الاقتصـادي الأعلـى بحضور أغلبية أعضائه بمن فيهم الرئيس أو نائبه، ويصدر ما يتوصل إليه بالأغلبية.

المادة السابعة : اللجنة الدائمة للمجلس :
يتم تكوين لجنة دائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى من بين أعضائه يتم اختيارهم بموجب أمر ملكي، وتحدد قواعد وإجراءات عمل اللجنة الدائمة بأمر ملكي.

المادة الثامنة : الأمانة العامة للمجلس :
يتم إنشاء أمانة عامة مقرها الديوان الملكي، يرأسها أمين عام بمرتبة لا تقل عن الخامسة عشرة، توفر لها كافة التجهيزات اللازمة، وتزود بعدد من الخبراء والمختصين في مجال الاقتصاد والمال والتخطيط والتجارة الدولية والإدارة والأنظمة لا يقل عددهم عن خمسة وعشرين موظفاً مع مراعاة ترشيد الجهاز الإداري ما أمكن، وتحصل الأمانة على المعلومات ذات الصلـة بالشؤون والقضـايا الاقتصادية. وتزاول الأمانة العامة للمجلس أعمالها مراعية في ذلك اختصاصات الجهات ذات العلاقة.

المادة التاسعة : النواحي المالية للمجلس :
ترصد المبالغ المالية اللازمة لأداء المجلس الاقتصادي الأعلى والهيئة الاستشارية لمسؤولياتهما وممارستهما لاختصاصاتهما ضمن ميزانية الديوان الملكي بحيث تحدد المبالغ المخصصة لكل منهما في كل البنود بما في ذلك بند للصرف على الدراسات والبحوث ومكافأة من يستعـان بـه مـن الخبراء، ويقـوم الديـوان الملكي بتنفيذ الصرف من هذه المبالغ وفقاً لقرارات المجلس الاقتصادي الأعلى ورئيسه وأمينه العام في حدود النظام. وتبين اللوائح الداخلية للمجلس الاقتصادي الأعلى والهيئة الاستشارية الأحكام المتعلقة بعقد الاجتماعات والجهاز الإداري والصلاحيات المالية والإدارية اللازمة لتسيير العمل.

المادة العاشرة : أحكام عامة :
1- يؤلف المجلس الاقتصادي الأعلى لجنة تحضيرية، ويحدد قواعد وإجراءات عملها.
2- للمجلس الاقتصادي الأعلى أن يؤلف لجاناً من بين أعضائه أو من غيرهم لبحث مسألة يراها وتقديم تقرير خاص عنها.
3- لكل عضو من أعضاء المجلس الاقتصادي الأعلى أن يقترح ما يرى مصلحة من بحثه في المجلس.
4- للمجلس الاقتصادي الأعلى أن يدعو من يراه من الوزراء أو المسؤولين في الدولة أو من ذوي الخبرة خارجها لسماع ما لديهم من معلومات.
5- تعـد هيئـة الخبراء بمجلـس الوزراء بالتعـاون مع معهد الإدارة العامة اللوائح الداخلية للمجلس الاقتصادي الأعلى والهيئة الاستشارية، والهيكـل التنظيمي والإداري، وتصدر بقرار من المجلس الاقتصادي الأعلى.

يرأس المجلس الاقتصادي الأعلى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ، ويكون نائب رئيس مجلس الوزراء، نائباً لرئيس المجلس الاقتصادي الأعلى *، ويضـم المجلـس في عضويتـه رئيـس اللجنـة العـامة لمجلس الوزراء، واثنين من وزراء الدولة أعضاء مجلس الوزراء ، ووزراء العمل، والتجارة والصناعة، والبترول والثروة المعدنية، والمالية، والاقتصاد والتخطيط، والمياه والكهرباء، ومحـافظ مؤسسة النقد العربي السعودي .

وقد صدر الأمر الملكي الكريم رقم أ/201 وتاريخ 11/7/1426هـ بتشكيل المجلس الاقتصادي الأعلى، وصدر الامر الملكي الكريم رقم أ/180 وتاريخ 28/11/1430هـ بضم صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن فيصل بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ومعالي الأمين العام للمجلس الاقتصادي الأعلى إلى عضوية المجلس الاقتصادي الأعلى ليصبح تشكيل المجلس على النحو الآتي:خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود الرئيس
صاحب السمو الملكي الأمير/ سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع* نائباً للرئيس
صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن فيصل بن عبدالعزيز عضوا
صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز عضوا
وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور/ عبدالعزيز بن عبدالله الخويطر عضوا
وزير العمل عضوا
وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور/ مطلب بن عبدالله النفيسة عضوا
وزير التجارة والصناعة عضوا
وزير البترول والثروة المعدنية عضوا
وزير المالية عضوا
وزير الاقتصاد والتخطيط عضوا
وزير المياه والكهرباء عضوا
محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي عضوا
الأمين العام للمجلس الاقتصادي الأعلى

تتكون اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى من رئيس وأحد عشر عضواً من أعضاء المجلس تم اختيارهم بموجب أمر ملكي، ويكون أمين عام المجلس مقررا للجنة.

وتختص اللجنة بدراسة المذكرات والتقارير ذات الصلة بالشؤون والقضايا الاقتصادية، وكذلك المعاملات المدرجة على جدول أعمال المجلس الاقتصادي الأعلى.

وقد صدر الأمر الملكي الكريم رقم أ/180 وتاريخ 28/11/1430هـ بإعادة تكوين اللجنة الدائمة من الأعضاء التالية أسماؤهم:صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن فيصل بن عبدالعزيز رئيساً
صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز عضواً
معالي الدكتور/ عبدالعزيز بن عبدالله الخويطر وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس اللجنة العامة لمجلس الوزراء عضواً
معالي وزير العمل عضواً
معالي الدكتور/ مطلب بن عبدالله النفيسة وزير الدولة عضو مجلس الوزراء عضواً
معالي وزير التجارة والصناعة عضواً
معالي وزير البترول والثروة المعدنية عضواً
معالي وزير المالية عضواً
معالي وزير الاقتصاد والتخطيط عضواً
معالي وزير المياه والكهرباء عضواً
معالي محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي عضواً
معالي الأمين العام للمجلس الاقتصادي الأعلى عضوا

نظراً للمكانة العالية التي يحتلها الشأن الاقتصادي في قائمة اهتمام الدول لما له من مساس مباشر بالمصالح العليا للبلاد وتأثير على تقدمها وتنميتها واستقرارها ، الأمر الذي جعل رسم السياسة الاقتصادية وبلورتها وتدبير الشؤون والقضايا الاقتصادية وإدارتها محوراً أساسياً لأعمال الحكومات ومسؤولياتها واختصاص الجهات العليا فيها .

بناء على المادة الثامنة من تنظيم المجلس الاقتصادي الأعلى، فقد تم إنشاء الأمانة العامة للمجلس الاقتصادي الأعلى، لتكون الجهاز الإداري المساعد للمجلس، الذي يهدف إلى تمكينه من القيام بمهامه التي حددها النظام ، وذلك عن طريق :
إعداد الدراسات والتقارير والبحوث وتقديم الاستشارات الفنية للمجلس وذلك في مجال اختصاصه
التحضير لاجتماعات المجلس ولجانه ومتابعة قراراته
توفير المعلومات التي يحتاجها المجلس في مجال اختصاصه

ويقع مقر الأمانة العامة في الديوان الملكي ، ولدى الأمانة عدد من الخبراء والمختصين في مجال الاقتصاد والمال والتخطيط والتجارة الدولية والقانون والإدارة. وتحصل الأمانة العامة للمجلس على المعلومات ذات الصلـة بالشؤون والقضـايا الاقتصادية.

وتزاول أعمالها مراعية في ذلك اختصاصات الجهات ذات العلاقة. ولها في سبيل ذلك طلب الدراسات والتقارير والحصول عليها ، والاستعانة ببيوت الخبرة والمؤسسات المتخصصة والمستشارين.

يتولى معالي الأمين العام للمجلس الاقتصـادي الأعلى الدكتور / ماجد بن عبدالله بن إبراهيم المنيف الإشراف عـلى شؤون الأمـانة العـامـة للمجلس بما يحقق حسن سير عملها وتحقيق أهدافها ، ومُخاطبة الوزارات والأجهزة الحكومية، وغيرها من الجهات.

ويحضر الأمين العام اجتماعات المجلس ، ويُشرف على إعداد جداول أعمال الاجتماعات ، ووقائعها . ويرفع الأمين العام إلى ديوان رئاسة مجلس الوزراء ما يتوصل إليه المجلس الاقتصادي الأعلى من موضوعات تقتضي العرض على مجلس الوزراء ، حسب الأنظمة .
الهيئة الاستشارية

بناء على المادة الثالثة من تنظيم المجلس الاقتصادي الأعلى، فقد تم إنشاء الهيئة الاستشارية للشؤون الاقتصادية وترتبط برئيس المجلس الاقتصادي الأعلى وتقوم بدراسة ما يوجهه إليها رئيسه من أعمال ، وتضم الهيئة عدد من الخبراء ذوي الكفاءة والتأهيل في مجال الاقتصاد وما يتصل به مباشرة من غير مسؤولي الحكومة يتم اختيارهم بأمر ملكي ، وتقدم الهيئة لرئيس المجلس مقترحاتها وآرائها في أي موضوع يتصل بالاقتصاد الوطني .

وقد صدر الأمر الملكي الكريم رقم (أ/160) وتاريخ27/08/1433 هـ القاضي بإعادة تكوين الهيئة الاستشارية للشؤون الاقتصادية في المجلس الاقتصادي الأعلى وذلك لمدة سنة واحدة إعتباراً من تاريخ هذا الأمر وهم :1- الدكتور/ ماجد بن عبدالله المنيف 2- الدكتور/ ماجد بن عبد الله القصبي
3- الدكتور/ محمد بن عبدالله أبو نيان 4- الدكتور/ محمد بن عبدالله الجدعان
5- الأستاذ/ عيسى بن عبدالله الفهاد 6- الأستاذ/ مؤيد بن عيسى القرطاس
7- الأستاذ/ عبدالكريم بن أسعد أبو النصر 8- الدكتور/ عبدالله بن صالح جمعة
9- الأستاذ/ أديب بن عبدالله الزامل 10- االدكتور/ فهد بن صالح السلطان
11- المهندس/ عبدالله بن سليمان الربيعان 12- الأستاذ/ سعد بن عبد الله الخريف 
13- الدكتور/ محمد بن عبد الله الجراح 14- المهندس/ عبد الرحمن بن إبراهيم الرويتع
15- الدكتور/ أحمد بن ناصر الراجحي 16- الأستاذ / أحمد بن سليمان باناجه

بناء على قرار مجلس الوزراء رقم (257) وتاريخ 11/11/1421هـ، القاضي بتولي المجلس الاقتصادي الأعلى مسؤولية الإشراف على برنامج التخصيص ومتابعة تنفيذه وما يتطلبه ذلك من تنسيق بين الجهات الحكومية، فقد تم تكوين لجنة التخصيص للقيام بالأعمال والمهمات اللازمة لأداء المجلس لمسؤولياته وممارسته لاختصاصه فيما يتعلق بالتخصيص. وتتكون اللجنة من الأعضاء التالية أسماؤهم:

1. معالي الأمين العام للمجلس الاقتصادي الأعلى

2. مندوب من وزارة المياه والكهرباء

3. مندوب من وزارة التجارة والصناعة

4. مندوب من وزارة المالية

5. مندوب من وزارة الاقتصاد والتخطيط

6. عضو الهيئة الاستشارية للشؤون الاقتصادية الدكتور/ خالد بن محمد الفايز

7. عضو الهيئة الاستشارية للشؤون الاقتصادية المهندس / محمد بن عبد الله بن عدوان


</doc>
<doc id="242751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242751" title="إزالة الشوائب المعدنية">
إزالة الشوائب المعدنية

إزالة الشوائب المعدنية

بصورة عامة تعني تخليص المواد من المحتويات المعدنية . وتقنيا هي طريقة لمعالجة الماء للتخلص من الشوائب المعدنية فيه ليصبح شبيها بالماء المقطر من حيث درجة النقاوة.

هي تتم عادة على مرحلتين:


</doc>
<doc id="242765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242765" title="ساسون جاباي">
ساسون جاباي

ساسون جاباي (بالعبرية:ששון גבאי) ممثل إسرائيلي من أصل عراقي وولد عام 1947 في بغداد. مثل في فيلم اللقاء الأخير.


</doc>
<doc id="242826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242826" title="بطالة مقنعة">
بطالة مقنعة

البطالة المقنعة هي مصطلح يعبر عن مجموعة من العمال الذين يحصلون على أجور أو رواتب دون مقابل من العمل أو الجهد الذي تتطلبه الوظيفة، وهي نسبة إذا تم سحبها من مجال العمل لا يترتب على خروجها أي نقص في اجمالي إنتاج الشركة أو المؤسسة التي هم موظفون فيها، وربما زاد الإنتاج إذا بقوا في وظائفهم.

فالبطالة المقنعة تحدث في الدول النامية نتيجة تكدس العاملين في الجهاز الحكومي بما يفوق احتياجات تلك الأجهزة وذلك نتيجة إلتزام الدول بتعيين الخريجين، دون أن يكون هناك احتياج حقيقي للعمل إليه.

وبعبارة أخرى يمكن تعريف البطالة المقنعة بأنها تتمثل بحالة من يؤدي عملا ثانويا لا يوفر له كفايته من سبل العيش، أو إن بضعة أفراد يعملون سوية في عمل يمكن أن يؤديه فرد واحد أو أثنان منهم، وفي كلا الحالتين لا يؤدي العامل عملا يتناسب مع ما لديه من قدرات وطاقة للعمل.


</doc>
<doc id="242834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242834" title="محمد بن عبد الله بن سعيد آل زلفة">
محمد بن عبد الله بن سعيد آل زلفة

محمد بن عبد الله بن سعيد آل زلفة عضو سابق منذ 1418 هـ حتى 14/2/2009 بمجلس الشورى السعودي, ومعيد وأستاذ بجامعة الملك سعود عام 1393 هـ 
ذو توجهات ليبرالية.

المؤهلات العلمية : 

- دكتوراة في التاريخ الحديث من جامعة كمبريدج، بريطانيا 1988 م

- ماجستير في التاريخ الحديث، جامعة كنساس، الولايات المتحدة الأمريكية

- بكالوريوس في التاريخ الحديث، جامعة الملك سعود

جدل حوله :ق

- يدعو الي حقوق المرأة، مما اثار عليه المجتمع في السعودية.

- يطالب بقيادة المرأة للسيارة مما اثار عليه المجتمع مره أخرى.

- تعرض لجدال وإساة من الأمير خالد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود حول مطالبة بقيادة المرأة للسيارة ولكنه رد عليه بأن والده الأمير طلال بن عبد العزيز يؤيد قضيته في مقابلة فضائية..

- تعرض لجدل وتصريح من الأمير ممدوح بن عبد العزيز حول تحرر المرأة وحقوقها.

- من اشد المطالبين بعمل المرأة في المحلات والمجمعات النسائية وعمل المرأة كاشير في الاسواق التجارية وطرد الباعة الرجال.


</doc>
<doc id="242837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242837" title="مؤسسة الفلاح للترجمة والنشر والتوزيع">
مؤسسة الفلاح للترجمة والنشر والتوزيع


نشأت مؤسسة الفلاح للترجمة والنشر والتوزيع وهدفها الأساسي ترجمة الكتب الإسلامية التي وجد فيها النفع للإسلام والمسلمين, حيث لمس العالم أجمع من مشرقه ومغربه واعترف القاصي والداني أن الدين الإسلامي هو أكثر الديانات التي يعتنقها الناس فهو النور الإلهي الذي يشع فيمس القلوب ويحرك الأفئدة وينير البصائر.
ولمواكبة هذا المد الإلهي المتزايد من أعداد المسلمين الغير ناطقين بالعربية, أخذنا على عاتقنا مهمة مد هؤلاء الوافدين إلى دين الله الحنيف وكذلك غيرهم من أبناء الجاليات الإسلامية ومن يريد التعرف على الصورة الصحيحة للإسلام، بالكتاب الإسلامي المترجم الذي يعرض صحيح العقيدة ويهدف إلى تعميق الفهم الإسلامي وإبراز فقه الدعوة إلى الله عز وجل وخدمة قضايا المسلمين في العالم أجمع.


يعمل في المؤسسة فريق عمل محترف من المترجمين ذوي الخلفية الشرعية الممتازة والمحررين الأجانب من المسلمين المقيمين بمصر وخارجها. وأيضا يتعاون مع المؤسسة بعض أساتذة الجامعات المتخصصين في مجال الترجمة لحل المشاكل التي تواجه المترجمين وتوفير خدمة الاستشارات الفنية في مجال الترجمة المتخصصة.
مدير الترجمة: خالد رفعت وادي
مدير التسويق: وليد عبد الحارس
المدير المالي: مجدي مختار

مؤسسة الفلاح للترجمة والنشر والتوزيع تعد من أولى المؤسسات في الشرق الأوسط التي قامت بترجمة الكتاب الإسلامي، كما أننا الوكلاء الوحيدون لنشر ترجمات لأعمال كوكبة من علماء المسلمين والمفكرين أمثال:
د. يوسف القرضاوي ود.حسين شحاتة ود. عبد الستار فتح الله ود. جمال بدوي ود. محمد أبو ليلة وأ.مصطفي مشهور ود. زغلول النجار. وقد تم ترجمة العديد من أعمالهم إلى اللغة الإنجليزية والفرنسية والاندونيسية والألمانية، وجاري الإعداد لترجمتها باللغة الإيطالية والأسبانية لتغطية حاجات المسلمين في العالم أجمع.

وقد تم تقديم الترجمات التي قامت بها المؤسسة في مجموعات متكاملة في مجالات عديدة منها على سبيل المثال:










</doc>
<doc id="242840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242840" title="عملية متساوية الضغط">
عملية متساوية الضغط

عملية ثبوت (أو تساوي) الضغط تمثل في مخطط الضغط والحجم بمستقيم أفقي مواز للمحور v ومعامد للمحور p ويمثل ذلك بالصيغة الرياضية formula_1


</doc>
<doc id="242844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242844" title="ملك الناصر">
ملك الناصر

ملك الناصر مطربة أردنية. بدأت ملك الناصر حياتها الفنية في كليب بعنوان "عايز تبعد".



</doc>
<doc id="242847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242847" title="تجمع دول الساحل والصحراء">
تجمع دول الساحل والصحراء

يسعى تجمع دول الساحل والصحراء (س.ص) إلى تحقيق الأهداف التالية :


انعقدت بمدينة سرت -ليبيا بتاريخ 14 أبريل 1998 وشاركت فيها ليبيا، بوركينا فاسو، مالي، تشاد، السودان، النيجر، وشهدت انضمام كل من دولة إرتريا، وإفريقيا الوسطى.

انعقدت بمدينة أنجامينا بتشاد خلال يومي 4 أبريل 5 فبراير 2000 وشارك فيها قادة ورؤساء كل من: ليبيا، بوركينا فاسو، مالي، تشاد ،السودان النيجر، إرتريا، جمهورية أفريقيا الوسطى،

وشهدت انضمام السنغال، غامبيا، جيبوتي، ليضم التجمع (11) بلداً عضوا.

انعقدت بمدينة الخرطوم، السودان خلال الفترة 12 فبراير 13 فبراير 2001 بمشاركة قادة ورؤساء كل من ليبيا، بوركينا فاسو، مالي، تشاد، السودان، النيجر، إرتريا، جمهورية أفريقيا الوسطى، السنغال، غامبيا، جيبوتي، 
وانضمام كل من مصر، المغرب، تونس، نيجيريا، الصومال. ليصبح عـدد الـدول أعضاء التجمع (16) بلدا عضوا.

انعقدت بمدينة سرت، ليبيا خلال الفترة 6 مارس 7 مارس 2002 بمشاركة قادة ورؤساء كل من ليبيا، بوركينا فاسو، مالي، تشاد، السودان، النيجر، إرتريا، جمهورية أفريقيا الوسطى، السنغال، غامبيا، جيبوتي، مصر، المغرب، تونس، نيجيريا، الصومال.

وانضمام كل من توغو وبنين ليصبح عدد الدول أعضاء التجمع (18) بلدا عضوا.

انعقدت بمدينة نيامي، النيجر خلال الفترة 14 مارس 15 مارس 2003 بمشاركة قادة ورؤساء كل من ليبيا، بوركينا فاسو، مالي، تشاد، السودان، النيجر ،إرتريا، جمهورية أفريقيا الوسطى، السنغال، غامبيا، جيبوتي، مصر، المغرب، تونس، نيجيريا، الصومال، توغو، بنين.



منذ تأسيس تجمع (س.ص) انعقدت الدورات التالية للمجلس التنفيذي :

مقرها بمدينة طرابلس بالجمهورية الليبية ويدير الأمانة العامة للتجمع، أمين عام للتجمع يعاونه أمين عام مساعد. والأمين العام للتجمع مكلف بمتابعة وتنفيذ أهداف المعاهدة التأسيسية وقرارات سلطات التجمع.

امينها الحالي هو: د محمد المدني الازهري من ليبيا

أحد الجهازين الإضافيين للتجمع، ويهدف مصرف س.ص للتنمية والتجارة إلى القيام بالأعمال التنموية داخل دول التجمع بالإضافة إلى ممارسة أي نشاط مصرفي مالي أو تجاري وإعطاء الأولوية في ذلك للدول الأعضاء.

المقر المؤقت للمصرف (مدينة طرابلس).

المجلس ذو مهمة استشارية تتمثل في مساعدة أجهزة تجمع (س.ص) وإعداد سياسات وخطط وبرامج التنمية ذات الطابع الاقتصادي والاجتماعي والثقافي ويضم (5) أعضاء مختارين عن كل دولة عضو، وله أربع لجان :-

مقر المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي يوجد بمدينة باماكو، مالي.

اعترف بتجمع دول الساحل والصحراء (س.ص) كتجمع اقتصادي إقليمي خلال الدورة العادية السادسة والثلاثين لمؤتمر قادة ورؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة الأفريقية الذي انعقد في الفترة من 4 يوليو إلى 12 يوليو 2000 بمدينة لومي، توغو.

- مُنحَ تجمع س.ص صفة المراقب لدى الجمعية العامة للأمم المتحدة بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم A/RES/56/92.

- يرتبط تجمع س.ص باتفاقيات شراكة مع العديد من المنظمات الإقليمية والدولية لتعزيز العمل المشترك في العديد من المجالات السياسية والثقافية والاقتصادية والاجتماعية.

 2008-2012



</doc>
<doc id="242894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242894" title="أفعى الناشر">
أفعى الناشر

أفعى الناشر ، أفعى شديدة السمية ، وتوجد خاصة في إقليم النيل ، يشار إلى أنها في الأساطير المصرية القديمة هي الكوبرا.
يشار إليها في مصر الرومانية كرمز الإخلاص حيث يستخدمها المجرم الذي يريد التكفير عن جرائمه الكبيرة والتي لا تغتفر بالانتحار العادي ، كما في أنطونيو وكليوباترا.


</doc>
<doc id="242897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242897" title="غابة جوددائم">
غابة جوددائم

غابة جوددائم تقع شرق مدينة الزاوية الليبية بـ 3 كم وغرب مدينة طرابلس بـ 40 كم تقع على الطريق الساحلي وتطل على شاطيء البحر الأبيض المتوسط وتقع على خط عرض 73.’38 47° 32° وعلى خط طول 87. 24’ 49° 12
وهي من أهم مراكر تديب الكشافة وهي أحد أملاك كشاف ومرشدات ليبياحيث تم تخصيصها بتاريخ 24-8-1963 م من قبل وزارة الزراعة والغابات في ذلك الوقت وتبلغ مساحتها أكثرمن 1 كم مربع تحديدا {110 هكتار} منها {94 هكتار} اشجار من الصنوبريات ابريه الورقه والتي يبلغ عددها تقريبا 60000 شجرة {11 هكتار } مساحة صخرية وهي الواقعة بين الغابة وشط البحر والتي أصبحت الآن مقاطع للحجارة "البلوك" وهذه المحاجر هي ثمرة تعاون إدارة الكشاف مع اتحاد الكرة للاستثمار المساحة الصخرية بالغابة، و{5 هكتار} للمباني والملاعب، وهي المسرح الروماني المفتوح الذي يتسع لـ 5000 شخص وملاعب رياضية لكرة القدم والطائرة والسلة ومسبح ومتنزه عائلي ومسجد ومركز إسعاف ومطعم وتعتبر من أهم مراكز تخييم الكشافة في ليبيا منذ أوائل الستينات 
حيث احتضنت الغابة :

وتستغل الغابة طيلة السنة للمخيمات التدريبية والنشاطات الكشفية للكشافين والمرشدات حيث يقدر عدد الكشافين والمرشدات المترددين علي الغابة 12000 كشاف ومرشدة سنويا من ليبيا وخارجها.




</doc>
<doc id="242909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242909" title="ترويلوس وكريسيدا">
ترويلوس وكريسيدا

ترويلوس وكريسيدا 1602 بالإنجليزية : Troilus and Cressida أحد روائع أسطورة الأدب ويليام شيكسبير توصف هذه المسرحية عادة بأحد مسرحيات شيكسبير التي بها مشاكل ، ليست بمآساة تقليدية ، حيث أن بطلها ترويلوس لا ي،موت ، ولكنها تنتهي بطريقة كئيبة بموت النبيل هكتور ، ودمار الحب بين تريلوس وكرسيدا, عناصر الشخصيات في هذه المسرحية كانت تعرض دائما كونها واضحة الحداثة.

ومن المقرر ترويلوس وكريسيدا خلال السنوات الأخيرة من حرب طروادة، بأمانة التالية بلوتليني من الإلياذة من رفض أخيل "للمشاركة في معركة حتى الموت هيكتور.

أساسا، تتبع قطعتي في هذه المسرحية. في واحد، ترويلوس، أمير طروادة (ابن بريام)، ووس كريسيدا، طروادة أخرى. أنهم يمارسون الجنس، يمارسون حبهم لا يموت، قبل أن يتم تبادل كريسيدا للسجين طروادة الحرب. وهو يحاول زيارة لها في المعسكر اليوناني، ترويلوس محات ديوميديس يمزح مع حبيبته كريسيدا، ويقرر أن ينتقم الغدر لها.

بينما هذه المؤامرة يعطي المسرحية اسمها، فهي تمثل جزءا صغيرا فقط من وقت التشغيل المسرحية. غالبية المسرحية تدور حول زعيمي القبارصة اليونانيين وقوات طروادة، أجاممنون وبريام على التوالي. أجاممنون ورفاقه محاولة للحصول على أخيل فخور بالعودة الى معركة ومواجهة هيكتور، الذي يرسل الإغريق بريد إلكتروني نقول لهم استعداده للانخراط في واحد على واحد ومعركة مع جندي اليوناني. يتم اختيار اياكس أصلا لأن هذا المقاتل، ولكن يجعل السلام مع هيكتور قبل أن تكون قادرة على القتال. تتم مطالبة أخيل للعودة إلى المعركة إلا بعد صديقه و(وفقا لبعض اليونانيين) الحبيب، باتروكلوس، قتل من قبل هيكتور قبل الجدران طروادة. سلسلة من المناوشات تختتم المسرحية خلالها أخيل يمسك هيكتور ولديه المرميديون قتله. يتم ترك غزو تروي لم تنته، كما تعلم أحصنة طروادة وفاة البطل المحبوب.

بخلاف هذه الرواية ، تشتمل هذه الحبكة على بعض المشاهد تدور حول مخططات نستور وأوليسيس لإعادة أخيل مرة أخرى ليعارك من اجل اليونانيين.

تنتهي القصة بعديد من المناوشات بين الجانبين ، وموت بطل طروادة هكتور



</doc>
<doc id="242924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242924" title="قرآنيون">
قرآنيون

القرآنيون أو أهل القرآن هو اسم يطلق على تيار إسلامي يكتفي بالقرآن كمصدر للإيمان والتشريع في الإسلام. فهم لا يأخذون إطلاقا بالسنة النبوية من الأحاديث والروايات التي تُنسب للنبي محمد نبي الإسلام، على أساس أن الله قد وعد بحفظ القرآن ويستدلون على ذلك بأن القرآن هو الكتاب الوحيد الذي اجتمع كافة المسلمين على صحته، بينما الأحاديث فيها اختلاف كثير على صحتها بين الفرق الإسلامية المتعددة.
كما لا يعتمد القرآنيون على علماء أهل السنة أو الشيعة لأنهم يستعينون في إستدلالاتهم بمصادر غير القرآن. 

مسمى قرآنيون أطلقه عليهم في الأصل المناهضون لهم، لكن قسماً من القرآنيين يرون أنه لا ضير في نسبتهم للقرآن بل إنه تشريف لهم، إذ يطلقون على أنفسهم "أهل القرآن". في حين أن القسم الآخر يتمسك بمسمى (مسلمين حنفاء) في إشارة لرفضهم للمذاهب والفرق.

يعتبر بعض الباحثين أن فكرة إنكار السنة ظهرت لأول مرة على يد الخوارج الذين رفضوا إقامة حد رجم الزاني ومسح الخفين وغيرها من التشريعات المنقولة عبر الرواية عن الرسول والتي غير موجودة في القرآن. 

أما أتباع هذا المنهج فيعتقدون أنهم على النهج الصحيح والأصيل الذي كان عليه خاتم النبيين فهو متبع لما أنزله الله عليه ودليلهم في هذا الآية المائدة (48), ويستدلون بآيات كثيرة أخرى ومنها .

بعض نشاط الفقه القرآني يتحججون بروايات جاءت في كتب أهل السنة والجماعة عن كبار الصحابة على رأسهم عمر بن الخطاب رفضوا الحديث ومنعوا تداوله بين المسلمين.

أما في العصر الحديث فظهرت فكرة إنكار السنة في الهند في فترة الاحتلال الإنجليزي على يد أحمد خان الذي فسر القرآن بمنهج عقلي، ووضع شروطا تعجيزية لقبول الحديث مما جعله ينكر أغلب الأحاديث. 

ثم تلاه عبد الله جكرالوي في باكستان الذي كان يشتغل بدراسة الحديث، من ثم اصطدم بالعديد من الشبهات حوله، فتوصل في النهاية لإنكار كافة الحديث وأن القرآن هو ما أنزله الله على الرسول محمد، وأسس جماعة تسمى أهل الذكر والقرآن التي دعا من خلالها إلى أن القرآن هو المصدر الوحيد لأحكام الشريعة وألف في ذلك كتباً كثيرة. وتبنى نفس الفكر أحمد الدين الأمرتسري مؤسس جماعة أمة مسلمة التي كان يدعو فيها لأفكاره. وأخيرا غلام أحمد برويز حيث كان تفسير إحدى الآيات القرآنية سببا في تحوله لفكر القرآنيين فيقول:
، ثم بدأ يدعو لأفكاره من خلال مجلة طلوع الإسلام التي أسسها لهذا الغرض. ولا تزال أفكار هذة الحركات متواجدة في شبه القارة الهندية إلى الآن.

يَعتبِر د. أحمد صبحي منصور أن جذور القرآنيين بدأت منذ حركة الشيخ محمد عبده الإصلاحية عام 1905 فيقول أن "محمد عبده رفض الحديث والتصوف وانتقد البخاري وأنكر الشفاعة، ولكن تلميذه محمد رشيد رضا خالف مبادئه وتعاون مع السلفية وهو أستاذ لحسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين"، واستطرد قائلا أن آثارا من مدرسة محمد عبده "ظلت باقية وآخر من كان فيها الشيخ محمود شلتوت شيخ الأزهر الأسبق الذي توفي في ستينات القرن الماضي وكنت لا أزال طالبا في التعليم الأزهري، وقبله الشيخ مرتضى المراغي شيخ الأزهر في الأربعينات، وكان الشيخ محمود شلتوت حين ذاك مديرا لمكتبه".

وقد كانت بداية الدكتور منصور من خلال عمله بالتدريس في الأزهر عام 1977 ولكنه اصطدم بعلماء الدين السنة من الصوفية والسلفية الذين اضطهدوه وانتهى الأمر بفصله عن العمل عام 1987 وإدخاله السجن شهرين في نهاية نفس العام متهما بإنكار السنة. عمل بعدها بشكل مستقل يدعو لأفكاره من خلال كتبه ومقالاته وأبحاثه وندواته في مركز ابن خلدون وغيره . يقول د. منصور: "أصبحنا مجموعة كبيرة من أساتذة جامعات ومحامين وغير ذلك، وازداد التعاطف معنا، وكنت قبلها أخطب في مساجد القاهرة وغيرها". في عام 2002 أضطر للهجرة لأمريكا لاجئا سياسيا بعد إغلاق مركز ابن خلدون وموجة اعتقال شملت صفوف النشطين من القرآنيين أدخلتهم السلطات المصرية السجن بتهمة ازدراء الأديان. بعدما استقرت أحواله في أمريكا ظهر على ساحة الإنترنت العربي داعيا لمنهجه الجديد، فأسس المركز العالمي للقرآن الكريم "IQC" في ولاية فيرجينيا وموقعه على الإنترنت أهل القرآن ومن خلاله بدأ ينشر مقالاته وكتبه وأبحاثه للتعريف بمنهجه والدعوة إليه.

بهذه الآية القرآنية التالية ينبني كل منهاج أهل القرآن حيث يقول الله :. ؛فمنهج القرآنيين يعتمد في تدبر القرآن على المنهج العقلي بفهم القرآن بالقرآن؛ 

ويرفضون كلمة تفسير القرآن حيث يعتقدون أن التفسير يكون للشيء الغامض أو المعقد بينما القرآن ميسر للفهم والتدبر كما هو مذكور في القرآن نفسه. كما يرفض القرآنيون روايات أسباب النزول أو التفسيرات المذكورة في كتب التراث، فهم يرون أن عامة المسلمين يقدسون تفسيرات التراث وروايات أسباب النزول حتى وإن تعارضت مع القرآن فيقدمون كلام البشر المشكوك بصحته وسنده على كلام الله المقطوع بصحته. 

وحول فهم القرآن بالقرآن فيعمل القرآنيون على فهم مصطلحات القرآن في المواضع المختلفة منه لفهم وتدبر ما تشابه منه.
كما لا يعتمد القرآنيون بأقوال السلف أو إجماع العلماء أو القياس وغيرها من مصادر التشريع الإسلامي السنية أو الشيعية أو غيرهما من الفرق التي يطلق عليها القرآنيون مسمى الأديان الأرضية، ومن هذا المنطلق فإنهم يخالفون الفكر الإسلامي السائد منذ عصر الإمام محمد بن إدريس الشافعي وهو فكر يعتبره القرآنيون حرفيا متطرفاً ومخالفا للإسلام الصحيح.

في مخالفة للاعتقاد السائد، هم لا يعتقدون بنسخ الآيات المعروف عند بقية المسلمين وهو أن تلغي إحدى الآيات حكم مذكور في آية أخرى وفقا لما ذكر في القرآن: فمفهوم الآية المذكور هو المعجزة وفقا لفهم القرآنيين.
وحجة منصور في هذا وهي مقبولة لدى الكثيرين من علماء اللغة ورجال الفقه القرآني أن النسخ يعني التدوين والإثبات وليس الإلغاء.

القرآنيون لا يعترفون بوجود وحي ثان مع القرآن وكلام النبي خارج القرآن ليس وحيا من الله وبالتالي غير ملزم للمسلمين ولا يعترف القرآنيون من جهة أخرى بنسبة ما يسمى الأحاديث النبوية للرسول محمد ويقول القرآنيون في ذلك أن المنهجية التي اتبعت في تصحيح الأحاديث النبوية كانت تفتقر للموضوعية ومخالفة للمنهج العلمي السليم؛ لذلك خرج العديد من الأحاديث في الصحاح التي يختلف فيها المسلمون حتى اليوم، إضافة لقولهم أن من اعتمد تصحيح هذه الأحاديث النبوي هم مجرد أفراد وتصحيحهم قابل للصواب والخطأ، إضافة لاعتمادهم على نهي الرسول محمد عن تدوين السنة بأحاديث هي الآن في الصحاح، وأن هذه السنة المروية أو الأحاديث لم تدون إلا في القرن الثالث الهجري أي بعد ما يزيد عن المئتين والثمانين عاما على وفاة الرسول. مما يؤكد اعتقادهم بنهي الرسول على الكتابة عنه أولاً، ودخول العديد من الأحاديث الموضوعة والمختلقة على هذه السنة قبل وخلال تدوينها ثلاثة قرون. لهذا يستبعد القرآنيون السنة القولية أو ما يسمى بالأحاديث النبوية من مصادر التشريع الإسلامي فلا يجوز حسب قولهم بناء الشريعة على أسس مشكوك فيها.

وحول أصل الأحاديث النبوية يقول د.أحمد صبحي منصور أن الأمويين عملوا على ترسيخ حكمهم من خلال تلفيق أحاديث ترفع من شأن معاوية بن أبي سفيان جد الأمويين والتقليل من شأن معارضيهم مثل علي بن أبي طالب وذريته أوعبد الله بن الزبير وغيرهم حيث كان يرويها القصاصون في الشوارع والمساجد، كما قام بمثل ذلك العباسيون في تمجيد ابن عباس والتعظيم من شأنه. وعمل ملوك الدولتين من خلال الكهنوت الديني التابع لسلطتهم بخلق أحاديث ونسبتها للنبي تساعد على تثبيت حكمهم وأحاديث أخرى تسمح لهم بالتخلص من معارضيم مثل أحاديث قتل المرتد، كما كان لهذه الأحاديث الأثر في ظهور الجبرية في العصر الأموي التي اعتبرت كل شيء مقدرا على الإنسان ومن هذه المقادير وجود الحاكم في السلطة. ويرى د. منصور أن الهدف من وراء هذة الأحاديث إلهاء الناس بأمور فرعية عن المطالبة بحقوقهم وتقييد حرية الرأي. كما يعتقد القرآنيون أن بعض الأحاديث دستها بعض الجماعات الفارسية التي دفعتها نظرتهم الشعوبية ورغبتهم لإعادة السيطرة للقومية الفارسية.

في نفس الوقت يعمل القرآنيون بما يسمونه "السنة الفعلية" وهي الأفعال التي انتقلت بالتواتر مثل كيفية الصلاة والحج والزكاة وغيرها من الأمور التي لم تذكر تفصيلا في القرآن ولكن انتقلت من جيل إلى جيل ويكاد يجمع كافة المسلمين على كيفية أدائها دون الحاجة إلى الروايات المذكورة في كتب الحديث.

يذكر أن القرآنيين يعتبرون أن سنة النبي التي ذكرت في القرآن هي عمل النبي محمد بما جاء في القرآن والتزامه بمبادئ الإسلام المتمثلة في الوحي الإلهي المنزل عليه وهو القرآن لا أكثر. بناء على ذلك على المسلمين التأسي بالرسول من خلال العمل بما جاء في القرآن وذلك هو فهمهم للآية: .

الإسلام في وجهة نظر القرآنيين يدعو لدولة لا تفرق بين المواطنين على أساس عرقي أو ديني أو غيره، كما أنها دولة ديمقراطية يحكم فيها الشعب نفسه بنفسه، كما أن الدولة الإسلامية في نظر القرآنيين تضمن حرية الرأي والتعبير وتراعي حقوق الإنسان والحريات الشخصية ليست مسئولة عن إدخال المواطنين الجنة مثلما هو الحال الأنظمة الإسلامية السائدة مثلما في السعودية وإيران وأفغانستان تحت حكم طالبان السابق، فالقرآن لم يذكر أي عقوبات دنيوية ضد من يرتكب معاصي لا تضر الآخرين وتدخل في نطاق الحرية الشخصية، كما لا يذكر عقوبة ضد من يعبر عن رأيه أيا كان أو من يغير عقيدته أو يبدل دينه، بل على العكس فقد دعا إلى حرية الاعتقاد وحرية التعبير واحترام الرأي المخالف.

يؤمن القرآنيون بعدم عصمة النبي، وبأن النبي بشر يوحى إليه، يجوز أن يخطئ أو أن يصيب، باستثناء في تبليغه للآيات القرآنية فهو معصوم من السهو والخطأ وفقا للنص القرآني.

وكذلك لا يؤمن القرآنيون بعدالة الصحابة، ويرون أنهم لا يكتسبوا العصمة لمجرد رؤيتهم للرسول، وكان منهم المنافق والفاسق وضعيف الإيمان كما كان منهم المؤمنين والصالحين. ويخالف هذا المعتقد معتقد المسلمين السنة في كون كل شخص رأى الرسول وهو على دين الإسلام هو صحابي عدل حتى وإن كان طفلا.

وتعتقد بقية الفرق الإسلامية على اختلافها أن القرآنيين بهذا قد خالفوا القرآن نفسه حيث جاء فيه أمر من الله للمسلمين فقال: .. وترى الفرق الإسلامية إنه امر واضح من الله بطاعة النبى وقد تكرر قول الله في القرآن: ، مرات عديدة في القرآن، فقرن الله طاعته، بطاعة النبى. حيث ذكر القرآن هذا أكثر من مرة ومنها:

ويفسرون هذه الآيات على أن طاعة الرسول تتمثل في الالتزام بسنته الواردة في الأحاديث النبوية.

ويرد القرآنيون بأن هذه الآيات تشير إلى ما يبلغه الرسول ويأمر به مما يمكن استنباطه من الآيات القرآنية، وليس المقصود أن الرسول جاء بأحكام وتشريعات مختلفة عما جاء بها القرآن.

وخلاصة الانتقادات الموجهة لهم من بقية الفرق الإسلامية هي أن الله قد قرن في القرآن أوامر النبي بأوامره، كما في قوله تعالى: ويروى حديث عن النبي محمد: . والحديث الذي رواه أحمد وأبو داود والحاكم بسند صحيح عن المقدام أن محمد قال: .

وممن رد على القراّنبيين من المتقدمين: ابن حزم الأندلسي، حيث قال: "ولو أن امرأ قال: لا نأخذ إلا ما وجدنا في القرآن، لكان كافرا بإجماع الأمة، ولكان لا يلزمه إلا ركعة ما بين دلوك الشمس إلى غسق الليل، وأخرى عند الفجر؛ لأن ذلك هو أقل ما يقع عليه اسم صلاة، ولا حد للأكثر في ذلك، وقائل هذا كافر مشرك حلال الدم والمال." وقال الإمام الشاطبي: "والرابع أن الاقتصار على الكتاب رأى قوم لا خلاق لهم خارجين عن السنة إذ عولوا على ما بنيت عليه من أن الكتاب فيه بيان كل شئ فاطرحوا أحكام السنة فأداهم ذلك إلى الانخلاع عن الجماعة وتأويل القرآن على غير ما أنزل الله" .

وحديثا الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري السابق، الذي قال في مقال له:
إن السنة النبوية هي البيان النبوي للبلاغ القرآني، وهى التطبيق العملي للآيات القرآنية، التي أشارت إلى فرائض وعبادات وتكاليف وشعائر ومناسك ومعاملات الإسلام. فالتطبيقات النبوية للقرآن - التي هي السنة العملية والبيان القولي الشارح والمفسر والمفصّل - هي ضرورة قرآنية، وليست تزيّدًا على القرآن الكريم. وتأسيًا بالرسول، وقيامًا بفريضة طاعته - التي نص عليها القرآن الكريم.

والعلاقة الطبيعية بين البلاغ الإلهي - القرآن - وبين التطبيق النبوي لهذا البلاغ الإلهي - السنة النبوية - فهى أشبه ما تكون بالعلاقة بين الدستور وبين القانون. فالدستور هو مصدر ومرجع القانون. والقانون هو تفصيل وتطبيق الدستور، ولا حجة ولا دستورية لقانون يخالف أو يناقض الدستور. ولا غناء ولا اكتفاء بالدستور عن القانون.

وقال المفكر النمساوي محمد أسد: "إن العمل بسنة رسول الله هو عمل على حفظ كيان الإسلام، وعلى تقدمه، وإن ترك السنّة هو انحلال الإسلام... لقد كانت السنّة الهيكل الحديدي الذي قام عليه صرح الإسلام، وإنك إذا أزلت هيكل بناء ما أفيدهشك بعدئذ أن يتقوض ذلك البناء كأنه بيت من ورق؟"

تابع تصنيف :قرآنيون لسرد كل الشخصيات التي على علاقة بالقرآنيون 



</doc>
<doc id="242929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242929" title="نادي سانت إتيان">
نادي سانت إتيان

في عام 1919 في مدينة سانت إتيان,قامت شركة "جروب كازينو" المتخصصة في المجمعات التجارية الكبرى بإنشاء نادي رياضي تحت اسم "جمعية اصدقاء عمال شركة كازينو".لكن القوانين في ذلك الوقت كانت تمنع استعمال اسم تجاري من طرف هيئة رياضية, مماجعل الإدارة ان تغير الإسم إلى "نادي الأصدقاء الرياضي"، ومن ثم إلى "الجمعية الرياضية لسانت إيتيان" عام 1927 بعد اندماج الفريق مع ستاد فوريزيان أونيفيرسيتير.وفي خلال تلك الفترة، لم يعد اسم الشركة مرتبطاً باسم النادي، لكن اللون الأخضر الذي كان يميز تلك المجمعات التجارية الكبرى ظل يشكل رمزاً من رموز الفريق طيلة تاريخه العريق الذي بدأ على يد المؤسس جوفروا جيشار.وقد احتاج النادي إلى بعض السنوات لإيجاد استقراره على الصعيدين الرياضي والإداري، حيث أصبح له ملعب خاص به، قبل أن يستهل مشواره في عالم الإحتراف خلال موسم 1933/1934 عندما خاض منافسات الدرجة الثانية، حيث مكث خمسة مواسم ليصعد بعدها إلى دوري الاضواء. 



</doc>
<doc id="242942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242942" title="نادي نيس">
نادي نيس

نادي أولمبيك نيس الرياضي الفرنسي، نادي كرة قدم ينتمي لمدينة نيس الواقعة أقصى شرق جنوب فرنسا.

تأسس نادي نيس عام 1904، ويتخذ من ملعب أليانز ريفييرا مقراً له والذي يتسع لـ 35,624 مشجعاً.

نيس هو أحد الأندية المؤسسة لبطولة الدوري الفرنسي، وهي البطولة التي حمل لقبها 4مرات.

ويعد نادي نيس من الأندية الناجحة في فرنسا، حيث يملك في خزائنه أيضاً 3 بطولات كأس فرنسا، ومعظم إنجازات هذا النادي في خمسينات القرن الماضي، وأخر بطولاته تعود إلى عام 1997 عندم افاز بلقب كأس فرنسا على حساب جانجون بنتيجة 4-3 بركلات الترجيح.

أسطورة نيس هو اللاعب الإسباني خواكين فالي، لعب معهم 11 عاماً، سجل خلالها 339 هدفاً في 407 مباراة، ليكون الهداف التاريخي لنيس، علماً أنه انتقل عام 1948 إلى اسبانيول ويعتزل هناك بعد موسم واحد فقط.

ومن المعلومات المهمة عن تاريخ نادي نيس أنه لم يتأسس كي يكون نادي كرة قدم، بل إن مؤسسيه فكروا بجعله بجعله نادي لألعاب القوى والجمباز، حتى جاء عام 1908 لتصبح كرة القدم أحد أقسام نادي نيس.

نيس ورغم تفوقه في الخمسينات من القرن الماضي، لكنه دخل بعد ذلك في دوامة الهبوط والصعود، وإن أقام الفترة الأكبر من مسيرته في الدرجة الأولى.

بطولة كأس فرنسا التي فاز بها نيس عام 1997 لم تكن مقنعة لأحد، لأن الحظ خدمه بشكل غريب، حيث لم يواجه أي فريق من فرق الدرجة الأولى حتى المباراة النهائية باستثناء باستيا، وبالتالي كان هبوطه بعد أيام قليلة إلى الدرجة الثانية أمراً طبيعياً.

وكاد نيس أن يواجه نكسة قوية بصعوده للمشاركة في الدرجة الأولى موسم 2001-2002، حيث فشل بتلبية المتطلبات المالية مما تسبب بإعلان هبوطه إلى الدرجة الثالثة، لكنه قام ببيع بعض نجومه ليعوض الخسائر ويسدد بعض الديون، فاستأنف وكسب رهانه ليلعب في الدرجة الأهم، واستقر هناك حتى الآن.

النسر الموجود على شعار نيس، هو نسر إمبراطورية روما، حيث كان قد أهداه الحاكم سافوا إلى مدينة نيس، ليصبح من حينها شعاراً للمدينة وما ينبثق عنها.

سوق الانتقالات الشتوية من موسم 2014-2015 شهدت حادثة غريبة مع نيس، حيث حاول النادي التعاقد مع اللاعب الفرنسي حاتم بن عرفة، ليتبين أن اللاعب شارك مع ناديين بشكل رسمي قبل ذلك، حيث لعب مع هال سيتي ونيوكاسل يونايتد، الأمر الذي يعتبر مخالفاً للقانون مما نتج عنه حرمان اللاعب حتى نهاية الموسم، وضياع نيس فرصة التعاقد مع اللاعب الذي قال في مؤتمر صحفي لتقديمه "لو طلبني ريال مدريد لرفضته من أجل نيس".

حاتم بن عرفة رد لاحقاً الجميل، وتألق بشكل رائع مع الفريق، وقادهم للمركز الرابع في موسم 2015-2016، الذي يعد أفضل المراكز في تاريخ النادي.

ومر من نيس عدة لاعبين كبار أمثال باتريس ايفرا وهوجو لوريس وحارس منتخب كولومبيا ديفيد أوسبينا ولويك ريمي.



</doc>
<doc id="242950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242950" title="نادي تولوز">
نادي تولوز

‘‘‘نادي تولوز‘‘‘ نادي كرة قدم فرنسي يلعب في الدوري الفرنسي الدرجة الاولى اسس عام 1937.


</doc>
<doc id="242957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242957" title="طيبة الإمام">
طيبة الإمام

طيبة الإمام مدينة سورية في ناحية صوران التابعة لمنطقة حماة. تقع في الريف الشمالي الغربي لمدينة حماة. تقع على بعد 3 كيلومتر غرب الطريق الدولي (حماة - حلب) و18 كيلومتر شمال حماة و120 كيلومتر جنوب حلب. يقدر عدد سكانها بحوالي 24 ألف نسمة ويتبع لها تنظيمياً عدة بلدات وأزوار (قرى تحاذي نهر العاصي).

يقوم الاقتصاد في مدينة "طيبة الامام" على التجارة والزراعة والصناعة، حيث تنتشر فيها زراعة الاشجار المثمرة وأهمها اشجار الفستق الحلبي والزيتون وكذلك زراعة العنب إضافة لعدد اخر من الزراعات الموسمية، وتجاريآ تنتشر فيها المحلات التجارية وتقوم بعض المنشأت الصناعية والصناعات الخفيفة، في المدينة كافة الخدمات الصحية والعلمية والرياضية والاجتماعية ومركز ثقافي ومراكز خدمات. فريق المدينة للكرة الطائرة من فرق الدرجة الأولى على مستوى الجمهورية
وتعتبر مدينة طيبة الامام في المرتبةالأولى على مستوى الجمهورية العربية السورية نسبة لعدد السكان من ناحية التحصيل العلمي حيث يكثر فيها الاطباء من كافة الاختصاصات والصيادلة والمهندسون والمعلمون والعديد من الاكادميين

طيبة الامام مدينة تاريخية اكتشف فيها العديد من اللقى الأثرية بعضها معروض في متحف حماة، ومن ابرز المعالم المئذنة المستطيلة (الهزازة واحدة من 3 في العالم) لمسجد الامام وهي من أبرز المعالم بالإضافة إلى عدد من الأثارالأخرى ، بعد اكتشاف لوحة الفسيفساء التي تعد من أكبر واجمل لوحات الفسيفساء في العالم ,هذه اللوحة الفريدة النادرة.

في عام 2010 حصل كشف أثري جديد ,حوالي 100 متر شرق مبنى المقسم في طيبة الإمام تم اكتشاف معبد تحت الأرض 5 متر عندما قام أحد السكان يهم بمشروع سكني وقد تم إعلام الجهات المختصة إلى أن يتم العمل على الاستفادة منها ومن الجدير بالذكر أن هنا الكشف يقع شمال شرق المتحف بحوالي 500 متر تقريبا مما يؤكد ان هذة المنطقة منطقة آثار حيث تم الكشف عن مدينة تحت الأرض تقع بين مبنى البلدية والمقسم ومعمل السجاد منذ أكثر من 15 سنة.

أقيم في مدينة طيبة الإمام متحف متميز يضم لوحة فسيفساء هي أكبر لوحة فسيفساء في العالم، حيث تبلغ مساحتها حوالي 600 متر مربع، لوحة بديعة نادرة رسومات غاية في الروعة والجمال وقد شارك في إعادة تركيب وتجهيز اللوحة النادرة في المتحف فريق عمل سوري وإيطالي متخصص.

ويرجع تاريخها إلى القرن الخامس الميلادي وعليها رسومات وأشكال ترمز لعدة قضايا إنسانية وحضارية وفكرية.‏ 
وتتمتع اللوحة التي تم اكتشافها من قبل مديرية آثار حماة بين عامي 1985 و1987 بينما يعود تاريخها الأصلي إلى 442 ميلادية بجمال أخاذ وأسلوب زخرفي وهندسي غير مسبوق ونظراً للأهمية الكبيرة والمكانة العالية التي تحتلها اللوحة فنياً وتاريخياً فقد قامت المديرية العامة للآثار والمتاحف بالتعاون مع الحكومة الإيطالية بإنشاء مبنى فوق اللوحة وفي محيطها وجعلها متحفا يتيح للزوار والسائحين الفرصة للتمتع بمشاهدة اللوحة من جميع الجهات والتعرف على أدق التفاصيل فيها علاوة على حمايتها من التعرض للتخريب أوالاندثار وقال جمال رمضان رئيس دائرة آثار حماة إنه وفقاً للمصادر التاريخية فإن هذه اللوحة كانت تشكل ارضية لكنيسة في العهد البيزنطي وقد استكملت عام 442 ميلادية وسميت هذه الكنيسة على اسم القديسين الشهداء لافتاً إلى الدقة المتناهية في صنع وتصميم واتساع نطاق اللوحة وامتدادها وصغر حجم المكعبات الحجرية التي تحتويها والوقت الطويل والجهد المضني الذين استغرقتهما عمليات إنشائها.‏‏

العادات والتقاليد ما زالت على أصالتها، صلة الرحم والإحسان للجار عموماً، العادات في الأعياد تواصل جميلة جداً، إكرام الضيف، في المدينة جمعية خيرية لها مساهمات كبيرة، الأمن جيد في المدينة، الاهتمام بالتعليم بشكل كبير ويشهد على ذلك كثرة المتعلمين وحملة الشهادات والاختصاصات ولاسيما الشهادات العليا التي ازدادت في الفترة الأخيرة.

مشروبات الضيافة: الشاي والقهوة و المتة.

يسود بين أهالي مدينة طيبة الإمام والتي يبلغ عدد سكانها أكثر من40 ألف نسمة الألفة والمحبة وروح التعاون وجدير بالذكر أنه لا يوجد بها مخفر للشرطة , حيث يلجأ سكانها في حال الخلافات إلى الوجهاء ورجال الدين.
ولا زال اهالي طيبة الامام يعتزون بعراقة الأسر والنسب وطيب الخصال ويتنافسون في إكرام الضيف وبرغم تجاوز عدد سكانها ال40 ألف نسمة فلايزال يتحلى سكانهابالحكمةوسداد الرأي ويعود ذلك لكونهم يرجعون في قراراتهم إلى مشورة الوجهاء والحكماء فيها, ويتميز أهالي مدينة طيبة الامام بالنخوة والحمية ونصرةالمظلوم والشجاعة وشدة البأس.


</doc>
<doc id="242961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242961" title="عشق آباد">
عشق آباد

عشق آباد (بالتركمانية:Aşgabat بالروسية:Ашхабáд وتلفظ آشقآباد) هي عاصمة تركمانستان واكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 1,031,992 نسمة. تقع هذه المدينة بين صحراء "قَرَه-قُم" وسلسلة جبال كوبه داغ. تمر قناة قَرَه-قُم التي تنقل مياه نهر جيجون عبر المدينة من الشرق الى الغرب.

معظم سكان عشق آباد من اصول تركمانية مع أقليات عرقية من الروس والأرمن والأذربيجانيين. وتبعد المدينة حوالي 250 كم عن مشهد وهي ثاني أكبر مدينة في إيران.

دخلت المدينة موسوعة غينيس للأرقام القياسية عدة مرات بعد تسجيل أعلى سارية علم وأكبر مجمع نوافير وأكبر تجسيد عمراني لنجمة وبصفتها المدينة ذات أكبر كثافة لأبنية الرخام الأبيض.

اسم "عشق اباد"، وتلفظ بالتركمانية كـ"اشكاباد"، تعني "المدينة المحبوبة" بالتركمانية سميت تيمنا بمستعمرة "اشكاباد" التي بنيت بجوارها. للكلمة اصول فارسية اذ ان "عشق" الفارسية تعني حب، و"باد" تعني مدينة. اما بعض الاكاديميون التركمان يقولون ان اسم المدينة يعود الى عصور الإمبراطورية البارثية التي قامت في القرن الثالث ما قبل الميلاد وان الاسم نسبة لـ "ارشاك" مؤسس السلالة وكانت بالاصل "ارشاك باد" (اي مدينة ارشاك).

تكتب بالتركمانية على شكل ""Aşgabat"" وبالروسية على شكل "" وبالفارسية على شكل ().

بين سنتي 1919 و1927، غير اسم المدينة الى "بولتوراتسك" اثر الثورة الداخلية التي حصلت في البلاد ضد حكم البولشفيك.

مدينة عشق اباد هي حديثة نوعا ما اذ انها بنيت كمحمية عام 1881. أُنشأت على انقاض قرية كونجيكالا، بالقرب من موقع نسا (العاصمة القديمة للامبراطورية البارثية)، التي اشتهرت بنبيذها في القرن الثاني ما قبل الميلاد والتي تهدمت اثر زلزال في اخر قرون ما قبل الميلاد. اعيد بناء كونجيكالا بعد تهدمها لكونها على طريق تجارة الحرير وازدهرت حتى دمرها المغول في القرن الثالث عشر الميلادي حيث تحولت لقرية صغيرة. ضمتها الامبراطورية الروسية في القرن التاسع عشر الميلادي بعد استلائها من الفرس اثر معركة غيوك تيبي واثر توقيع معاهدة اخال. اهتم الروس باعمارها لقربها من بلاد الفرس التي كانت تحت تأثير البريطانيين مما ادى الى نموها على النمط الاوروبي الزاهي بمتاجرها وفنادقها وابنيتها الحديثة.

في كانون الاول/ديسمبر من عام 1917، فرض الروس الحكم السوفييتي على المدينة. في تموز/يوليو 1918، قام تحالف من المنشفيك والاشتراكيون الثوريون ومؤيدي القيصر وقدامى ضباط الجيش الامبراطوري ، بدعم من البريطانيين، بثورة مضادة ضد الحكم البلشفي واسسوا لجنة العشق اباد التنفيذية. لكن البريطانيون انسحبوا في نيسان/ابريل 1919 مما احبط الثورة واعاد حكم السوفييت الى المدينة.

في عام 1919، غُير اسم المدينة الى "بولتوراسك" نسبة الى بافل بولتوراتسكي، رئيس اللجنة التنفيذية لجمهورية تركمنستان السوفياتية المستقلة. وعند انشاء جمهورية تركمان السوفياتية، في عام 1924، اصبحت بولتوراسك العاصمة الرسمية لها. وشهدت المدينة تطورا عمرانيا وصناعيا وثقافيا ضخما وفي عام 1929، اعيد اعتماد "عشق اباد" كالاسم الرسمي مرة اخرى. وفي 6 تشرين الاول/اكتوبر من عام 1948، ضرب زلزال بقوة 7.3 على مقياس ريختر قضى على اكثر من 110 الاف نسمة ما يعادل ثلثي سكان المدينة مع ان الرواية الرسمية السوفياتية رجحت عدد القتلى بـ 40 الفا.

في تموز/يوليو 2003، اعتمدت الارقام الرباعية الاعداد في تسمية كل شوارع المدينة بخلاف 9 شوارع رئيسية سموا باسماء رئيس الدولة نيازوف وعائلته. وعين رقم 2000 كرقم لشارع القصر الرئاسي كدلالة على بداية الالفية الثالثة.

في عام 2013، حصدت المدينة العديد من التنويهات من موسوعة غينيس كالمدينة الاولى في العالم من حيث عدد المباني الرخامية.

تقسم عشق أباد الى الاحياء التالية:
في عام 2013، أنشئت المدينة الأحياء التالية:

بحسب احصائيات عام 2012، يتشكل سكان المدينة، البالغ عددهم مليون نسمة، من 85٪ من التركمان، 7.7٪ من الروس و 1.5٪ من الأرمن و 1.1٪ من الترك و 1.1٪ من الأوزبك و 1٪ من الأذريين.

في فترة الحكم الامبراطوري الروسي للمددينة، ازداد اعداد اتباع البهائيين الى اكثر من 1000 شخص مما سمح للمجتمع البهائي ببناء بمدارسهم ومبانيهم ومرافقهم الصحية الخاصة بهم. وفي عام 1908، اتم البهائيون انشاء اول مشارق الاذكار (اسم يطلق على دور عبادتهم) وسمحوا لاتباع جميع الديانات والطوائف بعبادة الله فيه من دون تفرقة. وتم تصميم البناء بتوجيهات عبد البهاء وبناه الاستاذ علي اكبر بنا يزدي والذي كتب ايضا تاريخ البهائيين في عشق اباد. احيط بيت العبادة بالحدائق واربعة مباني: مدرسة، نزل للبهائيين الزوار، مستشفى صغير وسكن للمشرفين على الدار. وفي عام 1928، اخلي المبنى بناء على الاوامر السوفييتية المعادية للعبادات، وبين عامي 1938 و حتى عام 1948 تحول الى معرض للفنون. وتضرر كثيرا بفعل زلزال عام 1948 وتم هدمه عام 1963.

بعد انتهاء الحكم السوفييتي عام 1991، بدأت الحكومة بانشاء المباني الشاهقة في المدينة ووصل علو المباني الى 12 طابقا، واستعملوا تقنيات حديثة مقاومة للزلازل. بنيت معظم هذه العمارات السكنية بالرخام الابيض وخصصت الطوابق السفلية للمتاجر. وتم نقل "نصب الحيادية" من موقعه الاصلي في وسط المدينة الى موقع جديد جنوب المدينة. وبني "برج تركمانستان" بعلو 211م ليصبح اعلى مبنى في البلاد. واهتمت الحكومة في تطوير شارع ارخبيل الرئيسي فبنت الوزارات والدوائر الحكومية والمراكز الثقافية والتربوية والبحثية حوله.

الصناعات الاساسية في المدينة هي المنسوجات القطنية وصناعات المعادن. ومما ساعد اقتصادها هو موقعها كمحطة اساسية على طريق سكك حديد وسط اسيا. وتؤمن الدرائر الحكومية اكبر نسبة من الوظائف لابناء المدينة. وهناك عدد كبير من الاجانب الذين يعملون في السلك الديبلوماسي. واعطت اسمها لاتفاقية اقليميه هي "اتفاقية عشقآباد" بين الهند وعُمان وايران وتركمانستان وازبكستان وكازاخستان التي وضعت اسس التنقل والنقل بين وسط آسيا و الخليج العربي.

يوجد في عشقآباد 43 مؤسسة صناعية كبرى و128 متوسطة واكثر من 1700 منشأة صناعية صغيرة بداخل المدينة وضواحيها. من اهمها شركة "اشنيفتيماش" و"توركمنكابل" و"مجمع تركمنباشي" للنسيج".

يعتبر سوق "آلتين آسير بازار" من اهم اسواق المدينة الذي يقصده المواطنون والسياح والذي يشتهر بالمنسوجات اليدوية والسجاد. ويوجد العديد من مراكز التسوق في وسط المدينة من اهمها سوق "يمباش" التركي وسوق "بايتاغت" وسوق "آشكاباد" والسوق الروسي و "تيكي بازار" و "داشوكوز بازار" واخرون.

مطار المدينة يدعى "مطار اشكاباد الدولي" حيث المكاتب الرئيسية لشركة طيران تركمنستان الوطنية. كما توفر خدمات جوية داخل تركمنستان وخارجها بخاصة لدول كومنولث الدول المستقلة. كما يستخدم المطار بعض شركات الطيران الدولية مثل طيران بيلافيا، لوفتهانزا، الخطوط الجوية التركية، فلاي دبي، خطوط جنوب الصين الجوية و الخطوط الجوية الأوزبكستانية.

يمر بعشق آباد خط سكك حديد وسط اسيا من (تركمانباشي - بلخانباد - بيركت - عشق اباد - ماري - تركماناباد) من الشرق الى الغرب. وفي عام 2006 افتتح خط سكك قره قوم الذي يربط المدينة بشمال البلاد. وفي عام 2009، اعيد تهيأة محطة عشق اباد لسكك الحديد.

ويوجد في المدينة محطتي حافلات نقل عام واحدة بالقرب من سوق تيكي بازار واخرى قرب المطار القديم. تشكل الحافلات جل خدمات النقل العام. هناك 60 خط للحافلات يغطون مسافة 2230 كيلومتر مستخدمين 700 حافلة. ويمكن ايجاد جداول ومخططات سير الحافلات في جميع مواقف النقل العام. المسافة بين مواقف الحافلات لا تتعدى 500م. قديما، بين عامي 1964 و 2011، اعتمدت المدينة نظام حافلات العربات الكهربائية. كما كان هناك قطار يعمل على البخار يصل المدينة بضاحية فيروزا.

تعتبر عشق اباد المركز التربوي والتعليمي في تركمنستان. تأسست جامعة تركمنستان الحكومية في المدينة عام 1950. وهناك جامعة تركمنستان الطبية الحكومية التابعة لوزارة الصحة بالتعاون مع الصناعات الطبية في البلد. ومن المؤسسات التعليمية المهمة: معهد تركمنستان الحكومي للادارة والاقتصاد، ومعهد تركمنستان الحكومي للعمارة والهندسة المدنية، والمعهد الوطني للرياضة والسياحة في تركمنستان ومعهد تركمانستان الحكومي للنقل والاتصالات

وهناك جامعة اجنبية واحدة هي جامعة التركمان التركية الدولية.

بسبب وجود المدينة بين سلسلة جبال كوبيه-تاغ (تمتد لمسافة 25 كم) في الجنوب وصحراء قره-قم في الشمال، فإن مناخ المدينة هو صحراوي: حار وجاف في الصيف وبارد في شتائها القصير. معدل الحرارة في شهر تموز/يوليو تتراوح بين23.8 و 38.3 درجة مئوية اما في شهر كانون ااثاني/يناير فتتراوح بين 0.4 تحت الصفر و 8.6 درجة مئوية. وكانت 47.2 درجة هي اعلى درجة حرارة سجلت في المدينة في كانون الثاني/يناير 1969. معدل الامطار السنوية هس 201 ملم. يندر هطول الثلوج في المدينة.

هناك العديد من المتاحف في المدينة اشهرها: متحف تركمانستان للفنون الجميلة ومتحف تركمانستان للسجاد (متخصص في حياكة السجاد) ومتحف عشقاباد الوطني للتاريخ (يعرض اثار تعود لخقبة الامبراطورية البارثية). كما يعتبر معهد تركمانستان للعلوم من اهم المعاهد التربوية في البلد. 

ويوجد في المدينة "نصب الحياد" الذي هو عبارة عن قوص ثلاثي القوائم يرتفع 75م ويعلوه تمثال ذهبي بعلو 15م لرئيس تركمانستان الراحل صفرمراد نيازوف (المعروف بتركمانباشي، اي زعيم التركمان). شيد في عام 2011 "نصب الدستور" بارتفاع 185م مما يجعله ثاني اعلى مبنى في البلاد. ويوجد في المدينة مركز العالم للثقافة والترفيه والذي حصل على تنويه جائزة غينيس كأعلى دولاب فيريس مغطى في العالم. ونصب سارية علم عشقباد هو رابع اعلى سارية في العالم اذ يبلغ علوه 133م. ونافورة عشقباد هي اكبر نافورة بالعالم بعدد بركها. كما دخل برج تركمانستان سجلات غينيس كاكبر نصب لنجمة في العالم.



انشأت اقدم حديقة في المدينة عام 1887. عقب الاستقلال، اقامت بلدية المدينة العديد من الحدائق العامة والمساحات الخضراء المفتوحة كما عملت على المحافظة على رونقها وصيانتها. من اهم هذه الاماكن: الحديقة النباتية، غونيش، حديقة الصداقة التركمانية-التركية. ويقع في وسط المدينة "زقاق الالهام" () الذي هو عبارة عن حديقة للفنون يرتادوها اهل المدينة على الدوام. وهناك منتزه "دنيا قصص تركمانستان" (Ertekiler Dünýäsi) التي تماثل ديزني وورلد.

ومن الساحات العامة: ساحة 10 سنوات من الاستقلال، ساحة ماكتيمغولي، ساحة الشعلة الخالدة، زيليلي، شيرشيك، كاراشيشاليك، ساحة 8 اذار/مارس، الدولفين، ساحة 15 سنة من الاستقلال، غيروكلي، ساحة روحيات و غيرها.

افتتح عام 2014 مجمع ذكرى الشعب في غزب المدينة لاحياء ذكرى اهل المدينة الذين استشهدوا عبر التاريخ الحديث مثل شهداء معركة غوك تيبي عام 1881 والذين قضوا خلال الحرب العالمية الثانية وضحايا زلزال عام 1948.

هناك العديد من دور السينما في عشق اباد منها "سينما اشقاباد" (سينما ثلاثية الابعاد افتتحت عام 2011)، "سينما وطن" و"مسارح تركمانستان".



اهم الملاعب الرياضية في عشقاباد هي: الملعب الالمبي، استاد اشقاباد، حلقة التزلج الاولمبية الوطنية، مجمع الالعاب الشتوية، ومجمع الالعاب المائية.

تم اختيار مدينة عشقاباد كمضيفة للالعاب الاسيوية الخامسة لالعاب الصالات وفنون القتال كما كانت اول دولة تستضيف العاب القاعات المغلقة. ويتم حاليا تشييد المدينة الاولمبية في جنوب المدينة بتكلفة تصل 5 مليارات دولار.

نوادي المدينة لكرة القدم هم "التين اسير" و "نادي اشقباد لكرة القدم" ،"نادي هازينا" واخرون وهم مشاركون في دوري يوكاري الوطني.

اقامت عشق اباد اتفاقيات تؤامة مع المدن التالية:



</doc>
<doc id="242971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242971" title="برج الكيفان">
برج الكيفان

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الدار البيضاء. و تضم برج الكيفان المراكز العمرانية التالية: بني مرد، درقانة وبن زرقة، حي موحوس، حي راسوطة وقايدي،فايزي، الضفة الخضراء، وبرج الكيفان المركز.

حي موحوس هو من الأحياء الشعبية التابعة لبلدية برج الكيفان. يقع في الجنوب من قلب المدينة. يحده من الشمال قلب مدينة برج الكيفان. ومن الجنوب حي قايدي وراسوطة ومن الغرب حي سوريكال و claire matin
كان في القديم عبارة عن غابات ومزارع. ولكن بعد الاستقلال تطور شيئا فشيئا ليصبح من بين أكبر الأحياء في مدينة برج الكيفان.
كما يحتوي حي موحوس على "ثانوية موحوس المختلطة" وعلى ثلاث ابتدائيات "موحوس 1 2 و3".


مدينة برج الكيفان مبنية على طراز المدن الحديثة بشارع عريض وسطها، يعبرها من الشرق للغرب بالإضافة لساحة مربعة تنطلق منها طرقات صغيرة

برج الكيفان ومنذ 100 سنة هي مدينة سياحية بالدرجة الأولى شارع علي خوجة متحوف بالمطاعم وبائعي المثلجات خصوصا في فصل الصيف حاليا هناك نشاد فندقي مكثف في بناء مراكز أعمال وفنادق على طول الجبهة البحرية.كما لا يمكن تجاهل الدور الريادي للبلدية في الزراعة حيث كانت ومنذ العهد الاستعماري منطقة خصبة لإنتاج اغلب انواع الخضر كالجزر والخس والبطاطة وغيرها كما تمتاز بزراعة الفراولة اما بعد الاستقلال ضلت كذلك حتى سنوات التسعينات التي تم نهب وتحويل كافة أراضيها إلى النشاط العمراني المنظم منه والفوضوي حتى صار العمران يطغى على الطابع الفلاحي


خط النقل الجديد للترامواي سيشمل البلدية بطول 8 كم دخل الخدمة في سنة 2011
طريق الوطني رقم 24 يمر بوسط المدينة ويربطهابالبلديات المجاورة بالإضافة إلى الطريق السيار رقم 5

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:



</doc>
<doc id="242975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242975" title="الاندوجو">
الاندوجو

الاندوجوUNDUGU هي منظمة الدول التي تشترك في حوض نهر النيل.

وهي تتكون من أحد عشر دولة وهي كالتالي من المنبع حتي المصب : رواندا، بروندي، تنزانيا، أوغندا، كينيا، الكونغو، إثيوبيا ،إريتريا،جنوب السودان، السودان، ومصر.

و(اندوجو) هي كلمة تعني (إخاء) باللغة السواحلية hahaha G6A NES I AM ABDALAH WALEED

ويعتبر الاندوجو هو أول محاولة لإقامة تنظيم إقليمى يضم دول حوض النيل تحت مظلته وكانت بداية في 1983م حينما تقدمت مصر بمشروع لعقد مؤتمر إقليمى يضم دول حوض النيل وبالفعل انعقد المؤتمر الخماسى الأول في الخرطوم وضم وزراء خارجية كل من مصر- أوغندا – السودان – زائير – جمهورية أفريقيا الوسطى- حيث كان الهدف إعطاء المشاركين الفرصة لتبادل الرأى في جميع المجالات المشتركة ثم عقد المؤتمر الثاني في كينشاسا "عاصمة زائير" 1984 وقرر الحاضرون إطلاق اسم الاندوجو على اجتماعاتهم الدورية ولم يتعد عمر مجموعة الاندوجو عن 10سنوات بسبب العوامل السياسية الكثيرة التي أدت إلى تجميد نشاط الاندوجو والسبب هو عدم وجود نظام مؤسسي فعال مما أدى إلى إبطاء إنجازات المجموعة كذلك افتقاره إلى دبلوماسية القمة الأقدر على حل المشكلات والخلافات بين الدول
ورغم ذلك فقد حققت المجموعة بعض النتائج التي يمكن أن تشكل خبرة لدى دول الحوض في المستقبل


</doc>
<doc id="242980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242980" title="دنوشر">
دنوشر

دنوشر إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم المحلة الكبرى، وأن القرية كانت تسمى في العصر الروماني باسم "بنانوشر" وكان بها كنيسة قديمة تحت رعاية القديس "مار بطليموس" تتبع "أسقفية سخاوانة". وأضاف علي مبارك أن بالقرية جامعان أحدهما بمنارة، ومعمل دجاج ونساجون لثياب الصوف، ومساحة أراضيها 2,100 فدان تروى بعدد من السواقي.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 47.06% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.09% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دنوشر 9,813 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="242992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242992" title="مطبخ جزائري">
مطبخ جزائري

يعتمد الطّبخ الجزائري على زيت الزيتون، والفلفل الأسود الحار، وطحين القمح، ولحم البقر، والعديد من الخضروات والتوابل.
رحلة المطبخ الجزائري تبدأ من بعض الأطباق الاصيلة ذات أصول الطّبخ المشتقة من المطبخ الأمازيغي التقليدي، المطبخ العثماني، المطبخ الاندلسي ، العربي ، الأمازيغي القديمة المكونة من الأعشاب والحبوب والخضار الطازجة أو المجففة، والتي لا تزال محل ترحيب حتى يومنا هذا في الأرياف والمدن. ثم بمجيء الحضارة الإسلامية نقلت لنا، أسرار مطابخ الأندلسية. ثم دخول العثمان زاده ثراء بأكلات متعدّدة كالمشاوي .

تعتبر الحبوب- البطاطا - الطماطم - الجزر- البصل- الأرز- الخبز- البن- السكر- الثوم- اللحوم الحمراء- الطماطم,الخس,القرنبيط. والبقول الجافة (العدس - اللوبيا و الحمص)، ناهيك عن الحليب ومشتقاته، والزيوت ومشتقاتها.

فوفقا للأرقام الرسمية الصادرة عن وزارة التجارة استوردت الجزائر في النصف الثاني من العام الماضي وأوائل السنة الجارية 89 ألف طن من البطاطا لسد حاجيات مواطنيها، علما أنّها أنتجت 53.3 مليون قنطار منها، بيد أنّ هذه الكمية الضخمة لم تف بالمطلوب وترتب عليها "ندرة" و"غلاء".
ونفس الأمر مع الحليب الذي تنتجه الجزائر بواقع لا يتجاوز المليارين و200 ألف لتر سنويا، بينما يبلغ إجمالي الاستهلاك ثلاثة ملايين لتر من الحليب، مما يمثل عجزا بحدود 800 ألف لتر كل عام، وهو واقع يرغم السلطات على انفاق 600 مليون دولار سنويا للوفاء بالطلبات المتزايدة على هذه المادة الحيوية.:

يعتمد نظام الأكل في الجزائر على ثلاث وجبات رئيسية فطور الصباح ويُؤخذ عند الثامنة أو قبلها -مراعاة لساعات العمل الذي يبدا على العموم عند الساعة الثامنة- وهو عبارة عن قهوة عادة بالحليب والخبز والزبدة والمربى. ثم عند المنتصف النهار تؤخذ وجبة الغداء التي تكون مكونة من أكلة رئيسية (مرق أو كسكس أو سمك أو... حسب الموسم.) مع سلطات وفواكه أو مياه غازية...) ثم قهوة المساء وإن كانت ليست ضرورية يمكن الاستغناء عنها وتتمثل في القهوة أو الشاي الأخضر مع الخبز وعادة مايستغنى على الخبز بمعجنات أو الحلويات التقليدية أو حتى البيسكوت دون الإكثار من الاكل لتأتي في الأخير وجبة العشاء وهي الوجبة الرئيسية للجزائريين بحيث حتى عند دعوة الاقارب والأصحاب عادة ما تكون في العشاء. وتعتمد على مقبلات من السلطة وحساء ثم الأكلة الرئيسية التي تكون إما مرق بالخضار الموسمية أو صحن من السمك حسب الموسم والقدرة الشرائية للاشخاص.

أركان الوليمة الكاملة في الجزائر

أولا الحساء : حريرة أو شربة أو الجاري (مرقة). مع مقبلات وسلطات متنوعة.

ثانيا : طاجين الحلو: ويكون إما بالزبيب أو البرقوق المجفف أو المشمش المجفف او السفرجل او التفاح.

ثالثا: يمكن لحم مشوي إما القاشوش وهو نصف القفص الصدري أو كل القفص الصدري أما الكتف أو أي قطعة كبيرة من اللحم.

رابعا المسفوف : الكسكسي ويكون مع الخضر الموسمية واللبن.

وأخيرا الشاي الأخضر بالنعناع مع المكسرات يتم تحضيره بطريقة تقليدية أسلوب سكب الشاي لا يقل اهمية عن جودته او القهوة مع الحلويات في الشرق الجزائري .

ومن أشهر الأطباق الجزائرية هي الكسكس، الطاجين ،المروزية،الدولمة،الحريرة او الشوربة ، الحميس ، الشخشوخة، الكسرة، المحاجب، القرانطيطة ، البوراك ، الرشتة .

يعرف المطبخ الجزائري بأنواع متعددة من الخبز وغالبا ما يفضل الجزائريون اعداد هذا الخبز في المنازل بدل اقتناءه من المخابز، ويتنوع الخبز الجزائري بتنوع الحضارات والثقافات التي مر بها تاريخ الجزائر العظيم، إليكم بعض الأنواع وكذلك النصائح التي تجدينها مفيدة لكي انتي اختي ولعائلتك كما راح أقدم لكي أسهل الطرق لاعداد خبز جميل رائع وغني في نفس الوقت، ويعتبر المطلوع نوعا من أنواع الخبز المحبّب وخاصّة في شهر رمضان المعظّم ،اكلة شهية لدى الجزائريين في ايام رمضان.

يعد الحساء من أهم لوجبات بالجزائر حتى انه لا تكتمل اي وليمة أو دعوة عند العائلات الجزائرية دون ات تبتدا بالحساء وهو كما الحال في كلأنواع الطبخ الجزائري يختلف من جهة لأخرى فهو الشوربة الفريك عند الشرق والمقطف في العاصمة في الغرب حريرة وتشيشة في الجنوب

يعتبر الكسكس شارة ورمز المطبخ المغاربي , اخذ شهرة عالمية. ومن الواضح ان هذا الطبق الأمازيغي قديم قدم التاريخ.

وهو ليس مجرد وصفة من وصفات المطبخ الجزائري أي تخلط مجموعة من المكونات اللذيذة ولكن هو بحق يعتبر هوية ثقافية للمنطقة بما يحمله من معاني.حتى اننا لا يمكن ان نتعرف على عادات منطقة ما دون الرجوع إلى ما يكتنزه من جواهر الطبخ وعلى راسها طبعا الكسكس لما له من علاقة حميمية مع هذا المجتمع المغاربي. كما أصبح الكسكسي قناة تحمل في طياتها مجموعة من القصص الواقعية والخرافية منها بحيث لا يمكن ان نتحدث عن موقعة قديمة كانت أو حديثة خاصة كانت أو عامة سارة كانت أو أليمة إلا وجاء ذكره.

وكثيرا ما ارتبط بصورة تلك الأم وهي تجلس على جلد خروف (الهيدورة) ثانية ساقيها وامامها القصعة والكثير من الطواجن والغرابيل. والنسوة من حولها: الأولى تفتل والثانية تسيِّر (تغربل) والثالثة تبخره فوق القدر الكبير وهن يتبادلن الحديث ويتمازحن مرة ويتشاجرن مرات.

والكسكس هو رمز للتقاليد المغاربية حفلة, زواج, ختان, وعدة, جنازة...وهو يمثل الصلة بين أفراد العائلة ولذا تراهم خصصوا ليوم الجمعة وهو يوم الراحة الاسبوعية غداء ذلك اليوم ان لا يكون إلى على الكسكس.

اما جذور الكسكس في المنطقة فهي قديمة قدم هذا الشعب فلا يمكننا ان نربطه بقدوم حضارة دون أخرى ولكنه مزيج كمزيج مرقه بشتى أنواع الخضروات الطازجة منها والمجففة والكثير من التوابل واللحم فهو إذا مزيج لتلك 
الحضارات ومسهرة لها.
وهاك بعض الوصفات:

تزخر منطقة السهوب عموما و الأغواط بالأخص بمأكولات متنوعة يأتي على رأسها الكسكس الشهير بالطعام.
فما من مناسبة أو احتفال إلا ويكون حاضرا فيها الطعام الشهير بالمنطقة أي الكسكس الذي غلب عليه لأهميته وانتشاره تسمية "الطعام". وطعام "كسكس" الأغواط يمتاز بتركيبته ومذاقه عما هو معروف عن هذه الأكلة في المدن الأخرى.
وهناك أكلات أخرى كثيرا ما تحضر في المناسبات الاحتفالية منتشرة في هذه المنطقة والمناطق السهبية المجاورة ولا زالت متداولة رغم تأثير كل من الأطعمة ذات المنشأ الغربي والمشرقي في السنوات الأخيرة.وهذه أشهرها : المصور، الشوى، المردود ,التشيشة:(تشيشة عادية بالمرق واللحم, تشيشة فريك كسابقتها غير أنه يستعمل فيها الفريك وهو القمح الأخضر المنزوع في فصل الربيع ويرحى ويدشش, تشيشة مفلقة وهي تشيشة مطبوخة في الماء والملح أي بدون مرق)و التشيشة أو بالأحرى دشيشة تنتج عن رحي القمح الصلب يّقال دشش أي قطعه إلى قطع متناهية في الصغر لا ترقى لتكون طحينا فهي الدرجة ما قبل الطحين مباشرة ويستعمل لطحنها مطاحن حجرية من عهد ما قبل الرومان تسمى الرحى، من هنا نستخلص معنى تشيشة هي الشوربة بالمرق ودشيشة هي المادة الأولية التي تصنع منها وهي القمح المدشش وهنك ِكلة أخرى من فصيلتها يطلق عليها الـشـربة charba تستعمل فيها السباقيتي الصغيرة أو سباغيتي مجزئة لقطع صغيرة طبعا بالمرق والللحم أو الدجاج.

السفة أو المسفوف الكسكس بدون مرق, الشخشوخة، البوصلوع، البربورا، الرفيس، الملة، خبزة بالدوا المحاجب، المتخومة, الحريرة (نوع آخر من التشيشة غير أنه عوض الدشيشة المستخلصة من رحي القمح يسعمل الدقيق المستخلص من السميد) ; وهناك مأكولات لا ترتقي لمصاف أطباق يمكن اعتبارها من المُحلّيات مثل المذكر، المبسس، المسمن، المحروق، السفنج، البغربر، الفتات، الفطير المطلوع بدون خميرة، البسيسة وتصنع بالدقيق والتمر وهنك أنواع منها كالبوكعوالة فيصنع بالسميد والتمر (الدقيق يستخلص من السميد ويسمّى محليا تشيشة رقيقة) وهناك كرات من البسيسة تسمى الكعبوش يَقال كعبوش بسيسة حيث كانت تَشكّل البسيسة على شكل كعبوش فيسهل حملها لتكون غذاء للموّالين والرَعاة، الطمينة، المشوشة, المسكوتشا, الروينة، القديد وهو اللحم الجفف المشرح والمملح، المرمز، الشرشم، اللبا، الكليلة = اللبن المجفف، الرزيزة = الكليلة مرفوسة بالتمر, الرب بضم الراء = معجون التمر، اللاقمي = عصير لحاء النخيل ،الشنين == اللبن، الجبن، الرايب. 


</doc>
<doc id="243006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243006" title="تعليم ثانوي">
تعليم ثانوي

االتعليم الثانوي هو المرحلة الأخيرة من التعليم المدرسي، يسبق هذه المرحلة التعليم الأساسي ويليه التعليم الثالثي الذي يشمل التعليم العالي. يعتبر التعليم الثانوي هو فترة تعليم المراهقة أي للطلاب ما بين سني 11 عاما وحتى سن 19 عاما. ويختلف التقسيم في الهمر بين بلد وأخر. وهو تعليم الزامي في بعض البلاد وليس كلها. 

الغرض الأساس للتعليم الثانوي هو تحضير المتعلمين لمتابعة تحصيلهم العلمي في أي من مجالات التعليم الثالثي من تعليم عالي أو مهني، أو تخصصي أو للعمل في المستويات الأولى في الوظائف العامة أو الخاصة. وقد تقسم المرحلة الثانوية إلى شعب وتخصصات من أشهرها: العلمي، الأدبي، الرياضيات، الفلسفة والإجتماعيات والمهنية.

يستخدم مصطلح التعليم الثانوي في معظم البلاد العربية وهو تطبيق للمفهوم الغربي المعروف بـSecondary Education (التعليم الثاني) على أساس أن النظم المدرسية تعتبر الدراسة المدرسية تشمل مرحلتين هما primary education (التعليم الأولي) والتعليم الثاني، أو الثانوي. بقية بعض الدول العربية على هذه التسمية حتى الدول التي قسمت مراحل التعليم الى ثلاث مستويات هي: الإبتدائي، الإعدادي والثانوي.

في بعض البلاد العربي، يستخدم مصطلحات أجنبية لوصف هذه المرحلة منها: الليسيه، والسيكوندير والهاي سكول. إما في الدول الغربية، فتستخدم المصطلحات التالية: هاي سكول (high school، المدرسة العليا)، أكاديميس (academies، الأكاديمي)، جيمناسيا (في أوروبا والإتحاد الروسي)، ميدل سكول (middle school، المدرسة المتوسطة)، كليات النوع السادس (sixth-form colleges)، المدارس المهنية (vocational schools) والمدارس التحضيرية (preparatory schools).

تمتد فترة التعليم الثانوي في الأردن سنتين ويخدم الفئات العمرية بين 16 و 18 سنة. وهومجاني غير إلزامي. وخو يتبع مرحلة التعليم الأساسي التي تبلغ مدتها 10 سنوات. وينقسم التعليم الثانوي إلى قسمين: 
يمكن لخريج الثانوية متابعة دزاساته العليا في التعليم الجامعي المتوسط أو التعليم الجامعي.

ينقسم التعليم الثانوي في تونس إلى مرحلة أولى لمدة 3 سنوات، ويشار إليها أحيانا بالمرحلة الثانية من التعليم الأساسي العام، ومرحلة أخرى لمدة 4 سنوات أخرى. 

تسمى المرحلة الثانوية في مصر بـ"الثانوية العامة" وتمتد فترة دراستها لثلاث سنوات. وفي نهايتها، يتابع الطلاب ذو العلامات العالية تحصيلهم في الجامعات، أمل بقية الطلاب فيلتحقوا بالمعاهد المتوسطة. ومن مساويء هذا النظام أنه يعتمد على علامات امتحان نهائي يحدد مستقبل الطالب من دون ربطه بأي نشاطات تعليمية أخرى. كما أنه يعتمد على التلقين والتعليم ولا يقدم حلول من أجل التعلم.

العراق

تقسم المرحلة الثانوية في العراق الى مرحلتين تنتهيان بإمتحانات بكالوريا ،هما: المرحلة المتوسطة والمرحلة التحضيرية. ولا يمكن لأي طالب من متابعة تحصيله العلمي الجامعي من دون شهادة البكالوريا التحضيرية. 

تسمى المرحلة الثانوية في سلطنة عمان بالتعليم بعد الأساسي ويضم صفي الحادي عشر والثاني عشر والتي يتم من خلالها إعداد الطلاب لمستقبلهم التعليمي والعملي مثل التعليم المهني أو التقني/التطبيقي أو الجامعي أو الوظيفة. 

بعد اجتياز امتحانات المرحلة الثانوية يحصل التلميذ على شهادة الثانوية العامة بالمشرق العربي ومصر أما في المغرب العربي وفي العراق فتسمى شهادة الباكلوريا.

في بعض الدول، بعد اجتياز التعليم الأساسي يحق للتلميذ الاختيار بين مدرسة مهنيةالمدارس المهنية وشعب التعليم الثانوي التالية:

في دول أخرى تقتصر الشعب على شعبتين:



</doc>
<doc id="243007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243007" title="روتانا سينما">
روتانا سينما

روتانا سينما، هي قناة سعودية تابعة لشركة روتانا تفوم ببث أفلام أو برامج سينيمائية على مدار اليوم. وافتحت في 31 ديسمبر 2004. يرأس القناة الأمير الوليد بن طلال، وقد انتشرت شهرتها بسرعة غير عادية، فأصبحت أشهر قنوات روتانا وتقوم هذه القناة بعرض الأفلام العربية القديمة والحديثة وتقوم أيضاَ بعرض برنامج النشرة الفنية الذي يناقش ويعرض أبرز الأفلام الحديثة.

اتخذت روتانا سينما شعار قد علق في أذهان الكثير من الناس وهو الكرة الخضراء التي تحوي حرف الراء داخلها وتم تعديله اخيرا إلى كرة فضية اللون وبها حرف الراء باللون الأزرق؛ وهناك شعار قد وضعته د.هالة سرحان المذيعة بنفس القناة وهو (روتانا سينما...مش هتقدر تغمض عينيك).



</doc>
<doc id="243013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243013" title="مبروك وبلبل (فيلم)">
مبروك وبلبل (فيلم)

مبروك وبلبل فيلم مصري سنة 1998 بطولة يحيى الفخراني ودلال عبد العزيز وماجدة زكي وإخراج ساندرا نشأت

قصة رجل معاق ذهنياً (مبروك) تتزوجه دلال عبد العزيز (بلبل) لتتهرب من الشرطة بتهمة (الدعارة).


</doc>
<doc id="243022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243022" title="محمد بن عبد الرحيم بن سعيد الأصبهاني">
محمد بن عبد الرحيم بن سعيد الأصبهاني

هو محمد بن عبد الرحيم بن سعيد الأصبهاني ويكنى أبا بكر. كان إماما ًفي رواية ورش ضابطاً لها مع الثقة والعدالة رحل فيها وقرأ على أصحاب ورش وأصحاب أصحابه ثم نزل بغداد فكان أول من أدخلها العراق وأخذها الناس عنه حتى صار أهل العراق لا يعرفون رواية ورش من غير طريقه ولذلك نسبت إليه دون ذكر أحد من شيوخه. قال الحافظ أبو عمرو الداني: هو إمام عصره في قراءته نافع رواية ورش عنه لم ينازعه في ذلك أحد من نظرائه وعلى ما رواه أهل العراق ومن أخذ عنهم إلى وقتنا هذا. توفي ببغداد سنة ست وتسعين ومائتين 296 هـ.


</doc>
<doc id="243024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243024" title="رواية قالون عن نافع">
رواية قالون عن نافع

رواية قالون عن نافع وهي رواية من روايات القرآن.

روى الإمام قالون الرواية عرضاً وسماعاً عن الإمام نافع، وتلقى الإمام نافع القراءة عن سبعين من التابعين من بينهم أبو جعفر يزيد بن القعقاع قارئ المدينة الأول، وشيبة بن نصاح، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وقرأ أبو جعفر على عبد الله بن عياش وعلى عبد الله بن عباس، وعلى أبي هريرة، وهؤلاء الثلاثة قرؤوا على أبي بن كعب وقرأ ابن عباس وأبو هريرة على زيد بن ثابت، وقرأ زيد وأبي على النبي محمد كما نزل عليه. فرواية الإمام قالون عن نافع متواترة في جميع طبقاتها، ولا أدل على تواترها من أن الإمام نافعا تلقاها عن سبعين من التابعين ، وتواترها في الأصول والفرش.

وهى ضمن الروايات المتواترة المشهورة التي عني بها القراء وذكروها في مؤلفاتهم بل هي أول رواية تصدر بها كتب القراءات منذ بدء عهد التأليف حتى يومنا هذا، تعظيماً لمنزلة راويها وقارئها المدنيين. 
وتنتشر هذه الرواية انتشارا واسعا في ليبيا وتونس وموريتانيا وأماكن أخرى من أفريقيا.

هو أبو موسى بن مينا بن وردان بن عيسى بن عبد الصمد بن عمر بن عبد الله الزرقي مولى بن زهرة . 
ولد في المدينة المنورة سنة 120 هجرية ، روى القراءة عرضا وسمعا عن الإمام نافع قارئ المدينة الثاني وإمامها ولازمه منذ سنة 150 هجريا حتى بلغ شؤوا بعيدا في القراءة والإتقان .
يقول عن نفسه ، قرأت عن نافع قراءة غير مرة وكتبتها في كتابي . 
وسئل كم قرأت على نافع ؟ قال مالا أحصيه كثرة إلا أني جالسته بعد الفراغ عشرين سنة ، وذلك لقرابته منه حيث كان زوجا لامه . 
لم يتصدر للإقراء ، تأدبا مع شيخه ، رغم تمكنه وإتقانه إلى أن قال له شيخه : إلى كم تقرأ علي ، اجلس إلى اسطوانة حتى أرسل إليك من يقرأ عليك .

انتهت إليه رئاسة الإقراء بالمدينة بعد شيخه نافع فكان يعرف بقارئ المدينة ومعلم العربية بها وكان من إكرام الله له انه يدرك قراءة القارئين عليه ويرد خطأهم ويرشدهم إلى الصواب في القراءة. واستمر بعد أن جلس للإقراء في العطاء حتى وافته المنية سنة 220 هجرية .

مصحف برسم الإمام الداني على رواية قالون - ليبيا : لتصفح المصحف اضغط هنا

مصحف بضبط الخراز على رواية قالون - ليبيا - لتصفح المصحف اضغط هنا

مصحف المدينة برواية قالون - السعودية - لتصفح المصحف اضغط هنا

المصحف برواية حفص وبالهامش قالون - الأردن - لتصفح المصحف اضغط هنا

المصحف المعلم برواية قالون - تونس - لتصفح المصحف اضغط هنا

مصحف التجويد برواية قالون - سورية - لتصفح المصحف اضغط هنا

مصحف برواية قالون - تونس - لتصفح المصحف اضغط هنا


موقع تصفح مباشر للمصحف برواية قالون


</doc>
<doc id="243025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243025" title="قائمة الفواكه">
قائمة الفواكه





</doc>
<doc id="243038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243038" title="بوابة براندنبورغ">
بوابة براندنبورغ

بوابة براندنبورغ هي رمز مدينة برلين والبوابة تحمل اسم ولاية براندنبورغ التي تحيط بولاية برلين وتقع في ساحة باريسر، بدأ بنائها عام 1788 وانتهى عام 1791 ولكن تحطم جزء منها في الحرب العالمية الثانية ثم أعيد بناء الجزء المحطم مرة أخرى.

في حين أن البوابة الوحيدة المتبقية من مدينة برلين كانت تمثل فيما سبق الانقسام في المدينة إلى شرق وغرب برلين، ومنذ سقوط جدار برلين في عام 1989 أصبحت بوابة براندنبورغ ترمز إلى الوحدة الألمانية. وبالإضافة إلى ذلك، هذه البوابة مصنوعة من الحجر الرملي هي واحدة من أروع الأمثلة للكلاسيكية الألمانية.
بنيت بوابة براندنبورغ وفقا لخطط كارل جوتهارد لونغانز من العام 1788 حتى 1791، على غرار البروبيلي لـ أكروبوليس أثينا. في كلا الجانبين، هناك ستة أعمدة دوريسية تدعم عارضة شعاعية يصل عمقها إلى حوالي 11 متراً، والتي تقسم إلى خمس بوابة الممرات. في 1793، تم وضع تمثال الكوادريجا (عربة تجرها أربعة خيول) والذي قام بتصميمه يوهان غوتفريد شادو على البوابة، حيث يشير إلى الشرق في اتجاه وسط المدينة.

على ضوء قرار قام باتخاذه مجلس الشيوخ في برلين، منذ أكتوبر 2002 تم إغلاق بوابة براندنبورغ لحركة المرور، بما في ذلك الحافلات وسيارات الأجرة. 


</doc>
<doc id="243045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243045" title="قائمة العواصم في الولايات المتحدة">
قائمة العواصم في الولايات المتحدة


</doc>
<doc id="243066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243066" title="فتاة القيروان">
فتاة القيروان

فتاة القيروان هي رواية تاريخية غرامية ل جورجي زيدان, تدخل ضمن سلسلة روايات تاريخ الإسلام. يتناول فيها زيدان الوقائع التاريخية لظهور دولة الفاطميين و توسعها في إفريقيا من خلال قصة حب رومانسية. تُعدِد الرواية مناقب جوهر الصقلي وقائده المعز لدين الله الفاطمي، كما تتناول سقوط الدولة الإخشيدية إثر انغماس حكامها في الترف واستبدادهم بالرعية وانقسام جندهم. كما تقدم الرواية وصفا لأخلاق برابرة إفريقيا وعاداتهم في ذلك الوقت.

جرت أحداث رواية " فتاة القيروان " في القرن الرابع للهجرة أيام خلافة المعز لدين الله الفاطمي
وفتاة القيروان هي لمياء الحسناء الباسلة، والفارسة الشجاعة، ابنة الأمير حمدون 
سليل آل مدرار صاحب سجلماسة الذي أُخذ وذهبت دولته على يد
المعز لدين الله الفاطمي وقائده جوهر الصقلي.
بدأت أحداث الرواية عندما أُرسلت لمياء إلى قصر المعز بعد أن طلب القائد جوهر 
تزويجها لابنه الحسين رغبة في اكتساب ود أبيها ، لكنها لم تكن موافقة فهي
عالقة القلب بسالم خطيبها ابن أخ أبي حامد صديق والدها ، 
على أن هذان الأخيران (والدها وأبو حامد) وافقا على ذهابها رغبة منهما
في التخلص من المعز وقائده عن طريقها.
لكن لمياء بعد أن عاشرت المعز وزوجه أم الأمراء وعرفت عظمته رفضت ما اقترحه عليها 
والدها وأبو حامد ، فوافق أبوها بعدما رأى احتفاء المعز به وتقريبه له، 
على أن أبو حامد أظهر الرضوخ لكنه أضمر أن يتم ما خطط له وصمم على
قتلهم جميعا في يوم واحد
فلم ينج والد لمياء في حين نجت هي وتدخلت في اللحظة الأخيرة وحالت دون 
تسميم المعز وقائده وذلك بعد أن وقعت في يدها رسالة اكتشفت من خلالها 
أن خطيبها سالم لم يحبها وإنما كان هو وعمه يستغلانها لتمهيد السبيل لقتل المعز وقائده.
بعد وفاة والد لمياء واكتشافها خيانة سالم قررت أن توطن النفس على خدمة
المعز والانتقام لموت والدها من خطيبها الخائن وعمه، وكانت قد بدأت تميل 
إلى الحسين بن جوهر بعد أن لمست نبله وأخلاقه في عدة مواقف، 
فتعاهدت معه على رفع راية المعز في مصر بعد فتحها وتواعدا على الزواج في 
قصر المعز بالفسطاط على ضفاف نهر النيل.
باحت لمياء بسر المال المخبأ من قبل أعداء الدولة الذين كانوا قد
جمعوه لقلب الدولة الفاطمية فذهب الحسين في أثره ، بينما قررت هي الذهاب
إلى مصر واستقصاء أحوالها وإرسال الأخبار للمعز، وهناك شهدت وفاة 
كافور الإخشيدي وتضعضع أحوال مصر بعده ، بعدها دخلت بحيلة
قصر زينب بنت الإخشيد وتقربت منها.
لم يأل أبو حامد وسالم جهدا في جمع الأموال والرجال لقلب دولة المعز غير أن
سعيهما ذهب هباء بعدما أفسد الحسين مخططهما واستولى على المال المخبأ 
وأرسله للقيروان ، غير أنه وقع أسيرا وشاءت الصدف أن يأتوا به إلى قصر
زينت بنت الإخشيد أين سعت لمياء في نجاته.i
في هذا الوقت كان جوهر يسير بجند المعز إلى مصر، وبعدما رأى المصريون أن
قهر القائد جوهر وجند المعز من المحال سلموا له المدينة فأعطاهم الأمان 
ثم اجتمع بولده الحسين ولمياء وتحققت نبوءتها حول النصر واللقاء في الفسطاط، 
أما ذلك الخائن أبو حامد فإنه لما تحقق أن كيده رد إلى نحره لم يحتمل أن يؤخذ 
أسيرا أو يقتل على يدي الحسين فقام بقتل سالم ثم أجهز على نفسه.
وانتهت الرواية بمجيء المعز لمصر وبنائه لمدينة القاهرة ثم عقده لقران الحسين ولمياء.


</doc>
<doc id="243077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243077" title="تعليم أساسي">
تعليم أساسي

التعليم الأساسي هي المرحلة الدراسية الابتدائية والإعدادية معا، إذ تحوي هذه المرحلة التسع السنوات الدراسية التي تسبق التعليم الثانوي. بعد التعليم الأساسي يحق للتلميذ الاختيار بين المدارس المهنية والتعليم الثانوي بشعبه المختلفة (شعبة الآداب، شعبة العلوم الاقتصادية، شعبة العلوم التجريبية، شعبة العلوم الرياضياتية).

تعريف التعليم الأساسي:
هناك العديد من التعريفات للتعليم الأساسي أحد هذه التعريفات "هو القدر الأساسي من المعارف والعلوم التي تلتزم الدولة بنشرها بين شعبها وهي تختلف في عدد السنين والمراحل من دولة لاخري.


</doc>
<doc id="243102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243102" title="زجاج مسلح">
زجاج مسلح

الزجاج المسلح هو نوع من أنواع الزجاج الواقى.





</doc>
<doc id="243107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243107" title="نظرية السيال الحراري">
نظرية السيال الحراري

نظرية السيال الحراري أو نظرية الكالوريك نظرية ظهرت في القرن الثامن عشر كانت تقول بأن الحرارة عبارة عن نوع غامض من السوائل والتي تتدفق تلقائياً من الجسم الحار إلى الجسم البارد وليس لها وزن، لكنها على الرغم من ذلك تشغل حيزاً من الفراغ.
زوال هذه النظرية وإثبات خطؤها أتى نتيجة مجهود العلماء ودراساتهم في مجال انتقال الحرارة ، من بينهم بنيامين طومسون الملقب بكونت رمفورد الذي أثار اهتمامه الكمية الكبيرة من الحرارةالمنتشرة جراء تجويف المدافع عند زيارته لمصنع المدافع في مدينة ميونخ البافارية.

حسب نظرية الكالوريك السائدة آنذاك فقد كان للمعدن الصلب غير المجوف مقدرة أكبر على استيعاب السيال الحراري الغامض أكثر من البرادة الناتجة عن تجويف المعدن، فقام الكونت رمفورد بجلب حفار مدفع مثلم بشكل كبير وذلك لرفع درجة الاحتكاك واستعمله على معدن يراد ثقبه مغمور في 12 كغ من الماء البارد (26.5 باوند من الماء حسب تقريره؛ إذ أن الواحدات المترية لم تكن مستعملة في ذلك الوقت).
بعد ساعتين ونصف من الحفر المستمر أدت العملية إلى غليان الماء والحصول على 269 غ من البرادة المعدنية.
أوضح تومسون أن الكمية نفسها من الحرارة كانت لازمة لرفع درجة حرارة كل من 269 غ من البرادة المعدنية وكمية مكافئة من 269 غ من المعدن الصلب للمدافع غير المحفورة، بالتالي أظهر أن المعدن لم يفقد قدرته على إبقاء الحرارة نتيجة حالته؛ وأن الحرارة التي أدت إلى غليان الماء ناجمة عن العمل في حفر المعدن.
وفي عام 1798 قدم الكونت رمفورد نتائج بحثه في طبيعة الحرارة إلى الجمعية الملكية البريطانية بدراسة أسماها "أبحاث متعلقة في مصدر الحرارة الناتجة عن الاحتكاك".

من الذين أسهموا أيضاً في زوال نظرية الكالوريك وإيضاح مفهوم الحرارة الفيزيائي الإنكليزي جيمس جول الذي أوضح أن كمية الحرارة الناتجة عن الاحتكاك متناسبة مع العمل المبذول.


</doc>
<doc id="243112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243112" title="بنيامين طومسون">
بنيامين طومسون

بنيامين طومسون عالم فيزيائي (1753 - 1814) في ووبورن، ماساتشوستس في الولايات المتحدة الأمريكية والذي انتقل إلى انكلترا خلال الثورة الأمريكية.
أقام في انكلترا فترة من الزمن ثم انتقل بعدها إلى أوروبا القارية، وبعد عدة سنوات من الخدمة عند دوق بافاريا أطلق عليه لقب الكونت رمفورد.

يعد من الذين أسهموا في دحض نظرية الكالوريك من خلال أبحاثه على مفهوم انتقال الحرارة.


</doc>
<doc id="243116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243116" title="زجاج واقي">
زجاج واقي

الزجاج الواقى هو تلك الالواح الزجاجية التي تقاوم الكسر الا بتأثير قوة فجائية شديدة فيتفتت عندئذالى قطع صغيرة غير متطايرة وهو زجاج سليكات الصوديوم. وهو نوعان:

الزجاج الملتصق بالبلاستيكك :ويصنع بلصق لوحين من الزجاج بينهما طبقة رقيقة من البلاستيك وقد ظهر منه أنواع كثيرة منها الزجاج الطبقى وهو عبارة عن عدة ألواح من الزجاج بينهم عدة ألواح من البلاستيك ويستخدم في صناعة زجاج الطائرات.

الزجاج المعالج حراريا: ويتم صنعه بتعريض لوح من الزجاج العادى لتيار شديد من الهواء البارد بعد تسخينه لدرجة الليونة ويمتاز هذا النوع من الزجاج بمقومته للثنى والصدمات وعدم اختراق الطبقات الخارجية له.

1-يستخدم كثيرا في نوافذ السيارات والقطارات والطائرات وواجهاتهاالزجاجية.

2-يستخدم في الصناعات الحربية والعلوم الفلكية وأبحاث الفضاء الخارجى.


</doc>
<doc id="243118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243118" title="ذوق (مجلة)">
ذوق (مجلة)

ذوق هي مجلة تصدر باللغة العربية مطلع كل فصل من فصول السنة، مقرها دولة الكويت ويرأس تحريرها بدر محمد الحجيلان. صدر العدد الأول من مجلة ذوق في مارس 2004.

صدر العدد الأول من ذوق في مارس 2004 كمجلة فصلية تصدر كل ثلاثة أشهر وتوزع في الكويت وجميع دول الخليج العربي.

دخلت المجلة سباق النشر الإلكتروني وبدأت في الانتشار عبر الإنترنت منذ نوفمبر 2007 عبر موقعها الذي يتطرق لأخبار يومية حول الموضة والتصميم والسفر والطعام والفن والمجتمع.



</doc>
<doc id="243122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243122" title="قضاء المتن">
قضاء المتن

قضاء المتن أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، يمتد من مجرى نهر الكلب في الشمال وحتى مجرى نهر بيروت في الجنوب، ومن شاطئ البحر الأبيض المتوسط في الغرب حتى جبل صنين على ارتفاع 2600 متر، لتبلغ مساحته 265 كيلومترا مربعا.

يحده من الشمال قضاء كسروان ومن الشرق قضاء زحلة ومن الجنوب قضاء بعبدا ومركزه مدينة "الجديدة".

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 487000 نسمة يتوزعون على 96 بلدة فيها 48 مجلس بلدي منتخب.

يضم قضاء المتن الضواحي الشمالية لمدينة بيروت، حيث تتمركز أهم المؤسسات التجارية والصناعية، الوطنية والأجنبية، لذلك فهو يستحوذ على جزء هام من الدورة الاقتصادية اللبنانية، هذا بالإضافة للنشاط السياحي الذي تشهده المدن والبلدات الجبلية، كبكفيا وبرمانا وضهور الشوير وغيرها.

التوزيع الطائفي للناخبين في قضاء المتن الشمالي:
تبرز المناطق الساحلية في قضاء المتن:الجديدة-البوشرية-السد ,برج حمود, انطلياس, جل الديب.
الجديدة البوشرية السد تعتبر من أهم البلديات في لبنان لاتساعها وكثرة سكانها وتتميز باختلاف طوائفها وهي تشمل عدة احياء ومناطق صغيرة وشعبية:الروضة-السبتية-الرويسات-حي الاشوريين-حي السريان-حي الزعيترية-نهر الموت-الدورة وفيها أيضا مدينة صناعية تعتبر العصب الأساسي الصناعي لها وفي لبنان.
برج حمود مركز تجاري وصناعي مهمزوهو خزان شعبي ارمني بالتحديد.

انتخابيا تعتبر في كل دورة انتخابية دائرة المتن توصف بام المعارك نظرا لوجود عدة احزاب لها قيمتها منها:التيار الوطني الحر-القوات اللبنانية-حزب الطاشناق-الحزب القومي السوري الاجتماعي-حزب الكتائب وهناك ميشال المر يبرز كالرقم الصعب للمتن منذ 1990 وحتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="243126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243126" title="دراسات إسلامية">
دراسات إسلامية

الدراسات الإسلامية هي عبارة تصف كل الدراسات المتعلقة بالإسلام، وهذا يتضمن: العلوم الشرعية وهي: علم الحديث وعلم التفسير وعلم الفقه الإسلامي، وعلم الكلام (علم التوحيد)، وعلوم أخرى مثل السيرة النبوية وعلوم القرآن والتاريخ الإسلامي، وغيرها من العلوم الإسلامية، مثل: الاقتصاد الإسلامي. قد تصبح عبارة "الدراسات الإسلامية" عبارة جامعة، تصف كل الدراسات الأكاديمية المبحوثة، وتمنح الجامعات حول العالم شهادات في الدراسات الإسلامية.



</doc>
<doc id="243139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243139" title="جوف الأنف">
جوف الأنف

جوف الأنف أو الحفرة الأنفية هو الجزء العميق من الأنف والممتد من المنخرين في الأمام وحتى المنعرين في الخلف، أي حتى البلعوم في الخلف. يقسم جوف الأنف إلى قسمين أيمن وأيسر بواسطة بنية عظمية غضروفية تدعى حاجز الأنف أو الوتيرة.
هو العضو الذي يندفع خلاله النفس مع بعض الأصوات كالميم والنون، وهو يستغلّ كفراغ رنان يضخّم بعض الأصوات عند النطق. وهو ينسدّ بعض الشيء بواسطة الشراع الذي ينتهي باللهاة، وهي التي تنغلق بعض الأحيان وتعزل الحلقوم عن التجويف الأنفي.

جوف الأنف هو أول أجزاء "السبيل التنفسي"، ويعتبر التنفس عن طريق الأنف أفضل من التنفس عن طريق الفم؛ فالتوعية الغزيرة لجوف الأنف وأشعار الدهليز والإفرازات المخاطية تساهم بتصفية الهواء المستنشق وتدفئته وترطيبه وتسمى هذه العملية الثلاثية (التصفية، التدفئة، الترطيب) "بتكييف الهواء".

يحتوي جوف الأنف في أجزائه العلوية على مستقبلات حسية خاصة بحاسة الشم، ولذلك يعتبر الأنف من أعضاء الحواس.

يقوم جوف الأنف بالإضافة لدوريه التنفسي والشمي بعملية تنظيف ذاتية تتيح له التخلص من الجسيمات الأجنبية التي اقتنصها من الهواء وذلك عن طريق حركة الأهداب نحو البلعوم حيث يتم بلعها..

يسمى الجدار العلوي لجوف الأنف "بسقف الأنف"، يساهم في تشكيله من الأمام للخلف كل من غضاريف الأنف والعظم الأنفي والجبهي وجسم العظم الوتدي والصفيحة المصفوية للعظم الغربالي. يمر عبر ثقوب الصفيحة المصفوية ألياف العصب الشمي التي تنقل الإشارات المسؤولة عن حاسة الشم.

يسمى "أرضية الأنف" أو "قاع الأنف" ويتمثل بالحنك الصلب. يفصل الحنك الصلب جوف الأنف عن جوف الفم وتتشكل ثلاثة أرباعه الأمامية من الناتئين الحنكيين للفكين العلويين في حين يتشكل ربعه الخلفي من الصفيحتين الأفقيتين للعظمين الحنكيين. أرضية الأنف مقعرة قليلاً بالعرض وأفقية تقريباً بالمستوى الأمامي الخلفي. يرى أحيانا في الجزء الأمامي الأنسي من الأرضية انخفاض صغير يدعى "الردب الأنفي الحنكي".

يعتبر الجدار الوحشي أكثر جدران جوف الأنف تعقيداً؛ إذ يساهم في تركيبه كل من العظم الأنفي والغربالي والدمعي والفكي العلوي والصفيحة العمودية للعظم الحنكي والصفيحة الجناحية الأنسية للعظم الوتدي. يتميز الجدار الوحشي ببروز ثلاث تراكيب عظمية تتوضع فوق بعضها تدعى المحارات الأنفية. كما يتميز الجدار الوحشي بوجود ارتفاع دائري ينتج عن بروز الخلايا الغربالية المتوسطة نحو الأنسي يدعى "الفقاعة الغربالية"، وإلى الأسفل والأمام من هذه الفقاعة يوجد ثلم متقوس يدعى "الفرجة الهلالية".

يسمى الجدار الأنسي لجوف الأنف "حاجز الأنف". غالبًا ما يكون حاجز الأنف منحرفًا عن الخط الناصف مما يؤدي إلى كبر أحد قسمي جوف الأنف على حساب الآخر. يتركب حاجز الأنف من قسم أمامي غضروفي يشكله أحد غضاريف الأنف، ومن قسم عظمي تشكله الصفيحة المعامدة للعظم الغربالي و عظم الميكعة.

يقسم جوف الأنف بواسطة حاجز الأنف إلى قسمين أيمن وأيسر، ويقسم كل منهما بواسطة المحارات الأنفية الثلاثة إلى أربع فسحات هي من الأعلى للأسفل: 
يسمى القسم الأمامي من جوف الأنف والمحاط بغضاريف الأنف "بالدهليز".

يتصل جوف الأنف مع الوسط الخارجي في الأمام عبر "المنخر" ويتصل مع البلعوم الأنفي في الخلف عبر فتحة بيضية الشكل تدعى "المنعر". كما يتصل جوف الأنف مع الجيوب جانب الأنفية عبر فتحات خاصة، ويسمح وجود هذه الفتحات بتفريغ محتويات الجيوب ومنع تراكمها. تفتح القناة الأنفية الدمعية التي تنقل الدمع على الصماخ الأنفي السفلي. يفتح على جوف الأنف في الجمجمة الجافة (أي بعد إزالة المخطيات) بالإضافة لما سبق كل من الثقبة الوتدية الحنكية والنفق القاطعي والصفيحة المصفوية.

يقسم جوف الأنف بناء على نوع بطانته إلى ثلاثة أقسام:
دهليز الأنف هو المنطقة الأمامية من جوف الأنف ويكون مبطناً بظهارة مماثلة لظهارة الجلد وهي ظهارة رصفية مطبقة متقرنة. تحتوي ظهارة الدهليز على أشعار قصيرة لها دور بتصفية الهواء من الجزيئات الكبيرة التي يحملها.

يحتوي جوف الأنف على مخاطية شمية تتوضع على المحارة العلوية والثلث العلوي من الحاجز الأنفي. تعصَّب هذه المخاطية بواسطة ألياف العصب الشمي.

هي أكبر مناطق الجوف الأنفي وتكون مبطنة بمخاطية تنفسية تحتوي ظهارتها على خلايا مهدبة بينها خلايا كأسية تفرز المخاط. تتمادى هذه المخاطية مع مخاطية البلعوم الأنفي والجيوب جانب الأنفية والقناة الأنفية الدمعية.

يغذي جوف الأنف ثلاثة شرايين:


وهو النزف من الأنف، ويحصل عادة في منطقة اتصال فرع حاجزي للشريان الشفوي العلوي مع فرع حاجزي للشريان للوتدي الحنكي.

يتم تخدير جدران تجويف الأنف في مكانين:



رحاب الحلو، قاموس الأصوات اللغوية، مكتبة لبنان ناشرون، 2009، رحاب كمال الحلو.


</doc>
<doc id="243143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243143" title="ميشيل صباح">
ميشيل صباح

ميشيل صبّاح (ولد في الناصرة في 19 مارس 1933) هو بطريرك كان رئيس أساقفة اللاتين في القدس. أتباعه هم من الكاثوليك العرب والكاثوليك العبريين في إسرائيل وفي الضفة الغربية وقطاع غزة. بدأ صباح دراسته الكهنوتية في المدرسة البطريركية اللاتينية في بيت جالا في أكتوبر 1949 ورسم كاهنا في بطريركية اللاتين في القدس عام 1955.

عمل الأب ميشيل صباح كاهن رعية لبضع سنوات قبل أن يرسل إلى جامعة القديس يوسف في بيروت لدراسة اللغة العربية والأدب العربي. بعد دراسته، أصبح مدير مدارس البطريركية اللاتينية. شغل ذلك المنصب حتى اندلاع حرب 1967 حين احتلت إسرائيل القدس الشرقية والضفة الغربية، اللتان كانتا تحت الإدارة الأردنية.

إثر الاحتلال، انتقل الأب صباح إلى جيبوتي ليدرس العربية والدراسات الإسلامية حتى عام 1973 حيث بدأ دراسات الدكتوراة في تاريخ اللغة العربية بجامعة السوربون. في عام 1980، عين رئيسا لجامعة بيت لحم. في عام 1987، عين البابا يوحنا بولس الثاني الأب صباح بطريركا للقدس، وبذلك يكون الفلسطيني الأول الذي يشغل ذلك المنصب، وصاحب أعلى درجة كهنوتية كاثوليكية في الأراضي المقدسة.

يدافع صباح باستمرار عن حقوق الفلسطينيين، ويؤمن بحل الدولتين، وبحق العودة للاجئين الفلسطينيين. كما وانتقد جدار الفصل الإسرائيلي ودعى لإنهاء الاحتلال، بالإضافة إلى دفاعه عن حقوق المسيحيين الفلسطينيين. شغل صباح منذ عام 1999 منصب الرئيس الدولي لمنظمة سلام المسيح التي تعنى بتعزيز السلام.

وفي شهر حزيران/يونيو 2008 صادق البابا بنديكت السادس عشر على استقالة البطريرك ميشبل صباح من مهامه في كنيسة القدس بسبب بلوغه العمر القانوني، وعين خلفاً له المعاون البطريركي فؤاد طوال ليكون رئيس الأساقفة الجديد لكنيسة اللاتين.


</doc>
<doc id="243151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243151" title="تاريخ أذربيجان">
تاريخ أذربيجان

تشغل أذربيجان كتلة من اليابسة كبيرة الاتساع، تبلغ مساحتها 86.6ألف كيلو متر مربع، وهي تقع في الجزء الشرقي لمنطقة ما وراء جبال القوقاز ، وهي ضمن الفقارة الآسيوية ، وأحد الدول المستقلة عن الاتحاد السوفييتي سابقا.

وعندما فتح المسلمون فارس فتحوا أيضًا أذربيجان، وكان ذلك في القرن الأول الهجري، وانتهى الأمر بدخول الأذربيجانيين في الإسلام، وقد أدى انتشار الإسلام في المنطقة إلى تعزيز العلاقات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في صفوف الشعب الأذربيجاني.

وفي العصر العباسي حدثت بعض الانتفاضات في المنطقة كان أبرزها حركة الخرجيين التي قضى عليها المعتصم بالله سنة 223 هـ/ 838م، ولما ضعفت الخلافة العباسية أخذت تقوم دعوات الانفصال في البلدان التابعة لها، وقد انتهز الإقطاعيون في أذربيجان هذا الوضع لبسط سيطرتهم، وعندما سقطت الخلافة علي يدالامير مصطفى لملوم كانت قد نشأت ممالك شاكى وموغانية جنبًا إلى جنب مع مملكة شيروان.

وفي أواسط القرن الحادي عشر الميلادي استولى الأتراك السلاجقة على آسيا الصغرى وعلى خراسان وأصفهان في بلاد فارس، وتغلغلوا حتى وصلوا أذربيجان، فضموا إليهم دولة الشداديين والرواديين، أما ملوك شيروان فقد استطاعوا الاحتفاظ بسلطتهم لقاء خراج كبير. وعندما ضعفت دولة السلاجقة قامت في أذربيجان الجنوبية وإيران وناخجيوان دولة كبيرة قوية هي دولة الأتابكيين، وعاصمتها تبريز.

لم يستطع الأذربيجانيون تنظيم أنفسهم للدفاع عن بلادهم ضد المغول، بسبب افتقادهم دولة مركزية، ومع ذلك فقد قاوموا مقاومة شديدة في كل مكان، وقد سبب الغزو المغولي للبلاد أضرارًا اقتصادية جسيمة، وعندما بدأت الدولة المغولية تضعف في أذربيجان أواخر القرن الرابع عشر انتهز حكام الولايات الداخلية ذلك وعملوا على الاستقلال، وفي زمن خلفاء تيمورلنك حصل إبراهيم الأول على حرية التصرف وأخذ يُوَحِّد أذربيجان تحت حكمه، واستولى بادئ الأمر على تبريز سنة 1406م.

وأسس في الولايات الجنوبية لأذربيجان دولتان هما: قاراقونلو أي دولة الشاة السوداء وآغ قويونلو أي الشاة البيضاء من قبل قبائل تركية، والتي ضعفت أيضًا إلى أن انتقلت السلطة إلى الصفويين.

وقامت انتفاضات مسلَّحة ضد الحكومة، كان نادر شاه يقمعها، واستشرت الثورة في مناطق أذربيجان كافة بين عامي 1743م و 1747م. وفي هذا العام قُتِل نادرشاه في قصره، ثم أدى الصراع بين الإقطاعيين على الحكم إلى انهيار الدولة المركزية نهائيًا. وقامت على الأراضي الأذربيجانية دول إقطاعية مستقلة بلغت أربع عشرة مملكة وخمس سلطنات، وفي أواخر القرن الثامن عشر استولى آغا محمد شاه قاجار على الحكم في إيران، فضم جميع خانيات آذربيجان الجنوبية لنفسه، ونقل مركز الدولة إلى طهران، وبعدما انتهى من المناطق الجنوبية أخذ يحتل الخانيات الشمالية، وخانيات القوقاز الجنوبية كافة، وجمع جيوشه في بداية صيف عام 1795م وزحف إلى ما وراء القوقاز وهو يُدَمِّر تدميراً شاملاً جميع القرى والمناطق السكنية والواقعة على طريقه.

أدت أحداث القوقاز إلى دفع روسيا القيصرية لاحتلال القوقاز فاستولت على دربند وخضعت لها خانيات عديدة في أذربيجان، ولتوجه روسيا المؤقت تجاه فرنسا وذلك عام 1796م، خلا الجو لآغا محمد شاه مرة أخرى فتغلغل في أذربيجان بجيش كبير إلا أنه قُتِل في مدينة شوشا، وتشَتَّتَت الجيوش الإيرانية لغياب القيادة.

وابتداءً من عام 1803م أخذت روسيا القيصرية تسيطر تدريجيًّا على أذربيجان، واصطدمت مع إيران، وانتهى هذا الصدام بمعاهدة سلام وقَّعَها الطرفان في قرية توركمان جاي جنوب مدينة تبريز في 10 فبراير 1828م، قضت أن تخرج الجيوش الروسية بموجبها من آذربيجان الجنوبية، على أن تبقى في إيراوان وناخجيوان.

وتجدر الإشارة هنا إلى أن بعض الباحثين والسياسيين لايزالون يعتقدون إلى اليوم أن للاحتلال الروسي جوانب إيجابية، ولم ينظر هؤلاء إلى أن الشعب الأذربيجاني فقد استقلاله، وانقسم إلى قسمين يختلف بعضهما عن بعض في تطوره الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والثقافي، وأن أذربيجان غدت مصدر مواد خام لروسيا وسوقًا لبضائعها، وغدا اقتصاد البلاد اقتصاد مستعمرة تابعة.

وقد حدثت في أذربيجان انتفاضات عديدة منذ القرن التاسع عشر الميلادي، واشتدت المظاهرات في القرن العشرين في العام 1988م في الساحة التي أطلق عليها اسم "ساحة الحرية"، انتقل الشعب بعد تفريق هذه المظاهرات من حركة النضال العفوية إلى تنظيم نفسه، ولما طالب أهالي باكو باستقالة رئيس الجمهورية أياز مطلبوف قامت وحدات من الجيش الروسي بتطويق المدينة، أما الوطنيون الذين أقاموا الحواجز لإيقاف الوحدات العسكرية فقد باتوا ليلة 20 يناير من العام 1990م هدفًا لنيران الأسلحة الثقيلة، وسقط الحائط الدموي الذي أقاموه، مما أفقد الأذربيجانيين ثقتهم بموسكو، واشتد النضال من أجل الحصول على الاستقلال الوطني، وهكذا بناء على طلب القوى السياسية صدر يوم 30 أغسطس العام 1991م بيان سياسي حول إعادة الاستقلال الرسمي لجمهورية أذربيجان، وأُعْلِن الدستور يوم 8 أكتوبر.


</doc>
<doc id="243153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243153" title="مونبلييه (فيرمونت)">
مونبلييه (فيرمونت)

مونتبليير مدينة أمريكية وعاصمة ولاية فيرمونت.


</doc>
<doc id="243155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243155" title="بيير">
بيير

بيير مدينة أمريكية وعاصمة ولاية داكوتا الجنوبية 


</doc>
<doc id="243159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243159" title="أوغوستا (مين)">
أوغوستا (مين)

أوغوستا مدينة أمريكية وعاصمة ولاية مين. أوغوستا هي المركز السكاني لولاية مين حيث يقدر عدد سكانها بـ ١٩،١٣٦ نسمة حسب تعداد عام ٢٠١٠. تعتبر أوغوستا ثالث أصغر عاصمة ولاية من حيث السكان بعد مونبلييه، فيرمونت وبيير، داكوتا الجنوبية. 


</doc>
<doc id="243162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243162" title="نسيج (قماش)">
نسيج (قماش)

النسيج هو بنية مسطحة تتكون من خيوط أوألياف، وقد يتكون أيضًا من أصبغة وملونات ومواد كيميائية أيضًا . وهو مادة مسامية عادة. وقد تكون الخيوط مكونة من ألياف طبيعية أواصطناعية أو مزيج منهما.

وتصنع الخيوط بغزل ألياف الصوف الخام، أو الكتان، أو القطن، أو الحرير وهي من الألياف الطبيعية أو غيرها من المواد المركبة صناعيًا وتسمى بالألياف الاصطناعية مثل النايلون والأكريليك. وتصنع الخيوط على آلة الغزل لتصنيع حبل طويل. وتشير كلمة النسيج في الأصل إلى النسيج المنسوج، ولكنه الآن يشمل أيضا القماش المحيك، والنسيج المترابط باللصق (bonded fabric)، والنسيج الملبد (الـلباد)، والمخمل.

ويطلق اسم القُماش في لغة العوام على النسيج المنسوج باستخدام المِنسج، حيث تتعاشق مجموعتان من الخيوط المغزولة (خيوط السدى وخيوط اللحمة)، وقد يصنع المنسوج بأسلوب الحياكة، واللانسيج.

ملاحظة: جاء في لسان العرب والقاموس المحيط أن القماش أصله من القَمْش وهو ما كان على وجه الأَرض من فُتاتِ الأَشياء. وقُماشُ كل شيء وقُماشتُه: فُتاتُه. وما أعْطاني إلاَّ قُماشاً، أي: أرْدَأ ما وَجَدَهُ.

يعود اكتشاف ألياف من الكتان المصبوغ في كهف في جورجيا إلى 36000 سنة قبل الحاضر، وهذا يعطي دليلا على أن المواد شبه النسيجية قد صنعت في أزمنة قبل التاريخ.

وقد أبدع شعب الإنكا الـ«كويبو» المصنوع من كالصوف المغزول والمبروم، أو شعر الجمل والألبكة، واللاما، أو من السيليلوز مثل القطن لآلاف السنين. الكيبيو هي سلسلة من العقد على طول الحبل.

تعتبر صناعة النسيج من أقدم الصناعات على مر تاريخ البشرية. وشهدت تطوراً كبيراً بمرور الزمن، ولعل من أبرزها تطورات الثورة الصناعية في أوروبا التي ضاعفت الإنتاج والثورة الرقمية وما مهدت إليه من ضغط لتكاليف الإنتاج.

توجد مجموعة متنوعة من الاستخدامات، والأكثر شيوعا منها للملابس والحاويات مثل اكياس وسلال.

ويمكن الفصل بين استعمالين رئيسيين:
في المنزل، فهي تستخدم في صنع السجاد، ستائر، حشايا، مناشف، لتغطي الجداول، سرير، وغيرها من الاسطح المسطحه 
كمادة استهلاكية : تستخدم في العمليات الصناعية مثل الترشيح، التصفية، الحماية، تنظيف صناعي (مناديل)
كمنتوج نهائي بحد ذاته :حقائب, خيمات، مضلات، واقيات
مادة أولية: تقوية في المواد المركبة مثل الزجاج والألياف الصناعية, الجيوأنسجة...
والمنسوجات التقنية المضافة العالية وضرورة مطابقتها لكراس شروط وظيفي يحدد خصائصها التقنية وإمكانياتها.


</doc>
<doc id="243163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243163" title="جونو (ألاسكا)">
جونو (ألاسكا)

جونو مدينة أمريكية وعاصمة ولاية ألاسكا منذ العام ١٩٠٦م.

اكتشف عامل المنجم "جونو جوزيف" منجم الذهب، ثمَّ أنشأ المدينة عام ١٨٨١م، وقد سميت باسمه لاحقًا تكريمًا له.

تقع مدينة جونو على الشريط من البر الرئيسي جنوب شرق ولاية ألاسكا.

ليست هُناك أي طرق وصل بين الولايات الأمريكية ومدينة جونو، الطريقتين الوحيدتان للوصل لمدينة جونو هي بالطائرة أو السفينة.

يبلغ عدد سكان مدينة جونو ٣١ ألف نسمة تقريبًا .


</doc>
<doc id="243165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243165" title="دوفر (ديلاوير)">
دوفر (ديلاوير)

دوفر مدينة أمريكية وعاصمة ولاية ديلاوير


</doc>
<doc id="243166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243166" title="أنابولس">
أنابولس

أنابوليس مدينة أمريكية وعاصمة ولاية ماريلاند أنابوليس هي عاصمة ولاية ميريلاند الأميركية ويبلغ عدد سكانها من 36524 (تقديرات يوليو 2008)، وتقع على خليج تشيسابيك عند مصب نهر سيفيرن، 26 ميلا (42 كم) إلى الجنوب من بالتيمور وحوالي 29 ميلا (47 كيلومترا إلى الشرق من واشنطن العاصمة أنابوليس هو جزء من منطقة العاصمة بالتيمور وواشنطن. كانت المدينة عاصمة مؤقتة للولايات المتحدة في 1783-1784، وموقع لمؤتمر سلام أنابوليس، الذي عقد في تشرين الثاني 2007، في الأكاديمية البحرية للولايات المتحدة. كلية سانت جونز في أنابوليس هو أيضا.


</doc>
<doc id="243169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243169" title="سليمان بخليلي">
سليمان بخليلي

سليمان بخليل إعلامي ومنتج تلفزيوني جزائري معد ومذيع البرنامج الثقافي التلفزيوني الشهير خاتم سليمان الذي عرضته في بداياته فضائيات عربية عديدة، هو من مواليد ولاية بسكرة في الجنوب الشرقي للجزائر، التحق بالإذاعة و
التلفزيون الجزائري عام 1985 صحفيا، ثم تدرج في مختلف المناصب ليتقلد منصب رئيس تحرير، ثم مدير الإنتاج في التلفزيون الجزائري.

أنشأ عام 1994 مؤسسة استوديوهات الإنتاج التلفزيوني المستقلة رفقة عدد من الكفاءات الإعلامية المتخصصة في مجال الإعلام التلفزيوني.
راسل العديد من قنوات التلفزيون العربية كصحفي، حيث قام بتغطية حرب الخليج الأولى للتلفزيون الجزائري، إضافة للعديد من التقارير والتغطيات الإخبارية المختلفة من عدد من البلدان العربيةوأوروبا|الأوروبية.
يُبث له حاليا برنامج بتلفزيون الشروق عنوانه زدني علماوقد اضهر فيه ابداعات عديدة واستفاد منه العديد من الناس ، وقد حصل مؤخرا على جائزة الإبداع
في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون، كما أنتج خلال شهر رمضان برنامج مسابقات بعنوان : (فرسان القرآن) وصف بأنه النسخة الإسلامية من ستار أكاديمي، وحصل أيضا على الجائزة الذهبية في مهرجان القاهرة الـ 14 للإعلام العربي.

اكرمه الله بحفظ 60 حزبا من القرآن الكريم. وهو يجيد العديد من اللغات ويقوم الآن بتقديم حصة عد النجوم على قناة الشروق ثم عين مديرا تنفيذيا لقناة الشروق tv الجزائرية يوم 11 جوان 2012

هو يقدم برنامج المسابقات : زدني ـ على قناة الشروق الفضائية الجزائرية.


</doc>
<doc id="243195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243195" title="الفجر الكاذب">
الفجر الكاذب

"الفجر الكاذب" مجموعة قصصية لنجيب محفوظ وهي آخر مجموعة قصصية قام بكتابها صدرت في عام 1988 وقد صدرت لها طبعة جديدة عن دار الشروق في عام 2006 والمجموعة تتضمن ثلاثين قصة قصيرة.




</doc>
<doc id="243222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243222" title="التعليم في الإمارات العربية المتحدة">
التعليم في الإمارات العربية المتحدة

بدأ تطور التعليم في الإمارات العربية المتحدة بصورة فعلية عام 1962، لم يتجاوز عدد المدارس حينها 20 مدرسة، وكان يدرس فيها أقل من 4000 طالبا، معظمهم من الذكور. لم تكن تتوفر البنية التحتية لكثير من الخدمات الاجتماعية الأساسية، مثل المستشفيات والإسكان والمطارات، وكان هنالك نقص كبير في القوى البشرية.
هذا النوع من التعليم كان سائداً منذ زمن طويل، وقد مارسه عدد كبير من المطوعين والمطوعات. وهم المعلمين القدامى. واعتمد تعليم المطوع على حفظ القرآن الكريم والأحاديث النبوية إلى جانب التدريب على الكتابة والخط والإلمام بأركان الإسلام والوضوء، ويوجد نوع متطور من التعليم في المطوع ظهر نتيجة لاختلاف الدروس التي يؤديها بعض المطوعين وتنوعها في بعض الأحيان نتيجة لتنوع ثقافته وسعة معرفته ودرايته، وهذا بطبيعة الحال أدى إلى ظهور تمايز واضح في الدروس التي يتلقاها الأبناء على يد بعض المعلمين القدامى وقد استمر التعليم في المطوع إلى بداية ظهور التطورية حيث تراجع دوره شيئاَ فشيئاً، واختفى من المجتمع بعد ذلك.

هذا النوع مارسه عدد قليل من الفقهاء والعلماء والمطلعين الذين توفرت لديهم معرفة واسعة في أصول العقيدة والفقه والتفسير والنحو والإملاء والتاريخ والدروس الدينية المختلفة. تعقد في زاوية أو ركن في أحد المساجد أو يخصص لها مكان أو موضع معروف في بيت الفقيه نفسه أو في بيت أحد التجار أو الأعيان في البلدة وقد ازدهرت الحلقات ودروس الذكر في الإمارات منذ فترة طويلة لكن أشهر الحلقات تلك التي أدارت علماء من نجد تواجدوا في رأس الخيمة أثناء الحملة البريطانية الأخيرة عليها سنة 1819م وشهدت مدن الإمارات العديد من أروقة العلم التي قام بإحيائها علماء كبار زاروا البلاد آنذاك وجلسوا يعلمون الطلبة النابهين، وظلت الحلقات العلمية ودروس الذكر مصدراً للعلم والفقه وقد تخرج منها الرعيل الأول من رواد الإمارات، ثم تراجعت مع ظهور المدارس التطورية وبداية تطور التعليم ودخول المقررات والدروس الحديثة في المدارس التطورية 

ظهر خلال الفترة ما بين 1907م إلى 1953م. ففي هذه السنوات أدى تأثر تجار اللؤلؤ الكبار (الطواويش) بحركات الإصلاح واليقظة العربية، ثم فتحوا المدارس التنويرية في المدن واستقدموا العلماء لإدارة تلك المدارس والإشراف على تنظيم الدروس وسير التعليم فيها ومن أشهر المدارس التطورية في الشارقة المدرسة التيمية المحمودية سنة 1907م، والإصلاح سنة 1935م. وفي دبي الأحمدية وقد تأسست سنة 1912م والسالمية سنة 1923م، والسعادة سنة 1925م، ومدرسة الفلاح سنة 1926م. وقد شهد التعليم التطوري في إمارة دبي تطوراً ملحوظاً منذ عام 1936م، ففي هذا العام تأسست دائرة المعارف، وهي أول دائرة للمعارف في الإمارات، وقد ترأسها الشيخ مانع بن راشد آل مكتوم رائد حركة الإصلاح في الثلاثينيات.

وفي أبوظبي تأسست مدرسة آل عتيبة سنة 1930م، وظهرت بعد ذلك عدة مدارس نفس النمط في مدن الإمارات الأخرى، وقد استمر التعليم التطوري حتى أواخر الأربعينات حيث أدت العديد من العوامل إلى توقف تلك المدارس خاصة مع انتشار الكساد التجاري وظهور اللؤلؤ الصناعي وتأثيرالحرب العالمية الثانية على التبادلات التجارية في الخليج العربي مما انعكس ذلك بالسلب على تلك المدارس الرائدة التي تخرج منها النخبة المثقفين من رواد الإمارات وكانت مدرسة الإصلاح القاسمية التي تأسست في الشارقة سنة 1935م قد ساعدت من خلال تميز مناهجها في تطور التعليم من النمط شبه النظامي إلى التعليم النظامي. وعلى أنقاض هذه المدرسة ومن خلال تجاربها التعليمية تأسست أول مدرسة نظامية في الإمارات ألا وهي مدرسة القاسمية بالشارقة

وقد بدأ مع افتتاح مدرسة القاسمية بالشارقة سنة 1953/1954م وهو أول عام دراسي في سلك التعليم النظامي. ظهر في بداية التعليم الحديث أو الحكومي في الإمارات، وكان تعليماً منظماً في مدارس وفصول ومقررات إلى جانب تقويم الطالب ومنحه شهادة دراسية في نهاية العام الدراسي وتطور التعليم النظامي في الإمارات خلال مرحلتين الأولى كانت تعتمد على الحكومات المحلية ودوائر المعارف التي تأسست خلال الستينيات. أما الانطلاقة الكبرى للتعليم فقد حدثت منذ الثاني من ديسمبر عام 1971م وهو اليوم الذي أعلن فيه عن قيام دولة الإمارات، فتأسست الوزارات الاتحادية ومنها وزارة التربية والتعليم والشباب التي تولت مسؤولية الإشراف على التعليم في مراحله المختلفة وانتشرت خلال تلك الفترة لمدارس الحكومية المجهزة بأحدث الأجهزة والوسائل وذات الطراز المعماري الراقي، واستقدمت الدولة البعثات التعليمية من مختلف البلدان العربية لتساهم في تطور التعليم الحديث وهكذا شهدت دولة الإمارات خلال تلك الفترة قفزة كبيرة في مجال التعليم أدى إلى زيادة نسبة المتعلمين من بين أفراد الشعب والقضاء على الأمية، ثم حدث تطور كبير في مجالات وأنواع التعليم ومراحله.

عند اكتشاف النفط وبداية التطور، أولت الدولة اهتماماً كبيراً للتعليم، واعتبر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، التعليم من أولويات التنمية، إذ قال: إن الشباب هم ثروة الأمم الحقيقية. لم يبخل على جميع المشاريع التي أخذت تنهض بالتعليم تدريجيا، لينشأ جيل مؤهل قادر على العطاء وخدمة الوطن.

فعند قيام الاتحاد عام 1971، لم تكن الخدمات التعليمية قد وصلت لكثير من القرى والحواضر، ولم يكن عدد الطلاب في الدولة يتجاوز الـ 28 ألف طالب، وكان على من يرغب في إتمام تعليمه بعد الدراسة الثانوية ابتعث إلى الخارج سواء إلى إحدى الدول الأجنبية أو العربية للحصول على الشهادات العليا على حساب الدولة. في الوقت نفسه عملت القيادة على إيجاد البنية التحتية. 

ولقد تم تأسيس الهيئات الرسمية، التي تشرف على التعليم، في العام 1970. كان حينها يشتمل على أربع مراحل تعليمية، هي:
بدأ تطوير التعليم وتوفير جميع احتياجاته، ليشمل الإناث والذكور الذين يتلقون تعليمهم في المدارس الحكومية مجاناً، ليظهر فيما بعد التعليم الخاص متمماً لجهود القطاع العام، وموفراً التعليم لأكثر من 40% من الطلاب الذين يدرسون في دولة الإمارات. كما يقوم التعليم الخاص بتعليم اللغات الأجنبية بالإضافية لكثير من المواطنين وأبناء الجاليات المختلفة، بالإضافة إلى اعتماده مناهج متنوعة لبعض المواد، مثل العلوم والرياضيات وغيرهما.

وظل التعليم الهاجس الأكبر للدولة، فقامت بتبني خطة مستقبلية لتطوير التعليم في السنوات العشرين المقبلة، واضعة نصب أعينها تحقيق أهدافها لتصل بالتعليم إلى مستويات معيارية تتماشى مع معطيات التكنولوجيا والعلوم. وتركز هذه الخطة على تعليم تكنولوجيا المعلومات ومحو الأمية في هذا المجال. وللحفاظ على قيم المجتمع ومبادئه، ولضمان تعزيزها لدى الأجيال الناشئة.

تعمل هذه الخطة على توطين التعليم، لتصل نسبة المواطنين العاملين في سلك التربية والتعليم إلى 90% بحلول العام 2020. واليوم تنتشر المدارس في كل قرية، وكل طالب وطالبة ينال حظه من التعليم والرعاية التربوية من دون تمييز.
وهذا بسبب ان دولة الامارات لن تكون من أفضل الدول اذا تفرد ابنائها في عمل واحد.

لقد استفادت المرأة الإماراتية استفادة كبيرة من الفرص التعليمية المتعددة التي وفرتها لها الدولة، وقد أظهرت المرأة الإماراتية قدرة على تحمل المسؤولية، ونتائج الثانوية العامة لثلاث سنواتٍ متتالية (1996-1999) دليل على تفوق الطالبات إذ أن أكثر الحاصلين على ترتيب أفضل ونسبة نجاح أكبر كن طالبات الإمارات. والنتيجة الآن استطاعت المرأة الإماراتية من تسلم عدة مناصب قيادية في الدولة على مختلف المستويات. وهي تعمل مع الرجل في جميع المؤسسات الحكومية والخاصة وقد أثبتت حضورا مهما وأداء جيدا لا يختلف عن ما يقدمه الرجال.

كما يلاحظ الآن توزع خريجات جامعة العين وكليات التقنية على جميع الدوائر والشركات، قائمات بأعمال مختلفة في اختصاصات مثل الهندسة والعلوم التطبيقية والإعلام والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.

ولقد أصبح تعليم تكنولوجيا المعلومات يتصدر أولويات الأهداف التعليمية في دبي بخاصة، والإمارات العربية عامة، حيث أطلق الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، مشروعه الخاص بتعليم تكنولوجيا المعلومات في مدارس دبي في مارس 2000، وكانت مدرسة محمد بن راشد آل مكتوم الثانوية هي أول مدرسة في دولة الإمارات تطبق مشروع سموه، وعمم بعدها على مدارس أبوظبي ضمن خطة شاملة تهدف إلى نشره في جميع مدارس الدولة. 

من بين الأهداف، التي وضعها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نصب عينيه، تخريج جيل، من أبناء دولة الإمارات العربية المتحدة، قادر على خدمة وطنه وتلبية احتياجاته، جيل طموح يرتقي بالبلاد وترتقي معه، إضافة إلى تأمين أفضل أدوات التعليم الإلكتروني وتجهيز المدارس بمختبرات حديثة وتحديث المناهج لتتلاءم مع متطلبات العصر. وينهض المشروع بتوفير تدريب لجميع الطلبة عبر الإنترنت، مزود بكل المصادر التعليمية اللازمة من خلال البوابة الخاصة بالمشروع.
وقام أيضا الشيخ حمدان بن محمد بن راشد ال مكتوم بتعزيز تكنولوجيا المعلومات
ليفتتح أول جامعة إلكترونية في دبي على مستوى المنطقة واثبتت فعاليتهاوحصلت على الكثير من
الجوائز العالمية

لقد رافق التعليم اهتمام خاص بأنشطة شبابية كثيرة، تتضمن كل الفعاليات الموازية للتعليم المنهجي، إذ تم اعتماد هيئات خاصة تتولى إدارة النوادي الثقافية والفنون ونوادي العلوم والكشافة، وتحرص على تنظيم الفعاليات الاجتماعية وإقامة المخيمات، التي تدرس القرآن الكريم وتهتم بتنمية الحس الاجتماعي والثقافي لدى الشباب.

اهتمت الدولة بتثقيفهم وإعادة تأهيلهم، لكي يستطيعوا مواكبة التطور ومواجهة التحديات المحيطة بهم. فلقد قامت الدولة باعتماد برنامج شامل لمحو الامية بالتعاون مع جمعية اتحاد المرأة. 

يمكن القول إن الجهود ما زالت مستمرة وهناك إصرار على النجاح، ويمكن رصد نتائج التجربة بمقارنة بسيطة، إذ نجد أن نسبة المتعلمين من الرجال في عام 1975 وصلت إلى 54.2% مقابل 30.3% للنساء، لكنها تغيرت في عام 1998، وأصبحت 73.4% للرجال و77.1% للنساء.

كما أنشئت دائرة خاصة، تابعة لوزارة التربية والتعليم تهتم بتطوير تعليم الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة وتأهيلهم لاحتلال مواقع إيجابية منتجة في المجتمع. وبدأت هذه الدائرة بتحقيق إنجازات منها مثلاً: 

افتتح في الإمارات عدد من المؤسسات التعليمية الخاصة على مختلف المستويات التعليمية ابتداء من حضانة الأطفال حتى منح شهادات التعليم العالي على مستوى الماجستير. ومنذ الخطوة الأولى في مسيرة تطوير البلاد، أولت الإمارات العربية المتحدة اهتماماً كبيراً للشباب ولدورهم في صناعة المستقبل، وما زالت مستمرة في بذل أقصى ما بوسعها لتطوير التعليم، ولتوفير بنية تحتية شاملة، للاستفادة من مواطنيها في التنمية الاقتصادية، وتعزيز مكانة البلاد الحضارية.

في ضوء إستراتيجية الدولة الجديدة وضعت وزارة التربية والتعليم جزئيتها في الاستراتيجة العامة.
في إطار مواكبة إستراتيجية الحكومة الاتحادية، حرصت وزارة التربية والتعليم بالتعاون مع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي على تنفيذ برنامج مشترك للتخلص من برامج التقوية التي تطرحها الكليات والجامعات، بحيث يكون الطالب عند تخرجه من الثانوية العامة قادراً على مواصلة التعليم العالي في الكليات والجامعات دونما حاجة إلى هذه البرامج. وقد تم تشكيل فرق عمل تضم أعضاء من وزارة التربية والتعليم وجامعة الإمارات وجامعة زايد وكليات التقنية العليا، وجاري حالياً العمل على إعداد خطط لتطوير كافة جوانب العمل في المدارس وتطبيقها بدءً من العام الدراسي القادم 2007 / 2008م.

يشهد التعليم العالي في دولة الإمارات العربية المتحدة جهوداً لتطويره وتحديثه كماً وكيفاً، من خلال التوسع في إنشاء مؤسسات التعليم العالي الحكومية والخاصة عالية الجودة، مع التحسين الكيفي لأداء المؤسسات القائمة ورفع كفاءة مكوناتها. وقد بدأ التعليم العالي في دولة الإمارات العربية المتحدة بافتتاح الجامعة الأم جامعة الإمارات العربية المتحدة في عام 1976، ثم جاء افتتاح كليات التقنية العليا في عام 1988م، والتي بلغ عدد فروعها حتى هذا العام 17 فرعاً على مستوى الدولة، وجاء افتتاح جامعة زايد في عام 1998 بفرعيها في أبوظبي ودبي، وقد تنامت التخصصات المطروحة في هذه المؤسسات بما يلبي احتياجات سوق العمل، كما حصلت هذه المؤسسات على الاعتماد الأكاديمي الدولي لمختلف تخصصاتها.

ويتم حاليا تخصيص 21% من ميزانية الحكومة الاتحادية لقطاع التعليم العام، والجامعي، والعالي، من خلال برنامج تحسين مستويات تعلم الطلبة، وبرامج التميز والتفوق الأكاديمي والبحثي فيها، بالإضافة إلى برامج لتأهيل خريجين قياديين في تخصصاتهم ومؤهلين لتلبية حاجات سوق العمل. كما ترسل وزارة التعليم العالي المتميزين علميا لمتابعة دراستهم الجامعية خارج الدولة، لاسيما في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأميركية وكندا وأستراليا.

كما بدأت الدولة تهتم بدعم البحث العلمي في مؤسسات التعليم العالي الحكومية، وخصوصاً جامعة الإمارات التي تعتبر الجامعة البحثية الأولى في الدولة. وكذلك أنشأت الوزارة في عام 2008 الهيئة الوطنية للبحث العلمي.

وفي المجال العلمي، حققت الإمارات، بعض الإنجازات في قطاع الفضاء خلال السنوات الماضية، من خلال إنشاء وكالة الفضاء الإماراتية في 2014، بالإضافة إلى بدء الإعداد لإطلاق أول مسبار عربي وإسلامي إلى كوكب المريخ، بقيادة فريق عمل إماراتي.




</doc>
<doc id="243228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243228" title="جامعة الأقصى">
جامعة الأقصى

بدأت جامعة الأقصى سنة 1955 م كمعهد للمعلمين تحت إدارة الحكومة المصرية، وكان الهدف آنذاك هو إعداد المعلمين وتأهيلهم. وفي عام 1991 م تطور المعهد إلى كلية عرفت بكلية التربية الحكومية، ومنذ ذلك الحين أخذت الكلية تتنامى شيئاً فشيئاً في خططها التعليمية، وأقسامها العلمية، وأساتذتها، وطلابها، وخرجت كثيراً من المدرسين والباحثين ذوى الكفاءة العلمية والتربوية العالية من حملة البكالوريوس والليسانس والدكتوراة عبر برنامج الدراسات العليا المشترك مع جامعة عين شمس ومع بداية العام الجامعي 2000/2001 م تم تحويل الكلية إلى جامعة الأقصى حيث تضم الجامعة حالياً سبع كليات هي :
1- قسم الأحياء
2- قسم الرياضيات
3- قسم الفيزياء
4- قسم الكيمياء
5- قسم الحاسوب
1- قسم الإرشاد والتربية الخاصة
2- قسم اللغة العربية
3- قسم الدراسات الإسلامية
4- قسم اللغة الإنجليزية
5- قسم الجغرافيا
6- قسم علم الاجتماع
7- قسم علوم المكتبات
8- قسم التاريخ
9- قسم اللغة الفرنسية
1- قسم الاشراف التربوي
2- قسم اصول التربية
3- قسم علم النفس
4- قسم اساليب التدريس
5- قسم تعليم المرحلة الأساسية
6- قسم التكنولوجيا والعلوم التطبيقية
6. قسم علم النفس 
1- قسم الإعلام / علاقات عامة
2- قسم الإعلام
3- قسم الإعلام / صحافة
4- قسم الإعلام / إذاعة وتلفزيون
1- قسم التربية الفنية
2- قسم التصوير
3- قسم الديكور
1- قسم الرياضة المدرسية
2- قسم التدريب الرياضي
3- قسم الإدارة الرياضية
1- قسم إدارة اعمال
2- قسم المحاسبة
3- قسم نظم المعلومات الإدارية
4- قسم العلوم المالية والمصرفية
1_تكنولوجيا طبية

وقد تم وضع حجر الأساس لبناء كلية طب في 2012 والتي ستبدأ عملها أكديميا في العام الدراسي 2013-2014 م

بقرار رئاسي في 21 سبتمبر 2001 م تم اعتماد جامعة الأقصى كمؤسسة تعليم عالي فلسطينية حكومية في محافظات غزة في فلسطين، تطوراً عن كلية التربية الحكومية التي أنشئت في العام 1991 م، كامتداد طبيعي لمعهد دار المعلمين والمعلمات الذي تأسس في العام 1955 م.
والجامعة مؤسسة مستقلة علمياً وأكاديمياً، وفقاً لكل من قانون التعليم العالي رقم 11 لعام 1998 م، والأنظمة الصادرة بمقتضاه عن وزارة التربية والتعليم العالي. 
تهدف الجامعة إلى نشر المعرفة، وتعميق جذورها، وخدمة المجتمع الفلسطيني وتطويره خاصة، والمجتمع العربي والإنساني عامة، في إطار فلسفة تستند إلى المفاهيم الوطنية وتراث الحضارة العربية والإسلامية، وتسعى لتحقيق هذا الهدف من خلال:
تسعى جامعة الأقصى أن تكون متميزة بين الجامعات الفلسطينية، والإقليمية في مجالات التعليم الجامعي، والبحث العلمي، وخدمة المجتمع المبنية على ثقافة الجودة الشاملة.

جامعة الأقصى هي مؤسسة تعليم عالٍ حكومية فلسطينية تهدف إلى إعداد إنسان مزود بالمعرفة، والمهارات، والقيم، ولديه القدرة على التعلم المستمر وتوظيف تكنولوجيا المعلومات من خلال برامج بناء القدرات، والتعليم الجامعي، والبحث العلمي، وتنمية وخدمة المجتمع. تلتزم جامعة الأقصى خلال تحقيقها لرؤيتها بالثقافة العربية، والإسلامية، ومبادئ حقوق الإنسان التي تشمل المسئولية، والالتزام بحكم القانون، والشفافية، والاحترام، والتسامح، والعدالة، والمساواة، والتمكين، والمشاركة لأصحاب المصلحة.


من الشخصيات الأكاديمية التي ساهمت في بناء الصرح الأكاديمي وتأسيس الجامعة كمنارة للعلم الدكتور يوسف أبو دية والأستاذ الدكتور علي زيدان أبو زهري والمستشار جرير القدوة ورجل الأعمال حماد الحرازين.
بعد ذلك تم تكليف د سلام زكريا الاغا بترأس الجامعة ولا يزال حتي الان - واستطاع منذ تكليفه في ٢٠-١-٢٠١٠ النهوض بالجامعة وإقامة علاقات شراكة علمية وبحثية مع جامعات برشلونة بإسبانيا وفرنسا ٨ وجامعات بلجيكية وجامعات ماليزية كالجامعة الإسلامية وبيوترا وجامعات القاهرة وعين شمس والسويس والمنوفية-وجامعات مغربية- أما عن المشاريع العمرانية فقد تم إنشاء المبني الإداري في حرم الجامعة بغزة والمبني الإسباني في غزة ومبني كليه الطب والمكتبة المركزية في حرم الجامعة بخان يونس - وجاري العمل لإنشاء مبني الوحدة في حرم الجامعة بغزة- وسيتم الشروع ببناء أكبر مركز مؤتمرات في القطاع في حرم الجامعة بخان يونس-

الحمد لله الذي علم بالقلم،علم الإنسان ما لم يعلم، والصلاة والسلام على خير معلم عرفته البشرية، نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
إنه لمن سعادتي أن أتوجه بالحديث إلي كافة العاملين في الجامعة من أعضاء هيئة تدريس وإداريين وطلبة بعد أن تم تكليفي رسمياً بقيادتها آملا من الله سبحانه وتعالي أن يوفقني وإياكم للعمل بعزم وتفان وإخلاص ومحبة وتسامح , و بروح الفريق الواحد الذي يكون هدفه الوحيد هو الارتقاء بالجامعة نحو العلا . إننا نستشعر بعظم المسئولية والأمانة ، لما تحتاجه الجامعة من جهد ومثابرة حتى نستطيع أن نحافظ على ما وصلت إليه من تطور واضح في كافة المناحي الأكاديمية والإدارية والعمرانية , ثم العمل سويا, كلٌ في موقعه ,علي إضافة بصمات جديدة ، من اجل استكمال عملية البناء والتطوير.
لقد تطورت جامعتنا علي مدار السنين السابقة بشكل لافت، وبقي الكثير الذي لم يتحقق بعد، سنعمل سوياَ على تحقيقه إن شاء الله تعالي. فهناك الكثير من التطلعات والخطط التي نحتاج لتحقيقها بالإرادة و بالعزم وبالمثابرة , وهذا لن يتحقق الا بنكران الذات والعمل المشترك لتحقيق الهدف الأهم الذي نصبو إليه جميعاً وهو بناء وتطور الجامعة . 
لأبنائي الطلبة أقول : كونوا علي يقين بأنكم نصب أعيننا وفي أيد أمينة . لذا ,عليكم الجد والاجتهاد والعمل الدؤوب والابتعاد عن التعصب الأعمى المقيت الذي يدمر الإنسان والطاقات , واعلموا بأن الوطن بحاجة لكم ولجهودكم ولطاقاتكم الكبيرة التي يجب أن تسخر لبنائه.
في الختام أعدكم زملائي أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية، وكذلك أبنائي الطلبة- بأن أمضي على العهد معكم لدفع جامعتنا للأمام وللرقي بها على الدوام، كما عهدناها بيتاً ومناراً للعلم والمعرفة وبيتاً للحكمة.



</doc>
<doc id="243242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243242" title="ستيف وين">
ستيف وين

ستيف وين هو رجل أعمال أمريكي يمتلك سلسلة فنادق لاس فيغاس التي بناها بنفسه. أيضا يمتلك كل المطاعم الفارهة والمعارض والمحال الراقية التابعة لمجموعة فنادقه. وجاء في الترتيب 616 على قائمة فوربس لأغنياء العالم عام 2010 وضمن قائمة أغنى يهود العالم


</doc>
<doc id="243244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243244" title="ريزدنت إيفل كود: فيرونكا">
ريزدنت إيفل كود: فيرونكا

(الشر المُقيم :- الرمز "فيرونيكا" ، Resident Evil:- Code Veronica) ، أطلقت في اليابان تحت اسم (الخطر الجُرثومي :- الرمز "فيرونيكا" ، Biohazard Code: Veronica) .

وهي لعبة من سلسلة رعب البقاء (الشر المُقيم ، Resident Evil) و التي تنتجها شركة كابكوم .

تم الإطلاق الأصلي على منصة ("دريم كاست" ، Dreamcast) التي تصنعها شركة ("سيجا" ، Sega) في سنة 2000 .

تميزت بكونها أول ألعاب الشر المُقيم التي تبنت منصة ألعاب غير ("سوني" ، Sony) ، بخلاف الإصدارات الثلاث الأولى التي كان الإصدار الأصلي لهن على بلاي ستيشن ، ثم تم إلحاق الإصدارات الخاصة بالمنصات الأخرى .

نسخة محدثة من اللعبة تحت عنوان (الرمز "فيرونيكا إكس" ، Code:- Veronica X) تم إطلاقها لمنصة ("دريم كاست" ، Dreamcast) في اليابان فقط ، و ("بلاي ستيشن 2" ، PlayStation 2) في سنة 2001 ، هذه النسخة المُنقحة اتجهت لمنصة ("جيم كيوب" ، GameCube) و التي تصنعها شركة ("نينتيندو" ، Nintendo) في سنة 2003 .

(الرمز "فيرونيكا إكس") تضمنت مشاهد انتقالية جديدة و مُحدثة ، مُقسمة على اللعبة الرئيسية ، و أيضًا مع تغييرات رسومية بسيطة .

لقد كانت أول ألعاب السلسلة التي يتم إنتاجها للجيل السادس من الأجهزة .

تأخذ الأحداث مجراها بعد دمار مدينة "راكون" بثلاثة أشهر .

تبدأ اللعبة مع "كلير ريدفيلد" و هي تغير على منشأة تابعة لشركة (المظلة) ("أمبريلا" - Umbrella) في مدينة ("باريس") في بحثها عن أخيها "كريس ريدفيلد" ، في خضم التسلل ، يتم القبض عليها و سجنها في جزيرة ("روك فورت" - Rockfort) . بعد برهة من وصولها ، رجل يُدعى ("رودريقو خوان رافال" - Rodrigo Juan Raval) يُخرجها من الزنزانة ، حيث أنها لا تشكل أي تهديد و خاصة مع إطلاق (الجرثومة ت ، T-Virus) في ("روك فورت") .

محاولة الهروب من الجزيرة المُلوثة ، توحِّد "كلير" جهودها مع السجين "ستيف بيرنسايد" ، في الوقت يتم مجابهتها من قبل زعيم الجزيرة ("ألفرد أشفورد" - Alfred Ashford) .
في غضون ذلك ، فإن "ألبرت ويسكر" في مهمة خاصة به لاستعادة عينة من (الجرثومة ت-"فيرونيكا" ، T-Veronica Virus) الذي تم تطويره من قبل شقيقة "ألفرد" التوأم ("ألكسيا" - Alexia) ، و وحدته هي المسئولة عن تفشي (الجرثومة ت) على جزيرة ("روك فورت") .

في نهاية الأمر يهرب كل من "كلير" و "ستيف" بواسطة طائرة ، لكن "ألفرد" يقوم بضبطها على وضع (الطيار الآلي) و يطير بهما إلى منشأة أخرى تابعة للـ(المظلة) في (القارة القطبية الجنوبية) .

و في أمله بتحرير شقيقته من سباتها في الحجرة المبردة الذي دام 15 سنة بعد حقنها بـ(الجرثومة ت-"فيرونيكا") لعكس تطور الجرثومة .بعد معركة أخرى مع "كلير" و "ستيف" و التي انتهت بهروب الشخصيتين من المنشأة بواسطة حفارة .يعرج "ألفرد" باتجاه في وهن ، "ألكسيا" مُثخنا بالجروح ، و يشهد لحظات صحوتها قبل أن يلفظ نفسه الأخير ."ألكسيا" تستدعي وحشا يقوم باستعمال حراشفه لتحطيم حفارة "كلير" و "ستيف" و القبض عليهما مجددا .

يصل "كريس ريدفيلد" إلى ("روك فورت") بعد أن أتصل به "ليون" ، و يعرف من "رافال" أن "كلير" ذهبت منذ وقت طويل ، بعد برهة تقتل"رافال" دودة عملاقة .أثناء بحثه في أرجاء ("روك فورت") ، يلتقي "كريس" بـ"ويسكر" ، و عند وشوك أن يقضي عليه رئيسه السابق ، تظهر "ألكسيا" على الشاشة ضاحكة ، مصعوقا بكون "ألكسيا" على قيد الحياة ، يقوم "ويسكر" بتغيير رأيه و يعود إلى (القارة القطبية الجنوبية) .

في نهاية الأمر يستطيع "كريس" أن يشق طريقه إلى هناك و يلتقي بـ"كلير" العازمة على إيجاد "ستيف" ، و عندما تستطيع تحديد مكانه ، تكتشف أن "ألكسيا" قد أجرت اختبارا عليه بحقنه بـ(الجرثومة ت-"فيرونيكا") مما حوله إلى وحش زاحف يحاول قتل "كلير" .

تهرب "كلير" للاختباء في زنزانة سجن حيث تهاجمها فيها إحدى حراشف "ألكسيا" ، يخترق "ستيف" القضبان و هو ما يزال في وضعه المتحول مستخدما قوته الكبيرة و ينقذ "كلير" ، تخترق أحد الحراشف صدره ثم تتراجع ، يعود "ستيف" إلى حالته الإنسانية و يموت .في هذا الوقت ، يقوم كل من "كريس" و "ويسكر" بمواجهة "ألكسيا" ، و يهرب "ويسكر" بعد أن طغت عليه "ألكسيا" بقوتها تاركا "كريس" ليقاتلها .

لم يدم نصر "ويسكر" طويلا ، حيث أن "ألكسيا" تعيد تكوين نفسها بعد المعركة .بالتوازي مع ذلك ، يقوم "كريس" بتفعيل نظام التدمير الذاتي الخاص بالمنشأة لفتح كل الأقفال لتحرير "كلير" من سجنها ، ثم تواجهه "ألكسيا" للمرة الثاني مما يودي بها إلى الدمار النهائي . تهرع "كلير" إلى مصعد الطوارئ و تلمح "ويسكر" الذي قام رجاله باستعادة "ستيف" لاستعمالها في اختبارات مستقبلية ، كونه الوحيد الذي حقن بعينة من (الجرثومة ت-"فيرونيكا") .

ينجح "كريس" بإقناع "ويسكر" إطلاق سراح "كلير" و التي تهرع إلى الطائرة في انتظار شقيقها .تطغى قوة "ويسكر" على "كريس" في معركتهما ، ثم يفصل بينهما انفجار ، ثم يتوعده "ويسكر" بشفاء غليله بالانتقام منه في المرة القادمة التي يلتقيه فيها . يلحق "كريس" بشقيقته و يطيران مبتعدين في خضم انفجار المنشأة بكاملها ، و يتوعد "كريس" بالتخلص النهائي من "المظلة" .

(الرمز "فيرونيكا") كانت أول ألعاب السلسة الرئيسية لـ(الشر المُقيم) التي تستعمل خلفيات ثلاثية الأبعاد بدلا من الخلفيات المُعَدَّة مُسبقـًا ، على الرغم من هذا ، آلة التصوير لا تتبع اللاعب أثناء حركته ، لكنها تتحرك في مدى نصف ثابت . و مع ذلك ، سلاحان في اللعبة يمكن إطلاقهما من وجهة نظر الشخصية ، و الذي يمكن الفوز به اللعبة الإضافية.

طريقة اللعب بقيت في معظمها بدون تغيير عن (الشر المُقيم 3 :- العدو ، Resident Evil 3: Nemesis) و التي طورت بالتوازي مع (الرمز "فيرونيكا") .

مزايا مثل مُستوعبات النفط المُتفجِّرة ، و الاستدارة نصف دورة ، تم ترحيلها إلى هذه اللعبة ، غير أن ميزة التفادي تم إزالتها . أغراض من (الشر المُقيم 2) تم إضافتها مثل قطع المُسدس القابلة للترقية ، و الجيوب الجانبية لسعة أغراض أكثر ، و كذلك أسلحة جديدة مثل أسهم القوس و النشاب المُختلطة مع مسحوق الرصاص المضاد لأسهم القوس و النشاب و الخاص بقاذفة القنابل .

ميزة فريدة اشتملت عليها (الرمز "فيرونيكا") و هي القدرة على استخدام سلاحين مختلفين مما يسمح للاعب بالتصويب على هدفين في الوقت ذاته . بعض من التحسينات الأكثر تميزًا في (الرمز "فيرونيكا") تضمنت إضافة الاستمرارية مما يسمح للاعب بإعادة المشهد عند انتهاء اللعبة ، و القدرة على إمساك و استخدام أعشاب الصحة عندما يكون مخزن اللاعب ممتلئا .

(الرمز "فيرونيكا") تضمَّنت شخصيتين ("كلير ريدفيلد" ، Claire Redfield) و شقيقها ("كريس" ، Chris) . (الرمز "فيرونيكا") تفرض على اللاعبين التحكم بـ"كلير" في النصف الأول من اللعبة ، ثم بدئ النصف الثاني بـ"كريس" . كل الأسلحة و الأغراض الخاصة بـ"كلير" و المتروكة في صندوق الأغراض ، تكون مُتاحة لـ"كريس" لأخذها في النصف الخاص به من اللعبة .

بالإضافة إلى شخصية ثالثة ، و هي ("ستيف بيرنسايد" ، Steve Burnside) و الذي يُتاح اللعب به لفترة وجيزة خلال النصف الأول من اللعبة ، و أيضًا يُتاح اللعب بـ"كلير" خلال جزء بسيط من القسم الخاص بـ"كريس" . احتذاءً بألعاب (الشر المُقيم) السابقة ، هناك مزايا مخفية يمكن فتحها عند الإيفاء بمُتطلبات معينة .

بعد إكمال اللعبة الأساسية ، تفتح لعبة قتال و التي بها يُمكن فيها الاختيار بين واحد من خمس شخصيات :- ("كريس" ، "كلير" مع كل من الزي العادي و الزي السري ، و شخصيتان يُمكن فتحهما ("ألبرت ويسكر" ،Albert Wesker) ، "ستيف") حيث علبك التجوَّل عبر مجموعة من الغرف ، وتأمين كل منها من الوحوش ، و في النهاية التغلب على وحش بمكانة الزعيم في أسرع وقت ممكن . كل من اللعبة الأساسية و اللعبة الإضافية تحتوي على أسلحتهما الخاصة التي يُمكن فتحها .



</doc>
<doc id="243248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243248" title="إيستي لودر (شخص)">
إيستي لودر (شخص)

إيستي لودر (1908 - 2004) ولدت جوزفين إستر منزر بحي كوينز ب نيويورك. أسست مع زوجها جوزيف لودر مجموعة شركات إستي لودر لمستحضرات التجميل.


</doc>
