<doc id="135560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135560" title="برق">
برق

البرق هو الضوء الذي يظهر فجأة في قلب السماء في الأيام التي تسوء فيها أحوال الجو، وهو عبارة عن الضوء الناشئ نتيجة تصادم سحابتين أحدهما تحمل شحنة كهربائية السالبة والأخرى تحمل شحنة كهربائية موجبة وبذلك ينتج عن التصادم شرارة قوية تصدر على هيئة الضوء الذي نراه فجأة ثم يختفي في الأيام ذات الطقس السيء، كما أن هذا الضوء يعقبه صوت عالٍ قادم من السماء وهو ما يسمى بالرعد، والاثنان معاً يطلق عليهما اسم الصاعقة.

بنيامين فرانكلين (1706-1790) سعى لاختبار نظرية أن الشرار يتشارك في بعض التشابه مع البرق باستخدام البرج الذي كان يتم بناؤه في فيلادلفيا. في انتظار الانتهاء من البرج، حصل على فكرة استخدام جسم طائر مثل طائرة ورقية. خلال العواصف الرعدية التالية، والتي كانت في يونيو 1752، ذكر أنه رفع الطائرة الورقية في السماء، بمرافقة ابنه الذي يرافقه كمساعد له. على نهاية السلك قام بإرفاق مفتاح، وربطه مع صندوق بريد عن طريق خيط حريري. ومع مرور الوقت، لاحظ فرانكلين الألياف التي تم خسارتها تتمدد لخارج الخيط؛ ثم جلب يده بقرب المفتاح وقفزت شرارة. الأمطار التي سقطت خلال العاصفة قد أرهقت الخيط وجعلته موصلا للكهرباء.

لم يكن بنجامين فرانكلين أول من يقوم بتجربة الطائرة الورقية. توماس فرانسوا ديلابارد وديلورس قاما بها في مارلي-لا-فيل في فرنسا قبل بضعة أسابيع من تجربة فرانكلين. في سيرة فرانكلين الذاتية المكتوبة بين عامي (1771-1788) والمنشورة لأول مرة في 1790، صرح فرانكلين أنه قام بالتجربة بعد تجربة الفرنسيين التي وقعت قبل أسابيع من تجربته، دون علم مسبق له. 1752.

بعد انتشار أخبار التجربة وتفاصيلها، قام البعض بمحاولة تكرار لها. مهما يكن، التجارب التي تتضمن استخداما لبرق تكون خطرة دائماً وتكون مميتة بشكل متكرر. إحدى أشهر حالات الوفاة المعروفة التي كانت في فترة مقلدين فرانكلين هو البروفيسور جورج ريتشمان من سانت بترسبرغ في روسيا. قام بتجهيز عدّة مشابهة لعدّة فرانكلين كان ينوي القيام بها في كلية العلوم عندما سمع صوت برق. ذهب وقتها إلى البيت مسرعاً ومعه حافر قوالب معدني لكي ينتهز الفرصة. وفقاً للشهود، عندما كانت التجربة قيد التجهيز، ظهرت كرت برق واصطدمت في رأس ريتشمان، مما أدى إلى وفاته.

على الرغم من أن التجارب في وقت فرانكلين أظهرت أن البرق يقوم بتفريغ الكهرباء الساكنة، كان هناك تغيير طفيف حيال فهم نظرية البرق (خصوصاً عن كيفية نشوءها) لمدة 150 عاماً.

الدفعات الجديدة من الباحثين الجدد يأتون من مجالات هندسة الطاقة: كما في خطوط نقل الطاقة الكهربائية دخلت حيّز الخدمة، يحتاج المهندسون معرفة الكثير عن البرقلتوفر حماية كافية للخطوط والمعدات. في 1900 قام نيكولا تيسلا بتوليد برق اصطناعي عن طريق استخدام ملف تيسلا كبير، مما يتيح من توليد تردد جهد عالي ضخم بما يكفي لإنشاء برق.

متوسط الصاعقة التي تضرب محملة بالشحنات السالبة هو 30 كيلو أمبير، وتنقل ماقيمته خمسة كولومات و 500 جول من الطاقة. الصواعق الشديدة للبرق من الممكن أن تحمل ما قيمته 120 أمبير و 350 كولوم. الجهد الكهربائي متناسب مع طول الصاعقة.

أما متوسط الصاعقة التي تضرب محملة بالشحنات الموجبة، تحمل 300 أمبير من الطاقة الكهربائية، مايساوي عشرة أضعاف متوسط الصاعقة المحملة بالشحنات السالبة.

ليس فقط في حالة الانكسار الكهربائي في الهواء، يكون البرق في أوج تطوره، مع أنها توفر ماقيمته ثلاثة ملايين فولت لكل متر. الحقول الكهربائية المحطية مطلوبة من أجل توالد وتنامي عملية البرق، والتي تكون أحد أو اثنين من القيمة الأساسية، أقل من مقاومة الانكسار الكهربائي. الجهد الكامل ينحدر داخل قناة لصاعقة معاكسة تطورت إلى حدٍ جيد، على حسب ترتيب المئات من الفولتات لكل متر بسبب شدة التأين للقناة، مما ينتج خروج قوة حقيقة تقدر بالميغا واط لكل متر لقوة صاعقة عكسية قيمتها 100 أمبير. متوسط العلو لمخرجات طاقة كهربائية لصاعقة واحدة، هو حوالي تيراواط (10 W) وتدوم مدة الضربة لثلاثين مايكروثانية.

ترفع ضربة البرق درجة حرارة الهواء بشكل متزايد للأماكن الملاصقة للضربة إلى حدود 20,000 °م (36,000 °ف) - حوالي ثلاثة مرات درجة حرارة سطح الشمس. ويقوم حينها بضغط الأجواء الصافية المحيطة بالضربة وينتج موجة صدمة أسرع من الصوت، والتي تضمحل إلى موجة صوتية والتي تسمع وتسمى بالرعد.

الضربة المعاكسة لصاعقة البرق تتبع شحن للقناة لما عرضة سنتيمتر (0.4 إنش).

الأماكن المختلفة لها جهود كهربائية مختلفة وتيارات مختلفة لمتوسط ضربات البرق. على سبيل المثال، في ولاية فلوريدا، والتي بها أكبر عدد مسجل لضربات البرق في الولايات المتحدة في فترة معينة خلال فصل الصيف، بها الكثير من الأراضي الرملية في بعض المناطق، وأخرى مليئة بالسماد الموصل. على قدر ما هي (ولاية فلوريدا) ممتدة على شبه جزيرة، فهي محاطة بمياه المحيط من ثلاث جهات. والنتيجة هي التطورات اليومية لهيجان الحدود للبحر والبحيرات والتي تتعارض وتنتج الكثير من العواصف الرعدية. الاختلاف في أية حالة للطقس ربما يؤدي إلى تجانس مستويات مختلفة للفولتات بين الغيوم والأرض. وجد علماء ناسا أن موجات الراديو التي تنتج بواسطة البرق هي منطقة صافية وآمنة في الحزام الإشعاعي المحيط بالأرض. هذه المنطقة تعرف بـ شِق (حزام فان ألن الإشعاعي)، والتي هي مرفأ آمن للأقمار الصناعية، وكأنها تعرض الحماية من إشعاعات الشمس الخطرة.

تبلغ سرعة البرق بضعة عشرات إلى مئات من الكيلومترات في الثانية الواحدة (قد تصل إلى 250 كيلومتر في الثانية للقائد و100 ألف كيلومتر في الثانية للدارة المقصورة الراجعة من الأرض). يلبس البعض بين سرعة البرق وبين سرعة الضوء حيث يعتقدون بأنها نفس السرعة نظراً لما يرونه من إشعاع عبر مسار الصاعقة حيث يكون انتشار الأخير بسرعة الضوء.

تكون سرعة الذيل الأسفل التي تغادر سحابة إلى الأرض أكثر من غيرها عادة، مع ذلك لا زالت أقل بكثير من سرعة الضوء. لما كانت عملية التفريغ محتوية على إلكترونات تم فصلها عن ذراتها فإنها تتسارع تحت تأثير المجال الكهربائي الناجم عن فرق الجهد الكهربائي بين السحابة وبين الأرض. تصطدم هذه الإلكترونات بجزيئات وذرات أخرى في طريقها محررة إلكترونات أخرى، مخلفة بالتالي قناة من الهواء المتأين.

من ناحية أخرى فإن هذه العملية لا تتم دفعة واحدة وإنما على دفعات متتالية. يأخذ "القائد" -leader (أول ضربة للتفريغ البرقي) مجراه على مراحل، محدثاً برقاً على طول 30 متر تقريبا في كل مرحلة وبزمن مقداره حوالى ميكروثانية (جزء من مليون من الثانية). كما أن هناك فترة توقف تبلغ حوالى 50 ميكروثانية بين كل مرحلة والتي تليها.

عند اقتراب الشحنات من الأرض يحدث التحام بينها وبين الشحنات الصاعدة من الأرض مكونة قصر في الدائرة. تبلغ سرعة عودة البرق من الأرض نحو المنطقة المتأينة سرعات عالية قد تصل إلى ثلث سرعة الضوء، مخلفاً الجزء الأعظم من الضوء الوهاج.


حسب فرضية الحث كهروسكوني (بضم السين والكاف) يتم الشحن بواسطة مستقلة لعملية غير معروفة إلى الآن. عملية فصل الشحن يبدو أنها تتطلب سَحبًا عاموديًا قويًا والتي تحمل قطرات الماء للأعلى، ثم يكون هناك تبريد شديد للقطرات لما بين -10 و-20 °م. تتعارض هذه مع بلورات الثلج، لتكوّن خليطًا مائيًا-ثلجيًا ناعمًا يسمى بالبَرَد الناعم. تـُنتج التصادمات شحنات موجبة قليلة العدد سرعان ما تنقل إلى البلورات الثلجية، وشحنات سالبة قليلة يتم شحنها إلى البَرَد. ومن ثم تقوم عملية السحب بأخذ البلورات الأخف وزناً للأعلى، مما يجعل الغيمة التي في الأعلى تكدّس شحنات موجبة بشكل متزايد. تتسبب الجاذبية بإبقاء البَرَد الأثقل المشحون بالسالب في وسط ومنتصف الغيمة، مما يزيد من الشحن السالب للبرد. عملية الفصل الكهربائي والتراكم تتابع إلى أن تكون مرحلة الكُمون الكهربائي كافية لبدأ إفراغ البرق من الشحنات، والتي تظهر عندما تكون توزيعات الشحنات الموجبة والسالبة قوية بما فيه الكفاية لتكوّن حقلاً كهربائياً.

بأية طريقة فصل شحنات، لا تزال فرضية الميكانيكية موضع أبحاث. فرضية أخرى، هي الاستقطاب الميكانيكي والتي لها مكوّنان اثنان:


هناك عدة فرضيات أخرى حول بدايات فصل الشحنات.

خلال تحرك الغيوم الرعدية فوق سطح الأرض، تتساوى عملية الشحن الكهربائي، لكن عكس الشحن لقاعدة الغيمة الرعدية يتم حثّها في الأرض تحت الغيمة. تتبع الشحنات الأرضية المستحثة تحركات الغيمة، لتبقى تحتها.

التفريغ الأولي مزدوج القطبية، أو طريق الهواء المتأين، يبدأ من خليط ماء وثلج مشحون بالسالب في الغيمة الرعدية. إفراغ القنوات المتأينة يعرف بـ "المرشدات". المرشدات السالبة عموماً هي مرشدات خطيّة (مفردها: خطوة). تنشئ لأسفل في عدد من القفزات السريعة (الخطوات). كل قفزة يبلغ طولها لما بين (15 إلى 30 متر)، ولكن ربما قد تصل في بعض الأحيان إلى (50 متر). خلال هبوطها، تتفرع المرشدات الخطية إلى عدد من المسارات. تقدُّم المرشدات الخطية يأخذ وقتا أطول نسبياً (المئات من الميلي ثانية) لتصل إلى الأرض. تُدخِل هذه الحالة الأولية تيارا كهربائيا صغيرا نسبياً (العشرات أو المئات من الأمبير). والمرشد تقريباً مختفي عند المقارنة مع قناة البرق اللاحفة.

عندما تصل المرشدات الخطية للأرض، يعزز حضور الشحنات المعاكسة على الأرض القة للحقل الكهربائي. الحقل الكهربائي أقوى على الأرض المتصلة بالمواد التي تكون أعلاها أقرب لقاعدة الغيمة الرعدية، مثل الأشجار والمباني العالية. إذا كان الحقل الكهربائي قويا بما فيه الكفاية، التفريغ بالتوصيل يسمى (الشريط المتحور الموجب positive streamer)، من الممكن أن يتطور من هذه النقاط. كانت هذه أول فرضية بواسطة هاينز كاسيماير (Heinz Kasemir). مع تزايد الحقول، من الممكن أن يستخرج الشريط المتحور الموجب ليصبح أسخن، المرشدات الحالية الأعلى والتي تتصل في نهاية المطاف مع المرشدات الخطيّة الهابطة من الغيمة. ومن المحتمل للعديد من الأشرطة المتحورة أن تتطور مع المواد في وقت واحد، والإبقاء لواحدة فقط مع المرشد لتكوين مسار التفريغ الرئيسي. وقد التُقطت صور فوتوغرافية واضحة جداً تبين الأشرطة المتحورة الغير متصلة.

و عندما يتم إنشاء قناة للهواء المتأين بين الأرض والغيمة تصبح هذه القناة "مسارا للمقاومة الأقل" وتتيح لتيارات أكبر بكثير لتنتشر من الأرض لتعود مرة أخرى للمرشد في الأعلى عند الغيمة. هذه هي "الصاعقة العكسية" وهي الأشد إضائة والجزء الأكثر لافتاً للنظر لتفريغ البرق.

عندما يكون الحقل الإلكتروني قويا بما فيه الكفاية، التفريغ الكهربائي (لصاعقة البرق) يحدث خلال الغيوم أو بين الغيوم والأرض. خلال الصعق، أجزاء متاعقبة من الهواء تصبح قناة تفريغ قابلة للتوصيل عندما يتم سحب الإلكترونات والأيونات الموجبة التي في جزيئات الهواء من بعضها البعض وتجبر على التدفق في الاتجاه المعاكس.

التفريغ الكهربائي يزيد من حرارة قناة التفريغ بشكل متزايد، مما يسبب توسع الهواء بشكل سريع وإنتاج موجة صدمة تسمع ألا وهي (الرعد). الالتفاف للبرق والتبدد المتدرج للعلعة الرعد تكون بسبب تأخر الوقت لوصول الصوت من أماكن مختلفة على طول الصاعقة.

نظرية حول بدايات نشؤ البرق، معروفة بـ (نظرية هروب الانكسار، ، تم تقديمها بواسطة العالم الروسي ألكسندر جوريفيتش من معهد ليبيدوف الفيزيائي في سنة 1992، اقترح أن صعقات البرق تطلق بواسطة أشعة كونية والتي تقوم بتأيين الذرات، مما يصدر عنه إلكترونات تتسارع بواسطة الحقول الكهربائية، والتي تأيين بدورها جزيئات الهواء مما يجعل الهواء موصلا بواسطة انكسار الهروب، عندها تقوم "ببذر" أو بداية إنشاء لصاعقة البرق.

لقد تم الاكتشاف في الخمسة عشر سنةً الماضية خلال التجارب والعمليات على ظاهرة البرق، أنه يوجد بعض المكائن قادرة على توليد أشعة غاما، والتي تمر عبر الغلاف الجوي والتي يتم مراقبتها عبر السفن الفضائية المدارية. والتي بدأ اكتشافها جيرالد فيشمان أحد علماء وكالة الفضاء الأمريكية في سنة 1994 في مقالة تختص "بالعلم"، والتي تسمى بـ (ومضات أشعة غاما الأرضية) واختصارها (TGFs)، والتي لوحظت عن طريق الصدفة عندما كان يوثّق اقتراحات انفجارات أشعة غاما التي تقع خارج حدود كوكب الأرض، وكان تلك الملاحظة في مرصد كمبتون لأشعة غاما. مدة ومضات أشعة غاما الأرضية أقل بكثير، بحدود 1 ملي ثانية.

عمران إنان، أستاذ في جامعة ستانفورد، ربط بين ومضات أشعة غاما الأرضية وصاعقة برق فرديّة والتي تحدث خلال 1.5 ملي ثانية من وقت حدث ومضات أشعة غاما الأرضية،، مما يثبت ولأول مرة أن ومضات أشعة غاما الأرضية كانت من مصدر جويّ ومتحدة من ضربات البرق.

سجل مرصد كمبتون لأشعة غاما 77 حالة خلال 10 سنوات، مهما يكن، حديثاً قامت سفينة الفضاء (RHESSI) بالتبليغ بواسطة ديفيد سميث أنه لاحظ ومضات أشعة غاما الأرضية بنسب أعلى بكثير، مما يدل على حالات حدوثها قرابة 50 مرة باليوم عالمياً (تمثل رقما كسريا صغيرا جداً بالنسبة لمجموع حالات البرق في الكوكب). مستوى الطاقة المسجل تعدى 20 ميجا فولت. علماء من جامعة دوك، قاموا أيضاً بدراسة الرابط بين حالات برق ميعنة وانبعاثات أشعة غاما الغامضة والتي تنبعث من الغلاف الجوي الخاص بالأرض، على ضوء الملاحظات الأحدث لومضات أشعة غاما الأرضية من قِبل سفينة الفضاء (RHESSI). تقترح دراساتهم أن إشعاعات أشعة غاما تنبع إلى الأعلى من نقاط بداية تقع في ارتفاعات منخفضة مثيرة للدهشة في الغيوم الرعدية.

ستيفن كومر من مدرسة الهندسة في جامعة دوك قال:
فرضيات سابقة أشارت إلى أن البرق يولد حقولا كهربائية على ارتفاعات أعلى من الغيوم، عندما يسمح الغلاف الجوي النحيل لأشعة غاما بالهروب من خلاله إلى الفضاء، معروفة بـ (هروب الانكسار النسبي)، مشابهة لطريقة (برق الغلاف الجوي العلوي أو الأشباح). اقتُرح أيضاً أنه لربما أن ومضات أشعة غاما الأرضية تنتج من أعلى الغيوم الرعدية، وإن كانت تعوَّق بواسطة امتصاص الغلاف الجوي لأشعة غاما الهاربة، هذه النظريات لا تتطلب على نحو استثنائي الحقول الكهربائية العالية التي تتعمد عليها نظريات المرتفعات العالية لومضات أشعة غاما الأرضية.

دور ومضات أشعة غاما وعلاقتها مع ظاهرة البرق لا زالت موضع دراسات علمية جارية.

أشرطة فيديو عالية السرعة (تفحص إطاراً إطاراً) أظهرت أن أشد البروق صعقاً تنشاً بواسطة عدة ضربات برق فردية. الضربة النموذجية تتكون من 3 إلى 4 ضربات. من الممكن أن يكون العدد أكبر.

كل إعادة صعقة أو إعادة ضربة يتم فصلها بواسطة وقت فراغ يعتبر كبيرا بالنسبة للبرق (تقريباً 40 إلى 50 ميلي ثانية، في الحالات النموذجية). من الممكن أن تتسب إعادة الصعقات تأثيرات "تسليط الضوء" بشكل ملاحظ.

كل صعقة متعاقبة تسبق بواسطة "سهم مرشد" متوسط ماثل للصعقة، لكن أضعف من المرشدات الخطيّة الأولية. الصعاقة عادة ما تعيد استخدام التفريغ للقناة المأخوذ بواسطة صاعقة سابقة.

التغيرات في التفريغات المتعاقبة هي نتيجة حقول أصغر للشحن خلال السحاب الذي يستنفذ بسبب الضربات المتتابعة.

يتم تمديد صوت الرعد من صاعقة البرق، بواسطة ضربات متتالية.

البرق من السحاب للأرض .

البرق الخرزي .

البرق الشريطي .

البرق المتقطع ، وهي صعقة برق من نوع (من السحاب للأرض) والتي تدوم مدتها خلال فترة قصيرة، تظهر بشكل فردي ذات ومضة ساطعة وغالباً ما يكون لها تفرعات.

البرق المتفرع ، وهو اسم ليس للاستخدام الرسمي للبرق من نوع (من السحاب للأرض) والتي تظهر تفرعات تسمى بـ (البرق المتفرع).

البرق من الأرض للسحاب .

البرق من السحاب للسحاب .

البرق الورقي ، هو الاسم الغير رسمي للبرق من النوع (من السحاب للسحاب) والذي يصور انتشار السطوع لسطح الغيمة، والتي يتم نشوءها بسبب إخفاء مسار التفريغ الحقيقي.

البرق الحراري ، يحدث بينما يكون من الصعب جداً سماع الرعد. يحصل هذا بسبب أن البرق يولد صوت بعيد جداً ويتبدد هذا الصوت قبل الوصول للمراقب (الشخص الحاضر).

البرق الجاف ، يستخدم هذا المصطلح في الولايات المتحدة للبرق الذي يحدث بدون وجود ترسبات على السطح. هذا النوع هو المتسبب الأول بحرائق الغابات . السحاب المترسب ينتج البرق لنفس السبب الذي تنتجه الغيوم السوداء. يحدث هذا النوع عندما تكون الطبقات الجوية العلوية للغلاف الجوي أبرد والسطح يكون أسخن بدرجات عالية بسبب حرائق الغابات أو البراكين، إلخ. النقل الحراري سوف يحصل ويولد حينها النقل الحراري البرق. لهذا السبب، تولد النار البرق الجاف من خلال تطورات عواصف رعدية أكثر جفافاً والتي تتسبب بدورها بالمزيد من الحرائق.
البرق الصاروخي ، وهو نوع من التفريغ السحابي، أفقي عموماً وعلى قاعدة السحابة، مع ظهور قناة واضحة للتطور من خلال الهواء، بسرعة يمكن مشاهدتها، غالباً بشكل متقطع.
البرق الموجب . 

كرة البرق .

برق الغلاف الجوي العلوي .

برق الأشباح . 
برق النفاثات الزرقاء . 
برق الأقزام .

أظهرت السجلات التي التقطتها ناسا لسلاسل الأعاصير والبرق حول الكرة الأرضية بأن غالبيتها العظمى تحدث في اليابسة فقط بالرغم من المساحة الغالبة للمياه. يكمن أحد الأسباب في أن الصاعقة تبحث غالباً عن أقصر مسار وتمثل اليابسة المسار الأقصر كونها أعلى ارتفاعا عن مستوى سطح البحر وهذا يفسر سبب ندرة حوادث الصواعق للكائنات البحرية.

الجدير بالذكر أن الكائنات البحرية تبقى على قيد الحياة تقريبا حتى مع ضرب الصاعقة لسطح المياه ويعود ذلك لعدم قدرة البرق على اختراق السطح المائي لمسافات أعمق حيث تختبئ هذه الكائنات. إن صعوبة اختراق البرق لمسطح مائي هي بسبب ظاهرة تدعى تأثير القشرة- Skin effect وتقوم هذه الظاهرة بتحويل قشرة الموصل الخارجية إلى عنصر حثي تزداد معاوقته بزيادة تردد الدائرة الحثية أو بنقص زمن الانتقالية وكذلك بزيادة مقاومة الموصل النوعية (الماء المالح هنا أكثر مقاومية من الموصل المعدني). مع ذلك تظل الصاعقة خطرا يهدد الكائنات التي تسبح على سطح المياه كالبشر كون تيار الصاعقة منتشرا حول نقطة الضربة لمسافات كبيرة على السطح.



</doc>
<doc id="135562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135562" title="باغودا">
باغودا

الباغودا هو المبنى الديني الذي تمارس فيه طقوس الديانة البوذية، وبات لاحقاً يعبر عن الحضارة المعمارية لمنطقة شرق آسيا.
جاءت فكرة الباغودا من الهند مع البوذيين الذين كان يمارسوا طقوسهم في مبنى ديني آخر يسمى (الستوبا Stupa) ويستخدم المبنيان أيضاً لحفظ الأيقونات والمنحوتات المقدسة البوذية، وبات لاحقاً يعبر عن المعان الروحية والسامية لأصحاب العقيدة البوذية لدرجة أنهم وصفوه بالشعر وكتبو فيه القصائد لما يعنيه لهم ولمفاخرتهم به من حيث بناءه ومساحته وامتداده. 
ما يميز شكل الباغودا هو الامتداد الشاقولي ذي الطوابق والطبقات الكثيرة واستعملو في بناءه مواداً متوفرة في بيئتهم، فاستعملوا الخشب بشكل رئيسي ولاحقاً استعملو القرميد والأحجار في بناء الباغودا.

هناك عدة أشكال لمخططات وأبعاد مختلفة ولكن كل الباغودا تشابهت في الخصائص العامة فكل باغودا كانت مصممة ومطورة بشكل متناظر بالرجوع إلى النقطة المركزية التي يتوضع فيها وعاء التماثيل المقدسة وأيضاً كل مبان الباغودا كانت مصممة بشكل متناظر على المحور الشاقولي الذي يلتقي على الأرض مع المحوران المتعامدان الطولي والعرضي وتلتقي جميع تلك المحاور في نقطة وعاء التماثيل المقدسة. 
تتم عملية تصميم مخطط الباغودا بالاعتماد على أحد الأشكال التي تتضمن معان روحية ودلالات مقدسة في العقيدة البوذية.

و قد تحدثنا عن الدلالات الروحية له في العقيدة البوذية.

هذا الشكل يعبر عن دوران الأرض ومرور الفصول وتكرارها وهو مستمد من عجلة Dharma في العقيدة البوذية، وتعبر عن الحقيقة المطلقة وعن الاتجاهات المختلفة للإدراك وهذا الشكل مستمد من المعابد الهندية القديمة.

هذا الشكل يعبر عن ولادة أفكار بوذا وزهرة اللوتس أيضاً تعبر عن بلوغ الاستنارة الروحية وهي المرتبة العليا للروح في العقيدة كما استخدم شكل زهرة اللوتس داخل الباغودا في عملية الزخرف لجدرانه الداخلية بشكل كبير.

على امتداد المدن الصينية كان هنالك العشرات لا بل المئات من الباغودا في مجمعات أو أديرة العبادة تميزت الواحدة عن الأخرى بعدد الطوابق والطبقات أو بالشكل الهندسي الأساسي (مربع، دائرة أو مثمن)، ولكن جميع الباغودة الموجودة اتفقت وتشابهت بنفس المعان الروحية داخل الباغودة والأقسام الداخلية للباغودا. 
ان تصميم الباغودا اعتمد على الأشكال الهندسية الثلاثة وهي المربع والدائرة والمثلث، أما داخل الباغودا فإنك ترى هذه الأشكال الهندسية الأساسية ولكن بشكل متطور فترى المربع مكعباً، والدائرة أسطوانه، والمثلث مخروطاً.
و لكن الشكل الأكثر قدسية هو الشكل المخروطي وخاصة النقطة العليا منه، ولكن لماذا بالتحديد النقطة العليا منه ؟
بالرجوع إلى الحسابات الرياضية والت عاليم البوذية فإن أعلى نقطة من المخروط هي نقطة غير موجودة أصلاً، ان الفكرة من التعاليم البوذية توضح أن الاستنارة الروحية أو الذروة والنشوة الروحية لا يمكن الوصول اليها كشيء ملموس يمكن لمسه أو رؤيته ولكن يمكن فقط الشعور به، وداخل الباغودة تم التعامل مع هذه الفكرة بوضع الجواهر في أعلى نقطة من الباغودا التي هي أعلى نقطة من المخروط الرئيسي بشكل يعبر عن الذورة الروحية في التعاليم البوذية، ووضع الجواهر في تلك النقطة يعبر عن الشيء الأكثر قداسة في التعاليم البوذية.

بنيت الباغودا على قاعدة مربعة الشكل أو دائرية واستفادوا في بناء القاعدة من الأشكال والطرق الهندية القديمة في التصميم. 
و لكن لاحقاُ وتحديداً في فترة حكم سلالة سوتغ 960-1279 بنيت الباغودا على قاعدة ذات شكل ثمان، ولكن بشكل عام كان الشكل المربع للقاعدة أكثر ثباتاً وأمانا من الشكل الدائري كمان نلحظ استعمال الأساسات ذات الشكل المربع ونادراًُ ما تم استعمال الأساسات ذات الشكل الدائري لسبب إنشائي ولسبب آخر روحي وهو أنهم كانو يرمزون في عقديتهم بالمريع عن الأرض وهذا ما دفعهم أكثر لبناء القواعد أو المساطب المربعة.

كانت الطبقات والطوابق في الباغودا طوابق ذات بلاطات فعلية وليس كالطوابق والطبقات الموجودة في الـ (Stupa) وفي وقت لاحق تم إصدار أوامر من الأمبراطور ببناء هذه الطبقات بشكل منتظم ذو أسس وأبعاد واعتبارات مسبقة، وبشكل عام كانت الباغودا بتنى على أقل احتمال من ثلاث طبقات ووصلت هذه الطبقات إلى عشرين طبقة وسجل أيضاً عدد من مباني الباغودا تجاوزت طبقاتها العشرين طبقة.

في جميع المعابد البوذية وخاصت الباغودا حصلت تماثيل بوذا على اهتمام وتقديس مطلق لدى أتباع الديانة البوذية كما عين مشرف خاص عليها ووضعت هذه التماثيل في وعاء التماثيل المقدسة في مكان واضح ممكن الرؤية لجميع زوار الباغودا. 
كما اعتبر في الماضي وعاء التماثيل المقدسة كضريح لبوذا وكان الوعاء هو من أكثر الأماكن قدسية داخل المعبد فقد كان تمارس امامه الطقوس وتقدم أمامه الأضاحي والقرابين والهدايا الثمينة. 
يعبر البرج عن حالة السمو الروحي لدى البوذيين وقد وجدت رسوم على أحد الباغودا المبنية قديماً تصور البرج وكأنه الشجرة المقدسة في التعاليم البوذية، كما وصفو البرج بأنه نقطة التحول النهائية والتواصل الأبدي كما وجدت بعض الرسوم التي تعبر عنه بأنه قمة وذروة الرحلة الروحية إلى الحرية. 
وضع التاج في أعلى نقطة في الباغودا على رأس البرج المخروطي الشكل والغرض منه هو حماية وعاء التماثيل المقدسة كما يكون رمزاً للقداسة لمن يراه من بعيد. 
و أيضاً وجدت على جدران الباغودا بعض الرسومات والكتابات القديمة التي تصف التاج بأنه فمة القداسة فهو الغرض والهدف النهائي، ويحوي التاج على عدة طبقات ربطت بعضا بحلقات مزدوجة، وفي مبان الباغودا الموجودة في شرقي الصين في مناطق التيبت بني التاج بأبعاد أكبر وبنسب أكبر من النسب التي بنيت بها في بقية المناطق الصينية وذلك لقرب منطقة التيبيت من الهند ولتأثر سكان هذه المناطق بالطقوس البوذية الهندية. 
تتوضع الجوهرة في قمة المخروط من الداخل وهي الغاية والعنصر الأسمى والأقدس في الباغودا وهي الرمز للنقاء والصفاء وتعبر عن الأداراك الامتناهي لكل البوذيين وهي التي تشع بمدأ الانارة الروحية في العقيدة البوذية وتركب هذه الجوهرة في مكانها بعد اكتمال بناء المعبد بشكل كامل ويتم عملية تركيبها مصحوبة باحتفالات واناشيد روحية.

بنيت الباغودا من الخشب وبنيت أيضا من القرميد ولكن الباغودا الخشبية لم تدم طويلاً.



</doc>
<doc id="135563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135563" title="بصريات">
بصريات

يصف عِلْم البَصَرياتِ أو علم المَناظِرِ سلوك الطيف المرئي، تحت الأحمر، فوق البنفسجي، بشكل مجمل معظم الأمواج الكهرطيسية والظواهر المشابهة مثل الأشعة السينية، الأمواج الميكروية، الأمواج الراديوية وغيرها من أنواع الأمواج والإشعاع الكهرطيسي. لذا يتم اعتبار البصريات أحياناً فرعاً من الكهرطيسية. تعتمد بعض الظواهر البصرية على ميكانيكا الكم لكن الغالبية العظمى من الظواهر البصرية يمكن شرحها وتفسيرها بناء على الوصف الكهرطيسي للضوء الذي تحدده بدقة قوانين ماكسويل.

بشكل كبير تعتبر البصريات حقل دراسي مستقل عن بقية فروع واختصاصات الفيزياء بحيث يملك كياناً مستقلاً وجمعيات علمية خاصة ومؤتمرات خاصة، تدعى النواحي العلمية البحتة من البصريات فيزياء بصرية اما النواحي التطبيقية فتدعى هندسة بصرية.

تاريخياً يعتبر العالم العربي ابن الهيثم 965-1039 م مؤسس علم بصريات بكتابه الفريد المناظر، وهو الذي قام بتوصيف آلية الإبصار العين كجسم مستقبل للضوء فحسب، مخالفاً نظرية بطليموس الذي اقترح أن العين تصدر الضوء أيضاً.

أهم تطبيقات علم البصريات اليوم في المجال التكنولوجيا هي الألياف البصرية لنقل البيانات وأشعة الليزر.

البصريات هي العلم الذي يتعامل مع الضوء في كيفيه تولده وانتشاره اما الضوء فهو نوع من أنواع الطاقات المعروفة كالطاقة الحرارية والطاقة الميكانيكية والطاقة الكهربية ولكن الطاقة الضوئية تظهر في صورة خاصه من صور الطاقة هي الصورة الاشعاعية والتي تؤثر في العين فتسبب الرؤية وتتحول هذه الطاقة الاشعاعية الضوئية إلى الأنواع المعروفة للطاقة تحقيقا لمبدأ بقاء الطاقة وكيفية رؤية العين لا كما كان يفسر قديما بأن الأشعة تخرج من العين فتسقط على الجسم فترى العين ويعرف الضوء المرئي بأنه الاشعاع الذي يؤثمر في العين فيسبب الرؤية وتعتمد درجة وضوح رؤية الجسم المرئي على الكم والنوع للطاقه المرتدة من الجسم والتي تستقبلها العين وكل نقطة على الجسم المرئي تعتبر مصدرا للاشعاع تستقبل منه العين كل الأشعة الصادرة منه على شكل مخروطى قاعدته هي العين وقمته هي النقطة التي على الجسم المضئ.
ينتشر الضوء في جميع الاتجاهات بسرعة فائقة جداً لدرجة انه لا يوجد في تجاربنا اليومية ما يدعونا للظن بأن سرعة الضوء ليست نهائية وتقل سرعة الضوء في الأوساط المادية فمثلا سرعة الضوء في الماء أكبر من سرعته في الماس.
و تختلف مصادر الضوء عن بعضها في مقدار الذبذبات الصادرة منها وبذلك تختلف في مقدار الطاقة الاضعاعية الصادرة عنها وبالتالى تأثيرها على الرؤيه أي أنها تختلف في طول الموجة والتردد ويتضح من هذا علاقه الألوان المكونة للضوء كل واحد منها له طول موجى وتردد خاصين بها ويختلفان عن باقى الألوان.
أوضح ماكسويل ان الضوء هو أحد الأجزاء المكونة للطيف الكهرومغناطيسي .

بدأت البصريات مع تطور العدسات من قبل قدماء المصريين وبلاد ما بين النهرين. وكانت أولى العدسات مصنوعه من الكريستال المصقول، وغالبا الكوارتز،كما تم في وقت مبكر من التاريخ (700 ق.م) عمل عدسات مثل عدسة النمرود في بلاد آشور قديماً, كما كان الرومان القدماء والإغريق يصنعون عدسات بدائيه عن طريق ملئ الزجاجات بالماء. تلت هذه التطورات, تطوير نظريات الضوء والرؤيه من الفلسفة اليونانية والهندية, ثم تطورت البصريات الهندسية عند اليونان والرومان
خلال العصور الوسطى, كانت الأفكار اليونانيه حول مأخوذه من العالم الإسلامي. وكان أول المسلمين هو يعقوب بن إسحاق الكندي والذي كتب في موضوع الأفكار الأرسطية والبصريات الإقليدية، والعالم المسلم الفارسي إبن سهل كتب اطروحه حول المرايا والعدسات وضع واكتشف إبن سهل أول قانون انكسار, وقد استخدم القانون لاستخلاص أشكال العدسات التي تركز الضوء من غير انحراف.

وفي أوائل القرن الحادي عشر كتب ابن الهيثم كتب في البصريات كتاب المناظر والذي بحث في الانعكاس والانكسار, واقترح نظاماً جديداً لشرح الرؤية والضوء اعتماداً على الملاحظه والتجربة, ورفض نظرية الانبعاث, ووضع بدلاً من ذلك فكرة أن الضوء المنعكس في كل الاتجاهات في خطوط مستقيمة من جميع نقاط الجسم تظهر ويتم مشاهدتها ومن ثم تدخل العين، على الرغم من انه لم يتمكن من شرح آلية صحيحة لكيفية التقاط العين للأشعة.
تم تجاهل إلى حد كبير عمل ابن الهيثم في العالم العربي ولكن تم ترجمتها بشكل مجهول إلى اللاتينية حوالي 1200 م وتلخيص المزيد ووسعت من قبل الراهب البولندي Witelo
في منتصف القرن السابع عشر كتب الفيلسوف رينيه ديكارت بعض النظريات البصريه, والتي أوضحت مجموعة متنوعة من الظواهر البصرية بما في ذلك الانعكاس والانكسار وهذا يختلف تماماً عن نظرية الانبعاث اليونانية القديمة. وفي (أواخر 1660s وأوائل 1670s) وسع نيوتن أفكار ديكارت في نظرية جسيمية الضوء الشهيرة والتي تظهر أن الضوء الأبيض مزيج مركب من الألوان المختلفة والتي يمكن فصلها بالمنشور.

تنقسم البصريات الكلاسيكية إلى فرعين رئيسيين: البصريات الهندسية والبصريات الفيزيائية.

البصريات الهندسية، أو أشعة البصريات، ويصف انتشار الضوء من حيث "الأشعة" التي تتجه في خطوط مستقيمة، ومسارات تخضع لقوانين الانعكاس والانكسار
تم اكتشاف هذه القوانين تجريبيا بقدر ما يعود إلى 984 م, واستخدمت من ذلك الحين وحتى اليوم في تصميم أدوات ومكونات بصرية. ويمكن تلخيصها على النحو التالي:
عندما يصطدم شعاع من الضوء بين مادتين شفافتين, ينقسم إلى انعكاس وشعاع منكسر.

قانون الانعكاس يقول أن انعكاس الأشعة يكمن في زاوية السقوط, وأن زاوية الانعكاس تساوي زاوية السقوط.

قانون الانكسار يقول أن انكسار الأشعة يكمن في زاوية السقوط، وجيب زاوية الانكسار مقسوما على جيب الزاوية الإصابة هو ثابت.

حيث n هو ثابت لأي مادتين ولون معين من الضوء. كما هو معروف في معامل الانكسار.

ويمكن اشتقاق قوانين الانعكاس والانكسار من مبدأ فيرما التي تنص على أن تتخذ مسار بين نقطتين من قبل شعاع الضوء هو المسار الذي يمكن اجتيازه في أقل وقت.

يمكن تعريف هذا المدى من طيف الموجات الكهرطيسية بأنه ذلك الطيف الذي يمكن أن يؤثر في العين فتحس الرؤيه ويبدأ المدى باللون البنفسجي وينتهى ياللون الأحمر ونظراً لأن حساسية العين تختلف باختلاف طول موجه الأشعة الضوئية المستقبلة فهي قادرة على التمييز بين الألوان المختلفة وتكون حساسية العين أكبر ما يمكن عند الطول الموجي الذي يقع بين الأخضر والأصفر وتقاس أطوال الموجات الضوئية بوحدات صغيرة جداً مثل الميكرومتر والنانومتر والانجستروم.





</doc>
<doc id="135564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135564" title="مضاد الميكروبات">
مضاد الميكروبات

مضادات الميكروبات
هي مجموعة كبيرة تضم مضادات الفيروسات، الفطريات والطفيليات، والمضاد الحيوى احداها. فمضادات الميكروبات تقوم بوظيفتها الأساسية عن طريق استغلال الفرق في التركيب الكيميائي بين الميكروبات والإنسان، فتستطيع هذه المضادات قتل البكتيريا (أو إصابتها) بدون أن تشكل أي خطر على صحة الإنسان، بما يطلق عليه طبياً السمية الانتقائية أو بالإنجليزية selective toxicity 

تلعب عوامل كثيرة دوراً في اختيار مضاد الميكروب منها:

يمكن تصنيف مضادات الميكروبات بعدة طرق:


</doc>
<doc id="135569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135569" title="إبراهيم أصلان">
إبراهيم أصلان

الكاتب إبراهيم أصلان (3 مارس 1935 - 7 يناير 2012) هو أحد أبرز كتاب جيل "الستينات" في مصر.

ولد إبراهيم أصلان بقرية شبشير الحصة التابعة لمركز طنطا بمحافظة الغربية ونشأ وتربى في القاهرة وتحديدا في حى إمبابة والكيت كات، وقد ظل لهذين المكانين الحضور الأكبر والطاغى في كل أعمال الكاتب بداية من مجموعته القصصية الأولى "بحيره المساء" مرورا بعمله وروايته الأشهر "مالك الحزين"، وحتى كتابه "حكايات فضل الله عثمان" وروايته "عصافير النيل" وكان يقطن في الكيت كات حتى وقت قريب ثم انتقل للوراق ثم المقطم.

لم يحقق أصلان تعليما منتظما منذ الصغر، فقد ألتحق بالكتاب، ثم تنقل بين عدة مدارس حتى أستقر في مدرسة لتعليم فنون السجاد لكنه تركها إلى الدراسة بمدرسة صناعية. ألتحق إبراهيم أصلان في بداية حياته بهيئة البريد وعمل لفترة كبوسطجى ثم في إحدى المكاتب المخصصه للبريد وهي التجربة التي ألهمته مجموعته القصصيه "ورديه ليل". ربطته علاقة جيدة بالأديب الراحل يحيى حقي ولازمه حتى فترات حياته الأخيرة ونشر الكثير من الاعمال في مجله "المجلة" التي كان حقى رئيس تحريرها في ذلك الوقت.

لاقت أعماله القصصية ترحيبا كبيرا عندما نشرت في أواخر السيتينات وكان أولها مجموعة "بحيره المساء" وتوالت الأعمال بعد ذلك إلا أنها كانت شديدة الندرة، حتى كانت روايته "مالك الحزين" وهي أولى رواياته التي أدرجت ضمن أفضل مائة رواية في الأدب العربي وحققت له شهره أكبر بين الجمهور العادى وليس النخبه فقط.

ألتحق في أوائل التسيعنيات كرئيس للقسم الأدبي بجريدة الحياة اللندنية إلى جانب رئاستة لتحرير إحدى السلاسل الأدبية بالهيئة العامة لقصور الثقافة إلا أنه أستقال منها أثر ضجه رواية وليمة لأعشاب البحر للروائى السوري حيدر حيدر.

توفي في السابع من يناير عام 2012 عن عمر يناهز 77 عاماً..


صديق قديم


حققت رواية مالك الحزين نجاحا ملحوظا على المستوى الجماهيرى والنخبوى ورفعت اسم أصلان عاليا بين جمهور لم يكن معتادا على اسم صاحب الرواية بسبب ندره أعماله من جهة وهروبه من الظهور الأعلامى من جهة أخرى، حتى قرر المخرج المصري داوود عبد السيد ان يحول الرواية إلى فيلم تحت عنوان الكيت كات وبالفعل وافق أصلان على إجراء بعض التعديلات الطفيفة على الرواية أثناء نقلها إلى وسيط أخر وهو السينما، وبالفعل عرض الفيلم وحقق نجاحا كبيرا لكل من شاركوا فيه وأصبح الفيلم من أبرز علامات السينما المصرية في التسعينات.

كان إبراهيم أصلان أحد أطراف واحدة من أكبر الأزمات الثقافية التي شهدتها مصر دون أن يرغب في ذلك، وذلك في سنة 2000م حين نشرت رواية وليمة لأعشاب البحر لكاتبها حيدر حيدر وهو روائي سوري، ضمن سلسلة آفاق عربية التي تصدر عن وزارة الثقافة المصرية وكان يرأس تحريرها إبراهيم أصلان.

تزعمت صحيفة الشعب والتي كانت تصدر عن حزب العمل من خلال مقالات للكاتب محمد عباس حملة على الرواية حيث أعتبر الكاتب أنها تمثل تحديا سافرا للدين والأخلاق، بل وأنها تدعو إلي الكفر والإلحاد. مما أثار جدلا عارما في الأوساط الثقافية، وحشد طلاب الأزهر العديد من المظاهرات يعد أن استفزتهم المقالات التي تصدت للرواية وترفضها ظنا منهم أنها ضد الدين بالفعل، ولم تهدأ الأوضاع وحقق مع إبراهيم أصلان وتضامن معه الكثير من الكتاب والأدباء والمفكرين، غير أن مجمع البحوث الإسلامية التابع للأزهر قد أدان الرواية والقائمين علي نشرها في مصر وأعتبروها خروجا عن الآداب العامة وضد المقدسات الدينية.

حصل إبراهيم على عدد من الجوائز منها:

أيد الكاتب أبراهيم أصلان حركة التغيير التي تبناها الدكتور محمد البرادعي، و وافق على مطالب السبعة للجمعية الوطنية للتغيير، و تم الاتفاق علي إصدار وثيقة يصيغها الأدباء والمثقفون، منهم الكاتب إبراهيم أصلان، في مصر لوضع مشروع سياسي وفكري للدولة المدنية التي تطالب الجمعية الوطنية للتغيير بها، وكذلك الإجابة عن الأسئلة المطروحة حول الدولة التي يريد المصريون إقامتها



</doc>
<doc id="135570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135570" title="الشماسيه">
الشماسيه

الشماسيه (باسكان الشين المشددة ثم ميم مخففة بعدها الف ثم سين مكسورة فياء مشددة فهاء مربوطه)
وهي إحدى أهم محافظات القصيم وتقع إلى الشرق من مدينة بريدة على بعد 30كيلا في قلب نجد في المملكة العربية السعودية.

واهل هذه المدينة هم من قبيلة الدواسر من الوداعين وقاموا بتسمية مدينتهم الجديدة بهدا الاسم نسبة إلى بلدهم السابق (الشماس) شمال بريدة الذي ارتحلوا منه في اواخر القرن العاشر وأوائل القرن الحادي عشر.
وكان كبيرهم في تلك الأثناء هو الأمير موسى الودعاني أحد كبار امراء الشماس والذي ارتحل بقومة من الشماس إلى الشماسية لبناء مدينتهم الجديدة هناك، ثم لحق بهم خلق كثير من اهل الشماس لما كان يتمتع به الأمير موسى من حكمة ورؤية صائبة وبحثة الدائم عن الاستقرار المدني والابتعاد عن الحروب التي كان امراء الشماس يشنونها على المدن المجاورة لهم لكونها المدينة الأقوى بمنطقة القصيم في ذلك الوقت لاثبات تبعية تلك المدن لهم.

وقد اختير ذلك المكان بناء على توصية الأمير موسى لكونه مكان حصينا يقع بين جال(جبل متوسط الارتفاع) من الجهة الشرقية ونفود من جهة الغرب.

وبعد استقرار الأمير موسى وقومة ومن تبعه من قبيلة الدواسر واخلاط من اهل الشماس بالشماسيه بدء بعمارتها وحفر ابار المياه (بعضها موجود حاليا وتسمى قليبات الموسى) وبدء قومة ببناء المنازل وزراعة البساتين والمزارع لتكون مشابهة لبساتين الشماس (مدينتهم القديمة).

واستمرت الامارة بالشماسيه لأبناء الأمير موسى من بعده فترة من الزمان ومنهم الصمعاني وأبناء عمومتهم الرميان والمزيد والحمود و الفوزان السابق. 
والشماسيه حاليا محافظه من المحافظات المهمة بالقصيم ومن اهم الاحياء الموجودة حي النخيل والبلاد و البدع وحي الامارة وحي الدقسيه وبها كافة المرافق الحكومية والكثير من الناس وكل مظاهر المدنية مع محافظتها على اصالتها وتاريخها.


</doc>
<doc id="135574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135574" title="نية">
نية

النية في اللغة تعني القصد والإرادة، وللنية مكانة عظيمة في الإسلام فهي التي تحدد هدف العمل الذي يعمله الإنسان فهل هو لله وحده أم لله وغيره أم لغير الله، وفي الحديث: . وكل عمل لا يراد به وجه الله فهو مردود على صاحبه للحديث: (إن العبد ليعمل أعمالا حسنة فتصعد الملائكة في صحف مختمة فتلقى بين يدي الله فيقول: ألقوا هذه الصحيفة فإنه لم يرد بما فيها وجهي)

والإنسان يؤجر على النية الصالحة ولو لم يفعلها ويأثم على النية الفاسدة ولو لم يعملها للحديث (إنما الدنيا لأربعة نفر: رجل آتاه الله عز وجل علما وما لا فهو يعمل بعلمه في ماله فيقول رجل: لو آتاني الله مثل ما آتاه لعملت كما يعمل فهما في الأجر سواء، ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يتخبط بجهله في ماله فيقول رجل: لو آتاني الله مثل ما آتاه عملت كما يعمل فهما في الوزر سواء)

عندما تعتقد بالله الإله المعبود، فأنت تعبده، تحيا له وتصلي إليه وتصوم إليه
وكل هذه العبادات لتؤمن به وتعمل بها لإيمانك بالله
فهذا ما يتبادر لذهنك عندما تسمع كلمة عبادة، ولكن!
العبادة لا تقتصر على هذا وحسب
فهناك أموراً كثيرة بإمكانك القيام بها وكلّها عبادات تقربك إلى الله
ألا وهي كل عمل صالح وعمل نافع تقوم به مهما صغر أو كبر
فأنت تأكل لتقوي نفسك على طاعة الله والقيام للصلاة وللعمل وعملك فيه عبادة فأنت عندما تعمل تكسب المال الحلال، فهذا من العبادة كذلك، وأنت تنفق على أهلك زوجتك أولادك
أليس كل هذا عبادة لله!
عندما تتعلم لتحصل على الشهادة وترتفع لأعلى المراقي وتحصل العلم الذي فرضه الله علينا كذلك هي عبادة،
وأنت الزوجة تقومين في البيت وشغله وتعملين صباحاً مساءً في بيتك عبادة ترضين زوجك كما أمرك الله وتراعي شؤون أبنائك فكله عبادة وطاعة لما أمرك الله به !
والكثير التي لا حصر لها ولا عدد منها: النظافة النوم اللبس صرف المال. 
ولا تنتهي ما دمت تتنفس على وجه الأرض
فإذن العبادة معناها واسع شامل لكل عمل صالح نافع تقوم به يحيط بك وبمن حولك.
وأخيراً... وأهم مافي الأمر وحتى تكتب لك هذه العبادات

النية بالمفهوم الشرعي هي: إخلاص العمل لله تعالى وحده قال الله تعالى: 
والنية عند علماء الفقه هي: قصد الشئ مقترنا بفعله،
وهي عبادة معنوية فمحلها القلب، وتجب عند أول العبادة، فعند الطهارة مثلا في الوضوء عند غسل أول جزء من الوجه.
المقصود من النية تمييز العبادة عن العادة. فمن دخل المسجد مثلا بقصد المكث فقط فالمكث عادة وإن نوى بمكثه الاعتكاف فهو عبادة، يثاب عليها بالنية.
بخلاف ما لو دخل المسجد للإستراحة.

تجب النية في أول العبادات التي تفتقر إلى نية ومنها:

المعاملات في علم الفقه مثل: البيع، والإجارة، وغيرها. والنية من المنظور الفقهي لا تتعلق كثيرا بأحكام المعاملات، فعقد البيع والشراء -مثلا- لا يحتاج إلى نية.

وهناك بعض الأمور تحتاج إلى نية، بمعنى: (نية إجرآء الأمر) مثل: ألفاظ الكنايات، 
في: الطلاق، والظهار، والأَيمان والنذور وغيرها.

أول تجربة للنية في العالم العربي
عرض الباحث في الماورائيات كمال غزال دعوة هي الأولى من نوعها في العالم العربي لاختبار تأثير النوايا على الأحداث الراهنة على أرض الواقع وفكرة التجربة في الأساس تستند إلى مفهوم أثر العقل في المادة والذي سبق وأن اختبرته وبالاعتماد على قوّة الإنترنت الباحثة الأمريكية والمؤلفة لين ماكتاغارت (1951-) مع أھم الفيزيائيين والأخصائيين في العالم من أرقى الجامعات والمراكز البحثية لإجراء أوسع تجربة علميّة مخبرية على الإطلاق وكان هدفها فحص قدرة العقل على إحداث تغيير في العالم الفيزيائي، واعتبروها أكبر تجمع في العالم تحت إطار مشروع تجارب النوايا.

والنية بحسب تعريف كمال غزال هي عملية عقلية واعية في الأساس وتتركز على محور أو فكرة معينة تعبر عن رغبة لدى صاحبها وقد تحمل في بعض الأحيان عواطف أو شحنات شعورية سواء أكانت سلبية أم إيجابية

وبمناسبة احتفال موقع ما وراء الطبيعة في الذكرى السنوية الرابعة لإنطلاقه الذي كان في 16 أكتوبر، 2012 قام كمال غزال مشرف موقع ما وراء الطبيعة بدعوة المهتمين للمشاركة في هذه التجربة (أونلاين) وسيكون محورها مبني على على نية موحدة من قبل المشاركين في نفس الوقت، وسيعتمد مدى قوة تأثير هذه النية على أرض الواقع بعدد المشاركين وقوة الإيمان وأيضاً بالتزامهم بشروط التجربة من منازلهم مع ثقتهم التامة بنجاحها عبر تركيزهم وصفائهم الذهني وأمور أخرى سيجري شرحها.

والدعوة مفتوحة للجميع حيث يمكن لأي إنسان عادي المشاركة بها حيث لا توجد مواصفات خاصة في معتقده أو شخصيته أو "قدراته الغير العادية ".

وستبقى هذه " النية الحسنة " مخفية عن المشاركين إلى أن يحين موعد التجربة في 16 أكتوبر 2012 عند الساعة 8:30 توقيت غرينتش (11:30 توقيت مكة المكرمة)، والتي سنتتهي بعد انقضاء ساعة كاملة حيث ستخصص أول نصف ساعة منها لشرح التجربة على المشتركين وكشف "النية المشتركة".

وسيكون الفيسبوك مسرحاً لهذه التجربة، حيث سنعرض لاحقاً رابطاً يقود إلى الانضمام إلى هذه المجموعة التي أنشأها موقع ما وراء الطبيعة ولهذا على من يود المشاركة أن يمتلك حساب فيسبوك أولاً وأن يحقق الشروط التالية :

1- أن يقرأ عن مفهوم أثر العقل في المادة بمتعن جيد وهو منشور في إحدى مقالات موقع ما وراء الطبيعة.

2- أن يؤمن بقوة الإيمان على مسارات الحياة وفي إمكانية تأثير العقل على المادة ويثق تماماً بنجاح التجربة وبأثر النية (سيتم الكشف عنها لاحقاً)، وهذه التجربة مبنية على الإيمان ومن امتلك نظرة متشككة أو انضم فقط من أجل الفضول فقط فلن يكون مساهماً في إنجاحها.

وساهم كمال غزال في وضع النية وطريقة تنفيذها وسيرها وسيساعده في ذلك الباحث والمؤلف والخبير المعتمد في موقع ما راء الطبيعة رامي بن مصلح الثقفي وسيشهد عليها أيضاً أخصائيون في علوم النفس، وتعتبر أول تجربة من نوعها في البحث عن تأثير العقل في المادة وفي الأحداث، والنية شكل من تأثير العقل وحسن النية يعطيها طاقة وقوة أكبر.



</doc>
<doc id="135579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135579" title="مروة قاوقجي">
مروة قاوقجي

مروة صفاء قاوقجي (بالتركية: "Merve KAVAKÇI") (ولدت في أنقرة في 30 أكتوبر 1968)، انتخبت عضوًا في البرلمان عن مدينة إسطنبول عام 1999، ومن ثم رفض الرئيس التركي حينذاك سليمان ديمريل دخولها البرلمان بحجابها مما أدي لأزمة سياسية كبري في البلاد، أسقطت الجنسية التركية من مروة قاوقجي علي إثرها، وطوردت في أنحاء البلاد إلي أن هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية.وهي أخت روضة قاوقجي العضو في مجلس البرلمان التركي.

بعد أن أتمت دراستها الثانوية في تركيا واصلت دراستها في الولايات المتحدة الأميركية في جامعة تكساس في مجال هندسة الكمبيوتر، وقد عاشت مع والديها في الولايات المتحدة الأمريكية، اللذين كانا يعملان أستاذين في جامعة أتاتورك.

وانتقلت هي وأسرتها للعيش في تركيا مرة أخرى وقد عملت مروة في تركيا في صفوف حزب الرفاه ثم حزب الفضيلة 
لقيت مروة وعائلتها معاناة شديدة بسبب التزامهم الديني، واضطرت مروة لترك كلية الطب بجامعة أنقرة عام 1986م.
قررت بعدها الهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة، بدلًا عن تركيا التي لاقت فيها معاناة كبيرة هي وعائلتها.

تقدمت مروة للانتخابات النيابية في تركيا على قائمة حزب الفضيلة (حزب الرفاه سابقًا) بقيادة نجم الدين أربكان، ونجحت في الوصول إلى المجلس الوطني التركي (البرلمان) برغم تعرضها لمضايقات كبيرة، ولكن ما لقيته بعد نجاحها يفوق كثيرًا المعاناة التي سبقت، وكانت أول نائبة محجبة في تاريخ تركيا، وكانت تضطر في كل تنقلاتها وتحركاتها إلى اصطحاب أختها وعدد من الأصدقاء ليصدوا عنها الإساءات والمضايقات وتطفل الصحفيين.

ومنعت مروة من دخول قاعة البرلمان في تركيا، بسبب ارتدائها الحجاب، وتعارضه مع مباديء الدولة التركية التي جعلت من العلمانية مرجعًا أساسيًّا لها، واقترح بولنت أجاويد النائب، رئيس حزب اليسار الديمقراطي، ورئيس الوزراء التركي لمرات عديدة أن يخصص لمروة قاوقجي مكتبًا خاصًّا بها بعيدًا عن قاعة البرلمان، وألا يسمح لها بحضور النقاشات واللجان البرلمانية.
واقترح عليها مجلس الحزب أن تذهب إلى السيد "سبتي أوغلو" أكبر نواب البرلمان سنًّا لتقبيل يده، وسؤاله حول مشاركتها في مراسم اليمين، وإذا لم يوافق تعقد مؤتمرًا صحفيًّا تعلن فيه قرارها عدم دخول البرلمان. ولكن مروة قاوقجي رفضت لأنه من حقها دخول البرلمان كبقية النواب.

قررت مروة التمسك بحجابها بإصرار رغم المعاناة، ودخلت قاعة البرلمان الكبيرة لأداء قسم اليمين، وفجأة حدثت فوضى، تصفيق ودعم من قبل حزب الفضيلة، وصراخ جماعي من قبل نواب حزب اليسار الديمقراطي ونواب الحركة القومية "اخرجي، اخرجي، أو لتنزع حجابها، إنها مناهضة للعلمانية" وتم رفع الجلسة اضطرارًا، ثم ظهر بولنت أجاويد، وصعد على المنصة دون حق قانوني، وألقى كلمة ختمها بالطلب بإيقاف هذه المرأة عند حدها، مطالبا بطرد امرأة انتخبها الشعب بسبب حجابها.

اتخذ الحزب قرارًا بأن تؤدي يمينها في نهاية المراسم حتى يهدأ الوضع، وأعلن الرئيس سليمان ديميريل أن مروة قاوقجي هي السبب في توتر الأوضاع في تركيا، واجتمع المجلس الرئاسي وقرر عدم السماح لمروة بدخول قاعة اللجنة العامة لأداء اليمين، في الوقت الذي كان يترقبها الملايين أمام شاشات التلفاز بفارغ الصبر وهي محجبة ليكون ذلك انتصارًا لهم، وبداية لإنهاء معاناتهم بسبب الحجاب.

في اليوم التالي ألقت مروة خطابا أمام الصحافة بينت فيه الاستخفاف الذي جرى بإرادة الشعب وانتهاك الدستور والحقوق والحريات العامة، والمتمثل بمنعها من أداء اليمين بسبب الحجاب في بلد ثلاثة أرباع نسائه محجبات، وقررت عدم حضور الجلسات القادمة في البرلمان، وشكرت الشعب الذي ساندها منذ إعلان ترشيحها.

تعرضت مروة قاوقجي لمضايقات عديدة من الصحافة التركية المنحازة لنظام الدولة الذي جعل من العلمانية مرجعًا أساسيًّا له، وبدأت الصحافة في تنفيذ حملات تشوية وتدخل مقصودة في خصوصيات شخصية مروة وعائلتها وأصدقائها.

تعرضت لملاحقات يومية وإزعاج متواصل، ولم يتعاون معها حزبها (حزب الفضيلة) في تأمين سكن وحراسة مناسبين لها، وكان يتعاون معها فريق من أقاربها وأصدقائها وأصدقاء العائلة، وحتى المحامين الذين كلفهم الحزب بالعمل لصالح مروة بعد فوات الأوان وقعوا في أخطاء كبيرة. وصلت المضايقات إلى عائلة مروة وابنتيها الصغيرتين اللتين لا تتجاوز الكبرى منهما السنوات العشر، وتعرضتا لمعاملة سيئة من قبل الصحفيين من خلال الملاحقة الدائمة.

اضطرت مروة قاوقجي لتغيير مكان إقامتها والتخفي، وأخرجت طفلتيها من المدرسة، ورغم ذلك بقيت تحت الرقابة الدائمة من الصحافة والشرطة، وروقبت مكالماتها الهاتفية، ووصلت المضايقات لحد نشر مكالماتها الهاتفية في الصحف.

حاولت مروة قاوقجي أن ترفع قضية على الحكومة، فقام مدعي محكمة أمن الدولة بنفسه ترافقه مجموعة من الشرطة المتخصصة في مكافحة الإرهاب، بمداهمة بيت مروة في منتصف الليل، وتجمع نواب حزب الفضيلة أمام بيت مروة لمنع الشرطة من الدخول إليه، واتصل رئيس الحزب رجائي قوطان برئيس الوزراء ووزير الداخلية، وأجل اقتحام البيت، وفي هذه الأثناء تقدم نواب الحزب بمذكرة تبين أن القضية ما زالت بيد البرلمان ولم يبت فيها بعدُ، وأصدر مجلس النواب بيانا يوضح أن مروة قاوقجي ما زالت عضوا في البرلمان.

اتخذت المحكمة التركية فيما بعد قرارًا بحظر حزب الفضيلة ومنع خمسة من قادته من بينهم مروة قاوقجي من ممارسة العمل السياسي لمدة خمس سنوات. أُجبر الحزب على التخلي عن قضية مروة قاوقجي، فوجدت نفسها وحيدة، وكانت كلمات رئيس الدولة سليمان ديميريل (وهو صديق لعائلة مروة، وكان يدعو والديها بانتظام إلى القصر الرئاسي) نقطة تحول في تاريخ الحجاب في البرلمان، وإهانة للشعب التركي والديمقراطية أيضًا، فلم يكن ثمة مشكلة متعلقة بشخص مروة ولكن بحجابها الذي تلبسه، حتى نواب الحزب الذي تنتمي إليه لم يكن ثمة مشكلة حول مشاركتهم.

تقول مروة إنها التقت بعد ثلاث سنوات السيد ترهان التشليك النائب عن حزب الفضيلة في اجتماع الاتحاد العالمي للبرلمانات في كوبا، وأخبرها أن سليمان ديميريل أخبر رئيس الحزب بأن دخول مروة إلى البرلمان ستكون له عواقب تصل إلى حد الانقلاب العسكري. يبدو أن نواب الحزب قد انقسموا إلى اتجاهات ومواقف عدة، واتخذت رئاسة الحزب قرارًا بمنعها من الدخول إلى البرلمان، وتحولت معركتها بدلًا من أن تكون مع بولنت أجاويد، وسليمان ديميريل لتكون مع حزبها الذي تخلى عنها.

بدأت الحكومة تتحرك لإسقاط الجنسية التركية عن مروة تذرعًّا بأنها تحتمي بجنسية أجنبية (أميركية) برغم أن عددًا كبيرًا من النواب يتمتعون بالجنسية الأميركية، ويسمح القانون الأميركي والتركي أيضًا بالجنسية المزدوجة، وقد سئل بولنت أجاويد فيما بعد في واشنطن باسم مئات الآلاف من الأتراك الذين يحملون الجنسية الأميركية، هل ستسقط الحكومة الجنسية التركية عنا، فقال: لا، لقد أسقطت الجنسية التركية عن مروة قاوقجي بسبب وضعها الخاص.

هكذا فقد أسقطت الجنسية التركية عن مروة بعد 11 يومًا من دخولها قاعة البرلمان، والغريب أيضًا أن مصادر حكومية أميركية قدمت معلومات للحكومة التركية بأن ما حدث مخالفة القانون الأميركي، وإساءة إلى مواطن أميركي.

أصدر الاتحاد البرلماني الدولي بيانًا بعدم قانونية إسقاط النيابة والجنسية التركية عن مروة قاوقجي، وأنه قد وقع إخلال بحقوق الناخبين في إسطنبول وبحقوق مروة قاوقجي بإلغاء عضويتها في البرلمان التي كانت عملية مخالفة للإجراءات القانونية التي نص عليها الدستور. قدمت مروة شكوى إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، ولم يتحمل الحزب سوى عشر تكاليف الدعوى، وأما الجزء الباقي فقد تحملته أسرة مروة.

في المقابل، نهضت حملة تضامن محلية وعالمية مع مروة شغلت الإعلام والرأي العام العالمي والإسلامي، وظلت الصحف والمقالات والإعلانات المؤيدة لمروة تنشر بإصرار مقالات تضامنية وعناوين مؤيدة من قبيل "أنت تاج رأسنا" و"بطلة حقوق الإنسان" وبرقيات وحملات تأييد على شكل إعلانات مدفوعة الأجر، في تركيا والعالم الإسلامي وأوروبا أيضًا.

قامت النساء في معظم أنحاء العالم الإسلامي بمظاهرات تضامنية، تندد بانتهاك حقوق الإنسان والاعتداء على الدستور والديمقراطية المتمثل بمنع مروة قاوقجي المنتخبة من قبل شعبها من ممارسة دورها؛ فقط لأنها محجبة.
وكان حجم التضامن الإسلامي والعالمي مع قضية مروة ملفتًا ومؤثرًا، وقامت جمعيات ومنظمات عدة بتشكيل وفود للتضامن، مثل المجلس الأميركي للعلاقات الإسلامية، والتجمع الإسلامي لأميركا الشمالية، والمجلس الأميركي للعلاقات مع الشعوب الإسلامية، ومجلس النساء المسلمات في أميركا الشمالية، واللجنة الأميركية العربية لمناهضة التمييز. ونظمت مظاهرات في أنحاء عدة أمام السفارات التركية.

التقت مروة برئيس الولايات المتحدة الأميركية بيل كلينتون ووزيرة الخارجية الأميريكة مادلين أولبرايت، ثم وزير الخارجية الأميركي التالي كولن باول، ورئيسة وزراء كندا كيم كامبل، وتلقت دعوات من مجلس اللوردات البريطاني والكونغرس الأميركي.

حدثت فيما بعد تطورات إيجابية في تركيا، وبدأت مروة تكتب في أهم الصحف التركية، وكان في ذلك فرصة للتواصل مع مواطنيها ومواصلة عملها السياسي والعام متجاوزة المسافات التي تفصلها عن تركيا.

عندما أسقطت عنها الجنسية التركية، وأجبرت على ترك البرلمان بسبب الحجاب، غادرت إلى الولايات المتحدة لتكمل دراستها في جامعة هارفارد، وعملت كعضو تدريس في كلية العلاقات الدولية في جامعة جورج واشنطن،حاليًا تعمل كعضو تدريس في كلية السياسة وفي كلية العلاقات الاجتماعية في جامعة أسكدار وتدير ايضًا في نفس جامعة مركز أبحاث آثار ما بعد الاستعمار ونتائجه PAMER.




</doc>
<doc id="135581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135581" title="عصام نور الدين العباسي">
عصام نور الدين العباسي

ولد الشاعر عصام نور الدين العباسي : الملقب ب"أبي جعفر" في مدينة بيروت في عام 1924 , حيث كانت تسكن عائلة والدته التركية الأصل. عاش عصام وترعرع في مدينة نابلس حيث كان يعمل والده الأستاذ نور الدين العباسي في سلك التعليم ومفتشا في دائرة المعارف الفلسطينية

بدأ نشاطه الأدبي في سن مبكرة, تعلم في مدارس نابلس الابتدائية والثانوية ثم انتقل إلى مدينة القدس لإتمام دراسته في مدرسة المطران وخلال دراسته بدأت عنده موهبة الشعر وكتابة النثر وأجاد اللغة العربية. انتقل مع عائلته إلى مدينة حيفا سنة 1945 وبدأ يعمل بالصحافة وكتابة الشعر والمقالات السياسية والاجتماعية فعمل في جريدة "فلسطين" و"المهماز" و"الإتحاد" و"الجديد" و"الغد" فنشر فيها عدة قصائد شعرية ومقالات. كان نشيطا في الحزب الشيوعي طيلة أيام حياته. علم اللغة العربية في مدرسة الفرير ومدرسة ماريوحنا الإنجيلية في حيفا. انتقل سنة 1977 إلى مدينة القدس فعمل في عدد من المجلات والصحف العربية حتى انتقل للعمل في "جمعية الدراسات العربية" حيث تابع نشاطه الأدبي والثقافي في القدس وحيفا والناصرة والضفة الغربية ويافا والمثلث وعكا

توفي اثر مرض عضال لم يمهله كثيرا في مدينة حيفا في 1989 دون أن يحقق حلمه بإصدار ديوانه الذي أطلق عليه اسم "لهب القصيد" تحية منه لصديقه الشاعر أبي سلمى.


</doc>
<doc id="135583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135583" title="تامر هجرس">
تامر هجرس

تامر هجرس (6 نوفمبر 1972 -)، ممثل مصري.

كان أول ظهور له من خلال فيلم بركان الغضب مع فيدرا وبعدها ظهر مع عادل إمام في فيلم التجربة الدنماركية كأحد أبنائه الأربعة وقدم العديد من الأدوار التلفزيونية مثل أدواره في مسلسلات أماكن في القلب وقلب الدنيا ومسلسل قلبـي ينـاديك، وقدم عام 2006 دور البطولة مع يسرا في فيلم ما تيجي نرقص وأيضا مسلسل خاص جدا مع يسرا عام 2009، وكذلك شارك معها كضيف شرف في نفس العام في الأربع حلقات الأولى من مسلسل لحظات حرجة، وقدم فيلم عمليات خاصة وفيلم [البلد دى فيها حكومة] الذي شاركه بطولته علا غانم وهيدى كرم وعزت أبو عوف وكان من إخراج عبد العزيز حشاد.

 * (2016)


</doc>
<doc id="135586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135586" title="بذور نبات (حب)">
بذور نبات (حب)

حب (بفتح الحاء وتسكين الباء) بذور القرع والبطيخ والشمام وغيرها من النباتات تجفف وتحمص وأحيانا تملح أو يضاف لها محسنات طعم وتباع بالوزن أو بالكيس وتؤكل بين الوجبات وذلك بكسر البذرة بين الأسنان واستخراج لبها.
كثرة كسره بين الأسنان تؤدي أحيانا لحدوث ثلمة على أطراف الأسنان المستخدمة لكسرة البذر.
من أسمائه أيضا: فصفص، بزر، لب. ويقال: "أزأز لب" أي أكل الحب.
وقد يترجم إلى: crack seeds


</doc>
<doc id="135588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135588" title="جيم كاري">
جيم كاري

جيم كاري هو ممثل كندي وأمريكي من مواليد 17 يناير، 1962 وهو حائز على جائزة الغولدن غلوب مرتين وهو معروف بأسلوبه الكوميدي الساخر المبالغ فيه وحركاته الجسدية الهزلية. ومع ذلك فقد حصل على إعجاب النقاد والمشاهدين في أدواره الجادة أيضاً.

ولد جيمس يوجين كاري في أونتاريو، كندا، وكان أبوه بيرسي كاري (بالإنجليزية: Percy Carrey) يعمل محاسبا أما أمه كاثلين فكانت ربة منزل، وله ثلاثة أخوة، جون وباتريشيا وريتا. كان جيم كاري يعشق الكوميديا منذ طفولته حيث أرسل سيرته الذاتية لبرنامج ("The Carol Burnett Show") الكوميدي عندما كان عمره عشر سنوات، وكان أساتذته في المدرسة الثانوية يسمحون له أن يؤدي وصلة كوميدية فردية لزملائه الطلبة في آخر كل يوم مدرسي.

انتقلت عائلة جيم كاري للعيش في منطقة سكاربوبو (بالإنجليزية: Scarborough) عندما كان عمره 13 عاما وهناك درس في مدرسة الثالوث المبارك الكاثوليكية (بالإنجليزية: Blessed Trinity Catholic School) في نورث يورك لمدة سنتين ومن ثم التحق للدراسة الثانوية بمعهد كلية آجينكورت (بالإنجليزية: Agincourt Collegiate Institute) وهي أقدم ثانوية في منطقة سكاربوبو. عاش بعدها جيم كاري لمدة ثماني سنوات في مدينة برلنغتون في أونتاريو

في عام 1979 ابتدأ جيم كاري يقدم وصلات كوميدية فردية في نوادي أونتاريو ثم انتقل إلى لوس أنجلوس في بداية الثمانينيات وبدأ بالعمل في دكان الكوميديا (بالإنجليزية: The Comedy Store) حيث لاحظه المؤدي الهزلي المعروف آنذاك رودني دانجرفيلد واستقطبه للعمل ليقدم وصلة افتتاحية لعرضه المتجول.

حول كاري اهتمامه بعد ذلك لمجال التلفزيون حيث قدم تجربة أداء للبرنامج الكوميدي الشهير ("Saturday Night Live") ولكنه لم يحظ بالدور ولكنه حظي بأول دور رئيسي له في مسلسل ("The Duck Factory") والذي لم يستمر عرضه طويلا. استمر بعدها كاري ليؤدي أدوارا صغيرة في بعض المسلسلات مثل ("In Living Color") و("Earth girls are easy").

كان أول دور لجيم كاري في فيلم سينمائي عام 1981 في فيلم ("Rubberface") وقام بعدها بتمثيل العديد من الأدوار الصغير في أفلام مثل ("Once Bitten") و("Peggy sue got married" إلى أن أحرز أول دور رئيسي له في فيلم ("Ace Ventura: Pet Detective") عام 1994 نجاحا كبيرا. وبعدها توالت أدواره الناجحة في أفلام مثل ("The Mask") و("Dumb and Dumber").
في عام 1998 حصل جيم كاري على جائزة الغولدن غلوب عن دوره في فيلم ("The Truman Show") ومن ثم في عام 1999 حصل جيم كاري على جائزة الغولدن غلوب مرة أخرى عن دوره في فيلم ("Man on the Moon")

جيم كاري حصل على الجنسية الأمريكية في شهر اوكتوبر 2004 وهو الآن مواطن أمريكي وكندي وله جنسية البلدين. واحدة من أفضل العناصر الفاعلة في عصرنا



</doc>
<doc id="135590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135590" title="أحكام المد">
أحكام المد

المد: لغة الزيادة و إصطلاحا هو إطالة الصوت بحرف من حروف المد الثلاثة (ا، و، ي) عند ملاقاة همزة أو سكون.

هو مطلق الزيادة لقول القرآن ويمددكم بأموال وبنين أي يزدكم.

واصطلاحا: هو إطالة الصّوت بحرف من حروف المدّ الثّلاثة عند ملاقاة همزة أو سكون.

ويقابله القصر وهو لغة الحبس لقول القرآن حور مقصورات في الخيام أي محبوسات فيها، ويعرف القصر أيضا بالمنع يقال قصرت فلانا عن كذا أي منعته واصطلاحا إثبات حرف المدّ من غير زيادة عليه.

هو المدّ الطبيعي الذي لا تقوم ذات حرف المد إلا به، ولا يتوقف على سبب من همز أو سكون، أي لا يقع بعد حرف المد لا همز ولا سكون، بل يكفي فيه وجود أحد حروف المد الثلاثة المجموعة في كلمة واي وهي الألف والواو والياء التي جمعت في كلمة نوحيها. وسمي مدا طبيعيا لأن صاحب الطبيعة السليمة لا ينقصه عن حده ولا يزيد عليه، ويمد بمقدار حركتين إحداهما حركة الحرف من فتحة أو كسرة أو ضمة والثانية هي مقدار حرف المد من ألف أو واو أو ياء، كما في هذه الأمثلة:

قال - يقول - قيل

فحركة القاف في هذه الأمثلة الثلاثة هي إحدى حركتي المد المقدرتين للمد الطبيعي، والألف والواو والياء كل منهم مقدار للحركة الثانية. وقد قدر العلماء وأئمة الأداء الحركة بأنها بمقدار قبض الأصبع أو بسطه بحال الإسراع بحيث لا يتجاوز ربع أو ثلث الثانية الواحدة على مقياس الوقت، ويدرك ذلك صاحب الذوق السليم زيادة أو نقصا.

وتجب ملاحظة أن الحرف قبل الألف لابد أن يكون مفتوحا، وأن الحرف قبل الواو يشترط أن يكون مضموما، وأن تكون هي ساكنة. والياء المدية يشترط أن يكون ما قبلها مكسورا وأن تكون هي ساكنة كما سبق في أمثلة: قال يقول وقيل. لأن الواو والياء إذا انفتح ما قبلهما سمي كل منهما حرف لين فقط ولا يسميا حرف مد مثل:

ياء: عليهم - وكذلك واو: يومكم

وهذا المد الطبيعي المسمى بالمد الأصلي له ثلاثة أحوال:


هو المد الزائد على المد الطبيعي أو المتفرع منه بسبب همز أو سكون، ولذلك عرفه الأئمة بأنه إطالة الصوت بحرف المد عند ملاقاة همز أو سكون، وسمي فرعيا لتفرعه من الأصلي. والهمز أحد سببي المد الفرعي سواء وقع الهمز قبل حرف المد أو بعده، فيكون الهمز سببا لثلاثة أنواع من المدود هي المد المتصل والمنفصل والبدل. والسكون هو السبب الثاني للمد الفرعي سواء كان السكون عارضا أم أصليا، ولا يكون إلا لاحقا لحرف المد فيكون السكون سببا لنوعين من المدود هما المد العارض للسكون والمد اللازم بأنواعه.
وعلى هذا تكون أنواع المد الفرعي خمسة أنواع.

وفيه يتقدم الهمز على مده في كلمة، أي يأتي الهمز أولا ثم يمد ولا يكون بعد مده همز ولا سكون مثل (آمن) فأصلها "ءامن"، (أوتي)، (إيماناً)، (أوحي). وسمي بمد البدل لأن حرف المد فيه بدل من همزة ساكنة، أو لإبدال همزته الثانية حرف مد من جنس ما قبلها، فأصل (آمن) "أأمن" بهمزتين الأولى مفتوحة والثانية ساكنة، فأبدلت الهمزة الثانية الساكنة حرف مد ألفا لأنها من جنس حركة ما قبلها، وأصل (أوتي) "أؤتي" بهمزتين الأولى مضمومة والثانية ساكنة، فأبدلت الثانية الساكنة حرف مد واوا لأنها من جنس حركة ما قبلها وهي الضمة، كذلك أصل (إيماناً) "إئماناً" بهمزتين أيضا الأولى مكسورة والثانية ساكنة، فأبدلت الثانية حرف مد ياء لكونها مجانسة لحركة الكسرة قبلها.

والتسمية بمد البدل باعتبار الغالب والكثير، فمن أمثلة البدل ما لا يكون حرف المد فيه بدلا من الهمزة مثل همزات (قرآنا) (مسئولا) (إسرائيل) لكنه ألحق بالبدل لتقدم همزه على مده.

وحكم مد البدل هو وجوب قصره بقدر حركتين فقط لحفص وجميع الأئمة، ويسمى مدا جائزا لجواز مده وتوسطه وقصره عند ورش من طريق الأزرق. ووجه قصره لحفص ومن وافقه هو ضعف سببه، لكون همزه متقدما على حرف مده. ووجه جواز توسطه وإشباعه عند ورش من طريق الأزرق هو مجاورة الهمز لحرف المد، ومعروف أن الأزرق يمد المنفصل والمتصل مدا مشبعا بمقدار ست حركات.

والخلاصة أن مد البدل من نوع المد الفرعي الجائز ويمد بمقدار حركتين فقط لحفص.

إذن فمد البدل هو حكم تجويدي يلحق بالكلمات التي يأتي بها حرف مد بعد همز. وحكمه الجواز، وهو في الأصل عبارة عن همزتين الأولى متحركة والثانية ساكنة. إذا تحققت هذه الحالة أدخلت الهمزة الثانية في الأولى فأبدلت الهمزة الأولى مدا من جنس حركتها.

ويشترط في مد البدل أن يأتي حرف مد بعد همز على ألا يلحق حرف المد همز أو سكون. يرسم مد البدل في المصحف المعاصر همزا متبوعا بحرف مد ومقدار مده حركتان.


هذه الكلمات لم يتحقق بها مد البدل لعدم اكتمال الشرط.

وهو أن يأت حرف المد في كلمة والسبب في كلمة أخرى (إنآأنزلنه في ليلة القدر) (بما أنزل) (قوا أنفسكم) (ربي أعلم)، أو كان حرف المد ثابتا في اللفظ دون الرسم مثل
(يأيها) (هأنتم) (يؤده إليك) (وله أسلم).

وسمي هذا النوع منفصلا لانفصال حرف المد عن الهمز في كلمة أخرى. وحكمه لحفص هو جواز قصره بقدر حركتين، وجواز توسطه بمقدار أربع أو خمس حركات.

والقصر والتوسط وردا لحفص من طريق الطيبة، أما طريق الشاطبية فلم ينص له إلا على التوسط فقط. 
ووجه جواز قصره بمقدار حركتين هو تعرض الهمز للزوال عند الوقف على الكلمة التي فيها حرف المد، بخلاف المد المتصل الواجب فإن الهمز فيه ثابت وقفا ووصلا لأنه من بنية الكلمة وأصلها مثل (الملائكة) (جيئ) فلا يوقف على جزء من الكلمة ويترك باقيها.
و كل مد منفصل كان مدا طبيعيا قبل اجتماع الكلمتين فمثلا قول القرآن (إنا أنزلنا إليك) فعند الوقف على (إنا) أو على (أنزلنا) يكون مدهما مدا طبيعيا.

ويلاحظ أنه يجب تسوية المد بنظيره حال القراءة فلا يجوز قصر مد منفصل مع توسط مد منفصل آخر. فلا يقال مثلا (إنا أنزلنا إليك) أي بقصر (إنا) ومد (أنزلنا) أو العكس، كما لا يجوز الوقف على ياء النداء وحدها من مثل (يا أيها) ولا على هاء التنبيه وحدها من مثل (ها أنتم) ولا على الأفعال المتصلة بضمائرها رسما في المصاحف فلا يقال (فكذبو) من (فكذبوهما) ولا يقال (حيث وجدتمو) من (حيث وجدتموهم) ولا على (الـ) التي للتعريف، فهذه الأنواع لا يفصل بين أجزائها اصطلاحا وحكما، فحكم هذه الكلمات كحكم الكلمة الواحدة لا يفصل بين أجزائها

المد المتصل أو المد الواجب المتصل هو: أن يأتي الهمز بعد المد مباشرة في كلمة واحدة، سواء كان الهمز في وسط الكلمة أم كان في آخرها، فمثال ما كان في وسط الكلمة: (السرائر) (هنيئا) (والملائكة) (السائل)، ومثال ما كان في آخر الكلمة: (السماء) (يشاء) (الدعاء).

وسمي متصلا لاتصال الهمز بالمد مباشرة في كلمة واحدة. وحكمه هو وجوب زيادة المد على المد الطبيعي الأصلي بالاجماع، وإن تفاوت مقدار المد عند الأئمة، أي أنه لم يرد عن أحد منهم أنه قصر المد المتصل بمقدار حركتين، ولهذا سمي مدا واجبا. وحكمه عند حفص أنه يمد بمقدار أربع أو خمس حركات، ويجوز له المد من طريق الطيبة مدا مشبعا بمقدار ست حركات أخذا من قول الإمام ابن الجزري في طيبته : أو اشبع ما اتصل للكل عن بعض.

ولابد من تسوية المدود أيضا كما أشار إلى ذلك بقوله: واللفظ في نظيره كمثله.

ومما سبق يتبين أن مد البدل والمد المتصل يشتركان في وجود الهمز والمد في كلمة واحدة، إلا أن الهمز في البدل متقدم على مده عكس المتصل الذي يأتي همزه بعد المد، كما أن المد البدل جائز بينما المد المتصل واجب عند جميع الأئمة. ونذكر هنا أن المد المتصل إذا وقع في آخر الجملة سمي مدا متصلا عارضا للسكون فتارة يكون منصوبا مثل كلمة (الماء) من قول القرآن (فأنزلنا به الماء) وإما أن يكون مجرورا مثل كلمة (الدعاء) من قول القرآن (إنك سميع الدعاء) وإما أن يكون مرفوعا مثل (أأنتم أشد خلقا أم السماء).

ولكل نوع من هذه الأنواع أحكاما بالنسبة للوقف عليها بالسكون المجرد أو بالروم أو بالإشمام.

القاعدة أنه لا يبدأ بساكن ولا يوقف على متحرك. والمد العارض للسكون تعريفه هو أن يأتي بعد حرف المد أو اللين حرف متحرك في آخر الكلمة ثم يسكن هذا الحرف المتطرف لأجل الوقف، لأن الوقف لا يكون على متحرك كما أشارت القاعدة المتقدم ذكرها فيكون هذا السكون عارضا لأجل الوقف فقط، ولذلك سماه المحقق الإمام الجزري المد للساكن العارض مثال الوقف على كلمة (العالمين) مد طبيعي وصلا وعرض له السكون لأجل الوقف
و(شفتين) (النجدين) (الخوف) (القوم) حرف لين لا مد فيه وصلا وعرض السكون للحرف الواقف بعد حرف اللين من أجل الوقف. فهذا النوع يسمى بالمد العارض للسكون أو مد لين عارض للسكون.

وحكمه جواز المد والقصر، والمد يكون بمقدار ست حركات أو بمقدار أربع حركات فيكون فيه ثلاثة أوجه هي: القصر بمقدار حركتين أو بمقدار أربع حركات أو بمقدار ست حركات.

ولنعلم أن حرفي اللين هما "الواو والياء" الساكنتان المفتوح ما قبلهما، ولقد ذهب بعض العلماء إلى أن حرفي اللين فيهما القصر فقط عند الوقف، ومنعوا فيهما التوسط والاشباع نظرا لضعفهما بانفتاح ما قبلهما، ولكن جرى العمل على عدم التفرقة بين حرفي اللين وحروف المد عند الوقف على المد العارض للسكون، ففيهم الأوجه الثلاثة عند الوقف بالسكون المجرد أما عند الوقف بالإشمام أو بالروم فلا يسوى بين حروف المد وحرفا اللين كما سيأتي بيانه.

وقد قال صاحب التحفة في منظومته:

والمد اللازم سمي لازما للزوم مده بمقدار ست حركات وصلا ووقفا عند جميع العلماء والأئمة، فقد أجمعوا على لزومه حالة واحدة حال الوقف والوصل لا يزيد ولا ينقص عن الحركات الست، مثل (والصافات صفا) ولنعلم بأن الحرف المشدد بحرفين فمثلا (حاجك) أصلها "حاججك" ثم سكن الحرف الأول وأدغم في الثاني.

وينقسم المد اللازم إلى كلمي وحرفي، وكل من القسمين يقسم إلى مخفف أو مثقل.

"اللازم الكلمي المثقل": هو الذي يكون فيه بعد حرف المد حرف ساكن سكونه لازم في كلمة واحدة مع إدغام ذلك الحرف الساكن في غيره فيصيران حرفا واحدا مشددا مثل (دابة)، وهذا القسم يكون أول السورة مثل (الحاقة) ويكون وسطها مثل (وحاجه قومه) ومثل (آلله أذن لكم)، ويكون آخرها مثل (ولا الضالين). وسمي هذا المد كلميا لاجتماع المد مع السكون في كلمة واحدة، ومثقلا لكونه مدغما أي مشددا.

"الكلمي المخفف": وهو أن يأتي بعد حرف المد حرف ساكن سكونه لازم في كلمة واحدة من غير إدغام لهذا الحرف في غيره، ولم يوجد هذا القسم من اللازم الكلمي المخفف إلا في كلمتين في القرآن الكريم هما (آلآن وقد كنتم به تستعجلون) (آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين)، فكلمة (آلآن) كررت في موضعين من سورة يونس فبالاستماع للكلمة نجد الهمز ممدودا بعده سكون اللام. وسمي كلميا لاجتماع المد والسكون في كلمة، ومخففا لعدم الادغام فيه، وأصل الكلمة (أألآن) همزة في أول الكلمة ودخلت عليها همزة الاستفهام وأبدلت الهمزة الثانية حرف مد ألفا من جنس ما قبلها، ولذلك لزم المد مشبعا بمقدار ست حركات . وهاتان الكلمتان فيهما أيضا تسهيل الهمزة الثانية بين بين بدون مد، وهذان الوجهان جائزان لحفص ولجميع الأئمة وإلى ذلك أشار الإمام ابن الجزري في طيبته بقوله:

وهمز وصل منك ألله أذن أبدل لكل أو فسهل واقصرن

وأما المد اللازم الحرفي فنوعان: مد حرفي مثقل ومد حرفي مخفف.

"اللازم الحرفي المثقل" هو أن يجيئ بعد حرف المد سكون ثابت وصلا ووقفا في حرف هجاؤه على ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد ولين أو حرف لين فقط، فإن أدغم ساكنه فيما بعده كان مدا لازما حرفيا مثقلا كالسين بعد الميم بعدها من (طسم) وتنطق (طا سين ميم)، فإذا لم يدغم كان مدا لازما حرفيا مخففا كاللام بعد الراء بعدها (الر) وتنطق (ألف لام را).

وهذا النوع من المد اللازم الحرفي بنوعيه فوجوده دائما في أوائل السور فقط، وفي ثمانية أحرف أيضا فقط من الحروف الواقعة في بعض فواتح السور جمعت في قول بعضهم "كم عسل نقص" أو كما قال بعضهم "نقص عسلكم" أو "سنقص علمك" مع ملاحظة أن العين يجوز قصرها لحفص من طريق الطيبة مع الالتزام بجميع شروط الأداء من هذه الطرق احترازا من التلفيق، ويجوز توسطها ويجوز إشباعها فقط من طريق الشاطبية. ويجوز لحفص أيضا إدغام نون (يس) في الواو مع بقاء الغنة (يس والقرآن الحكيم)، كما يجوز أيضا في نون (نون والقلم وما يسطرون) وحال الإدغام يسمى مدا لازما حرفيا مثقلا.

والخلاصة أن المد اللازم الحرفي يسمى مثقلا إن وجد إدغام، وإن لم يوجد ادغام سمي مخففا.

أما بقية الحروف الواقعة في أوائل بعض السور بعد حروف "سنقص علمك" الثمانية المختصة بالمد اللازم الحرفي بنوعيه فقد جمعت في ستة أحرف في قول بعضهم "حي طاهر" وحكمها أن تمد مدا طبيعيا بمقدار حركتين عدا الألف فلا مد فيها، مثال ذلك كما ننطق (الر) فالألف لا مد فيها أما اللام ففيها ست حركات والراء تمد مدا طبيعيا بمقدار حركتين. أيضا مثل الهاء والياء من قول (كهيعص) في أول سورة مريم والطاء والهاء في أول سورة (طه) وكالحاء من نحو (حم).




</doc>
<doc id="135592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135592" title="قلقلة">
قلقلة

القلقلة هي أحد مصطلحات علم تجويد ومعني القلقلة هو اضطراب الصوت عند النطق بالحرف الساكن حتى يسمع له نبرة قوية 
حروف القلقلة خمسة وهي ق - ط - ب - ج - د وهي مجموعة في كلمة قطب جد 
تقلقل حروف إذا وردت ساكنة في وسط الكلمة أو في اخرها وتكون القلقلة, ويقول ابن الجزري في الجزرية

ونتقسم القلقلة إلى ثلاثة درجات :

وللقلقلة معنى /هوتضعيف في الحرف الساكن فيسمع لة نبرة قوية عند النطق بة والقلقلة معروفة في العقيدة وهى من الشروط الأساسية لقراءة القران


</doc>
<doc id="135594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135594" title="بن عروس">
بن عروس

بن عروس إحدى مدن الجمهورية التونسية، وهي مركز ولاية بن عروس.




</doc>
<doc id="135599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135599" title="كاتدرائية نوتردام دو باري (باريس)">
كاتدرائية نوتردام دو باري (باريس)

كاتدرائية نوتردام ""، وبالعربية كاتدرائية سيدتنا (العذراء) وهي كاتدرائية أبرشية باريس تقع في الجانب الشرقي من جزيرة المدينة على نهر السين أي في قلب باريس التاريخي.
يمثل المبنى تحفة الفن والعمارة القوطية الذي ساد القرن الثاني عشر حتى بداية القرن السادس عشر. ويعد من المعالم التاريخية في فرنسا ومثالا على الأسلوب القوطي الذي عرف باسم (ايل دوزانس). وجاء ذكرها كمكان رئيسي للأحداث في رواية (أحدب نوتردام) للكاتب فيكتور هوجو. ويعود تاريخ إنشاء المبنى إلى العصور الوسطى.

تقوم كاتدرائية نوتردام في مكان بناء أول كنيسة مسيحية في باريس، وهي "بازيليك القديس استيفان" والتي كانت بدورها مبنية على أنقاض معبد جوبيتير الغالو-روماني، النسخة الأولى من نوتردام كنت كنيسة بديعة بناها الملك شيلدبرت الأول ملك الفرنجة وذلك عام 528م، وأصبحت كاتدرائية مدينة باريس في القرن العاشر بشكلها القوطي.قبة الكنيسة ترتفع إلى 33 متراً




</doc>
<doc id="135605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135605" title="شهد برمدا">
شهد برمدا

شهد برمدا (14 آب/أغسطس 1988 -)، مغنية سورية ولدت في حلب عائلتها من ريف ادلب من بلدة حارم بسوريا. اشتهرت بعد وصولها إلى نهائيات برنامج سوبر ستار الموسم الثالث وحصولها على المركز الثاني بنسبة 47% من مجموع الأصوات ضد المتسابق السعودي إبراهيم الحكمي الذي فاز.من اشد المعجبين بصوتها هو قيصر الأغنية العربية الموسيقار كاظم الساهر الذي اشاد بها وبصوتها أكثر من مرة وفي أكثر من مناسبه.

تلقت علومها الابتدائية في مدرستي قرطبة ومدرسة الشهيد زكريا غباش , اما علومها الإعدادية والثانوية فكانت في مدرسة هدى شعرواي.
بدأت الموهبة لديها تظهر في سن مبكرة "سبع سنوات" حينما اكتشفت مدرّستها جمال صوتها. لفتت الأنظار إلى موهبتها الغنائية الفذّة فقدّمها المسؤولون عن مدرستها إلى مسابقة الأطفال الهواة، لكن مشاركتها جاءت شرفية بسبب صغر سنها، وبالرغم من ذلك استطاعت الفوز بالمركز الأول على مختلف محافظات الجمهورية العربية السورية. ثم اشتركت بالمسابقة نفسها بشكل رسمي وحلت أيضا بالمركز الأول لمدة خمس سنوات. 
التحقت بالمعهد الموسيقي في مدينة حلب حيث اتقنت دراسة العود عزفا وقراءة وتخرجت من المعهد حائزة على البكالورريوس في عزف العود والسولفيج.
في عام 2006 كانت النقلة التي ابهرت جميع الفنانين والهواة للفن عند مشاركتها في برنامج سوبر ستار مع نخبة من أصدقائها الذين هم في الوقت الراهن فنانون رائعون امثال إبراهيم الحكمي وأيمن لسيق, والجدير ذكره انه تم قبولها من قبل لجنة التحكيم بعد انتهاء مدة الالتحاق بالبرنامج نظرا لجمال وعذوبة صوتها التي اسرت فيه قلوب جميع من شاهدها وسمعها. 
وبعد سنتين من تخرجها من سوبر ستار، شاركت في مهرجان الموسيقى العربية التي تجري فعاليته سنويا في دار الأوبرا المصرية، بالرغم أنها لم تكن تملك في رصيدها أية أغنية خاصة لها. وفي العام نفسه 2008 تبنتها شركة نينار للإنتاج الفني وأصدرت لها عملها الغنائي الأول ألبوم يحمل عنوان "بعد إلّي صار" ويتضمن عشر أغنيات تعاونت من خلاله مع كبار الشعرا والملحنين أمثال سمير صفير ونزار فرنسيس.

في رصيدها العديد من الحفلات والأمسيات الفنية في العديد من الدول مثل تركيا وتونس ومصر وبلدها سورية، أيضا شهد برمدا وضعت بصمة صوتها في عديد من البرامج مثل تاراتاتا على قناة دبي، هلا وغلا على قناة أبوظبي، ضي القناديل وطال السهر.
في عام 2001 اشتركت في مسابقة ملتقى الأطفال العرب في دولة الإمارات وفازت بالمركز الأول من بين 21 دولة عربية. وفي العام نفسه حازت على جائزة أفضل أداء في مهرجان أورنينا الذي يقام سنويا في سوريا.

الألبومات

الفيديو كليب


</doc>
<doc id="135610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135610" title="بينالي القاهرة الدولي للفنون">
بينالي القاهرة الدولي للفنون

كلمة بينالي هي إيطالية الأصل وتعني معرض دوري يقام كل عامين

من التعريف السابق يتضح لنا أن بينالي القاهرة الدولي للفنون هو معرض شامل لكافة أنواع الفنون (نحت - تصوير - فوتوغرافيا - جرافيك - فيديو - أعمال مركبة - المجسمات) ويقام بالعاصمة المصرية القاهرة كل عامين وينظمه قطاع الفنون التشكيلية - وزارة الثقافة المصرية وفي نهاية العام 2006 عقد البينالي دورته العاشرة من 13 ديسمبر وأستمرت حتى 15 فبراير من عام 2007.

يقدم البينالي عروضه في ثلاثة أماكن بالقاهرة وهذه الأماكن هي :-



</doc>
<doc id="135615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135615" title="أبو الفداء">
أبو الفداء

أبو الفداء هو إسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب ويطلق عليه ملك أو صاحب حماة في سوريا، عماد الدين، الملك العالم، الملك المؤيد، مؤرخ جغرافي، قرأ التاريخ والأدب وأصول الدين، واطلع على كتب كثيرة في الفلسفة والطب، وعلم الهيأة ونظم الشعر وليس بشاعر - وأجاد الموشحات. (672 - 732 هـ / 1273 - 1331 م).

ولد أبو الفداء عام ( 672هـ) ( 1273م) في دمشق حينما فرت عائلته من حماة إثر إحاطة المغول بها وهو من سلالة الأيوبيين، كُني منذ صغره بأبي الفداء ولقب بعماد الدين وبدأ حياته في حماة بعد عودة أمه وهو في شهوره الأولى ثم انطلق إلى الدراسة والثقافة والإطلاع والممارسة والتدريب على فنون القتال والقنص والفروسية ولقد حفظ القرآن الكريم مبكراً مع عدد من كتب التراث واشتغل في العلوم وتفنن في جمع أشتات الكثير منها . رحل إلى مصر فاتصل بالملك الناصر من دولة المماليك فأحبه الناصر وأقامه سلطانًا مستقلًّا في حماة ليس لأحد أن ينازعه السلطة، وأركبه بشعار الملك، فانصرف إلى حماة، فقرب العلماء ورتب لبعضهم المرتبات، وحسنت سيرته.

استطاع بحنكته وصبره ودرايته وشجاعته استعادة ملك حماة، وأن يعيد المملكة الأيوبية إليها بعد أن أُبعدت عنها اثنتي عشرة سنة، وأن يخرج منها عاملها (أُسُنْدمُر) مُرغماً.

كان المماليك قد قضوا على الدولة الأيوبية في مصر في سنة 648هـ، وقضوا عليها في الشام في سنة 658هـ، وأصبح سلطان مصر والشام من المماليك، وكان يرسل مَنْ حوله، من أمراء المماليك نواباً عنه إلى مدن الشام ك دمشق وحماة وحمص وحلب والساحل. وكانت حماة مطمحَ أنظار هؤلاء الأمراء نظراً لتوسطها بين بلاد الشام ولتقدمها العمراني والعلمي والاقتصادي بفضل الملوك الذين تعاقبوا عليها من آل أيوب، وقد رأينا كيف أنّ (أسندُمُر) قد رفض أن ينتقل منها إلى نيابة الساحل مع أنّ بالساحل مدناً عامرة كثيرة اللاذقية وطرطوس وبيروت وطرابلس وغيرها، كما أنه لم ينتقل منها إلى نيابة حلب إلاّ مُرغماً.

أبو الفداء الذي استطاع أنْ يعيد المملكة الأيوبية إلى حماة، كانت له اليد الطولى في مدّ عمـرها فيها إلى سنة 742هـ، أي إلى بعد نحو قرنٍ من الزمان من انقراضها في مصر، فكيف تسنّى له ذلك وسط تلك الغابة من أمراء المماليك المتسلطين في ذلك الوقت لا ريب أن ذلك يعود إلى الصفات الفذّة التي كان يتحلّى بها، وإلى البيئة التي نشأ فيها
لقد كان أبو الفداء منذ صغره مولعاً بالعلوم والآداب، حفظ القرآن الكريم ودرس الفقه والتفسير والنحو والمنطق والطبّ والتاريخ والعروض، وكان عاقلاً حكيماً، خلوقاً كريماً، شجاعاً، وقد رأينا كيف اشترك في حصار قلعة المرقب وفتحها وهو في الثانية عشرة من عمره، كما اشترك في فتح عكا وقلعة الروم، وفي الإغارة على بلاد السيس (الأرمن)، وفي سـنة 702هـ أغار التتار على القريتين شرقي مدينة حمص في سورية، فاختاروه لقيادة فرقة من الجيش لردّ التتار عن القريتين، وذلك قبل أن يصبح ملكاً لحماة، فنجح في مهمته نجاحاً كبيراً، إذْ ردّوا التتار إلى حدود الفرات شرق سوريا، وقتلوا منهم عدداً كبيراً، كما كان سميراً ورفيقاً لابن عمه الملك المظفر الثالث فكان يرسله سفيراً إلى السلطان، كما كان يصطحبه معه في رحلاته وغزواته وصيده، حتى إنه كان رفيقه في رحلة صيده الأخيرة التي وصلوا بها إلى قرب (قسطون)، ومرض الملك المظفر على أثرها وتوفي في سنة 698هـ، كما مرض أيضاً أبو الفداء حتى أشرف على الهلاك ثم شفي وعوفي. والسلطان الناصر، سلطان مصر والشام، كان يطلبه إليه، بعد أن أصبح ملكاً لحماة، ليكون سميراً له في مجلسه، ورفيقاً له في صيده، وعندما ذهب إلى الحج اصطحبه معه، ومن شدة إعجابـه بـه، بعد أن ولاّه نائباً له في حمـاة في سـنة 710هـ، وجعله ملكاً عليها في سنة 712هـ، ثم سلطان حماة في سنة 720هـ، كل ذلك يدل على مدى ما كان يتحلى به أبو الفداء من الآداب والعلوم والأخلاق، حتى إنه لشدة كرمه وعزته بنفسه كان يقبل هدايا السلطان وصدقاته، ولكنه كان سرعان ما يرسل إليه مقابلها بالهدايا والتقدمات.

نشـأ أبـو الفداء في عائلـة ملكية أسّسها السـلطان صلاح الدين الأيوبي منذ سـنة 569هـ في مدن سوريا، وكان والده وأعمامه وأولاد عمه وجده من أقوى ملوك هذه العائلة وأعقلهم وأحكمهم. فمن الملاحظ في سيرتهم أنهم يلتزمون جانب السلطان الشرعي دائماً، وما كانوا يستجيبون لدعاة الثورة والانقلاب، ففي أيام الملك العادل أخ صلاح الدين، بعد أن استتبَّ له الأمر في ثار عليه ابنا أخيه الظاهر والأفضل، وطلب من المنصور الأول صاحب حماة أن ينضم إليهما فرفض، وفي زمن الملك الكامل بن العادل انتقض عليه أخوه الأشرف موسى والناصر صاحب حلب وشيركوه صاحب حمص، وطلبوا من المظفر الثاني محمود صاحب حماة أن ينضم إليهم فرفض، وفي زمن الصالح أيوب صاحب مصر تحالف على حربه الصالح إسماعيل صاحب دمشق وإبراهيم بن شيركوه صاحب حمص والناصر صاحب الكرك والفرنج، وطلبوا من المنصور الثاني محمد صاحب حماة أن ينضم إليهم فرفض، وكذلك في أيام سلاطين المماليك، كان ملوك حماة يلتزمون دائماً جانب السلطان الشرعي في مصر عندما يثور عليه نوّابه في مدن الشام، وفي معركة عين جالوت بين المسلمين والتتار كان المنصور الثاني محمد صاحب حماة يحارب بجيشه مع (قطز) سلطان المسلمين بينما كان الأشراف موسى بن إبراهيم بن شيركوه صاحب حمص يحارب في صف التتار.

أول ملكٍ من الأيوبيين ملك حماة كان المظفر الأول تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، ملّكه إياها عمه صلاح الدين سنة 582هـ=1186م، وكان صلاح الدين يحبه كثيراً لأنه كان شهماً شجاعاً، ساعد عمه صلاح الدين في حروبه كلها، حتى قد استُشهد ابنه أحمد أمام صلاح الدين في موقعة عسقلان في جمادى الأولى سنة 573هـ لذلك أعطاه حماة ومنبج والمعرة وميافارقين وسلمية وجبلة واللاذقية وديار بكر وحرّان والرها في الجزيرة الفراتية في سوريا، وفي معركة حطين كان جيش حماة بقيادة المظفر الأول في ميمنة جيش المسلمين، وقد أصبح هذا تقليداً بعد ذلك، إذْ كان جيش حماة يشغل دائماً ميمنة الجيوش الإسلامية المجاهدة. والمظفر الأول هو الذي فصل قلعة حماة عن تل الباشورة وأحكم سورها وعمّق خندقها. وقد توفي المظفـر الأول يـوم الجمعة 19 رمضان سنة 587هـ أثناء حصاره (منازكرد) في شرقي الأناضول، فحمله ابنه المنصور الأول محمد وعاد به إلى حماة حيث دُفن في تربته بباب الجسر في مدينة حماة.

وتولى بعده ابنه المنصور الأول محمد، وهو الذي بنى سوق المنصورية (السوق الطويل) وبنى جسر المراكب (جسر السرايا) ورمم قناطر نواعير حماة الشهيرة وعمّـق خندق القلعة وبنى سورها من الحجر، ولـه كتـاب (المضمار في التاريخ) و(طبقات الشعراء)، توفي في ذي القعدة سنة 617هـ. تولى بعده ابنه المظفر الثاني محمود بعهدٍ من أبيه، فاغتصب المُلْكَ أخوه الناصر قَليج أرسلان، لكن الملك الكامل سار إلى الشام وأعاد المظفر الثاني ملكاً على حماة، وأعطى أخاه الناصر مدينة (بعرين)، وقد بنى المظفر الثاني قلعة المعرة (معرة النعمان) كما بنى سوراً لمدينة حماة خارج القلعة، أصيب بالفالج في سنة 637هـ وتوفي سنة 642هـ=1244م وتولى بعده ابنه المنصور الثاني محمد وعمره عشر سنوات، وفي زمنـه حدثت موقعة عين جالـوت، وقد أبلى فيها بلاءً حسناً وكان بجيشه على ميمنة الجيـش الإسلامي، وفي سـنة 664هـ غزا بلاد السيس بأمر من السلطان الظاهر بيبرس. وفي سنة 668هـ زار الظاهر بيبرس الملك المنصور في مدينة حماة، وأصيب الملك المنصور الثاني بالحمى وتوفي في شـوال سـنة 683هـ=1284م
وتولى بعده ابنه الملك المظفر الثالث محمود الذي اشترك مع السلطان قلاوون في فتح قلعة المرقب من قلاع الساحل السوري ومدينة بانياس ومدينة طرابلس، ثم اشترك مع الملك الأشرف خليل في فتح عكا، كما شارك في غزو بلاد السيس، وفي ردّ التتار عن حلب،

اعتنى أبوالفداء في مدينة حماة وبنى وحسن العديد من مبانيها ولعل من أبرز المنشآت التي خلفها أبي الفداء في عاصمة ملكه حماة جامع الدهشة وهو جامع أبي الفداء نفسه وقام أبي الفداء بتشييد ضريح له في شمالي جامعه وشيد فوقه قبة وبجانبها مئذنة مثمنة وحين سُؤل عن بناء الضريح أجاب : .

قام أبو الفداء بعد بناء الجامع ببناء المٍربَع والقبة والحمام والناعورة غربي الجامع على ساقية نحيلة وجاء هذا كله من أنزه الأماكن وأسماها وأطلق عليها جميعاً اسم الدهيشة جامعاً وقبةً ومربعا ًوحماماً وناعورة وذلك لأن الناظر أو الداخل إليها تأخذه الدهشة والحيرة والذهول لما يشاهد من جمال الموقع وإحكام البناء وحسن الهندسة وبديع الزخرفة .

تعاقبت الدهور والأعوام على المربع والقبة والحمام فاندثرت ولم يبق من الدهيشة إلا جامعها وناعورتها وهما كافيهن وافيان لإعطاء صورة الأمس الرائع.

لم يقف عُمران أبي الفداء عند الدهيشة بل امتد إلى الجامع النوري وأضاف إليه كتلة بناء في شرقه وجعله مدرسة لتدريس الفقه الشافعي وسمي هذا الملحق بالـروشن بعد أن أبقى تحته قبواً لمسير الناس وجلله ببناء رائع يشرف على أجمل مناظر العاصي والنواعير .

لقد كان أبي الفداء رجلاً متكاملاً كان جامعاً لأشتات العلوم وقد صنف في كل علم تصنيفاً أو تصانيف ومن هذا خَلَفَ للمكتبة العربية بخاصة والإنسانية بعامة 12 كتاب طبع منها 3 نالت شهرة عالمية كبيرة وهي:

ومن خلال هذين الكتابين غدا أبي الفداء واحداً من أعظم رجال التاريخ والجغرافيا في تاريخنا العربي والتاريخ الإنساني فظهرت عشرات الدراسات والأبحاث الأكاديمية في روسيا وفرنسا وإنجلترا وبلجيكا إيطاليا وغيرها عن أبي الفداء وأبحاثه في الجغرافيا والتاريخ والفلك .

حيث قال العالم الروسي كراتش كوفسكي: إن كتابين عربيين فقط أثارا الاهتمام عند الغربيين أكثر من تقويم البلدان لأبي الفداء صاحب حماة هما: القرآن الكريم وألف ليلة وليلة .

ومن أعماله المترجمة باكرا من قبل يوهان جاكوب ريسكي (1716-1774) Johann Jacob Reiske الذي ترجم عدة أعمال أخرى من العربية في الأدب والطب وغيرها، لكن كتاب التاريخ لابي الفداء المترجم إلى اللاتينية Annals of AbE l-FidA’ "لم يجد من يشتريه" ولذا طبع الجزء الأول منه فقط، بحسب كتاب غيرهارد اندريس ENDRESS حيث حالت سمعة المترجم يوهان ريسكي بـ"المفكر الحر" باعاقة تقديره أوروبيا آنذاك كما عدم منحه مقعدا تدريسيا في جامعة ليبزيغ، وقد وصفه اندريس بـ"شهيد الأدب العربي" في أوروبا.

وهو لفظ سرياني الأصل معناه المجموعة أو التذكرة، وهو يشتمل على عدة كتب، منها كتاب في النحو والتصريف، ويشهد هذا الكتاب لمؤلفه بالاطلاع الواسع، والعلم الغزير، والقدرة الفائقة على الجمع والتأليف، وجمع فيه أهم مسائل النحو والتصريف.

أما علماء الفلك الأوربيون فقد سموا جبلاً في القمر باسم جبل أبي الفداء اعترافاً منهم باكتشاف أبو الفداء له من خلال مرقبه الذي كان مقاماً على قبة قصره في الدهيشة ووصفه التام له في كتابه الموازين , وفي القاعة المخصصة للمحاضرات في الجمعية الجغرافية الفرنسية في باريس نقشت على أحد جدرانها أسماء عدد من الذين أشادوا علم الجغرافيا إنسانياً وعلى مر العصور واسم أبي الفداء ثالث هذه الأسماء.

وقام أبي الفداء بتشييد ضريح له في شمالي جامعه وشيد فوقه قبة وبجانبها مأذنة مثمنة وحين سُئل عن بناء الضريح أجاب : ما أظن أني أستكمل من العمر 60 سنة فما في أهلي من استكملها, وكان ما جال في خاطر أبي الفداء وحدسه إذ ودع الحياة في الثالث والعشرين من المحرم عام (732هـ) الموافق لـٍ 27 تشرين الأول عام ( 1331م) ولما يكمل الـ60 من عمره ودفن في ضريحه الذي أعده لنفسه قبل موته بـٍ 5 أعوام

رثاه الشاعر ابن نُباته بقصيدة طويلة، منها:

وحسب أبي الفداء أنه قورن في جمعه بين السياسة والعلم، بالخليفة العباسي الشهير المأمون، فقال ابن الوردي يشيد بمكانته على صعيد العلم، وبحبه للمعرفة: " ولقد رأيت جماعة من ذوي الفضل يزعمون أنه ليس في الملوك بعد المأمون أفضل منه، ".



</doc>
<doc id="135618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135618" title="تلوين مخطط مستو بثلاثة ألوان">
تلوين مخطط مستو بثلاثة ألوان

هو امتداد لمسألة تلوين مخطط، يكون في مخطط مستوي وتعريف المسألة كما يلي:


يبين هذا الاختصار أن تلوين مخطط مستوي هو من المسائل NP الكاملة.

انطلاقا من مسألة تلوين مخطط بثلاثة ألوان، يتم تحويل كل مخطط عادي إلى مخطط مستوي، وذلك بوضع مخطط مستو خاص يسمى المخطط الماسي (انظر الصورة)، مكان تقاطع الارتباطات (انظر الصورة).
يحمل المخطط الماسي الخصائص الآتية:

ليكن G مخطط عادي و(a,b) ارتباط يقطع بعض الارتباطات الأخرى. يتم وضع مخطط ماسي مكان كل تقاطع.


</doc>
<doc id="135631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135631" title="العمادية">
العمادية

العمادية (بالكردي ئاميدي) هي مدينة "قضاء" تابعة لمحافظة دهوك تقع على بعد 70 كيلومترا شمال مدينة دهوك وتعلو 1400 متر عن مستوى سطح البحر حيث أن المدينة مبنية على قمة جبل وتضم عدداً من البوابات القديمة. تقع المدينة حالياً تحت نفوذ الحكم الذاتي في إقليم كردستان العراق. يبلغ عدد سكانها حوالي 6000 نسمة. تبعد مسافة ما يقارب ال10 كيلومترات عن الحدود التركية. غالبية سكان المدينة حالياً هم من الأكراد الذين يدينون بالإسلام ومن النواحي التابعة للقضاء نواحي جامانكي وسرسنك وديرلوك بامرني و شيلادزي و كاني ماسي

كانت المدينة عاصمة لإمارة بهدينان الكُردية التي كانت تتبع بالولاء للدولة العثمانية وكانت تدفع الضرائب لها. كانت تحكمها عائلة لا زالت قبور بعض أفرادها في المدينة ومنهم السلطان حسين. الذي يوجد مرقده المبني مع قبته جنوب شرق المدينة إلى الجنوب من مدخل السيارات لها. لا زال أحفاد هذه العائلة متواجدين في المنطقة ولكن أغلبهم انتقل إلى مناطق أخرى. ويتميزون بأنهم من أكبر العوائل الكُردية في المنطقة الحاملة شهادات جامعية.

من مميزات إمارة بهدينان التي كان مقرها في العمادية هو أنها كانت تحمي وتضم مختلف الأديان فيها. وكان يسكنها أمير اليزيدية وكذلك اليهود والمسيحيين والمسلمين. وهذا كان أحد أسباب محاولات غزو أمير ولاية سوران في راوندوز لها؛ بدعوى نشر الإسلام فيها وقد نجح في احتلاها وقتل أمير اليزيدية الذي كان تحت حماية والي العمادية.

تقع المدينة على طريق الحرير التاريخي. حيث كان فيها ثلاثة أبواب:
تضم المدينة عدداً من الآثار التي تعود للحقبة الآشورية إضافة إلى آثار من الحقبة العربية الإسلامية حيث توجد نقوش بالخط العربي الكوفي وآيات قرآنية على بعض من أبواب المدينة كما تضم البلدة كنيسة أثرية وأنقاض كنيس يهودي. إضافة إلى ذلك توجد قلعة العمادية والتي تقع شمال غرب المدينة. وفيها مدرسة أثرية هي مدرسة قباهان، كما توجد في المدينة بقايا وآثار جامع قباد وفيه مدرسة قباد وتقع في الوادي شمال المدينة وكانت مدرسة لتدريس الفقه الإسلامي. وكانت تضم غرفاً لمبيت الطلبة أيضاً وسميت باسم الأمير قباد الذي أنشأها وهو أحد أحفاد السلطان حسين. وكانت المدرسة على صلة مع الجامع الأزهر في أوائل القرن المنصرم.



</doc>
<doc id="135647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135647" title="كردستان (توضيح)">
كردستان (توضيح)

كردستان قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="135655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135655" title="ريزورسينول">
ريزورسينول

الريزورسينول هو مركب كيميائي من عائلة الفينولات ثنائية الهيدروكسيل. ويسمى أيضاً متا-ثنائي-هيدروكسي بنزين meta-dihydroxybenzene.



</doc>
<doc id="135660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135660" title="راوة">
راوة

راوة مدينة عراقية شكلها هو شبه جزيرة يحيط بها الماء من ثلاث جهات تقع على الجهة اليسرى لنهر الفرات إلى الشمال قليلاً من مدينة عانة وهي تقوم على شريط ضيق من الأرض محصور بين الجبل والنهر يتراوح عرضه بين (200-800 م) ولما زاد عدد سكانها امتدت بيوت المدينة إلى سفح الجبال وأعلاه في حين يصل طولها إلى 4 كم تقريباً.

ومدينة راوة من الأقضية التابعة لمحافظة الأنبار وتقع على بعد 320 كم غرب العاصمة بغداد. وتبعد عن الحدود السورية الشرقية 100 كم وتمتاز بطبيعة جميلة وخلابة. يبلغ عدد سكانها 20,000 نسمة تقريباً وتبلغ مساحة قضاء راوة 5000 كم².

عرفت (راوة) قديما باسم (الرحبة) في حين ذكرت مصادر أخرى ان هناك رأيين تناولا اسم (راوة) الأول كان يطلق على المدينة اسم (الراوية) وذلك لورود القبائل المحيطة بها والبدو إليها للحصول على الماء لهم ولمواشيهم.. وتوجد هناك “جرية” والتي وهي مجموعة من النواعير تعرف باسم جرية الراوي.

اما الرأي الثاني فيشير إلى ان هناك شيخا جليلا كان يروي القصص والاحاديث للناس فسميت المدينة بالراوي نسبة إلى هذا الشيخ.

وذكرها آخرون بانها قرية قديمة كانت شريعة لورود الناس إليها والعبور منها إلى جهة الشام (سوريا ولبنان وفلسطين والأردن) وهي كثيرة البساتين والفاكهة فسُميت باسم (راوة) لكثرة مياه نواعيرها فقيل أنها: (قرية روية) و(قرية راوية) أي كثيرة المياه لإرواء الناس.

تشير بعض المصادر القديمة إلى أن مدينة عانة كانت تمتد على ضفتي النهر بحسب بيدرو تكسيرا وديلا فاليه في رحلاتهما لكن ليونهارت راوولف والذي سبقهما في زيارته لمدينة عانة عام 1574 فقد نوه إلى أنها كانت مقسمة إلى جانبين أحدهما تركي محاط بالنهر ولا يمكن الوصل إليها إلا بالقارب أما الآخر العربي الأكبر فيقع على الجانب الآخر من النهر.

هذه الرحلات أشارت إلى امتداد عانة على ضفتي النهر قبل سكن الراويين لقريتهم بفترة طويلة، القلعة العثمانية في راوة كانت أطلالها موجودة حتى بناء سد حديثة مما قد يدل أن الراويين استوطنوا هذه الأرض والتي كانت امتداداً لمدينة عانة ثم نمت المدينة واستقلت بذاتها.

وكما هو معلوم فإن مدينة عانة تعد من أقدم مدن العالم وقد ذكرت في المخطوطات البابلية والمخطوطات العائدة لآشور ناصربال الثاني وتوكولتي- نينورتا الثاني وذكرها مؤرخون مثل أميانوس مارسيليانوس و والقديس إيسيدور الإشبيلي وأبو الفداء.

الراويون من العرب المستعربة العدنانيون وهم سادة حسينيون من السادة الرفاعية من ذرية الإمام موسى الكاظم بن جعفر الصادق، وذلك ثابت بالنسب الموثق لديهم وهم من جد واحد هو السيد يحيى بن السيد حسون كان جده يسكن منطقة حديثة أو (بروانة) المقابلة لحديثة قبل أكثر من 600 سنة. وهو حفيد السيد احمد بن نجم الدين الجد الأعلى للراويين الذي يمتد نسبه إلى الحسين. وقد سكن الراويون راوة لأول مرة في حدود العام 1073 للهجرة.

والسيد احمد هو أخو السيد محمد جد السادة الحديثيين، وهما ولدا السيد نجم الدين هاشم المدفون في حديثة ومرقده معروف فيها.

وقد ولد للسيد يحيى بن حسون, الذي كان يسكن في موقع راوة الحالي ولدان هما احمد ووحسان: وولد لأحمد عبد الله وولد لعبد الله : سرحان وحسين وعبيد ومن سرحان تكونت عشيرة (السراحنة) وولد لحسين عبد الله الملقب بالساهوك ومنه تكونت عشيرة (السواهيك)، ومن عبيد تكونت عشيرة (البوعبيد) أما حسان فهو جد الشيخ رجب الكبير الذي انحدرت منه عشيرة (الشيخ رجب).

والشيخ رجب الراوي الكبير (995-1087 هـ) ابن حسن (توفي عام 1052 هـ) ابن حسّان (توفي عام 1022 هـ).

تحتوي المدينة على ثمانية احياء هي:
وهذه هي أقدم ثلاثة أحياء في المدينة، أما الأحياء الجديدة فهي: 









</doc>
<doc id="135662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135662" title="البركة (حائل)">
البركة (حائل)

البركة قرية تقع جنوب منطقة حائل في المملكة العربية السعودية، وتبعد عن مدينة حائل قرابة 150 كم، كما تقع على طريق حائل المدينة المنورة. تسكن القرية قبيلة بني رشيد، وتعتبر من أكبر قرى بنى رشيد بالمملكه. في عام 1434 هـ افتتح في القرية مركز للإمارة يتبع إداريًا إمارة منطقة حائل.


</doc>
<doc id="135663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135663" title="صرخة الرعب (توضيح)">
صرخة الرعب (توضيح)


</doc>
<doc id="135664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135664" title="إيرباص بولقا">
إيرباص بولقا

طائرة الايرباص A300-600ST كتابة" بـ(Super Transporter)" أو بولقا هي نموذج من طائرة الـ إيه 300-600 معدلة لتحمل أجزاء من الطائرات الكبيرة وتتميز بجسمها الضخم. سميت في الأول بالناقل العملاق, ولكن اسم بولقا أصبح أكثر انتشارا وتم اعتماده كاسم رسمي.

تستعمل الطائرة حصريا من قبل شركة ايرباص لنقل أجزاء الطائرات التي تصنعها بين مختلف المصانع ومراكز التجميع والمقرات الفرعية للشركة في أنحاء أوروبا. كما تعد البولقا من أكبر الطائرات حجما إلا أن قدرة الحمل لديها ليست الأكبر في العالم حيث تتجاوز حمولة الأنتونوف أن-124الـ 100 طن


</doc>
<doc id="135671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135671" title="محمد صالح المنجد">
محمد صالح المنجد

محمد صالح المنجد: داعية سعودي، ولد في 30/12/1380 هـ، ونشأ في الرياض وتعلم في المملكة العربية السعودية ونال درجة البكالوريوس من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن دفعة 79

نشأ في الرياض وأنهى فيها المرحلة الأولى من تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي، ثم انتقل إلى مدينة الخبر ودرس وتخرج في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بشهادة بكالوريس قسم إدارة صناعية. ليتحول بعدها إلى الدعوة إلى الله بتوجيه من الشيخ عبدالعزيز بن باز، إذ وجهه بالعمل إماماً وخطيباً في المنطقة الشرقية وكان عمره دون الثلاثين.

وقد أخذ العلم عن العديد من المشايخ منهم:

إمام وخطيب مسجد عمر بن عبد العزيز بالعقربية في مدينة الخبر، وله نشاط كبير في الدعوة إلى الإسلام عن طريق الدروس والمحاضرات الذي يلقيها في مسجده وغيره. 
فقد كان له برنامج أسبوعي على قناة المجد الفضائية بعنوان الراصد استمر فترة من الزمن، كما أن له برنامجا أسبوعيا في إذاعة القرآن الكريم. وله كذلك برامج في قنوات محلية وخليجية وعربية ،وله أكثر من 3000 مادة منشور معظمها عبر الشبكة. كما أن له العديد من الأشرطة في دروس متنوعة تزيد على (4500) ساعة صوتية، وهو من أكثر الدعاة نشاطا وتأثيراً في الأوساط الشبابية. ويعتبر له نشاط إعلامي واسع عبر القنوات الفضائية المختلفة، ويتميز المنجد بأن برامجه تُبث بشكل متزامن على أكثر من 10 قنوات فضائية أحياناً، خاصة في شهر رمضان المبارك.
يُعرف عن محمد صالح المنجد أنه من أوائل من استخدم الإنترنت في الدعوة إلى منهجة، وذلك بتأسيسه موقع الإسلام سؤال وجواب، وهو أول موقع إسلامي على شبكة الإنترنت، وقد افتتحه الشيخ منذ عام 1997م قبل دخول خدمة الإنترنت بشكل رسمي للأفراد في السعودية. ويشرف عليه حتى الآن وكذلك على تسعة مواقع إسلامية وهي مجموعة مواقع الإسلام تنشر محتواها بعشر لغات مختلفة، ومن أحدث نشاطاته على الإنترنت، أنه المشرف العام على منصة زادي، وهي أول منصة تعليم عبر الإنترنت متخصصة في العلوم الشرعية.

ألّف مجموعة من الكتب منها: 




</doc>
<doc id="135677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135677" title="يهوذا (توضيح)">
يهوذا (توضيح)

يهوذا: اسم على عدة أشخاص في العهدين القديم والجديد.

ومعناه حسب قاموس سترونج العبري: المشهور أو المفروح به، وهو من المعاني المتعلقة بالحمد والشكر.



</doc>
<doc id="135681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135681" title="نكتة">
نكتة

النكتة أو هي نوع من أنواع الادب الشعبي وتحكى قصة صغيرة أو موقف أو تسلسل من الكلمات الذي يقال/يكتب/يشاهد بغرض التأثير على المتلقي وجعله يضحك.

عادة مايتم تأدية النكات أمام جمهور معين، ويختلف هذا الجمهور من شخصين إلى جمهور في مسرح لأغراض تجارية. وعادة يأمل الملقي أن يضحك المتلقي لدي سماعه/قراءته/مشاهدة النكتة.
تختلف مواضيع النكت فهناك نكت سياسة و نكت اجتماعية و نكت جنسية و نكت تاريخية . كذلك الطريقة المستعملة لاضحاك الناس عديدة مثلا:




</doc>
<doc id="135686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135686" title="نرمين الفقي">
نرمين الفقي

نرمين الفقي (21 يونيو 1972 -)، ممثلة مصرية.

درست في كلية النصر للبنات في الأسكندرية، ثم تخرجت من كلية التجارة جامعة الإسكندرية، اشتهرت بالأعمال التلفزيونية حيث شاركت بعدد كبير في الأعمال التلفزيونية على عكس عملها في السينما.


</doc>
<doc id="135862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135862" title="ضحك">
ضحك

الضحك من أشكال التعبير الصريح عن التسلية والمرح، ومشاعر أخرى أحيانا.
الضحك هو رد فعل طبيعي للإنسان السليم على المواقف المضحكة كما يمكن أن يكون وسيلة دفاع ضد مواقف الخوف العفوية.
و الضحك يُعد تعبيرًا عن التعاطف والتفاهم المتبادل بين البشر، وهو احدى وسائل التواصل البشري على مدى التاريخ.

يستخدم الآن الضحك كوسيلة علاجية عبر افراز هرمون وتقوية المناعة. بعد عدة نوبات من الضحك تزداد نسبة خلايا الدم البيضاء في الدم. يساعد الضحك علي تقوية عضلات الوجه والبطن والدورة الدموية في القلب مما يؤدي الى رفع ضغط الدم وزيادة نسبة الأكسجين في الدم وفي عيادات الاطفال يكون هناك مهرج 😂.

عندما يضحك الإنسان تتحرك 17 عضلة في الوجه و80 عضلة في الجسم باكمله وتزداد سرعة التنفس.

القهقهه هي الضحك بصوت مرتفع وعادة ما تكون في جمع من الناس كرد فعل على دعابة. وقد تنشأ نتيجة السكر بعد شرب الكحوليات.

حديثاً توصل باحثون أن الطفل الرضيع يبدأ في الضحك بعد مرور (17) يوماً من ميلاده. فكل واحد بوسعه أن يضحك كما أن الطفل الرضيع لديه القدرة على الضحك قبل أن يبدأ في تعلم الكلام، حتى الطفل الأصم أو الأعمى يحتفظ بقدرته على الضحك".
الضحك شيء بدائي، وإن كان هناك أناس يضحكون أكثر من غيرهم فهذا من المحتمل رجوعه إلى العوامل الجينية

يقول الفلاسفة القدامى عن الضحك: 

أرسطو (Aristotle): "نحن نضحك على من هم أقل منا وعلى القبحاء من الأشخاص، والفرح يأتينا من الشعور بأننا طبقة أعلى منهم".
سقراط (Socrates) : "السخرية تنبع من تجاهل الذات".
هيجل (Hegel): "ينشأ الضحك نتيجة لوجود التناقض بين المفهوم والمعنى الحقيقي الدفين الذي يقدمه هذا المفهوم". وهو يشير إلى المفهوم بـ"المظهر" الشيء الظاهر لنا وبالضحك يُنكر وجوده كلية.

فرويد (Freud): "الضحك ظاهرة، وظيفتها إطلاق الطاقة النفسية التي تم تعبئتها بشكل خاطئ أو بتوقعات كاذبة".
الفيلسوف جون موريال (John Morreall): "الضحك الإنساني له أصوله البيولوجية كنوع من أنواع التعبير عند المرور بخطر ما".
بيتر مارتينسون(Peter Marteinson) : "الضحك هو الاستجابة للإدراك الذي يقر بأن الكينونة الاجتماعية ليست شيئاً حقيقياً". 

الضحك هو شكل من أشكال التعبير الذي يظهر خارجياً على الإنسان في صورة مرح وفرح. وتتعدد أسباب الضحك، الذي يوصف أيضاً بأنه رد فعل فسيولوجي نتيجة للمرور بخبرة ما مثل سماع نكتة أو عند سماع مداعبة... وغيرها من الأسباب الأخرى.
وقد يحفز استنشاق الإنسان لبعض المواد الكيميائية مثل الأكسيد النترى (Nitrous oxide) ويُطلق عليه أيضاًًً "الغاز المضحك" على إطلاق نوبات من الضحك الهستيري، آو للاعتماد على بعض العقاقير مثل الحشيش (Cannabis). وقد تتسبب نوبات الضحك القوية في إفراز العين للدموع وبعض الآلام البسيطة في العضلات كاستجابة لهذه الحالة الشعورية القوية.
متى يشعر الإنسان بالرغبة في الضحك؟ يشعر الإنسان بالرغبة في الضحك عندما يسمع نكتة ما، عندما يتعرض لموقف هزلياً يحدث أمامه أو يقع فيه.. أو يضحك عندما يداعبه شخص بالملامسة الجسدية (Tickling) أو بإحداث ألم بسيط على منطقة في جسم الإنسان، مثال: الضغط على عصب الزند (عظم الزند أو العظمة المرحة) Ulnar nerve.

وقد يكون الضحك نتيجة لوجود شخصية سادية تهوى التحكم وإيقاع الآخرين في صدمات مؤلمة تحفزهم على الضحك العصبي.
فالضحك جزء من السلوك الإنساني الذي ينظمه المخ، وتساعد هذه العاطفة الشعورية الإيجابية من الدرجة الأولى الإنسان على أن يوضح نواياه في إطار التفاعل الاجتماعي. كما يتبلور بالضحك إحدى جوانب الاتصال والمشاركة مع الآخرين، فهو العلامة التي تشير إلى تواجد الإنسان في المجموعة الاجتماعية كما أنه إشارة إلى قبوله للتفاعل الإيجابي بينه وبين الآخرين.
قد يكون الضحك في بعض الأحيان ظاهرة مُعدية، أي أن ضحك شخص قد يحفز على ضحك الآخرين من حوله.
دراسة الضحك والدعابة وتأثيرهما النفسي والفسيولوجي على جسد الإنسان يُسمى بعلم (Gelotology).

كان العرب يحبون الضحك بشكل تلقائي وعفوي، ويعرفون تأثيراته النافعة، وقد ورد هذا من خلال بعض النوادر أو القصص الطريفة، من خلال نوادر جحا ونوادر البخلاء من كتابات الجاحظ، وكذلك ما ورد في كتاب الأغاني لأبي فرج الأصفهاني
إذ قال القاضي عياض: «التحدث بمُلَح الأخبار، وطُرف الحكايات تسلية للنفس، وجلاء للقلب».

وفي بداية القرن العشرين، تم الاعتراف بعلم نفس الضحك، وبات هذا الأخير يشغل حيّزاً من الرسائل الفلسفية، حتى أن عالم النفس الشهير سيجموند فرويد أشار إلى فوائده، واليوم عندما يضع العلماء الخطوط الأولى لفيزيولوجية الضحك فإنهم لا يعزون له نتائج إيجابية فحسب، بل وعدداً من المميزات العلاجية أيضاً، يعد الضحك قبل كل شيء تمريناً عضلياً وتقنية تنفسية، وهو بالإضافة إلى ذلك، منشط نفسي مهم أيضاً.

كما يعزو إليه علماء النفس مفعولاً مزيلاً للتسمم المعنوي والجسدي، لأنه يساعد في التخلص من نوبات الاكتئاب البسيطة والمخاوف، ويشيرالباحثون الأوروبيون حالياً إلى أن الضحك يساهم أيضاً في تخفيف آثار التوترات الضارة بصورة ملحوظة.

وفي أوروبا، يلجأ عدد من مستشفيات الأطفال إلى استقدام مهرّجين لتسلية نزلائهم والترويح عنهم. ومع أن هذا الأمر لا يؤدي بالضرورة إلى شفاء الأطفال، فإنه يساعدهم على نسيان آلامهم، ويعطيهم دفئاً معنوياً يعينهم على الصمود في وجه بعض الأمراض المستعصية.

ولاشك بأن الأدب الساخر، من شعر ونثر وصحافة كاريكاتير ومقالة مرحة هادفة، ينزع إلى زرع البسمة الأصعب في وجه القارئ أو حتى التسامع، ولكن كوميديا التمثيل المسرحي (على نحو خاص)، تشاغب الضحكات وتعابثها، من خلال مواقف تبعث على الترويح عن النفس في إطار (الضحك للضحك) الذي هو في حد ذاته فن وليس فلسفة؛ لحظة (تنفيس) وليست لحظة (تأملات فكرية).

أظهرت بعض الدراسات أن الضحك يوجد فيه اختلاف حسب نوع الإنسان، أي أنه يختلف ما بين الذكور والإناث من حيث تقبل مثيراته أو اختلاف في طريقة الضحك نفسها.
فالمرأة تُصدر أصوات للضحك فيها نغم وصوت حاد، أما الرجل فأصوات ضحكاته غليظة غير منتظمة.
وعندما نضحك على موقف أو شخص فهذا يعنى إنكاره (وهذا يتساوى فيه كلا من الرجل والمرأة)، ويعتبر هذا النوع من الضحك الإنكاري ما هو إلا وسيلة من وسائل تطهير العقل من جميع الخبرات والأفكار السلبية المحتمل وقوع النفس فيها.
ومثال للتوضيح: عندما يرى شخص شخصاً آخر يقع على الأرض ينفجر في الضحك، لأنه يدرك حقيقة رفضه لوقوعه هو نفسه، وبانطلاق الضحك فهو يحاول أن يبعد الفكرة السلبية للوقوع على الأرض عن ذهنه وتفكيره.
الضحك لا يقتصر على الجنس البشرى فقط، على الرغم من ملاحظة الفيلسوف "أرسطو" التي يقول فيها: "الذي يضحك فقط هو الحيوان البشرى".
وقد يكون الفارق بين ضحك الإنسان والحيوان مثل الشمبانزى، هي التكيفات التي توضع للإنسان من أجل أن يصدر الكلام. وعلى جانب آخر كان هناك رأى لبعض الأخصائيين النفسيين المختصين بالسلوك يرجعون خروج الضحك من الإنسان يعتمد على الإدراك الذاتي بموقف افرد أو بالقدرة على التنبؤ بسلوك شخص أخر، لذا فإن الحيوان لا يضحك بنفس الطريقة التي يضحك بها البشر.
توصلت بعض الأبحاث التي أُجريت عن الضحك بين الحيوانات، إلى وجود بعض الجزئيات التي تخفف من حدة الاكتئاب وبعض الاضطرابات المتصلة بالقصور في وظائف المخ وتغير في الحالات المزاجية.

الثدييات بخلاف الإنسان من القردة مثل: الشمبانزي والغوريلا وإنسان الغاب (ضرب من القردة العليا الشبيهة بالإنسان في بورنيو وسومطرة تصدر أصواتاً للضحك استجابة لبعض الملامسات الجسدية مثل المداعبة أو لعب في شكل مطاردات أو مصارعة).
وقد لا يستطيع الإنسان معرفة ضحك الشمبانزي لأنه في مجمله عبارة عن إخراج الأنفاس وإدخالها (الشهيق والزفير)، أي أن ضحكها شبيه بعملية التنفس أو اللهاث.
وهناك أمثلة عديدة توضح أن القردة تعبر عن مرحها مثل الإنسان، حيث تم إجراء دراسة على أطفال بشريين حديثي الولادة وعلى صغار الشمبانزي والذين تمت مداعبتهم جسدياً، وعلى الرغم من اختلاف نغمة الصوت التي كانت نبرتها أعلى عند صغار الشمبانزي إلا أنهما تشابها في التعبيرات الوجهية. كما أن الطفل البشري الصغير يستثار من نفس المناطق التي تحفز الشمبانزي على الضحك تحت الإبط ومنطقة البطن، والاستمتاع بالمداعبة الجسدية لا تقل عند الشمبانزي كلما تقدم به العمر.

تم اكتشاف أن الفئران تصدر صوتاً أثناء فترات اللعب والمرح وفى حالة المداعبة الجسدية. ووُصف الصوت الذي تصدره بـ "السقسقة" وهو صوت ضعيف جداً لا يستطيع الإنسان سماعه إلا بأدوات خاصة. كما تم اكتشاف أن الفأر مثل الإنسان يستثار بالمداعبة الجسدية من خلال جلده في مناطق معينة من جسده، وهذا الضحك مرتبط بوجود مشاعر وعواطف وروابط إيجابية بين الحيوان وبين الإنسان الذي يقوم بمداعبته مما يؤدى إلى بحث الفأر عن مزيد من هذه المداعبة.
ووُجد أن الاستجابة الإيجابية لمزيد من المداعبة تُرجمت في شكل رغبة الفئران في مزيد من المرح واللعب وفى قضاء وقت أطول مع الفئران الأخرى الضاحكة.
وعلى عكس الشمبانزى، فكلما تقدم العمر بالفئران كلما قلت حساسية الجلد عند المداعبة الجسدية. وقد قما كلا من (Jaak Panksepp & Jeff Burgdorf) بعمل بحث لتتبع المنشأ البيولوجى للفرح وللعمليات الاجتماعية في المخ من خلال مقارنة الفئران بمجتمع الأطفال الصغار وممارستهم للمرح في مناخ اللعب. وعلى الرغم من عدم مقدرة البحث على إثبات أن الفئران لديها روح المداعبة، إلا أنهما أشارا إلى قدرة الفئران على الضحك والتعبير عنه.
وفى دراسة أخرى، تم التوصل إلى أن الفئران تُصدر أصوات "السقسقة" قبل لعب المصارعة أو أخذ المورفين أو القيام بممارسة النشاط الجنسي ويُفسر هذا الصوت على أنه توقع لشيء إيجابي يتم مكافأتهم به.

ضحك الكلاب يشبه إلى حد كبير اللهاث الطبيعى، وبتحليل اللهاث بواسطة مسمة الطيف (Spectrograph) فقد وُجد أن طريقة التعبير عن اللهاث له درجات مختلفة مجموعها ينتج عنه ما يسمى بضحك الكلب. وقد تم تسجيل الأصوات الضاحكة لبعض من الكلاب وبمجرد إعادة تشغليها لهم يبدأون في اللعب والمرح وتنخفض معدلات الضغوط لديهم، كما تدعم السلوك الاجتماعى لديهم من الاقتراب واللعق باللسان.
وقد قام كل من العلماء الثلاثة: سيمونت وفيرستيج وستوري (Simonet، Versteg & Storie)، بإجراء ملاحظة على حوالي (120) كلباً تتراوح أعمارهم ما بين (4) أشهر إلى (10) سنوات من خلال إجراء مقارنة ما بين فريقين الأول قام بسماع ما تم تسجيله من ضحك الكلاب والفريق الثاني لم يقم بسماع مثل هذا التسجيل. وفى هذا البحث تم قياس السلوك التالية للكلاب: اللهاث، التذمر، سيلان اللعاب، العدو، النباح، الجلوس خوفاً من شيء أو من البرد، الاندفاع، اللعب بالمخالب.. وقد أسفرت الملاحظة عن نتائج إيجابية عند سماعهم لما هو مسجل من الضحكات، ومن هذه النتائج الإيجابية:
- انخفاض ملحوظ في السلوك المتصل بالضغوط.
- زيادة حركة الذيل في الارتفاع والانخفاض.
- حركة الوجه (كأن الكلب في حالة مرح) بمجرد سماع صوت الضحك.
- إظهار سلوك اجتماعي إيجابي بشكل متكرر.
ومن هنا توصل البحث إلى أن الضحك يزيد من هدوء الكلب، ويسهل حينها السيطرة عليهم وتلقي التدريبات.

حديثاً توصل باحثون أن الطفل الرضيع يبدأ في الضحك بعد مرور (17) يوماً من ميلاده. وعلى الرغم من أن هذه الحقيقة قد تتعارض مع الدراسات السابقة التي تشير إلى أن الأطفال الرضع يبدأون في اكتساب مهارات الضحك عند بلوغ أربعة أشهر من العمر.
ويشير العالم روبرت آر بروفين (Robert R. Provine) الحاصل على دكتوراه في دراسة الضحك والتي استمرت لعقود إلى أن "الضحك يمتلكه كل واحد منا، فهو جزء من مجموع الكلام البشرى على مستوى العالم. يوجد الآلاف من اللغات ومئات الآلاف من اللهجات، لكن الكل يضحك بطريقة واحدة. فكل واحد بوسعه أن يضحك كما أن الطفل الرضيع لديه القدرة على الضحك قبل أن يبدأ في تعلم الكلام، حتى الطفل الأصم أو الأعمى يحتفظ بقدرته على الضحك".
ويستمر "بروفين" في حديثه عن الضحك قائلاً: "أن الضحك شيء بدائي كما أنه تعبير غير واعٍ، وإن كان هناك إناس يضحكون أكثر من غيرهم فهذا من المحتمل رجوعه إلى العوامل الجينية". ولإثبات ذلك قام "بروفين" بالإشارة إلى دراسة اسمها "توأم جيجل"، وهما توأم من الإناث تم فصلهما منذ الميلاد لمدة أربعين سنة وعند التقائهما كانت لديهما قدرة على الضحك كبيرة وبدرجة متساوية، على الرغم من أن الآباء بالتبني كانت لديهم طبيعة صارمة غير محبة للضحك، ومن هنا أكد "بروفين" أن التوأم ورثا نفس الصفات الجينية من الضحك، كما يرثا أيضاً الاستعداد للضحك وربما تذوق والبحث عن روح الدعابة.

فسيولوجيا الأعصاب الحديثة تربط الضحك بتنشيط القشرة الأمامية الوسطى للدماغ (Ventro-medial prefrontal cortex)، التي تفرز مادة "الإندروفين" بعد نشاط يشعر فيه الإنسان بالمكافأة، بعد تناول وجبة لذيذة، ممارسة النشاط الجنسي، أو بعد فهم نكتة.
وقد أظهر بحثاً من البحوث أن أجزاء في المخ لها دور كبير في عملية الضحك، وهما: (Amygdala & Hippocampus).
وفى مقالة جريدة المؤسسة الطبية الأمريكية، نُشرت في 7 ديسمبر عام 1984، والتي تصف الأسباب المؤدية للضحك التي مصدرها الجهاز العصبي، كالتالي: "على الرغم من أن مركز الضحك بالمخ غير معلوم أو محدد، إلا أنه يعتمد التعبير عنه على مسارات عصبية المتصلة بالدماغ المتوسط والخلفى تتواجد بالقرب من مراكز التنفس": (Telencephalic and diencephalic).

1-القلب:
أظهرت العديد من الدراسات أن الضحك يحمى القلب، وذلك بطريق غير مباشر والتفسير وراء ذلك أن الضغوط العقلية تسبب خللاً لـ(Endothelium) البطانة الحامية للأوعية الدموية، وبمجرد أن تتأثر هذه البطانة ينجم عنها عدداً من ردود الفعل من الالتهابات التي تؤدى إلى تراكم الكوليسترول على جدار الشرايين التاجية وكنتيجة نهائية حدوث الأزمات القلبية.
المزيد عن الكوليسترول..
وكما يشرح "ستيف سولطانوف" رئي الرابطة الأمريكية للعلاج بالضحك: "عندما يضحك الإنسان من قلبه يفرز هرمون الكورتيزول (الهرمون الذي يُفرز عندما يكون الإنسان تحت تأثير الضغوط) بقلة، لذا عندما يكون الإنسان في حالة ضغوط ويتناول هذه الضغوط بالضحك يقلل من معدلات إفراز الجسم لهرمون الكورتيزول".
كما يقول "سولطانوف": "أن الضحك يزيد من احتمالية الإنسان للآلام، كما يقوى الجسم من خلال إفراز الأجسام المضادة التي تحارب العدوى والتي تمنع تصلب الشرايين، ومن ثَّم إصابة الإنسان بالذبحة الصدرية أو الأزمات القلبية (المزيد عن الذبحة الصدرية والأزمة القلبية في الموسوعة الطبية على موقع فيدو) أو السكتة الدماغية.
وأضاف "سلطانوف": "أن الشخص الذي يعيش دائماً في حالة وجدانية يحيطها الإحباط هو أكثر الأشخاص تعرضاً لأمراض القلب، الشخص الذي يعانى من الغضب المزمن والكراهية لغيره أكثر عرضة أيضاً للأزمات القلبية، والأشخاص التي تعيش حياة قلق ويسلكون نمط حياتي به ضغوط تتعرض شريانهم للانسداد... الخ".

2-مرض السكر:
أظهرت دراسة في اليابان، أن الضحك يقلل من معدلات سكر الدم بعد تناول الوجبات (الوجبات الصحية بموقع فيدو). وتم إجراء الاختبارات على حوالي 19 شخصاً مصابون بمرض السكر النوع الثاني من قبل جامعة "تسوكوبا" وذلك بأخذ عينات من دم المرضى قبل تناول وجبة وبعد انقضاء ساعتين من تناول الوجبة.
ثم حضر المرضى محاضرة "مملة" لمدة 40 دقيقة في اليوم الأول من إجراء الدراسة، أما في اليوم الثاني من الدراسة حضر نفس المرضى عرض كوميدي استمر أيضاً لمدة (40) دقيقة. وكانت النتائج إيجابية من انخفاض معدلات السكر بعد مشاهدة العرض الكوميدي بمعدلات أكثر عند الاستماع إلى المحاضرة المملة.
وأتت الخلاصة من هذه الدراسة أن الضحك علاج مفيد لمرض السكر، وما يحدث للجسم من تغيرات خلاله يعوض الجسم عن ما يلحقه به المرض.
المزيد عن مرض السكر..

3-التدفق الدموي:
في دراسة بجامعة "ماريلاند" تم إجراؤها على مجموعة من الأشخاص من خلال تصوير حالة الأوعية الدموية لديهم مرة بعد رؤيتهم لعرض كوميدي حيث كانت النتائج إيجابية وقيام الأوعية بوظائفها الطبيعية (كانت الأوعية في حالتها الطبيعية)، والنتيجة العكسية كانت عند رؤية نفس المجموعة من الأشخاص لدراما مما أدى إلى توتر الأوعية وانخفاض في حدوث التدفق الدموي فيها.

4-الاستجابة المناعية:
الضغوط تحد من كفاءة جهاز المناعة، حيث أن روح الدعابة ترفع من قدرة الجسم على محاربة العدوى بإفراز الأجسام المضادة كما تعزز من تواجد الخلايا المناعية. عندما نضحك فإن الخلايا الطبيعية التي تدمر الأورام والفيروسات تزيد، بالإضافة إلى إفراز الجسم للبروتينات التي تحارب العدوى (Gamma-interferon) وخلايا تى (T-cells) الهامة لجهاز المناعة وخلايا بى (B-cells) التي تفرز الأجسام المضادة لمحاربة الأمراض. وبالمثل يقلل الضحك من معدلات ضغط الدم، ويرفع من معدلات الأكسجين، ويساعد على التئام الجروح بشكل أسرع.

5- القلق والأطفال:
أظهرت الدراسات أن الأطفال التي يصاحبها مهرج بجانب الآباء والفريق الطبي المتخصص قبل إجراء جراحة ما تكون معدلات القلق لديهم أقل في حدتها عن الأطفال التي يصاحبها الآباء والفريق الطبي فقط. ومعدلات القلق العالية قبل إجراء الجراحات بشكل عام قد تؤدى إلى حدوث مضاعفات خطيرة حيث وُجد لأن حوالي 60% من الأطفال تعانى من القلق قبل إجراء الجراحة.
وقد تم استخلاص هذه النتائج من دراسة تم إجراؤها على حوالي (40) طفلاً تتراوح أعمارهم ما بين 5-12 سنة سيخضعون لجراحة بسيط، ونصف هذا العدد كان يتواجد معهم المهرج بجانب الأب والأم والفريق الطبي والنصف الآخر لم يتواجد بينهم المهرج، وكانت معدلات القلق للمجموعة الأولى قبل إجراء الجراحة محدودة للغاية.

6- الاسترخاء والنوم:
بملاحظة المرضى الذين يعانون من آلام العمود الفقري ولا يمكنهم الاستغراق في النوم، فقد ثبت أن التعرض لعشر دقائق من الضحك يمكنهم من النوم لمدة ساعتين متصلتين بدون آلام.

7- اللياقة البدنية:
توصل العلماء بان الضحك مائة مرة (100) يساوى في تأثيره ما يُبذل في النشاط الرياضي (ممارسة الرياضة على العجلة لمدة 15 دقيقة). فالضحك يعمل على تشغيل الحجاب الحاجز، منطقة البطن، الجهاز التنفسي، وعضلات الوجه والأرجل والظهر.

8- تقوية العضلات:
بالإضافة إلى المزايا العديدة لضحك الإنسان، فهو يقوى عضلات البطن. ويقول العالم "جارد بى كوهين" Jared B. Cohen، الذي أجرى العديد من التجارب المعملية على الضحك، أن: "الضحك لا يساعد فقط القلب، ولكنه أيضاً يساعد على جمال الجسم والمظهر".
فهناك بعض الأشخاص التي تؤمن بأن الضحك وسيلة سهلة جداً وغير مكلفة وغير مؤلمة للمحافظة على جمال الإنسان حيث تساعده على شد عضلات البطن وعدم ترهلها.
وقد صرح حوالي (14) مريضاً من (15) خضعوا لتجارب "كوهين" أن الضحك بالفعل أفضل من ممارسة بعض التمارين الرياضية.
ولكي يكون الضحك فعالاً، لابد وأن يستمر الشخص في ضحكه لمدة (30) ثانية على الأقل حتى يشعر بإحساس الاحتراق البسيط. وعلى الرغم من أن الضحك هو الطريقة الذيذة البديلة عن الرياضة، إلا أنه يوصى دائماً بضرورة ممارسة الرياضة حسب الاستطاعة.

9- أزمة الصدر (الربو):
هذه المرة الضحك له تأثير سلبي على صحة الإنسان، فهو من أحد مثيرات أزمات الربو عند حوالي ثلثي (2/3) الأشخاص المصابة به – ذلك طبقاً للدراسة التي قامت بها الجمعية الأمريكية لأمراض الصدر في اجتماعها السنوي في عام 2005.
ولا يوجد فارق في طريقة الضحك وشكله الذي يخضع له الإنسان في إثارة أزمة الربو سواء الضحك الخفيف أو القهقهة أو الضحك العميق.. والقاعدة العامة هو أن الضحك مهما اختلفت أشكاله فهو يثير أزمات الربو.
تم إجراء تجربة على عدد من المرضى لمدة (18) شهراً لبحث قائمة مثيرات أزمة الربو، وكان مرضى الربو الذين خضعوا للتجربة لا توجد بينهم فروقات عمرية كبيرة أو فروق في مدة استمرار الأزمة أو في التاريخ الوراثى للإصابة بمرض الحساسية الصدرية، وكانت النتائج كالتالي: ممارسة النشاط كأحد مثيرات أزمات الربو يتكرر حدوثه مع مثير الضحك (الذي هو الآخر أحد مثيرات الأزمة كما مقدم على صفحات موقع فيدو). ووُجد أن النسبة العظمى من حدوث الأزمة هي لمثير الضحك، والتي تمثل النسبة 61% بجانب مثير الرياضة، أما مثير الرياضة بمفرده فيمثل 35% فقط.. وهذا الفارق في النسبة يرجع إلى أن الضحك تتحرك فيه ممرات الهواء بشكل أكبر بجانب رد الفعل الشعوري.
- الضحك يفيد الجسم والعقل. 
- يحقق السعادة والسلام النفسي. 
- يمنحك التجدد. 
- يقلل من الضغوط. 
- يحد من ارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب. 
- يزيد من قدرتك علي التأمل والاسترخاء. 
- يقوي جهاز المناعة ووسائل الدفاع الطبيعية الموجودة في الجسم. 
- يخفف من حدة الألم عن طريق رفع مستوي إفراز مادة الإندروفينس. 
- يفيد مرضى التهاب الشعب الهوائية وأزمات الربو عن طريق رفع نسبة الأكسجين في الدم الذي يدخل للرئة. 
- يزيد من قدرتك علي التحدث إلى الآخرين بلباقة. 
- يطور من شخصيتك وقدرتك علي القيادة. 
- يجعلك تبدو أكثر شباباً. 
- ينمي روح المشاركة وروح العمل الجماعي. 
- يعطي الشخص الثقة بالنفس. 
- يقلل من الشخير لأنه يساعد على عدم ارتخاء عضلات الحنجرة. 
- ينمي قدرة الشخص الإبداعية. 
- يزيد من مرونة أوعية القلب. 
- يرفع من روحك المعنوية. 
- يجعلك تفكر بشفافية. 
- يخرجك من دائرة الروتين. 
- تتلألأ عينيك عندما تضحك وتصبح أكثر وسامة.
- يرفع من مستوي أدائك العقلي ومن قدرتك علي الاحتفاظ بالمعلومات لأطول فترة ممكنة ويقوي الذاكرة.
- يجدد الطاقة. 
- يحطم طبيعتك المتحفظة. 
- يقوي عضلات البطن. 
- يوازن بين كيمياء التوتر والضغط. 
- يذكرك دائماً بالصورة الأشمل والأعم في حياتك أي تفكر وترسم لمستقبلك. 
- يجعلك تندم علي ما فات من عمرك وأنت جاد. 
- تتصل بالآخرين علي نحو أعمق. 
- وأخيراً توتر كل من يسبب لك الضيق. 

يوجد الآن العديد من أنواع العلاج المستخدمة من قبل الأطباء والمعالجين النفسيين والمتخصصين في مجال الصحة العقلية، التي يُستخدم فيها روح الدعابة والضحك كنوع من أنواع العلاج والشفاء من بعض الاضطرابات الجسدية والعقلية والروحية.
هذه الوسائل العلاجية بعضاً منها يمكن للشخص وصفها لنفسه دون الاقتصار على المتخصصين فقط.
والعلاج بالضحك يحاول أن يحقق صحة المقولات القديمة: "الضحك هو العلاج الأفضل"، أو كما قال "فولتير" Voltaire: "الطبيعة هي التي تعالج المرض، بينما فن الطب هو الذي يداوم على بقاء الإنسان في حالة سلام نفسي".

العلاج بالدعابة هو الاعتماد على الدعابة في علاج النفس، باستخدام وسائل من الكتب وبرامج الترفيه والأفلام والروايات التي تشجع على ضحك المريض. من الممكن أن يتم ذلك بشكل فردى أو في شكل مجموعات علاجية، إلا أن الثانية لا تأتى بالنتيجة المرجوة وخاصة إذا كان الطبيب هو من يقوم بتقديم العلاج وليس المريض لنفسه لأنه من الصعب أن ينظر جميع المرضى المشاركون في حلقة الدعابة إلى المواد المقدمة إليهم على أنها تقدم "مزحة" تساعدهم على رفع روحهم المعنوية.. فقد لا يجد البعض فيها كذلك.

يتم في إطار الإقامة بالمستشفيات ومراكز العلاج المتخصصة، حيث يتواجد "المهرج" الذي يكون جزءاً من العلاج، وذلك بالمرور على الغرف وتقديم العديد من المهام التي تساعد على العلاج وخاصة للأطفال من: السحر، اللعب والموسيقى والمرح أو بتقديم الحنان للطفل.
ومن مزايا هذا العلاج أنه يقوى روح التعاون عند الأطفال، ويقلل القلق عند الطفل الذي يريد تواجد أبويه بصفة دائمة معه، كما يقلل الحاجة إلى استخدام المهدئات لدى البعض، يحد من الإحساس بالآلام ويحفز من كفاءة وظائف جهاز المناعة.
ونجد أن هذا النوع العلاجي ليس مقتصر على المستشفيات فقط، وإنما يمكن توظيفه في ملاجئ الأطفال والحضانات وأماكن الحرب والسجون... الخ.

وهنا يقوم الطبيب بإعداد "ملف محفزات الضحك" لمريضه، وذلك بجمع المعلومات من الشخص الذي يريد هذا النوع من العلاج عن الأشياء التي تحفزه على الضحك منذ طفولته من مواقف ونكات يفضلها.
ويقوم الطبيب من خلال هذه المعلومات بتدريب الفرد على بعضاً من التمارين التي يمارسها لتحفزه على الضحك كما يذكره بأهمية العلاقات الاجتماعية كجزء من العلاج. ويقع على الطبيب عاتق كبير وهو كيفية التفريق بين ما يفسره المريض على أنه دعابة من وجهة نظره وما ليس بدعابة وهذا ليس بالشيء الهين.

يوجد وجه للشبه كبير بينه وبين التأمل العادي الذي يقدمه فيدو على صفحاته. وهذا العلاج يمكن أن يقوم به الشخص بمفرده دون اللجوء إلى المشورة الطبية أو المساعدة المتخصصة. والتأمل بالضحك هوعبارة عن تمرين يستمر مدته إلى ما يقرب من (15) دقيقة ويُجدي أكثر مع الأشخاص التي تجد صعوبة في الضحك ولا يخرج منها بشكل تلقائي.
ويتكون تمرين الضحك من ثلاث مراحل:
المرحلة الأولى هي مرحلة الإطالة – حيث يقوم الشخص بتوجيه كل طاقاته إلى إطالة كل عضلة من عضلات جسده بدون ضحك.
المرحلة الثانية هي مرحلة الضحك – يبدأ الشخص في الضحك تدريجياً بالابتسامة حتى يصل إلى الضحك العميق من المعدة أو الحاد أيهما يصل إليه أولاً.
المرحلة الثالثة هي مرحلة التأمل – يقوم الشخص بالتوقف عن الضحك ويغلق عينيه ويتنفس بدون صوت مع التركيز الشديد.

تتشابه إلى حد كبير باليوجا التقليدية، ويكن ممارستها في مجموعة أو في نادى. واليوجا هنا تكون إما بغرض العلاج التكميلي أو الوقائي، وهي عبارة عن تمارين تستمر لمدة (30-45) دقيقة يقودها شخص متدرب وتتضمن على الخطوات التالية: تمارين التنفس، اليوجا، الإطالة مع ممارسة الضحك. لا يتم الاحتياج هنا إلى استخدام أو اللجوء إلى مواد تبعث على الضحك.

على الرغم من فوائد الضحك الجمة وخاصة للقلب، إلا أنه في بعض الأحيان يسبب مشاكل صحية خطيرة ومنها السكتة الدماغية على صفحات موقع فيدو وأزمات القلب. فتوجد بعض الحالات التي يوصى فيها بعدم الضحك وتجنبه:
- عقب جراحة البطن، لأن الضحك قد ينجم عنه فك غرز الخياطة الجراحية.
- مريض الفتق.
- مريض البواسير في مرحلة متقدمة.
- مضاعفات لاضطرابات في العين.. المزيد عن التركيب التشريحى للعين
- المرأة الحامل، وخاصة إذا كانت هناك بعض العوامل التي تهدد بعدم أمان الأم أو جنينها.
- مرض الدرن، التهاب الشعب الهوائية المزمن، مرضى عدوى الجهاز التنفسي والحالات التي يكون فيها السعال مصحوباً ببلغم والذي يؤدى إلى نشر العدوى.
- الشخص السليم الذي يشعر بعدم ارتياح مع الضحك، وحينها عليه باللجوء الفوري إلى المساعدة الطبية.

يعي مخ الإنسان بالحالات غير الطبيعية التي يمر بها الفرد، ويستطيع التفريق بينها. وكذا الحال مع الضحك الطبيعي والضحك غير الطبيعي، حيث نجد أن الضحك المرضي إن جاز القول يكون مصاحباً للحالات التالية:
- تلف في أنسجة المخ، من الممكن أن يتسبب في حالة الضحك غير الطبيعي.
- بعض أورام المخ.
- بعض أنواع الحَول.
- بعض الاضطرابات النفسية مثل العَتَه أو الهستيريا.
- الصرع.
ومن الآثار السلبية التي يولدها الضحك غير الطبيعي 
"إغماءة الضحك" التي يفقد فيها الإنسان وعيه من شدة الضحك.

الضحك هو لغز إدراكي يسعى الإنسان لحله، فالنكتة تخلق جواً من عدم المواءمة والجمل فيها تظهر وكأنها غير متصلة بالموضوع.. وحينها يحاول الإنسان بشكل تلقائي أن يحلها للعثور على ما تخفيه هذه الجملة. ولكن إذا خفق في التوصل إلى الحل وإلى الفكرة المنطوية عليها فلن يأتي الضحك (لن يضحك الإنسان). ويقول "ماك سينيت" Mack Sennett: "عندما يرتبك الجمهور من المشاهدين لن يكون هناك ضحكاً، وهذا هو أحد القوانين الأساسية للكوميديا".
أما الضحك الكثير أو "الهستيري" أو غير الطبيعي فإن مخ الإنسان يعي الحالات غير الطبيعية التي يمر بها الفرد، ويستطيع التفريق بينها. وكذا الحال مع الضحك الطبيعي والضحك غير الطبيعي، حيث نجد أن الضحك المرضي إن جاز القول يكون مصاحباً للحالات التالية: - تلف في أنسجة المخ، من الممكن أن يتسبب في حالة الضحك غير الطبيعي. - بعض أورام المخ. - بعض أنواع الحَول. - بعض الاضطرابات النفسية مثل العته أو الهستيريا. - الصرع. ومن الآثار السلبية التي يولدها الضحك غير الطبيعي "إغماءة الضحك" التي يفقد فيها الإنسان وعيه من شدة الضحك .



</doc>
<doc id="136055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136055" title="قلق">
قلق

القلق هي حالة نفسية وفسيولوجية تتركب من تتضافر عناصر إدراكية، وجسدية، وسلوكية. لخلق شعور غير سار يرتبط عادة بعدم الارتياح، والخوف، أو التردد.غالباً ما يكون القلق مصحوباً بسلوكيات تعكس حالة من التوتر وعدم الارتياح مثل الحركة بخطوات ثابتة ذهاباً وإياباً، أو اعراض جسدية، او . القلق هو الشعور غير السار بالخوف والجزع من احداث متوقعة، مثل ، حيث يشعر الشخص بالخوف والهلع عندما يفكر في موته.

والقلق هو حالة مزاجية عامة تحدث من دون التعرف عليها اثار تحفيزها.على هذا النحو ،يختلف القلق عن الخوف، الذي يحدث في وجود تهديد ملحوظ. وبالإضافة إلى ذلك، يتصل الخوف بسلوكيات محددة من الهرب والتجنب، في حين أن القلق هو نتيجة لتهديدات لا يمكن السيطرة عليها أو لا يمكن تجنبها. حيث يكون الشعور بالخوف والقلق وعدم الارتياح معمماً في حالة القلق تظهر على شكل في رد الفعل اتجاه موقف يراه الشخص مهدداً بشكل غير موضوعي. قد يصحب القلق تشنج عضلي، الأرق، التعب والارهاق ومشاكل في التركيز.

يقول رأي آخر أن القلق هو "حالة مزاجية موجهة نحو المستقبل وفيه يكون الشخص على استعداد لمحاولة التعامل مع الأحداث السلبية القادمة" مما يوحي بأن ذلك هو التمييز بين الأخطار المستقبلية مقابل الأخطار الحالية الذي يفرق بين القلق والخوف.

ويعتبر القلق رد فعل طبيعي للضغط. وهو قد يساعد أي شخص للتعامل مع الأوضاع الصعبة، على سبيل المثال في العمل أو في المدرسة، بدفع الشخص لمواجهة هذا الامر. وعندما يصبح القلق مفرط، فإنه قد يندرج تحت تصنيف اضطرابات القلق.
يتجنب الاشخاص الذين يعانون من القلق جميع المواقف التي أثارت حالة من القلق في الماضي. يظهر القلق على عدة أنواع: القلق الوجودي مثلاً يظهر في الحالات التي يواجه فيها الشخص مشاعر القلق، الشك في أسباب الحياة ومعناها، والعدمية. وهناك اشخاص ممكن ان يعانوا من توتر الامتحان والقلق الرياضاتي ورهبة المسرح . وفي نوع آخر من القلق هو القلق من الغريب و يشعر الشخص بالتوتر وعدم الارتياح عند الاختلاط بالغرباء أو الناس بشكل عام.
قد يكون القلق الذي يعانيه الشخص "حالة " تستمر لفترة قصيرة من الزمن، أو "صفة " تلازم الشخص لفترة زمنية طويلة. اضطرابات القلق هي مجموعة من الاضطرابات العقلية التي تتميز بالشعور بالخوف والقلق،. بينما تظهر صفة القلق على شكل قلق دائم من احداث مستقبلية في مفهوم يشابه مفهوم الشخصية . اضطرابات القلق مرتبطة الى حد ما بالجينات وقد ترتبط ايضاً باستخدام الادوية، الكحول والمخدرات وقد ترتبط اضطرابات القلق ايضاً بالاعراض الانسحابية لبعض الادوية. 
في معظم الاحيان تظهر اضطرابات القلق مصحوبةً بأنواع اخرى من الاضطرابات العقلية من مثل الاكتئاب احادي القطب وكذلك الاكتئاب ثنائي القطب، بعض انواع اضطرابات الشخصية واضطرابات الاكل. من ابرز طرق العلاج للقلق هي تغيير نمط الحياة، العلاج النفسي والادوية.

يمكن أن يكون القلق مصحوبا الآثار جسدية مثل خفقان القلب، التعب ، الغثيان، ألم في الصدر، ضيق في التنفس، آلام في المعدة ا، أو الصداع. 
جسديا، ويستعد جسد الكائن الحي للتعامل مع هذا التهديد. يزيد ضغط الدم ومعدل ضربات القلب ويزيد التعرق، يزيد تدفق الدم إلى مجموعات العضلات الرئيسية، وتثبط وظائف النظام الهضمي والمناعة. يمكن أن تشمل العلامات الخارجية القلق الجلد شاحب، والعرق والارتعاش، واتساع حدقة العين.وقد يواجه أيضا الشخص الذي يعاني من القلق الإحساس بالفزع أو الذعر.

على الرغم من أن هجمات الذعر لا تحدث لكل من يعاني من القلق إلا أنها تُمثّل أحد الأعراض المُشتَركَة. عادة ما تأتي هجمات الذعر دون سابق إنذار، على الرغم من أن الخوف عموما غير عقلاني، فإن تصور الخطر حقيقي جدا. غالبا ما يشعر الشخص الذي يصاب بنوبة الذعر كما لو كان هو أو هي على وشك الموت أو الجنون. وقد يحدث خلط بين هجمات الذعر وبين الأزمات القلبية.

لا يتشكل القلق من أعراض البدنية فقط. فهناك العديد من الأعراض النفسية التي يتشكل منها أيضا. البعض منهم ما يلي : "مشاعر الخوف أو الفزع، وصعوبة التركيز، والشعور بالتوتر أو العصبية، وتوقع الأسوأ، والتهيج، والأرق، ومشاهدة (وانتظار) العلامات (والأحداث) أو الخطر، والشعور بفراغ العقل ". وهناك أيضا كوابيس، هواجس الأحاسيس، ديجا فو، والشعور بأن كل شيء مخيف".

ومن أكثر الأعراض شيوعا للقلق هو الخوف، الذي يتضمن الخوف من الموت. "يمكن... الخوف من أن آلام الصدر [أعراض الجسدية للقلق] هي نوبة قلبية قاتلة، أو أن إطلاق النار آلام في رأسك [آخر الأعراض الجسدية للقلق] هي نتيجة وجود ورم أو تمدد الأوعية الدموية. كنت تشعر الخوف الشديد عند التفكير في الموت، أو قد يفكر في أنه في كثير من الأحيان أكثر من المعتاد، أو لا يمكن الحصول عليها من عقلك ".

يتميز القلق عن الخوف، حيث أن الخوف يشكل استجابة عاطفية وادراكية ملائمة للمخاطر المتوقعة والمتصورة ، مرتبط بالسلوكيات المحددة لاستجابات " الكر أو الفر " والسلوك الدفاعي أو الهرب. يظهر القلق في المواقف التي يتصورها الشخص على أنها لا تقع ضمن السيطرة ولا يمكن تفاديها بالرغم من بعد ذلك عن الواقع.
يعرف دايفد بارلو القلق على أنه " مزاج يأخذ منحى مستقبلي يستعد فيه الشخص للمحاولة للتعامل مع الاحداث المستقبلية السلبية ". وأن التمييز بين القلق والخوف يكون بالتمييز بين المخاوف المتعلقة بالحاضر والمستقبل. وفي وصف آخر يعرف القلق بأنه الكرب والفزع والرعب والخوف من شر مرتقب . وفي علم النفس الايجابي، يوصف القلق على أنه الحالة الذهنية التي تنتج من تحدي صعب لا يمتلك الشخص المهارات الكافية للتعامل معه.

يمكن للخوف والقلق أن يتمايزا في أربع مجالات :
حيث أن الخوف يعرف بأنه قصير الأجل، يركز على الحاضر، موجه نحو تهديد محدد ومخصص، وييسر الهرب من التهديد، بينما يعرف القلق على أنه –بعكس الخوف – طويل الأجل، يركز على المستقبل، وموجه نحو تهديدات موزعة غير محددة، معززاً نوع من الحذر المفرط عند اقتراب خطر أو تهديد محتمل وبالتالي متصادماً مع التعامل البنَاء مع الموقف .
و قد يواجه الشخص القلق، على شكل أعراض يومية مطولة تقلل من نوعية الحياة التي يعيشها بما يعرف بالقلق المزمن أو المعمم. او على شكل حالات تتدفق فيها نوبات هلع مشتتة ومجهدة، ويعرف ذلك بالقلق الحاد.
قد تتفاوت أعراض القلق بعددها، شدتها، وتكرارها من شخص لآخر. وعلى الرغم من أن المعظم يواجه القلق في مرحلة ما من حياتهم إلا أنه من النادر أن يطور الناس حالات من القلق طويل الأجل. ومن الآثار السلوكية للقلق ما يمكن تلخيصه بانسحاب الشخص من المواقف التي أثارت حالة من القلق لدى الشخص في الماضي ، وتغيير في نمط النوم، واكتساب عادات مثل قضم الاظفار وزيادة في التوتر تظهر على شكل حركات مثل نقر القدم بشكل مستمر.
أما بالنسبة لآثار القلق على المشاعر وعاطفة الشخص فتتضمن " مشاعر من خوف مرتقب، فزع ، مشاكل في التركيز، مشاعر التوتر وسرعة الاهتياج ، توقع الأسوأ، التهيج والأرق ومشاهدة (وانتظار) العلامات (والاحداث) أو الخطر، والشعور بفراغ العقل". " وهناك أيضاً الكوابيس وهواجس الاحاسيس ، ديجا فو والشعور لأن كل شيء مخيف ".
و أما الآثار الادراكية فتتمثل بأفكار تدور حول مخاطر مشكوك بحقيقتها مثل الخوف من الموت، مثلاً قد يخشى الشخص الموت عندما يشعر لألم في الصدر لاشتباهه أن الألم ليس إلا نتيجة لذبحة صدرية. أو ان يخشى الشحص أن السبب وراء آلام صداع الرأس هو ورم في الدماغ أو قد يشعر الشخص بخوف شديد عندما يفكر في الموت، أو قد يفكر الشخص فيه في غالب الأحيان أو قد لا يكون الشخص قادر على نزع فكرة الموت من تفكيره.

تتضمن المواقف الضاغطة المشاركة في زيادة القلق الضغوط الاجتماعية كالتنشئة الاجتماعية بين الجنسين إضافةً إلى التجارب التعليمية . بالتحديد، تعلم التحكم والإتقان في أمور الحياة باستخدام الوسائل اللازمة والمتاحة (هذه تعد الدرجة التي يصل إليها الفرد عندما يتمكن من السيطرة على حياته بالأكمل)، مما يشمل عدة صفات:الثقة بالنفس، والاستقلالية، والتمتع بروح المنافسة التي تتوسط العلاقة بين القلق والجنس. فالختلاف بين الجنسين في القلق موجود، بدرجات أكبر لدى الإناث مقارنةً بالذكور.تعلم الإتقان والتواصل الاجتماعي بين الجنسين يبين هذا الاختلاف ؛ إذ وضحت الأبحاث اختلاف درجة أهمية وبروز ملامح الوجه بين الرجال والنساء في الصور الفوتوغرافية، بالأخص ، في صور السياسيين الرسمية حول العالم، فقد لوحظ أن وجوه النساء (ملامحهم) أقل بروزًا من ملامح الرجال. ومن المثير للاهتمام، فقد لوحظت الزيادة في بروز الملامح في المجتمعات والحضارات التي تنتشر فيها المساواة بين الجنسين.
مثل : مشكلات الطفوله والمراهقه ومشكلات الحاضر التى تنشط ذكريات الصراع في الماضي. 
ويفسّر ذلك بأن زيادة القلق تؤدي إلى زيادة الحذر فيما يتعلق بالأخطار المحتملة في البيئة المحيطة، إضافةً إلى زيادة ميل الفرد إلى اتخاذ إجراءات استباقية بخصوص تلك الأخطار. وهذا قد يسبب ردود فعل إيجابية كاذبة، لكن الفرد المصاب بالقلق يتجنب وقوع الحوادث الخطرة؛ وهذا يفسر سبب عدم موت الأشخاص المصابي بالقلق في الحوادث الطبيعية.
يعتقد أن المراكز العصبية التي تشمل اللوزة وحصان البحر(جزء من الدماغ) تكمن وراء القلق. عندما يتعرض الناس لحوافز بغيضة أو من المحتمل أن تؤذي مثل الروائح أو الأطعمة الكريهة ، تظهر الصور المقطعية بالإصدار البوزتروني زيادة في ضخ الدم في اللوزة ، تمت هذه التجربة لدى المتطوعين الذين تبين أنهم بعانون من القلق المتوسط.و ذلك يشير إلى أن القلق يعد آلية وقائية صممت لمنع الكائن من المشاركة في السلوكات التي يحتمل أن تؤذيه.

كالضغوط الثقافيه والبيئيه الحديثه،ومطالب المدينه المتغيره. 
مع أن الجين الواحد لا يؤثر على الصفات المعقدة ويتفاعل مع غيره من الجينات والعوامل الخارجية ، إلا أن الأبحاث في طريقها لكشف آليات جزيئية تكمن وراء القلق والظروف المرضية. ومن الجينات التي تحمل طفرة تعدد الأشكال .

قد يكون القلق أحد الأعراض الكامنة خلف المشكلات الصحية مثل : مرض الانسداد الرئوي المزمن، السكتات القلبية وقصوره، واضطراب نبضات القلب.

يعتقد ان المدارات العصبية التي تشمل اللوزة والحصین تشكل القلق عندما تواجه بالمنبهات المكروهة والضارة المحتملة مثل الروائح أو الأطعمة الكريهة، يظهر التصوير المقطعي بالانبعاث البوزيتروني زيادة تدفق الدم في اللوزة. أعلن المشاركين في هذه الدراسات عن اصابتهم بقلق معتدل. وهذا قد يشير إلى أن القلق هو آلية وقائية تهدف إلى منع كائن من الانخراط في السلوكيات الضارة المحتملة.

بناء على البحوث التي تمت على المراهقين والأطفال الرضع للغاية تخوف، يقظة، وخوفا وجدوا ان جزءnucleus accumbens هو أكثر حساسية من سائر الناس عندما اختاروا لجعل هذا العمل هي التي تحدد ما إذا كانت حصلت على مكافأة. هذا يشير إلى وجود صلة بين الدوائر المسؤولة عن الخوف وأيضا المكافأة في الناس القلقين. كما يشير الباحثون "إحساس بالمسؤولية"، "أو وكالة عن النفس، في سياق من عدم اليقين (نتائج احتمالية) تقود النظام العصبي الكامن وراء الدافع مشهي (أي nucleus accumbens) بقوة أكبر في كبح مزاجه من المراهقين غير المقيدين." 

على الرغم من أن الجينات واحدة يكون لها تأثير ضئيل على الصفات المعقدة وتتفاعل بشدة سواء بين أنفسهم ومع العوامل الخارجية، والبحث جار لكشف الآليات الجزيئية الكامنة وراء القلق والظروف المرضية. ويوجد جين واحد مرشح يؤثر على القلق وهوPLXNA2 .

مقياس هاملتون للقلق هو مقياس يستخدم على نطاق واسع يقيس شدة قلق المريض، وعلى أساس 14 معيار، بما في ذلك مزاج القلق والتوتر والمخاوف، والأرق، والشكاوى الجسدية والسلوك في المقابلة. طوره إم. هاملتون في عام 1959، ويسبق الميقاس التعريف الحالي للاضطراب القلق العام. ومع ذلك، فإنه يشمل العديد من خصائص اضطراب القلق العام، التي يمكن أن يكون مفيد في تقييم مدى شدته.

في كتاب " وصف الفيلسوف سورين كيركغور"، القلق أو الرهبة المرتبطة "بدوار الحرية"، وأشار إلى إمكانية وجود حل إيجابي للقلق من خلال ممارسة تمرينات ذاتية واعية للمسؤولية والاختيار.في كتاب الفن والفنانون (1932)، ذكر عالم النفس أوتو رانك أن الصدمة النفسية للولادة كانت رمز بشري متفوق للقلق الوجودي وتشمل الخوف المستمر لدى الشخص المبدع ورغبته من الانفصال، والانفراد والتميّز.

وصنف اللاهوتي القلق الوجودي ثلاث فئات للغير كائن الذي تؤدى للقلق : مادية (المصير والموت)، وأخلاقية (الذنب والادانة)، وروحية(الخواء وعدم وجود معنى).]] ووفقا لتليك، آخر هذه الأنواع الثلاثة من القلق الوجودي، أي القلق الروحي، هو السائد في العصر الحديث بينما سادت الأنواع الآخرى في فترات سابقة. يناقش تليك بأن هذا القلق يمكن أن يكون مقبولا كجزء من ظروف الإنسان أو أنه يمكن أن يقاوم ولكن مع نتائج سلبية. في شكله المرضي، وقد يميل القلق الروحي إلى "تحريك الشخص نحو يقين في نظم المعنى التي تدعمها التقاليد والسلطة" على الرغم من انه يقين لا شك فيه ليس مبني على صخرة الواقع".

ووفقا لفيكتور فرانكل، مؤلف كتاب "" ، عندما يواجه مخاطر مميتة فأبسط رغبات الإنسان هو العثور على معنى للحياة لمكافحة "صدمة الغير كائن"، حيث ان الموت يكون قريب.

قلق الامتحان هو عدم الارتياح والتوجس، أو الانفعال الذي يشعر به الطلاب الذين لديهم خوف من الفشل في . والطلاب الذين يعانون من القلق الامتحان قد يتعرضوا لأي من الأمور التالية : رابط التقدير الدراسي مع احترام الذات، والخوف من الحرج من المعلمين، والخوف من من الأهل أو الأصدقاء، وضغوط الوقت، أو الشعور بفقدان السيطرة. التعرق والدوار، والصداع، وسرعة خفقان القلب، والغثيان ،والتململ، والنقر على المكاتب. المستوى الأمثل للقلق ضروري لأفضل إنجاز للمهام مثل امتحان، ولكن عندما يتجاوز القلق أو مستوى الاستثارة المستوى الأمثل، فإنه يؤدي إلى التراجع في الأداء لأن قلق الأمتحان يوقف الخوف من التقييم السلبي، ويوجد جدال على ما إذا كان قلق الأمتحان هو في حد ذاته اضطراب قلق فريد من نوعه أم هو نوع معين من الخوف الاجتماعي وقد صنف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية القلق كنوع من الفوبيا الاجتماعية.
في عام 2006، واعلن ان ما يقرب من 49 ٪ من طلبة المدارس الثانوية تعاني من هذه الحالة. في حين أن مصطلح "قلق الامتحان" يشير تحديدا إلى ان الطلاب يصيب العديد من البالغين نفس القلق فيما يتعلق بحياتهم الوظيفية أو المهنية. الخوف من فشل مهمة ويجري تقييما سلبيا لأنه يمكن أن يكون لها أثر سلبي على نحو مماثل على البالغين.،يركز علاج القلق من الاختبار على تحقيق الاسترخاء وتطوير آليات للتحكم بالقلق.

يحتاج البشر بشكل عام إلى التقبل الجتماعي لهذا يفزعوا استنكار الآخرين. خشية أن يحكم عليه من قبل الآخرين قد تسبب القلق في البيئات الاجتماعية.
القلق عند الاجتماع أو التفاعل مع الناس الغرباء هو مرحلة مشتركة في النمو عند الشباب. بالنسبة للآخرين فإنه قد يستمر حتى بعد سن البلوغ ويصبح قلق اجتماعي أو رهاب اجتماعي . القلق من الغريب لا يعتبر خوف أو رهاب لدى الأطفال الصغار بل هو خوف مطورة بشكل مناسب من قبل الأطفال الصغار والأطفال قبل سن المدرسة من أولئك الذين ليسوا من الآباء أو من أفراد الأسرة. أما لدى البالغين، الخوف الزائد من الأشخاص الغرباء ليست مرحلة تنموية مشتركة ومنتشرة، بل هو يسمى . وقد اتضح أن الأفراد الذين يعانون من الرهاب الاجتماعي لا يخافون الاحشود أو الأماكن المزدحمة؛ وإنما يخافون احتمالية أن يُحكم عليهم بشكل سلبي.
قد يصل إلى مدى حيث يخاف الشخص من اللقاءات الاجتماعية مع الغرباء، بعض الناس قد يصيبه القلق خاصةً أثناء التفاعل مع الأفراد خارج مجموعة معارفه، أو الأشخاص الذين ينتمون إلى مجموعات أو عضويات أخرى (مثل: العرق، الطبقة الاجتماعية، الجنس، الخ).اعتمادًا على طبيعة العلاقات السابقة، والحقائق المدركة، والعوامل الظرفية، التواصل في الجماعات قد يصبح مجهد ويؤدي إلى الشعور بالقلق.يطلق في الغالب على الخشية أو الخوف من الاتصال أو التفاعل مع أفراد خارج الجماعة القلق بين الأعراق أو القلق بين الجماعات.
و كما هو الحال في الأشكال الأكثر عمومية ، للقلق بين الجماعات آتار سلوكية وإدراكية وعاطفية.على سبيل المثال،الزيادة في التجهيز التخطيطي وتجهيز المعلومات البسيطةقد يحدث عندما يكون القلق في المعدل المرتفع، كما تظهر هذه الزيادة في الأعمال ذات الصلة القائمة علة تحيز الانتباه في الذاكرة الضمنية أو الكامنة.
بالإضافة إلى ذلك، أوجدت الأبحاث أن التقييمات العنصرية الضمنية (مثل: المواقف التلقائية الجاحفة) يمكن زيادتها خلال التفاعل ضمن الجماعات. يتضح أن الخبرات السلبية تنتج التوقعات السلبية، إضافةً إلى السلوكات المعادية والإنطوائية كالحقد . وعند مقارنة مستويات ونضوب الموارد بدرجات القلق والجهد المعرفي (مثل: إدارة الانطباع المتروك لدى الآخرين والتعريف عن النفس) في سياق التفاعل ضمن جماعات؛ قد تتفاقم مستويات ونفاد الموارد ضمن هذا السياق.

القلق يمكن أن يكون إما على المدى القصير "الدولة" أو على المدى الطويل "سمة". سمة القلق ويعكس اتجاها مستقرا على الاستجابة مع حالة قلق في الحالات تحسبا لتهديد. انها ترتبط ارتباطا وثيقا سمة شخصية العصابية. 
و هذا النوع من القلق قد يكون في حالو الوعي أو حالة اللا وعي. .

القلق الذي تسببه الحاجة للاختيار بين خيارين متشابهين قد ازداد الاعتراف به كمشكلة تواجه الأفراد وكذلك المنظمات .
في عام 2004, شركة كابجيميني كتبت: "إننا اليوم نواجه خيارات أكثر،و منافسة أكبر، ولكن وقت أقل للنظر في خياراتنا للوصول إلى النصيحة الأمثل والأصح." .
في سياق إتخاذ قرار، عدم القرة على التنبؤ أو الشك قد تثير ردود عاطفية لدى الأفراد المصابين بالقلق التي تغير منهجيًا عملية إتخاذ القرار. هناك شكلان أساسيان لهذا النوع من القلق، الأول يشير إلى خيار يشمل عدة نتائج محتملة يمكن معرفة أو حساب احتمالات ظهورها، أما الثاني فيشير إلى الشك والغموض المرتبطان بعملة إتخاذ قرار يكون فيه عدة نتائج محتملة لا يمكن معرفة احتمالات ظهورها أو اختيارها..
يوصف القلق كشعور يظهر بشكل طبيعي ويمكن ضبطه واكتشافه بحذر بهدف اكتساب البصيرة نحو طبيعة المشاعر والأحاسيس، ونحو طبيعة النفس كهدف أعمق.
تعد اضطرابات القلق مجموعة من الاضطرابات العقلية التي تتصف بمشاعر من الخوف والقلق؛ إذ القلق هو التفكير أحداث المستقبل، والخوف هو رد فعل لأحداث حالية. هذد المشاعر قد تسبب أعراض جسدية؛ كتسارع نبضات القلب والإرتجاف. هناك أشكال متنوعة لاضطرابات القلق التي تتضمن: اضطراب القلق العام، الاضطراب الرهابي، اضطراب الهلع.و لكلٍ منها مميزاته وخصائصه وأعراضه،و كلها تشمل على أعراض القلق.
تعتبر اضرابت القلق وراثية جزئيًا ويمكن أن يكون بسبب استخدام الأدوية والمواد المخدرة بما في ذلك الكحول والكافيين، وقد يتسبب التوقف عن تناول بعض الأدوية اضطرابات القلق التي تحدث عادةً مع اضرابات عقلية أخرى، خاصةً الاضطراب الإكتئابي ، الاضراب ذو اتجاهين، وبعض اضطرابات الشخصية، واضطرابات الأكل.يغطي مصطلح القلق أربعة جوانب من الخبرات التي يمكن للفرد أن يمتلكها:الخوف العقلي ، التوتر الجسدي، الأعراض الجسدية والقلق الفصامي. المشاعر الظاهرة في اضطرابات القلق تمتد من الهلع أو الخوف ببساطته إلى نوبات من الرعب. ويوجد هناك أمراض ومشاكل نفسية وطبية تماثل اضطراب القلق من حيث الأعراض كمرض فرط نشاط الغدة الدرقية.
تتضمن خيارات العلاج الشائعة تغيير نمط الحياة،المداواة، والأدوية. ينصح بالأدوية فقص عندما لا تصلح الإجراءات الأخرى وتكون عديمة النفع. تحدث اضطرابات القلق بمعدل الضعف لدى الإناث عنها لدى الذكور، وتبدأ عادةً خلال مرحلة الطفولة. بينت الإحصاءات أن 18% من الشعب الأمريكي يعانون من واحد أو أكثر من اضرابات القلق، بينما يعاني منها 14% من سكان القارة الأوروبية.في علم النفس الإيجابي، يوصف القلق بأنه رد على التحدي الصعب لموضوع لديه مهارات تأقلم ضعيفة

علي الرغم من صعوبه علاج القلق إلا انه من أكثر الأمراض النفسيه استجابه للعلاج إذ يمكن علاجه بإزاله الأسباب التى أدت إليه ويمكن القول أن علاج القلق يرتبط بعوامل عده منها شخصيه الفرد وشده حاله القلق.

يصعب التمييز بين القلق والخوف في حالات كثيره وذلك بسبب أوجه التشابه بينهما ويبدو الشبه واضحا في الجوانب الآتيه.





</doc>
<doc id="136059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136059" title="خوف">
خوف

الخوف هو الشعور الناجم عن الخطر أو التهديد المتصور ويحدث في أنواع معينة من الكائنات الحية، ويقوم بدوره بالتسبب في تغير في وظائف الأيضية والعضوية ويفضي في نهاية المطاف إلى تغيير في السلوك، مثل الهروب، الاختباء، أو التجمد تجاه الأحداث المؤلمة التي يتصورها الفرد. وقد يحدث الخوف في البشر ردا على تحفيز معين يحدث في الوقت الحاضر، أو تحسبا كتوقع وجود تهديد محتمل في المستقبل كوجود خطر على الجسم أو الحياة عموما. وتنشأ استجابة الخوف من تصور لوجو خطر ما، مما يؤدي إلى المواجهة معه أو الهروب منه وتجنبه (المعروف أيضا باسم استجابة القتال أو الطيران )، وهذه الاستجابة في الحالات القصوى من الخوف ( الرعب والإرهاب ) يمكن أن تؤدي إلي التجمد أو الشلل.

في البشر والحيوانات، يتم تعديل الخوف من خلال عملية الإدراك والتعلم. وبالتالي فيمكن الحكم علي الخوف بأنه خوف عقلاني (منطقي) أو الخوف المناسب، وهناك أيضا الخوف غير العقلاني (غير منطقي) أو الغير لمناسب. ويسمى الخوف الغير عقلاني بالرهاب.

اقترح علماء النفس مثل جون واطسون، روبرت بولتشك، وبول أيكمن أن هناك مجموعة صغيرة من العواطف الأساسية أو الفطرية وأن الخوف أحد هذه العواطف. وتشمل هذه المجموعة المفترضة مشاعر أخري مثل تفاعل حاد للكرب، الغضب، القلق، الخوف، الرعب، الفرح، الذعر، والحزن.

يرتبط الخوف ارتباطا وثيقا بالتوتر، ولكن ينبغي أن يفرق بين الخوف والتوتر، والذي يحدث نتيجة التهديدات التي ينظر إليها على أنها لا يمكن السيطرة عليها أو لا يمكن تجنبها. وتخدم استجابة الخوف غريزة البقاء على قيد الحياة عن طريق توليد الاستجابات السلوكية المناسبة، لذلك فقد كان تم الحفاظ عليها طوال عملية التطور.

ترتبط العديد من التغييرات الفسيولوجية في الجسم باستجابة الخوف، نلخصها في استجابة القتال أو الطيران، وهي استجابة فطرية لمواجهة الخطر، وتعمل من خلال تسريع معدل التنس، ومعدل ضربات القلب، انقباض الأوعية الدموية الطرفية مما يؤدي إلى احمرار وتوسع الأوعية الأوعية المركزية، وزيادة توتر العضلات بما فيها عضلات المتعلقة بالبصيلات الشعرية وتسبب "القشعريرة"، والتعرق، وزيادة نسبة السكر في الدم (ارتفاع سكر الدم )، وزيادة الكالسيوم في الدم، وزيادة في خلايا الدم البيضاء، وحالة اليقظة التي تؤدي إلى اضطراب النوم و"الفراشات في المعدة" ( عسر الهضم ). هذه الآلية البدائية قد تساعد الكائن الحي علي البقاء علي قيد الحياة إما بالهرب أو محاربة الخطر. ومع سلسلة من التغيرات الفسيولوجية يدرك العقل الواعي عاطفة الخوف.
يصاب الناس بمخاوف محددة نتيجة عملية التعلم. وقد تم راسة هذا الأمر في علم النفس فينا يعرف بتكييف الخوف أو الخوف الاشراطي (Fear conditioning)، بدءا من جون واطسون في تجربة ليتل ألبرت ( Little Albert experiment ) في عام 1920، والتي كانت مستوحاة من مراقبة طفل لديه خوف غير عقلاني من الكلاب. وفي هذه الدراسة، كان لدي صبي عمره 11 شهرا خوفا شرطيا تجاه الفئران البيضاء في المختبر. وأصبح هذا الخوف معمما ليشمل الأشياء البيضاء ذات الفرو الأخري كالأرنب، والكلب، وحتى كرة القطن.

الخوف يمكن أن يُتعلم من خلال تجربة أو مشاهدة حادث مؤلم مخيف. على سبيل المثال، إذا كان الطفل يسقط في بئر ويكافح للخروج، فقد يتطور ليه الخوف من الآبار، أو المرتفعات ( رهاب المرتفعات )، أو الأماكن المغلقة ( رهاب الاحتجاز )، أو المياه ( رهاب الماء ). وهناك دراسات تبحث في مناطق الدماغ التي تتأثر عندما يتعلق الأمر بالخوف. وبالنظر في هذه المناطق (مثل اللوزة)، فقد اُقترح أن الشخص يتعلم الخوف بغض النظر عما إذا كان قد تعرض لصدمات نفسية، أو مجرد أنه قد لاحظ الخوف في نفوس الآخرين. وفي دراسة أنجزها اندرياس اولسون، كاثرين نيرنج وإليزابيث فيلبس وجدت أن اللوزة قد تأثرت على حد سواء عندما يشاهد الشخص شخص آخر يمر بحدث مخيف مع علمه بأن نفس الحدث ينتظره، وكذلك عند مروره هو ذاته في وقت لاحق بنفس الحدث المخيف. وهذا يوحي بأن الخوف يمكن أن يتطور في كلا الحالتين، وليس فقط من المعاناه الذاتية.

يتأثر الخوف بالسياق الثقافي والتاريخي. على سبيل المثال، في أوائل القرن العشرين، خاف العديد من الأميركيين من شلل الأطفال، وهناك اختلافات بين الثقافات حول كيفية استجابة الناس للخوف.

على الرغم من أن العديد من المخاوف هي متعَلمة، إلا أن القدرة على الخوف هي جزء من الطبيعة البشرية. وقد وجدت العديد من الدراسات أن بعض المخاوف (مثل الخوف من الحيوانات، أو المرتفعات) هي أكثر شيوعا من غيرها (مثل الخوف من الزهور أوالسحب). وهذه المخاوف هي أيضا أسهل إثارة في المختبر. وتعرف هذه الظاهرة باسم التأهب . وبسبب أن البشر الأوائل كانوا أسرع خوفا من المواقف الخطيرة فقد كانوا أكثر عرضة للبقاء على قيد الحياة والتكاثر، ونظر التأهب ليكون تأثير وراثي نتيجة الاصطفاء الطبيعي.

ومن وجة نظر علم النفس التطوري، فقد تكون المخاوف المختلفة هي تكيفات مختلفة كانت مفيدة في ماضينا التطوري، وأنها قد وضعت خلال فترات زمنية مختلفة. وبعض المخاوف مثل الخوف من المرتفعات، قد تكون مشتركة بين كل الثدييات وتطورت خلال الحقبة الوسطى. كما أن المخاوف الأخرى، مثل الخوف من الثعابين، قد تكون مشتركة بين جميع السعالي وتطورت خلال الحقبة المعاصرة. ومخاوف أخري، مثل الخوف من الفئران والحشرات، قد تكون فريدة من نوعها للبشر وتطورت خلال العصر الحجري القديم و العصر الحجري الحديث.

والخوف يكون شديد إذا كان الخطر الملحوظ شديد وجديتة شديدة، والعكس صحيح.
في استطلاع مؤسسة غالوب 2005 (الولايات المتحدة)، طُلب من عينة من المراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين 13 و 17 أن يدونوا أكثر ما يخشون منه. كان السؤال مفتوح النهاية وتمكن المشاركون من قول ما يريدون. وكانت أعلي المخاوف بالترتيب هي: الهجمات الإرهابية ، العناكب ، الموت ، الفشل، الحرب، الجنائية أو عنف العصابات، الوحدة، والمستقبل، والحرب النووية.

في تقدير لأكثر ما يخشاه الناس، حلل المؤلف بيل تانسر () الاستعلامات الأكثر شيوعا على الانترنت التي تتضمن عبارة: "الخوف من ..." بعد افتراض أن الناس يميلون للحصول على معلومات حول القضايا التي تهمهم أكثر من غيرها. وكانت قائمته للعشرة الأوائل من المخاوف التي نشرت 2008 تحتوي علي الطيران، المرتفعات، المهرجين، العلاقة الحميمة، والموت، الرفض، الناس، الثعابين، الفشل، والقيادة.

وفقا للاستطلاعات، فبعض المخاوف الأكثر شيوعا هي الخوف من الشياطين والأشباح، وجود الشر القوى، الصراصير ، العناكب، الثعابين، المرتفعات، المياه، الأماكن المغلقة، الأنفاق، الجسور، الإبر، الرفض الاجتماعي، الفشل، الامتحانات و التحدث أمام الجموع.
يعتبر قلق الموت متعدد الأبعاد. ويغطي "المخاوف المتعلقة بوفاة الشخص نفسه، وموت الآخرين، والخوف من المجهول بعد الموت، والخوف من الطمس، والخوف من عملية الموت، والذي يتضمن الخوف من الموت البطيء والموت المؤلم".

قام الفيلسوف شيلي كاغان بجامعة ييل بفحص الخوف من الموت عام 2007 في دورة مفتوحة، عن طريق فحص الأسئلة التالية: هل الخوف من الموت استجابة مناسبة معقولة؟ ما هي الشروط المطلوبة وما هي الظروف المناسبة لشعور الخوف من الموت؟ ما هو المقصود من الخوف ومقدار الخوف من المناسب؟ ووفقا لكاغان فإن الخوف بشكل عام حتي يؤدي لمعنى يجب أن تتحقق فيه ثلاثة شروط: وجوه الخوف يجب أن يكون "شيئا سيئا"، يجب أن يكون هناك فرصة لا يمكن إغفالها أن الحالة السيئة ستحدث، والحاجة لوجود بعض الشكوك حول الحالة السيئة للأمور. ويجب أن يكون مقدار الخوف مناسب لحجم "السوء". فإذا لم يتم استيفاء الشروط الثلاثة، فيعتبر الخوف العاطفة غير ملائمة. ويقول، بأن الموت لا يستوفي هذه المعايير، حتى لو كان الموت هو "حرمان من الأشياء الجيدة"، وحتى إذا كان الشخص يعتقد في الآخرة المؤلمة.

في دراسة أجريت عام 2003 من 167 امرأة و 121 رجلا، تتراوح أعمارهم بين 65-87، وانخفاض في النجاعة الذاتية وقد تم قياس الخوف من الموت من خلال "مقياس الخوف من الموت متعدد الأبعاد" الذي تضمن 8 مستويات فرعية للخوف من الموت، الخوف من الميت، الخوف من التعرض للتدمير، الخوف من المجهول، الخوف من إدراك الموت، الخوف من الجسد بعد الموت، والخوف من الموت قبل الأوان. في تحليل التسلسل الهرمي تنبئ بأن أقوى نوع من أنواع الخوف من الموت "انخفاض فعالية الصحة الروحية"، والتي تعرف بأنها المعتقدات المتعلقة بقدرة المرء على توليد الإيمان والقوة الداخلية.

يمكن أن يكون التدين ذو صلة بالخوف من الموت عندما يتم تصوير الآخرة علي أنها وقت العقاب. "التدين الجوهري"، بدلا من مجرد "التورط ديني الرسمي أو الظاهر" وقد وجد أن ذلك يتناسب عكسيا مع قلق الموت. وفي عام 1976 أوضحت دراسة من مختلف الطوائف المسيحية أن من أكان أكثر التزاما بالعلاقة كان أقل خوفا من الموت. ووجدت الدراسة وجود علاقة سلبية بين الخوف من الموت و"التحفظات الدينية".
سبب الخوف من المجهول أو الخوف غير المبرر أو غيير العقلاني هو التفكير السلبي (القلق) الذي ينشأ التوتر. كثير من الناس يخافون من "المجهول". ويمكن أن يتفرع الخوف غير العقلاني إلى العديد من المجالات مثل الخوف من الآخرة، الخوف من السنوات المقبلة، أو حتى الخوف من يوم الغد. في هذه الحالات استخدام المتخصصين "الدليل المزيف يظهر كما لو كان حقيقي" كتعريف. فكون الشخص خائفا يجعله يستبق ويفاقم ما قد ينتظره بدلا من التخطيط والتقييم. على سبيل المثال استمرار التعليم الأكاديمي، فمعظم المربين يرون في ذلك مخاطر قد تسبب لهم الخوف والتوتر وأنهم يفضلون تعليم الأشياء التي يعرفوها بدلا من الذهاب وإجراء البحوث حول الأشياء الجديدة، وهذا يمكن أن يؤدي إلى عادات مثل الكسل والتسويف، كما أن الغموض في المواقف التي تميل إلى أن تكون غير مؤكدة وغير متوقعة يمكن أن يسبب القلق والمشاكل النفسية والجسدية الأخرى في بعض السكان. وخاصة أولئك الذين ينخرطزن باستمرار. على سبيل المثال الحرب التي تمزقها الصراعات أو الأماكن، والإرهاب، والانتهاك ... الخ. سوء الأبوة والأمومة التي تغرس الخوف يمكن أيضا أن توهن نفسية الطفل ونمو شخصيته.
غالبا ما تجرى الدراسات المختبرية على الفئران لفحص اكتساب وانقراض استجابات الخوف المشروط، وفي عام 2004، قم الباحثين باكساب فئران خوف مشروط تجاه حافز معين، من خلال صدمة كهربائية، كما تمكن الباحثون في ذلك الحين من التتسبب في انقراض هذا الخوف المشروط، لدرجة أنه لم تعد الأدوية أو المخدرات قادرة على تقديم المزيد من المساعدة في عملية الانقراض، ومع ذلك فقد أظهرت الفئران علامات تجنب التعلم وليس الخوف، بتجنب المنطقة التي جلبت الألم لفيران الاختبار، وينظر إلى تجنب التعلم في الفئران باعتباره الاستجابة المشروطة، وبالتالي فإن السلوك يمكن أن يكون غير مشروط، كما دععمت الدراسة السابقة. وتعتبر الردود المنعكسة الدفاعية لأنواع محددة ( Species-specific defense reactions (SSDRs)) أو تجنب التعلم في الطبيعي هي الميل المحددة لتجنب تهديدات أو مؤثرات معينة، أو هي كيف تنجو الحيوانات في البرية. ويتقاسم البشر والحيوانات على حد سواء هذه الردود الفعل الدفاعية لأنواع محددة، مثل الهروب، والقتال، والتي تشمل أيضا العدوان الزائف، أو العدوان الوهمي أو التخويفي، ورد الفعل التحمدي تجاه التهديدات، والتي يسيطر عليها الجهاز العصبي الودي . ويتم تعلم هذه الردود الفعلية بسرعة كبيرة من خلال التفاعلات الاجتماعية بين آخرين من نفس الأنواع والأنواع الأخرى، والتفاعل مع البيئة. وهذه الردود المنعكسة لا يمكن نسيانها بسهولة، وبالتالي فإن الحيوان الذي ينجو هو الحيوان الذي يعرف بالفعل ما التهديد الذي يخشاه وكيفية تجنب هذا التهديد، على سبيل المثال في البشر رد الفعل على رؤية ثعبان، فكثير يقفزون إلى الوراء قبل حتي إدراك ما هو سبب القفز بعيدا عنه، وفي بعض الحالات يكتشف أنه عصا بدلا من كونه ثعبان.

وكما هو الحال مع العديد من وظائف الدماغ، فهناك مناطق مختلفة من الدماغ تشارك في فك رموز الخوف في البشر والأنواع غير البشرية الأخرى. وتصل اللوزة كلا الاتجاهين بين قشرة الفص الجبهي، وتحت المهاد، والقشرة الحسية، والحصين، المهاد، الحاجز، وجذع الدماغ. كما تلعب اللوزة دورا هاما في هذه الردود المنعكسة، مثل مركب amygdalofugal والذي يعتبر ضروري للتعلم المصاحب (associative learning)، ويتم تعلم الردود المنعكسة من خلال التفاعل مع البيئة والأخرين من نفس النوع، ويتم إنشاء رد الفعل العاطفي فقط بعد أن يتم ترحيل الإشارات بين مناطق مختلفة من الدماغ، وتفعيل الجهاز العصبي الودي، الذي يسيطر على استجابة الهروب والقتال، والتجمد، والخوف. وغالبا ما يتسبب التلف في اللوزة في ضعف إدراك الخوف (مثل حالة الإنسان من المريض، وهذا الضعف يمكن أن يتسبب في افتقار الأنواع المختلفة للإحساس بالخوف، وغالبا ما يمكن أن تصبح واثقة أكثر مما ينبغي، ومواجهة نظرائهم الأكبر، أو السير قداما تجاه المخلوقات المفترسة.

أراد روبرت بولس (1970)، وهو باحث في جامعة واشنطن، أن يفهم ردود الفعل الدفاعي للأنواع المحددة وتجنب التعلم بين الحيوانات، ولكنه وجد أن نظريات تجنب التعلم والأدوات التي كانت تستخدم لقياس هذا الاتجاه قد خرجت عن النطاق العالم الطبيعي، ووضع نظرية رد الفعل الدفاعي للأنواع المعينة. وهناك ثلاثة أشكال منها: الهروب، القتال (العدوان الزائف)، أو التجميد، وحتى الحيوانات المستأنسة لها ردود فعل عكسية، وفي تلك اللحظات يعتبر هذه الحيوانات قد عادت إلى المعايير الرجعية وتصبح "وحشية" مرة أخرى. يقول الدكتور بولس أن الاستجابات غالبا ما تعتمد على تعزيز إشارة السلامة أو الأمان، وليس إكراه المحفزات المشروطة. وإشارة الأمان يمكن أن تكون مصدرا من التغذية المرتجعة أو حتى تغيير للتحفيز. 
يتم العلاج الدوائي للخوف والرهاب عبر اللوزة باستخدام كورتيزون. وفي دراسة واحدة، تعطلت مستقبلات الكورتيزون في النواة المركزية للوزة من أجل فهم أفضل لآليات الخوف وتكييف الخوف. وتم تثبيط الكورتيزون باستخدام ناقلات lentiviral التي تحتوي recombinase والتي تم حقنها في الفئران. وأظهرت النتائج أن تعطل مستقبلات جلايكورتيكود منع السلوك المشروطة للخوف. وتعرض الفئران لمنبهات سمعية تسببت لهم في التجميد بشكل طبيعي. ومع ذلك، لوحظ وجود انخفاض التجميد في الفئران التي أعاقت مستقبلات الكورتيزون. [72]

حقق العلاج السلوكي المعرفي نجاحا باهرا في مساعدة الناس على التغلب على الخوف. لأن الخوف هو أمر أكثر تعقيدا من مجرد نسيان أو حذف الذكريات، فإن النهج الفعال والناجح ينطوي على مواجهة الناس مرارا لمخاوفهم. من خلال مواجهة مخاوفهم بطريقة آمنة يمكن للشخص فيها أن يقلل من الذاكرة أو المحفزات التي تثير الخوف، وتعرف هذه الطريقة باسم " العلاج التعرض "، وهذا العلاج يمكن أن يساعد في علاج نسبة تصل إلى 90٪ من الأشخاص المصابون بنوع محدد من الرهاب.
الخوف من النهاية ووجودها هو بعبارة أخرى الخوف من الموت. وقد أدي الخوف من الموت إلي وجود العديد من الطقوس في حياة أجدادنا. وقد صممت هذه الطقوس للحد من هذا الخوف، وقد ساعدوا في جمع الأفكار الثقافية التي لدينا الآن في الوقت الحاضر، كما ساعدت هذه الطقوس أيضا علي الحفاظ على الأفكار الثقافية، وكانت نتائج وأساليب الوجود الإنساني قد تغيرت في نفس الوقت الذي تغير فيه التكوين الاجتماعي، يمكن للمرء أن يقول أن تشكيل المجتمعات حدث لأن الناس كانوا يعيشون في حالة من الخوف. ونتيجة لهذا الخوف اضطر الناس إلى توحيد صفوفهم لمحاربة المخاطر معا بدلا من محاربتها فرادي.

تمتلئ الأديان بالمخاوف المختلفة التي عاني منها البشر في أنحاء قرون عديدة. وهذه المخاوف ليست مجرد ميتافيزيقية (بما في ذلك مشاكل الحياة والموت) ولكن أيضا أخلاقية، وينظر إلى الموت علي أنه حدود إلى عالم آخر، ومن شأن ذلك العالم الأخر أن يختلف باختلاف حياة الفرد وطريقة عيشه وسلوكه، ولم يتم العثور على أصل هذا الخوف غير المادي في العالم الحالي. بمعنى أنه يمكننا أن نفترض أن الخوف كان له تأثير كبير على أشياء مثل الأخلاق، لكن هذا الافتراض، ومع ذلك، يتطاير في مواجهة المفاهيم مثل الاخلاقية المطلقة أو الشمولية الأخلاقية - القائلة بأن أخلاقنا متجذرة في كل من الشرائع السماوية أو القوانين الطبيعية للكون، وليست ناتجة عن أي شعور أو فكر أو عاطفة إنسانية.
يمكن أن يتم التلاعب بالخوف سياسيا وثقافيا لإقناع المواطنين بالأفكار التي يمكن أن يرفضوها على نطاق واسع أو ثني المواطنين عن أفكار يمكن أن يدعموها في الظروف العادية، وفي سياقات الكوارث، فإن الدول القومية تدير الخوف ليس فقط لتوفير مواطنيها بتفسير حول الأحداث أو إلقاء اللوم على بعض الأقليات، ولكن أيضا لضبط معتقداتهم السابقة. ويتم التلاعب بالخوف عن طريق الوسائل الرمزية مثل أفلام الرعب والأيديولوجيات الإدارية التي تؤدي إلى القومية. وبعد وقوع الكارثة، يتم إعادة توجيه الخوف في جو من النشوة على أساس الوطنية. ويعتبر الخوف والشر متشابكان بصورة لا فكاك منها.
تم العثور على أدبيات الخوف في الأساطير والفولكلور، وصور في الكتب والأفلام، مثل قصة الشباب الذي خرج للتعرف على ماهية الخوف وهي خرافة ألمانية تتعامل مع موضوع لا يعرف الخوف. على سبيل المثال، تشمل العديد من قصص الشخصيات الذين يخشون خصم من هذه المؤامرة. وواحدة من الخصائص المهمة للأبطال التاريخيين والأسطوريين عبر الثقافات هو أن تكون لديه شجاعة في مواجهة أعداء كبيرة وغالبا مميتة.
الناس الذين لديهم تلف في اللوزة المخية، مثل من مرض أورباخ فيته (Urbach–Wiethe disease)، غير قادرين على مواجهة الخوف.


</doc>
<doc id="136063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136063" title="تونس (توضيح)">
تونس (توضيح)



</doc>
<doc id="136065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136065" title="ما وراء الطبيعة (سلسلة)">
ما وراء الطبيعة (سلسلة)

ماوراء الطبيعة سلسلة روايات خيالية للكاتب المصري أحمد خالد توفيق، محورها ذكريات شخصية خيالية لطبيب أمراض دم مصري متقاعد اسمه رفعت إسماعيل حول سلسلة الحوادث الخارقة للطبيعة التي تعرض لها في حياته، بدءاً من العام 1959، أو الحكايات التي تصله من أشخاص مختلفين حول العالم، سمعوا عن علاقته بعالم الخوارق.

بدأت سلسلة ماوراء الطبيعة في 1993، وصدر منها حتى 2014 العدد 80 وهو أسطورة الأساطير الجزء الثاني والذي انهى فيه الكاتب حياة رفعت اسماعيل بمرض عضال مع وعد بصدور حكايات لم يحكها بَعد وُجِدت في مذكراتهُ بعد وفاتهُ. كان أول ظهور لرفعت إسماعيل في 1993 سرداً لمغامرته مع مومياء الكونت دراكيولا في 1959 والمغامرة التي أعقبت ذلك في 1961 مع مستذئب في رومانيا.

شعار السلسلة هو روايات تحبس الأنفاس من فرط الغموض والرعب والإثارة، ويرى المؤلف موافقاً لبعض قرائه أن شعار السلسلة من النوع الذي يدفع القارئ للتحفز ضد الرعب الذي تعده به. سمة السلسلة الرئيسية هي التعامل مع الخوارق سواء اشتملت على أحداث مرعبة أم لم تفعل. وبرغم كونه الشخصية الرئيسية في السلسلة، إلا أن رفعت إسماعيل ليس بطل كل حكايات السلسلة، فابتداء من العدد الثاني والعشرين للسلسلة، وحتى التاسع والعشرين، اكتفى بدور السارد للخطابات التي وصلته، والتي تشتمل على أحداث خارقة للطبيعة، أكثرها مخيف.

تُحكى معظم المغامرات بضمير المتكلم، لكن شكل السرد في السلسلة قد يتخذ شكل خطابات متبادلة، أو قصاصات من صحف وخطابات كما في الجزء الأول من أسطورة الغرباء، أو كحكايات متصلة كما في أسطورة الشاحبين، وجزئها الثاني أسطورة دماء دراكيولا أو قصص قصيرة كما في أسطورة شبه مخيفة

العدد الأخير في كل حلقة أعداد يكون حلقة رعب في السلسلة، ويحمل طابع عدد ممتاز على غلافه. كانت أول حلقة رعب في العدد العاشر هي أسطورة حلقة الرعب، ثم تلتها حلقة الرعب الثانية حكايات التاروت، فالثالثة: أسطورة بعد منتصف الليل، والرابعة: وراء الباب المغلق، والخامسة: في جانب النجوم، والسادسة: المتحف الأسود، حتى آخر حلقة صدرت في يوليو 2007، الحلقات المنسية و قد استحوذت على قلوب القراء.

ابتداء من العدد الثامن، أسطورة أرض أخرى، دخل السلسلة شخصيتان جديدتان هما التوأم الكوني سالم وسلمى الذين يهربان بين العوالم المتوازية ليزورا أراضي أخرى تشبه الأرض الحالية لكنها تختلف عنها في أمور ما. في أرض أخرى وصل سالم وسلمى إلى أرض بلا فراعنة، ثم في العدد الثالث والثلاثين ارتحل سالم وسلمى إلى أرض المغول، حيث لايوجد سيف الدين قطز، وحيث يحكم المغول الأرض. وفي العدد الثامن والخمسين، أسطورة أرض العظايا، وصل سالم وسلمى إلى أرض اتحدت فيها الدول الغربية وقامت بالقضاء على شعوب آسيا وإفريقيا ومن بينهم العرب، ثم أنشأت صندوق الأنواع المنقرضة لحماية ماتبقى من الأعراق المُبادة، والتي سُميت بالعظايا. وفي آخر ظهور لهما في السلسلة، أسطورة أرض الظلام، وصل سالم وسلمى إلى أرض غرقت في ظلام تام.

كان لرفعت إسماعيل لقاؤه الخاص مع العوالم الموازية في أسطورة رفعت، حيث التقى بنفسه قادماً من أرض أخرى ليحتل مكانه في هذه الأرض، ونجح في إعادة توأمه الكوني إلى أرضه الأصلية.

في العدد الحادي عشر من السلسلة، يتعرف رفعت إسماعيل على هن-تشو-كان، كاهن النافاراي الأخير الذي فر إلى قرية كفر بدر المصرية من معبده في التبت، وقفز معها في الزمن أربعة قرون من القرن السادس عشر إلى القرن العشرين، ويصبح صديقاً له يستضيفه في شقته.

يحمي هن-تشو-كان كتاب النافاراي المقدس، الشوكارا، ولذا يتعرض إلى مطاردات زميله القديم في المعبد، الكاهن الخائن جينغ-تشا الذي يلاحقه إلى مصر ويشتبك معه في صراع مميت.

يظهر هن-تشو-كان في عدد من المغامرات، ويعني ظهوره ارتجاعاً زمنياً إلى التبت في القرن السادس عشر، حيث يستمد قوته ووجوده من تراث كهنة النافاراي الذين نشأ بينهم.

يقول أحمد خالد توفيق أن جانب النجوم أسطورة حقيقية يعتقد أهل رومانيا أنه المكان الذي تقطن فيه كل المسوخ، ويستخدمه في السلسلة عدة مرات، في عدة مواضع مختلفة، مشيراً إلى الثغرات الأرضية التي تسمح لمسوخ جانب النجوم بالمرور إلى العالم الأرضي، ويتحدث عن سبع فتحات في رومانيا، وفتحة في مصر هي التي عبرت منها شياطين بيموك.

بالإضافة إلى كونه معبراً للمسوخ إلى العالم الأرضي، فإن جانب النجوم يخدم بمثابة محكمة للخطاة من البشر، فأولئك الذين أسرفوا على أنفسهم، تقودهم خطاهم إلى عبور جانب النجوم، والمثول في حضرة سادة النجوم الذين يطالبونهم برواية أكثر آثامهم شراً، لينعم أكثرهم شراً بالعيش في جانب النجوم كأحد سادة النجوم، لكن روايات الخطاة تنتهي جميعها بالتهامهم من قبل روكيان الأماسي الذي يتشكل جسده من أجساد الذين التهمهم من قبل.

وفي حلقة الرعب الخامسة يحضر رفعت إسماعيل محكمة جانب النجوم، ويشهد هلاك رفاقه في المحاكمة، لكن د. لوسيفر ينقذه ليعيده إلى الأرض متسائلاً عن آثامه الأشد سوءاً.

يسخر المؤلف من استخدامه المفرط لجانب النجوم في سلسلته الأخرى فانتازيا، مشيراً إلى أنه جعله مكاناً جغرافياً ثابتاً لا ينقصه إلا وسيلة مواصلات رسمية.

شياطين تحدث عنهم رفعت إسماعيل في أسطورتي دماء دراكيولا، وطفل آخر. والتقى بهم أخيراً في حلقة الرعب الخامسة (في جانب النجوم)، حيث انتقل إلى جانب النجوم بمكيدة من د. لوسيفر، وحضر محاكمة بعض الخاطئين الفانين في جانب النجوم. لم يقابل رفعت كل شياطين جانب النجوم، لكنه تعرف على الطبيعة الحقيقية للمستذءبين ومصاصي الدماء.

قابل رفعت في جانب النجوم: سيجفريد الأميدي، روكيان الأماسي، نيفار الأشوري، يوليان المغتصب، دراكون الجيلي، وفلاد الوالاشي. وكان رفعت قد منع فلاد الوالاشي من عبور بوابة هالماجيو من قبل، كما أنه قد قابل شياطين بيموك. وكان له مغامرة خاصة مع خرياسوس المدوّن إبن د.لوسيفر شخصيآ واكتشف رفعت إسماعيل أن د. لوسيفر يتزعم هذه الشياطين.


يقول عن نفسه ..

يُحادِث ماجي ..



تنقسم المناطق الجغرافية في السلسلة إلى مناطق حقيقية، وأخرى متخيلة. فيما تغطي المغامرات حقلاً واسعاً يمتد من الولايات المتحدة إلى الصين، مروراً برومانيا وبريطانيا وليبيا ومصر.

رسم أغلفة السلسلة مع بدايتها إسماعيل دياب وحتى وفاته في فبراير 2005 وكان أخر غلاف قام برسمه هو غلاف العدد 65, ومن حينها يقوم أحمد شوقي برسم الأغلفة حتى الآن.

عن هذا يقول د.أحمد خالد توفيق :

صدر حتى الآن ثمانون عدداً من السلسلة.

ظهرت الأعداد الخاصة بسلسلة ما وراء الطبيعة في سلسلة خاصة بها، وصدر حتى الآن منها ستة أعداد:


</doc>
<doc id="136068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136068" title="عقرة">
عقرة

عقرة (بالكردية ئاكرێ,Akrě) أحد المدن العراقية التابعة لمحافظة دهوك شمال العراق. وكانت عقرة قبل سنة 1991 تابعة إدارياً لمحافظة نينوى ولكن بعد وقوع انتفاضة 1991 أصبحت عقرة رسمياً ضمن المناطق التابعة لإقليم كردستان وبموجبها أصبحت منفصلة إدارياً عن محافظة نينوى، وهي إحدى أقدم الأقضية ليس في كوردستان فحسب بل في العراق أجمع، وقد أصدر البرلمان الكوردستاني في عام 1999 قراراً بتحويلها مع ثلاثة مدن أخرى إلى محافظة إلا أن هذا القرار لم ينفذ لحد الآن.

ومن معالمها الجامع الكبير في عقرة ويعتبر من المساجد القديمة التاريخية التي بنيت بعد فتح العراق وإنتشار الإسلام وبني في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، سنة 20 هجرية تقريبا.

تحدها شمالاً نهر الزاب وقضاءالعمادية وقضاء شقلاوة‌ شرقاً وقضائي الحمدانية والموصل جنوباً ونهر الخازر وقضاء الشيخان غرباً، ومساحتها الكلية (6418)كم2 أي (1.047.622) دونم، وهو قضاء قديم حيث تأسس في عهد الدولة العثمانية عام 1877م، مركزها قصبة عقرة وتعتبر من الاقضية الكبيرة في المحافظة.

تم ألحاق مدينة عقرة ضمن مدن محافظة دهوك في 15/ 7/ 1992. وعينت حكومة الإقليم قائم مقاماً للقضاء باشر في 14/ 2/ 1993، والمدينة مبنية على امتداد سفح الجبل وتتدرج المساكن والدور فيها إلى قرب القمة بشكل آخاذ ويشكل منظراً فريداً ورائعاً تميزها عن غيرها من المدن، وتطل على واديين فسيحين فيهما بساتين الفاكهة وفي داخل الوادي الشرقي شلال (السيبه) الذي يؤمه الزوار والمصطافون للتمتع بمنظره الخلاب والجو البارد صيفاً بالإضافة إلى ضريح سيدي مجذوب. وفي الوادي الشمالي الغربي من القصبة مقام الشيخ عبد العزيز الكيلاني حيث المياه الغزيرة والشجر الكثيف وسمى المقام باسمه ويقصده الآلاف من الدراويش والصوفية للزيارة. وتوسعت البناية حالياً وفوق المقام مسجد ترتفع عليه قبة بيضاء.

في القضاء تجد مواقع مقدسة كمزار الشيخ عبد العزيز الكيلاني والشيخ إسماعيل الولياني والشيخ احمد والشيخ محمد والشيخ بديع سورجي وشيوخ كولة كا والشيخ عبد القادر الكيلاني.

عقرة من المدن العريقة في القدم ويعود تاريخها إلى العصر الطباشيري وهو عصر بدايات ظهور القرى والمدن. ويعتقد بان ئاكرى برزت حوالي سنة (700) قبل الميلاد كمركز استيطاني ويقال بان من أنشأها كان يسمى (الأمير زيد) وسماها (ئاكرێ) لانهم كانوا انذاك من الزرادشتيين ويقال ان اسمها مشتق من الكلمة الكوردية (ئاگر) وتعني النار.

وفي عقرة مواقع تؤكد بان هذه المدينة مهمة قبل الميلاد وبعدها، وقد عدها بعض المؤرخين من بلاد (المرج) وبالقرب منها آثار قديمة تدل على تاريخ حافل مثل (شوش، شرمن، كندك). وجاء ذكرها في كتب البلدانيين فذكرها الحموي في معجم البلدان ("والعقر قلعة حصينة في جبال الموصل، اهلها كرد وهي شرقي الموصل تعرف (بعقر الحميدية"). وذكرها ابن الاثير في مواضع كثيرة ووصفها بكثرة المياه ووفرة الخيرات، وللمدينة تاريخ حافل في عهد اميرها الكردي (عيسى الحميدي). وفي سنة (528هـ) تملكها عماد الدين زنكي واقر عليها الأمير (عيسى الحميدي)، وعندما تأسست امارة بادينان كانت عقرة خاضعة لها وذات موقع استراتيجي بالنسبة لها وكان عليها أحد المقربين إلى الباشا أو أحد افراد اسرته. وكان من حكم عليها من اسرة ميرسيفدينا (إسماعيل باشا الثاني آخر حكام بادينان. وأول من حصنها كان (السلطان حسين وه لي) في عام (956هـ).

يعتمد السكان على الزراعة بموسميه بالإضافة إلى بساتين الفاكهة والزيتون والرمان والتين والآجاص مستفيدين من مياه العيون المنتشرة في وديانها. ويزرع الرز فيها بكثرة وهو من أجود أنواع الرز علاوة على التجارة حيث تعتبر المدينة السوق التجاري الرئيسي للمنطقة.



</doc>
<doc id="136069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136069" title="تونس (شلب)">
تونس (شلب)

تونس إحدى أبرشيات محافظة شلب بالبرتغال. تبلغ مساحتها 12,13 كم² ويسكنها 2022 نسمة (2001).

يأكد بعض المؤرخين أن هذه المدينة كانت في الأصل مستقر مجموعة من أصيلي مدينة تونس بشمال أفريقيا، ومن هنا كانت التسمية.


</doc>
<doc id="136072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136072" title="الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية">
الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية

الأكاديمية العربية للعلوم المالية والمصرفية هي مؤسسة عربية مشتركة، غير هادفة لتحقيق الربح من أعمالها، تؤول حقوق ملكيتها الصافية إلى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية وتتمتع بالصفة الدبلوماسية الكاملة والاستقلال المالي والإداري. وتعتبر الوحيدة في الوطن العربي التي لديها أنشطة متكاملة (التعليم، التدريب، البحث، الاستشارات، والاعتماد الدولي للماليين والمصرفيين). تأسست الأكاديمية في الأردن عام 1988، وقامت بتطوير نفسها.
قامت الأكاديمية بفتح برامج دراسات عليا على مستوى الماجستير والدكتوراة إضافة إلى البكالوريوس.

تعترف الدولة الأردنية بالأكاديمية اعترافا كاملا.



</doc>
<doc id="136075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136075" title="جامعة عمان العربية">
جامعة عمان العربية

جامعة عمان العربية للدراسات العليا الخاصة هي إحدى الجامعات الأردنية، تأسست عام 1999م كجامعة خاصة غير ربحية تختص بالدراسات الجامعية العليا وذلك تحت مسمى جامعة عمان العربية للدراسات العليا وكانت بذلك أول جامعة أردنية مختصة في برامج الدراسات العليا تطرح برنامجي الماجستير والدكتوراه، وهي جامعة معتمدة اعتماداً عاماً وخاصاً وعضواً في اتحاد الجامعات العربية .
في مطلع عام 2009م عملت الجامعة على فتح باب القبول والتسجيل في برنامج البكالوريوس وتغيير اسم الجامعة ليصبح جامعة عمان العربية .
لقد كان تأسيس جامعة خاصة مناظرة للجامعات المتميزة في الدول المتقدمة حافزاً أساسياً لإنشاء جامعة عمان بحيث تؤدي رسالتها بأمانة ، وتقوم بوظائفها بكفاءة وتحقق أهدافها بفعالية.
وهذا هو الحافز الرئيسي الذي دفع نخبة من الأكاديميين ومن رجالات الفكر والعلم والمهن والأعمال المهتمين بالتعليم الجامعي إلى تأسيس جامعة عمان العربية ، كما كانت حاجة الجامعات ومعاهد التعليم العالي ومؤسسات الدولة ومرافقها إلى قيادات مؤهلة أكاديمياً تأهيلاً عالياً ومتميزاً لمواجهة متطلبات الحياة المعاصرة وتحدياتها كان أيضاً حافزاً مهماً لتأسيس الجامعة.
لقد رفدت الجامعة المجتمع المحلي والعربي بكفاءات متميزة حيث بلغ عدد الخريجين في كافة المراحل 7050 طالب يقوم على تدريسهم نخبة متميزة من أعضاء هيئة التدريس من حملة درجة الدكتوراه من جامعات محليه وعربية وعالمية متميزة.

يوفر موقع الجامعة إطلالة رائعة على العاصمة عمان ومحافظتي جرش والبلقاء من خلال موقعها المتميز على شارع الأردن في منطقة موبص ، وتمتاز مباني الجامعة بطابع معماري يجمع ما بين الأصالة والحضارة والحداثة ، وتبعد 12 كم إلى الشمال عن العاصمة عمان .



مركز الحاسوب

مركز اللغات

تعد المكتبة القلب النابض للجامعة حيث يتم توفير أوعية المعرف ومصادر المعلومات المختلفة لخدمة العمليتين التدريسية والبحثية في الجامعة، بالإضافة لتقديم المعلومات لكل من يحتاجها وفق الأنظمة والتعليمات السارية.تأسست مكتبة جامعة عمان العربية عام 1999 مع بداية تأسيس الجامعة. ومنذ ذلك الحين شهدت المكتبة نمواً متسارعاً في مقتنياتها، وتطورا نوعيا في خدماتها،وزيادة كبيرة في مساحتها. وتقوم بوظائفها بكفاية ، وتحقق أهدافها بفعالية. ومن هذا المنطلق وإدراكاً لكل ذلك فقد أولت جامعة عمان العربية اهتماماً خاصاً بمكتبتها، وحرصت على تزويدها بمصادر المعلومات المختلفة من المراجع والكتب والدوريات المطبوعة والإلكترونية العربية والأجنبية، كما عملت على تزويدها بالمعاجم والموسوعات، والرسائل والأطروحات العلمية. كما تم الاشتراك بقواعد البيانات الإلكترونية، وتزويدها بأجهزة الحاسوب الحديثة والمزودة بخدمة الإنترنت ، وإتاحتها لاستخدام الطلبة وأعضاء هيئة التدريس والباحثين الآخرين.وأخيراً وليس آخراً، ولكي تقوم المكتبة بوظيفتها وتؤدي دورها على خير وجه. فعلى المستفيد من المكتبة سواء أكان طالباً أم باحثاً أم عضو هيئة التدريس التقيد بأنظمتها وتعليماتها وآداب ارتيادها.



</doc>
<doc id="136079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136079" title="تيروال">
تيروال

تيروال إحدى مدن منطقة أراغون وسط شرقي إسبانيا وعاصمة مقاطعة تحمل نفس الاسم كما تعتبر عاصمة المُدَجَّنِين. بلغ عدد سكانها 34.240 نسمة في سنة 2006 وهي عاصمة المقاطعة الأقل سكان في إسبانيا. تعتبر المدينة نقطة التقاء نهري الوادي الكبير والفمبرة.


</doc>
<doc id="136080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136080" title="هامبرغر">
هامبرغر

الهامبرغر أكلة أمريكية كثيراً ما تعد من الوجبات السريعة وقد انتشرت بسرعة في كل أنحاء العالم حتى أصبحت من وجبات العولمة، تتكون من ساندويتش من اللحم أو الدجاج بالإضافة إلى الكاتشاب والمايونيز والخضار، ويأكل معها البطاطا المقلية والمشروبات الغازية مثل البيبسي والكوكاكولا. ساهمت بعض المطاعم الأمريكية في نشرها من أبزرها: ماكدونالدز، برجر كنج كنتاكي فرايد تشكن، هارديز، وباتت هذه المطاعم من المطاعم التي لا تخلو منها مدينة ولا عاصمة في كل العالم ويوجد نوعان من الهامبورغر بلحم البقر ولحم الهام(الخنازير)

نسبة إلى مدينة لندن الاسبانيتو حيث كان يقدم منذ مئات السنين الرغيف الصغير وبداخلها قطعة لحم دائرية وبذلك نسبت إلى اسم هذه المدينة. وعلى هذا الأساس طرح المجمع العلمي العراقي تعريبه إلى همبركية

تبدأ القصة بظهور مبدأ اللحم المفروم أثناء الاجتياح المغولي تحت قيادة الامبراطور المغولي جنكيز خان حيث ان الجيوش العسكرية كانت كثيرة التنقل ومعسكراتها دائما منتقلة ولا وقت لديهم للطبخ مما اضطرهم لايجاد وجبات تأكل بيد واحده أثناء التنقل على الخيول ففكروا بأخذ قطع اللحم البقري أو الغنم ووضعها تحت الأسرجة لتلين وتنفرم ومن ثم أكلها نيئة (بدون طبخ).

أثناء الاجتياح المغولي لروسيا انتقلت هذه الوجبة إلى قائمة الطعام بالمطاعم الروسية باسم (ستيك الترتار) تيمنا بجيوش الترتار المغولية.
في بدايات القرن السابع عشر الميلادي كانت السفن الألمانية تنتقل من ميناء هامبورغ الألماني إلى الموانئ الروسية فأخذوا هذه الوجبة إلى مدينة هامبورغ الألمانية بنفس الاسم (ستيك الترتار).
في القرن الثامن عشر والتاسع عشر كانت حركة الملاحه كثيرة بين ميناء هامبورغ الألماني وميناء نيويورك، ففتحت الاكشاك الصغيرة في ميناء نيويورك لتقدم هذه الوجبة باسم (ستيك هامبورغ) وذلك لاجتذاب البحارة الألمانيين القادميين من هامبورغ.
طبعا (ستيك هامبورغ) كان مختلفا فكان قطعه من اللحم المفروم المدخن والنئ ويقدم مع البصل وقطع الخبز المفتت.
بعد ذلك بفترة بدأ تقديم هذه الوجبة بنفس المكونات لكن بعد وضعها في الزيت المقلي.
لكن ماذا عن الهمبورجر الذي نراه اليوم...

هناك جدل كبير وقصص كثيره عن كيفية تحول هذه الوجبة إلى الهمبورجر الحالي...وهذه أشهرها:
مهما كانت القصة، فالاسم بالتأكيد مأخوذ من مدينة هامبورغ الألمانية وليس من من كلمه (هام) وهي الخنزير كما يزعم البعض في العالم العربي.
بعدها انتقل الهامبورغر إلى المطاعم واول المطاعم التي قدمت الهبرجر بشكل تجاري وبكميات كان الوايت كاسل (عام 1921 م) وكان يقدم باسم (سيلزبيري) وهو موجود حتى اليوم ومن ثم الاخوان ماكدونالدز (عام 1940 م) حيث ابتكروا نظام الخدمة السريعة حين كانت الأساس لمطاعم الخدمة السريعة بعد ذلك والأساس لامبراطورية ماكدونالدز ,و فتحت شركة ماكدونالدز (جامعة الهمبورجر) في عام 1961 م.

مطاعم الهمبورجر اليوم في كل مكان واشهرها من حيث ارقام المبيعات والإقبال هي ماكدونالدز، برجر كنج، ونديز، هارديز، اي اند دبليو، روجورز وفدركرز.




</doc>
<doc id="136082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136082" title="نادي الكرة الحديدية بقصرهلال">
نادي الكرة الحديدية بقصرهلال

تحصل النادي على لقب بطولة تونس أواسط سنة 2009 و كأس رابطة الوسط للثنائي سنة 2015.




 10 ميداليات ذهبية 14 ميدالية فضية و 4 ميداليات برونزية. وصيف بطل تونس في البطولة المدرسية للأصاغر. مرتبة الثالثة في بطولة تونس للثنائي أصاغر. المرتبة الخامسة وطنيا في البطولة النهائية للفرق أصاغر.

10 ميداليات ذهبية، 4 ميداليات فضية و19 ميدالية برنزية. بطولة رابطة الوسط والساحل للثنائي أواسط. 

بطولة رابطة الوسط وا لساحل للثنائي، المرتبة الخامسة في بطولة تونس للثنائي


</doc>
<doc id="136092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136092" title="الأحراز (القليوبية)">
الأحراز (القليوبية)

الأحراز إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الأحراز 16,042 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="136097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136097" title="ياصور">
ياصور

ياصور أو ياسور قرية فلسطينية من قرى قضاء غزة الشمالية، أحتلت ودمرت عام 1948 م خلال عملية باراك - وقد سقطت في 11 حزيران-يونيو 1948 م . 
بلغ عدد سكان ياصور في عام 1945 م حوالي 1070 نسمة ، وقدر عدد أبناء القرية اللاجئين في عام 1998 حوالي 7700 نسمة .

كانت القرية قائمة على هضبة في السهل الساحلي وتربطها طرق فرعية بطريق عام يؤدي إلى المجدل في الجنوب الغربي وبطريق عام آخر يؤدي إلى مدينة الرملة في الشمال الشرقي.

خلال فترة المماليك (1205-1517)م كانت يا صور إحدى محطات البريد بين غزة ودمشق, وإن كانت هذه المحطة نقلت لاحقا إلى قرية بيت دراس ( أنظر بيت دراس , قضاء غزة). في سنة 1596 م, كانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة والسمسم, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل والجواميس.

في أواخر القرن التاسع عشر كان لقرية يا صور بئر تقع إلى الجنوب منها وبساتين كبيرة إلى جهتي الشمال والشرق. وكان سكانها من المسلمين ولهم وسطها مسجد جميل وبضعة متاجر, أفتحت أول مدرسة ابتدائية في القرية أبوابها في سنة 1923 م , وبلغ عدد تلامذتها 132 تلميذاً في أواسط الأربعينات. كما كانوا يحصلون على حاجتهم من المياه للاستعمال المنزلي من الآبار. وكانت الزراعة عماد اقتصادهم, فكانوا يزرعون الحبوب والحمضيات والزيتون والخضروات. و في عام 1945 م, كان في ياصور ما مجموعه 636 دونماً مخصصا للحمضيات والموز ، و12173 دونماً مخصصا للحبوب, و180 دونماً مرويا أو مستخدماً للبساتين. وكانت زراعة الحبوب بعلية, بينما كانت الحمضيات والخضروات مروية بمياه كان سكان القرية يستمدونها من آبار يبلغ عمقها 25-40 متراً.

وفي نهاية العهد العثماني وبداية الاستعمار الإنجليزي بني بالقرب من القرية أحد أقدم مطارات فلسطين والذي حوله اليهود إلى مطار عسكري ويعرف حالياً بمطار هاتزور العسكري ويقع المطار على أراضي تتبع تاريخياً قرى قسطينة و البطاني الشرقي و ياصور .

تبعد القرية حوالي 18 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة الرملة كما تبعد حوالي 40 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة.

طبق مصادر فلسطينية و إسرائيلية فإن القرية احتلت قبل حلول الهدنة الأولى من الحرب مباشرة, أي ليل 10-11 حزيران\ يونيو 1948. وجاء في الرواية: (اقترب موعد الهدنة و بقيت ليلة واحدة للعمليات. وتم التخطيط فعلاً لعمليات كثيرة في هذه الليلة نفذ معظمها). وكانت إحداها عملية تقضي بأن تستولي الكتيبة الأولى في لواء غيفعاتي التابع لقوات الهاجاناه على ياصور. وقد شنت هذه الهجمات الصغيرة, التي كانت تهدف إلى الاستيلاء على القرى التي لم تسقط في تلك المنطقة, وذلك في نهاية عملية باراك ( أنظر البطاني الغربي).

تم تهجير كل سكان ياصور لتستقر بهم الركاب اليوم في مدينة غزة و بعض المخيمات الفلسطينية في الأردن، وقاموا بتأسيس جمعية خيرية عام 2004 لأهالي القرية في العاصمة الأردنية عمّان تحت مسمى (جمعية ياسور الخيرية).

أضحت القرية منطقة عسكرية مقفلة ومسيجة. وثمة عند مدخل القرية لافتة كتب عليها (شركة ت. ا.ت. الصناعية لقطع غيار الطائرات). وهناك منزل وحيد غير مدمر, يبعد نحو 10 أمتار عن المدخل, وإلى جانبه منزل آخر مدمر وبعض نبات الصبار. وإزاء الحدود الجنوبية للسياج تمر طريق غير معبدة, يحف بها نبات الصبار وأشجار الزيتون واللوز. أما المنطقة داخل السياج وخارجها فقد غرست أشجار الكينا فيها.

تقع مستعمرة حتسور أشدود (Hatzor Ashdod) التي أسست في سنة 1937 م على أراض كانت تتبع لقريتي ياصور و البطاني الشرقي .

أقيمت مستعمرتا تلمي يحيئيل ، وبني عايش في سنتي 1949 م و1958 م على التوالي على أراضي القرية.

ياصور
مدونة أهالي ياصور "مدوّنات مكتوب"

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="136100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136100" title="سماعة طبية">
سماعة طبية

السماعة الطبية أو المسماع أو ستيتوسكوب من اللغة الإغريقية: στηθοσκόπιο, stithoskópio يعني حرفياً جهاز مراقبة الصدر. جهاز طبي يكشف فيه السامع عن أصوات داخلية (لتفحص الأعضاء الداخلية) إن كانت طبيعية أو لا، وقد أصبح الجهاز لا غنى عنه في تشخيص الأمراض حتى أنّه أضحى رمزاً لمهنة الأطباء، وغالباً ما نراهم يعلّقونه حول رقبتهم. مبدأ الجهاز ذكي وبسيط، إذ يعتمد أساساً على ثلاث أجزاء: القمع المغلف، الخرطوم وقطعة الأذنين.

اخترع هذا الجهاز الطبيب الفرنسي رينيه لينيك سنة 1816 في باريس. كان اختراعه يتألف من أنبوب مصنوع من الخشب يوضع في إحدى الأذنين. اخترعت السماعة لعدم الراحة من أن يضع الطبيب أذنه مباشرة على صدور النساء لفحصهن. كان الوصف الموثق الأول للجهاز يعود لتاريخ 8 آذار 1817.

حوالي سنة 1830 بدأت تعديلات للنماذج بالظهور عبر بيير بيوري Pierre Piorry، الذي أضاف جزءاً من العاج لقطعة الأذن. وفي نفس الفترة تقريباّ بدأ تبديل الخرطوم الخشبي بآخر طري يصل القمع المغلف بقطعة الأذن، إلا أن الجهاز الخشبي ظلّ منتشراً لعدة عقود.

الجهاز المعدّ للأذنين سوياً كان فكرة للصنع منذ 1829 لكن لم يحقق عمليّاً إلا ابتداءً من سنة 1851. وظهر أن الخرطوم المعد من المطاط كان ليس على قدر كاف من المتانة، ولذا توقف تصنيعه. المواد البديلة المطروحة لصنع الخرطوم كانت المعادن ابتداء من سنة 1852.

أوائل القرن العشرين طوّر رابابور وسبراغ Rappaport and Sprague الجهاز ذا القمع المزدوج حيث يكون جانب واحد فقط منهما هو المغلف. في سنة 1961، طوّر الطبيب ديفيد ليتّمانّ ، الجهاز لشكله المعهود في أيامنا، المزوّد بقمع قابل للتغيير. اخترع جولدنج بيرد نموذج اخر من السمعات

الجهاز يستعمل خاصة لتفحص عمل (وأمراض) القلب (دقّات) وصماماته، الرئتين (التنفس)، الأمعاء، الأوعية الدموية -خاصة الشرايين- (أصوات خرير الدم إن وجدت!)، أصوات الجنين ولدى فحص ضغط الدم إن أمكن سماع أصوات كوروتكوف Korotkoff. يذكر أن بعض الميكانيكيّين اقتبسوا استعماله وروّجوه في مجالهم لاكتشاف أخطاء أو عمل المحرك.

في الفترة الأخيرة بدأت بعض الشركات الصانعة بإنتاج أجهزة سماعات طبية (ستيتوسكوب) إليكترونية، تساعد في تنقية نوعية الأصوات المبتغى سماعها وإقصاء الأصوات المزعجة، مما يساعد في تحسين وتسهيل التشخيص.



</doc>
<doc id="136107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136107" title="ريكاردو (لاعب كرة قدم مواليد 1976)">
ريكاردو (لاعب كرة قدم مواليد 1976)

ريكاردو أليكساندر مارتينز سواريز باريرا، من مواليد 11 فبراير 1976 في مونتيجو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي ويلعب حارس مرمى، ويلعب لنادي سبورتنغ لشبونة ومنتخب البرتغال لكرة القدم.

بدأ ريكاردو مسيرته الكروية في موسم 1993/1994 مع نادي مونتيجو، وقد شارك معهم في 18 مباراة، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بوافيستا ولعب معهم حتى عام 2003، وقد شارك معهم في 154 مباراة وسجل 26 هدف وقد انتقل عام 2003 إلى نادي سبورتنغ لشبونة.

و قد بدأ ريكاردو مشاركته الدولية مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2001، وقد كان الحارس الأساسي للمنتخب في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد كان ضمن الفريق المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="136108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136108" title="علوم مبتدئة">
علوم مبتدئة

العلوم المبتدئة Protoscience هو مجموعة العلوم التي تظهر بأنها نتيجة تطبيق أولي وبدئي لمنهج علمي، بالاعتماد على معلومات مجمعة لتشكيل فرضيات hypothesis أساسية، لكن ما زال يكتنفها الشك بانها ليست قابلة للتكذيب تجريبيا أو ليست مدققة verified بعد، أي أنها لم يحصل لعيها إجماع من قبل المجتمع العلمي. نميز العلوم المبتدئة عن غيرها مما يدعى علوم كاذبة أو النظريات المشكوك بها بأن مجموع المعلومات والفرضيات والنظريات متماسكة فيها بحيث أنها مرشحة بقوة لتكون علما معتمدا موثق بأبحاث علمية قابلة للتكذيب والتدقيق والدقة.



</doc>
<doc id="136113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136113" title="المالكي (توضيح)">
المالكي (توضيح)



</doc>
<doc id="136122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136122" title="الفوعة (إدلب)">
الفوعة (إدلب)

الفوعة قرية سورية تتبع ناحية بنش في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 10,264 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

سكان المدينة جاؤوا إليها من محافظة حلب ابان انتهاء الحكم الحمداني في تلك المنطقة حيث بزغ نجم الدولة الحمدانية في حلب لمدة قرنين من الزمن لاستقطابها للعديد من العلماء والشعراء والفلاسفة مثل الخوارزمي وابو العلاء المعري والمتنبي بالإضافة إلى أبو فراس الحمداني حيث كانت حلب حينها حاضرة إسلامة وثغر مهم من ثغور المسلمين في مواجهة دولة الروم.

يقول ياقوت الحموي في معجم البلدان ج2 ص 273 وهو يذكر حلب:
"والفقهاء(المسلمون) يفتون فيها على مذهب الإمامية" ففي تلك الحقبة ظهر فيها علماء شيعة ، وتأسست فيها حوزات كبيرة ، اشتهر علماؤها في العالم الإسلامي وخصوصاً علماء الأشراف بنو زهرة وسيدهم السيد أبو المكارم ابن زهرة الحلبي صاحب كتاب (غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع) " وسادات بني زهرة موجودين الآن في بلدة الفوعة"٠

يقول السيد محسن الامين في كتابه أعيان الشيعة : وفي صفر جمع صاحب سيس تكفور جمعا وأغار على الفوعة وأسر من الفوعة ثلاثمائة وثمانين نفسا، فساق وراءه جماعة كانوا مجردين بسرمين فهزموه، وتخلص بعض الأسرى.
أعيان الشيعة للسيد محسن الأمين ج 1 ص 201 لذلك فقد هاجر 
قسم كبير من سكان الفوعة إلى لبنان هرباً من جور السلاطين فعائلة الفوعاني اللبنانية من العائلات المعروفة في بعلبك وصور وقرى النبي رشادي البقاعية... وبلدة علي النهري ورياق وبلدتي شقرا وكونين الجنوبيتين، وبلدة حوش تل صفية البقاعية
يسمى آل الفوعاني في صور بآل القصاب لأنهم عملوا في القصابة أول ماجاؤوا أما في باقي المناطق فيسمون بآل الفوعاني حيث استقدموا من الفوعة إلى بلدة النبي رشادة كونهم من الملمين بشؤون الدين في ذلك الزمن وذلك لمساعدتهم على أمور الدين فاهتموا بما جاؤا لأجله، وقاموا على خدمة مقام النبي رشادة إلى زمن وبرز منهم أحمد بن علي بن دياب الفوعاني...

تكملة أمل الآمل - السيد حسن الصدر - ص 181- 141

ذكره أبو الفداء ملك حماة في تاريخه وهو يتحدث عن حوادث سنة 739 : فيها في أوائل رجب توفي ب معرة النعمان ابن شيخنا العابد إبراهيم ابن عيسى... وبعد أن يصفه بأوصاف كثيرة يقول : وهو من أصحاب الشيخ القدوة مهنا الفوعي نفعنا الله ببركتهما، وكان داعيا إلى السنة بتلك البلاد وتوفي بعده بأيام الشريف حسين بن داود بن يعقوب الفوعي بالفوعة وكان داعيا إلى التشيع بتلك البلاد،

ثم قال :وقام بنصر مذهبه عظيما * * * وحدد ظفره وأطال نابه

مستدركات أعيان الشيعة - حسن الأمين - ج 2 - ص 104

(362) الشيخ داود الفوعي (ق 10 - ق 10) داود بن حسن الفوعي من علماء القرن العاشر، أجاز محمد بن إسماعيل بن أحمد الفوعي في ثامن ذي الحجة سنة 964.

تراجم الرجال - السيد أحمد الحسيني - ج 1 - ص 201

- الشريف حسين بن داود بن يعقوب الفوعي

الشريف حسين بن داود بن يعقوب الفوعي، بالفوعة كان داعيا إلى التشيع، توفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة - قاله أبو الفداء في تاريخه ولم يزد على ما ذكرناه

إسماعيل بن مزروع الحلبي الفوعي. قتل يوم عرفة سنة 716. في الدرر الكامنة ويقال ان اسم أبيه عبد الله وكان من ذوي الوجاهة بدمشق فجرت له كائنة مع تنكز نائب الشام فقتل يوم عرفة سنة 716 ويظن تشيعه من كونه من أهل الفوعة المشهورين بالتشيع قديما وحديثا.

أعيان الشيعة - السيد محسن الأمين - ج 3 - ص 377

المولى محمد الفوعي (ق 10 - ق 10) محمد بن إسماعيل بن أحمد الفوعي كتب مجموعة من الرسائل الكلامية في سنة 964، وأجازه داود بن الحسن الفوعي في نفس السنة.

تراجم الرجال - السيد أحمد الحسيني - ج 1 - ص 491

الشيخ عماد الدين إسماعيل الفوعي وكيل قجليس، وهو الذي بنى له الباشورة على باب الصغير بالبرانية الغربية، وكانت فيه نهضة وكفاية، وكان من بيت الرفض، اتفق أنه استحضره نائب السلطنة فضربه بين يديه، وقام النائب إليه بنفسه فجعل يضربه بالمهاميز في وجهه فرفع من بين يديه وهو تالف فمات في يوم عرفة، ودفن من يومه بسفح قاسيون وله دار ظاهر باب الفراديس.

البداية والنهاية - ابن كثير - ج 14 - ص 91 - 92

إبراهيم بن محمد علي آل شمس الدين الفوعاني العاملي (000 - 1357 ه‍) شاعر من قرية الفوعى في حلب.وحمل الآثار : ديوان (عربي / شعر) نسخته كانت عند بعض أحفاده في قريته.وحمل فكره وشعره بضعاً من ابناءه واحفاده وأولهم ابنه المسمى موسى بن ابراهيم بن محمد علي آل شمس الدين الفوعاني العاملي واحفاده محمد حسن ومحمد علي وابراهيم_حيث كانو عائلة معروفة بالشعر والعلوم الأسلامية

الذريعة - آقا بزرگ الطهراني - ج 9 ق 1 - ص 15

موسوعة مؤلفي الإمامية - مجمع الفكر الإسلامي - ج 1 - ص 396

بهاء الدين الجويني اسمه محمد ابن الصاحب شمس الدين محمد بن محمد الجويني. بهاء الدين بن زهرة بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمزة ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد المحسن بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن عز الدين أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة بن علي بن محمد بن محمد بن أبي إبراهيم محمد الممدوح ابن علي بن أحمد بن محمد أبي الحسين بن إسحاق المؤتمن بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب ع الحسيني الإسحاقي الفوعي ثم الحلبي. في أعلام النبلاء عن مجموعة أبي الوفاء العرضي المتوفي سنة 1071 انه ولد سنة 946 وتوفي ليلة الجمعة 13 صفر سنة 1024 ودفن على جده أبي المكارم حمزة بالقرب من مشهد الحسين رحمنا الله وإياه

أعيان الشيعة - السيد محسن الأمين - ج 3 - ص 615

السيد سراج الدين المسمى تاج الدين محمد بن الحسين الحسيني الكيسكي ذكره في محمد تاج الدين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد المحسن بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن عز الدين أبي المكارم حمزة الحسيني الإسحاقي الحلبي ثم الفوعي توفي سنة 927. في أعلام النبلاء نقلا عن در الحبب للرضي الحنبلي محمد بن إبراهيم بن يوسف أنه قال عم جدي لأبي القاضي شهاب الدين أحمد المتقدم ذكره كان شيخا كبيرا معمرا رحل إلى بلاد العجم وحصل بها جانبا من العلم والمال، وبقي بها غائبا قريبا من سبع عشرة سنة وعني بعلم الأنساب فكان نسابة عارفا بها جدا يدعي ان عنده كتابا يسمى بحر الأنساب، على تشيع عنده، وكان لأهل الفوعة فيه مزيد الاعتقاد حتى انتصبوا معه لعداوة خالي الشريف شرف الدين عبد الله الآتي ذكره وكادوا يقتلونه (أعيان الشيعة - السيد محسن الأمين - ج 3 - ص 628).

والفوعة باللغة : بالفتحى الطيب رائحتة وفوعة النهار أوله.


</doc>
<doc id="136131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136131" title="غانيميد">
غانيميد

يعد القمر غانيميد أكبر أقمار المجموعة الشمسية التي اكتشفت حتى الآن، وهو ضمن الأقمارالأربعة لأضخم كوكب -المشتري وهو يفوق بحجمه الكوكب عطارد.
اكتشفه العالم جاليليو سنة 1610.

هو قمر لكوكب المشتري وأكبر قمر في النظام الشمسي. يتم مداره حول المشتري في ما يقرب من سبعة أيام. وهو القمر السابع للمشتري وثالث قمر يكتشفه جاليو بنفسه للمشتري. جانيميد يشارك في صدى 1:2:4 المدارية مع اقمار يوروبا وايو، على التوالي. وهو أكبر من كوكب عطارد، ولكن كتلته تبلغ حوالي نصف كتلة عطارد فقط. لديها أعلى نسب لجميع سوائل الكواكب مع 2.01 مرة كتلة قمر الأرض.

جانيميد يتكون أساسا من الصخور من السيليكات والجليد المياه. فهو هيئة مميزة تماما اغتنائه بعنصر بالحديد، والسوائل الأساسية. ويعتقد أن المحيطات المالحة توجد على عمق 200 كم تحت سطح غانيميد، وهي تقع بين طبقات من الجليد. يضم سطحه نوعين رئيسيين من التضاريس : المناطق الداكنة، مشبعة قشرته ويرجع تاريخها إلى أربعة مليارات سنة مضت، وتغطي حوالي ثلث هذا القمار. ومناطق فاتحة اللون، أجزاء من أخاديد وتلال واسعة. يبدو أن العوامل الجيولوجية تعطلت عليه لأسباب غير معروفة، ولكن من المرجح ان يؤدي النشاط التكتوني التي أحدثتها التدفئة المد والجزر إلى تلك التضاريس.

جانيميد هو القمر الوحيد في المجموعة الشمسية المعروفة لامتلاكه مجالا مغنطيسيا. من المرجح تم تكوينه من خلال النقل الحراري داخل الحديد السائل. المجال المغناطيسي الظاهر هزيل ولكنه متداخل مع الحقل المغناطيسي للمشتري، وهو في الحقيقة أكبر من ذلك بكثير لأن خطوط المجالين مرتبطة من خلال خطوط المجال مفتوح. للقمر جانيميد جو به الأكسجين الذي يتضمن O2، وربما O3 (الأوزون). ويوجد الهيدروجين بنسبة ضئيلة في غلافه الجوي. القمر

يعود الفضل لاكتشاف القمر جانيميد الى العالم غاليليو الذي كان اول من رصده في السابع من يناير عام 1610. واقترحت تسميته بهذا الاسم بواسطة الفلكي سيمون ماريوس، حيث تم اطلاق عليه اسم جانيميد، وهو شخصية اسطورية كان ساقيا للخمر وحبيبا للاله زيوس اليوناني. ابتدأت البعثة العلمية للمركبة بايونير 10وقد تمكنت من دراسة القمر جانيميد عن كثب. وايضا قام المسبار فوياجر بعمل قياسات متكررة لحجمه، في حين أن المركبة غاليليو اكتشفت المحيطات تحت سطحة وكذلك مجاله المغناطيسي. وهناك بعثة علميه جديدة يجري التخطيط لها بواسطة وكالة الفضاء الاوربية لارسالها لاستكشاف نظام المشتري واقماره الجليدية، ومن المقرر ان تنطلق هذة البعثة في عام 2022 ومن المقرر ان تحلق بالقرب من اقمار غاليليو الجليدية الثلاثة ، وبعد ذلك فمن المقرر ان تدخل في مدار حوال القمر جانيميد.


</doc>
<doc id="136132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136132" title="السعي للسعادة (فيلم)">
السعي للسعادة (فيلم)

السعي للسعادة أو البحث عن السعادة هو فيلمُ سيرةٍ ذاتيّة دراما أمريكي مُستَنِدٌ على قِصّة كريستوفر غاردنر من إخراج غابرييل موكينو وبطولة ويل سميث وابنه جيدن وصَدَر في سبتمبر 2006. الفيلم مَبنيٌّ على قِصّةٍ حقيقيّة وهي قِصّة كريستوفر غاردنر الذي يُحاوِلُ بشتّى الطرق توفير سُبُل الراحة لأسرته الصغيرة، وبعد أن تَهجره زوجَته بسبب الفقر يُقرّر أن يتعلم مهنة جديدة ليحصل منها على المال الكافي ليؤمّن حياةً كريمةً لِعائلته.

وقد نالَ الفيلمُ استِحسانَ النُقّاد، وتَرشّح ويل سميث لنيلِ جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم. كما فازَ الفيلم وترشّح لعددٍ من الجوائز الأُخرى.

في سان فرانسيسكو عام 1981، استثمر كريس غاردنر (ويل سميث) مدخرات عائلته في ماسحات العظام الضوئية والتي حاول شرح طريقة عملها وبيعها للأطباء. هذا الاستثمار جعله كـ"فيل أبيض" وهو مصطلح يستخدم في حال كون البضاعة لا تستحق قيمتها، هذا الشيء أثر بشكل سلبي على الحالة المالية للعائلة حيثُ لم يكن باستطاعَته بيعُ الأجهزة بشكلٍ جيّد؛ لذلك تركته زوجته ليندا (ثاندي نيوتن) وانتقلت إلى مدينة نيويورك. وبقي ابنهما كريستوفر (جادين سميث) مع والده.

حينما كان يحاول كريس بيع واحدة من ماسحاته الضوئية في وسط المدينة؛ التقى بِـ جاي تويستل (براين هاو) مدير لـ "دين ويتر" وأثار إعجابه بحلّه لإحُجية "مكعب روبيك" خلال رحلة قصيرة بسيارة الأجرة. هذه العلاقة الجديدة بـ تويستل أكسَبته فرصة ليصبح سمسار متدرب لَدى الشَرِكة. كانت الشُروط تَقتضي أن يَتَدرّب المُتقدّمون للوظيفة فترة من الزَمن ويَعملونَ دونَ راتِب حتّى يَتِمّ اختيار واحدٍ مِنهم بعد نجاحِهم في الامتحان.

بدأ كريس بتدريبه وواجَهته عدّةُ مُشكلات، فقد تأزّم وضعه أكثر عندما حجزت مصلحة الضرائب حسابه المصرفي بسبب ضرائب الدخل غير المدفوعة، ثُمّ طُرِدَ هو وابنه من المُنزل فنتج عن ذلك بقاؤهم بلا مأوى، وقد اضطروا في لحظة ما للبقاء في أحد حمامات محطة مترو الأنفاق. ثُم صارَ يَبحثُ عن مأوى للمُشرّدين، وقد وَجدَ واحِداً تُديرُه كَنيسةٌ ما ولكن العدد فيها محدود جداً، ونظراً للطلب الكبير على الغرف القليلة كان على كريس أن يسابق الريح مبكراً كان يخرج كل يوم من مقر تدريبه إلى الكنيسة حتى يضمن له مكاناً في طابور الانتظار الطويل.

وفي نهاية تدريبه وأدائِه للامتحان دُعِيَ كريس إلى لقاء مع مدرائه. وأُعجِبوا بعمله وعُرض عليه المنصب. غالب دموعه واندفع إلى مركز الرعاية اليومية لابنه واحتضنه.

قصة الفيلم قائمة على قصة حقيقية لرجل الأعمال كريستوفر غاردنر مع بعض الاختلافات بين القصة الحقيقية والفيلم. تلخص الفروق في القائمة أدناه:


أدرك كريس غاردنر أن قصته لها مواصفات هوليوود، وذلك بعد الاستجابة الوطنية لمقابلة أجراها معه برنامج 20/20 في يناير 2002. وقد نشر قصة حياته في 23 مايو 2006، وأصبح لاحقا منتجا مشاركا في الفيلم. وأخذ الفيلم بعض الحرية في التعامل مع قصة حياة غاردنر، حيث تم تلخيص بعض التفاصيل والأحداث التي حدثت على مدى عدة سنوات في وقت قصير نسبيًا، وعلى الرغم من أنَّ عمر ابنه الحقيقي 5 سنوات إلاَّ أنَّه في الفيلم قام بتمثيله جادين ذو السنوات الثمان، حيث كان ابن غاردنر صغيرا في ذلك الوقت.

اعتقد كريس غاردنر بأن الممثل سميث الذي اشتهر بتمثيله في أفلام الأكشن قد أخطأ في اختياره للدور، ولكنَّه قال بأن ابنته قد أقنَعته بقولها: "إذا كان بإمكان سميث أن يؤدي دور محمد علي، فبإمكانه أن يؤدي دورك ! " وقد أدَّى غاردنر دوراً صغيراً في الفيلم وهو يمر بجوار ويل سميث وابنه في المشهد الأخير بحيث تعرّف غاردنر وويل على بعضهما، التفت ويل إلى الوراء وهو يرى غاردنر يبتعد مع استمرار ابنه بإخباره نكتة.

صدر ألبوم الموسيقى التصويريّة في 9 يناير 2007 ويتضمن 16 مقطعاً وهوَ من تأليف أندريا جويرا وتوزيع فيريز سارابندي.

بدأ عَرضُ الفيلم بدايةً في أمريكا الشماليّة، وقد رَبِح خلال الأسبوع الافتتاحيّ الأوّل 27 مليون دولار، هازماً بذلك الأفلام المُروّج لها مثل فيلم "إيراغون" و"شارلوت ويب". حقق الفيلم 162,586,036 دولار في الولايات المتحدة وكندا. وبلغت إيراداتُه عالميّاً حتّى 307 مليون دولار.

صَدَر الفيلم على أقراص دي في دي في 27 مارس 2007، وقد حققت مبيعات الأشرطة الأمريكية في نوفمبر 2007 زيادَة إيراداتٍ بمقدار 89,923,088 دولار، وهذا يعتبر أقل من النصف مما تم كسبه الأسبوع الأول من إصدار الفيلم. وقد تم بيع ما يقارب 5,570,577 لتصل الإيرادات إلى 90,582,602$.

تلقّى الفيلم مُراجعاتٍ إيجابية بشكل عام. فقد حَصل على نِسبة 67% في موقِع الطماطم الفاسدة بناءً على 171 ناقِداً. وحَصَل على درجة 66/100 في موقع ميتاكريتيك.

في صحيفةسان فرانسيسكو كرونيكل، كَتَب ميك لاسال في مُراجَعته للفيلم: "المفاجأة الكبرى هي أن الصورة العامة ليست مزيفة... وجمال الفيلم في الإخلاص الواضح فيه. في العموم إنها ليست كقصص النجاح المعتادة التي تظهر في الشاشة والتي بعد فترة معقولة تمر بفترة من الخيبة وكأنه نجاح ملفوف بقوس وشريط! بدلاً من ذلك، قصة النجاح هنا تتبع النمط الأكثر شيوعا في الحياة - إنها تجسد سلسلة من الإخفاقات- هزائم تضعف من روح العزيمة، والفرص الضائعة، وبعض الأمور غير المتأكد من حدوثها، والتي صاحبتها بضعة انتصارات ولكنها بالكاد محسوسة. وبعبارة أخرى، كل شي يشعرك بأنه حقيقي".

وقد شبّه مانوهلا دارقس الكاتب بصحيفة النيويورك تايمز الأمريكية الفيلم بقصة خيالية في حُلّة واقعية. وقال: "هذا النوع من الأفلام حيث تتوالى بشكل سريع حتى تصل إلى مرحلة يشعر فيها المشاهد بالتخمة والاختناق. فالفيلم يقدم النموذج التقليدي لتحقيق الحلم الأمريكي بكل عصامية ومهارة وتنساق أحداثه حتى النهاية بكل انسيابية وشفافية ودون أي فبركة مما ساعد كثيرا البطل ويل سميث في إظهار مدى دفء وعمق شخصيته. ليس هذا فحسب بل نجد أن قوة التفاعل بين ويل سميث وابنه يجذب المشاهد إلى الاقتناع بفكرة أن الفقر ليس سوى نتيجة للحظ السيء والاختيارات الخاطئة على عكس النجاح فهو محصلة الأحلام والإنجازات البطولية.

بينما منح الكاتب الصحافي بيتر ترافيس في مجلة رولينغ ستون الفيلم ثلاث نجمات من أصل أربع وتوقع أن يكون ويل سميث في طريقه للفوز بجائزة الأوسكار العالمية. فالفضل في نجاح الفيلم يعود إليه نظراً لما تتمتع به شخصيته من جاذبية وذكاء وسحر وحس فكاهة وروح غير متصنعة.

في مجلة فاريتي الأسبوعية، قال براين لوري: "الفيلم عملٌ مُلهِم أكثر منه إبداعي، لأنه يحتوي - إلى حد الإشباع - على الموسيقى الصاخبة والتي تُشعرك بآلام عامة في الأسنان بسبب انخفاض جودتها... يمكنك الإعجاب بسهولة بالفيلم بسبب أداء ويل سميث المخلص والصادر من القلب. ولكن كان من الممكن لهذا الكم من الآلام في لقطات الفيلم والتي من الممكن أن تعطي معنى مغاير للمشاهدين والذي - باعتراف الجميع - كان متخماً بالفاعلية الملهمة للكثير من الأفلام. في الختام كان هناك انعطافة واضحة لتحديد السيد غاردنير بأنه بائع بسيط بالتأكيد، ولكنه ليس من النوع المحبب لقضاء وقت ممتع معه."

وضح كافين كراست من صحيفة لوس أنجلوس تايمز بأن الفيلم من الناحية الدرامية كان يفتقر إلى الطبقات الموجودة في فيلم كرامر ضد كرامر باعتباره النموذج الدرامي لفيلم البحث عن السعادة. وأضاف: "على الرغم من أن موضوع الفيلم جاد جداً، إلا أن الفيلم بسيط، ويعتمد على الممثل، ويليام سميث، لإعطائه كل هذه القوة والزخم. حتى في السجل الأكثر تواضعا، يظهر الممثل سميث بشخصية قيادية جذّابة مما يجعل من محنة الشخصية التي لعب دورها قهرية ومقنعة. إن فيلم "البحث عن السعادة" هو فيلم عادي بأداء استثنائي. لن تكون متابعته أسوأ ما يمكن عمله في الأعياد والعُطل، بل إن متابعته قد تشعرك بتحسن حول ظروفك وأحوالك الشخصية على الأقل."

في صحيفة القديس بيستبيرق تايمز الأسبوعية صنّف ستيف بيرسل الفيلم تحت الفئة "ب-" وأضاف: "هذا الفيلم عبارة عن دراما مفرحة إلزامية المتابعة للعطل والأعياد، وقد أدى هذه المهمة بجدية زائدة عن المعتاد. في هذا الفيلم وُضِع الكثير من العقبات والحلول في طريق بطل القصة المرن مما كان من شأنه أن يضع القيم العاطفية والصُدف محل التساؤلات. لا نص كونراد ولا إخراج موتشينو أظهر سبب تفوق كريس على المرشحين الأعلى منه تعليمًا والأكثر منه خبرة. ولكن أداء سميث الأب والابن الرائع والجاد أظهر ذلك دون شك.نادرا ما يظهر الأب ويل سميث بهذا النضج، وبالنهاية قال أنه حقق العديد من المشاعر المفعمة للأوسكار وبالمقابل ظهر ابنه جادين كرقاقة أمام كتلة قديمة والذي لم يألف الظهور أمام كاميرات السينما وأن العلاقة الحقيقية بين ويل وابنه لا تقارن بتلك الظاهرة في الشخصيات عبر الشاشة، ولم يحاول كونراد أن يختبر ذلك.


</doc>
<doc id="136136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136136" title="علم التطور الثقافي">
علم التطور الثقافي

علم التطور الثقافي أو علم الميميات Memetics هو أحد طرق النمذجة التطورية لانتقال المعلومات الثققافية بين أفراد المجتمع. أول من رسخ هذه المحاولة كان العالم ريتشارد داوكنز عام 1976، لكن تسجل محاولة سابقة عام 1904 على يد ريتشارد سيمون البيولوجي التطوري الذي ألف كتابا أسماه : "Die Mnemische Empfindungen in ihren Beziehungen zu den Originalenempfindungen" تمت ترجمته للإنكليزية باسم "The Mneme" وهو تحوير لكلمة إغريقية الأصل. عام 1976 استخدم ريتشارد داوكنز مصطلح قريب دعي ميم أو "ميمي" Meme ليصف الوحدة الأساسية للتطور الثقافي الإنساني معتبرا إياها المناظرة للجينات في الوراثة، معتبرا ان الانتساخ والانتقال يحدث بطريقة مشابهة وغن كانت غير متماثلة تماما. يناقش داوكنز في كتابه أن الميمي هي وحدة المعلومات في العقل البشري وهو المنسوخ الطافر خلال عملية التطور الثقافي. فهي النمط الأساسي القادر على التأثير على محيطه والقادر على الانتشار من فرد لآخر. كتاب دازكنز حمل اسم ""الجينة الأنانية"" The Selfish Gene وكان كتابا يركز أساسا على علم الوراثة ولم يشرح فيه كيف تؤثر الوحدة الأساسية للمعلومات في الدماغ على سلوط الإنسان وكيف تنتقل لتؤثر على الثقافة، وسرعان ما أطلقت هذه الأفكار جدالا ونقاشا عميقا بين أوساط علماء الاجتماع. مصطلح "ميمي" نفسه طرحه داوكنز عرضا ولم يقصد تقديم نظرية وافية حوله لذلك لم يتحدد المفهوم أو التعريف الدقيق للميمي أو " الوحدة الأساسية للمعلومات " بشكل دقيق وظلت تأخذ معان مختلفة حسب عالم الاجتماع الذي يستخدمها.

الحركة الميماتية الجديدة انطلقت من جديد في منتصف الثمانيات على يد دوغلاس هوفشتادر الذي كان يكتب حينها عمود "مواضيع فوق-سحرية" في مجلة ساينتفيك أمريكان، كان من أهم مميزات هذه الحركة الجديدة انها مختلفة عن النظرية التطورية الاجتماعية التقليدية وأن معظم ناشطيها كانوا من خارج إطار علم الاجتماع وعلم الإنسان بلإنهم حتى من غير الأكاديميين. كانت لشعبية كتاب داوكنز "الجينة الأنانية" دورا كبيرا في اجتذاب الكثير من المهتمين بهذه المواضيع لهذه الساحة الإبدداعية الجدية وغير المستكشفة، في عام 1992 ظهر كتاب جديد حقق رواجا ""الوعي مفسرا"" لفيلسوف جامعة تينت دانيال دينيت الذي استخدم الميمي ضمن إطار نظرية مستفيضة حول الوعي والدماغ والعقل. في عام 1993 عاد ريتشارد داوكنز ليستخدم مصطلح "الميميات" Memetics في مقالته ""فيروسات العقل"" ليشرح ظاهرة المعتقدات الدينية وخواص الديانات المنظمة.


http://www.humboldt-forum-recht.de/druckansicht/druckansicht.php?artikelid=144



</doc>
<doc id="136178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136178" title="كلينت إيستوود">
كلينت إيستوود

كلينت إيستوود (إنجليزية:Clint Eastwood) ولد في 31 مايو 1930 هو ممثل ومخرج ومؤلف موسيقي للأفلام ومنتج سينمائي أمريكي حائز على جائزة الأوسكار 4 مرات، اثنتين عن أفضل مخرج واثنتين عن أفضل فيلم، يعتبر إيستوود رمزا للسينما الأمريكية إن لم يكن رمزاً لأمريكا نفسها.

بدأ إيستوود في التمثيل بأدوار ثانوية قبل أن يحقق الشهرة في مسلسل الغرب الأمريكي روهايد والذي استمر من 1958 إلى 1964، بعدها مثل في ثلاثية الرجل بلا اسم، وخلال السبعينات والثمانينات بدأ يمثل في العديد الأدوار وإن اقتصرت أغلبها على أفلام الغرب والأكشن بصفة خاصة، ومنذ التسعينات بدأ يتجه نحو الأفلام الدرامية ومنها وما أكسبه أو رشحه للأوسكار والغولدن غلوب عدة مرات. كذلك فقد أخرج وأنتج معظم أفلامه بداية من العام 1971 في فيلم اعزف ميستي من أجلي.

فاز كلينت إيستوود بجائزتي أوسكار عام 1993 عن فيلم غير المسامح كأفضل مخرج وأفضل فيلم، وفاز كذلك في عام 2005 بجائزتي أوسكار عن فيلم فتاة المليون دولار كأفضل مخرج وأفضل فيلم، وتم ترشيحه للفوز بنفس الجائزة في 2007 عن فيلم رسائل من إيوو جيما، اشتهر كلينت بأدائه لدور الرجل الحازم، الخشن الطباع والحاد الذكاء في عدة أفلام منها سلسلة هاري القذر التي قام فيها بدور المفتش هاري كالاهان ودور الرجل الذي لا يحمل اسما في سلسلة ثلاثية الدولار للمخرج سيرجيو ليون وذلك ضمن موجة أفلام سباغيتي وسترن, قام إيستوود ببطولة العديد من الأفلام طوال مسيرته السينمائية منها غير المسامح و هاري القذر و الطيب والشرس والقبيح و حفنة من الدولارات و أبطال كيلي و إشنقهم عاليا .

في 31 من شهر مايو / أيار من العام 1930 في مشفى سان فرانسيس بالقرب من قلب مدينة سان فرانسيسكو المدينة الرابعة من حيث عدد السكان بولاية كاليفورنيا أو الولاية الذهبية كما تُلقب، على ضفاف الساحل الغربي من المحيط الهادئ للولايات المتحدة الأمريكية أنجبت السيدة مارجريت (1909-2006) من السيد كلينتون (1906-1970) مولودهما كلينتون أيستوود الابن، والذي أشتهر فيما بعد باسم كلينت. وتتحدث السيدة مارجريت وتصف ذلك اليوم: "لقد وقعت في حِبّه منذ أن شاهدت للمرة الأولي" وقد تم استعادة هذا الحب إلى حد كبير في أغلب افلامة التي قدمها في وقت لاحق. نّشأ في الفترة التي تعرف بالكساد الكبير متنقلاً من مكان إلى آخر مع عائلته. أدَّى خلال تلك الفترة بعض الأدوار التمثيلية وهو يلعب مع شقيقته الصغرى جين. وقد عاش مؤقتا في كنف جدّته السيدة فيرجينا وكان لها تأثيراً كبيراً على شخصيته، ويصفها في إحدى المقابلات: "والدتي هي أكثر شخص أحببتهُ وَأَحَبَّهُ في حياتي وكذلك جدّتي التي كنت أسكن عندها حيث كان والداي يبحثان عن عمل أثناء الازمة الكبرى في الثلاثينيات القرن الماضي. كانت امرأة مستقلة وتقدمية، وكانت تعيش وحدها في تلك الأثناء، هي من علمتني قيادة السيارة وكانت تتركني أقود سيارتها. كُنتُ بالنسبة لها أفضل الشبان وكانت بالنسبة لي مدرسة تعلمت منها الكثير". لم تكن الألعاب الجماعية تثير أهتمامة كثيراً، كان يهوى التنس ولعبة الجُولْف، ويتحدث عن هواية الجُولْف: "لقد بداتها في الثالثة عشر من عمري، كنت أجمع مصروفي من أجل عطلة نهاية الأسبوع للإشتراك في نادي الجُولْف بالقرب من أوكلاند. والحقيقة أنني لم أتلقى دروساً فيها أبداً بل كان مجهوداً شخصياً، علماً بأنني شرعت بالتعلم بالشكل الصحيح عندما بلغت الثلاثين ولم أزل العب حتى اليوم عندما تتيح لي الظروف فرصة، ومنذ بضعة أعوام خططت ملعباً شخصياً مع مبنى خاص بكل أدواته". شارك في مسرحيات مدرسية أثناء دراسته في ثانوية أوكلاند للفنون، وبعد تخرجه شغل عدد من الوظائف، كما خدم في الجيش الأمريكيّّ. ويصف أحد المواقف مع والده في تلك الفترة: "تحدثُ مع أبي في أحد الأيام، وقلت له: أنني أريد أن اترك الدراسة في الجامعة لفترة والتحق بمعهد التمثيل. فأجابني حينها: لاتحلم بذلك كثيراً. وقد ذكرت له هذه الحادثة مؤخراً، فتذكرها ولم يعلق بل ضحك، ضحك فقط".

و كان الاشهر في زمانه







</doc>
<doc id="136179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136179" title="مدى التغطية">
مدى التغطية

هامش المساهمة ( الربح الحدي ) Contribution margin مصطلح من علم الاقتصاد الجزئي microeconomics وهو الفارق بين مداخيل المبيعات والتكلفة المتغيرة للإنتاج. ويعطي هذا الرقم مدى تغطية مداخيل المبيعات للتكاليف الثابتة.

هامش المساهمة ( الربح الحدي ) = المبيعات - التكاليف المتغيرة، 
المبيعات = السعر * الكمية المباعة


</doc>
<doc id="136180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136180" title="نقطة كورنو">
نقطة كورنو

نقطة كورنو cournot point مصطلح من علم الاقتصاد الجزئي يصف النقطة التي تدر الربح الأكبر على شركة في سوق تكون هي المحتكر الوحيد فيه.
فإن تحقيق الربح Gالأعلى عبارة على عملية استمثال:
أي بلغة أخرى:
أي أنه

أي أن النقطة الأمثل لتحقيق الربح الأعلى في سوق احتكارية هو نقطة تقاطع المداخيل مشتقة marginal revenue والتكلفة مشتقة marginal costs


</doc>
<doc id="136182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136182" title="عبيد الله بن زياد">
عبيد الله بن زياد

عبيد الله بن زياد بن أبيه ـ ويلقب بأبي حفص ـ هو والي العراق ليزيد بن معاوية. ولي البصرة سنة 55 هـ، كما ولي خراسان. قتله إبراهيم بن مالك الأشتر النخعي سنة 67 ه.

ولي ابن زياد البصرة سنة 55 هـ (أيام معاوية بن أبي سفيان) وعمره 22 سنة، وولي خراسان، فكان أول عربي قطع جيحون، وفتح بيكند وغيرها.

قتل عبيد الله بن زياد سنة 67 هـ على يدي إبراهيم بن الأشتر النخعي، الذي كان قد خرج من الكوفة في ذي الحجة من عام 66 هـ قاصدًا ابن زياد في أرض الموصل، فالتقيا بمكان يقال له الخازر بينه وبين الموصل خمسة فراسخ، فباغت ابن الأشتر جيش ابن زياد، وأخذ يحرض جنده قائلًا:
وأقبل ابن زياد في جيش كثيف، على ميمنته حصين بن نمير وعلى الميسرة عمير بن الحباب السلمي (الذي كان قد اجتمع بابن الأشتر ووعده أنه معه وأنه سينهزم بالناس غدا)، وعلى الخيل شرحبيل بن ذي الكلاع، وابن زياد في الرجالة يمشي معهم.

وعندما التقى الجيشان حمل حصين بن نمير بالميمنة على ميسرة جيش ابن الأشتر فهزمها، وقتل أميرها علي بن مالك الجشمي فأخذ رايته من بعده ولده قرة بن علي فقُتل أيضا، واستمرت الميسرة ذاهبة فجعل ابن الأشتر يناديهم: "إليَّ يا شرطة الله، أنا ابن الأشتر". وقد كشف عن رأسه ليعرفوه فاجتمعوا إليه، ثم حملت ميمنة أهل الكوفة على ميسرة أهل الشام وقيل: بل انهزمت ميسرة أهل الشام وانحازت إلى ابن الأشتر، واشتد القتال، فانهزم جيش الشام، وثبت عبيد الله بن زياد في موقفه حتى اجتاز به ابن الأشتر فقتله، وهو لا يعرفه، لكن قال لأصحابه: التمسوا في القتلى رجلا ضربته بالسيف فنفحني منه ريح المسك، شرقت يداه وغربت رجلاه وهو واقف عند راية منفردة على شاطئ نهر خازر، فالتمسوه فإذا هو عبيد الله بن زياد وإذا هو قد ضربه ابن الأشتر فقطعه نصفين، فاحتزوا رأسه وبعثوه إلى المختار إلى الكوفة مع البشارة بالنصر والظفر بأهل الشام.

قتل من رءوس أهل الشام أيضا الحصين بن نمير السكوني، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وأتبع الكوفيون أهل الشام فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وغرق منهم أكثر ممن قتل، واحتازوا ما كان في معسكرهم من الأموال والخيول.


</doc>
<doc id="136187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136187" title="سيولة مالية">
سيولة مالية

السيولة المالية أو تحركات السيولة المالية Cash flow مصطلح من علم الاقتصاد الجزئي، وهي تصف كمية النقود المتوفرة للشركة للقيام بعملياتها التجارية.

مداخيل المبيعات - تكاليف الإنتاج


</doc>
<doc id="136190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136190" title="عاطفة">
عاطفة

العاطفة في التعريف العام، هي حالة ذهنية كثيفة تظهر بشكل آلي في الجهاز العصبي وليس من خلال بذل جهد مُدرَك، وتستدعي إما حالة نفسية إيجابية أو سلبية. ولذا يستلزم التفرقة بين العاطفة والشعور.


الدراسات الحالية تقترح أن العاطفة جزء أساسي من اتخاذ قرارت الأنسان وتخطيطه للحياة.



</doc>
<doc id="136198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136198" title="ذنب (توضيح)">
ذنب (توضيح)

؛ذنب

؛ذنَب


</doc>
<doc id="136202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136202" title="مكتبة شخصية">
مكتبة شخصية

المكتبة الشخصية ضرورة، يمتلكها أفراد، ولكن أدى بعضها دورا مهما في إثراء الحياة الثقافية والفنية والفكرية لأصحابها والمحيطين بهم فثقفت كثيرا منهم ثقافة ذاتية منظمة جعلتهم في مصاف المتخصصين وأبرز مثل لذلك هو (المرحوم مصطفى صادق الرافعى) الذي أصيب بالصمم فعكف على مكتبة والده حتى خرج منها وهو يقف في صفوف المتخصصين في علوم اللغة والأدب.

والمكتبة الشخصية تعتبر من أهم أنواع المكتبات لأن وجودها في المنزل يخلق جوا ثقافيا لأفراد المنزل وهي تعمل على غرس حب القراءة في أفراد المنزل ولذلك فهي تستحق منا الاهتمام الدائم لأنها من الضروريات اللازمة لكل منزل فنجد من الناس من يمتلك في منازلهم غرفا كاملة يخصصونها للكتب ومنهم أيضا من يحتفظ بالكتب في غرفة بسيطة أما الذين لا تسمح ظروفهم بتخصيص غرفة للكتب فيحاولون إيجاد مكان لها في أي زاوية من المنزل وصفوف الكتب في أي غرفة علي اختلاف ألوانها وأحجامها تثير في النفس شعورا بالارتياح ولذلك فنجد أن المنزل الذي يحوى ضمن ردهاته غرفة للمكتبة الشخصية فهو المنزل الأمثل الذي يفخر به المجتمع ويكون رمزا لتقدم الأمة ورقى المجتمع.

والمكتبة الشخصية ليست مجرد مجموعه من [أوعية المعلومات ]توضع في المنزل أو مكتب فرد ما، ولا تستخدم فتصبح مجرد ديكور بالمنزل أو شيئا مكملا لزينة المنزل أو مكتب صاحبها، وإنما أهم شيء في المكتبة الشخصية – سواء أكانت مفهرسة أو لا، منظمة بطريق من طرق الترتيب المعروفة أو منظمة بطريقة يبتدعها صاحبها – هو الاستخدام من جانب صاحب المكتبة أو من جانب أصدقائه وأقاربه.

هناك عدة تعريفات للمكتبات الشخصية وسوف نأتي فيما يلي على أهم تلك التعريفات:

(فقد عرف هارود) المكتبة الشخصية بأنها" المكتبة التي يمتلكها الفرد وكذلك يمتلكها فئات من الناس أو النادى أو مؤسسة أخرى حيث العامة ليس لهم الحق في الدخول إليها إلا بإذنه".

فالتعريف السابق يبين أن المكتبة الشخصية هي التي يمتلكها الفرد وهذا ما سوف أتناوله في هذه الرسالة أما التي يمتلكها فئات من الناس مثل النادي أو المؤسسة فلا تدخل ضمن نطاق الرسالة وكذلك يؤكد التعريف على أن من صفات المكتبة الشخصية أنها غير مفتوحة للعامة وهذا ما يميزها عن المكتبات الأخرى.

وقد عرف (سيد حسب الله، أحمد محمد الشامي) المكتبات الشخصية بأنها "مكتبة خاصة. مكتبة يمتلكها الفرد. تطلق كذلك على المكتبة التي تملكها جمعية أو نادى والتي لا يستخدمها غير الأعضاء ولا تموّل بأموال عامة".وهذا التعريف مترجم من تعريف "هارود" للمكتبات الشخصية ولكن زادا عليه بان المكتبة الشخصية تمول بأموال خاصة أي بأموال صاحبها حيث أنه يقوم بتزويدها بالكتب عن طريق الشراء.

أما تعريف الدكتور شعبان خليفة للمكتبات الشخصية بأنها "مكتبة الفرد، يقيمها في منزله أو مكتبه أو صالونه، وتتلون عادة بلون اهتماماته ورغباته وظروفه الشخصيـة ".وهذا التعريف يركز على أن المكتبة الشخصية توجد في منزل الشخص أو مكتبه أو صالونه وإن مجموعات المكتبة الشخصية لفرد ما تتغير على حسب تخصص الشخص وميوله واهتماماته.

ومن تلك التعريفات تخلص الباحثة إلى التعريف الإجرائي التالي الخاص بالمكتبات الشخصية موضوع الدراسة :" إن المكتبة الشخصية هي التي ينشئها الأفراد في منازلهم أو مكاتبهم لخدمة أغراضهم الشخصية ولخدمة المحيطين بهم من الأهل والأصدقاء وتظل في حوزتهم في مكان إقامتهم أو مكاتبهم ولا تؤول بعد وفاة أصحابها إلى أي مكتبة رسمية وإنما تؤول إلى الورثة ومجموعاتها تدور في نطاق تخصص أصحابها واحتياجاتهم واهتماماتهم الشخصية ".

وطالما أن المكتبة الشخصية هي مكتبة تخص فردا ما يطلق عليه اسم صاحب المكتبة الشخصية فقد لزم تعريفه وهناك تعريفات كثيرة له، ولكننا سوف نذكر أهم تلك التعريفات:

فقد عرفه (هارود، وسيد حسب الله، أحمد محمد الشامي) هو "الشخص الذي يشترى الكتب بانتظام في مجال معين من مجالات المعرفة أو في فرع من فروع الببليوجرافيا التاريخية ".
وترى الباحثة أن (صاحب المكتبة الشخصية) هو " الشخص الذي يشترى ويجمع الكتب بطرق مختلفة بانتظام في مجال تخصصه أو في موضوعات اهتمامه لخدمة أغراضه الشخصية ولخدمة عمله ولخدمة المحيطين به من الأهل والأصدقاء ".

وأصحاب المكتبات الشخصية أي الذين يجمعون الكتب في مكتباتهم الشخصية على ثلاثة مستويات :
الجامع العادي:[book collector]، الجامع عاشق الكتب[bibliophile ]، الجامع مجنون الكتب :[bibliomaniac ]. 

والجامع العادي : book collector : هو الشخص الذي يشترى ويجمع الكتب بانتظام في مجال معين أي في مجال تخصصه أو في موضوعات اهتمامه وكذلك يُهدى من هذه الكتب.

وأما الجامع عاشق الكتب : bibliophile : فهو الشخص الذي يحب الكتب يشترى ويجمع ويهدى ويستهدى الكتب وكذلك يعرف كيف يميز بين الجيد والرديء منها وسبب جمعه للكتب هو الحب المخلص لها.

وأما الجامع مجنون الكتب : bibliomaniac : فهو الشخص الذي يشترى ويجمع ويسرق ويبيع كل ما لديه من أجل الكتب أي يجمع الكتب بأي طريقه ممكنة مهما كانت لا يهمه الوسيلة التي يجمع بها الكتب وإنما يهمه الكتب لديه سواء كانت جيدة أم رديئة حتى إنه من الممكن أن يحرم نفسه من أدنى (أهم)الضروريات في سبيل شراء كتاب يسد به حاجته الفكرية وقد يكون جمعه لهذه الكتب بغرض التباهي أو المنافسة أو بغرض الحب الشديد للكتب أو للقراءة وقد يستخدم بعض من الببليومانيين الكتب كقطع للأثاث المنزلي أو كأدوات تنفع في صنع أي شيء أو حتى للمضغ والأكل والالتهام، ولا ينبغي أن يوصم كل محب للكتب بأنه ببليومانى فالكثيرون منهم يدفعهم الولاء للعمل والمعرفة إلى اقتناء وحب الكتب.
ولكن علينا ألا ننسى أنه مهما كانت الأسباب والدوافع ومهما بلغ انتقاد الناس لهم، تظل هناك حقيقة ثابتة هي أن أولئك المنحرفين قد أسهموا بقسط وافر في ازدهار المعرفة، فقد خرج من بين صفوفهم بعض علماء الكتب، كما تعلمنا منهم العناية بالكتب وأساليب صيانتها. ولا ريب في أنهم أفادوا أجيالا عديدة من المشتغلين بالمكتبات في ابتكار الوسائل المختلفة للحصول على الكتب والأهم من ذلك كله أن أولئك الذين وهبوا أحاسيسهم وأفكارهم وأموالهم وجهودهم للكتب قد أعطوا للقراءة قيمة ومعنى باعتبارها الوظيفة الأولى للإنسان المتحضر

تبرز أهمية المكتبات الشخصية تجاه مالكيها والمحيطين بهم من الأهل والأصدقاء في التدعيم المهني والتخصصي لأصحابها وإثراء الحياة الثقافية والفنية والفكرية لهم وكذلك تعكس مدى تقدم ورقى المجتمع وتوضح ميول واتجاهات القراءة في المجتمع.

وتبرز أهميتها كذلك في أن (صاحبها) يحاول أن يبنى مجموعة متوازنة من أوعية المعلومات حول موضوعات اهتمامه وتخصصه وذلك بطريقة أفضل مما تقوم به أي مكتبة رسمية أخرى ولأن هذا النوع من المكتبات لا يخدم الجمهور العام ولكنه يخدم صاحبه فقط فإن مجموعات المكتبة الشخصية يمكن أن تبنى إلى درجة الكمال في مجالات معينة وتتم صيانتها والعناية الفائقة بها عن المجموعات الموجودة في أي مكتبة رسمية أخرى، كما أن المكتبة الشخصية عادة ما تكون بعيدة عن التخريب والتدمير الذي تتعرض له مجموعات المكتبات الرسمية كما أنها بمنأى عن سوء الاستخدام الذي تتعرض له مجموعات المكتبات الرسمية.
وللمكتبة الشخصية أهمية عظيمة حيث أنها قد تؤول في النهاية إلى المجتمع إما عن طريق صاحب المكتبة نفسه عندما يهبها لمكتبة معينة أو للمجتمع أو بعد وفاته يقوم الورثة ببيعها أو إهدائها لمكتبة معينة أو للمجتمع، وكذلك قد نجد أن بعض المكتبات الرسمية الكبرى قد أقيمت على أساس من المكتبات الشخصية.

إن الشخص يترك مدرسته أو معهده أو كليته في يوم من الأيام فينقطع عن مدرسته كما ينقطع عن مكتبة معهده أو مدرسته أو كليته، لابد من توفير وسيلة الاتصال بموضوعات تخصصه والاتصال بالوسائل التي تبنى الثقافة، والمكتبة الشخصية تؤدى دورا عظيما في تحقيق هذا الاتصال.

القراءة هي مفتاح المعرفة لأنها الطريق الذي يمدنا بالمعلومات عما يقع في الكون من أحداث وما يدور في البيئة من وقائع وما وصلت إليه العقول من خبرات، وهي إلى جانب ذلك متعة تعين على ملء أوقات الفراغ بنشاط مثمر رشيد ولا شك انه لا يوجد بين أغراض التربية غرض أبعد أثرا وأكثر فائدة من توجيه الأطفال إلى الكتب حتى ينشأ بينهم وبين الكتب
منذ حداثتهم جو من الصداقة والألفة السعيدة، ومعظم أبنائنا سواء في أثناء حياتهم المدرسية أو حياتهم المهنية لا يحبون القراءة ولا يرغبون في البحث والإطلاع وذلك لقلة العناية بغرس عادة القراءة فيهم منذ الصغر وتركيز الاهتمام في المدارس على الكتب المدرسية، ويضاف إلى ذلك حقيقة أخرى وهي قلة عناية البيت المصري بالقراءة فقلما نرى بيتا يعنى بتخصيص
ميزانية لتكوين مكتبة منزلية، وقلما نرى والدا أو والدة يخصص وقتا للقراءة، وفى هذا الوسط يشب الطفل ضيق الأفق مقطوع الصلة بالكتب، زاهدا في القراءة والإطلاع.

ومهما بلغت إرادة الإنسان أو رغبته في بناء مكتبة شخصية فلن يستطيع أن يأمل في الحصول علي كل الكتب التي يرغبها أو يحتاج إليها. ولعل العوائق الرئيسية الثلاثة في عصرنا هذا وهي ضيق المساحة وقلة المال المخصص للشراء وصعوبة الحصول علي بعض الكتب أدوا أن المنزل الحديث يبني ونادرا ما يوجد به مساحة كافية للرفوف أو الدواليب الداخلة في الجدران وتسع مكتبة شخصية من أي حجم.

الموقع والأثاث

1-قد تكون المكتبة مستقلة في غرفة خاصة بها مع توفر مكان هادىء ومريح للجلوس والاستمتاع بالقراءة. وهى افضل أنواع المكتبات الشخصية

2—قد تكون جزءاً من غرفة المعيشة ، حيث توضع الكتب في خزانة التلفاز وتنظيم الكتب على اختلاف الوانها واحجامها تثير فى النفس شعورا بالارتياح .

3-قد تكون مجرد رف في غرفة الأطفال يضعون بها كتبهم ومجلاتهم الخاصة .

4- ينبغي توفير الاضاءة والتهويه الجيده

5 - ينبغي تلوين جدران الغرفة الموجود بها المكتبة بلون فاتح مثل الازرق الفاتح او الاخضر او الأبيض فهذا يعطى شعورا بالارتياح للمكان وبالتالى يساعد على التعمق فى القراءه والفهم بصوره سريعه

6- ينبغي وضع الستائر المناسبة للحد من وصول ضوء الشمس المباشر على الكتب حتى لا تتلف.

7- ينبغي تجميع الكتب والمجلات والمراجع والنشرات والمواد السمعيه البصريه ،وترتيبها فى أماكن مخصصه لكل منها بالمكتبة.

8- ينبغي تخصيص ركن للطفل يرجع اليه يحتوى على القصص والكتب والمجلات المناسبة لعمره واهتماماته.
- للمزيد انظر : نها عثمان.المكتبات الشخصية.- ط1.- الإسكندرية: دار الثقافة العلمية ،2007.


</doc>
<doc id="136205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136205" title="إرم ذات العماد">
إرم ذات العماد

إرَم ذات العماد هي مدينة مفقودة (قد تكون قبيلة) ذكرت في سورة الفجر في القرآن 

لم يكتشف موقع هذه المدينة (أو القبيلة) بعد بعض الباحثين رجحوا أن تكون دمشق أو الإسكندرية وبعضهم رجح أنه جبل رام بالأردن وهناك من يرجح أنها مدينة أوبار في سلطنة عمان إلا أن أبحاثا حديثة عام 2002 فندت هذه التوجه 

ورد ذكر إرم في العديد من القصص العربية القديمة، وفي قصة ألف ليلة وليلة وبعد ترجمة هذه القصة انتقل اسم المدينة المفقودة إلى الأدب الغربي حيث وردت في العديد من القصص لأدباء أوروبيين مثل:


</doc>
<doc id="136211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136211" title="إرم">
إرم

إرم أو أرام، هو أحد أبناء سام بن النبي نوح الخمسة، وهو أبو العرب البائدة.

لإرم اربعة أبناء: عوص وجاثر ولاوذ وعبدضخم، وولد لعوص عاد، وولد لجاثر ثمود، وولد للاوذ طسم وجديس وعمليق، ومن سلالة إرم أيضا أميم وعبيل وجرهم الأولى ووبار، وكلهم تحدرت منهم قبائل تسعة جميعها انقرضت فسميت بالعرب البائدة.

إرم ذات العماد


</doc>
<doc id="136215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136215" title="طول جغرافي">
طول جغرافي

خطوط الطول عبارة عن أنصاف دوائر وهمية تحيط بالكرة الأرضية، ويبلغ عددها 360 خط طول، كل خط طول يحمل درجة، حيث أنه بمثابة مرجع لمعرفة كل توقيتات العالم، وكل درجة من خط الطول مقسمة إلى 60 دقيقة، وكل دقيقة مقسمة إلى 60 ثانية. خط الطول 80 يكون درجته 80°.



هو خط طول يقع في منتصف الكرة الأرضية بالضبط وتساوي درجته صفر، ويقع على يمينه 180 خط طول وعلى يساره 180 خط طول، وتسمى خطوط الطول التي على يمينه خط طول شرقا والتي على يساره خط طول غربا. وقد سُمي جرينتش نسبة إلى قرية جرينتش الواقعة جنوبي شرق مدينة لندن في بريطانيا، وقد اختصوا تلك القرية بالذات ليسموا بها خط الطول رقم صفر.

تفيد في تحديد فروق التوقيت بين المدن، أيضا تسهل دراسة الكرة الأرضية.

قياس خطوط الطول مهم على حد سواء لرسم الخرائط والمحيطات وللملاحة أيضا. معظم المستكشفين عانوا على مر التاريخ من مشكلة تحديد خطوط الطول. حيث استغرق العثور على وسيلة لتحديد خطوط الطول عدة قرون.
تم احتساب خطوط العرض من خلال مراقبة الرباعي أو الاسطرلاب وارتفاع الشمس أو النجوم حيث تم رسمها بشكل دوائر أفقية.

ويعطى خط الطول كمقياس زاوي يتراوح بين 0° على خط الطول الرئيسي + 180 ° شرقا وغربا −180°. الحرف اليوناني λ (لامدا)، يستخدم للدلالة على الموقع إذا كان شرق أو غرب خط الطول الرئيسي.

كل درجة من خط الطول شبه مقسمة إلى 60 دقيقة، وينقسم كل منها إلى 60 ثانية. ويتم كتابة خط طول بهذه الطريقة 30 23° 27′ هي المحدد الثواني مع كسر عشري. يستخدم تمثيل بديل درجة ودقيقة، حيث عن أجزاء لمدة دقيقة بالتدوين العشري مع جزء صغير، وبالتالي: كما يمكن التعبير عن 27.500′ 23° ككسر عشري: 23.45833 درجة شرقا لإجراء العمليات الحسابية، قد يتم تحويل قياس الزوايا بالتقدير الدائري، حتى أنه يمكن التعبير عن خط الطول بدلالة الرمز (باي) (π (pi، حيث كل واحد باي يساوي 180°.
لإجراء العمليات الحسابية، يتم استبدال الشرق والغرب بعلامة سالبة في نصف الكرة الغربي وعلامة إيجابية في النصف الشرقي. حيث يمكن الجمع بين خط طول محدد وخط عرض محددة (عادة ما تكون خطوط العرض إيجابية في نصف الكرة الشمالي) تعطي موقعا دقيقا على سطح الأرض وهذا يتم باستخدام نظام الاحداثيات الديكارتي (جملة ديكارت)
وقد يحدد خط الطول عند نقطة معينة بحساب الفارق الزمني بين الموقع المراد حساب خط الطول عنده و "التوقيت العالمي" (UTC). إن هناك24 ساعة في يوم و 360 درجة في حلقة مفرغة، تتحرك الشمس بالنسبة للارض بمعدل 15 درجة كل ساعة (360 درجة/24 ساعة = 15 درجة للساعة الواحدة). إذا كان هناك شخص ما في المنطقة الزمنية (UTC) -3) ثلاث ساعات قبل التوقيت العالمي) فان هذا الشخص موجود قرب خط طول 45° (3 ساعات × 15 ° كل ساعة = 45 °). واستخدمت الكلمة قرب نظراً لأن هذه النقطة قد لا تكون في وسط المنطقة الزمنية؛ كما يتم تعريف المناطق الزمنية سياسيا، حتى تلك المراكز والحدود، وهذا يؤدي في كثير من الأحيان ألا تكون خطوط الطول من مضاعفات 15°. فهاذا يفرض وجود الكرونومتر لحساب خط الطول في موقع معين حيث يعين التوقيت الدولي UTC وتحديد التوقيت المحلي عن طريق المراقبة الفلكية أو الطاقة الشمسية.

باستخدام خطوط الطول، استطاع العلماء حساب الزمن في مدينة معينة بمعرفة زمن مدينة أخرى، وكذلك خط طولها وذلك باستخدام الخواص التالية لخطوط الطول استطاعوا حساب:

مثال : إذا كانت الساعة في مدينة جرينتش الآن 7:30 مساء فكم تكون الساعة في مدينة القاهرة الواقعة على خط الطول 30° شرقا

اولا يحسب فرق الخطوط وهو طرح خطي الطول من بعضهما

الفرق بين خطي الطول = 30 – 0 = 30° خط طول

ثم يحسب فرق زمن دوران الأرض حول نفسها بين المدينتين بضرب خط طول القاهرة 30 في 4 حيث 4 فرق الزمن بين إشراق الشمس بين خط الطول

فرق الزمن = 30 × 4 = 120 دقيقة

الفرق بالساعات = formula_1 = ساعتين

ثم يضاف الزمن الموجود في مدينة غرينتش (المدينة المعروف توقيتها) إلى فرق الزمن إذا اتجهنا شرقا ويطرح إذا اتجهنا غربا وبما أن القاهرة شرقا فإننا نضيفه

الزمن في القاهرة = 2 + 7.30 = 9.30 إذاً الساعة في القاهرة "بتوقيت جرينتش" ستكون 9:30



</doc>
<doc id="136224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136224" title="جورج سيدهم">
جورج سيدهم

جورج سيدهم (28 مايو 1938 -)، ممثل كوميدي مصري.

ولد بمحافظة سوهاج بمصر. حصل على بكالورويس زراعة من جامعة عين شمس 1961، وهو متزوج من دكتورة صيدلانية. بدأ جورج سيدهم حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح بالاشتراك مع الضيف أحمد وسمير غانم.

لعب الأدوار الكوميدية بالإضافة إلى تميزه وإجادته أداء الأدوار النسائية الساخرة، بالإضافة إلى قدرته على الغناء وأداء الإسكتشات المسرحية من أشهر أعماله مسرحية المتزوجون مع صديقه سمير غانم وشيرين.

أصيب بمرض أقعده عن التمثيل وعن الحياة العامة، لكنه يتماثل للشفاء.


</doc>
<doc id="136232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136232" title="الفجالة">
الفجالة

الفجالة هي اسم لشارع ومنطقة في القاهرة
و تعد المركز الأول لتجارة الكتب والأوراق الكتابية ليست في العاصمة المصرية فحسب بل وفي مصر كلها،


و تضم عدد كبير من الكنائس الكبيرة والمشهورة منها كنيسة العذراء 
وبعض المدارس الخاصة واللغات مثل مدرسة اليوسفية للروم الكاثوليك
تعتبر الفجالة حاليا أيضامركز لمحلات السيراميك وتعتبر أيضا مركز لكل الشركات في هذا المجال والأدوات الصحية بكل مستلزماتها وتتشعب تلك المحلات والمخازن الخاصة بها حتى في الشوارع الجانبية

faggala.com

</doc>
<doc id="136234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136234" title="ميدان العتبة">
ميدان العتبة

أحد أهم مناطق القاهرة على الإطلاق، وتعد مركزا تجاريا للعديد من أنواع التجارة والبضائع كانت تسمى فيما مضى بالعتبة الخضراء ولكن وجراء ما لحق بها اعتدائات وما بني بها من عشوائيات حذفت كلمة الخضراء وبقيت على اسم العتبة.

حريق العتبة ( الرويعى )

{| border="1" align="left"
 كان يوجد بيت يقال له الثلاثة ولية وكانت هناك سراية العتبة صاحبها الذي بناها الحاج محمد الدارة الشرايبى شاة بالازبكية وهو صاحب جامع الشرايبى بالازبكية الذي يعرف باسم جامع البكرى ثم تملك هذه الدار من بعده الأمير رضوان كتخدا الجلفى فجددها وبالغ في زخرفتها بعد عام 1160 هجرية ثم اشتراها الأمير محمد بك أبو الدهب الذي كان اليد اليمنى للمملوك الكبير على بك الكبير الذي استقل بمصر عن السلطنة العثمانية ثم غدر به تلميذه وقائد جيوشة أبو الدهب هذا وهو صاحب المسجد الكبير المجاور للجامع الأزهر. 
وتزوج محمد بك أبو الدهب محظية رضوان كتخدا صاحب البيت أو السرايا ذات العتبة الزرقاء.. ثم انتقلت ملكية سراية العتبة هذة إلى الأمير طاهر باشا الكبير الذي كان ينافس على بك الكبير على السلطة ثم تملك السرايا قريبه الأمير طاهر باشا الذي ولاة محمد على نظارة الجمارك واستمرت السرايا بيد ورثته إلى ان اشتراها عباس باشا حلمي ثالث ولاة اسرة محمد على فهدمها ووسعها وبناها من جديد على أن تخصص لإقامة والدته ارملة الأمير طوسون واستمرت كذلك إلى زمن الخديوى إسماعيل وعندما قرر إسماعيل تخطيط منطقة الأزبكية وردم ما بقى من البركة راح جزء كبير من السرايا بسبب هذا التنظيم وان بقى منها القصر العظيم الذي أصبح مكانه المحكمة المختلفة خلف دار الأوبرا القديمة وبجوار صندوق الدين الذي هو الآن مقر مديرية الصحة بالقاهرة بجوار مبنى البوسطة العمومية.

و هو الحد الجنوبي الذي يفصل حي باب الشعرية عن حي الموسكي... وهو سرة القاهرة ومركز النشاط التجاري، منذ أن أخذ الخديوي إسماعيل يخطط عاصمته الجديدة بإنشاء الأحياء الجديدة مثل ميدان الإسماعيلية (ميدان التحرير الآن)و جاردن سيتي والقلب التجاري بين شارع فؤاد من الشمال الي ميدان التحرير في الجنوب ومن شارع رمسيس الي الأزبكية شرقا




</doc>
<doc id="136393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136393" title="أيقونة">
أيقونة

أيقونة هي تعريب لكلمة يونانية تعني صورة "εἰκών "أو شبه، مثال, تصنع وفق أساليب محددة وبالنظر لاعتبارات لاهوتية محددة, بالتزامن مع صلاة الرسام أثناء عملها أيضا, لكي تخدم أغراض العبادة وترتقي بحياة الناظر إليها من الأمور الأرضية للروحية. لكنها من حيث المعنى الدقيق أبعد أيضا من التصوير فرسم إشارة الصليب هو أيقونة وخلق الله للإنسان على صورته ومثاله هو أيقونة والأفعى النحاسية في العهد القديم أيقونة للسيد في العهد الجديد ومن هنا نجد أن معنى الأيقونة يتجاوز ذلك ليصل إلى حد أن نعتبر العهد القديم برموزه كأيقونة للعهد الجديد فالأيقونة تعني أيضا باليونانية الكتابة المقدسة وممن هنا قد يصادفنا مصطلح كتابة الأيقونة بدلا من رسم الأيقونة.و هنا الأيقونة على حسب القديس يوحنا مكسموفتش تصبح اندماجا بين الرمز والرسم وكلمة أيقونجرافيا أو iconography نجد أنه من مقطعين icon رسم شبه مثال والمقطع التالي هو graphy والتي تأتي من الكلمة اليونانية غرافو والتي تعني يكتب. 
.تمتد الأيقونة في الفكر اللاهوتي لتعبر عن المرئيات المروحنة أو عن الأشخاص في حالة الغبطة الإلهية يقول فلاديمير لوسكي عن الأيقونة بأنها(أول درجة من درجات الملكوت) فالأيقونة في الفكر الروسي هي نافذة على الملكوت لذا نجد كثيرا هالات الأشخاص تمتد إلى ما بعد الإطار الداخلي لتوحي لك بأن الشخص المرسوم يطل عليك من نافذة من العالم الآخر وهي لدى يوحنا الدمشقي بدء سلسلة من المراحل الروحية في حياة الشخص

إن الأيقونة من حيث الفكر اللاهوتي تعالج من منطلقين وخبرتين
على المكتشفات الأثرية كالكنيس اليهودي في دورا أوربوس (بالقرب من مدينة الصالحية السورية)و المحفوظة في متحف دمشق.

تتشكل الأيقونة بين الكتاب المقدس والتاريخ في عدة مراحل ومفاهيم بل وعدة أنماط لاهوتية
حيث نلاحظ ظهور الرمز في الفن الطقسي بشكل مكثف على عدة أوجه وهي كالحية النحاسية التي كانت رمزا للسيد والرمز هنا له قوة شفائية بالرغم من كونه لم تفهم صلته بالسيد إلا في العهد الجديد يوحنا 3 : 14 ومن هذه الرموز أيضا السمكة، الحمل.
و هنا نجد الظهور والانفجار الكبير في الفن الطقسي كما هيكل سليمان في العهد القديم بكل ما فيه من بناء وزخارف وأيقونات الكروبيم على جدران قدس الأقداس وكامل الهيكل من الداخل ولخارج وهنا نجد الفعل الإلهي يستجيب من بين الشاكيناه حيث نور الرب وصوته من بين الكروبين فوق تابوت العهد، ومن هذه المرحلة الواقعية نجد الراعي الصالح، ذبيحة اسحق، المشاهد الكتابية، التي تشكل ظلا للعهد الجديد
هذه المرحلة التاريخية تدخلنا في المعنى الرمزي والواقعي لكنها تجلبها للمعنى المسيحي. فالفن هنا هو نقل للحقيقة فالأفعى النحاسية التي كانت ترسم للشفاء أصبحنا الآن نرسم السيد على الأيقونة وننظر إليه وأصبحنا نرسمها ونشكلها على عصا الأسقف وهنا أصبحنا نرسم السيد مرفوعا على الصليب ليقابل رفع الأفعى وذبيحة اسحق وأيقونة السيد كونه الراعي الصالح تتميما لما جاء في المزمور ((الرب راعي...))

تأتني هذه المرحلة بالاعتماد على الخلفية اليهودية الفقيرة نوعا ما فنيا، ذلك كون الاضطهاد الديني الذي تعرض له اليهود على يد السلوقيين أدى لانعكاسات سلبية في بعض المناطق حيث يتكلم أوريجانيس أنه على أيامه لم يكن من بين اليهود من مصور أو صانع تماثيل,
لكن هذا لم يمنع وجود بعض المناطق التي حافظت على هذا التقليد كدورا اوربوس والتي امتازت بكونها مدينة حدودية مع الإمبراطورية الساسانية, هنا نجد التعبير الديني الرمزي بكثرة بالإضافة للتعبير الأيقونوغرافي الواقعي (الكرمة، العنب, الكأس المقدسة, الراعي الصالح, الأفعى، طغراء المسيح، الطاووس، الحمامة)و هنا نجد تأثيرا كبيرا للحياة والواقع الذي أجبر المسيحيين على عدم التركيز الشديد على الأيقونة كالغنوصية والاضطهاد بالإضافة إلى كون المسيحيين لم يبدؤوا بالاجتماعات الخاصة بهم بأبنية خاصة إلا بعد مجمع جمنيا حيث كانوا يجتمعون في المحافل اليهودية والهيكل ،أما الخلفية الوثنية لم تكن بأحسن حال ذلك أن المسيحي من أصل وثني كانوا يتميزون بكره مرعب للتصوير والتمثيل حتى من كان منهم من الفلاسفة الفيثاغوريين أو الرواقيين, وبالانتقال التدريجي بين القرون المذكورة أعلاه نج ظهور أيقونات الرسل إلى جانب السيد بشكل رئيسية وظهور أيقونات للسيدة حتى نهاية القرن الرابع (مقبرة بريسكلا روما والدياميس الشهيرة) بالإضافة للايقونات الواقعية اللاهوتية وهنا يسود النمط الهيلينستي الروماني بشكل عام
طورت المسيحية الشكل الفني وبدأت بالخط الرسمي لها نوعا ما لأننا هنا أصبحنا نشهد أيقونات للقديسين إلى جانب أيقونات السيد والسيدة والأيقونات التاريخية وقد سادت هنا التأثيرات الكهنوتية في الشخوص والوقفات والخط الخارجي والتي أتت من الكنيسة الأنطاكية وبالتحديد الأسلوب التدمري وأساليب التشخيص من الإسكندرية وروما أما التأسيس التقني فمن الإسكندرية أيضا(أسلوب بورتريهات الفيوم) أما الزخارف فهي تتبع للزخارف الكلدانية والأناقة والرصانة من العاصمة البيزنطية وهنا نجد أن فن الأيقونة تشكل "عالميا "فهو تركة لكل الدول والشعوب التي ساهمت به 
الواقع أن هذه المرحلة ورثت جدلا لاهوتيا من المرحلة الأولى عن شرعية التصوير فكان لنا بين المرحلتين السابقتين سجال بين الآباء والكتاب المؤيدين والمعارضين كأمثال أوريجنيس، إيفاغريوس، يوحنا فم الذهب ،باسيليوس النيصصي، ترتليان, ايريناوس الليوني، أغسطينوس.

عرفت الأيقونة ردة عنيفة وذلك بسبب حرب الأيقونات التي أتت على مرحلتين من 712 – 787 ومن 813 - 843 والتي تعرف الأيكونوكلاسم، حيث سادت حركة تحطيم للأيقونات ورفض بل وتحريم تصويرها من قبل عد من الأباطرة البيزنطيين كلاون السوري (ليو الثالث) استغرقت الكنيسة فترة لا بأس بها حوالي القرن والنيف بالرغم من معارضتها لهذه البدعة حتى تنتصر عليها وعقدت عدة مجامع كان آخرها المجمع المسكوني السابع والحق يقال إن حركة تحطيم الأيقونات كما يذكرها بلكان في تاريخ الكنيسة كانت من وراء التأثير الإسلامي المعاد للتصوير فالأباطرة المعادون للأيقونات كانوا كلهم من مدن تعتبر مراس للفكر الإسلامي ضمن الدولة الرومانية البيزنطية ناهيك عن أنه يقال أن أول من قام بالتحطيم لم يكن الأباطرة البيزنطيون بل الخليفة يزيد بن معاوية فينسب له أمر بتحطيم كل الصور التي في الأراضي التابعة لمملكته.


بلكان الروحانية الشرقية 



</doc>
<doc id="136394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136394" title="مبيد آفات">
مبيد آفات

عرَّفَت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة مصطلح مبيد الآفات على أنه:

و تتضمن الفئات الفرعية لمبيدات الآفات: مدبيدات الأعشاب، المبيدات الحشرية، مبيدات الفطريات، مبيد قوارض، مبيد قمل (pediculicide)، والمبيدات الحيوية.

يمكن تصنيف مبيدات الآفات بناءً على الكائن الحي المستهدف، البنية الكيميائية، والحالة الفيزيائية . كما يمكن تصنيف مبيدات الآفات على أنها غير عضوية، اصطناعية، أو مبيد حيوي <ref name=Council1997/، وذلك على الرغم من أن التصنيف قد يطمس هوية المبيدات في بعض الأحيان. هذا وتتضمن مبيدات الآفات الحيوية مبيدات الآفات الميكروبية ومبيدات الآفات الكيمياحيوية . في حين تطورت مبيدات الآفات المشتقة من النباتات أو البوتانيكال بسرعةٍ وتشتمل تلك المبيدات كلاً من البايريثرويدات (pyrethroids)، الروتينات (rotenoids)، النيكوتينات، وكذلك مجموعةٍ رابعةٍ تتضمن السيلاروزيد (Scilliroside) ومادة الإستكرينين السامة .

يمكن تجميع العديد من مبيدات الآفات مجموعاتٍ كيميائيةٍ. ومن أشهر مجموعات المبيدات الحشرية مجموعة الكلور العضوي (organochloride)، الفوسفات العضوي، والكارباميت (carbamates). هذا ويمكن تقسيم هيدروكربوان الكلوريد العضوي (Organochlorine hydrocarbons) (مثل الدي دي تي) إلى dichlorodiphenylethanes، مركبات السيكلودين (cyclodiene)، ومركبات أخرى مرتبطة بهما. وتقوم تلك المبيدات بعملها من خلال تعطيل توازن الصوديوم/ البوتاسيوم بالألياف العصبية، ملزماً العصب بالنقل بصورةٍ مستمرةٍ. هذا وتتنوع السموم بصورةٍ كبيرةٍ، إلا أنه تم التخلص منها تدريجياً بسبب ثباتها وقدرتها على التجمع الحيوي . كما أن الفوسفات العضوي والكارباميت يحلا محل الكلور العضوي. حيث يعمل كليهما من خلال منع إنزيم أستيل كولينستيراز (acetylcholinesterase)، مما يسمح للأستيل كولين بنقل نبضات العصب بصورةٍ دائمةٍ ويتسبب كذلك في مجموعةٍ من الأعراض المتنوعة مثل الضعف أو الشلل. هذا بالإضافة إلى أن الفوسفاتات العضوية تتسم بأنها سامة تماماً للنباتات، كما أنه تم استبدالها في بعض الحالات بكارباميت الأقل سميةٍ. وهنا نلاحظ أن الثيوكارباميت (Thiocarbamate) والديثيوكارباميت (dithiocarbamates) تعتبرات تصنيفاتٍ فرعيةٍ للكارباميت. ومن ناحيةٍ أخرى نلاحظ أن أشهر عائلات مبيدات الأأعشاب تتضمن مبيدات الفيوكسي(pheoxy) وحمض البنزويك (2،4 – حمض ثنائي كلوروأسيتيك )، التريازين (triazines) (مثل الأترازين (Atrazine))، اليوريا (مثل الديورون )، والكلوروأسيتانيليدات (Chloroacetanilides) (مثل الألاكلور ). في حين تهدف مركبات فينوكسي (Phenoxy) إلى القتل الانتقائي للأعشاب عريضة الأوراق بدلاً من قتل الحشائش. وهننا تقوم مبيدات حمض البنزويك والفينوكسي العشبية بنفس وظيفة هرمونات النمو النباتي، وتساعد على إنماء الخلايا بدون تقسيم طبيعي للخلية، في حين تقوم بسحق نظام نقل مغذيات النبات . ويتداخل التريازين مع عملية البناء الضوئي . وفي النهاية نلاحظ أن العديد من مبيدات الآفات لم يتم إدراجها ضمن تلك العائلات ومنها مثلاً الغليفوسات (Glyphosate).

كما تم تصنيف مبيدات الآفات بناءً على وظيفة بنيتها الكيميائية أو طريقة التطبيق. فغالبية مبيدات الآفات تعمل بواسطة الحشرات السامة . ويتحرك مبيد الآفات النظامي داخل النبات بعد قيام النبات بامتصاصه. ومع وجود المبيدات الحشرية وغالبية مبيدات الفطريات، تكون الحركة غالباً إلى أعلى (بواسطة الزايلم) وللخارج كذلك. ومن ثم فقد تكون من النتائج زيادة الكفاءة. كما قد تقتل مبيدات الحشرات النظامية، والتي تسمم حبوب اللقاح والرحيق في الزهزر، النحل والملقحات الأخرى.

و في 2009، تم الإعلان عن تطوير صنفٍ جديدٍ من مبيدات الفطريات يُطلق عليه البالدوكسين (paldoxins). وتعمل تلك المبيدات من خلال الاستفادة من ميزة كيماويات الدفاع الطبيعي التي تُطلقها النباتات والتي تُدعى فيتوألكسين (phytoalexins)، والتي تزيل الفطريات السموم عنها بعد ذلك باستخدام الإنزيمات. وتمنع البالوكسينات عمل إنزيمات الفطرايت المزيلة للسموم. ومن المعتقد أن تكون أأمن وأكثر صداقةٍ للبيئة.

تُستخدم مبيدات الآفات لمكافحة الكائنات الحية التي تعتبر مضرة . فعلى سبيل المثال، تُستخدم لقتل البعوض الذي يقوم بنقل الكثير من الأمراض المؤذية المميتة والتي منها على سبيل المثال لا الحصر فيروس غرب النيل ، الحمى الصفراء والملاريا. هذا وتستطيع مبيدات الآفات كذلك قتل النحل، الدبابير (الزنابير) أو النمل والذي قد يتسبب في ردود فعلٍ الحساسية. هذا وللمبيدات الحشرية القدرة على حماية الحيوانات من الأمراض التي قد تسببها الطفيليات مثل البراغيث . كما أن مبيدات الآفات لها القدرة على الوقاية من أمراض البشر التي يمكن أن تسببها الأطعمة المتعفنة أو المنتجات المريضة. في حين يمكن استخدام مبيدات الأعشاب لتنظيف الأعشاب الموجودة على جانبي الطريق، الأشجار وحتى الحدائق والجنان. كما أن لها القدرة على قتل الحشائش الغازية التي قد تتسبب في ضررٍ بيئي. كما يتم إضافة مبيدات الأعشاب إلى كلٍ من المستنقعات وبرك المياه لمكافحة الطحالب والنباتات مثل الأعشاب المائية التي تُعيق وتتداخل في ممارسة العديد من الأنشطة كالسباحة والصيد وتتسبب في أن تبدو المياه بصورةٍ أو تصدر منها رائحة غير جيدة . حيث نلاحظ أن بعض الآفات التي لا يمكن السيطرة عليها أو مكافحتها مثل النمل الأبيض والعفن لها القدرة على إفساد وتدمير البنيات مثل المنازل وخلافه . كما تُستخدم مبيدات الآفات كذلك في متاجر البقالة ومنشآـ تخزين الطعام للتعامل مع القوارض والحشرات التي تفسد الأطعمة مثل الحبوب. إلا أننا لابد لنا أن نضع في الاعتبار أن كل استخدامٍ من استخدامات مبيدات الآفات له وجه الخطورة الخاص به. إلا أن الاستخدام الرشيد الملائم لمبيدات الآفات يقلص من هذا المخاطر المصاحبة إلى مستوى تقبله وكالات تشريعات بميدات الآفات مثل وكالة حماية البيئة الأمريكية ووكالة تنظيم إدارة الآفات والقائمة في كندا.

مما يجعل لمبيدات الآفات القدرة على توفير أموال المزارعين من خلال مكافحة فقدان المحاصيل بسبب الحشرات والآفات الأخرى؛ ففي الولايات المتحدة الأمريكية، يحصل المزارعون على أربعة أضعاف العائد المالي للأموال التي ينفقونها على مبيدات الآفات . وقد وجدت إحدى الدراسات أن عدم استخدام مبيدات الآفات يقلل من ناتج المحصول الزراعي لما يقارب 10% تقريباً . في حين أوجدت دراسةٌ أخرى أُجريت عام 1999 أن حظراً على مبيدات الآفات في الولايات المتحدة الأمريكية قد يُسفر عن ارتفاع في أسعار الغذاء، فقد العديد من الوظائف، وزيادة في المجاعة العالمية .

يعتبر ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان (دي دي تي) والذي يتم رشه على جدران المنازل، مبيد ينتمي لمجموعة (الكلور العضوي (أورغانوكلوريد organochloride)) والذي يُستخدم في محاربة الملاريا منذ فترة الخمسينات من القرن العشرين. وقد وفرت بيانات السياسة الحالية والصادرة من قِبَلِ منظمة الصحة العالمية دعماً قوياً لذلك المدخل في المكافحة . حيث قال دكتور أراتا كوتشي (Arata Kochi)، رئيس مكتب الملاريا بمنظمة الصحة العالمية: "تمثل طريقة رش دواخل منازل الإقامة إحدى الأدوات الفعالة وأفضلها المستخدمة ضد مرض الملاريا. كما يُعتبر مبيد ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان (دي دي تي) الحشري واحداً من دزينة المبيدات الحشرية التي أقرتها منظمة الصحة العالمية على أنها آمنة ليتم رشها داخل المنازل." على الرغم من ذلك، ومنذ ذلك الحين، ربطت دراسةٌ أُجريت في أكتوبر 2007، بين سرطان الثدي والتعرض لمبيد الدي دي تي قبيل سن البلوغ . إلا أن الدي دي تي قد يتسبب في التسمم بالإضافة إلى الهيدروكربونات المكلورة (chlorinated hydrocarbons) الأخرى بسبب الدخول في سلسلة غذاء الإنسان عندما تتأثر بها أنسجة الحيوانات. وهنا تشتمل الأعراض التهيج العصبي، الرعشة، التشجنات أو الموت. ويُقَدِّر العلماء أن الدي دي تي والمواد الكيميائية الأخرى التي تنتمي إلى مجموعة مبيدات الآفات قد أنقذت حياة 7 ملايين فرداً منذ عام 1945 من خلال مكافحة انتقال الأمراض مثل الملاريا، الطاعون الدبلي (bubonic plague)، مرض النوم والتيفوس . على الرغم من ذلك، فإن استخدام مبيد الدي دي تي ليس بفعالٍ دائماً، حيث تم تحديد ظاهرة مقاومة الدي دي تي (Pesticide resistance) في أفريقيا في أوائل عام 1955، وبحلول 1972 أصبح 19 صنفاً من اصناف البعوض مقاوماً لمبيد الدي دي تي . هذا وقد أثبتت دراسةٌ تابعةٌ لمنظمة الصحة العالمية في عام 2000 بفيتنام أن مكافحة الملاريا بعدم استخدام الدي دي تي كانت فعالة بصورةٍ دالةٍ عن استخدام مبيد الدي دي تي . هذا ويعتبر التأثير البيئي لمبيد الدي دي تي على الكائنات الحية أحد أمثلة التراكم الحيوي.

استهلك العالم في عامي 2006 و2007 تقريباً نحو 5.2 باونداً من مبيدات الآفات، حيث كانت مبيدات الأعشاب تمثل الغالبية من معدل استهلاك العالم من مبيدات الآفات بنسبة 40% أتى بعدها المبيدات الحشرية ومبيدات الفطريات بإجمالي يُقَدَّرُ بـ 17% و10% على التوالي . في حين استهلكت الولايات المتحدة الأمريكية وحدها في عامي 2006 و2007 تقريباً نحو 1.1 مليار باونداً من مبيدات الآفات بما يُعادل 22% من الاستهلاك العالمي . وبالنسبة لمبيدات الآفات التقليدية والتي تُستخدم في قطاعات الزراعة الإضافة إلى كلٍ من الصناعة، التجارة، الحكومة والمنازل والحدائق، فقد استهلكت الولايات المتحدة الأمريكية إجمالي يُقَدَّرُ بـ 857 مليون باونداً، حيث كان معدل الاستهلاك في قطاعات الزراعة وحدها نحو 80% من إجمالي الاستهلاك الكلي من مبيدات الآفات . هذا وتنتشر مبيدات الآفات في استخدامات غالبية الأسر الأمريكية، بإجمالي 78 مليون من أصل 105.5 مليون أسرةً تشير إلى استخدام إحدى صور مبيدات الآفات . وحالياً يوجد أكثر من 1.055 مكوناً نشطاً مسجل كمبيد آفات ، والتي يتم تجميعها معاً لإنتاج أكثر من 16.000 منتجاً لمبيدات الآفات التي يتم تسويقها في الولايات المتحدة الأمريكية .

أما من جانب التكلفة لاستخدام مبيدات الآفات، فترتبط التكلفة بالصحة البيئية والبشرية، بالإضافة إلى التكلفة الخاصة بتطوير وأبحاث مبيدات الآفات الجديدة.

و نلاحظ أن تكلفة الصحة البشرية والبيئية المتأثرة بمبيدات الآفات في الولايات المتحدة الأمريكية تُقَدَّرُ إجمالاً بـ 9.6 مليار دولاراً أمريكياً .

كما تشتمل التكلفة الإضافية عملية التسجيل وتكلفة شراء مبيدات الآفات. ونلاحظ أن عملية التسجيل قد تستغرق سنواتٍ عدةٍ لاستكمال 70 نوعاً مختلفاً من الاختبارات الحقلية والتي قد تُكَلِّف فيما بين 50- 70 مليوناً لمبيد الآفات الواحد . وتنفق الولايات المتحدة الأمريكية سنوياً نحو 10 مليار دولاراً أمريكياً على مبيدات الآفات .

يتسبب استخدام مبيدات الآفات في رفع المخاطر اليئية. حيث أن أكثر من 98% من الكبيدات الحشرية التي يتم رشها و95% من مبيدات الأعشاب تصل إلى وجهةٍ أخرى من مجرد الأجناس المستهدفة فقط، والتي منها أجناسٍ غير مستهدفةٍ، الهواء، الماء والتربة . فتحدث عملية انجراف لمبيدات الآفات عندما تحمل الرياح مبيدات الآفات المعلقة في الهواء كالجسيمات ونقلها إلى منطاقٍ أخرى، وربما تتسبب في تلوثها. وهنا نلاحظ أن مبيدات الآفات تمثل أحد أسباب تلوث المياه، كما أن بعض مبيدات الآفات تعتبر ملوثاتٍ عضويةٍ ثابتةٍ وتسهم في تلوث التربة.

هذا بالإضافة إلى أن استخدام مبيدات الآفات يُقَلل من التنوع الحيوي، كما يقلل كذلك من تثبيت النيتروجين ، يساهم في انخفاض الملقحات ، تدمير مواطن الإقامة وخاصةً عند الطيور ، بالإضافة إلى أن مبيدات الآفات تُهدد الكائنات الحية المهددة بالانقراض .

و للآفات القدرة على تنمية وتطوير دفاعيات المقاومة لمبيدات الآفات، ملزمةً الآخرين بإنتاج مبيداً جديداً ليتم استخدامه. وبدلاً من ذلك، يُمكن استخدام جرعاتٍ أكبر من مبيد الآفات لإبطال ـأثير المقاومة، على الرغم من أن هذا سيتسبب في زيادة الإساءة لمشكلة التلوث المتفاقمة.

تتسبب مبيدات الآفات في بعض التأثيرات الصحية الحادة والمؤجلة عند هؤلاء الذين يتعرضون لها . فالتعرض لمبيدات الآفات قد يتسبب في وقوع بعض الآثار الصحية المتنوعة. ونلاحظ أن تلك التأثيرات قد تتنوع من تهيج الجلد والعينين البسيط إلى بعض التأثيرات الحادة مثل التأثير على الجهاز العصبي، هرمونات المحاكاة مسببةً مشكلات إنجابية، وكذلك التسبب في الإصابة بالسرطان . حيث وجد استعراض منهجي لعام 2007 أن "غالبية الدراسات على سرطان الغدد الليمفاوية لغير هودكين وسرطان الدم اللوكيميا أظهرت وجود ارتباطات إيجابية مع التعرض لمبيدات الآفات" ومن ثم توصلت إلى أنه لابد من التقليل من الاستخدام المحلي لمبيدات الآفات . كما ظهرت أدلة قوية للنتائج السلبية الأخرى للتعرض لمبيدات الآفات ومنها التأثيرات العصبية، التشوهات الخلقية، وفيات ما قبل الولادة وأثنائها واضطرابات النمو العصبية .

تنصح الجمعية الطبية الأمريكية التعرض المحدود لمبيدات الآفات والاستخدام الآمن للبدائل .

وفي فترة الستينات من القرن العشرين، اكتُشِف أن مبيد الدي دي تي يمنع العديد من الطيور آكلة السمك من التكاثر، والذي كان يمثل تهديداً خطيراً للتنوع الحيوي. مما دعى راشيل كارسون إلى كتابة أفضل كتاب من ناحية المبيعات تحت عنوان "الربيع الصامت" حول التضخم الحيوي (Biomagnification). ومن هنا فقد تم حظر الاستخدام الزراعي لمادة الدي دي تي وفقاً اتفاقية استكهولم بشأن الملوثات العضوية الثابتة، إلا أنها ما زالت مستخدمة في بعض الدول النامية للوقاية من الإصابة بمرض الملاريا بعض الأمراض المدارية الأخرى من خلال الرش على الحوائط الداخلية لقتل أو محاربة البعوض.





</doc>
<doc id="136395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136395" title="قصرش">
قصرش

قصرآش أو كاثيرس (بالإسبانية: Cáceres) هي عاصمة مقاطعة قصرش بمنطقة إكستريمادورا ذاتية الحكم في غرب إسبانيا. بلغ عدد سكانها في تعداد سنة 2013 ما يزيد على 96 ألف نسمة. وتبلغ مساحة البلدية 1750.33 كيلومترًا مربعًا، وهي بذلك أكبر بلديات إسبانيا مساحةً. وتعد المدينة المسوّرة موقعًا من مواقع التراث العالمي.

ترجع أقدم الأدلة على وجود سكان في قصرش إلى أواخر العصر الحجري، قبل ميلاد المسيح بحوالي 25000 عام. أما تأسيس قصرش كمدينة فيرجع إلى العصر الروماني، حيث أسسها كوينتوس كيسيليوس موتيللوس بيوس تحت اسم "كاسترا كيسيليا"، واتخذت مكانتها أثناء العصر الروماني كمدينة استراتيجية، وتشير الحفريات الأثرية إلى أن المدينة كانت مركزًا حضاريًا ذا شأن منذ حوالي عام 25 ق.م. وما زالت بعض بقايا أسوار المدينة التي بناها الرومان في القرنين الثالث والرابع الميلاديين باقية حتى اليوم، ومن بينها بوابة تسمى أركو دل كريستو (Arco del Cristo، قوس المسيح).

وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، وقعت المدينة تحت احتلال القوط الغربيين، لتشهد عصرًا من الاضمحلال انتهى بفتحها على يد العرب في القرن الثامن الميلادي، حيث قضت القرون القليلة التالية تحت الحكم العربي بشكل أساسي، وإن كان المسلمون والمسيحيون قد تداولوا السيطرة على المدينة عدة مرات خلال تلك الفترة.

أعاد العرب بناء المدينة أثناء حكمهم لها، فشيدوا لها سورًا وبنوا فيها قصورًا وعدة أبراج من بينها برج بوخاكو . وقد نجح المسيحيون في امتلاك قصرش نهائيًا في القرن الثالث عشر الميلادي (1229).

كان بالمدينة في العصور الوسطى حي يهودي ذو شأن كانت تقطنه في القرن الخامس عشر الميلادي 140 أسرة يهودية، في وقت كان تعداد سكان المدينة بأكملها ألفي نسمة، وقد أمر الملكان الكاثوليكيان فرناندو وإيزابيلا بطرد هؤلاء اليهود عام 1492، غير أن العديد من آثار الوجود اليهودي بالمدينة ما زالت قائمة حتى اليوم في حي سان أنطونيو.

ازدهرت قصرش أثناء حقبة اكتشاف الأمريكتين، وقام العديد من النبلاء والأسر الإسبانية البارزة ببناء منازل وقصور صغيرة بالمدينة، وشارك العديد من أبناء منطقة إكستريمادورا في الرحلات إلى الأمريكتين بحثًا عن الثراء. وفي القرن التاسع عشر أصبحت قصرش عاصمة المقاطعة، وشهدت نموًا مطردًا أعاقه نشوب الحرب الأهلية الإسبانية. واليوم تضم المدينة مقر الجامعة، إلى جانب العديد من الإدارات الحكومية المحلية.

قُطنت منطقة قصرش منذ عصور ما قبل التاريخ، وذلك كما يُستدل عليه من اكتشافات أثرية بكهوف مالترابييسو وإل كونيخار ترجع إلى أواخر العصر الحجري القديم، وقد تأسست المدينة على أيدي الرومان عام 25 ق.م.

ما زالت المدينة القديمة أو المدينة الأثرية تحتفظ بأسوارها القديمة، ويشتهر هذا الجزء من المدينة أيضًا بكثرة أعشاش اللقالق. وتضم أسوار المدينة مدينة ترجع إلى العصور الوسطى تخلو من مظاهر الحداثة، صُوّر فيها العديد من الأفلام.

يوجد بالمدينة مقر جامعة إكستريمادورا ومرصدان فلكيان، كما يوجد بها مقر أبرشية كوريا-كاثيرس الكاثوليكية.

أعلنت منظمة اليونسكو مدينة قصرش موقعًا من مواقع التراث العالمي سنة 1986، نظرًا لما تحمله مباني المدينة من مزيج من العمارة الرومانية والموريسكية والقوطية الشمالية وعمارة عصر النهضة الإيطالية. وما زال ثلاثون برجًا ترجع إلى العصر الإسلامي قائمة حتى اليوم في قصرش، أشهرها برج بوخاكو.

مناخ المدينة قاري يلطفه قربها من المحيط الأطلنطي، ويبلغ متوسط درجة الحرارة العظمى في الشتاء ما متوسطه 10 درجات مئوية على الأكثر، بينما يصل متوسط درجة الحرارة الصغرى إلى 5 درجات مئوية مع بعض الصقيع، أما درجة الحرارة العظمى في الصيف فمتوسطها إلى 31 درجة مئوية ودرجة الحرارة الصغرى 18 درجة. تسقط الأمطار على قصرش بشكل متقطع في شهور أكتوبر ونوفمبر ومارس وأبريل ومايو.





يوجد حرم لجامعة إكستريمادورا (التي تأسست عام 1973) في مدينة قصرش.


</doc>
<doc id="136397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136397" title="طراغونة">
طراغونة

طراغونة (بالكاتالانية: Tarragona) هي إحدى المدن الإسبانية الساحلية. تقع المدينة في جنوب منطقة كتالونيا، في شمال شرق إسبانيا وتطل على البحر الأبيض المتوسط.

مدينة طراغونة هي عاصمة مقاطعة طراغونة. يبلغ عدد سكانها 134.085 نسمة (وفقا لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 55,35 كم²، في حين بلغ عدد سكان المنطقة الحضرية للمدينة برمتها حوالي 456 ألفاً.





</doc>
<doc id="136403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136403" title="تكبير (توضيح)">
تكبير (توضيح)



</doc>
<doc id="136404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136404" title="تكبير (إسلام)">
تكبير (إسلام)

التكبير في الإسلام هو لفظ يشير إلى عبارة "الله أكبر"، للدلالة على أن الله أعظم وأكبر من أي شيء في الكون. ويذكر التكبير في العديد من الحالات منها في الصلاة، وعند ذبح الذبائح، وفي الحج عند رمي الجمرات، وفي العيدين وأيام التشريق، وفي سجود التلاوة، وغيرها.




وزيادة الصلاة والسلام على محمد وآله وأصحابه وأنصاره وأزواجه وذريته في ختام التكبير أمر مشروع ؛ فإن أفضل الذكر ما اجتمع فيه ذكر الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، كما أن الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم تفتح للعمل باب القبول فإنها مقبولة أبدًا حتى من المنافق كما نص على ذلك أهل العلم ؛ لأنها متعلقة بالجناب الأجل صلى الله عليه وآله وسلم.

وبناء على ذلك فمن ادعى أن قائل هذه الصيغة المشهورة مبتدع فهو إلى البدعة أقرب ؛ حيث تحجَّر واسعًا وضيَّق ما وسعه الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم وقيد المطلق بلا دليل، ويسعنا في ذلك ما وسع سلفنا الصالح من استحسان مثل هذه الصيغ وقبولها وجريان عادة الناس عليها بما يوافق الشرع الشريف ولا يخالفه، ونهيُ من نهى عن ذلك غير صحيح لا يلتفت إليه ولا يعول عليه.

توجد عبارة التكبير "الله أكبر" في بعض أعلام الدول الإسلامية، مثل علم العراق، وعلم إيران، وعلم أفغانستان. كما يسمى نشيد ليبيا الوطني السابق باسم "الله أكبر".



</doc>
<doc id="136405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136405" title="الله أكبر (توضيح)">
الله أكبر (توضيح)

جتوضيح}}

</doc>
<doc id="136406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136406" title="سيدي فرج (ولاية الجزائر)">
سيدي فرج (ولاية الجزائر)

سيدي فرج مدينة ساحلية وشبه جزيرة جزائرية بولاية الجزائر.

أصبحت هذه المدينة معلما سياحيا تزورها الكثير من العائلات الجزائرية للتمتع بالحفلات التي تقام على شواطئها خاصة في سهرات الصيف

شبه جزيرة سدي فرج هي منتجع سياحي تقع في الغرب من العاصمة، تتوفر على ساحل رائع الجمال، و مركبات سياحية و مرافق هامة بنيت على الطريقة الغرداوية، من طرف المهندي افرنسي "فرناند بوين" بطلب من السلطات الجزائرية.

كانت فيما مضى عبارة عن ميناء و مركز للأسطول الجزائري. في سنة 1830 يوم 14 جوان كانت مدخلا للإستعمار الفرنسي الذي تضمن أكثر من 130 سفينةً حربية و 37000 جندياو 27000 بحار.

الحرب العالمية الثانية أُعتبرت كنقطة بداية للحملة لتحرير شمال إفريقيا من طرف التحالف سنة 1943.

يتبع سيدي فرج بلدية سطاوالي التي تقع بين عين البنيان و زرالدة، يحده من الشرق شاطئ مورتي و من الجنوب مناطق غابية و زراعية. 
هو ميناء ترفيهي شُيد على الجهة الشرقية من الجزيرة بعيدا عن ضوضاء المدن حِفاظا على البيئة حيث فَرقتهما غابات و مساحات زراعية.

يوجد به 4 فنادق مصنفة هي:

يزداد عدد السياح الوافدين على سيدي فرج لِاحتوائه على العديد من المنتجعات و شواطئ ذات مواصفات عالمية، كتوفره على ميناء "مارينا". كما أن حُضور الرياضات المختلفة قوي جدّا، و خاصة الرياضات المائية نذكر منها التزحلق على الأمواج و كرة المضرب.

يوجد بالجهة الشرقية حيث يُعد المركز الوحيد في الجزائر المتخصص في المعالجة بمياه البحر.




</doc>
<doc id="136408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136408" title="عبد (توضيح)">
عبد (توضيح)



</doc>
<doc id="136412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136412" title="آلة الزمن (رواية)">
آلة الزمن (رواية)

آلة الزمن ، هي أول رواية خيالية للكاتب هربرت جورج ويلز صدرت سنة 1895، عن عالم انتقل إلى المستقبل البعيد (حوالي 802,701 بعد الميلاد) ووجد كيف أن مستقبل البشرية مظلم، حيث أنه من خلال المسافة الطبقية بين الأغنياء والفقراء، سيظهر جنسين من البشر، كل جنس أحفاد لمن سبقوه فأحفاد الأغنياء سيكونون جنساَ غبياَ ضعيفأ يسمى (الأيلو) وذلك بسبب تطورهم عبر الزمن وما الحاجة إلى القوة أو الذكاء بالنسبة لهم أو لآبائهم أو لأجدادهم حيث أنهم كانوا منعمين أما أحفاد الفقراء فسيتحولون إلى حيوانات لا تمت إلى البشر بصلة (المورولوك) فهم يحيون تحت الأرض ويعملون ويكدون دائماً كما كان يحيى آبائهم وأجدادهم ولكنهم يزيدون عنهم في أنهم تكيفوا وتطوروا مع هذا الوضع المزري ولكن هناك شيء قد يعيد إلى الجنس المتدني الحيواني هذا بعض كرامتهِ وهو أنهُ سيستغل ضعف الجنس الأخر (الأيلو) ويستخدمونهم في التغذية حيث سيدعونهم يأكلون ويشربون وينعمون إلى أن يأتي الدور على أحدهم فيخطفهُ المورولوك ويأكلوه.

والقصة أحد أهم أعمال هربرت جورج ويلز.


تدور أحداث القصة في القرن قبل الماضى حيث كان مسافر الزمن يعمل على صنع آلة زمن لكى يستطيع ان يسافر بها وبالفعل استطاع أن يصنع هذه الآلة.

رحالة الزمن عالم عاش في القرن التاسع عشر في لندن لم يرو لنا اسمه وتتم الإشارة له برحالة الزمن, تبدأ قصته ذات يوم عندما كان جالسا مع جماعة من الرجال الكبار في المجتمع، يشرح لهم مبدأ عمل جهاز يعمل على إنهائه، وكان الجهاز بعمل على مبدأ الحركة ذهابا وإيابا في البعد الرابع، عرض عليهم نموذج مصغر لهذه آلة, وبين لهم أنه قد بني نموذج يتسع له. وانطلق رحالة الزمن إلى رحلته في المستقبل في غضون أسبوع منذ ذلك اللقاء.
لقد أخذته آلته إلى سنة 802,701بعد الميلاد وكان أول انطباع له عن هذا المستقبل هو أنه مستقبل هادئ وسالم، وتعرف على مخلوقات تدعو أنفسها الأيلو، استقبلت الأيلو الرحالة بفضول وترحيب، لكن الرحالة خاف على آلته من السرقة فأبطل عملها قبل أن يذهب إلى التجول. 
اكتشف الرحالة إن الأيلو هي مخلوقات أصلها البشر لكنها تتصرف مثل الأطفال وتتصف بصغر حجمها وبساطة منظرها, تتغذى على الفواكه الشهية، وتعيش في مجتمعات هادئة وصغيرة، لم تعرف هذه المخلوقات الخوف، أو العمل أو الجهد. لقد تحولت لندن إلى حديقة كبيرة مليئة بالزهور والمباني المتباعدة, لقد كانت الحياة كما بدت للرحالة بسيطة وجميله لهذه المخلوقات, ووصف الرحالة هذا العصر بالعصر الذهبي. 
عندما حاول الرحالة التكلم مع الأيلو اكتشف أن لغتهم غريبة لم يسمع بها من قبل، وكان مستوى ذكائهم شديد الانخفاض، ولم يظهروا أي علامة اهتمام به أو بأسئلته، فقرر الرحالة بأن يذهب للاستكشاف لوحده وأثناء تجواله بدأ بالتفكير بالأسباب المؤدية إلى تحول الإنسانية بهذا الشكل وغروب شمس الجنس البشري حيث أفترض أن القدرة العقلية المنخفضة للأيلو هي نتيجة صراع البشر نحو التطور في جميع المجالات، وعند وصولهم إلى اعلي درجات الراحة والرفاهية توقف البشر عن التطور وبسبب عدم وجود أي حاجة للتطور أصبحوا بلا خيال أو إبداع, وبدون أي حاجة إلى العمل أصبحوا ضعيفين جسديا، وتوقع الرحالة أن الطب الوقائي قد تم أكماله لأنه لم يرى أي علامة لأي مرض عند الأيلو وبلا عمل أو صعاب لم يعد هناك حاجة للتعاون أو القيادة أو المنافسة أو التفريق الطبقي وبلا هذه العوامل تختفي الحروب والجريمة، تختفي الفنون والحضارات التي قادها الطموح والتغلب على الصعوبات، مع مرور الزمن وزيادة حملات إيقاف زيادة السكان قل عدد الناس وعدد الأيدي العاملة مما يفسر المباني المهجورة والكبيرة التي عرضت نفسها أمام الرحالة بشكل يدل على أنها في يوم من الأيام كانت مكانا عامرا. فقد قضى الإنسان عصورا وهو يحاول أن يصل إلى الراحة المطلقة وما قاد الإنسان نفسه إلا إلى الهلاك فقد كانت هذه النظرية الأولى للرحالة عن هذا الزمن.
عندما عاد رحالة الزمن إلى المبنى الذي جلس فيه ذلك اليوم مع الأيلو لاحظ أن آلة الزمن قد اختفت، في البداية شك بأن الايلو قد أخفوها وبدأ بسؤالهم لكن لم يحصل على أي نتيجة، فذهب للبحث عنها في ظلمات الليل لكنه لا يجدها.
ليس هناك مجتمع مثالي (يوطوبي) هذا ما أثار فكر الرحالة هذا المجتمع يحقق المثالية كيف؟، الحقيقة التي يكتشفها الرحالة هي أن هذا المجتمع له جانب سلبي كبير، فقد وجد مخلوقات شنيعة المنظر قبيحة الوجه لا تمت إلى البشر بصلة تشبه العناكب الكبيرة، تسمى بالمورولوك، يحيون تحت الأرض ويعملون ويكدون دائماً، يكرهون الضوء كما يكره الايلو الظلام، واكتشف الرحالة أن التميز الطبقي في القرن التاسع عشر انطلاقا من مشاكل عصرنا والأتساع التدريجي في الفرق الاجتماعية والرأسمالية بقي يتمدد حتى تطور الجنس البشري إلى عرقان : الأغنياء الأغبياَء والضعاف الذين يعيشون حياة ترف والفخامة و(الايلو)، الفقراء (الطبقة العاملة) الذين أصبحت التعاسة روتين حياتهم اليومية وتكيفوا مع هذا الوضع المزري (المرلوك). ولكي يحصل التوازن يربي المرلوك الأيلو كقطيع من الخرفان ويمدهم بحاجاتهم وفي المقابل يتغذى المرلوك على الأيلو ,تكيف كلا الجنسين على هذا الحال وكلاهما يتصفان بمستوى ذكاء متدني. 
بعد صراع وبحث طويل يجد الرحالة الآلة ويعمل على إعادة تشغيلها أثناء هجوم المرلوك عليه ويهرب الرحالة إلى زمن آخر، يصل الرحالة إلى زمن يتعدى القرن التاسع عشر بثلاثين مليون سنة. يرى الرحالة انقراض البشر وموت آخر ما بقى على الأرض من مخلوقات حية، يرى أن لندن تحولت إلى صحراء يشتد فيها ضوء الشمس ثم يتقدم الرحالة في الزمن إلى أن تتحول لندن إلى أرض يملأها الظلام والبرد القارص ويعم الصمت المطبق بهاو لا يوجد فيها أي أثر للحياة ماعدا بعض الشيبيات التي ما زالت تنمو على الصخور، يشعر الرحالة بالاشمئزاز فيعود إلى القرن التاسع عشر فقط بعد ثلاث ساعات من رحيله ويجد أن جماعة الرجال ينتظرون حضوره وعندما يخبرهم بقصته قوبلت برفضهم لها وحيث بدأ الرحالة بالتشكيك في نفسه وعقلانيته لكنه يجد في جيبه وردة وضعتها إحدى الايلو في جيبه فتختفي شكوكه.
في اليوم التالي يذهب الراوي الذي لم يذكر لنا اسمه إلى منزل رحالة الزمن فيجد أن الرحالة كان يعد نفسه لرحلة جديدة لكن هذه المرة مع آلة تصوير ويعد الرحالة الراوي أنه سوف يعود بعد نصف ساعة، مضت ثلاث سنين ولم يعد الرحالة بعد، وبقي مصيره لغزا لن يحل أبدا.
النهاية

- آلة الزمن هي أول رواية كتبها الكاتب هربرت جورج ويلز صدرت سنة 1895.
- في أحداث هذه الرواية نجد شيئاً ما في حتمية الصدام الطبقي ونجد دعوة من الكاتب إلى ضرورة تقليل الفروق الطبقية بين البشر.



</doc>
<doc id="136421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136421" title="ولبة">
ولبة

وَلْبَة (ب: Huelva) هي مدينة تقع في جنوب غرب إسبانيا، وعاصمة مقاطعة ولبة في منطقة أندلوسيا. تقع على ساحل خليج قادس في المحيط الأطلسي، عند التقاء نهري وديال ولبلة. تقع المدينة بالقرب من البرتغال من جهة الغرب، وتحدها من الشمال منطقة إكستـريمادورا، وإشبيلية من الشرق، وقادس من الجنوب. يعتمد اقتصاد ولبة على الزراعة والتعدين.

من : أُونُوبَا، من : أُونُوسْ، كانت المدينة تعرف بـ"أَوْنَبَة"، ثم "وَانِبَة"، ف"وَلْبَة" في فترة الحكم العربي. وهي حاليًا ب: Huelva.

بلغ عدد سكان مدينة مدينة 148.918 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="136423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136423" title="كلية الحقوق (جامعة عين شمس)">
كلية الحقوق (جامعة عين شمس)

أنشئت كلية الحقوق بجامعة عين شمس في سنة 1950 وفتحت أبوابها لاستقبال طلاب الفرقة الأولي في العام الدراسي 1950–1951 والذي بلغ عددهم 1276 طالباً ثم انتقلوا إلى الفرقة الأعلى وما أن تخرجت هذه الدفعة في العام 1953 – 1954 حتى زاد الإقبال على الكلية إذ بلغ عدد الطلاب بها في عام 53 -1954 6439 وبذلك أصبحت تسهم بنصيب كبير في ميدان دراسة القانون. ثم ازداد عدد الطلاب في السنوات الأربع إلى أن وصل في العام الجامعي 99 / 2000 إلى 25000 طالباً.
اختير أعضاء هيئة التدريس
دريس بها عند إنشائها من بين أعضاء هيئة التدريس بكلية الحقوق بجامعتي القاهرة والإسكندرية وكان عددهم في ذلك الوقت أحد عشر عضواً ثم أخذ هذا العدد في الازدياد حتى بلغ في العام الجامعي 99 / 2000 تسعة وثمانون عضواً وهو عدد قليل بالنسبة إلى عدد الطلاب ومع ذلك فإنهم قاموا بعملهم خير قيام وما زالوا يقومون بمهمتهم بجد واجتهاد ولا يتوقف جهدهم عند حد التدريس بل يمتد إلى نشر الإنتاج العلمي في صورة مؤلفات عامة وذلك بجانب الأبحاث والدراسات المتخصصة التي يتم نشرها في مختلف المجلات القانونية والاقتصادية.

نبذه عن الكلية :
أنشئت كلية الحقوق بجامعة عين شمس في سنة 1950 وفتحت أبوابها لاستقبال طلاب الفرقة الأولي في العام الدراسي 1950- 1951 والذي بلغ عددهم 1276 ثم انتقل هؤلاء الطلاب إلي الفرقة الأعلى وما إن تخرجت هذه الدفعة في العام 1953- 1954 حتي زاد الإقبال علي الكلية، إذ بلغ عدد طلابها في عام 1953- 1954، 6429 طالباً. وبذلك أصبحت تسهم بنصيب كبير في ميدان دراسة القانون.
ويقوم أعضاء هيئة التدريس بالكلية ومعاونيهم بعملهم خير قيام وما زالوا يقومون بمهمتهم بجد واجتهاد، ولا يتوقف جهدهم عند حد التدريس، بل يمتد إلي نشر الإنتاج العلمي لهم في صورة مؤلفات عامة. وذلك بجانب الأبحاث والدراسات المتخصصة التي يتم نشرها في مختلف المجلات القانونية والاقتصادية والكلية منذ نشأتها تسعي جاهدة وبكل قوة إلي تفعيل إمكانياتها وقدراتها وإثراء خبرات طلابها معتمدة في ذلك كله علي الخبرات العلمية والفكرية لأساتذتها ومستندة في ذلك لكافة المستحدثات والأساليب العلمية والتكنولوجية إلي جانب الرؤي الاجتماعية الفاعلة من أجل خدمة كافة القطاعات والتخصصات.

كما تسعي الكلية إلي تطوير برامجها ومقرراتها باستمرار واستحداث برامج ومقررات جديدة علي نحو يتناسب مع المتغيرات العلمية والأكاديمية. وفي هذا الإطار فقد وفق أعضاء هيئة التدريس بالكلية في إخراج مجلة في سنة 1959، تكون عنواناً جامعاً لنشاطهم العلمي، تصدر في عددين، الأول في يناير والثاني في يوليو من كل عام.

وتحرص الكلية علي زيادة عدد أعضاء هيئة التدريس بها باختيار أوائل الخريجين في كليات الحقوق للتعين في وظائف المعيدين ،للإيفاد في بعثات علمية، مع تمكين من لا تتاح لهم فرصة البعثة العلمية من السفر إلي الخارج في إجازة دراسته لاستكمال مؤهله. ولم يغب عن الكلية أن تمكن أعضاء هيئة التدريس بها من المشاركة في المؤتمرات العلمية. كما أن عدداً كبيراً منهم يساهم بطريق الندب والإعارة في مهمات قومية عامة في الدولة وفي الخارج تتصل بفروع تخصصهم.

وتضم الكلية قسماً للدراسات العليا، أفتتح في مستهل العام الدراسي 1960 -1961 يقوم بالتدريس منه أساتذة الكلية يشاركهم في ذلك عدد من أساتذة الجامعات المصرية والأجنبية بوصفهم أساتذة زائرين في الكلية، بالإضافة إلي عدد من كبار الخبراء والمتخصصين. وقد أضاف هذا القسم جديداً في الدراسات العليا في القانون الدولي ودبلوم الدراسات العليا في القانون المقارن، ودبلوم الدراسات العليا في العلاقات الدولية، ودبلوم الدراسات العليا في قانون التجارة الدولية، ودبلوم الدراسات العليا في القانون الإجرائي، ودبلوم الدراسات العليا في القانون المدني.

كما شهدت الكلية في العام الجامعي 93/1994 مولد منشأة علمية جديدة هي " مركز الدراسات القانونية والاقتصادية " الذي اريد به أن تكون بمثابة المركز الام الذي يتضمن قسم البحوث والدراسات القانونية والاقتصادية شاملا كافة الشعب التي تشتمل عليها دراسة القانون بمختلف فروعه وكذلك الاقتصاد والمالية العامة بالكلية وذلك بالإضافة إلي قسم التدريب المهني القانوني ويتولي الربط بين الدراسات النظرية والحياة القانونية العملية في مختلف جوانبها.كما تم إنشاء " مركز حقوق عين شمس للتحكيم " بالكلية بتاريخ 24/9/1997 كوحدة ذات طابع خاص وهو يستهدف توفير قاعدة علمية للنهوض بمجالات التحكيم والتسوية الودية للمنازعات، ويباشر المركز توفير الإمكانيات الذاتية التي تسمح لذوي الشأن بحل منازعاتهم، كما يقدم برامج متخصصة للتدريب والإعداد لأعمال التحكيم وتنظيم الدورات والمؤتمرات المتعلقة بالتحكيم والتعاون وتنمية الروابط مع مراكز التحكيم الأخرى في مصر والخارج.

ومع بداية العام الدراسي 1999 أنشئ لأول مرة نظام التعليم المفتوح ويتولي الأستاذ الدكتور/ عميد الكلية الإشراف علي لجنة التعليم المفتوح وعدد من الأساتذة المتخصصين في مجال البرامج المطروحة.

و تمنح الكلية درجة الليسانس شعبة التعليم المفتوح بعد أن يختار الطالب بنجاح مقررات ثمانية فصول دراسية يدرس خلالها المواد الأصلية لتخصصات القانون المختلفة.

وهذا القدر من التوفيق والنجاح الذي وافي الكلية إنما يرجع إلي الجهد المتواصل الذي يبذله أعضاء هيئة التدريس الذين عقدوا العزم علي السمو بكليتهم إلي أرفع المستوي، وإلي الجامعة التي عبدت للكلية كل طريق وذللت كل صعاب. وفي عام2003 تم افتتاح القسم الفرنسي لخريجي المدارس الثانوية الفرنسية وذلك لدراسة المواد القانونية باللغة الفرنسية ويمنح الطالب درجة الليسانس في الحقوق معتمدة من جامعة عين شمس وجامعة ليون 3 حيث تم توقيع اتفاقية مع هذه الأخيرة في هذا الصدد وبمقتضاه يحاضر في هذا القسم نخبة من أساتذة جامعة ليون 3 إلي جانب نخبة من أساتذة الكلية كما أنه في عام 2004 تم إنشاء قسم اللغة الإنجليزية وذلك لتدريس المواد القانونية بلغة إنجليزية ويتم منح الطالب درجة ليسانس الحقوق شعبة إنجليزية والهدف من إنشاء هذه الأقسام (الفرنسية والإنجليزية) هو محاولة تلبية سوق العمل التي تقتضي أن يكون الخريج ملماً بلغة أجنبية على الأقل.

اهداف الكلية :

تزويد المجتمع بخرجين أكفاء قادرين بشرف وأمانه.

استخدام أدوات العصر الحديث

مواجهة المشكلات العملية والدوليه بحلول قانونيه عادله والمساهمه في التنمية وتطوير الفكر القانونى محليا وإقليميا وعالميا

رؤيه الكلية :

اعداد خرجين أكفاء لديهم ملكة قانونيه رفيعه المستوى تؤهلهم لتقديم حلول عادله للمشكلات وقادرين على تطوير الفكر القانونى.

وتحرص الكلية على زيادة عدد أعضاء هيئة التدريس بها باختيار أوائل الخريجين في كليات الحقوق للتعيين في وظائف المعيدين وللإيفاد في بعثات علمية مع تمكين من لا تتاح لهم فرصة البعثة العلمية من السفر إلى الخارج من أجازة دراسية لاستكمال مؤهله العلمي، ولم يغب عن الكلية أن تمكن هيئة التدريس بها من المشاركة في المؤتمرات العلمية ،كما أن عدداً كبيراً منهم يساهم بطريق الندب والإعارة في مهمات قومية عامة في الدولة وفي الخارج تتصل بفروع تخصصهم

كذلك تعني الكلية عناية بالغة بمكتبتها حتى تكون معيناً غنياً بمراجع البحوث في مختلف فروع القانون والاقتصاد والتخصصات ذات العلاقة وتضم هذه المكتبة حتى نهاية عام 1999 ثمانية وخمسون ألف مجلد باللغة العربية واللغات الفرنسية والإنجليزية والإيطالية والألمانية. كما تشترك في نحو مائة وخمس وخمسين مجلة ودوريات علمية بمختلف اللغات، كما تضم ثمانية وخمسون ألف كتاباً دراسياً لمرحلة الليسانس.
ومع بداية العام الدراسي 1999 أنشئ لأول مرة نظام التعليم المفتوح، ويتولى الأستاذ الدكتور عميد الكلية الإشراف على لجنة التعليم المفتوح وعدد من الأساتذة المتخصصين في مجال مواد البرامج المطروحة. وتمنح الكلية درجة الليسانس شعبة التعليم المفتوح بعد أن يجتاز الطالب بنجاح مقررات ثمانية فصول دراسية يدرس خلالها المواد الأصلية لتخصصات القانون المختلفة

وقد شهدت الكلية في العام الجامعي 2001 / 2002 مولد القسم الفرنسي بكلية الحقوق، ويقوم بالتدريس به نخبة من أساتذة الكلية بالتعاون مع أساتذة جامعة ليون بفرنسا.
وأيضاً مع التطور في التعليم الجامعي الحديث كانت الحاجة ملحة لإنشاء القسم الإنجليزي، وقد تم إنشاؤه في العام الجامعي 2002 – 2003.

وتضم الكلية قسماً للدراسات العليا افتتح في مستهل العام الدراسي 1960 – 1961 يقوم بالتدريس فيه أساتذة الكلية يشاركهم في ذلك عدد من أساتذة الجامعات المصرية والأجنبية بوصفهم أساتذة زائرين في الكلية بالإضافة إلى عدد من كبار الخبراء والمتخصصين، وقد أضاف هذا القسم جديداً في الدراسات العليا في القانون في جمهورية مصر العربية بما ضمه من استحدثا دبلوم في العلاقات الدولية ودبلوم الدراسة العليا في القانون الدولي ودبلوم الدراسة العليا في القانون المقارن ودبلوم الدراسة العليا في قانون التجارة الدولية ودبلوم الدراسة العليا في القانون الإجرائي ودبلوم الدراسات العليا في القانون

وبالتوازي مع الخطوات المذكورة في ميدان مقوماتها العلمية عملت الكلية على استكمال مقوماتها المادية أخصها مبنى مناسب لحاجاتها. إذ إن مقرها الذي شغلته منذ إنشائها وهو جانب من مبنى كلية الهندسة بالعباسية كان عاجزاً عن مواجهة هذه الحاجات اتساعاً وصلاحية، وقد حققت الجامعة هذه الأمنية وتسلمت الكلية المبنى الجديد بالحرم الجامعي بحدائق سراي الزعفران واستقرت فيه بجميع أقسامها في سبتمبر 1961. وبالرغم من ذلك تعاني الكلية نقصاً شديداً في منشآتها نظراً لازدياد أعداد الطلبة ولتصدع أحد مدرجاتها الرئيسية بسبب زلزال عام 1992.
وقد وفق أعضاء هيئة التدريس في سنة 2010 في إخراج مجلة علمية باسم "مجلة العلوم القانونية والاقتصادية" تكون عنواناً جامعاً لنشاطهم العلمي تصدر في عددين الأول في يناير والثاني في يوليو من كل عام وقد بلغت هذه المجلة سنتها الواحدة والأربعين. وقامت الكلية بجانب ذلك على نفقتها بطبع بعض مؤلفات أعضاء هيئة التدريس بها تقديراً لإنتاجهم العلمي ومساهمة منها في نشره.

وقد شهدت الكلية في العام الجامعي 93 / 1994 مولد منشأة علمية جديدة هي "مركز الدراسات القانونية والاقتصادية" الذي أريد به أن تكون بمثابة الأم التي يتضمن قسم البحوث والدراسات القانونية والاقتصادية شاملاً كافة الشعب التي تشتمل عليها دراسة القانون بمختلف فروعه وكذلك الاقتصاد والمالية العامة بالكلية وذلك بالإضافة إلى قسم التدريب المهني القانوني ويتولى الربط بين الدراسات النظرية والحياة القانونية العملية في مختلف جوانبها.

كما تم إنشاء "مركز حقوق عين شمس للتحكيم" بالكلية بتاريخ 24 / 9 / 1997 كوحدة ذات طابع خاص.

كذلك شهدت الكلية مولد إنشاء وحدة ذات طابع خاص تسمى مركز حقوق عين شمس للبيئة والتنمية تقدم خدماتها للمجتمع ويكون لهذا المركز استقلاله الفني والمالي والادارى.

يعتبر المشروع الأول من نوعه في مصر وربما في المنطقة العربية حيث يقوم المشروع على إعداد ما يشابه 
" المعمل القانوني" حيث يقوم الطلاب بالتدريب على إجراء المحاكمات الفعلية بما يثقل الجانب العملي والتدريبي عندهم ويربطهم بالجانب النظري الذي يدرسونه بالكلية



</doc>
<doc id="136424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136424" title="هلا فبراير">
هلا فبراير

هلا فبراير هو مهرجان وطني يقام في دولة الكويت سنوياً في شهر فبراير.

يعد مهرجان هلا فبراير أبرز مهرجان شامل يقام على دولة الكويت سنوياً، ويقوم بدعمه القطاع الخاص وبعض المؤسسات من خلال تمويله ورعايته وتقديم الجوائز والكوبونات. وأبرز هذه القطاعات مؤسسة الخطوط الجوية الكويتية التي استمرت مع المهرجان منذ أنطلاقته الأولى.

يتضمن المهرجان حفل افتتاحي عبارة عن كرنفال استعراضي (يتم في العادة على امتداد شارع سالم المبارك في منطقة السالمية). كذلك يتضمن مهرجاناً تسويقياً بالتعاون مع المجمعات والمحلات التجارية لعمل خصومات وعروض خاصة وتوزيع كوبونات وجوائز.

كذلك فإن من أبرز الأنشطة والفعاليات المقامة بالمهرجان الحفلات الغنائية، والتي تعتبر من كبرى الحفلات الغنائية في الوطن العربي. بالإضافة إلى الأمسيات الشعرية وبعض الأنشطة الترفيهية الأخرى.

وأيضاً فإن من ضمن فعالياته بعض الأنشطة والاحتفالات الرياضية، مثل مشاركة عدد من المنتخبات والأندية العالمية للمشاركة في مباريات ودية تقام على دولة الكويت أثناء فترة المهرجان. كما حدث في أول مهرجان أقيم حين تم لعب مباراة ودية بين المنتخب الكويتي والمنتخب الإيراني وفريق برازيلي وآخر نمساوي في بطولة مصغرّة، بالإضافة إلى بقية النشاطات الرياضية الأخرى .

انطلق المهرجان لأول مرة في عام 1999 بالفترة ما بين 3 فبراير وحتى 24 فبراير. حيث أعلنت اللجنة المنظمة برئاسة السيد أحمد المشاري (بتاريخ 6 ديسمبر 1998) عن الموعد الفعلي لانطلاق المهرجان . 

ويعود اختيار اسم هلا فبراير وشهر فبراير تحديداً للاحتفال بالمهرجان إلى وقوع عيدي الاستقلال والتحرير في هذا الشهر في 25 فبراير و26 فبراير، بذلك سوف يكون المهرجان مكملاً للأفراح والبهجة بالأعياد الوطنية. بالإضافة إلى اعتدال وجمال حالة الطقس في شهر فبراير، مما يجعله شهراً مناسباً للكرنفالات والاحتفالات والأنشطة الخارجية المصاحبة للمهرجان.


</doc>
<doc id="136430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136430" title="كلية التربية (جامعة عين شمس)">
كلية التربية (جامعة عين شمس)

تاريخ كلية التربية (Faculty Of Education) بجامعة عين شمس :

أنشئت مدرسة المعلمين العليا عام 1880 م كمعهد تربوى لتخريج معلمين ثم قامت وزارة المعارف بتحويل مدرسة المعلمين العليا إلى معهد يكمل الدراسة الجامعية بالدراسة التربوية ويقوم على الإعداد المهنى للمعلم وتأسس معهد التربية العالى للمعلمين عام 1929. وظل المعهد يؤدي رسالته في إعداد المعلمين حتى عام 1949 م حيث تم ضمه عام 1950 م إلى جامعة إبراهيم باشا الكبير (جامعة عين شمس الآن) عند إنشائها. وفي 15 سبتمبر عام 1962 م تم إنشاء كلية المعلمين بدلاً من معهد التربية العالي للمعلمين، وفي عام 1966 تم ضم كلية المعلمين بالقاهرة إلى جامعة عين شمس. وفي نهاية عام 1970 م ضمت كلية المعلمين بالقاهرة إلى كلية التربية.

تعمل الكلية على تحقيق الاهداف التالية: 

1-إعداد حملة الثانوية العامة ومافى مستواها وخريجى المعاهد والكليات الجامعية لمهنة التعليم. 

2- رفع المستوى المهنى والعلمى للعاملين في ميدان التربية والتعليم.

3-إعداد المتخصصين في مختلف المجالات التربوية.

4-إجراء البحوث والدراسات في مجالات التخصص المختلفة بالكلية.

5-الإسهام في تطوير الفكر التربوى ونشر الاتجاهات التربوية الحديثة.

6- تبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في معالجة القضايا التربوية المشتركة.

7-تقديم المشورة الفنية في مجالات التخصص المختلفة.

8-حل المشكلات التربوية والتعليمية في البيئة المحلية وفى المجتمع بوجه عام وكذلك في تطوير العمل التربوى فيها.

9-توثيق العلاقة بين الكلية ومختلف مؤسسات المجتمع وتقديم الاستشارات العلمية لكل من يطلبها.

البكالوريوس في :

الليسانس في:

الدبلومات العامة 

الدبلومات الخاصة

الماجستير

الدكتوراه

وصلات خارجية


</doc>
<doc id="136431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136431" title="الإسلام في الأرجنتين">
الإسلام في الأرجنتين

المسلمون في الأرجنتين من أكبر أقليات المسلمين في أمريكا اللاتينية. لا توجد إحصائية دقيقة لعددهم في الأرجنتين لأن الإحصائيات الوطنية لا تستجدي المعلومات حول الديانات، ولكن يقدر العدد بحوالي 1 إلى 1.5 % من السكان (375000 إلى 525000 نسمة).

انتقل الإسبان والبرتغاليون إلى العالم الجديد وهم يعرفون الثقافة الإسلامية جيداً بسبب الحكم الإسلامي لمنطقتهم لمدة 800 عاماً، فبعضاً منهم هاجر مع موجات النزوح الأولى واستوطنوا مستعمرة الأرجنتين. كما شهد القرن 16 و القرن 17 هجرة عدد من المورسكيون فراراً من محاكم التفتيش. القرن 20 عرف هجرات عربية عديدة للأرجنتين، أبرزها من سوريا ولبنان. يقدر عدد الأرجنتيين ذوي الأصول العربية اليوم بحوالي 3500000 نسمة. بالرغم من أن معظمهم من المسيحيين واليهود الشرقيين، إلا أن ربعهم مسلمون. يعد الرئيس الأرجنتيني السابق كارلوس منعم من المسلمين سابقاً، ولم يعتنق الكاثوليكية إلا عندما أراد الترشح للرئاسة..

يوجد جامع بارز في العاصمة بوينس آيرس، بناه المسلمون الأرجنتينيون في عام 1989. كما يوجد عدة مساجد أخرى خصوصاً في منطقة الحدود الثلاثية (منطقة الاتصال بين الأرجنتين والباراغواي والبرازيل).

وفي عام 1996 بني في الأرجنتين أكبر جامع في أمريكا الجنوبية وهو مركز الملك فهد الثقافي الإسلامي، بمساعدة خادم الحرمين الشريفين، ومساحته 20000 . قدم الرئيس الأسبق كارلوس منعم مساحة أكبر قدرها 34000 بعد زيارته للمملكة العربية السعودية في عام 1992. كلف المشروع 30 مليون دولاراً أمريكياً، وشمل مسجداً ومكتبة ومدرستين وحديقة. يقع المركز في منطقة باليرمو ببوينس آيرس.

يقع مقر المنظمة الإسلامية في أمريكا اللاتينية (IOLA) في الأرجنتين، وهي من أنشط المنظمات في أمريكا اللاتينية التي تقدم المعلومات وتنشر الإسلام في تلك المنطقة، كما تسعى لتوحيد وتوطيد الأخوة بين المسلمين هناك.


</doc>
<doc id="136432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136432" title="الإسلام في مدغشقر">
الإسلام في مدغشقر

الإسلام في مدغشقر الإسلام راسخ الآن في ما يعرف باسم مدغشقر، على مدى قرون واليوم يشكل المسلمون 10 حتى 15 في المئة من السكان. معظم المسلمون من أهل السنة والجماعة وفئة قليلة من الجماعة الأحمدية.

استوطن العرب مدغشقر عندما لجؤوا إليها بعد الحروب الأهلية التي تلت وفاة رسول الله محمد عام 632. في بداية القرن العاشر أو الحادي عشر قام تجار العرب والزنجباريين بالتواصل مع تجار العاج في الساحل الغربي لمدغشقر. أبرز هذه القبائل هي أنتيمورو وأنتانوسي. الموجة الأخيرة من المهاجرين العرب جاءوا من المستعمرات الأفريقية الشرقية. استقروا في شمال غرب الجزيرة وتحديدا في مدينة ماجنكا التي كانت أول من جلب فعلا الإسلام إلى الجزيرة.

المهاجرين العرب قليلو العدد بالمقارنة مع الإندونيسيين والبانتو ولكنهم تركوا انطباعا جيدا. الأسماء المدغشقرية للمواسم والشهور والأيام والقطع النقدية ذات أصل عربي كما أخذوا عنهم ممارسة الختان، تجميع الحبوب، والأشكال المختلفة من المخاطبة. أنشأ السحرة العرب المعروفين باسم أومبياسي المحاكم القبلية المدغشقرية. جلب المهاجرين العرب معهم نظامهم الأبوي للحكم في الأسرة والعشيرة إلى مدغشقر والتي تختلف عن النظام الأبوي البولينيزي بموجبه حقوق الامتياز والممتلكات تمنح بالتساوي على الرجل والمرأة. أبجدية سورابي تعتمد على الأبجدية العربية لاستخدامها في الكتابة باللغة المدغشقرية وبلهجة أنتيمورو على وجه الخصوص. العرب الذين يعتبرون أنفسهم سكان مدغشقر الأصليون يذكرون أن الجزيرة تم احتلالها من قبل الإندونيسيين.

بعد الاستقلال عن فرنسا عام 1958 بدأت مدغشقر تطوير علاقات وثيقة مع السلطة العلمانية للاتحاد السوفياتي. خنق هذا التطور الدين كله في مدغشقر. ومع ذلك في الثمانينات جنحت مدغشقر بعيدا عن الاتحاد السوفياتي وعادت نحو فرنسا.

يروي شيخ الدعوة الأفريقية الراحل الدكتور عبدالرحمن السميط بعض فصول دعوته في مدغشقر بقوله: "قال لي بعض الشيوخ من قبيلة الأنتيمور في مدغشقر بأن أجدادهم قد جاءوا منذ زمن بعيد من قرية في الشمال اسمها "جدة" وبقربها قرية مقدسة اسمها "مكة" فيها رجل طيب أسمه "محمد" يحبونه ولكن لا يعرفون لماذا؟؟"
"الحاج عبد العزيز تكورال … في الليلة التي أسلم فيها رفض أن ينام حتى يحفظ سورة الفاتحة وقررنا إرساله إلى الحج على نفقة أحد المحسنين وعندما عاد إلى قريته أسلم على يديه أكثر من 80 ألف شخص"
"والله لقد رأينا أسر لا يتذكرون متى ذاقوا اللحم في السنوات الماضية وعندما وزعنا عليهم نصيبهم من لحم الأضاحي قالوا لنا : اشكروا المحسنين الذين ارسلوا لنا هذه الأضاحي وجعلونا نذوق اللحم نحن وأولادنا بعد حرمان امتد لسنوات طويلة"
إنها عبارات كتبها الراحل الدكتور عبدالرحمن السميط – رحمه الله - مؤسس ورئيس جمعية العون المباشر المتخصصة في العمل بأفريقيا في مذكراته عن العمل في مدغشقر.


</doc>
<doc id="136435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136435" title="نوع (تصنيف)">
نوع (تصنيف)

النوع في علم الأحياء هو أحد وحدات التصنيف الحيوي الأساسية، وهو مرتبة تصنيفية أساسية في علم التصنيف. غالبا ما يُعَرَّف النوع على أنه مجموعة من الكائنات الحية القادرة على التزاوج فيما بينها وإنتاج نسل خصب. ومع أن هذا التعريف يكون كافيا في الكثير من الحالات، إلا أنَّ هنالك صعوبة في تعريف مفهوم النوع، وهذا ما يُعْرَف بمشكلة النوع. فغالبا ما تستخدم تدابير أخرى مختلفة لتعريفه، مثل تشابه الدنا، المورفولوجيا، أو الخانة البيئية ecological niche. تواجد سمات تكيفية مختصة بالبيئة المحلية قد يؤدي لتقسيم النوع إلى ، مثل النُوَيْع (أو الأصنوفات الأخرى التي تستعمل في علم النبات مثل الضروب أو الضريبات أو الأشكال الخاصة).

الأنواع المنتمية لنفس الأسلاف تُصَنف في جنس واحد، وذلك يتم بالاستناد إلى التشابهات بينها. تحديد مدى التشابه يقوم على مقارنة الخصائص الفيزيائية عندما تكون متاحة، وعلى وجه الخصوص تسلسلات الدنا. كل الأنواع يطلق عليها تسميات ثنائية -اسم مُكَون من كلمتين. بحيث تحدد الكلمة الأولى اسم الجنس الذي ينتمي إليه النوع، والكلمة الثانية تحدد الاسم النوعي، أو الاسم النباتي (يستخدم في علم النبات). التسمية الثنائية الرسمية تَستخدم الصياغة النحوية اللاتينية، ولكنها قد تكون مبنية على كلمات من لغات أخرى. على سبيل المثال، الإنسان العاقل "Homo sapiens" هو أحد الأنواع التي تنتمي إلى جنس "الهومو" "Homo"، التسميات الثنائية تكتب بخط مائل.

من الضروري توفر تعريف فعال لمفهوم النوع ووسائط لتحديد الأنواع والتعرف عليها من أجل وضع فرضيات حيوية واختبارها، ومن أجل قياس التنوع الحيوي. ولكن قد تستعمل مستويات تصنيفية أخرى في دراسات أوسع نطاقاً، مثل الفصيلات. عادةً يصعب تحديد رتب تصنيفية دقيقة للأنواع المنقرضة التي تم التعرف عليها فقط من السجلات الأحفورية. ولهذا السبب غالباً ما تستعمل مستويات تصنيفية أعلى في الدراسات المبنية على الأحافير.

يُقدر العدد الكلي للأنواع غير البكتيرية في العالم بنحو 8.7 مليونا. والتقدريات السابقة كانت تتراوح بين مليونين إلى مئة مليون.

توفر تعريف وافٍ لمفهوم النوع ووسائط لتحديد الأنواع والتعرف عليها يُعد ضرورة من أجل وضع فرضيات حيوية واختبارها، وكذلك لقياس التنوع الحيوي. قبل الإقرار بنوع ما، من التقليدي أن تتم دراسة عدة أمثلة على النوع المقترح من أجل توحيد خصائصه. وعادةً يصعب تحديد رتب تصنيفية دقيقة للأنواع المنقرضة التي تم التعرف عليها من السجلات الأحفورية فقط.

بعض الأحيائيين يعتبرون الأنواع ظواهر إحصائية، وذلك بخلاف النظرة التقليدية التي ترى النوع كرُتبة من الكائنات الحية. يُعَرَّف النوع في هذه الحالة على أنه سلالة تتطور على انفراد وتشكل تجميعة جينية واحدة. الحدود في هذا التعريف غير واضحة. وذلك رغم أنَّ التمييز بين السلالات المتشابهة يستند إلى تسلسلات الدنا والمورفولوجيا. ولكن تعريف مصطلح "النوع" ما زال محلا للجدل، وعلى الأخص فيما يتعلق ببدائيات النوى. وهذا ما يُسمى بمشكلة النوع. لقد قام علماء الأحياء بوضع تعريفات كثيرة أكثر دقة، ولكن اختيار التعريف العملي المناسب يتعلق بخصائص الأنواع المعنى بها.

التسميات المستعملة عامةً للإشارة لأصنوفات الحيوانات والنبات عادةً تشير إلى النوع، مثل الأسد والطرخوم. وبعض هذه التسميات العامة تشير لتصنيفات أعلى، فمثلاً القنفذ هو فصيلة تشمل سبعة عشر نوعاً، وتسمية الثعلب تشير إلى الكثير من الأنواع المُنتمية لفصيلة الكليبات.

عندما يُكتشف كائن حي جديد، يجب تحديد ما إذا كان نوعاً جديداً، نُوَيْعاً جديداً، أو مجرد شكل مختلف لنوع معروف. وبما أنه لا يوجد تعريف واحد موحد وواضح للنوع، فإنَّ العملية قد تستغرق وقتاً طويلاً، فضلاً عن أنها تكون معرضة للنقاش والاختلاف.

في وضع مثالي، يُطلق على النوع تسمية علمية رسمية. ففي الحقيقة هنالك الكثير من الأنواع التي تم وصفها لكنها غير مسماة. وبحسب العُرف، يعطى حق تسمية النوع لمكتشفه، أو، على وجه التحديد، للذي وصفه علمياً (حتى وإن لم يكن هو الذي اكتشفه في الطبيعة). هنالك نظم وقواعد يجب اتباعها عند تسمية النوع، وقد وُضعت في قانون التسمية الحيوانية العالمي وقانون التسمية النباتية العالمي. فيجب أن تتبع التسميات معايير رسمية عديدة.

بشكل عام تتبع تسمية الكائنات الحية نظاماً أنشأه كارولوس لينيوس عام 1758. وكل اسم علمي للنوع يتكون من كلمتين: الأولى هي اسم الجنس ويبدأ بحرف كبير، ويتبعها اسم النوع الذي يبدأ بحرف صغير. على سبيل المثال، الاسم العلمي للزعتر الشائع هو "Thymus vulgaris"، بحيث Thymus هو اسم الجنس، وvulgaris هو اسم النوع. التسمية الثنائية للنوع تكتب بخط مائل في الطباعة.

إنَّ ضرورة أن تكون التسمية العلمية باللغة اللاتينية أو الإنجليزية المصوغة بصيغة لاتينية هو اعتقاد شائع خاطيء. فرغم أنه أمر إلزامي في بعض الحالات، إلا أنه ليس شرطاً مطلقاً. اسم النوع يجب أن يصاغ بأحرف الأبجدية اللاتينية، ولكن العديد من تسميات الأنواع تأتي عن لغات أخرى. وليس من الضروري أن يكون اسم النوع آت من لغة معينة، فطالما يكون الاسم غير مربك ولفظه ممكن فإنه مقبول. هذا يجعل من الاسم "zemuming" مقبولاً والاسم "dmngsdsf" غير مقبول.

بما أنَّ اسم الجنس يجب أن يعكس العلاقات بين الأنواع التي تنتمي إليه، فإنَّ بعد اكتشاف نوع معين، تنبغي المحاولة لتحديد الجنس الذي ينتمي إليه (بالإضافة لتحديد التصنيفات الأعلى تدرجاً). ولذلك في معظم الحالات يكون اسم الجنس ثابتاً، واسم النوع يختاره الواصف علمياً للنوع، إلا في الحالات التي تُكتشف بها أجناس جديدة.

بعد إطلاق تسمية على النوع، يتم ضمه إلى جنس معين. وهذا قد يعني أنَّ القرابة التي بين النوع وبين باقي الأنواع التابعة لنفس الجنس تكون أقرب من القرابة التي بينه وبين الأنواع التابعة لأجناس أخرى. النوع والجنس عادة يُعَرَّفان كجزء من تدرج تصنيفي أكبر. أشهر الرتب التصنيفية هي، وبالترتيب: الحياة، النطاق، المملكة، الشعبة، الصف، الرتبة، الفصيلة، الجنس، والنوع. تعيين الكائنات في أجناس ليس أمرا ثابتاً. فقد يتم لاحقا تعيين نوع ما لجنس مختلف، وفي هذه الحالة تتغير تسميته.

في النوع التنميطي أو التيبولوجي typological أو المورفولوجي، مفهوم النوع هو مجموعة من الكائنات الحية التي يتشارك أفرادها بخصائص مورفولوجية أو ظاهرية تميزهم عن المجموعات الأخرى. أي أنَّ الاختلافات في النمط الظاهري (مثل الأذيال الطويلة والقصيرة) هي التي تميز النوع. وهذه الوسيلة كانت تستعمل كطريقة كلاسيكية لتحديد الأنواع. ولكن هناك أنواع تبدو متماثلة كلياً ولا يمكن التفرقة بينها بالاستناد إلى شكلها. وأحيانا اختلاف الأنماط الظاهرية لا يدل على اختلاف في الأنواع. وقد تظهر أنماط ظاهرية وسطية نتيجة للتهجين. إلا أنَّه يتعين على اختصاصيو التصنيف استعمال هذا التوجه لتصنيف الكائنات الحية . الأنواع في هذا السياق تسمى "أنواعاً شكلية".

مجموعة من التجمعات التي لها القدرة على التكاثر فيما بينها ولا تقدر على التزاوج بنجاح بتجمعات أخرى. هذا المفهوم قابل للاختبار، ويؤكد على الانعزال كمعيار لتحديد لأنواع، الأمر الذي يتوافق مع آليات الانتواع. إلا أنه لا يمكن تطبيقه على الكائنات المنقرضة، اللاجنسية، أو تلك التي تم الاستدلال عليها بالأحافير. بالإضافة إلى أنَّ التهجين شائع في النباتات. وهناك أنواع متشعبة تتزاوج فيما بينها بانتظام وتكرارية.

وفقا لمفهوم النوع التطوري السلالي phylogenetic، النوع هو "طرف" شجرة تطور السلالات. أي أصغر مجموعة من الكائنات الحية ذات سلف مشترك والتي يمكن تمييزها عن المجموعات الأخرى.

مجموعة من الكائنات المتكيفة على مجموعة معينة من الموارد في البيئة، التي تعرف بالموقع البيئي niche.

قام الإنسان بدراسة المخلوقات وصنفها حسب أهميتها الاقتصادية إلى مفيدة وعديمة الفائدة. وكان العالم اليوناني أرسطو (350 قبل الميلاد) وتلميذه ثيوفراستس أول من قام بتصنيف مفصل للكائنات الحية فصنفا النباتات إلى أشجار وشجيرات وأعشاب والحيوانات إلى مائية وبرية وطائرة.

يُعتمد على أسس عديدة للتصنيف من أجل الربط بين الكائنات المختلفة لربطها في سلم تصنيفي واحد. ومن هذه الأسس:
من خلال دراسة التركيب التشريحي لمجموعات مختلفة من الكائنات الحية والتوصل إلى أدلة عديدة على تشابه أو تقارب الكائنات التي تنتمي لتلك المجموعات.
مثل الزوائد أو أطراف بعض الحيوانات المبنية على أساس تشريحي واحد رغم اختلاف شكلها العام أو وظائفها
تراكيب ضمرت، أو تراكيب غير معروفة الفائدة، رغم أنها نامية مثل الزائدة الدودية، وعضلات الأذن.
بدراسة التفاعلات الكيميائية التي تحدث داخل الكائنات الحية يمكن التوصل إلى الأصول المشتركة بين الكائنات الحية وتحديد مدى التقارب بينها. وهذه التفاعلات تتضمن: تفاعلات عملية الأيض، الإنزيمات، الهرمونات، مركبات التوافق النسيجي.
من خلال دراسة عدد الكروموسومات، والخرائط الجينية، والتحليل الكيميائي للدنا، يمكن التعرف على مدى التقارب بين الكائنات الحية.

أحد أهم أساسيات التصنيف بشكل عام، حيث يتم دراسة طريقة التكاثر (بويضة - ولودة)، ونوع التلقيح (داخلي - خارجي)، ونوع الإخصاب وميكانيكية حدوث التكاثر.

لا يمكن أن يتم تصنيف الكائنات الحية دون ذكر طريقة التغذية. التقسيم الأساسي للتغذية يكون على غرار: ذاتية التغذية - غير ذاتية التغذية. وأيضاَ ذاتية التغذية تقسم إلى (حرة المعيشة - متطفلة - مترممة). وتقسم أيضاً حرة المعيشة إلى (لاحمة - نباتية - قارته).

يمكن تصنيف الكائنات القديمة مثل الدينصورات والتعرف على أصولها عن طريق علم الأحافير والتعرّف على التركيب الأساسي لها والقوالب المتكونة عنها.

يمكن من خلال مراحل تكون الجنين معرفة أوجه التشابه والاختلاف بين الكائنات الحية من خلال التعرف على التغييرات في مرحلة البلاستيوله وطول مرحلة الحمل.




</doc>
<doc id="136437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136437" title="جنس (تصنيف)">
جنس (تصنيف)

الجِنس (ج: أجناس ) مرتبة تصنيفية في علم التصنيف، ويشمل عدداً من أنواع الكائنات الحية والتي تتشابه في شكلها وأصلها. وتُجمَع عدة أجناس متقاربة في فصيلة، ويُقسم الجنس أحياناً إلى جُنَيْسين أو أكثر.


</doc>
<doc id="136438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136438" title="طيء">
طيء

طيء قبيلة سكنت شمال الجزيرة العربية، وتحديداً في بلاد الجبلين (أجا وسلمى) و للطائيين تواجد خلال الفتوحات الإسلامية في كل من العراق وسوريا وتركيا و إيران. وبدأت هجراتهم لسوريا والعراق قبل واثناء ظهور الإسلام، حيث كان جزء من قبيلة طيء يعتنق المسيحية النصرانيه القديمة والمختلفه عن المسيحية المعروفة اليوم وهاجر أفراد منها إلى أنطاكية ومنها تفرقوا شمالا وغربا, وهي رهط الفارس وجواد العرب حاتم الطائي.

تنتشر قبيلة طيء في الجزء الشمالي من الجزيرة الفراتية من محافظة الحسكة السورية إلى حدود اراضي محافظة نينوى الشرقية. وهي احدى كبرى قبائل الموصل. اطلق الفرس الساسانيين كلمة تاي/طاي على العرب كافة قبل الإسلام نسبة لعشيرة الطائي المنتشرة في بلاد الرافدين.
ينسب النسابة العرب قبيلة طيء الى سبأ غير ان طيء لم تذكر في النقوش اليمنية ولم تتواجد في مملكة سبأ وجنوب الجزيرة العربية مطلقاً، كانت قبيلة طيء تنتشر في شمال الجزيرة العربية والعراق وبلاد الشام منذ زمن بعيداً جدا وقد اعتنقوا الديانة النصرانية، ففي المصادر اليونانية والفارسية فكلمة طيئ ترادف العرب.

حسب النسابة العرب يرجع نسب طيءإلى طيء واسمه جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ

بنو أدد بن يشجب هم 4 فروع هي:

1- طئ وهو جلهمة بن أدد ومنه قبائل طئ

2- الأشعر وهو نبت بن أدد جد قبيلة الأشاعرة

3- مذحج وهو مالك بن أدد جد قبائل مذحج وبعض قبائل قحطان 

4- مرة بن أدد جد قبائل جذام ولخم وكندة

5- عتود بن حارثة (أوفى الناس جسما) بن لأم بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامه بن مالك بن جدعان بن ذهل بن سرحان بن جندب وهو: ( صور – جديلة طيء ؛ اسم أمه ) بن خارجة بن سعد ( عبده ) – اسم أمه بنت عبيده بن قطرة (وأمه عبيده بنت مهلهل – أخو كليب) وقطره هو ضيغم بن طيء.

1- فطرة

2- الغوث

3- الحارث ودخل بنوه في قبيلة المهرة.

لم تكن طيء القبيلة العربية الوحيدة التي حاول البعض نسبتها لقبائل ثمود المعروفة والتي عرفت منذ أيام الأكاديين والأشوريين واستمر وجودهم إلى أيام الرومان، واشتهروا بالخيالة الثمودية التي كانت جزء من الخيالة في الجيش الروماني. ومن تلك القبائل التي نسبها البعض إلى ثمود بخلاف طيء قبيلة ثقيف. على أن النسابة العرب المشهورين في مجموعهم أقروا باستحالة ذلك تبعا للآيتين القرآنيتين الحاقة 5 و 8، وكذلك الآية القرآنية الكريمة النجم 51. إنما جاء الخلط من البعض بنسبته بعض القبائل التي اشتهرت بالبأس والشدة لثمود كما في ثقيف، أو التي تتقارب مساكنها ومساكن ثمود، كما في طيء.

اعتنقت طيء الديانة المسيحية منذ القرون الأولى للميلاد، وتعزز المعتقد المسيحي في طيء بعد اعتناقه من قبل حاتم الطائي وابنه عدي بن حاتم الطائي (قبل دخوله الإسلام)، واتبعوا في ذلك الفرقة المنوفوزية المعروفة أيضا باليعقوبية، المخالفة للملكانية التي كانت الفرقة الرسمية عند الروم، وهم في ذلك مثل سائر القبائل العربية النصرانية، كالغساسنة والتي رفضت المذهب المسيحي الملكاني الرسمي.

العراق هو مقصد جزء من طيء من بعد الفتح الإسلامي وهاجر بعض من طيء إلى العراق وستقروا فيها.
والان تنتشر طيء بشكل كبير في محافظات بغداد ونينوى وديالى وكركوك صلاح الدين والانبار وبابلو والعمارة وغيرها وكذلك جميع محافظات العراق تقريباً.
و الشيخ العام والأمير كان الشيخ غازي الحنش، وهو ابن شقيق الشيخ الراحل حنش الهوار، إلا أنه استشهد أثناء خروجه من صلاة الجمعة وحل بعده ابنه الشيخ صباح غازي الحنش
والان هم في مدينة الموصل وتتفرع طئ إلى عشيرتين كبيرتين هما بنو سنبس وبنو حريث الذين يدنون بالمشيخة للشيخ محمود المكنى بأبا مصطفى وسكنه في خرببيت في شمالي غرب الموصل ووتفرع من هاتين العشيرتين أفخاذ كثيرة منها على سبيل المثال لا الحصر بنو عامر (منازلهم في بغداد والأنبار وديالى) والمسارة والحمران (منازلهم في مخمور والموصل وكركوك ومنهم الشديد في كركوك) وبنو لام (ومنازلهم في العمارة وبغداد) والرواجح (ومنازلهم في المسيب وبغداد والنجف وديالى) وال يسار (ومنازلهم في الحلة والسماوة والموصل ) وآل حفاظ (ومنازلهم في الناصرية) والجوالة والبيات الطائية وشمر الطائية وغيرهم الكثير..وفي شمال ووسط السعودية نسبة كبيرة منهم

تذكر المصادر التاريخية، القديمة منها والحديثة، وأشير من الحديثة منها إلى اطروحة الاميركي ولتر كيفي عن "بيزنطة والفتوحات الإسلامية المبكرة، 2003" ان طيء بقيادة الصحابي عياض بن غنم الفهري تمكنت في عام 17 للهجرة من فتح الجزيرة ومدنها (ماردين ودياربكر) وتمكنت من طرد هرقل إلى شمال أنقرة. ويذهب ابن العمري في "مسالك الابصار في ممالك الامصار" الذي حققته المستشرقة الألمانية دوريتا كرافولسكي، إلى وصف المعارك الشرسة التي خاضتها طيء عند قبر الصحابي خالد بن الوليد ضد المغول والتي انتصرت فيها عليهم في معركة حمص الكبرى. 

تحيط هذه القبيلة بالقامشلي من جميع الجهات، خاصة ان زعماء القبيلة يعتبرون القامشلي من محافظة الحسكة جزءاً من ديرة طيء، وجزءاً حميمياً منها، وهذا موضع اعتراف من الجميع وتتواجد ايضاًفي ((حمص )) كامتداد للقامشلي من امارة العساف في سوريا والعراق بريف حلب تحديداًفي مدينتي منبج و جرابلس وفي درعا بلدة جاسم وقرى جزرة ميلاج وهجين في دير الزور .

تتكون هذه القبيلة من مجموعة من العشائر ،و بعض هذه العشائر هي :الحريث والعيدان والعساف واليسار وسنبس والجوالة والبني سبعة والراشد والبوعاصي والغنامة والمعامرة.
ويعتبر العساف مركز الامارة فهناك مقولات ترجع النسب الى ابناء حاتم الطائي او رهط حاتم.
وتمتد داخل الاراضي السورية عبر سهل رسوبي تزيد مساحته على أكثر من 6000 كلم مربع ويزيد عدد سكانها على 347 ألف نسمة.

كان القدوم الأكبر لطيء في عصر الدولة الفاطمية، التي عرفت بسياستها في تعريب مصر باستقدام القبائل العربية للاستيطان في مناطق نفوذها بمصر وشمال أفريقيا، ومن تلك القبائل كانت قبيلة سنبس، وتعرف أيضا بالسنابسة، من طيء، والتي كانت تستقر في جنوب فلسطين بمنطقة الرملة والداروم من فلسطين، وقد استقدمها الوزير الفاطمي اليازوري، والذي يرجع أصله لبلدة يازور بفلسطين قرب يافا، أي بالقرب من منازل طيء هناك، وقد أخمدت قبائل سنبس الطائية فتنة بني قرة الهلالية، وذلك في عصر الخليفة الفاطمي المستنصر بالله، وقد أقطعت الدولة الفاطمية السنابسة منازل قبيلة بني قرة أحد بطون قبيلة بني هلال، المتمردة في منطقة البحيرة بغرب دلتا النيل، ولكن قبيلة سنبس الطائية سرعان ما توسعت شرقا، لتستقر بكثافة في ما يعرف اليوم بمحافظات الغربية والمنوفية وكفر الشيخ محالفة لبني مدلج من قبيلة كنانة ولبني عذرة من قبيلة قضاعة، ولها فرع استقر في بلدة عرفت باسمهم بني يوسف، والتي تقع بالقرب من منطقة سقارة بمحافظة الجيزة بمصر. 

كانت زعامة سنبس الطائية في الخزاعلة، ويعرفوا أيضا بالخزاعل وبني خزعل، واستقرت القيادة في بني يوسف من الخزاعلة.

شاركت سنبس الطائية، تحت قيادة بني يوسف من الخزاعلة، في ثورة الشريف حصن الدين ثعلب الجعفري الطالبي الزينبي، التي كانت رفض لحكم المماليك، في عهد السلطان المملوكي الأول المعز عز الدين أيبك التركماني، وذلك لأنفة القبائل العربية بمصر من الخضوع لحكام مسهم الرق، أي المماليك. وقد كان لسنبس الطائية الدور الأكبر في الثورة، وكانت هزيمتها في معركة سخا، بكفر الشيخ اليوم، إيذانا بفشل الثورة، فقد كانت عماد تلك الثورة، والتي قال عنها المقريزي، في البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب، إنها آخر ثورة عربية في مصر. عرف تحالف القبائل العربية هذا بالحلف القرشي،، وسمي هذا الحلف بالقرشي لأن زعامته كانت للجعافرة الطالبيين، بزعامة الأمير الشريف حصن الدين ثعلب الجعفري الطالبي الزينبي الهاشمي القرشي الديروطي، وكان من فضل هذا الحلف أن اختفى من مصر الصراع اليماني - القيسي، والتي أبتليت به القبائل العربية في كافة البلدان وكانت سببا في نكبة العرب في كثير من الأحيان لافتراق كلمتهم والذي ظل للأسف قائما في بعض البلدان كما في لبنان والتي ظل بها حيا حتى بدايات النصف الثاني من القرن الثامن عشر الميلادي.

توجد في مصر حاليا، قرى على اسم فروع طيء، فتوجد قرى باسم السنابسة والخزاعلة وبني يوسف، مثل بني يوسف بالجيزة والمذكورة أعلاه، وخزاعل في مركز السنطة بمحافظة الغربية في مصر.

ولا يزال اسم طيء مسيطرا على اسم القبائل 

حاتم الطائي أسطورة الكرم العربي الاصيل وهو حاتم الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء

زيد الخيل (او الخير كما سماه الرسول صلى الله عليه وسلم ) رضي الله عنه

أوس بن حارثة بن لأم الطائي رضي الله عنه كان يجاري حاتما بالكرم ويلقب بابن سعدى.

عدي بن حاتم الطائي رضي الله عنه

سفانة بنت حاتم الطائي رضي الله عنها

الأسد الرهيص قاتل عنترة بن شداد.(الأخيل) شاعر وهو ابن عبيد بن الأعسم بن قيس بن حصن بن عبدالله بن رضا بن عمرو بن غراب بن جذيمه.

بعض ما ذكره أبو العباس القلقشندي، عن طيء وبطونها في كتابه المعروف: نهاية الأرب في معرفة قبائل العرب:

بنو طيء: وهو جلهمة بفتح الطاء وتشديد الياء وهمزة في الآخر - قبيلة من كهلان من القحطانية وهم بنو طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وكان له من الولد قطرة والغوث وأمهما عدية بن الآمري من مهرة والنسبة إليهم طائي وإليهم ينسب حاتم الطائي المشهور بالكرم وأخباره أشهر من أن تذكر‏.‏ 

قال في العبر‏:‏ ومنهم زيد الخيل بن مهلهل الصحابي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد طيء فأسلم فسماه زيد الخير وقال له ما وصف لي أحد في الجاهلية رأيته في الإسلام إلا رأيته دون وصفه غيرك، وكانت منازلهم باليمن فخرجوا منه على أثر خروج الأزمنة ونزلوا سعيرًا وقيل في جوار بني أسد ثم غلبوهم على اجاء وسلمى وهما جبلان في بلادهم يعرفان الآن بجيلي طي فاستمروا وافترقوا في أول الإسلام في الفتوحات‏.‏ 

قال ابن سعيد‏:‏ في بلادهم الآن أمم كثيرة تملأ السهل والجبل حجازًا وشامًا وعراقًا قال‏:‏ وهم أصحاب الرياسة في العرب إلى الآن بالعراق والشام وبمصر منهم بطون‏.‏ 

بنو سنبس: ويقال لهم سنبس باسم أبيهم بطن من طيء من القحطانية وهم بنو سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث ابن طيء، وطيء يأتي نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، وكان لسنبس من الولد زبيد وعمرو ومنهم بنو أبان بن عدي المذكور في حرف الألف وقد ذكر الحمداني منهم طائفة ببطائح العراق وطائفة بدمياط من الديار المصرية‏.‏ 

قال (يعني الحمداني)‏:‏ وكان لهم شأن أيام الخلفاء الفاطميين بالأعمال الجيزية حول سقارة‏.‏ ملحوظة: المقصود بالأعمال الجيزية، محافظة الجيزة اليوم في مصر.

قلت (يعني نفسه أي القلقشندي)‏:‏ والأمرة الآن فيهم في الخزاعلة في بني يوسف ومقرهم في مدينة سخا من الأعمال الغربية‏.

بنو الحسن: بطن من طيء من القحطانية ذكرهم الجوهري في صحاحه نقلا عن ابن الكلبي ولم يرفع نسبهم. 

ملحوظة: يعتقد، بضم الياء، أن القبائل التي تحمل اسم بنو الحسن في بادية الشام وربما في العراق ولبنان أيضا تنتسب إلى هذا البطن، وهناك أقوال أخرى.

بنو طريف : بطن من طيء من القحطانية، وهم بنو طريف بن عمر بن ثمامة بن مالك بن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعيد بن قطرة بن طيء، منهم جبلة بن رافع الذي يقول فيه الحطيئة: لعمري لقد أنعمت نعمة ماجد علي قديما يا جبيل بن رافع، ومنهم بنو لام بن عمر بن طريف الطائي الذين يقول فيهم الحطيئة:
كيف الهجاء وما تنفك صالحة *** من آل لام بظهر الغيب تأتيني
ويرأسهم السيد المشهور والصحابي أوس بن حارثة بن لأم الطائي، ومن بعده بجير بن أوس الطائي، ومن ذريته قبائل بني لأم في جزيرة العرب والعراق. 

بنو عقدة: بطن من سنبس من طيء من القحطانية وهم بنو عمرو بن سنبس تقدم ذكره في حرف السين المهملة، وعقدة أمهم عرفوا بها.
ملاحظة: لبني عقدة بقية في مصر والأردن (جرش) تتمثل في بضع عائلات تحتفظ باسم عقدة والعقدة.

تحالفت قبيلتي زوبع والأسلم من قبيلة طيء في حايل مع قبيلة عبدة وقبائل اخرى قبل خمسة قرون تحت مسمى "شمر" وقبائل اتحاد شمر اليوم قبائل مستقلة عن قبيلة طيء في العراق وسوريا والرابط هو النسب فقط.

ال عيسى



</doc>
<doc id="136444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136444" title="موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية">
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية

موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية هي عمل موسوعي ضخم قام على إعداده وتقديمه الدكتور الراحل عبد الوهاب المسيري وذلك في ثمان مجلدات كبيرة الحجم.

تتناول هذه الموسوعة كل جوانب تاريخ العبرانيين في العالم القديم، وتواريخ الجماعات اليهودية بامتداد بلدان العالم، وتعداداتها وتوزيعاتها، وسماتها الأساسية، وهياكلها التنظيمية، وعلاقات أفراد الجماعات اليهودية بالمجتمعات والدول التي يوجدون فيها وبالدولة الصهيونية. وتشمل كافة الأحوال الاجتماعية والسياسية وكافة الشؤون الحياتية التي صاحبتهم منذ زمن العبرانيين في العالم القديم حتى العصر الحديث انتهاءً بدولة إسرائيل. وتركز على أحوال هذه الجماعات في البلدان التي تواجدوا فيها ودراسة الظروف المحيطة بهم، حيث جعلت من هذه الظروف المحيطة المختلفة مرتكزا رئيسا لتفسير أفعالهم وخصوصيتهم و أخلاقهم أكثر من الاعتماد على عقائدهم، ومن أشهر الأمثلة على ذلك أن تحاول بهذا أن تفسر الجرائم والأفعال المشينة اليهودية والعداء و التهم الموجهة من الأغيار لليهود في كل زمان ومكان بحيث تجعل اليهود غالبا غير مسؤولين عنها، وهذه النظرة موضوعية وحيادية برأي كاتبها وكثير من أشهر مؤيديه، بينما هي متحيزة كثيرا لليهود برأي البعض الآخر خاصة منتقديه، ومخالفة للواقع ولأوصاف اليهود في القرآن والإنجيل، بل وصف الموسوعة بعض النقاد بأنها تدافع عن اليهود.

وتغطى الموسوعة كذلك أشهر الأعلام من اليهود (مثل موسى بن ميمون) وغير اليهود ممن ارتبطت أسماؤهم بتواريخ الجماعات اليهودية (مثل نابليون بونابرت وهتلر). كما تتناول هذه الموسوعة كل الجوانب المتعلقة بتاريخ وشعائر الديانة اليهودية وفرقها وكتبها الدينية، وطقوسها وشعائرها، وتأثرها بالديانات المختلفة، وأزمتها في العصر الحديث، وعلاقتها بالصهيونية وبمعاداة السامية (معاداة اليهود). وتغطي فترة تحديث الجماعات اليهودية وعلاقتهم بالرأسمالية والاشتراكية، أيضا تشمل الحديث عن ثقافاتهم وتراثهم وفنونهم وآدابهم ولغاتهم ومفكريهم وفلاسفتهم، وأحوال التربية والتعليم لديهم، وتغطى أيضا الحركة الصهيونية ونشاطاتها ومدارسها وأعلامها، وبعض الجوانب الأساسية للدولة الصهيونية، وتجربة الحداثة الغربية بشكل عام.

هذه الأهداف هي بحسب ما كتب الدكتور عبد الوهاب المسيري في المجلد الأول من الموسوعة.

من وجهة نظر بعض النقاد، مثل د.بهاء الأمير في كتابه الوحي ونقيضه بروتوكولات حكماء صهيون في القرآن، ود. أحمد إبراهيم خضر في مقاله ما بال أقوام يمالئون اليهود؟ قراءة متأنيه في موسوعة د. المسيري عن اليهود واليهودية.، والكاتب زاهر بشير طلب في كتابه كشف الحجب الإعلامية عن حقيقة فكر المسيري في المسألة اليهودية، وغيرهم:


عناوين المجلدات وأجزائها الرئيسة:

المجلد الأول : الإطار النظري

الجزء الأول: إشكاليات نظرية

الجزء الثاني: النماذج كأداة تحليلية

الجزء الثالث: الحلولية الكمونية الوحدانية

الجزء الرابع: العلمانية الشاملة

الجزء الخامس: الجماعات الوظيفية

المجلد الثاني :الجماعات اليهودية: إشكاليات

الجزء الأول: طبيعة اليهود في كل زمان ومكان

الجزء الثاني: يهود أم جماعات يهودية؟

الجزء الثالث: يهود أم جماعات وظيفية يهودية؟

الجزء الرابع: عداء الأغيار الأزلي لليهود واليهودية

المجلد الثالث :الجماعات اليهودية: التحديث والثقافة

الجزء الأول: التحديث

الجزء الثاني: ثقافات الجماعات اليهودية

المجلد الرابع :الجماعات اليهودية: تواريخ

الجزء الأول: تواريخ الجماعات اليهودية في العالم القديم

الجزء الثاني: تواريخ الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي

الجزء الثالث: تواريخ الجماعات اليهودية في بلدان العالم الغربي

المجلد الخامس :اليهودية: المفاهيم والفرق 
الجزء الأول: بعض الإشكاليات

الجزء الثاني: المفاهيم والعقائد الأساسية في اليهودية

الجزء الثالث: الفرق الدينية اليهودية

المجلد السادس :الصهيونية

الجزء الأول: إشكاليات وموضوعات أساسية

الجزء الثاني: تاريخ الصهيونية

الجزء الثالث: المنظمة الصهيونية

الجزء الرابع: الصهيونية والجماعات اليهودية

المجلد السابع :إسرائيل: المستوطن الصهيوني

الجزء الأول: إشكالية التطبيع والدولة الوظيفية

الجزء الثاني: الدولة الاستيطانية الإحلالية

الجزء الثالث: العنصرية والإرهاب الصهيونيان

الجزء الرابع: النظام الاستيطاني الصهيوني

الجزء الخامس: أزمة الصهيونية والمسألة الإسرائيلية

قامت قناة النيل بمحاولة لجعل الموسوعة أكثر جذباً للجمهور، وذلك من خلال محاولة جعلها موسوعة حية، فسجلت مع الدكتور عبد الوهاب المسيري ما يربو عن 20 ساعة. تحدث فيه باستفاضة عن موسوعته، وذلك بمصاحبة الأفلام التسجيلية والتقارير المصورة التي اتخذت الموسوعة مرجعاً أساسيا لها، مما أضفى على العمل بريقاً.


قامت دار الشروق بمصر على طباعة الموسوعة وكذلك قامت نفس الدار بطباعة نسخة تتكون من مجلدين فقط تسمى الموسوعة الموجزة بسعر 130 جنيهاً مصرياً.




</doc>
<doc id="136451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136451" title="النادي الرياضي البنزرتي">
النادي الرياضي البنزرتي

النادي الرياضي البنزرتي، هو نادٍ كرة قدم من بنزرت بتونس. تأسس في 12 جوان 1928. استطاع في عام 1988 الفوز ببطولة كأس أبطال الكؤوس الأفريقية بتغلبه على نادي رانتشرز بيز النيجيري.

كانت مواسم الفريق الأخيرة في البطولة الوطنية متباينة، ففي موسم 2006-2007 نجى الفريق من النزول بأعجوبة بعد فوزه بسوسة أمام النجم الرياضي الساحلي، بطل الموسم، في جولة النهائية أمام تعادل أمل حمّام سوسة أمام الملعب التونسي. وفي موسم 2011-2012 كان على قاب قوس أو ادنى من الفوز من اللقب وبقي متصدرا الترتيب إلى ال4 جولات الختامية قبل أن ينهار في الأخير ويتحصل فقط على المرتبة الثانية خلف الترجي الرياضي التونسي.

شارك الفريق لأول مرة في مسابقة قارية سنة 1985 في الكأس الإفريقية للأندية البطلة بعد فوزه بالبطولة المحلية سنة 1984، وانسحب أمام نادي الجيش الملكي المغربي في الدور الثاني. سنة 1988 كان الفريق على موعد مع أول تتويج قاري لفريق تونسي بعد فوزه على نادي رانشرز بيز النيجيري (0-0) (1-0) في نهائي كأس أبطال الكؤوس الأفريقية. خسر الفريق لقبه في العام التالي بعد خروجه في الدور الثاني أمام نادي المريخ السوداني. شارك الفريق سنة 1992 في أول نسخة من كأس الكونفيديرالية الإفريقية، وانسحب في الدور النصف النهائي أمام نادي شوتينغ ستارز النيجيري. شارك الفريق من جديد سنة 2000 في كأس الكونفيديرالية الإفريقية وانسحب في الدور الثاني أمام ملعب أبيدجان الإيفواري.

شارك الفريق في دوري أبطال العرب 2004-2005 وان استطاع ازاحة نادي مسقط العماني في الدور الأول انسحب في مرحلة المجموعات أمام الوداد البيضاوي وأهلي جدة. في النسخة الموالية للمسابقة اقصي البنزرتي منذ الدور الأول أمام نادي الزمالك المصري. في موسم 2006-2007 استطاع الفوز ضد الشباب السعودي بضربات الجزاء قبل أن يهزمه فريق الفيصلي الأردني في الدور الثاني . كان الفريق عام 1998 أيضا مرشحا لخوض كأس العرب لأبطال الدوري غير انه انسحب قبل لعب أي مباراة .


¹

= أبرز اللاعبين القدامى =



</doc>
<doc id="136455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136455" title="قناة إنفنيتي الفضائية">
قناة إنفنيتي الفضائية

شهد شهر أكتوبر من العام 2004 ولادة قناة إنفينيتي الفضائية عبر حفل أقيم في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة. تهدف القناة إلى تقديم باقة مميزة من البرامج الترفيهية، التعليمية، والتثقيفية آملة أن ترضي ذائقة المشاهدين وأن ترسم البسمة على شفاههم.

تم اغلاق القناة ؟

تقدم قناة إنفينيتي الفضائية لمشاهديها فرصة لاختيار ما يفضلون من أفلام ومسلسلات وبرامج وثائقية وموسيقية وبرامج أطفال وبرامج رياضية. وبذلك تؤمن الفرصة للمشاهد للاستمتاع بما يحب وما يرغب، وتفتح له الباب إلى عالم الترفيه والتسلية.

تبث قناة إنفينيتي برامجها من مدينة دبي للإعلام في الإمارات العربية المتحدة عبر أقمار "نايل سات" و"عرب سات" و"هوت بيرد". وتأمل القناة أن تجتذب المشاهدين من مختلف أنحاء العالم عبر ما تقدمه من برامج وعروض ترضي مختلف الشرائح العمرية والفكرية.

منذ انطلاقتها وقناة إنفينيتي تنظم العديد من الحفلات الفنية، منها حفل القناة في مدينة دبي، وحفلها في بيروت، وحفل القاهرة. وقد حضر تلك الحفلات وشارك فيها كوكبة من نجوم العالم العربي. كما تقدم إنفينيتي للمشاهد باقة من برامجها الخاصة والتي تتلون اهتماماتها ومواضيعها وطبيعتها بما يتناسب مع اهتماماته، ما يؤمن له حرية الاختيار والتسلية والمعرفة في آن.

الهشيم 

أسياد المال

حسيبة 


بين الهدب دمعة 

إنتاج : الريف للإنتاج الفني



</doc>
<doc id="136458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136458" title="خالد عزيز">
خالد عزيز

خالد عزيز الذاكر من مواليد يوليو 1981,لاعب في فريق النصر السعودي وهو معروف كلاعب محور، كان أول ظهور له في موسم 2002 في نادي الهلال السعودي كظهير أيمن وبديل لأحمد الدوخي ومن ثم أصبح من القائمة الأساسية في عهد المدرب الهولندي أديموس خصوصا بعد انتقال خميس العويران إلى نادي الاتحاد..و بالرغم من الانتقادات الحادة والضغط الجماهيري عليه في أول موسمين الا انه استطاع أن يثبت جدارته وتالقه مع نادي الهلال السعودي، ويحسب للامير عبد الله بن مساعد تجديد عقده ل 5 سنوات بعد مطالبات جماهيرية بتنسيقه.

وكان لاعب في الفريق الأول لنادي نادي النصر السعودي سابقاً, وأحد أهم ركائزه على المستطيل الأخضر. بعد حدوث عدة مشاكل إدارية في الآونة الأخيرة للاعب الذي يبدو أنه وجبه دسمة للإعلام كما أن ضعف تواجده الإعلامي جعله مستهدف من الإعلام.

شارك خالد عزيز مع المنتخبات السعودية كثيراً ((منتخب الأولمبي والمنتخب الأول)) ومن أبرز مشاركاته هي مشاركته بفعاليه في تصفيات كاس العالم 2006 وأيضاً المشاركة في نهائيات كاس العالم في ألمانيا 2006.وحصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة الافتتاحية المنتخب السعودي مع المنتخب التونسي، وسجل في مشاركاته مع المنتخب السعودي 888 هدفاً دوليا بمعدل خمس أهداف في كل مباراة.. وأغلب أهدافه سجلها بمساعدة رفيق دربه عبد الرحمن المعدي أبوعبدالله.

وقع خالد عزيز للعب بصفوف نادي الشباب السعودي بعد غيابات تدريبية كثيرة يئست إدارة نادي الهلال إدراك حلها منذ سنوات سابقة. وفي فترة الانتقالات الشتوية وقع عقدا جديدا للعب في صفوف فريق النصر السعودي وايامه النصر يبدو أنها الأخيرة فاللاعب تغيب عن مرافقة الفريق في معسكرة بإسبانيا في يوليو 2012 فلم يدخل عيادة النادي طوال اسبوعين ولم يسلم جواز سفره للإدارة لاستخراج فيزا الدخول لإسبانيا فرفض موتارنا مدرب الفريق ان يكون اللاعب ضمن لاعبي المعسكر وايد هذا رئيس النادي فيصل بن تركي.


</doc>
<doc id="136463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136463" title="وطني (جريدة)">
وطني (جريدة)

جريدة وطني جريدة مصرية أسبوعية تصدر يوم الأحد ولها شهرة واسعة بين أقباط مصر وأقباط المهجر, أسسها أنطون سيدهم (1915 – 1995) في عام 1958

وكان الهدف من تأسيسه للجريدة هو أن ينال الشعب المصري كله حق المساواة والعدالة الأجتماعية، إلا ان هذا الهدف لم يستمر بسبب تحيز المجتمع للمسلمين -حيث ان مؤسسها قبطى- فأتجهت للأقباط وتركيزهم على القضايا التي تخص حقوق الأقباط و على القضايا العامة التي تخص حقوق كافه المواطنين بدون تمييز.
تهتم الجريدة بالقضايا العالمية والأقليمية والمحلية عامة، ولكنها تهتم بصورة خاصة بالقضايا القبطية والتراثية، وتنمية المجتمع المصري.

- تصدر الجريدة باللغة العربية، وتم اضافه بعض الصفحات بالإنجليزية والفرنسية

موقع جريدة وطني


</doc>
<doc id="136464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136464" title="رواق الفن المعاصر (طنجة)">
رواق الفن المعاصر (طنجة)

رواق الفن المعاصر هو متحف للفنون المعاصرة بطنجة في المغرب، تعرض به مجموعة من اللوحات التشكيلية لفنانين مغاربة. توجد بالمتحف ستة قاعات تمثل التطور الذي عرفه الفن المعاصر بالمغرب.

أُحدث متحف الفن المعاصر بمدينة طنجة المغربية سنة 1990 ويبلغ الجناح المخصص للعرض الدائم 276 متر مربع موزعة على بهو وخمس قاعات إضافة إلى حديقة مصممة على الطراز الهندسي البريطاني.
تعتبر بناية المتحف إحدى المعالم العمرانية الفريدة بطنجة حيث شيدت سنة 1898 على الطراز الهندسي البريطاني لتستجيب لمتطلبات البروتوكول على اعتبار أن المبنى كان مقرا للقنصل العام البريطاني بالمغرب. فكان لزاما أن يجمع بين المتانة ورونق وجمالية التصميم والهندسة، وتبلغ مساحة العرض حوالي 270م على علو قدره 5 أمتار سقفها من الخشب المغلف بسقف مستعار من الجبص المنقوش مكسوة ببلاط من الخشب الأخضر.
يضم المتحف مجموعة مهمة من أعمال التشكيليين المغاربة ويعطي بانوراما عن الحركة التشكيلية المعاصرة بالمغرب ويساير الأشواط التي قطعتها بدءا بأعمال رواد الجيل الأول الذين عبروا الطريق أمام ظهور فن تشكيلي مغربي فأعمال مرحلة الخمسينات التي تقاسمها اتجاهان، أولهما تمثله "مدرسة الفنون الجميلة بتطوان " والثاني تمثله" مدرسة الفنون الجميلة بالدار البيضاء "، ثم مرحلة الستينات التي أعلنت عن ولادة جيل جديد أحدث القطيعة مع مخلفات الفترة الاستعمارية، كما يضم المتحف أشكال ذات نزعة فطرية لفناني مرحلة السبعينات.

وزارة الثقافة المغربية


</doc>
<doc id="136466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136466" title="حارة بني شيبان">
حارة بني شيبان

تقع حارة بني شيبان في قلب ولاية أدم وتتمتع حاليا بالنشاط التجاري فهي بمثابة السوق االأول للولاية بعد السوق الرئيسي.

المصادر التاريخية تشير إلى آن حارة بني شيبان – في هذه الولاية – كانت ملتقى القوافل في زمن الجاهلية ، وهو ما تؤكده الأدوات المكتشفه بباطن الأرض كالسيوف والقطع النقدية . – يرحع تاريخها إلى ما بعد الإسلام إلى العام 717ه


</doc>
<doc id="136476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136476" title="باب الرواح">
باب الرواح

باب الرواح هو باب تاريخي يخترق السور الحصين لمدينة الرباط بالمغرب. شُيد باب الرواح سنة 1197م من طرف الخليفة الموحدي أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور، ويعتبر باب الرواح من أفخم الأبواب الخمسة التي تحيط بأسوار مدينة الرباط وأكثرها زخرفة. يبلغ طوله 28 متر وعلوه 12 متر.

يفضي باب الرواح إلى أربع قاعات مربعة الشكل طول ضلعها 5,65 م، وهي تتصل ببعضها بواسطة بهوين من 4,60م على 2,20م .

شرع في استغلال هذا الباب كرواق للمعارض منذ أوائل الستينات، وفي سنة 1968م تم إنجاز أول ترميم لباب الرواح حتى يكون صالحا للقيام بمهمته كفضاء للعروض التشكيلية.

منذ ذلك التاريخ تلاحقت فيه المعارض الوطنية والعالمية مما جعله يحظى بشهرة كبيرة. وقد عرف باب الرواح آخر ترميم وتجهيز له في سنة 2001م، حيث فتح أبوابه في شهر أبريل لسنة 2002م بجزء من معرض الفنان التشكيلي المغربي محمد القاسمي.

وزارة الثقافة المغربية


</doc>
<doc id="136483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136483" title="آلة الزمن (توضيح)">
آلة الزمن (توضيح)

آلة الزمن هي آلة خيالية للسفر عبر الزمن 

قد يستخدم الاسم آلة الزمن ليشير إلى:


</doc>
<doc id="136488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136488" title="لوتشانو بافاروتي">
لوتشانو بافاروتي

لوتشانو بافاروتي (مودينا، 12 أكتوبر 1935 - مودينا، 6 سبتمبر 2007)، مغني تينور إيطالي، يعد من أشهر فنانين الأوبرا في الطبقة العالية من الرجال في عصرنا الحاضر، وأحد التينور الثلاثة. وعين من قبل رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

ابن لعائلة خباز، بعد أن تخلى عن حلمه بأن يصبح حارس مرمى كرة قدم محترف، اصر على قضاء سبعة سنوات في التدريب الصوتى، بدأ بافاروتي حياته كتينور في إيطاليا عام 1961، ثم بدأ الغناء في دور الأوبرا في هولندا وفيينا ولندن وأنقرة وبودابست وبرشلونة. وقد اكتسب التينور الشاب حينها الخبرة القيمة بالإضافة إلى التقدير الواضح.وفى أثناء عروضه للولايات المتحدة على دعوة من السوبرانو ساثرلاند عام 1965 ذاع صيته وثبت أقدامه على الساحة العالمية بين عامى 1966 و1972 حيث أدى في أكبر دور الأوبرا في العالم مثل La Scala في ميلان.

بحلول منتصف السبعينيات، صار بافاروتي مشهورا في جميع أنحاء العالم بتميز وروعة صوته خاصة الطبقات العليا. وبين عامى 1970 و1980 كان بافاروتي قد اثبت نفسه كأحد أعظم مطربي التينور بعروضه المتعددة في أكبر دور الأوبرا في العالم. كما ذاع صيته خارج نطاق جمهور الأوبرا كنجم غنائي في عام كأس العالم بإيطاليا خاصة بعد أدائه الرائعة لأريا نيسون دورما من أوبراTurandot كأحد التينور الثلاثة في حفلهم الأول عشية نهائي كأس العالم، غنى فيها بافاروتي مع نجمي التينور بلاسيدو دومينجو وخوسيه كاريراس ومعا حققوا شهرة طاغية ونجاحا عظيما في جميع أنحاء العالم.

السنوات التالية لاقت تقلصا في عدد أدائه للأوبرات على المسرح بسبب الزيادة المفرطة في وزنه وكان أخر أداء في أوبرا له في مارس عام 2004 في Mets. وفى الأوليمبيات الشتوية في تورينو Turin عام 2006 شاهدته إيطاليا والعالم يغنى للمرة الأخيرة حيث غنى بافاروتي نيسون دورما وأدت الجموع الكبيرة دور الكورال المصاحب، في أداء مهيب مؤثر.

بينما تعهّد "جولة توديعية دولية، شُخّصَ بافاروتي بالسرطانِ البنكرياسيِ في يوليو/تموزِ 2006. قاومَ الفحوى ضدّ نتائجِ هذا التشخيصِ، مرُّ بجراحةِ البطنيةِ الرئيسيةِوكانت تلك خاتمةِ مسيرته الغنائيةِ ،في سبتمبر/أيلول 6, 2007،في بيانِ بريد إلكتروني، اكد مديره، تيري روبسون، كَتبَ، "الموسيقار قاتلَ لمدة طويلة، معركة قاسية ضدّ السرطانِ البنكرياسيِ الذي أَخذَ حياتَه في النهاية. في التَجهيز بالنظرةَ الذي ميّزَ حياتَه وعملَه، بَقى إيجابياً حتى أخيراً إسْتِسْلام إلى المراحلِ الأخيرةِ مِنْ مرضِه "

جنازة بافاروتي حُمِلتْ في كاثدرائيةِ مودينا وعلقتْ في أوبرا ولايةِ فينا وقاعة مهرجان Salzburg أعلام سوداء في الحِدادِ نُشِرتْ بالعديد مِنْ ديور الأوبرا، مثل دار أوبرا لندن الملكية، وعملاق كرةِ القدم الإيطاليِ يوفنتوس إف. سي.، الذي كان بافاروتي من مشجعيه.

توفي بافاروتي فجر الخميس 6 سبتمبر 2007 في منزله في مدينة مودينا شمال إيطاليا عن عمر 71 عاما.
وقد حضر جنازته حشد كبير جدا من الناس وكما قام المغني الاوبرالي (أندريا بوتشيلي)بالغناء في جنازته في أنشودة أطلق عليها tribute to 
Pavarotti



</doc>
<doc id="136491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136491" title="هربرت جورج ويلز">
هربرت جورج ويلز

هربرت جورج ويلز مواليد 21 سبتمبر 1866 في كنت، إنجلترا - الوفاة 13 أغسطس 1946 في لندن، إنجلترا، كان روائي وكاتب قصص قصيرة بريطاني. من أشهر أعماله آلة الزمن، الرجل الخفي، جزيرة الدكتور مورو، حرب العوالم وأوائل الرجال على القمر.

يعتبر من مؤسسي أدب الخيال العلمي، وقد اكتسب شهرته بفضل رواياته التي تنتمي لذاك الصنف الأدبي. بعكس معاصره جول فيرن فقد حوت روايات ويلز انتقادات اجتماعية هادفة ولم يكتف بسرد المغامرات.

ولد هـ. ج. ويلز في بروملي في مقاطعة كنت في إنجلترا. كان أصغر إخوته الثلاثة لأب صاحب دكان ولاعب كريكيت وأم ربة بيت وكانت عائلته من الطبقة الوسطى السفلى. لم يكمل ويلز تعليمه المدرسي إذ اضطر لترك مقاعد الدراسة .والعمل مساعدا لتاجر أقمشة بعد إفلاس والده. قام ويلز لاحقا بوصف عمله هذا ما بين السنين 1880 حتى 1883 في روايته Kipps.

عام 1889 بدأ ويلز دراسته في مدرسة "ميدهيرست" وفي جيل 18 عاما حصل على منحة تعليمية في مدرسة العلوم في لندن. درس ويلز علم الأحياء لدى عالم الأحياء المعروف ت. هـ. هاكسلي واشترك في حلقات علمية وكتب في مجلة الجامعة العلمية. في تلك السنين بدأ اهتمامه بالإصلاحات الاجتماعية، ومال نحو الأفكار الاشتراكية. مع الوقت فقد ويلز اهتمامه بالدراسة وترك التعليم عام 1887. قام بالتدريس لمدة أربع أعوام في مدارس خاصة ولم يحصل على اللقب الجامعي الأول حتى عام 1890.

عام 1891 سكن في لندن وتزوج ابنة عمه إيزابيل. استمر ويلز بالعمل في التدريس حتى عام 1893 حين قرر أن يتفرّغ كليّا للكتابة. عام 1894 ترك ويلز زوجته إيزابيل من أجل إحدى طالباته، إيمي كاثرين روبينس، التي تزوجها عام 1895 وقد ولد لهم ابنان جورج فيليب وفرانك ريتشارد. إلا أن ويلز لم يكن زوجا مخلصا وقد كانت له عدة علاقات غرامية.

كانت رواياته منذ البداية من الخيال العلمي، نشرت روايته الأولى عام 1895 وحملت عنوان آلة الزمن وقد حظيت بنجاح بين القراء. نشر روايته الثانية عام 1896 بعنوان "جزيرة الدكتور مورو" عن عالم مجنون يحول الحيوانات إلى كائنات بشرية. عام 1897 نشر الرجل الخفي عن عالم ينجح بإخفاء نفسه ونشر حرب العوالم عام 1898 عن غزو كائنات مريخية للأرض. روايته أول رجال على سطح القمر تعتبر تنبؤاً في أساليب ريادة الفضاء.

كتب ويلز أيضا روايات ليست من صنف الخيال العلمي مثل "الحب والسيد لويشام" و"كيبس" كما نشر كتابه توقعات عام 1901 وكان نشر مسبقا متسلسلا في إحدى المجلات تحت عنوان "تجربة في التنبؤ" محاولا التنبؤ بوضع العالم عام 2000 وقد نجح بالتنبؤ ببعض الأحداث مثل تطور السيارات والقطارات مما سبب نزوح البشر من المدن والسكن في الضواحي، انحلال القيود الاجتماعية على العلاقات الجنسية، فشل العسكرية الألمانية ونشوء الاتحاد الأوروبي؛ لكنه فشل في بعض توقعاته مثل اعتقاده أن الإنسان لن ينجح بالطيران حتى خمسينات القرن العشرين واعتقاده باستحالة نجاح الغواصات. وقد كان كتابه هذا أول كتاب يحظى برواج واسع.

عام 1909 نشر روايته "آن فيرونيكا" التي عرض فيها آراء نسوية يصف فيها نضوج آن فيرونيكا من طفلة ساذجة إلى شابة تمثل "المرأة الجديدة" أثارت الرواية ضجة كبيرة بسبب آرائها وبسبب تشابه اسمها باسم أمبر ريفز بينما دارت شائعات بأن ويلز أقام معها علاقة غرامية. وكان من وصف الرواية بأنها سم روحي، وتم الادعاء أن الرواية تفسد الجيل الشاب.

انضم ويلز إلى الجمعية الفابية في لندن لكنه سرعان ما اختلف مع قادتها ومنهم برنارد شو. وقد كانت لتجربته أثرا في كتابه "مكيافيللي الجديد" (1911) الذي يصف فيه أعضاء الجمعية الفابية المعروفين. عام 1913 نشر "العالم يتحرر" (The world set free) يحذر فيه من مخاطر الحروب وتنبأ فيه بالحرب الوشيكة. بالإضافة إلى ذلك فقد ذكر في الكتاب إمكانية بناء قنبلة ذرية ورغم أن المبادئ العلمية التي ذكرها (قنبلة مبنية من الراديوم) لم تكن صحيحة إلا أنه تنبأ بقنبلة يمكنها محو مدينة كاملة كما أن بعض العلماء الذين عكفوا في سنوات الثلاثين والأربعين من القرن العشرين على تطوير القنبلة الذرية قالوا أنهم استمدوا الفكرة من كتاب ويلز هذا.

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى نشر عام 1920 موجز تاريخ العالم في مجلدين ليكون من أول من كتب التاريخ متوجها إلى عامة الشعب. رغم الرواج لاقى كتابه هذا العديد من الانتقادات من مؤرخين محترفين إلا أن أرنولد توينبي مدحه قائلا أن هذا الكتاب من أفضل المقدمات في موضوع التاريخ. كما نشر "علوم الحياة" في 9 مجلدات بين الأعوام 1930 - 1934 الذي شارك بكتابته جوليان هكسلي وجورج فيليب ويلز. كما نشر أيضا "محاولات في السيرة الذاتية" عام 1934.

عام 1914 زار ويلز روسيا للمرة الأولى ورأى أن النظام فيها قمعي وفاسد. كانت لويلز عدة اعتراضات على الممارسات السوفييتية إلا أنه تفهم أهداف ثورة أكتوبر، عام 1920 زار الاتحاد السوفييتي والتقى لينين. في العشرينات كان مرشح حزب العمال للبرلمان. بين السنوات 1924 حتى 1933 عاش في فرنسا وفي السنوات 1934 - 1946 ترأس جمعية الكتاب العالمية PEN.

عام 1934 التقى بستالين وروزفلت محاولا، دون جدوى، أن يثير اهتمامهم بآرائه. بعد لقائه بستالين خاب أمل ويلز من الشيوعية وفي كتابه "الإرهاب المقدس" The Holy Terror عام 1939 يصف التطور النفسي لطاغية عصري مستوحيا شخصيته من ستالين، هتلر وموسوليني.

أثناء الحرب العالمية الثانية عاش ويلز في ريجنس بارك في لندن، وقد رفض مغادرتها رغم القصف. كتابه الأخير Mind at the End of its Tether المنشور عام 1945 يحمل نظرة متشائمة حول مستقبل البشرية. توفي ويلز في 13 أغسطس 1946.

من أهم مؤلفات هربرت جورج ويلز
وعديد من الروآيات والقصص القصيرة الأخرى بألإضافة إلى الكثير من المقالات والدراسات في التاريخ والاجتماع



</doc>
<doc id="136502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136502" title="الملفات الغامضة">
الملفات الغامضة

الملفات السرية هو مسلسل خيال علمي يتناول نظرية المؤامرة التي تتعامل بها الحكومة الأمريكية بخصوص مواضيع تتعلق بوجود حياة في الفضاء. ويستعرض أيضا المواضيع التي تتعلق بالروحانيات والخوارق. عرض المسلسل على شبكة فوكس الأميركية في شهر سبتمبر/أيلول العام 1993 وانتهى في مايو/أيار العام 2002.

أبطال المسلسل هما المحققان فوكس مولدر ودانا سكالي، وكلاهما يعملان في قسم الملفات الغامضة في مكتب التحقيقات الفيدرالي. يواجه المحققان أثناء عملهما مجموعة من الجرائم والأحداث المريبة والمرعبة التي لا يمكن تفسيرها بشكل تقليدي. واجه المحققان مجموعة من الأحداث تتعلق بكائنات حية جديدة ناتجة عن الطفرات الجينية أو قادمة من الفضاء الخارجي ويعرض أيضا بعض الظواهر مثل التحريك عن بعد والتخاطر الفكري.

حاز المسلسل على إعجاب الكثير من المراقبين والمتابعين فقالت صحيفة النيويورك تايمز عن المسلسل "أنه جعل قصص الخيال العلمي أكثر استيساغا وقبولا حتى عند المشاهدين غير المتابعين لهذه النوعية من الأفلام".

وصل المسلسل لذروة الشهرة ما بين منتصف التسعينيات وآخرها في القرن الماضي. فاز المسلسل بعدة جوائز منها جائزتي إيمي وبي بودي وتم تصنيفه ضمن أفضل 50 عرض تلفزيوني.


</doc>
<doc id="136509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136509" title="إشتفينا">
إشتفينا

إشتفينا بلدة أردنية تقع في لواء قصبة عجلون التابع لمحافظة عجلون شمال الأردن. وهي منطقة سياحية حرجية تكثر بها غابات السنديان و الصنوبر و البلوط تقع شمال شرق قلعة عجلون على بعد(1.5 كم) وتقبع على ارتفاع يصل إلى 1150 متر, وتعرف ببرودتها وبكثرة تساقط الثلوج والأمطار وهذه البلدة غالباً ما تسجل أعلى معدلات التساقط السنوية في المملكة لكونها من أكثر المناطق إرتفاعاً عن مستوى سطح البحر في جبال عجلون الغربية المطلة على الأغوار.

يقطن هذه البلدة ما يقارب ال 1000 نسمة من عشيرة القضاة , منطقة إشتفينا منطقة زراعية تكثر بها زراعة الزيتون وتكثر بها كروم العنب بأنواعة, وبساتين التفاح والتين واللوزيات بأنواعها المختلفة.

ذُكرت في التوراه والانجيل على انها بلد النبي إيليا (الياس) عليه السلام ، حيث دلت الحفريات الأثريه في مار الياس على ذلك وتحديدا زمن الملك آحاد وزوجته ازابيلا التي اتخذت من (بعلا)اله لبني اسرائيل وقتلت مائه نبي الامر الذي حبس بسببه المطر عن بني اسرائيل ثلاث سنوات،هاجر حينها النبي الياس الى وادي (كريت) والذي يعرف اليوم بوادي الريان , في العصر الحديث تم إحياء القرية سنه 1870م بعد خروج عدد من أهالي بلدة عين جنا إليها هربا من الحكومة العثمانية .

ديوان عشيرة القضاة عين جنا
و عدد من شيوخ المنطقة


</doc>
<doc id="136514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136514" title="فاس الجديد">
فاس الجديد

فاس جديد أو فاس الجديد هو أحد الأجزاء الثلاثة المكونة لمدينة فاس، المملكة المغربية. شيده المرينيون سنة 1276 م كمتمم لفاس البالي.


</doc>
<doc id="136518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136518" title="طارق الهاشمي">
طارق الهاشمي

طارق أحمد بكر الهاشمي سياسي عراقي (مواليد بغداد عام 1942)، شغل منصب نائب رئيس جمهورية العراق. كان ضابطًا في الجيش العراقي، ولفترة طويلة كان أحد قادة الحزب الإسلامي العراقي، الذي يعتبر الواجهة السياسية لجماعة الإخوان المسلمين في العراق. لكنه انتقد في عام 2009 التخندق الطائفي في الساحة العراقية، مما أدى إلى استقالته من منصب رئيس الحزب، وانضمامه إلى تحالف وطني بقيادة إياد علاوي هو القائمة العراقية الوطنية، والتي فازت بالانتخابات البرلمانية الثانية التي شهدها العراق بعد الغزو الأمريكي في آذار / مارس 2003. يتزعم "حركةتجديد".

اعلن استقالته من منصب نائب رئيس جمهورية العراق بتاريخ 30 ديسمبر 2013 "إستنكارا لسياسات المالكي وردا على العدوان الذي تعرضت له الأنبار وتضامنا معها" حسب ما ذكر في مذكرة الاستقالة التي تقدم بها إلى الرئيس العراقي جلال طالباني.

ولد الهاشمي ونشأ في محلة البارودية، في بداية شارع الجمهورية على بعد مسافة 150 مترا حيث يقع جامع علي أفندي ببغداد عام 1942، ينتمي لعائلة سنية محافظة، كانت ترعاه جدته وتشرف على تربيته بصورة مباشرة ليست والدته، وهي التي اخذته للمدرسة وبقيت ترعاه حتى وفاتها في العام 1954 .

ينتمي الهاشمي إلى الطبقة الوسطى، ساهمت في تأسيس الدولة العراقية الحديثة. إذ تقلد والده منصباً حكومياً رفيعاً حتى عام 1957، وكان عمه محمود الهاشمي مدرس الملك غازي في مادة التاريخ. كما أن خاله ياسين الهاشمي كان رئيساً لوزراء العراق لفترات متعاقبة حتى عام 1936، إضافة إلى طه الهاشمي الذي توفى عام 1961 وكان يشرف على الملك غازي عندما كان يافعاً ثم أصبح وزيراً مخضرماً للدفاع لفترات متعاقبة أيضاً، ومن ثم أصبح رئيساً للوزراء ابان العهد الملكي 1941، ثم رئيساً لمجلس الاعمار حتى عام 1958 واستشهد عام 1941، في فلسطين أثناء الحرب ضد اليهود ويوجد قبره في الجامع الاموي قرب قبر القائد صلاح الدين الايوبي. عائلة ياسين الهاشمي كانت من الطبقة الأرستقراطية ، وكذلك عائلة طه الهاشمي، لكن عائلة طارق الهاشمي كانت من الطبقة الوسطى.

تزوج الهاشمي عام 1971 من فتاة عراقية (أم زياد) . "ولديه منها خمسة"، ثلاثة أولاد: زياد في الإمارات (يدرس الماجستير في لندن) ويعمل في الشركة نفسها التي كان والده يعمل فيها، وأحمد يسكن مع والده، وابو عبيدة يدرس في لندن أيضا وابنتان .

أكمل الهاشمي دراسته في مرحلتيها الابتدائية والإعدادية في البارودية ، في مدرسة العصمة المختلطة حيث كانو يقبلون الأولاد حتى الصف الثالث، وبعدها انتقل الهاشمي إلى مدرسة ثانية تدعى القبس ومن ثم مدرسة الفضل، واكمل مرحلة المتوسطة في مدرسة الغربية المتوسطة .

ثم التحق خلال العام 1959 بالكلية العسكرية ليتخرج برتبة (ملازم ثاني) في الجيش العراقي في صنف الدروع في 1962، حصل في عام 1969 على شهادة البكالوريوس في الادارة والاقتصاد من الجامعة المستنصرية، في العراق.

حصل على الماجستير في العلوم الإدارية والعسكرية من كلية القيادة والإركان العراقية خلال العام 1971، واستمر في الخدمة العسكرية حتى تقاعده نهاية الثمانينات، ثم سافر إلى الكويت بعد ذلك حيث عين بالكلية العسكرية في الكويت، كما رشح لدورة معلمي الأسلحة البريطانية في (معسكر لالوورث في بريطانيا) عام 1966، ودورة الأسلحة في جيكوسلوفاكيا عام 1968، ودورة الضباط الأقدمين في الهند عام 1974. وفي العام 1978 حصل على الماجستير في الأقتصاد بدرجة (امتياز)، وكانت رسالة الماجستير في موضوع (العلاقة بين التنمية الاقتصادية والدفاع الوطني). في جامعة بغداد.

وكان قد سجل في عام 1988 على دراسة الدكتوراه في الاقتصاد لدى جامعة (بليموث) البريطانية، إلا أنها ألغيت عام 1991 بسبب احداث الكويت، إذ حرم من مناقشة أطروحة الدكتوراه بعد أن رفضت السلطات البريطانية منحه سمة الدخول وهكذا كانت تتعامل مع أغلب العراقيين بعد أحداث الكويت عام 1990 .

تولى الهاشمي بعد تخرجه التدريس في جامعة البكر للدراسات العسكرية في بغداد -، وبعد حصولة على الماجستير -ثلاث سنوات- حصل على وظيفة (مدير فرع العراق) .في شركة الملاحة العربية المتحدة، نقل بعدها إلى المقر الرئيسي في دولة الكويت مديراً عاماً لتسويق الخليج بعد نجاحه في جمع وإعادة نقل البضائع والحمولات العراقية التي تبعثرت في مختلف موانئ العالم بسبب ظروف الحرب العراقية الإيرانية عام 1981. وهو ما اعتبرته إدارة الشركة عملاً متميزاً قررت بموجبه ترقيته ليتولى إدارة منطقة الشرق الأوسط كنائب لرئيس الشركة.. ولم تتوفر له فرصة العودة إلى الوطن إلا بعد أحداث الغزو العراقي للكويت.

عاد إلى العراق في عام 1991 بعد ان اغلقت شركة النقل البحري بدأ يزاول اعمال التجارة كرجل اعمال من خلال شركته الخاصة بالتجارة العامة والوكالات . عاش بين أهله الحصار الاقتصادي الذي امتد إلى أكثر من 12 سنه، بقي هناك ولم يغادر، أو يهاجر بحثاً عن حياة أفضل لعائلته، بالرغم من الفرص المغرية التي كانت متاحة لي للهجرة، بل قرر أن يعيش مع بلده مصابها، ويستشعر ألمها، و يكون قريباً منها. واصل الهاشمي حياته هكذا، وعاش مع أهله في بغداد أيام الحرب الأخرى على العراق عام 2003، التي كانت بمثابة تجربة جديدة في العيش تحت النار بعد تجربة الحرب على العراق عام 1991. وما أن وضعت المعركة الأخيرة أوزارها حتى انطلق في النشاط السياسي .

عندما انتقلت عائلته إلى "راغبة خاتون"، وفي العام 1957 اصبح ناشطاً سياسياً في اطار الحركة الإسلامية ولم يكن هناك حزب إسلامي، فقد انطلق في الستين لكن كانت هناك بوادر عمل إسلامي، وفي 1958 - 1959 كان هناك احتكاك مع الشيوعيين والأحزاب القومية في الأعظمية وكان يشارك في المظاهرات وتعليق اللافتات .

نشط الهاشمي في بداية حياته السياسية بحزب البعث العراقي, ثم انضم إلى الحزب الإسلامي العراقي وأصبح عضوا بمجلس شورى الحزب. وفي يونيو 2004 وبعد سقوط نظام الرئيس صدام حسين، اختير الهاشمي لرئاسة الحزب الإسلامي العراقي حتى مايو 2009.

في 22 أبريل 2006، وإثر فوزه في انتخابات ديسمبر 2005 عن جبهة التوافق العراقية اختير الهاشمي أحد نائبي الرئيس العراقي. وفي سبتمبر 2009 أعلن الهاشمي تشكيل قائمة مستقلة بعد انسحابه من الحزب الإسلامي أطلق عليها "حركة تجديد" لخوض الانتخابات القادمة. عُرف بمعارضته فكرة الفدرالية ومطالبته القوات الأجنبية بجدولة انسحابها من العراق لوقف موجة العنف التي تعصف بالبلاد.

أنضم إلى (الحزب الإسلامي العراقي) عام 1975، وفي عام 2004 انتخب في مجلس شورى الحزب أميناً عاماً. وفي 24 مارس 2009 قدم استقالته من منصب الأمين العام للحزب الإسلامي العراقي كي يتفرغ للمشروع الوطني.
نشرت بعض وسائل الإعلام من بينها وكالة أنباء الإعلام العراقي وصحيفتي الزمان والبينة الجديدة وغيرها تصريحاً منسوباً إلى د. محسن عبد الحميد رئيس مجلس الشورى المركزي للحزب الإسلامي العراقي جاء فيه إن من أسباب تراجع شعبية الحزب في انتخابات السابع من آذار هو أن جهود قيادة الحزب لم تك بالمستوى المطلوب ، فضلاً عن خروج طارق الهاشمي الذي اخذ معه شعبية الحزب .

شارك في تأسيس تحالف وطني نوعي واسع، يمثل بديلاً عراقياً للمشاريع الدخيلة والطارئة، وسبيلاً لإنقاذ الوطن من مأزقه، يهدف إلى انجاز التحول من الطائفية والفئوية إلى دولة المواطنة والمؤسسات ومجتمع التسامح والتعايش. ولقد أعلن عنه في 16 كانون الثاني 2010 بإشهار كتلة "العراقية".

وفي انتخابات كانون الأول 2005، بعد حملة أنتخابية قادها في (جبهة التوافق العراقية)، حصلت بموجبها على (44) مقعداً في مجلس النواب العراقي، وأنتخب نائباً في المجلس عن بغداد، ومن ثم رشحته الجبهة لمنصب (نائب رئيس جمهورية العراق) في 22 نيسان 2006.

في 30 ديسمبر 2013 اعلن الهاشمي استقالته من منصبه الذي ما زال يشغله بشكل قانوني رغم مغادرته للبلاد مرغما على خلفية ملاحقات قضائية يصفها بالسياسية بعدما قدم عدد من نواب القائمة العراقية بمجلس النواب العراقي استقالاتهم احتجاجا على الحملة العسكرية التي تشنها القوات الحكومية ضد اعتصام محافظة الأنبار، وهي العملية التي استنكرتها قيادات سياسية ودينية وعشائرية الحملة، بينما دعت الأمم المتحدة جميع الأطراف إلى "ضبط النفس".

تقدم الهاشمي في عام 2007 بمشروع (العقد الوطني العراقي)، بعد ان تعززت القناعة لديه ان العراقيين بأديانهم ومذاهبهم وقومياتهم هم شعب واحد، ومكون سكاني موحد، له خصوصيته بين الشعوب، ويفخر بتنوعه، وتعدديته الدينية والمذهبية والقومية والسياسية المصانة والمحترمة، ولا يمكن السماح بتقسيمه إلى طوائف متناحرة ومكونات متخاصمة، وخنادق متقابلة وأقطاب متنافرة، تجعل العراق غنيمة يتصارع المتخاصمون على أخذ الحصة الأكبر منها ما استطاعوا إلى ذلك سبيلاً ..

واستخلص الهاشمي من كل هذا أن العراق لا يمكن أن يبنى ويعمر، ويعيش أهله بسلام ورخاء، وينعم بخيراته وثرواته إلا ببناء (دولة المواطنة) التي تحترم الجميع، والتخلص والتحرر في ذات الوقت من (دولة المكونات) التي تؤذي وتهين الجميع، فنضجت لديه الفكرة، وحزم أمره على تقديم مشروع وطني متكامل يعتمد على إلغاء (دولة المكونات) وبناء وترسيخ (دولة المواطنة) لاستعادة الإنسان العراقي من أسر الطائفة وتحريره من العبودية للمكوِّن ليجمع العراقيين عراقيتهم وحدها لا غير.

تقدم الهاشمي بمشروع سياسي متكامل، يمثل عقداً وطنياً بين العراقيين، وامتداداً لمشروع العقد الوطني، وسبيلاً لإنقاذ العراق من مأزقه، يهدف إلى انجاز التحول من دولة المكونات إلى دولة المواطنة. أعلن عنه في 12 أيلول 2009 بإشهار قائمة وطنية مستقلة للمشاركة في الانتخابات العامة 2010 تحمل اسم "حركة تجديد". للخروج بالعراق من عنق الزجاجة، لنبني وطناً يملؤه التجديد .

قبل أسبوع واحد من تسلمه مسؤولياته الدستورية نائباً لرئيس الجمهورية، قامت الميليشيات المسلحة بقتل شقيقه محمود الهاشمي بتاريخ 13 نيسان / أبريل 2006.وبعد أسبوعين فقط من ذلك التاريخ تكرر الأمر مع شقيقته (ميسون الهاشمي) بتاريخ (27 أبريل 2006). وفي 10 يوليو 2006. وفي شهر رمضان، قامت الميليشيات بقتل شقيقه (الفريق أول عامر الهاشمي) في بيته، بعد أستبسال في مواجهة القتلة بسلاحه الشخصي، وبنفس الطريقة التي أستشهد بها مئات الضباط والطيارين العراقيين في بيوتهم على أيدي ميليشيات الأغتيال المنظم. وآثر طارق الهاشمي أن لا يتحرى عن قتلة أشقائه لينتقم لهم، كي لا يكون سبباً في نشر ثقافة الانتقام والثأر.
اتهم بالارهاب أبان جلاء القوات الأمريكية أثر أعتراف متلفز لمجموعة من معاونيه بثته قناة الرسمية (العراقية)، وأنكر جميع الاتهامات من إقليم كردستان الذي وفر لهُ ملجئاً آمناً بعد طلبه للمثول أمام القضاء العراقي مع بداية عام 2012. تدخل الاتهامات ضمن قانون مكافحة الارهاب رقم 13 لسنة 2005 ( المادة 4 ). وتدخل ضمن نطاق المساهمة في الجريمة وفقا لقانون العقوبات العراقي رقم 111 لسنة 1969 المعدل. وفقا للقانون العراقي ان حق الدفاع مقدس ومكفول في جميع مراحل التحقيق والمحاكمة طبقا للدستور العراقي ( المادة 19 ). من الناحية الدستورية والقانونية ان المتهم برئ حتى تثبت ادانته (المادة 19 من الدستور العراقي).

اصدرت الشرطة الجنائية الدولية الانتربول( والتي تم الغائها تماما من قبل الانتربول في شهر مايس ٢٠١٦) مذكرة اعتقال «حمراء» في 19 ديسمبر 2012، بحق الهاشمي، بناء على طلب من الحكومة العراقية، التي احالته إلى القضاء. بتهم "تدبير وتمويل هجمات ارهابية". طعنت العراقية بقانونية مذكرة الانتربول بحق الهاشمي. ووصفتها بانها غير قانونية و«مسيسة».

تباينت آراء الكتل النيابية حيال صدور مذكرة الانتربول الدولي بشأن إلقاء القبض على نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي الذي اضطر الى مغادرة العراق لكي يثبت للعالم أن القضاء في العراق قضاء غير عادل وقد تم تسييسه ضد كل من يقف بوجه الظلم، وقد عده أعضاء في دولة القانون إجراءً على تركيا أن تتجاوب معه وتسلم المتهم إلى السلطات العراقية، رأى أعضاء في القائمة العراقية التي ينتمي اليها الهاشمي المذكرة بـ”المسيسة” بسبب ضغوط مارستها الحكومة العراقية ضد الهاشمي، أما التحالف الكردستاني، فقد ألمح إلى عودة الهاشمي إلى أربيل وتسوية قضيته سياسيا. وأكدت الحكومة العراقية ان إصدار المذكرة الدولية بالقبض على الهاشمي جاء بناء على طلبها والتي قام لاحقا الأنتربول بحذفها تماما في مايس ٢٠١٦ لعدم تمكن الحكومة العراقية من أثبات أي من التهم ضد طارق الهاشمي ..

وفي الوقت الذي أكد فيه خبراء أن المذكرة الصادرة ضد الهاشمي “حمراء” بمعنى أنها تحمل أشد أنواع التهم خطورة، شككوا في قدرة الانتربول على تسلّم الهاشمي من الجانب التركي، خصوصا وأن تنفيذ الاعتقال يخص أنقرة، مستدركين أن تركيا لن تسلم شخص نزيه معروف لديها مثل السيد طارق الهاشمي والذي قامت الحكومة العراقية بتسييس قضائها ضده لانه وقف بوجه الظلم مدافعا عن حقوق الشعب.

"أجرت قناة (العربية) الفضائية حوارا مع رئيس الجمهورية جلال طالباني عبر برنامج (مقابلة خاصة) :"

- العربية: هل بحثتم خلال لقاءاتكم فخامة الرئيس، مسألة تسليم الهاشمي؟ وهل ستسلمونه؟

- الرئيس طالباني : نعم بحثنا هذه المسألة، المسألة هي ليست مسألة تسليمه أو لا، الهاشمي ليس هاربا، فلنأخذ قضية الاستاذ طارق الهاشمي بموضوعية، هو مازال نائبا لرئيس الجمهورية، لم يفصله البرلمان، لم يقدم هو الاستقالة، اذن هو مازال رسميا نائبا لرئيس الجمهورية.
ثانيا، هو متهم ولكن لم يحكم عليه وحسب القانون المتهم بريء حتى تثبت ادانته، فلم تثبت ادانته حتى هذه اللحظة، لذلك هو ليس مدانا وبالتالي هو بريء.
ثالثا، هو ليس هاربا، لا يرفض المثول امام المحكمة، كل ما يطلبه هو والاخوة المساندون له ان يتم نقل مكان المحاكمة من بغداد إلى كركوك وهو مستعد ان يذهب إلى المحكمة في كركوك وهي مدينة عراقية تابعة للحكومة المركزية، الآن كركوك خارج حدود اقليم كردستان، وهو مستعد ان يذهب إلى هناك ويقدم دفاعه عن القضية، المسألة هنا هي التشويش من قبل بعض الاشخاص الذين لا يفهمون القانون والذين يتكلمون من منطلق التعصب الطائفي ويعتقدون ان طارق الهاشمي هارب وان كردستان تحتضنه ولا تسلمه، وهذا ليس صحيحا.

- العربية: ما تعليقكم على تصريحات صدرت من دولة القانون تقول بان استضافة جلال طالباني للهاشمي تجعل المادة (4) من قانون الارهاب تنطبق عليك ؟

- الرئيس طالباني: هذه التصريحات لم تكن من دولة القانون التي استنكرت بدورها هذه التصريحات التي هي لشخص واحد من قائمة دولة القانون، الشيخ خالد العطية الناطق باسم دولة القانون استنكر هذه التصريحات واجبر هذا الشخص على ان يأتي ويقول بانه لم يقصد ذلك، وهذه التصريحات ادعاءات باطلة لان الاستاذ طارق الهاشمي ليس محكوما حتى أحميه، فهو لحد هذه اللحظة نائب رئيس الجمهورية وهو متهم والمتهم بريء حتى تثبت ادانته وهذه التصريحات زعم باطل لشخص لا يفهم القانون ومعنى الارهاب ولا حكم الارهاب، طارق الهاشمي إلى الآن ليس ارهابيا بل متهم والمتهم بريء حتى تثبت ادانته، وايضا ان طارق الهاشمي لم يهرب حتى يقال اني احتضنه، هو يريد ان يحضر إلى المحكمة في كركوك ويقبل نتائج الحكم.
وصف النائب عن القائمة العراقية أحمد المساري، مذكرة الانتربول “بغير القانونية، لأنها صيغت بتأثيرات حكومية على الانتربول”، مجددا موقف قائمته، بأن “القضية سياسية يجب ان تحل وفق الابتعاد عن اقحامها في الشأن القضائي، الامر الذي يزيد تعقيدات المسألة“. ونوه إلى ان “السلطات التركية لن تسلّم الهاشمي لأنها مؤمنة ببراءته وتعلم علم اليقين إن القضية استهداف سياسي”، ملمحا إلى “إمكانية عودة الهاشمي إلى أربيل، وأن سلطة الاقليم مستعدة لاستقباله لأنها تؤمن هي الأخرى بأن قضية الهاشمي سياسية وليست قضائية”. وأتهم المساري “الجانب الأميركي بالتورط بقضية الهاشمي، فلدينا علامات استفهام حول الموقف الاميركي من القضية“..
اتهم رئيس اقليم كردستان مسعود البرزاني المالكي بمحاولة اقامة ديكتاتورية في العراق. ذلك بعد توجيه كل من زعيم القائمة العراقية اياد علاوي ورئيس البرلمان العراقي أسامة النجيفي وزعيم التيار الصدري مقتدى الصدر ورئيس اقليم كردستان رسالة مشتركة إلى المالكي هددوه فيها بالبدء باجراءات سحب الثقة من حكومته اذا لم يطبق جميع بنود اتفاق أربيل الذي افضى إلى تشكيل حكومة المالكي .

تصاعدت الخلافات بين القيادات العراقية غداة الانسحاب الأمريكي بعد صدور مذكرة اعتقال بحق نائب رئيس الجمهورية السابق طارق الهاشمي المتهم بجرائم قتل.

قال الأمين العام للحزب الإسلامي العراقي إياد السامرائي:"هذه القضية منذ البداية انها مسيسة فهناك اطراف تستهدف طارق الهاشمي سياسيا وربما تستهدف القوى العربية السنية ان صح التعبير من خلال جعلها تحت ضغوط الاتهام ولقد فوجئنا بسرعة اصدار الحكم خاصة انه كان يجري في الفترة السابقة تأجيل الحكم فهناك علامات استفهام حول السرعة التي اصدرت بها المحكمة الحكم لان الدفاع قدم افادة في مسائل حساسة كانت تتطلب التحقق منها وهذا يجزم بأن المسألة سياسية وقد اختير توقيت الحكم متزامنا مع سلسلة التفجيرات التي حدثت لاعطاء ايحاء بوجود رابط بين الحكم وتلك التفجيرات واعطاء صورة عن مدى جدية الحكومة في مقاومة الارهاب ومن هذا المنطق كانت تصريحاتنا منذ البداية ان طارق الهاشمي بريء مما نسب اليه من اتهامات وانه لم يعط فرصة كي تجري المحاكمة بشكلها الصحيح، فضلا عن تعرض طاقم الحماية للتعذيب كما لم يتم الاستجابة لمطلبه وبنقل المحاكمة من بغداد إلى كردستان حتى يتم اظهار الحيادية من جانب القضاء.

لا أحد يستطيع تصفية التيار السني او السنة في العراق والتي يبلغ عدة ملايين ولها ثقل سكاني وجغرافي وبغض النظر عن اتهام دولة معينة فإن الجانب السياسي واضح في القضية وسوف تكون محاولة فاشلة لانها عززت رصيد طارق الهاشمي والتيار الذي يمثله في الشارع" .

أعلنَ عشرة أعضاء في حركة الوفاق الوطني بالديوانية، انشقاقهم عن الحركة وانضمامهم إلى الكتلة البيضاء، عازين سبب الانسحاب إلى “انحراف” الحركة عن المشروع الوطني، فيما هددوا بكشف المستور في حال تم إطلاق أي تصريحات تضلل الرأي العام. وقال نائب مسؤول فرع الحركة في الديوانية عقيل عبدالسادة الجبوري في مؤتمر صحفي عقده مع تسعة من أعضاء الحركة المنشقين: “إنني وتسعة من أعضاء حركة الوفاق في محافظة الديوانية نعلن انسحابنا من الحركة وانضمامنا إلى الكتلة البيضاء”، عازيا الانسحاب “استجابة لمطالب الجماهير نتيجة انحراف الحركة عن المشروع الوطني الحقيقي وإصرار قيادتها على التمسك بأشخاص غير مؤهلين للمسؤولية”. وأضاف الجبوري أن “حركة الوفاق باتت لا تلبي تطلعات الجماهير التي منحتها فرصا متكررة”، مهددا الحركة بـ”كشف المستور في حال تم إطلاق أي تصريحات تظلل الرأي العام عن سبب انسحابنا”. وعزا الجبوري سبب انضمام المنسحبين إلى الكتلة البيضاء إلى “قربها لتطلعاتهم في خدمة الشعب”، مبينا أن “شعبية الحركة تأثرت بشكل كبير في وسط وجنوب العراق خلال السنة الأخيرة لأسباب متعددة منها اتهام طارق الهاشمي بالإرهاب الذي لم تتخذ الحركة موقفا صريحا منه، فضلا عن تخبطها وفشلها بشأن حقوق الحركة”. وشهدت حركة الوفاق الوطني التي يتزعمها إياد علاوي، العديد من الانشقاقات خلال الفترة الماضية، حيث أعلن العشرات من أعضاء الحركة في محافظة البصرة، عن انسحابهم منها وانضمامهم إلى حركة سياسية أخرى قيد التأسيس، تضم منشقين عن الحركة والقائمة العراقية من محافظات أخرى. كما أعلنت حركة الوفاق الوطني في محافظة النجف، في (31 كانون الأول 2011)، عن انضمامها إلى حركة أبناء العراق للتغيير، عازية سبب الانسحاب إلى الإقصاء والتهميش والتوجه الطائفي وفقدان التوازن في التعامل مع قضية نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي.

وأعلن أعضاء حركة الوفاق في محافظة ذي قار، في (26 كانون الأول 2011)، الانسحاب الكامل من الحركة والقائمة العراقية نتيجة الأخطاء والممارسات التي انتهجتها قيادة القائمة العراقية مؤخراً بما فيها عمليات التهميش والإقصاء والتوجه الطائفي تجاه قيادات وكوادر ومرشحي الحركة والقائمة العراقية في مناطق الفرات الأوسط والجنوب، فيما أكدوا تشكيل حركة جديدة باسم "حركة أبناء العراق للتغيير" .
قال النائب عن القائمة العراقية الوطنية الدكتور سليم الجبوري:" تسود الساحة السياسية حالة من التأزم في العلاقات بين الكتل السياسية لا سيما بين ائتلاف دولة القانون والقائمة العراقية بسبب بعض الملفات كالوزارات الامنية ومجلس السياسات الستراتيجية وقضيتي نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي ونائب رئيس الوزراء صالح المطلك ".
قال مجلس النواب عن ائتلاف العراقية خالد عبدالله العلواني أن قائمته تدعم جميع المبادرات الجادة التي تهدف لإنهاء الأزمة السياسية التي طال أمدها لوقت طويل ، لافتاً أن أصل المشكلة بدأت بسب عدم تنفيذ بنود اتفاقية اربيل بالكامل التي على أساسها شكلت الحكومة. وأوضح العلواني: “ان المواطن العراقي أصبح يدرك اليوم وبدون شك أن حلول المشاكل الداخلية السياسية في العراق لا تصنع بأيدي عراقية بل تأتي من الخارج حيث تصنعها دول خارجية وإقليمية”. واضاف:“ان العراقية تنازلت عن حقها في تشكيل الحكومة من أجل الشعب العراقي ، ولكن يبدو أن بعض الإطراف لا تريد أن تتنازل عن بعض مطالبها ، منوهاً أن حل المشكلة بصورة نهائية يكمن في تنفيذ اتفاقية اربيل بالكامل دون استثناء إي بند منها ، مبيناً أن على رأس هذه البنود تحقيق التوازن في مؤسسات ووزارات الدولة ، وإشراك جميع الإطراف السياسية في صناعة القرار السياسي والأمني ، فضلاً عن حل قضيتي نائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي ونائب رئيس الوزراء صالح المطلك”. وأضاف:”ان طول الأزمة السياسية سيؤدي إلى إرباك المشهد السياسي وعدم تفكير المواطن العراقي في الذهاب ثانية إلى الانتخابات كونه يئس من هذا التراشق والتنازع المستمر بين الإطراف السياسية” .
دعا النائب عن تحالف الوسط الدكتور وليد عبود المحمدي الكتل السياسية إلى " مناقشة كافة المسائل العالقة بينها دون اغفال أي ملف منها ".
وقال المحمدي : " لابد ان تنطلق الكتل السياسية انطلاقة جدية خلال الاجتماع الوطني الذي سيتيح لها الفرصة لحل كافة الملفات العالقة بينها للانتقال إلى مرحلة جديدة من البناء والأعمار والاهتمام بالمواطن ".
واضاف المحمدي:" اذا أردنا أن ننهي الملفات العالقة بين الكتل السياسية علينا ان نطرح كافة القضايا التي أججت الخلافات وعمقتها ، ومن ضمنها القضايا المتعلقة بقادة الكتل في القائمة العراقية مثل طارق الهاشمي وصالح المطلك اللذين هم رؤساء كتل سياسية ومن حقهم ان يقدموا مشروعهم الوطني والنقاط التي يرغبون بالمشاركة بها في المؤتمر ، سيما وان لهم ثقلا وجمهورا ينتظر منهم حل هذه المشاكل".
دعا النائب عن كتلة الفضيلة حسين المرعبي القوى السياسية التي هي ليست طرفا في الازمة الحالية إلى المبادرة السريعة من اجل تقريب وجهات النظر بين الاطراف السياسية. وقال ان:”على طرفي النزاع المسببين للازمة الراهنة ان يتجاوبا مع هذا الطرف الوسط ويبديا التنازلات من اجل الوصول إلى حلول للمشاكل وتقديم المصالح العليا للبلد على المصالح الفئوية الخاصة”. واضاف المرعبي:”ان ما يجري في البلد مؤلم للغاية ولعل غياب الرؤيا الصحيحة للملفات العالقة يجعل من الصعب الوصول إلى وضع العلاج السريع والناجح لحلها بما يضمن مصالح جميع الاطراف”. واشار إلى “ان البلد استعاد مكانته في المحيطين العربي والدولي ومن المؤسف جدا ان يضيع السياسيون هذه النجاحات من اجل المصالح الضيقة والفئوية”،لافتا إلى ان حل المشاكل الداخلية سيساعد في تعزيز ثقة المجتمع الدولي وتفعيل ما حققه العراق من نجاحات. ودعا المرعبي رئيس التحالف الوطني إبراهيم الجعفري إلى التدخل السريع من اجل حسم الازمة السياسية المتفاقمة ووضع اليات ومشاريع حلول مقنعة للاطراف المتنازعة .
رجح النائب عن ائتلاف دولة القانون محمد الصيهود فكرة حل البرلمان و الذهاب إلى انتخابات مبكرة في حال بقى الحال على ما هو عليه. وقال الصيهود في تصريح لوكالة انباء بغداد الدولية(واب) ان هذه الفكرة واردة في حال لم تات الايام المقبلة بالجديد ، مشيرا إلى ان استمرار الكتل السياسية بثقافة الوعد و الوعيد و عدم ذهابها إلى ابعد من الطريق الحالي ، سيكون هناك حديثا عن هذا الامر كونه يكون ضرورة في ذلك الوقت. واكد ان الكلام عن سحب الثقة من الحكومة و غيرها من الامور، صدر فقط من العراقية التي حشدت منذ اليوم الاول تجاه هذا الامر. وصرحت العراقية اكثر من مرة بان دولة القانون تسير بنهج التفرد بالسلطة والاستئثار بالمناصب السيادية ، فضلا عن اشكالاتها في قضيتي الهاشمي والمطلك والاقصاء المتعمد حسب قولها .

تشهد العلاقات العراقية التركية توتراً ملحوظاً من آخر مظاهره عدم السماح للحجاج الأتراك بمواصلة رحلتهم إلى الديار المقدسة عبر الأراضي العراقية، ومطالبتهم بالحصول على التأشيرات والموافقات القانونية اللازمة من السفارات والقنصليات العراقية في بلادهم، ويأتي ذلك على خلفية مجموعة ملفات خلافية منها إيواء أنقرة لنائب رئيس الجمهورية “المتهم بالإرهاب” طارق الهاشمي، ورفض تسليمه إلى بغداد، وزيارة وزير الخارجية التركي إلى إقليم كردستان وكركوك، دون التنسيق مع بغداد أو موافقتها، والموقف من الأزمة السورية الذي يتقاطع تماماً مع موقفي بغداد وطهران، واتهام رئيس الوزراء نوري المالكي لأنقرة بالسعي لـ”إذكاء” الصراعات الطائفية في العراق، فضلاً عن ملف المياه. وأوردت الوكالة أن اجتماع مجلس الأمن القومي التركي “عقد في القصر الجمهوري بحضور كل من رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان ورئيس الأركان الجنرال نجدت أوزل وقادة القوات البرية، الجوية، البحرية والدرك والأعضاء الدائمين في المجلس” .

- 9 مايو 2012 - قال مسؤول بارز في الحكومة التركية ان انقرة لن ترحل نائب رئيس الجمهورية العراقي الملاحق قضائيا طارق الهاشمي من قبل السلطات العراقية، والذي يحاكم غيابيا في العراق بتهم تزعم فرق اغتيالات. ونقلت وكالة انباء الاناضول الرسمية عن نائب رئيس الوزراء التركي بكر بوزدق قوله: "نحن لن نرحله بعد ان ظللنا ندعمه منذ البداية"..

- قال رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان إن "الهاشمي موجود في تركيا لأسباب صحية، وإنه متى ما انتهى من رحلته العلاجية فإنه سيعود إلى بلاده، وإن الهاشمي قدم إلى تركيا أيضا لتوضيح وجهة نظره حيال قضيته المطروحة حاليا والتطورات حول تلك القضية." . واضاف اردوغان قائلا "إن الهاشمي مستمر في دفاعه عن نفسه، وإنه قدم اعتراضاته على القضية عبر محاميه، ووفق ما لدي من معلومات فإنه سيستمر في الدفاع عن نفسه." وأكد اردوغان على التزام بلاده بدعم الهاشمي وقال "نحن كنا ولا نزال وسنبقى نقدم دعمنا لطارق الهاشمي".

بعض المحليين يرون في القضية برهانا ساطعا على تزايد استبداد المالكي، بخاصة منذ انسحاب القوات الاميركية في كانون الاول الماضي. ومفارقة السلطة في ادارته هي انه يزيد باستمرار من سلطته على المؤسسات الامنية والمالية المهمة في حين ان تحالفه لا يسيطر الا على اقل من نصف مقاعد البرلمان بكثير. ففي كانون الاول، فر طارق الهاشمي، نائب رئيس الجمهورية، من البلد بعد صدور أمر بالقاء القبض عليه على خلفية تهم بالارهاب، وهي مزاعم يقول الهاشمي عنها انها مدبرة من جانب رئيس الوزراء. بالمقابل، ينفي أنصار المالكي كلام الهاشمي هذا والادعاءات بأن الحكومة تسعى الآن إلى الانقلاب على محافظ البنك المركزي كي تتمكن من انتزاع السيطرة على احتياطيات البلد من العملة الاجنبية.وهناك شيء آخر مثير للقلق في قضية البنك المركزي يتمثل باحتمال تأثيرها في الاقتصاد العراقي، الذي ما زال هشا بعد ديكتاتورية صدام التي دامت 24 سنة، وحوالي 9 سنوات من الاحتلال الاميركي، وحرب أهلية دامية. المعجبون بمحافظ البنك في البلد وخارجه يقولون انه قام بعمل جيد في الحفاظ على استقرار الدينار والسيطرة على التضخم. ويُنظر إلى عملية ابداله بعبد الباسط تركي، رئيس ديوان الرقابة المالية، بوصفها اعادة طمأنة لاسيما انه لا يعدّ ملطخا بالسياسة، الا أن الحكومة لم تبذل جهدا يذكر لايضاح دواعي تعيينه، أو اعطاء تعهدات باستمرار استقلالية البنك المركزي ..

تعرض ثلاثة من إخوة طارق الهاشمي للاغتيال هم محمود الهاشمي الذي اغتيل في 13 أبريل 2006 وسط بغداد، وميسون الهاشمي التي اغتيلت بعد اسبوعين -13 يوما- فقط من اغتيال اخيها محمود وكانت برفقة حارسها الشخصي جنوب بغداد كان ذلك في 27 أبريل 2006. وبعد هذا التاريخ بخمسة أشهر اغتيل عامر الهاشمي في بغداد. كان ذلك قبل أسبوع واحد من تسلم الهاشمي مسؤولياته الدستورية نائباً لرئيس الجمهورية .

وفي شهر رمضان المبارك 10 يونيو 2006، اغتيل شقيقه (الفريق أول) عامر الهاشمي في بيته، بعد مواجهة مع ميليشيات الاغتيال المنظم بسلاحه الشخصي . وآثر طارق الهاشمي أن لا يتحرى عن قتلة أشقائه لينتقم لهم، كي لا يكون سبباً في نشر ثقافة الانتقام والثأر.

هو مشروع تبناه الهاشمي لتيسير الزواج للشباب المحتاجين. وكان قد اقام فرع سامراء للحزب الإسلامي العراقي في 6 يونيو 2009، حفل تكريم توزيع "مكرمة طارق الهاشمي" على المتزوجين الجدد من ابناء محافظة صلاح الدين ومدينة سامراء. حضر الحفل ممثل الهاشمي لمكتب شؤون المواطنين وعدد من ابناء مدينة سامراء ووجهائها.

كما واحيت الحفل فرقة الملوية الفنية متغنيتا باجمل اناشيد الافراح وتقدم المتزوجيين الجدد بالشكر والتقدير للهاشمي على مساعدته وتبنيه مشروع تيسير الزواج للشباب المحتاجين -(تأسيس البيت المسلم)- كما ويتمنون ان يحذو حذوه المسؤولون في الحكومة لمساعدت الشباب .

وتأتي هذه المكرمة ضمن الحملات التي قام بها مكتب الهاشمي املين ان تستمر هذه المكرمات على الشباب بالعطاء والخير .

ألف خلال خدمته بالجيش 13 كتابا اختصت جميعها في الامور العسكرية و اسلحة الدبابات و فنون الرماية و كيفية التعبئة والتاريخ العسكري .




</doc>
<doc id="136519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136519" title="إدمان الإنترنت">
إدمان الإنترنت

إدمان الإنترنت هو حالة نظرية من الاستخدام المرضي لشبكة (الانترنت) الذي قد يؤدي إلى اضطرابات في السلوك، وهذه الظاهرة قد تكون منتشرة تقريباً لدى جميع المجتمعات في العالم بسبب توفر الحواسيب في كل بيت وان لم يكن موجوداً في كل بيت يكفي للفرد الذهاب إلى أحد الاصدقاء أو احد مقاهي شبكة الانترنت التي توفر لهُ استخدام الانترنت.

ويرجع ظاهرة الادمان على شبكة (الانترنت) لعدة أسباب " الملل، الفراغ، الوحدة، المغريات التي يوفرها الانترنت للفرد وغيرها الكثير حسب ميول الفرد.

وأول من وضع مصطلح إدمان الإنترنت هي عالمة النفس الأميركية كيمبرلي يونغ Kimberly Young، التي تعد من أول أطباء علم النفس الذين عكفوا على دراسة هذه الظاهرة في الولايات المتحدة منذ عام 1994. وتعرف «يونغ» «إدمان الإنترنت» بأنه استخدام شبكة (الإنترنت)أكثر من 38 ساعة أسبوعياً.







</doc>
<doc id="136521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136521" title="أرسين فينغر">
أرسين فينغر

آرسين فينغر هو مدرب نادي آرسنال، فرنسي الجنسية، بدأ بتدريب آرسنال في عام 1997 وهو أقدم مدرب بالدوري الإنجليزي، أرسين فينجر طلب من قبل نادي ريال مدريد مرتين ولكن رفض الانتقال إلى مدريد وبقي في لندن

ولد آرسين فينغر في 22 أكتوبر 1949 في ستراسبورغ لأب يعمل في مجال المطاعم. كان يلتقي في مطعم والده نادي دوتلنهايم "Duttlenheim " مما دفعه إلى حب الكرة. بعد تحصله على الثانوية العامة حصل على درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية ثم نال درجة الماجستير في العلوم الاقتصادية من جامعة ستراسبورغ.

بدأ كهاوي في مركزي حارس ومدافع. بدأ مسيرته في كرة القدم كمدافع في نادي موتزيغ. بدأ المسيرة الاحترافية مع نادي ميلوز الذي كان يلعب في الدرجة الثانية. لعب في الدرجة الأولى في سن 29 مع نادي ستراسبورغ وخاض معه مسابفة كأس أوروبا وفاز معه بالدوري الفرنسي سنة 1979. اعتزل اللعب في سن 32 ليخوض مجال التدريب. طلب منه نادي ستراسبورغ إدارة مركزها التكويني (1981-1983) ثم عمل كمساعد مدرب في فريق كان (1983-1984). تولي تدريب نادي نانسي. في سنة 1987 تولى تدريب نادي موناكو وفاز معه بالدوري في أول موسم مع النادي كمدرب. بين 1994 و1996 خاض تجربة تدريب في اليابان ومن ثم انتقل لنادي آرسنال الإنجليزي من سنة 1996 الى الآن و يعتبر نادي أرسنال من أفضل فرق العالم، وحصل آرسين فينغر مع نادي أرسنال علي لقب مدرب الموسم ثلاث مرات خلال تاريخه التدريبي مع النادي.

قام أرسين فينغر بإنجاز أشبه بالخيالي، حيث في عام 2003-2004 قام بتحقيق الدوري الإنجليزي (38 مباراة) بسجل خالي من الهزائم، وبذلك تم اختياره كأحد مواضيع موسوعة جينيس الشهيرة، هذا ويطمح المدرب العظيم إلى تكرار هذا الإنجاز مرات ومرات حيث أنه بفريقه الحالي انهى الدوري الإنجليزي لعامين متتالين بدون أي خسارة في ملعب الإمارات إذا تم استثاء خسارته ـمام ويستهام التي وصفها الجميع بأنها مباريات تم التلاعب بها من قبل الحكام


</doc>
<doc id="136526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136526" title="موقعة الجمل">
موقعة الجمل

موقعة الجمل هي معركة وقعت في البصرة عام 36 هـ بين قوات أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب والجيش الذي يقوده الصحابيان طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام بالإضافة إلى أم المؤمنين عائشة التي قيل أنها ذهبت مع جيش المدينة في هودج من حديد على ظهر جمل، وسميت المعركة بالجمل نسبة إلى ذلك الجمل.

بعد حدوث الفتنة ومقتل عثمان بن عفان، بايع كبار الصحابة الإمام علي بن أبي طالب لخلافة المسلمين، وانتقل إلى الكوفة ونقل عاصمة الخلافة إلى هناك، وبعدها انتظر بعض الصحابة أن يقتص الإمام من قتلة عثمان، لكنه أجل هذا الأمر.

يرى أهل السنة أن علي بن أبي طالب لم يكن قادراً على تنفيذ القصاص في قتلة عثمان مع علمه بأعيانهم، وذلك لأنهم سيطروا على مقاليد الأمور في المدينة النبوية، وشكلوا فئة قوية ومسلحة كان من الصعب القضاء عليها. لذلك فضل الانتظار ليتحين الفرصة المناسبة للقصاص، ولكن بعض الصحابة وعلى رأسهم طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام رفضوا هذا التباطؤ في تنفيذ القصاص ولما مضت أربعة أشهر على بيعة علي دون أن ينفذ القصاص خرج طلحة والزبير إلى مكة، والتقوا أم المؤمنين عائشة التي كانت عائدة من أداء فريضة الحج، واتفق رأيهم على الخروج إلى البصرة ليلتقوا بمن فيها من الخيل والرجال، ليس لهم غرض في القتال، وذلك تمهيداً للقبض على قتلة عثمان، وإنفاذ القصاص فيهم.

يرى الشيعة أن علي بن أبي طالب أجل الحكم بالقصاص لسببين:

ويفسر الشيعة خروج طلحة والزبير بأنهما بايعا الإمام طمعا في منصب وهو مالم ينالاه لذلك خرجا عليه واتخذا من القصاص لمقتل عثمان حجة لعزله عن الخلافة أو قتله، اما أم المؤمنين عائشة فهي من حرض الناس على قتل عثمان فهي من قالت: "اقتلوا نعثلاً (عثمان) فقد كفر"، وهي التي أثارت الحرب وحرضت طلحة والزبير وأخبرتهم بأن الإمام علي هو من قتله أو سهل مقتله.

مواقف كل من ادعى الطلب بدم عثمان وبان لا عداوة له مع علي بن أبي طالب:

وصل أصحاب الجمل إلى البصرة، ولم يكن لهم غرض في القتال، بل أرادوا جمع الكلمة والقصاص من قتلة عثمان بن عفان، والاتفاق مع علي بن أبي طالب في الكيفية التي يمكن بها تنفيذ القصاص، في مكان بعيد عن المدينة المنورة التي صارت في تلك الأيام معقلاً لقتلة عثمان وأنصارهم. وكان في البصرة نفر من دعاة الفتنة، الذين خرجوا على عثمان بن عفان. فعمل هؤلاء النفر من دعاة الفتنة على التحريض ضد أصحاب الجمل. فقرر عثمان بن حنيف (والي البصرة من قبل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب)، أن يمنع أصحاب الجمل من دخول البصرة. وأرسل إليهم حكيم بن جبلة العبدي (أحد قتلة أمير المؤمنين عثمان بن عفان) من أجل ذلك. فقام طلحة ثم الزبير يخطبان في أنصار المعسكرين، فأيدهما أصحاب الجمل، ورفضهما أصحاب عثمان بن حنيف، ثم قامت أم المؤمنين عائشة تخطب في المعسكرين، فثبت معها أصحاب الجمل، وإنحازت إليها فرقة من أصحاب عثمان بن حنيف، وبقيت فرقة أخرى مع ابن جبلة. واختلف الفريقان وكثر بينهما اللغط، ثم تراموا بالحجارة. ثم قام حكيم بن جبلة العبدي، بتأجيج الفتنة والدعوة إلى القتال، وقام بسب أم المؤمنين عائشة، وقتل كل من أنكر عليه ذلك، هذا ودعاة أصحاب الجمل يدعون إلى الكف عن القتال. فلما لم يستجب حكيم بن جبلة العبدي وأنصاره لدعوى الكف عن القتال، كر عليهم أصحاب الجمل، فقتل حكيم بن جبلة العبدي. ثم إصطلح أصحاب الجمل مع عثمان بن حنيف على أن تكون دار الإمارة والمسجد الجامع وبيت المال في يد ابن حنيف، وينزل أصحاب الجمل في أي مكان يريدونه من البصرة. وقيل أن حكيم بن جبلة العبدي قتل بعد هذا الصلح لما أظهر المعارضة.

ويذكر ضامن بن شدقم بن علي الحسيني المدني في كتابه موقعة الجمل قائلا: 

وقال الشيخ المفيد: اصيب من عبد القيس – يوم الجمل الصغرى- خمسمائة شيخ مخضوب من شيعة أمير المؤمنين، سوى من أصيب من سائر الناس وقتلوا كذلك أربعين رجلا من السبابجة صبرا، يتولى منهم ذلك الزبير خاصة.
والسبابجة هم حراس بيت مال المسلمين في البصرة وهم قوم من السند

ويذكر محمد باقر المحمودي في نهج السعادة أن علي قال عن أصحاب الجمل: 

ويذكر أيضا أن عليا دعى على اصحاب الجمل قائلا:

بعد أن وصل علي بن أبي طالب إلى البصرة، مكث فيها ثلاثة أيام والرسل بينه وبين طلحة والزبير وعائشة، فأرسل القعقاع بن عمرو إليهم فقال للسيدة عائشة: " أي أماه، ما أقدمك هذا البلد؟ " فقالت: " أي بني الإصلاح بين الناس ". فسعى القعقاع بن عمرو بين الفريقين بالصلح، واستقر الأمر على ذلك. وقرر الفريقان الكف عن القتال والتشاور في أمر قتلة عثمان بن عفان. وقرر علي بن أبي طالب أن يرحل في اليوم الذي يليه على ألا يرتحل معه أحد من قتلة عثمان. فاجتمع رؤوس السبئية ومثيرو الفتنة، وشعروا أن هذا الصلح سينتهي بتوقيع القصاص عليهم. فخافوا على أنفسهم، وقرروا أن ينشبوا الحرب بين الجيشين، ويثيروا الناس ويوقعوا القتال بينهما فيفلتوا بهذا بفعلتهم.

قال ابن كثير: 

وجاء في تاريخ الطبري: 

ينكر الشيعة وجود طرف ثالث كمثل قتلة عثمان ونحوهم في إثارة الحرب، ولهم مصادرهم.
ولهم مآخذ كثيرة على قدوم أهل الجمل، وكتأكيد على عدم وجود طرف ثالث في الحرب فيروى انه بعد معركة الجمل بفترة سأل أحد الرجال علي بن أبي طالب في مسجد الكوفة قائلا: يا أمير المؤمنين أرأيت القتلى حول عائشة وطلحة والزبير علام قتلوا ؟
فأجاب علي بن أبي طالب قائلا: قتلوا بما قتلوا شيعتي وعمالي، وقتلوا أخا ربيعة العبدي في عصابة من المسلمين، فقالوا: انا لا ننكث كما نكثتم، ولا نغدر كما غدرتم، فوثبوا عليهم فقتلوهم، فسألتهم أن يدفعوا لي قتلة اخواني أقتلهم بهم، ثم كتاب الله حكم بيني وبينهم، فأبوا عليّ، وقاتلوني-وفي اعناقهم بيعتي ودماء قريب من ألف رجل من شيعتي

وكذلك يروى عن علي بن أبي طالب في حديث له عما فعله اصحاب الجمل بأهالي البصرة قائلا:
فقدموا – طلحة والزبير وعائشة- على عمالي وخزان بيت مال المسلمين الذي في يدي، وعلى أهل مصر كلهم في طاعتي وعلى بيعتي، فشتتوا كلمتهم وأفسدوا علي جماعتهم، ووثبوا على شيعتي، فقتلوا طائفة منهم غدرا، طائفة منهم عضوا على أسيافهم، فضاربوا بها حتى لقو الله صادقين

فوالله لو لم يصيبوا منهم الا رجلا واحدا متعمدين لقتله لحل لي به قتل ذلك الجيش بأسره، فدع ما أنهم قتلوا من المسلمين أكثر من العدة التي دخلوا بيها عليهم، وقد أدال الله منهم، فبعداً للقوم الظالمين

بات كلا الفريقين فرحين بالاتفاق السلمي الذي تم، وفي اليوم التالي ومع طلوع الفجر، نفذ السبئية خطتهم، وفي هذا قال ابن كثير في البداية والنهاية: (وبات الناس بخير ليلة، وبات قتلة عثمان بشر ليلة، وباتوا يتشاورن، وأجمعوا على أن يثيروا الحرب من الغلس، فنهضوا من قبل طلوع الفجر، وهم قريب من ألفي رجل، فانصرف كل فريق إلى قراباتهم، فهجموا عليهم بالسيوف، فثارت كل طائفة إلى قومهم ليمنعوهم، وقام الناس من منامهم إلى السلاح، فقالوا: طرقتنا أهل الكوفة ليلاً، وبيتونا وغدروا بنا، وظنوا أن هذا عن ملأ من أصحاب علي، فبلغ الأمر علياً فقال: ما للناس؟ فقالوا: بيتنا أهل البصرة، فثار كل فريق إلى سلاحه، ولبسوا اللأمة، وركبوا الخيول، ولا يشعر أحد منهم بما وقع الأمر عليه في نفس الأمر، وكان أمر الله قدراً مقدراً، وقامت الحرب على ساق وقدم، وتبارز الفرسان، وجالت الشجعان، فنشبت الحرب، وتواقف الفريقان، وقد اجتمع مع علي عشرون ألفاً، والتف على عائشة ومن معها نحوا من ثلاثين ألفاً، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ومنادي علي ينادي: ألا كفوا ألا كفوا، فلا يسمع أحد).

وكان الإمام علي يتألم كثيراً مما يحدث من إراقة دماء المسلمين فروى ابن ابي شيبة في مصنفه بسند صحيح عن الحسن بن علي قال: "لقد رأيته - يعني علياً - حين اشتد القتال يلوذ بي ويقول: يا حسن، لوددت أني مت قبل هذا بعشرين حجة أو سنة". وكان علي يتوجّع على قتلى الفريقين ويقول: " ياليتني متّ قبل هذا اليوم بعشرين سنة".وروى ابن ابي شيبة بإسناده إلى حبيب بن أبي ثابت أن عليّاً قال يوم الجمل: " اللهم ليس هذا أردتُ اللهم ليس هذا أردتُ".

انتهى القتال وقد قتل طلحة بن عبيد الله بعد أن أصابه سهم في ركبته - وقيل في نحره -، ولا يعترف السنة بالروايات التي ذكرت أن مروان بن الحكم هو قاتل طلحة، لأنها روايات باطلة لم يصح بها إسناد. وقد حزن أمير المؤمنين علي كثيراً لمقتله فحين رآه مقتولاً جعل يمسح التراب عن وجهه ويقول: " عزيزٌ عليّ أبا محمد أن أراك مجندلاً تحت نجوم السماء ثم قال: " إلى الله أشكو عُجري وبُجري وبكى عليه هو وأصحابُه "

وقتل الزبير بن العوام ولمّا جاء قاتل الزبير لعله يجدُ حظْوةً ومعه سيفه الذي سلبه منه ليُقدّمه هديّة لأمير المؤمنين حزن عليه حُزْناً شديداً وأمسك السيف بيده وقال: " طالما جلّى به الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:بشر قاتل بن صفية النار ولم يأذن له بالدخول عليه"

أما عن السيدة عائشة فقد قال رسول الله لعلي: (سيكون بينك وبين عائشة أمر، قال عليّ فأنا أشقاهم يا رسول الله، قال: لا ولكن إذا كان ذلك فاردها إلى مأمنها)، قال الإمام أبوبكر بن العربي المالكي: ولما ظهر علي، جاء إلى أم المؤمنين، فقال: (غفر الله لك) قالت: (ولك، ما أردتُ إلا الإصلاح). ثم أنزلها دار عبد الله بن خلف وهي أعظم دار في البصرة على سنية بنت الحارث أم طلحة الطلحات، وزارها ورحبت به وبايعته وجلس عندها. فقال رجل: يا أمير المؤمنين إن بالباب رجلين ينالان من عائشة، فأمر القعقاع بن عمرو أن يجلد كل منهما مئة جلدة وأن يجردهما من ثيابهما ففعل. ثم ردها إلى المدينة معززة مكرمة كما أمر الرسول.

روى أبو مخنف أن من قتل من الطرفين سبعة عشر الفاً. انتهت المعركة بهزيمة أصحاب الجمل ومقتل الزبير، وطلحة (الذي قتله مروان بن الحكم بان ضربه بسهم رغم أنهما يقاتلان في صف واحد ضد علي بن أبي طالب)، وأعطى علي بن أبي طالب الأمان ولم يؤذ احدا ممن ألقى السلاح، وعند قدوم بعض الرجال مطالبين بالغنيمه (اي عائشة) فأجابهم قائلا من يقبل أن يسبي أمه!!
وذلك حيث ان كل زوجات الرسول هن أمهات للمؤمنين. وقد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب لعائشة (يالله ما أنصفوك، خدّروا حرائرهم وأبرزوك وأنت عرض رسول الله) فأمر بتجهيز كل حاجتها من دواب للركوب والزاد والمتاع وسير معها كل من نجى من القتل من الذين قدموا معها وارسل معها 40 امرأة من نساء البصرة المعروفات وسير معها اخاها محمد بن أبي بكر.

ويرى الشيعة أن هذه الحرب حملت الكثير من النتائج السلبية على المسلمين فيتحدث الأستاذ محمد جواد مغنية عن آثار التي ترتبت على حرب الجمل قائلا:



</doc>
<doc id="136527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136527" title="آبلة">
آبلة

آبلة (بالإسبانية: Ávila) هي مدينة تقع في وسط إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون.

بلغ عدد سكان مدينة آبلة 59.008 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="136554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136554" title="محمد بن عبد المحسن آل علي">
محمد بن عبد المحسن آل علي

الحاكم الحادي عشرلـ إمارة آل علي في حائل تولى الحكم فيما بعد عام 1800 م.
وهو حفيد محمد بن عيسى آل علي باني امارة آل علي وخواله آلقويعي من أسر شمر العريقه في حائل ويعتبر ثاني أشهر امراء الاسرة الحاكمة على الرغم من وجدو ثلاثة عشر اميرا إلا أن حقبته اتسمت بتغيير جذري لامارة الشمال حيث قام الأمير محمد بن عبدالمحسن بالتحالف مع الدولة السعودية الأولى ووحد الصفوف عقائديا وسميت حائل بلاداً تابعة للمذهب الجديد الذي كانت تدعو له القوات السعودية، واطلق على الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي لقب أمير المسلمين ولكن الامور لم تستمر على حالها حيث توجهت الحملة المصرية العثمانية بقيادة إبراهيم باشا إلى الدرعية عام 1818، فدمرتها وأنهت حكم آل سعود فيها وبهذا انتهت الدولة السعودية الأولى. ولكن أمير المسلمين محمد بن عبد المحسن آل علي استمر في دعوته وحيدا وتم اغتياله لتحالفه مع السعوديين أثناء الحملة، فاغتيل في مقصورة الداحس وسط حائل وقد دفن جثمانه في مقبرة الزبارة في حائل أما رأسه فقد أرسل إلى مقر السلطنة العثمانية في أسطنبول بتركيا، وقد كتب على نصب قبره (محمد بن علي أمير المسلمين واسكنه دار السلم والسلام).

وفي ذلك قال أحد الشعراء :


ومحمد بن عبدالمحسن هو من بنى قصر برزان ، الذي أصبح مقراً لحكم أسرة آل رشيد من بعد آل علي، وظل عامراً حتى سقوط حائل عام 1921، إذ تم هدمه وتسويته بالأرض بعد سنوات قليلة من خضوع حائل للحكم السعودي.

انظر مقالة إمارة آل علي


</doc>
<doc id="136555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136555" title="حسين سراج">
حسين سراج

حسين عبد الله سراج النخلي (1912م - 2007م) شاعر، وأديب ومسرحي سعودي و مدير عام سابق لرابطة العالم الإسلامي.

ولد بالطائف عام 1331هـ وكان أبوه مفتي الأحناف في مكة عبد الله سراج. تلقّى تعليمه الأول في المدرسة الراقية الهاشمية، وعندما سكن والده في سوق الليل أدخله مدرسة الفلاح. هاجر بعدها مع والده إلى الأردن حيث حصل على الابتدائية والمتوسطة هناك، ومن ثم ذهب إلى عاليه بلبنان ودرس في الكلية الوطنية بها، وبعد حصوله على الثانوية أكمل تعليمه بالجامعة الأمريكية ببيروت فحصل منها على بكالوريوس في العلوم والأداب عام 1936م.

بدأ ولعه بالمسرح منذ أيام الجامعة، فقد قرأ عن المسرح كتباً كثيرة، وكان يحضر التمثيليات، وبعد البدايات الأولى في كتابة المسرحيات، والقصص، والروايات بحوالي 8 سنوات. أصدر أول مسرحية له بعنوان "الظالم نفسه" وبعدها مسرحية "جميل وبثينة، أو الحب العذري" عام 1943م ثم عني بالمسرحيات الشعرية فنظم مسرحية "غرام ولادة" التي نشرتها دار المعارف في القاهرة عام 1952م، ثم نشرت له دار تهامة مسرحية شعرية "الشوق إليك" عام 1974م، ونشرت له نفس الدار ديوان شعر بعنوان "إليها".

أول محاولته في نظم الشعر فقد كانت في عاليه بلبنان، وعلمه الشعر الأديب اللبناني مارون عبود وكان يساعد سراج ويشجِّعه على القراءة وحفظ الأشعار ويعلِّمه العروض بصورة خاصة، وقد كان يعرض عليه بعض الأبيات فيجد فيها شيئاً من الزحاف فيرشده إليه ويصلحه. فكتب الأناشيد الوطنية والأغاني الوجدانية، ونظم في حفلة التخرُّج قصيدة نشرت في ديوان "وحي الصحراء".

يا وادي الغيد حدثهم بمسرانا على ضفاف الهوى والحب نجوانا 
والخرد الغيد ضمخـن الطريـق هــوى وقد خرجن زرافات ووحدانا 
هذي بجيد أختها تحنيه مازحة وتلك تلهو بشم الورد أحيانا 
وتلك تختال تيهاً في ملاءتها وتلك تهتك وجه البدر إن بانا 
وأخرىات حجبن الوجه لا ورعاً وإنما صيد من ألفين ولهانا 
صرعى العيون وقتلاها هنا وهنا يستعذبون الردى شيباً وشبانا 
وموكب للعذارى راقص طرباً على الضحايا فِداً للحب قتلانا


سهد الشاكي وأضناه السهر ومضى الليل وأنضته الفكر 
من أمانٍ ثاكلات ورؤى باكيات ومعانٍ وصور 
وَلْوَلَ البرح فسحت عبرة هي ذكرى إن في الذكرى عبر 
ولقد تبكي وما يجدي البكا ولقد تشقى وما يغنى الضجر 
أيها الساهم في أفق الهوى حسبك الشكوى إلى قلب حجر 
يا زمان الوصل في دار الصفا أترى عَوْدٌ لِمَاضٍ قد عبر

اشتد به الحنين إلى العودة إلى وطنه السعودية. وعندما عاد كانت معه رواياته اجتمع بالأستاذ حسن قزاز حين كان يشغل رئاسة تحرير جريدة البلاد، وعرض عليه الروايات فأجابه: الجريدة أمامك، وأخذ منه أول رواية سباعية بعنوان "عندما تنام القرية" كانت أول سباعية تنشر في الجرائد بالمملكة العربية السعودية.
بدأت علاقته بالإِذاعة منذ تولّى الأستاذ عبد الله بلخير إدارة شؤونها ومسؤولياتها، وزاد التصاقه بها بعد أن أصبح الأستاذ عباس غزاوي مديراً لإِذاعة جدة. وكان يقدم بعض البرامج القصيرة التي لا تأخذ أكثر من ربع ساعة وكانت عبارة عن قصص اجتماعية. - وقد ترجم بتصرُّف من الروايات الأجنبية بحيث لا يستغرق تمثيلها أكثر من نصف ساعة، وكانت أولى تلك المسلسلات القصصية مسلسلة بعنوان "دموع وشموع"، ثم تابع بعد ذلك كتابة المسلسلات المذاعة، فكتب المسلسلات التالية: "نور وهداية"و "العودة إلى المنبع"ومسلسلة "قيس وليلى"، ثم كتب مسلسلة "أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم" وهي مستوحاة من كتاب الشيخ خالد محمد خالد "رجـال حول النبي صلى الله عليه وسلم"، ثم مسلسلة "مكة عبر التاريخ"، ومسلسلة "فلسطين عبر التاريخ" ثم كتب مسلسلات عن شخصيات إسلامية لها دور كبير في التاريخ الإِسلامي كابن حميدو الجزائري،. كذلك كتب حلقات عن خير الدين بربروس، وعن عبد الله البطال، وبعد ذلك تعاون مع الأستاذ يحيى كتوعة والسيد سعيد الهندي في إخراج مسلسل يتحدث عن الجزيرة سماه "أمجاد الجزيرة". وبدؤوا أمجاد الجزيرة من قبل موسم سوق عكاظ، وبدؤوها حتى إرهاصات ما قبل النبوة، وحينما جاء دور النبوة أكمل المسلسل بعنوان "ركب النبوة". 
وقد استمرت إذاعة هذا المسلسل ثلاث سنوات، وعرضت منه ثلاثون حلقة بالتلفاز من جدة، وأخيراً كتب مسرحية "الشوق إليك" التي أوضح في مقدمتها الأسباب التي دعته إلى أن ينطق الشخوص في المسرحية بلغة البيئة التي تعيش فيها تلك الشخوص، وأبتعد عن اللغة التي لجأ إليها من سبقه في كتابة المسرحيات مثل شوقي، وعزيز أباظة، وقد حبَّذ استعمال بحر المقتضب.

توفي سنة 2007م.


</doc>
<doc id="136557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136557" title="صالح بن عبد المحسن آل علي">
صالح بن عبد المحسن آل علي

صالح بن عبد المحسن آل علي الحاكم الثاني عشر من أسرة آل علي في منطقة حائل شمال الجزيرة العربية.

تولى الحكم في حائل بعد اغتيال أخيه محمد بن عبدالمحسن آل علي، عام 1818 على يد الدولة العثمانية، وبعد عامين من توليه الحكم ظهرت أول حركة معارضة ضد حكم آل علي في حائل، وقاد الحركة كل من عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد العلي الرشيد، وكان من جملة ما يطالب به المعارضون : حماية حائل من غارات البدو المستمرة عليها، وهو العنصر الذي اتخذه عبد الله الرشيد أساساً لمعارضته لحكم آل علي.

وفي أواخر عام 1820 تصاعدت حدة الخلاف بين الحاكم صالح العبدالمحسن وبين معارضيه أبناء الرشيد، فأصدر قراراً بنفيهم إلى العراق، التي كان لقبيلة شمر نفوذ فيها بعد ثلاثين عام من هجرتهم إليها.ولايزال ابناء الامارة في العراق / بابل في منطقة المحاويل وهم الان تحت لواء الأمير حسين آل علي

نفذ عبد الله وعبيد الرشيد قرار النفي، وظلوا في العراق حتى عام 1834. ففي ذلك العام استنجد فيصل بن تركي آل سعود بعبدالله العلي الرشيد من أجل استرداد حكم أبيه الذي اغتيل في الرياض، (وكان السعوديون قد أعادو تأسيس إمارتهم الثانية). وجد عبد الله بن رشيد الفرصة ليعود إلى نجد، فأجاب فيصل بن تركي وأعاد له حكم والده، وهنا أصبح عبد الله بن رشيد قوياً أمام منافسه في حائل صالح آل علي، فعاد عبد الله بن رشيد إلى حائل، ونفذ انقلابا أبيضا ضد آل علي ونفى صالح العبدالمحسن إلى المدينة المنورة، وذلك في عام 1834 م .

حاول صالح مراراً أن يعود إلى حائل ورتب اتفاقا مع أحد القادة العثمانيين، غير أنه قتل مع أتباعه على يد عبيد العلي الرشيد قبل أن يدخلوا حائل أواخر عام 1834.

انظر مقالة إمارة آل علي


</doc>
<doc id="136558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136558" title="عيسى بن عبد المحسن آل علي">
عيسى بن عبد المحسن آل علي

الحاكم الرابع في إمارة آل علي في حائل، استطاع استرداد الإمارة من آل رشيد بمساعدة العثمانيين عام 1837 إلا أنه لم تمر عدة أشهر حتى استطاع آل رشيد استرداد إمارتهم. وقتل عيسى في معركة بين حائل والمدينة المنورة في نفس العام. وبمقتله لم تعد أسرة آل علي إلى الحكم.


</doc>
<doc id="136559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136559" title="إبراهيم بن سالم السبهان">
إبراهيم بن سالم السبهان

الأمير إبراهيم السالم السبهان تولى إمارة حائل بعد سقوط حائل وذلك عقب توقيع تسليم حائل والذي تم بين الملك عبد العزيز والأمير إبراهيم السبهان عام 1921، والقاضي بتسليم المدينة له شريطة عدم إيذاء أي من أهلها وعدم تخريبها، بالإضافة إلى شروط أخرى. وهو ما وافق عليه الملك عبد العزيز فعيّن الأمير إبراهيم السبهان أميراً لحائل.

قام الملك عبد العزيز عام 1923 بإعفاء الأمير إبراهيم السبهان من إمارة حائل بعد سنة وتسعة أشهر من توليه الإمارة وولاه امارة المدينة المنورة, ثم وضع مكانه لامارة حائل الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود، الذي انتهج حكما ديكتاتوريا مطلقاً في إمارته للمدينة.

وعائلة السبهان في مدينة حائل تعود أصولها إلى قبيلة شمر، وهم من كبار شمر ومن امراءها ,ونشأت بين أسرة آل سبهان واسرة ال رشيد مصاهرات، ولآل سبهان منطقة نفوذ كبير عند آل رشيد منذ بدايه حكمهم وإلى الآن.

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="136562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136562" title="يحيى بن شرف النووي">
يحيى بن شرف النووي

أبو زكريا يحيى بن شرف الحزامي النووي الشافعي (631هـ-1233م / 676هـ-1277م) المشهور باسم "النووي" هو مُحدّث وفقيه ولغوي مسلم، اشتهر بكتبه وتصانيفه العديدة في الفقه والحديث واللغة والتراجم، كرياض الصالحين والأربعين النووية ومنهاج الطالبين والروضة، ويوصف بأنه محرِّر المذهب الشافعي ومهذّبه، ومنقّحه ومرتبه، حيث استقر العمل بين فقهاء الشافعية على ما يرجحه النووي. ويُلقب النووي بشيخ الشافعية، فإذا أُطلق لفظ "الشيخين" عند الشافعية أُريد بهما النووي وأبو القاسم الرافعي القزويني.

ولد النووي في نوى سنة 631هـ، ولما بلغ عشر سنين جعله أبوه في دكان، فجعل لا يشتغل بالبيع والشراء عن تعلم القرآن الكريم وحفظه، حتى ختم القرآن وقد ناهز الاحتلام، ومكث في بلده نوى حتى بلغ الثامنة عشرة من عمره، ثم ارتحل إلى دمشق. قدم النووي دمشق سنة 649هـ، فلازم مفتي الشام عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري وتعلم منه، وبقي النووي في دمشق نحواً من ثمان وعشرين سنة، أمضاها كلها في بيت صغير في المدرسة الرواحية، يتعلّم ويُعلّم ويُؤلف الكتب، وتولى رئاسة دار الحديث الأشرفية، إلى أن وافته المنية سنة 676هـ.

هو أبو زكريا يحيى بن الشيخ أبي يحيى شرف بن مُرِّي بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حِزام الحزامي النووي، كان هناك من يزعم أن نسبته "الحزامي" إلى الصحابي حزام بن خويلد، وقد صحح ذلك النووي نفسه، فقد ذكر أن بعض أجداده كان يزعم أنها نسبة إلى حزام أبي حكيم الصحابي، قال: «وهو غلط».

وأما لقبه: فقد لُقب بمحيي الدين، وكان يكره أن يُلقب به تواضعاً، أو لأن الدين حي ثابت دائم غير محتاج إلى من يحييه، حتى يكون حجة قائمة على من أهمله أو نبذه، قال أبو العباس الإشبيلي: وصح عنه أنه قال: «لا أجعل في حل من لقبني محيي الدين».

أما أبوه فهو: شرف بن مُرِّي، كان دُكّانياً بنوى، أي كان له دُكّان يبيع فيها ويشتري، ووصفه تلميذ النووي علاء الدين بن العطار بقوله: «الشيخ الزاهد الورع ولي الله»، وقال الذهبي: «وكان شيخاً مباركاً»، ولما مات سنة 685هـ صُلّي عليه صلاة الغائب، وهذا يدل على شهرة صلاحه، وقد عاش بعد وفاة ابنه تسع سنين وقد جاوز السبعين.

يُنسب الناس إلى بلد ما ليتعرفوا به، ونسبة الإمام النووي إلى نوى عكس ذلك، فقد عرفت بلده به، فما ينطلق اسمه على أفواه علماء الفقه والحديث ولا كنيته ولقبه، وإنما تنطلق نسبته فيقولون: "النووي" أو "النواوي"، وكان هو يكتبها بخطه: "النووي". وقد قال الشاعر أبو حفص بن الوردي في بلدة نوى والنووي:

ونوى كانت في عصر النووي قاعدة الجولان من أرض حوران من أعمال دمشق، وقد نزل "حزام" جد النووي الأعلى فيها على عادة العرب، فأقام بها وصارت له ذرية كثيرة.

ولد الإمام النووي في نوى في العُشر الأوسط من المحرم (وقيل في العُشر الأول) سنة 631هـ، وعاش في كنف أبيه ورعايته، «وكان أبوه في دنياه مستور الحال، مباركاً له في رزقه، فنشأ النووي في ستر وخير وبقي يتعيش في الدكان لأبيه مدةً» كما يقول الذهبي. ولما بلغ النووي من العمر سبع سنين، كان نائماً ليلة السابع والعشرين من رمضان بجانب والده، فانتبه نحو نصف الليل، يقول والده: وأيقظني، وقال: «يا أبتي، ما هذا الضوء الذي قد ملأ الدار؟» فاستيقظ أهله جميعاً فلم نرَ كلنا شيئاً، قال والده: «فعرفت أنها ليلة القدر».

ولما بلغ النووي عشر سنين جعله أبوه في دكان، فجعل لا يشتغل بالبيع والشراء عن القرآن، وفي سنة نيف وأربعين وستمائة مرّ بقرية نوى الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي، فرأى النووي وهو ابن عشر سنين، والصبيان يُكرهونه على اللعب معهم، وهو يهرب منهم ويبكي لإكراههم، ويقرأ القرآن في تلك الحال، يقول الشيخ ياسين: فوقع في قلبي محبته، فأتيت الذي يُقرئه القرآن فوصيته به، وقلت له: «هذا الصبي يُرجى أن يكون أعلم أهل زمانه وأزهدهم، وينتفع الناس به»، فقال لي: «أمنجم أنت؟» فقلت: «لا، وإنما أنطقني الله بذلك»، فذكر ذلك لوالده، فحرص عليه إلى أن ختم القرآن، وقد ناهز الاحتلام. وقد مكث النووي في بلده نوى حتى بلغ الثامنة عشر من عمره، ثم ارتحل إلى دمشق.

قدم النووي دمشق سنة 649هـ، إذ قدم به والده أبو يحيى وعمره ثماني عشرة سنة، وكانت مدينة دمشق محجّ العلماء وطلبة العلم من أقطار العالم الإسلامي، وما كان يُرى أنه يمكن أن يستكمل عالم علمه ما لم يؤمَّ إحدى عواصم العالم الإسلامي، وقمر هذه العواصم حينئذ دمشق. وكانت فراسة الشيخ المراكشي في النووي، وبُدوّ النجابة عليه، واشتعال الرغبة فيه لطلب العلم، كل ذلك حدا بأبيه أن يصطحب ولده إلى دمشق ليأخذ العلم عن كبار علمائها.

كان أول ما اهتم النووي به بعد أن بلغ دمشق أن يصل حبله بأحد العلماء يلازمه ويقرأ عليه، ثم أن يجد له مأوى، ويظهر أن أول ما قصده عند دخوله دمشق جامعها الكبير، وكذلك كانت عادة الغرباء يؤمون قبل كل شيء المساجد، ولقي النووي أول من لقي من العلماء خطيب الجامع الأموي وإمامه الشيخ جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربَعي الدمشقي (المتوفى عام 689هـ)، وما اجتمع إليه حتى عرّفه مقصده ورغبته في طلب العلم، فأخذه وتوجه به إلى حلقة مفتي الشام تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن ضياء الفزاري المعروف بابن الفركاح، فقرأ عليه دروساً وبقي يلازمه مدة، وهذا أول شيخ للنووي.

في هذه الفترة التي أمضاها النووي عند شيخه ابن الفركاح يقرأ عليه، لم يكن له موضع يأوي إليه كما يأوي أمثاله من طلبة العلم في المدارس الكثيرة المبثوثة في دمشق، فسأل النووي شيخه ابن الفركاح موضعاً يسكنه، ولكن لم يكن بيد شيخه من المدارس سوى الصارمية، ولا بيوت لها، فدلّه شيخه ابن الفركاح على الكمال إسحاق بن أحمد المغربي بالرواحية، فتوجه إليه ولازمه واشتغل عليه، ومنحه الشيخ في هذه المدرسة بيتاً لطيفاً، عجيب الحال، فسكنه واستقر فيه، واستمر فيه حتى مات، قال اليافعي: «وسمعت من غير واحد أنه إنما اختار النزول بها على غيرها لحلها»، إذ هي من بناء بعض التجار، وكان قوته بها جراية المدرسة لا غير، والجراية: خبز يُوزّع على الطلبة كل يوم، بل كان يتصدق منها، ثم ترك تعاطيها.

أقام النووي في دمشق نحواً من ثماني وعشرين سنة، ومعنى هذا أنه حين قدم دمشق كان عمره ثماني عشرة سنة. وحين قدمها لم يترك الإقامة بها كل هذه المدة إلا للحج، أو زيارة قبر الإمام الشافعي، أو بلده نوى لصلة أهله، وكل هذه الفترة أمضاها في بيت صغير في المدرسة الرواحية، يتعلّم ويُعلّم ويُؤلف الكتب، إلى أن وافته المنية.

بعد نحو سنتين من قدوم النووي إلى دمشق، صحبه أبوه إلى الحج، يقول النووي: «فلما كانت سنة إحدى وخمسين (أي 651هـ) حججت مع والدي، وكانت وقفة جمعة، وكان رحيلنا من أول رجب»، قال: «فأقمت بمدينة رسول الله نحواً من شهر ونصف». وقال ابن العطار: قال لي والده رحمه الله: «لما توجهنا من نوى للرحيل أخذته الحُمى فلم تفارقه إلى يوم عرفة»، قال: «ولم يتأوّه قط، فلما قضينا المناسك ووصلنا إلى نوى، ونزل إلى دمشق، صبّ الله عليه العلم صباً، ولم يزل يشتغل بالعلم ويقتفي آثار شيخه المذكور (يقصد الشيخ المراكشي) في العبادة من الصلاة وصيام الدهر والزهد والورع وعدم إضاعة شيء من أوقاته إلى أن توفي رحمه الله».

وقال السخاوي وغيره إنه حج مرتين، وفهموا ذلك من قول الكمال الدميري فقد قال: إنه حج مرة أخرى، ويستأنس أيضاً من قول ابن كثير في تاريخه «أنه حج في مدة إقامته بدمشق، ولما رجع من حجة الإسلام لاحت عليه أمارات النجابة والفهم، وتزود بمدد من الله في بيته الحرام وبركات من رسول الله ».

حين استقر النووي في المدرسة الرواحية واطمأنت نفسه في مسجده أقبل على طلب العلم بكل ما يعتلج بقلبه وعقله من شغف وجد واستعداد، ولقد كان ذلك منه مضرب المثل، ومثار العجب، قال النووي: «وبقيت سنتين لم أضع جنبي على الأرض». ويقول الذهبي: «وضُرب به المثل في إكبابه على طلب العلم ليلاً ونهاراً، وهجره النوم إلا عن غلبة، وضبط أوقاته بلزوم الدرس أو الكتابة أو المطالعة أو التردد على الشيوخ». وذكر قطب الدين اليونيني أنه كان لا يضيع له وقت في ليل ولا نهار إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم، حتى إنه في ذهابه في الطريق وإيابه يشتغل في تكرار محفوظة أو مطالعة، وإنه بقي على التحصيل على هذا الوجه ست سنين.

وحكى بدر الدين بن جماعة أنه سأله عن نومه، فقال: «إذا غلبني النوم استندت إلى الكتب لحظة وأنتبه». ويقول النووي في مقدمة كتابه روضة الطالبين وعمدة المفتين: «فإن الاشتغال بالعلم من أفضل القرب وأجل الطاعات، وأهم أنواع الخير وآكد العبادات، وأولى ما أنفقت فيه نفائس الأوقات، وشمَّر في إدراكه والتمكن فيه أصحاب الأنفس الزكيات، وبادر إلى الاهتمام به المسارعون إلى المكرمات، وسارع إلى التحلي به مستبقو الخيرات، وقد تظاهر على ما ذكرته جمل من آيات القرآن الكريمات، والأحاديث الصحيحة النبوية المشهورات، ولا ضرورة إلى الإطناب بذكرها هنا لكونها من الواضحات الجليات.».

هذا وقد أثمر النووي في العلم من السنة الأولى، فقد حفظ التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في نحو أربعة أشهر ونصف، ثم حفظ ربع العبادات من المهذب لأبي إسحاق أيضاً في باقي السنة، وعَرَض حفظه لكتاب التنبيه على محمد بن الحسين بن رزين قاضي القضاة بالديار المصرية، وذلك سنة 650هـ.

ثم إنه كان في أول طلبه للعلم يقرأ كل يوم اثني عشر درساً على المشايخ شرحاً وتصحيحاً: درسين في الوسيط، وثالثاً في المهذب، ودرساً في الجمع بين الصحيحين، وخامساً في صحيح مسلم، ودرساً في اللُّمَع لابن جني في النحو، ودرساً في إصلاح المنطق لابن السكيت في اللغة العربية، ودرساً في التصريف، ودرساً في أصول الفقه تارة في اللمع لأبي إسحاق الشيرازي، وتارة في المنتخب لفخر الدين الرازي، ودرساً في أسماء الرجال، ودرساً في أصول الدين. قال النووي: «وكنت أعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، وإيضاح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي واشتغالي وأعانني عليه».

أخذ النووي الفقه الشافعي عن كبار علماء عصره، وبفترة وجيزة حفظ الفقه وأتقنه، وعرف قواعده وأصوله، حتى عُرف بذلك بين العامة والخاصة، ولم يمضِ وقت كبير حتى كان عَلَم عصره في حفظه للمذهب، وإتقانه لأقوال علمائه، وأعرفهم بعلم الخلاف، وأحقهم بأن يكون محرر المذهب.

يقول عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي في طبقاته: «وهو (أي النووي) محرر المذهب ومهذبه، ومنقحه ومرتبه، سار في الآفاق ذكره، وعلا في العالم محله وقدره، صاحب التصانيف المشهورة المباركة النافعة»، ويقول ابن كثير عنه: «شيخ المذهب، وكبير الفقهاء في زمانه»، ويقول الذهبي: «كان رأساً في معرفة المذهب»، ويقول قاضي صفد محمد بن عبد الرحمن العثماني عن النووي: «شيخ الإسلام، بركة الطائفة الشافعية، محيي المذهب ومنقحه، ومن استقر العمل بين الفقهاء فيه على ما يرجحه». ويقول أبو العباس شهاب الدين بن الهائم في مقدمة "البحر العجاج شرح المنهاج": «الإمام العلامة الحافظ، الفقيه النبيل، محرر المذهب ومهذبه، وضابطه ومرتبه». ويقول تلميذه ابن العطار: «كان حافظاً للمذهب الشافعي وقواعده وأصوله وفروعه، ومذاهب الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم وإجماعهم، وما اشتهر من ذلك جميعه وما هُجر، سالكاً في كلها طريقة السلف».

وكان النووي، مع سعة علمه وقوة براهينه، لا يرى الجدال ولا يحب أهله ويعرض عنهم، قال الذهبي في سير أعلام النبلاء: «وكان من سعة علمه عديم النظير، لا يرى الجدال، ولا تعجبه المبالغة في البحث، ويتأذى ممن يجادل ويعرض عنه»، وقال في موضع آخر: «كان لا يتعانى لغط الفقهاء وعياطَهم (أو غياظَهم) في البحث بل يتكلم بتؤدة ووقار».

تميّز النووي عن غيره من المُحَدّثين بأنه فقيه الأمة، وقلما اجتمع لعالم تبحُّرٌ في الفقه وإتقانٌ لعلوم الحديث، يقول ابن العطار: «سمع البخاري ومسلماً وسنن أبي داود والترمذي، وسمع النسائي بقراءته، وموطأ مالك، ومسند الشافعي، ومسند أحمد بن حنبل، والدارمي وأبي عوانة الأسفراييني وأبي يعلى الموصلي، وسنن ابن ماجة والدارقطني والبيهقي، وشرح السنة للبغوي، ومعالم التنزيل له في التفسير، وكتاب الأنساب للزبير بن بكار، والخطب النباتية، ورسالة القشيري، وعمل اليوم والليلة لابن السني، وكتاب آداب السامع والراوي للخطيب، وأجزاء كثيرة غير ذلك»، يقول ابن العطار: «نقلت ذلك جميعه من خط الشيخ رحمه الله».

وقد روى النووي أشهر هذه الكتب بالسند العالي إلى الأئمة المؤلفين، وقد شهد له بالعلم في الحديث كثير من العلماء، يقول الذهبي: «وهو (أي النووي) سيد هذه الطبقة»، ويقول ابن العطار: «... حافظاً لحديث رسول الله ، عارفاً بأنواعه كلها، من صحيحه وسقيمه وغريب ألفاظه وصحيح معانيه واستنباط فقهه»، ويقول الذهبي أيضاً: «مع ما هو عليه من المجاهدة بنفسه والعمل بدقائق الورع والمراقبة، وتصفية النفس من الشوائب، ومحقها من أغراضها، كان حافظاً للحديث وفنونه ورجاله وصحيحه وعليله، رأساً في معرفة المذهب».

كما كان للإمام النووي تلاميذ كثر، قال ابن العطار: «وسمع منه خلق كثير، من العلماء والحفاظ والصدور الرؤساء، وتخرج به خلق كثير من الفقهاء، وسار علمُه وفتاويه في الآفاق، ووقع على دينه وعلمه وزهده وورعه ومعرفته وكرامته الوِفاق»، وقال الذهبي: «وحدّث عنه ابن أبي الفتح، والمزي وابن العطار»، كما أخذ عنه المحدث أبو العباس أحمد بن فرح الإشبيلي، كان له ميعاد عليه يوم الثلاثاء والسبت، شرح في أحدهما صحيح البخاري وفي الآخر صحيح مسلم. ومنهم أيضاً: الرشيد إسماعيل بن المعلم الحنفي، وأبو عبد الله محمد بن أبي الفتح الحنبلي، وأبو الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله المصري ثم الدمشقي، وغيرهم كثير.

كان النووي كغالبية علماء الشافعية يعتقد بعقيدة الأشاعرة من أهل السنة والجماعة، إذ إن كتابه "شرح صحيح مسلم" فيه الكثير من العقائد على أصول أهل السنة الأشاعرة، وقد صرح اليافعي وتاج الدين السبكي أنه أشعري، وقال الذهبي في تاريخه: «إن مذهبه في الصفات السمعية السكوت، وإمرارها كما جاءت، وربما تأول قليلاً في شرح مسلم كذا»، قال: «والتأويل كثير في كلامه». وللإمام النووي مؤلف في التوحيد، وهي رسالة سماها المقاصد.

وقد بين النووي في كتابه "المقاصد" سبعة مقاصد وخاتمة، المقصد الأول: في بيان عقائد الإسلام وأصول الأحكام ومما ذكر فيه قوله:
«أول واجب على المكلف معرفة الله تعالى وهي: أن تؤمن بأن الله تعالى موجود ليس بمعدوم، قديم ليس بحادث، باقٍ لا يطرأ عليه العدم، مخالف للحوادث لا شيء يُماثله، قائم بنفسه، لا يحتاج إلى محل ولا مخصص، واحد لا مشارك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، له القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام، فهو القادر المريد العالم الحي السميع البصير المتكلم.أرسل بفضله الرسل، وتولاهم بعصمته إياهم عما لا يليق بهم، فهم معصومون من الصغائر والكبائر قبل النبوة وبعدها، منزهون عن كل مُنفِّر طبعاً كالجذام والعمى، يأكلون ويشربون وينكحون، وهم أفضل الخلق على الإطلاق، أو تفصيل في الملائكة. وأعلى الكل مَن ختم الله به النبوة، ونسخ بشرعه الشرائع، نبينا محمد ، وأصحابه خير القرون، وأفضلهم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضوان الله تعالى عليهم أجمعين. ونؤمن بجميع ما أُخبرنا به على لسان نبينا محمد ، كالملائكة، والكتب السماوية، والسؤال، والبعث، والحشر، وهول الموقف، وأخذ الصُحُف، والوزن والميزان، والصراط، والشفاعة، والجنة، والنار، وكل ما عُلم من الدين بالضرورة فالإيمان به واجب، والجاحد له كافر...»

كان النووي إماماً في اللغة العربية، ويدل كتاباه "تحرير التنبيه" و"تهذيب الأسماء واللغات" على تمكنه بعلم اللغة تمكناً قل نظيره في نظرائه في عصره، يقول ابن قاضي شهبة في كتابه "طبقات النحاة واللغويين": «أبو زكريا النووي الفقيه، الحافظ اللغوي، شيخ الإسلام، صاحب التصانيف المشهورة، كان إماماً في اللغة والنحو، قرأ ذلك على الشيخ جمال الدين بن مالك، ونقل عنه في تصانيفه، وصنف تهذيب الأسماء واللغات، وتركه مسودّة، وهو يدل على تبحره في علم اللغة، وكذلك كتابه التحرير على كتاب التنبيه، فذكرته بسبب ذلك».

قال الإمام النووي: «وخطر لي الاشتغال بعلم الطب، فاشتريت القانون (لابن سينا) وعزمت على الاشتغال فيه، فأظلم علي قلبي، وبقيت أياماً لا أقدر على الاشتغال بشيء، ففكرت في أمري: من أين دخل علي الداخل؟ فألهمني الله أن الاشتغال بالطب سببه، فبعت في الحال الكتاب المذكور، وأخرجت من بيتي كل ما يتعلق بعلم الطب، فاستنار قلبي ورجع إلي حالي، وعدت لما كنت عليه أولاً».

كان للنووي شيوخ متعددون في كل علم اشتغل به، وخصوصاً علمي الفقه والحديث، فإنهما غاية الغايات من علمه، وبهما كان إمام عصره.

يقول النووي في معرض ذكر شيوخه في الفقه وتسلسلهم إلى إمام مذهبه الإمام الشافعي ثم إلى النبي محمد:
من شيوخ النووي في الحديث: إبراهيم بن عيسى المرادي الأندلسي ثم المصري ثم الدمشقي، قال النووي: «صحبته نحو عشر سنين، لم أرَ منه شيئاً يُكره». ومنهم: أبو إسحاق إبراهيم بن أبي حفص عمر بن مضر الواسطي، ومنه سمع جميع صحيح مسلم بن الحجاج. ومنهم: الشيخ زين الدين أبو البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، والرضي بن البرهان، وشيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الأنصاري الحموي الشافعي، وزين الدين أبو العباس بن عبد الدائم المقدسي، وأبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، يقول ابن العطار: «وهو أجل شيوخه». ومنهم أيضاً: قاضي القضاة عماد الدين أبو الفضائل عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الحرستاني خطيب دمشق، وتقي الدين أبو محمد إسماعيل بن أبي إسحاق إبراهيم بن أبي يسر التنوخي، وغيرهم.

يقول ابن العطار: «قرأ (يعني علم الأصول) على جماعة، أشهرهم وأجلهم العلامة القاضي أبو الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي بن محمد التفليسي الشافعي رحمه الله، قرأ عليه المنتخب للإمام فخر الدين الرازي، وقطعة من كتاب المستصفى للغزالي، وقرأ غيرهما من الكتب على غيره».

قرأ النووي النحو على الشيخ أحمد بن سالم المصري، إذ قرأ عليه كتاب إصلاح المنطق لابن السكيت بحثاً، وكذا كتاباً في التصريف. وقرأ على ابن مالك كتاباً من تصنيفه وعلق عليه شيئاً، وقرأ على الفخر المالكي كتاب اللمع لابن جني.

تعد دار الحديث الأشرفية أشهر دار في بلاد الشام لعلم الحديث، وقد فتحها الملك الأيوبي الأشرف مظفر الدين موسى بن محمد العادل في ليلة النصف من شعبان سنة 630هـ، وجعل شيخها تقي الدين بن الصلاح، ووقف عليها الملك الأشرف الأوقاف، وجعل بها نعل النبي محمد، ومن شرط واقفها في الشيخ أنه إذا اجتمع من فيه الرواية ومن فيه الدراية قُدّم من فيه الرواية، وظاهرٌ أن من اجتمع فيه الرواية والدراية أولى بمشيختها ممن فيه إحداهما، والمتعارف عليه ألا يلي مشيختها إلا عظيم وقته بالعلم وخصوصاً علمَ الحديث، ومن لُقب بشيخ دار الحديث فقد نال في العلم أجلَّ الألقاب.

والظاهر أن النووي لم يطلب رئاسة دار الحديث، بل دفعها عنه، ولم يقبلها إلا بعد جهد، ويدل على ذلك ما كتبه في رسالة لابن النجار حين هدده هذا بإقالته منها قال: «أوما علمتَ لو أنصفتَ كيف كان ابتداء أمرها؟ أوما كنتَ حاضراً مشاهداً أخذي لها؟». يقول قطب الدين اليونيني: «ونشر بها (أي النووي) علماً جماً، وأفاد الطلبة»، وقال: «والذي أظهره وقدمه على أقرانه ومن هو أفقه منه: كثرة زهده في الدنيا، وعظم ديانته وورعه، وليس فيمن اشتغل عليه من يلتحق به».

وقُرئ عليه صحيحا البخاري ومسلم بدار الحديث الأشرفية سماعاً وبحثاً، وقرئ عليه الرسالة للقشيري، وصفة الصفوة، وكتاب الحجة على تارك المحجة لنصر المقدسي بحثاً وسماعاً، يقول ابن العطار: «وحضرت معظم ذلك، وعلقت عنه أشياء في ذلك وغيره، فرحمه الله ورضي عنه». وقال تاج الدين السبكي: قال والدي: «إنه ما دخلها (أي دار الحديث الأشرفية) أحفظ من المزي، ولا أورع من النووي وابن الصلاح»، وقال تاج الدين أيضاً: «ودرّس (أي النووي) بدار الحديث الأشرفية وغيرها ولم يتناول فلساً واحداً».

في الثلث الأخير من ليلة الأربعاء في الرابع والعشرين من رجب، سنة ست وسبعين وستمائة، توفي الإمام النووي، يقول التاج السبكي: «لما مات النووي بنوى ارتجت دمشق وما حولها بالبكاء، وتأسف عليه المسلمون أسفاً شديداً، وأحيوا ليالي كثيرة لسنته». وقال ابن العطار: «... فسار إلى نوى وزار القدس والخليل عليه السلام، ثم عاد إلى نوى، ومرض عقب زيارته لها في بيت والده، فبلغني مرضه فذهبت من دمشق لعيادته، ففرح رحمه الله بذلك، ثم قال لي: «ارجع إلى أهلك»، وودعته وقد أشرف على العافية يوم السبت العشرين من رجب سنة ست وسبعين وستمائة، ثم توفي في ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من رجب، فبينا أنا نائم تلك الليلة إذا منادٍ ينادي على سدة جامع دمشق في يوم جمعة: «الصلاة على الشيخ ركن الدين الموقع»، فصاح الناس لذلك النداء، فاستيقظت فقلت: «إنا لله وإنا إليه راجعون»، فلم يكن إلا ليلة الجمعة عشية الخميس إذ جاء الخبر بموته رحمه الله، فنودي يوم الجمعة عقب الصلاة بموته، وصلي عليه بجامع دمشق، فتأسف المسلمون عليه تأسفاً بليغاً، الخاص والعام، والمادح والذام».

ودُفن الإمام النووي في قريته نوى، وقبره ظاهر يُزار. ومما أُثر من خبره أنه لما دنا أجله ردّ الكتب المستعارة عنده من الأوقاف جميعها. قال قطب الدين اليونيني: «ولما وصل الخبر بوفاته لدمشق، توجه قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصائغ وجماعة من أصحابه إلى نوى للصلاة على قبره»، قال: «وكان يسأل أن يموت بأرض فلسطين، فاستجاب الله تعالى منه».

قال الإمام الذهبي: ورثاه غير واحد، يبلغون عشرين نفساً بأكثر من ستمائة بيت. وممن رثوه أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن مصعب، وأول قصيدته:

ومنهم الأديب نجم الدين أبو العباس أحمد بن عماد الدين محمد بن أمين الدين التغلبي، وأول مرثيته:

ورثاه بعض فضلاء الحنفية وأول مرثيته:

ورثاه محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر الحنفي الأربلي بقصيدة طويلة أولها:

قال ابن العطار: قال لي شيخنا محمد بن عبد القادر الأنصاري: «لو أدرك القشيري صاحب الرسالة شيخكم (يعني النووي) وشيخه (يعني أبا إسحاق إبراهيم بن عثمان المغربي) لما قدّم عليهما في ذكره لمشايخها أحداً، لما جمع فيهما من العلم والعمل والزهد والورع، والنطق بالحكمة وغير ذلك».

ويقول الذهبي: «وكان مع تبحره في العلم، وسعة معرفته بالحديث والفقه واللغة وغير ذلك بما قد سارت به الركبان، رأساً في الزهد، قدوةً في الورع»، وقال أيضاً: «كان عديم الميرة والرفاهية والتنعم، مع التقوى والقناعة والورع الثخين، والمراقبة لله في السر والعلانية، وترك رعونات النفس من ثياب حسنة، ومأكل طيب، وتجمل في الهيئة». وقال رشيد الدين إسماعيل بن المعلم الحنفي: «عذلته في عدم دخوله الحمام، وتضييق عيشه في أكله ولباسه وجميع أحواله، وقلت له: «أخشى عليك مرضاً يعطلك عن أشياء أفضل مما تقصده»، فقال لي: «إن فلاناً صام وعبد الله تعالى حتى اخضرّ عظمه»، قال: فعرفت أنه ليس له غرضٌ في المقام في دارنا ولا التفاتٌ لما نحن فيه». ومن ورع النووي أنه كان لا يأكل من فاكهة دمشق، كما اتفق على ذلك من أرخ له، يقول ابن العطار: وسألته عن ذلك فقال: «إنها كثيرة الأوقاف والأملاك لمن هو تحت الحجر شرعاً، ولا يجوز التصرف في ذلك إلا على وجه الغبطة والمصلحة، والغبطة لليتيم والمحجور عليه، والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف جزء من الثمرة للمالك، فكيف تطيب نفسي؟».

كان النووي كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقول الذهبي: «كان عديم المثل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر»، وقد أجمع المترجمون له على أنه كان لا يبالي في أمره ونهيه لومة لائم، بل لا يبالي الإهانة والموت، ولا يَكبُر عندَه أحدٌ عن النصيحة، حتى العلماء والأمراء والملوك، يقول ابن العطار: «وكان مواجهاً للملوك والجبابرة بالإنكار، لا يأخذه في الله لومة لائم، وكان إذا عجز عن المواجهة كتب الرسائل، وتوصل إلى إبلاغها». ويقول الذهبي: «وكان يواجه الملوك والظلمة بالإنكار، ويكتب إليهم ويخوفهم بالله تعالى».

ومن أشهر قضايا النووي في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقوفه في وجه الملك الظاهر بيبرس البندقداري في قضية الحوطة على الغوطة، قال القطب اليونيني: «إنه واقف الظاهر غير مرة بدار العدل بسبب الحوطة على بساتين دمشق وغير ذلك»، وقال ابن كثير: «إنه قام على الظاهر في دار العدل في قضية الغوطة لما أرادوا وضع الأملاك على بساتينها، فرد عليهم ذلك، ووقى الله شرها بعد أن غضب السلطان، وأراد البطش به، ثم بعد ذلك أحبه وعظمه، حتى كان يقول: أنا أفزع منه».

عندما خرج الظاهر بيبرس لقتال التتار بالشام طلب فتاوى العلماء بأنه يجوز أخذ مال من الرعية ليستنصر به على قتال العدو، فكتب له فقهاء الشام بذلك، وقتل خلقاً كثيراً من العلماء بسبب إفتائهم له بعدم الجواز، فقال: «هل بقي أحد؟» فقالوا: «نعم، بقي الشيخ محيي الدين النووي»، فطلبه فقال: «اكتب خطك مع الفقهاء»، فامتنع وقال: «لا»، فقال: «ما سبب امتناعك؟» فقال: «أنا أعرف أنك كنت في الرق للأمير بندقدار، وليس لك مال، ثم مَنّ الله عليك وجعلك ملكاً، وسمعت أن عندك ألف مملوك كلهم عنده حياصة من ذهب، وعندك مئتا جارية، لكل جارية حق من الحلي، فإذا أنفقت ذلك كله، وبقيت مماليكك بالبنود الصوف بدلاً عن الحياصات الذهب وبقيت الجواري بثيابهن دون الحلي، ولم يبق في بيت المال شيء من نقد أو متاع أو أرض، أفتيتك بأخذ المال من الرعية، وإنما يُستعان على الجهاد وغيره بالافتقار إلى الله تعالى، واتباع آثار نبيه »، فغضب السلطان من كلامه وقال: «اخرج من بلدي» يعني دمشق، فقال: «السمع والطاعة»، وخرج إلى نوى، فقيل للملك: «ما سبب عدم قتلك له؟» فقال: «كلما أردت قتله أرى على عاتقه سَبْعَين يريدان افتراسي فأمتنع من ذلك»، أي إن خوفه منه كان بهذه المثابة، وكثيراً ما صرح أنه يخافه. ولما رأى النووي أن المواجهة لم تُجدِ نفعاً عمد إلى الكتابة إليه بأسلوب فيه ترغيب وترهيب، فكتب إليه ووقع معه بعض العلماء، وكان مما كتبه:
فغضب السلطان من هذه الجرأة عليه، وأمر بقطع رواتبه وعزله عن مناصبه، فقالوا له: «إنه ليس للشيخ راتب وليس له منصب»، ولما رأى الشيخ أن الكتاب لم يفده، مشى بنفسه إلى السلطان وقابله وكلمه كلاماً شديداً، فأراد السلطان أن يبطش به، «فصرف الله تعالى قلبه عن ذلك وحمى الشيخ، وأبطل السلطان أمر الحوطة، وخلَّص الله تعالى الناس من شرها» على قول المؤرخين المسلمين.

قال الذهبي في وصف الإمام النووي: «كان أسمر كث اللحية، ربعة مهيباً، قليل الضحك، عديم اللعب، بل جدّاً صرفاً، يقول الحق وإن كان مُراً، لا يخاف في الله لومة لائم»، ووصفه الذهبي أيضاً بأن لحيته سوداء فيها شعرات بيض، وعليه هيبة وسكينة، وقال الإسنوي: «كان في لحيته شعرات بيض، وعليه سكينة ووقار في البحث مع الفقهاء». وأما ملبسه، فيقول الذهبي في "تاريخ الإسلام": «وكان في ملبسه مثل آحاد الفقهاء من الحوارنة لا يؤبه له، عليه شبختانية صغيرة»، وقال في كتاب "تذكرة الحفاظ": «ملبسه ثوب خام، وعمامة شبختانية صغيرة»، وقال أيضاً: «وكان يلبس الثياب الرثة، ولا يدخل الحمام، وكانت أمه ترسل له القميص ونحوه ليلبسه».

كان النووي خشن العيش، قانعاً بالقوت، تاركاً للشهوات، صاحب عبادة وخوف، وكان لا يأكل في اليوم والليلة إلا أكلة واحدة، وقوته من قِبَل والده، يُجري عليه في الشهر الشيء الطفيف، وكان لا يشرب إلا مرة بالسحر، فقد ترك جميع ملاذّ الدنيا من المأكول، إلا ما يأتيه به أبوه من كعك يابس وتين حوراني، وترك الفواكه جميعها، وكان لا يأكل في اليوم والليلة سوى أكلة واحدة بعد العشاء الآخرة، ولا يشرب إلا شربة واحدة عند السحر، وإذا شرب فلا يشرب الماء المبرد. قال ابن العطار: «ورأيت رجلاً من أصحابه قشر خيارة ليطعمه إياها، فامتنع من أكلها وقال: أخشى أن ترطب جسمي وتجلب النوم»، وقال السخاوي: «ونحوه عدم تعاطيه البلح على عادة الدمشقيين». والمشهور أن الإمام النووي لم يتزوج قط.

مما يميز حياةَ الإمام النووي العلمية غزارةُ إنتاجه، فقد اعتنى بالتأليف وبدأه عام 660هـ، وكان قد بلغ الثلاثين من عمره، وله الكثير من المؤلفات، مع أنه عاش نحو ست وأربعين سنة فقط، فقد ترك من المؤلفات ما لو قُسم على سنيّ حياته لكان نصيب كل يوم كراستين، ولقد حُكي عنه أنه كان يكتب حتى تكل يده فتعجزه، فيضع القلم ثم ينشد:

قال الكمال الأدفوي: «كل ذلك (أي تصنيف مصنفاته) في زمن يسير وعمر قصير»، وقال ابن العطار: «وانتفع الناس بسائر البلاد بتصانيفه، وأكبوا على تحصيل تواليفه، حتى رأيت من كان يشنؤها (يبغضها) في حياته، مجتهداً في تحصيلها والانتفاع بها بعد موته، فرحمه الله ورضي عنه، وجمع بيننا وبينه في جناته».

وقد ألف النووي في علوم شتى: الفقه والحديث وشرح الحديث والمصطلح واللغة والتراجم والتوحيد وغير ذلك، وتتميز مؤلفاته بالوضوح وصحة التعبير وانسيابه بسهولة وعدم تكلف، يقول الذهبي: «إن عبارته أبسط من كلامه»، وأسلوبه أسلوب عصره مع عذوبة في الألفاظ، حتى إن ابن مالك النحوي الشهير اشتهى أن يحفظ المنهاج إعجاباً بما يكتب ويؤلف. ومؤلفات النووي ثلاثة أقسام: قسم أنجزه وأتمه، وقسم أدركته الوفاة قبل أن يتمه، وقسم غسل أوراقه أي محاها، وكانوا يغسلونها لأمر ما ولا يتلفونها لحاجتهم إلى ورقها. وما زالت مؤلفاته حتى الآن تحظى باهتمام المسلمين، وينتفعون بها في سائر البلاد.



وقد زاد إسماعيل باشا البغدادي في كتابه "هدية العارفين في أسماء المؤلفين وآثار المصنفين" من مؤلفات النووي: الإشارات في بيان الأسماء المهمات في متون الأسانيد، تحفة الوالد ورغبة الرائد، خلاصة الأحكام في مهمات السنن وقواعد الإسلام، روح المسائل في الفروع، عيون المسائل المهمة، غيث النفع في القراءات السبع، المبهم من حروف المعجم، مرآة الزمان في تاريخ الأعيان.

هذا الكتاب في الفقه من أكثر كتب النووي تداولاً بين العلماء والطلبة، اختصره مؤلفه من كتاب "المحرر" للرافعي، وله فيه تصحيحات واختيارات، يقول ابن العطار: وقد حفظه بعد موته خلق كثير. ويقول الشيخ علي الطنطاوي: انتشرت كتب الإمام النووي في الأقطار، وعمّ النفع بها في حياته وبعد مماته، فكتابه المنهاج مثلاً لا يُحصى عدد من حفظه، لحسن اختصاره وعذوبة ألفاظه، وأكثرَ العلماء والناظمون القول في مدحه على ذلك، حتى سارت أقوالهم فيه مسير الأمثال، من ذلك ما قاله البرهان الجعبري:

وقال تاج الدين السبكي في أول القطعة التي شرحها منه: «هذا الكتاب في هذا الوقت، هو عمدة الطلبة وكثير من الفقهاء في معرفة المذهب». يقول علي الطنطاوي: «ولا يزال كذلك إلى أيامنا هذه. وقد اشتغل به شرحاً أو تعليقاً أو نظماً أكثرُ من أربعين من فقهاء الشافعية، عدّهم السخاوي، ومن هذه الشروح ما هو موجود معروف، ومنها ما ضاع».

يعد كتاب "رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين" للنووي أشهر كتب الحديث النبوي الشريف في الوعظ والاعتبار وأكثرها انتشاراً. وقد جمع فيه النووي ما ذكره في المقدمة، إذ قال:

من الكتب الكبيرة المعتمدة في المذهب الشافعي "الروضة"، اختصرها النووي من كتاب الإمام الرافعي "شرح الكبير"، ولقد أثنى على الروضة الأئمة، فقال الأذرعي: «هي عمدة أتباع المذهب في هذه الأمصار، بل سار ذكرها في النواحي والأقطار، فصارت كتاب المذهب المطول، وإليها المفزع في النقل وعليها المعول، فإليها يلجأ الطالب النبيه، وعليها يعتمد الحاكم في أحكامه والمفتي في فتاويه، وما ذاك إلا لحسن النية وإخلاص الطوية». وقد عُني بالروضة جماعة من العلماء واشتغلوا بها اختصاراً وتعليقاً، ولقد عزم النووي قبل وفاته على غسلها (محوها) كما غسل غيرها، فقيل له: «قد سارت بها الركبان»، فقال: «في نفسي منها أشياء»، وكان يريد مراجعتها وتحريرها فلم يتسع له العمر.

يعد كتاب شرح صحيح مسلم للنووي واحداً من أشهر الكتب الإسلامية، حتى قيل: «ما عرف الناس شرحاً لكتاب في الحديث أتقن وأوفى وأبرع - مع اختصار - من كتاب شرح صحيح مسلم للنووي، فإنه لم يدع لقارئه مهما يبلغ علمه سؤالاً في سره أو في علنه إلا ووجد جوابه فيه، من بحث السند إذا كان فيه ما يبحث، ومن لغة وما يتعلق بها، ومن تسمية لما يجهل اسمه، ومن شرح المعنى، ومما يستنبط من الحديث، ومن قال بظاهر الحديث ومن خالف وما حجته، مع فوائد كثيرة وعلوم غزيرة لا تستقصى».

ويقول علي الطنطاوي: «وأما شرح مسلم فهو كتاب جليل، لا أعرف في الشروح أجلّ منه إلا شرح ابن حجر على البخاري»، وقال ابن كثير: «إنه جمع فيه شروح من سبقه من المغاربة وغيرهم». وقال السخاوي: «وقد استدرك شيخنا (يعني ابن حجر العسقلاني) على الشيخ مواضع كان غرضُه إقرارَها بالتأليف فما اتفق له، وكان شديد الأدب معه حتى سمعته مراراً يقول: لا أعرف نظيره».

أما شرح المهذب فقد وُصف بأنه أعظم ما كتب النووي في الفقه، لم يُصنّف في مذهب الشافعية على مثل أسلوبه. قال الإسنوي وابن الملقن: «ليته أكمله ونقصت كتبه كلها». وقال ابن كثير في تاريخه: «إنه لو كمل لم يكن له نظير في بابه، فإنه أبدع فيه وأجاد، وأفاد وأحسن الانتقاد، وحرر الفقه في المذهب وغيره، والحديثَ على ما ينبغي، واللغة والعربية، وأشياء مهمة، لا أعرف في كتب الفقه أحسن منه. قال: على أنه يحتاج إلى أشياء كثيرة تزداد عليه، وتضاف إليه». وقال العثماني (قاضي صفد): «إنه لا نظير له، ولم يصنف مثله، ولكن ما أكمله ولا حول ولا قوة إلا بالله، إذ لو أكمله ما احتيج إلى غيره (أي في فقه الشافعية)، وبه عرف قدره واشتهر فضله».

أثنى كثير من العلماء والفقهاء والمحدثين والزاهدين على الإمام النووي، فقد وصفه ابن العطار بقوله: 

وقال الشيخ أبو عبد الرحيم محمد الإخميمي: «كان الشيخ محيي الدين رحمه الله سالكاً منهاج الصحابة رضي الله عنهم، ولا أعلم أحداً في عصرنا سالكاً على منهاجهم غيره». وقال الذهبي: «الشيخ الإمام القدوة، الحافظ الزاهد، العابد الفقيه، المجتهد الرباني، شيخ الإسلام، حسنة الأنام»، وقال ابن كثير: «الشيخ الإمام، العلامة الحافظ، الفقيه النبيل، محرر المذهب ومذهبه، وضابطه ومرتبه، أحد العباد والعلماء الزهاد، كان على جانب كبير من العلم والعمل والزهد والتقشف، والاقتصاد في العيش والصبر على خشونته، والتورع الذي لم يبلغنا عن أحد في زمانه ولا قبله بدهر طويل». وقال الشيخ شمس الدين بن الفخر الحنبلي: «كان إماماً بارعاً حافظاً متقناً، أتقن علوماً جمة وصنف التصانيف الجمة، وكان شديد الورع والزهد، تاركاً لجميع الرغائب من المأكول إلا ما يأتيه به أبوه من كعك وتين»، وأرخه الشيخ قطب الدين اليونيني وقال: «كان أوحد زمانه في العلم والورع والعبادة والتقلل وخشونة العيش، واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة، فحُكي عن الملك الظاهر أنه قال: أنا أفزع منه».

وقال تاج الدين السبكي في ترجمة الإمام النووي: 

ولعل من أجمع ما قيل في الثناء عليه ما قاله تلميذه الآخر أبو العباس بن فرح: «كان الشيخ محيي الدين قد صار إليه ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت إليه آباط الإبل من أقطار الأرض، المرتبة الأولى: العلم والقيام بوظائفه، الثانية: الزهد في الدنيا، الثالثة: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر». ونقل تاج الدين السبكي عن والده تقي الدين السبكي: أنه لما سكن في قاعة دار الحديث الأشرفية في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، كان يخرج في الليل إلى إيوانها ليتهجد تجاه الأثر الشريف، ويُمرغ وجهه على البساط، وهذا البساط من زمان الأشرف الواقف، وعليه اسمه، وكان النووي يجلس عليه وقت الدرس، فأنشدني الوالد لنفسه:

لقد اعتنى العلماء والباحثون قديماً وحديثاً بترجمة الإمام النووي، وأفرده بالترجمة غير واحد في كتب مستقلة، ومنهم:




</doc>
<doc id="136564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136564" title="مبدأ موجة إليوت">
مبدأ موجة إليوت

مبدأ موجات إليوت هو وصف مفصل لكيفية تصرف الأسواق المالية. فالتحليل الفني هو وكما يتضح من اسمه فن يعتمد على معطيات محدده ودراسة نفسيات المتعاملين في سوق المال والتي تنعكس على أداء السوق نفسه وليس كما يعتقد البعض انه ضرب من ضروب السحر. فهو يعطي التأكيد والجزم القاطع بالاتجاه السعري. وهو أيضا وصف يكشف عن تأرجح في علم النفس الجماعي من التشاؤم إلى التفاؤل والعودة في تسلسل طبيعي، وخلق أنماط محددة في موجة تحركات الأسعار، وإنشاء أنماط لموجة معينة في حركة الأسعار. كل نمط له آثار حول الموقف من السوق خلال تقدمه بشكله العام من الماضي والحاضر والمستقبل. فتحليل موجات إليوت هو أحد اشكال التحليل الفني والسلوك الاقتصادي الذي يحاول التنبؤ باتجاه السوق عن طريق تحديد تفاصيل نفسية المستثمر، قمم وقيعان الأسواق، وغيرها من الأنشطة الجماعية. وقد سميت باسم مؤسس قواعدها رالف نيلسون اليوت (1871–1948)، وهو محاسب طور تلك النظرية في الثلاثينات من القرن العشرين. وقد اقترح بأن أسعار السوق تتكشف في أنماط محددة، والتي يسميها الممارسين اليوم باسم موجات إليوت. وقد نشر إليوت وجهات نظره تلك من سلوك السوق في كتاب «مبدأ الموجة» (The Wave Principle) سنة 1938، وفي سلسلة من المقالات في مجلة «Financial World» سنة 1939، ثم أتم عمله الرئيسي النهائي «Nature’s Laws – The Secret of the Universe» سنة 1946. وقال إليوت أن البشر أنفسهم لهم إيقاع خاص، فيمكن توقع نشاطاتهم واتخاذهم القرار في ايقاعات أيضا.

قال اليوت انه بسبب البشر أنفسهم متوازن، يمكن توقع أنشطتها واتخاذ القرارات في ايقاعات أيضا.

تفترض مبدأ الموجة بأن نفسية المجاميع المستثمرة (أو علم النفس الجماعي) تنتقل من التفاؤل إلى التشاؤم والعودة في تسلسل طبيعي مكونة أنماط محددة من موجة إليوت في حركة الأسعار. هذه التقلبات في خلق أنماط كما يتضح في تحركات سعر السوق في كل درجة من اتجاه السوق.
حيث بدأ بحوثه في سلوك وانماط (التشارت) من ايمانه أنه ليس للعشوائيه مكان في هذا الكون 
واستنتج درجات ونماذج للموجات المتكونه وبدأ تطبيق نظرياته وبحوثه على اسواق المال حتى اكتسبت شهره واسعه وأخذ غالبية المحللين يعتمدون عليها في تحديد الاتجاهات السعريه، وقد اثبتت نجاحها خلال عقود من الزمان لاسيما بعد أن ادخل عليها بعض التطوير والتعديل كربط نسب فيبوناتشي باهدافها وتحديد عدة اشكال للنموذج الواحد وإضافة بعض القواعد الأساسية لها

بعد أن بدأ اليوت بدراسة تكوين الأسعار على شكل موجات، رأى ان تركيبات الحركة السعريه هي حركه بنائيه تتكون من مويجات صغيره تجتمع لتكون موجه أكبر التي بدورها تكون موجه أكبر منها وهكذا بحيث أن كل مجموعة موجات تكون هي الهيكل البنائي لموجه أعلى منها درجه وقام بتصنيف هذه الموجات إلى درجات كل مجموعة موجات من نفس الدرجة تكون موجه واحده من درجه أعلى منها نسبة إلى الفترة الزمنية اللازمة لتكوينها.

وقد خلص في استنتاجه أن كل موجه دافعه(Impulsive) تعقبها موجه تصحيحيه لها وتصحح بمقدار معين من هذه الموجه 
الموجه الدافعه عادة ما تتكون من خمس موجات تعطى الترقيم 1.2.3.4.5 تكون الموجات 1 و3 و5 موجات حافزه تتبع اتجاه الموجه ذات الدرجة الأكبر والموجات 2 و4 موجات تصحيحيه تكون عكس اتجاه الموجه ذات الدرجة الأكبر

وبانهاء هذه الموجات الخمس تكون انتهت موجه دافعه واحده ذات درجه أكبر
أيضا بعد نهاية الخمس موجات يتبعها هبوط بثلاث موجات تكون الموجه الثانية الكبرى

ترقيم الموجات:

ترقيم الموجات يعد من أصعب الخطوات التي كثيرا ما يختلف فيها المحللين والتي قد تتداخل بشكل معقد خصوصا في تحديد بداية ونهاية الموجه أو في حال كانت الموجه مركبه، إلى أن حلت البرامج الخاصة بالترقيم والتي وفرت كثيرا من الوقت والجهد المبذول في البحث عن الترقيم الصحيح رغم أنه يجب على كل محلل عدم الاعتماد كليا على هذه البرامج لانها في النهاية لا تصل إلى حرفية وذكاء العقل البشري فيجب على المحلل ان يستخدمها فقط كعامل مساعد في التحليل.

ويوجد في الوطن العربي الكثير من المحللين الفنيين وازداد الاهتمام في علم التحليل الفني في بعض الدول العربية كمصر والأردن وبعض دول الخليج كالسعودية والكويت واشتهر في تحليل الموجات في الوطن العربي المحلل الأردني محمد ابوسليم وقاهر الطاهات والمحلل السعودي سمير العبيدان الذين كانا لهم الاسبقية على مستوى الوطن العربي في تعلم ونشر علم التحليل الفني بالموجات وقد اصدرا كتب حول موجات اليوت باللغة العربية وكانت لهم أيضاً الاسبقية في ذلك.



</doc>
<doc id="136570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136570" title="قونكة">
قونكة

قونكة أو قونقة (بالإسبانية: Cuenca) هي مدينة تقع في وسط إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة قونكة التابعة لكاستيا لا منتشا.

بلغ عدد سكان مدينة قونكة 56.703 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="136571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136571" title="وحيد حامد">
وحيد حامد

وحيد حامد (مواليد 1 يوليو 1944)، كاتب سيناريو مصري. عُرف بتقديمه لأعمال اجتماعية ذات بعد سياسي تناقش قضايا المجتمع المصري بوعي و مصداقية و رؤية مستنيرة. عمل مع عدد من المخرجين منهم سمير سيف، شريف عرفة وعاطف الطيب و لاقت اعمال المؤلف وحيد حامد اعجابا من كافة المحافل المحلية و الدولية و حاز عنها على عدة جوائز.

بدأ بكتابة القصة القصيرة و المسرحية في بداية مشواره الادبي ثم اتجه الى الكتابة للإذاعة المصرية فقدم العديد من الاعمال الدرامية و المسلسلات، و من الإذاعة الى التليفزيون و السينما حيث قدم عشرات الافلام و المسلسلات.

ايضا يقوم بكتابة المقال السياسي و الاجتماعي في اكثر الصحف انتشارا و يحظى بجمهور واسع من القراء و كذلك اشرف على ورشة السيناريو بالمعهد العالي للسينما لمدة اربع سنوات متتالية اخرج منها عدد من افضل كتاب السيناريو الحاليين.

ولد بقرية بنى قريش مركز منيا القمح محافظة الشرقية، مصر. متزوج من الإعلامية زينب سويدان رئيس التليفزيون المصري سابقا
ووالد المخرج السينمائى مروان حامد.

منذ أن جاء إلي القاهرة عام 1963 قادما من الشرقية لدراسة الآداب قسم اجتماع، وهو يعمل علي تثقيف نفسه وظل سنوات مطلعا علي الكتب الأدبية والفكرية والثقافية وزائرا للمكتبات والسينما والمسرح أملا في أن يصبح كاتبا مميزا للقصة القصيرة والمسرح الذي عرفه عن طريق شكسبير.
كتب في العديد من الصحف والمطبوعات حتي ظهرت له أول مجموعة قصصية من هيئة الكتاب وكانت تحمل اسم "القمر يقتل عاشقه"، ذهب إلي الكاتب الكبير يوسف إدريس الذي يعتبره هو والأديب نجيب محفوظ والكاتب المفكر عبدالرحمن الشرقاوي ـ أساتذته الذين أصقلوا فيه الموهبة وفكره إلا أن الكاتب الكبير يوسف إدريس نصحه بالكتابة في مجال الدراما، وهو ما فعله وحقق فيه ما لم يحققه إنسان من قبل .







جائزة أحسن مسرحية عن مسرحية (آه يا بلد) من وزارة الثقافة، عام 1972.

جائزة احسن فيلم عن (ملف في الآداب) من وزارة الثقافة عام 1985.

جائزة مصطفى أمين وعلى أمين عن فيلم (البرئ)، عام 1986.

جائزة مهرجان القاهرة السينمائي للسيناريو المتميز عام 1990/1991.

الجائزة الفضية عن فيلم (اللعب مع الكبار) من وزارة الثقافة عام 1991.

جائزة أحسن فيلم (الإرهاب و الكباب) من وزارة الثقافة عام 1993.

جائزة أحسن سيناريو (المنسى) من جمعية الفيلم، عام 1994.

جائزة أحسن سيناريو (الراقصة والسياسى) عن الجمعية المصرية لفن السينما، عام 1995.

جائزة أحسن فيلم (طيور الظلام) من جمعية الفيلم، عام 1996.

جائزة الفارس الذهبي التي تمنحها إذاعة الشرق الأوسط لأفضل كاتب سينمائي من عام 1990 حتى عام 2002 و هي تمنح بناء على استفتاء جماهيري.

جائزة أحسن كتاب عن كتاب (استيقظوا او موتوا) من وزارة الثقافة، عام 1994.

جائزة افضل مسلسل تليفزيوني (العائلة) من وزارة الاعلام، عام 1994.

جوائز المركز الكاثوليكي لأفضل فيلم سينمائي و افضل كاتب سيناريو أعوام (1985 - 1998 - 1999)

جائزة افضل فيلم (اضحك الصورة تطلع حلوة) من وزارة الاعلام و جائزة احسن سيناريو و احسن إخراج (جمعية الفيلم، الجمعية المصرية لفن السينما، وزارة الثقافة).

جائزة أحسن مسلسل تليفزيونى (أوان الورد) من وزارة الإعلام، عام 2001.

جائزة أحسن فيلم و احسن سيناريو (فيلم ديل السمكة)مهرجان الإسكندرية.

جائزة احسن سيناريو من مهرجان 0فالينسيا السينمائي) بإسبانيا عن فيلم (اللعب مع الكبار)

الجائزة الفضية من مهرجان ميلانو بإيطاليا عن فيلم (الإرهاب والكباب).

جائزة احسن فيلم من الصين عن فيلم (اضحك الصورة تطلع حلوة)

جائزة احسن سيناريو عن فيلم (معالي الوزير) من مهرجان السينما الافريقية.

جائزة احسن سيناريو عن مسلسل (الجماعة) من مهرجان القاهرة للاعلام العربي.

جائزة نجيب محفوظ عن مجمل اعماله الدرامية التليفزيونية من مهرجان القاهرة للإعلام العربي 2010.

جائزة الدولة للتفوق في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة، عام 2003.

جائزة الدولة التقديرية عام 2008.

جائزة النيل عام 2012 و هي اعلى جائزة تمنحها الدولة.

جريدة الأهرام 


</doc>
<doc id="136573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136573" title="جرندة">
جرندة

جرندة (بالكاتالانية رسميا: Girona، جيرونا ؛بالإسبانية: Gerona، خيرونا) هي مدينة تقع في شمال شرق إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا.

بلغ عدد سكان مدينة جرندة 96.722 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="136575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136575" title="وشقة">
وشقة

وَشْقَة مدينة إسبانية عاصمة مقاطعة وشقة التي تقع في منطقة أراغون.


</doc>
<doc id="136577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136577" title="الريف للإنتاج الفني">
الريف للإنتاج الفني

الريف للإنتاج الفني(Al Reef Art Production) شركة إنتاج تلفزيوني وسينمائي مقرها أبو ظبي وهي جزء من مجموعة إعلامية التي تَتضمّنُ قناة إنفنيتي الفضائية،و مجلة إنفنيتي وِARM

تأسست الشركة في عام 2005 وقدمت الكثير من الأعمال التلفزيونية الاجتماعية الهادفة، ثم انتقلت إلى العمل السينمائي من خلال تقديم أعمال مميزة ز نوعية للمشاهد العربي







</doc>
<doc id="136578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136578" title="إلش">
إلش

أَلْش (بالإسبانية: Elche بالكاتالانية:Elx) مدينة في إسبانيا في منطقة بلنسية قرب البحر المتوسط يسكنها أكثر من 200 ألف نسمة.



</doc>
<doc id="136580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136580" title="خلات الفينيل">
خلات الفينيل

خلات الفينيل مركب عضوي ينتمي لفصيلة الاسترات الكربوكسيلية وهو سائل عديم اللون وسريع التبخر في الهواء. يعد خلات الفينيل مونومر في بنية بولي خلات الفينيل.

يستعمل خلات الفينيل الأحادي (VAM) كمونومر لتصنيع مجموعة واسعة من المنتجات التي تستهلك خلات البولي فينيل، المستخدمة بشكل رئيسي في صناعة المواد الصمغية اللاصقة، الحجم الأكبر منها (حوالي 50%). كما يدخل مع المونومرات الأخرى لتشكل بوليمرات مشتركة 
مثل خلات فينيل-إيثيلين EVA.


</doc>
<doc id="136581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136581" title="لاردة">
لاردة

لاردة مدينة (بالكاتالانية: Lleida، ليْدا) إسبانية وعاصمة مقاطعة تحمل نفس الاسم تنتمي إلى منطقة قطلونيا. يبلغ عدد سكانها 124.709 نسمة.


</doc>
<doc id="136583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136583" title="كعب الأحبار">
كعب الأحبار

سكن بالشام بأخرة ، وكان يغزو مع الصحابة.
كان خبيرا بكتب اليهود ، له ذوق في معرفة صحيحها من باطلها في الجملة .

وقع له رواية في سنن أبي داود ، والترمذي ، والنسائي .

حدث عن : عمر ، وصهيب ، وغير واحد .

حدث عنه : أبو هريرة ، ومعاوية ، وابن عباس ، وذلك من قبيل رواية الصحابي عن التابعي ، وهو نادر عزيز .

وحدث عنه أيضا : أسلم مولى عمر ، وتبيع الحميري ابن امرأة كعب ، وأبو سلام الأسود ، وروى عنه عدة من التابعين ؛ كعطاء بن يسار ، وغيره مرسلا .

ولد كعب في بيت يهودي من يهود اليمن وهو حِميّري بالحلف فاسمه عبري محرف إلى العربية فكعب اسم منتشر بين يهود شبه الجزيرة العربية وهو تحريف للاسم العبري "عقيبا" وماتع اسم غير عربي على الإطلاق وليس معروفاً نسب إليه المؤرخون اللاحقون سلسلة نسب وكالعادة أغلب الظن أنها مختلقة وخيالية ورد أنه أسلم خلال خلافة أبي بكر الصديق وقيل خلافة عمر وقيل أنه أسلم قبل وفاة النبي محمد عندما أرسل علي بن أبي طالب لليمن ووردت عدة روايات حول سبب إسلامه منها أنه آمن بعد أن رأى صفات النبي محمد في التوراة فيما يزعمون وقد كانت مسألة ذكر النبي محمد في كتب اليهود وفق اعتقادات المسلمين، تشغل بال الكثيرين بمن فيهم الصحابة والتابعين والمؤرخين والمحدثين وعوام الناس فكان كعب وأمثاله مصدرهم لمثل هذه القضايا والأمور ومن الأمثلة على سعة علمه وتبحره في علوم اليهود حكاية أوردها الطبري في تفسيره لآية :"يا أخت هارون ما كان أبوك إمرأ سو ء وما كانت أمك بغيا" فقال كعب أن هارون المذكور ليس بهارون أخ النبي موسى فكذبته عائشة فرد قائلا :" إن كان النبي قال هذا فهو أعلم وأخبر وإلا فإني أجد بينهما ستمائة سنة" فسكتت عائشة اتهم كعب كثيراً في كتابات متأخرة منها أنه كان مشاركا في مؤامرة اغتيال عمر بن الخطاب وجاء فيها أنه أنذره بمقتله بثلاثة أيام زاعمين أنه قال لعمر أنه وجد ذكره في التوراة. ويرجح عدد من الباحثين أنها القصة مُختلقة لإنه لو كان كما روى أولئك الرواة لعد شريكاً صريحاً في المؤامرة وقُتل على إثرها ولكنه لم يُقتل بل عاش إلى خلافة عثمان فعبيد الله بن عمر قتل الهرمزان الفارسي وإبنة أبو لؤلؤة الصغيرة فلو كان كعب معهم لما تردد في قتله. توفي قبل مقتل عثمان بن عفان بسنة ودفن في حمص وقيل في دمشق ورأي ثالث في الجيزة 
المكتبة الإسلامية - موقع إسلام ويب


</doc>
<doc id="136584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136584" title="بطليوس">
بطليوس

بطليوس مدينة إسبانية تقع بالقرب من الحدود البرتغالية. أسسها عبد الرحمن بن محمد بن مروان. كانت عاصمة دولة بنو الأفطس.

تقع بطليوس فى منحنى نهر وادى يانة على مقربة من الحدود البرتغالية و هى مدينة كبيرة عتيقة الطراز تجوز إليها فوق قنطرة حجرية عظيمة طولها 500 متر و ترجع الى العصر الرومانى ثم جددها المسلمون بعد ذلك.
ترجع بَطَليْوس إلى العصر الرومانى و ربما إلى أقدم من ذلك ، كانت بطليوس حتى منتصف القرن الثانى الميلادى خراب لم يعن بها المسلمون حتى اضطرام فتنة بن مروان الجليقى الثائر بماردة و بناها و حصنها فى سنة 875 م و امتنع بها حيناً. وفى عهد الأمير عبد الله فى أواخر القرن التاسع أعلن الجليقى الطاعة و عاونه الأمير بالرجال و المال لتجديد بطليوس فبنى بها الجامع و مسجدًا داخل القصبة، وهكذا قامت بطليوس كقاعدة أندلسية جديدة تحتل من ذلك الحين مكانها فى تاريخ الأندلس.

وعند انهيار الخلافة الأموية و قيام دويلات الطوائف كانت بطليوس قاعدة إمارة مستقلة فى ظل بنى الأفطس الذين تملكوا بطليوس و ما حولها سبعين عاماً 1022 - 1094

اعتنى الموحدون بتحصين مدينة بطليوس لأنها كانت دائماً عرضة لهجمات النصارى المستمرة، فأمر الخليفة الموحدي أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن بإنشاء قصبة وأسوار جديدة للمدينة و مدها بالمياة، وكان ذلك في سنة 563 هـ 1170 م، و من باقيا هذه القصبة البرج الموحدى الذى ما زال فى حالة جيدة

و فى متحف بطليوس لوحة رخامية صغيرة كتب عليها بالخط الكوفى
بسم الله الرحمن الرحيم هذا قبر سابور الحاجب رحمه الله، توفى يوم الخميس لعشر ليال خلون من شهر رجب سنة ثلاث عشر و أربعمائة و كان يشهد ان لا إله إلا الله، و سابور الحاجب المشار إليه فى هذه اللوحة هو احد الفتيان العامرين و قد استطاع التغلب على بطليوس وقت الفتنة ان ويبسط حكمه عليها عدة أعوام حتى وفاته و اعقبه فى حكمها بنو الأفطس

حاول البرتغاليون انتزاع بطليوس بقيادة ملكهم ألفونسو هنريكيز فى المرة الأولى سنة 556 هـ 1161 م 
و قد استردها المسلمون على الفور و الثانية فى سنة 565 هـ 1169 م و عاد المسلمون و استردوها مرة اخرى
و بقيت فى يد المسلمين إلى ان استولى عليها النصارى بقيادة ألفونسو التاسع ملك ليون و ذلك فى سنة 626 هـ 1227 م


</doc>
<doc id="136586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136586" title="لامدرسية">
لامدرسية

اللامدرسية (إنجليزية:"Unschooling") هي شكل من أشكال التعليم يعتمد فيها التعلم على اهتمامات وميول ورغبات وأهداف المتعلم، ويشار إليها أيضا بالتعلم الفطري أو التعلم الاستكشافي أو التعلم الذاتي
أو التعلم الموجه ذاتيا.

تتطابق اللامدرسية مع أشكال التعليم المنزلي الأخرى في أن النظام التعليمي للطالب ليس موجها من قبل معلمين أو مناهج دراسية، ومع ذلك فإن للطالب اللامدرسي حرية الانتفاع من المعلمين أو الإطلاع على الكتب الدراسية فهو المسئول والمتحكم التام في الطريقة التي يتعلم بها، وهو من يختار كيف وأين وماذا ولماذا يتعلم، وما يفعله والديهم يقتصر على تيسير الظروف والبيئة المحيطة بهم فهم يوفرون لهم المصادر المختلفة ويقدمون لهم النصائح إذا طلبوا منهم ذلك ويكونون في عونهم متى أرادوا. واللامدرسية بصفة عامة تبدأ مع الفضول الفطري للطفل وتتسع من هنا كامتداد لاهتماماته ورغباته الخاصة.

أول من استخدم مصطلح "اللامدرسية" هو الكاتب الأمريكي جون هولت، الذي ألف العديد من الكتب والمطبوعات حول التعليم منها مجلة مهتمة باللامدرسية تدعى Growing Without Schooling أو تنشئة بدون مدرسة

اللامدرسيون بصفة عامة يؤمنون بأن حب الاستطلاع شيء غريزي وأن الأطفال يحدسون ما هو ضروري بالنسبة لهم لكي يصبحوا أفرادا راشدين. الكثير منهم يؤمن بأن المدارس العامة التقليدية تمأسس البشر وتطبق عليهم منطق المصانع "مقاس واحد يناسب الجميع" وأنها ليست جديرة باستغلال أوقات هؤلاء الأطفال لأنها تحصر مهاراتهم الادراكية في نطاق معرفي واحد وتطالبهم بتعلم موضوع محدد بأسلوب محدد وبخطوات محددة وفي وقت محدد بغض النظر عن اهتمامات الطفل وأهدافه واحتياجاته الحالية أو المستقبلية أو درايته المسبقة بالموضوع محل التعلم.

الكثير من اللامدرسيين يتفقون مع جون هولت في قوله "شعور الأطفال بالقلق من كونهم في موضع الاختبار يخلف عنه رهبة من الفشل والعقاب والخزي مما يحد بشدة من قدراتهم على التصور والتذكر ويطيح بهم بعيدا عن المادة موضع التعلم ليحيل الأمر إلى مجرد خطط واستراتيجيات للتحذلق على المدرسين والسعي لإقناعهم بأنهم يعرفون ما لا يعرفونه حقا".

يؤمن اللامدرسيون بأن تعلم موضوع محدد أقل أهمية من أن يتعلم المرء "كيف يتعلم" أو على حد تعبير آليك بورن "من الممكن أن تحشو العقل بملايين الحقائق والمعلومات لكنه مع ذلك سوف يظل غير متعلم" أو بتعبير جون هولت "بما أننا لا نعلم نوعية المعرفة التي سوف تكون ملحة في المستقبل فمن الحمق تدريسها مقدما والأحرى بنا أن نبث الإيمان في نفوس محبي المعرفة بقدرتهم على تعلم ما ينبغي تعلمه في أي وقت".

في الواقع، لا يؤمن معظم اللامدرسيون بأن هناك فرع محدد من المعرفة يجب على المرء أن يتخصص فيه ويكرس له حياته بأسرها. بل يؤمنون بأن الأطفال إذا أتيحت لهم الفرصة لكي ينفتحوا بقدر كافي على العالم سوف يرون بوضوح ما هو المهم بالنسبة لهم ولغيرهم. وسيصنعون لأنفسهم مسارا أفضل من الذي يمكن أن يصنعه لهم أي شخص آخر

دوافع اللامدرسيون ليست تعليمية بحتة فهناك أيضا دوافع اجتماعية، فكثير منهم يرى أن نظام الفصل العمري المتبع في المدارس والذي يقضي بعزل الفئات العمرية الغير متماثلة عن بعضها البعض، يؤسس لبيئة اجتماعية غير صحية ويشعرون بأنه من الأفضل لأبنائهم أن يحتكوا بأناس من مختلف الأعمار والخلفيات في سياقات متنوعة.

و يعتقد دائما أن الأطفال اللامدرسيون أكثر نضجا من نظرائهم المدرسيين ويعتقد الكثير من الناس أن هذا ناتج عن الفرص الكثيرة التي تتاح لهم للتواصل مع قطاع عريض من الناس.

طبقا لمقال التعليم المنزلي : العودة للمستقبل فإن معظم الجامعات تقبل اللامدرسيين. المقال ينص على أنه "في حالة غياب وثيقة إنهاء المرحلة الثانوية أو نسخة منها فإنه بإمكان المتقدمين عوضا عن ذلك، أن يقدموا عينات أو نماذج من أعمالهم، خطابات توصية أو درجات اختبارات ستانفورد " بعض الجامعات تعتير اللامدرسيين كنزا قيما وذلك لأن لديهم شغف كبير بالمعرفة وحب التعلم.


تعتبر مراكز التعليم المنزلي والتعليم اللامدرسي والتعليم الموجه ذاتيا ظاهرة حديثة نسبيا، معظم هذه المراكز تأسست بواسطة (ومن أجل) أشخاص متعلمين منزليا أو لا مدرسيين. بينما مراكز أخرى ك "نورث ستار : التعليم الموجه ذاتيا للمراهقين" الواقع في امهيرست بماساتشوستس، تجتذب أناسا ليسوا حاليا من اللامدرسيين لكن لديهم رغبة في تجربة شكل جديد من التعليم.




التعليم المنزلي (من موقع بوصلتك) http://your.boosla.com/showArticle.php?Sec=Miscellaneous&id=2


</doc>
<doc id="136587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136587" title="رندة">
رندة

بلدية رُندَة هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا. كان بها مسجد كبير من العهد الإسلامي لكنه هدم بعد خروج المسلمين منها ، وأقام الأسبان كاتدرائية في مكانه ، ولم يبقَ من المسجد سوى المحراب يشاهده ويعجب به السائحون.

تقع الرندة في منطقة جبلية ترتفع حوالي 750 متر فوق سطح الأرض، ويمر بها نهر يقسمها إلى نصفين وتعتبر الجبال المحيطة بالرندة موطن خشب شجر التنوب الإسباني. المنطقة خلابة بجمالها لما فيها من تضاريس جبلية ووديان خضراء.

يحيط بالمدينة بقايا مستوطنات ترجع إلى عصور ما قبل التاريخ وبالتحديد لفترة العصر الحجري، بما في ذلك اللوحات الصخرية في مغارة Cueva de la Pileta. ولكن تعتبر الشعوب الكلتية "السلتية" هي أول من سكن الرندة في القرن السادس قبل الميلاد وأسموها (أروندا).

ومن ثم استوطن الفينيقيون في مكان يبعد عن الرندة بعشرين كيلومتر وهو ما يعرف بالرندة القديمة. أما مدينة الرندة الحالية فترجع أصولها إلى العهد الروماني حينما استخدمها سكيبيو الإفريقي كحصن أثناء الحرب البونيقية الثانية. أما اسم (الرندة) فقط أطلقه عليها القيصر يوليوس.

في القرن الخامس قبل الميلاد أحتل السويبيون بقيادة ريكيلا مدينة الرندة، ثم تلاه احتلال الإمبراطورية الرومانية الشرقية وفي عهدها أصبحت الرندة القديمة مهجورة. ومن ثم احتلها القوط حتى عام 713 م عندما فتحها العرب وأسموها (راند) أو مدينة القلعة وجعلوها عاصمة للخلافة الأموية في الأندلس.
وهي مسقط رأس العالم عباس بن فرناس (810 – 887) الذي برع في عدة جوانب منها الاختراع والهندسة والطيران والفيزياء والشعر والموسيقى الأندلسية. كما تُعد أيضاً مسقط رأس أبو البقاء الرندي صالح بن شريف (1204 – 1285 م) والعلامة الصوفي ابن عباد الرندي (1333 – 1390 م).

عرفت رندة ازدهاراً كبيراً إبان فترة الحكم الإسلامي للأندلس وكانت عاصمة إقليمية وإليها ينسب الشاعر الأندلسي أبو البقاء الرندي صاحب قصيدة (مرثية الأندلس) الشهيرة والتي يقول في مطلعها:

بعد تفكك الخلافة في قرطبة أصبحت الرندة عاصمة لمملكة صغيرة من البربر يحكمها بنو يفرن (أو الإفرنيون). خلال هذه الفترة تلقت الرندة معظم تراثها الإسلامي. وفي عام 1065 م غزاها ملوك طوائف أشبيليا بقيادة عباد المعتضد الثاني. 
في عام 1485 م انتهى الحكم الإسلامي في الرندة بعد حصار قصير من ملك قادس, وبالتالي تم تجديد معظم مباني المدينة أو تكييفها لتناسب الطراز المسيحي وتم أيضاً إضافة أحياء جديدة.

تضرر المسلمون في إسبانيا من محاكم التفتيش الإسبانية، فبعد عام 1492 م بوقت قصير لم يبق للمسلمين وجود في شبه الجزيرة الأيبيرية إلا في منطقة غرناطة. حينها أصدر الإسبان مرسوماً يقضي بتنصير جميع المسلمين واليهود أو أن يغادروا الأراضي الإسبانية دون أخذ أملاكهم. مما أجبر كثير من الناس اعتناق المسيحية في العلن، لكنهم مارسوا دينهم سراً حفاظاً على ممتلكاتهم.
تم أطلاق اسم المورسكيون على المسلمين الذين اختاروا التحول للمسيحية، كما أُجبروا على وضع هلال أزرق فوق قبعاتهم وعمائمهم مما جلب لهم السخرية والأذى من السكان المتعصبين. كما أن سفر المورسكيون بدون أذن يعني الحكم عليهم بالإعدام. هذا القمع المنهجي الذي تعرض له المسلمون جعلهم يلجئون إلى المناطق الجبلية الجنوبية في المدن الأندلسية مثل الرندة.

في الخامس والعشرين من شهر مايو عام 1566 م أصدر فيليب الثاني مرسوماً بحظر استخدام اللغة العربية تحدثاً أو كتابة، وأن تُبقى جميع أبواب المنازل مفتوحة يوم الجمعة حتى لا يؤدي المسلمون صلاة الجمعة، كما فرض ضرائب مرتفعه على تجارة المورسكيين. هذه القوانين أدت إلى ثورات عديدة منها واحده في مدينة الرندة بقيادة الفهري. وبعد معارك شرسة أستطاع جيش الفهري المتمرد من هزيمة الجيش الإسباني الذي كان بقيادة الفونسو دي أغيلار. لكن فيليب الثاني قام بمجزرة جماعية قتل فيها معظم المورسكيين المسلمين، أما القلة التي نجت منهم فقد تم بيعهم للعبودية.

في بداية القرن التاسع عشر تضررت الرندة كثيراً جراء غزو نابليون وحروب شبة الجزيرة الأيبيرية، مما أدى إلى انخفاض عدد سكانها من 15600 إلى 5000 في غضون ثلاث سنوات. كما أصبحت الرندة قاعدة لحرب العصابات، ثم العديد من قطاع الطرق الذين ألهمت أفعالهم بعض الفنانين مثل ايرفينغ واشنطن وبروسبير مريميه وغوستاف دوريه. وفي القرن التاسع عشر كان اقتصاد الرندة ريفي. وفي عام 1918 م كانت المدينة مقراً لجمعية الرندة التي تم فيها تصميم العلم والنشيد الأندلسي وملابس الجيش.

تعتبر عائلة روميرو من العائلات التي لعبت دوراً أساسياً في تاريخ الرندة، ابتداءً من الجد فرانسسيكو الذي ولد عام 1698 م، مروراً بالابن خوان وانتهاءً بالحفيد بيدرو الشهير الذي توفي عام 1839 م والذي لعب دوراً فريد في رياضة مصارعة الثيران الإسبانية. كانت العائلة مسئولة عن الابتكارات في هذه الرياضة مثل ابتكار السيف الخاص بقتل الثور. ويعتبر بيدور هو من حول مصارعة الثيران إلى فن ومهارة بحد ذاتها وليس مجرد قتل للثيران.

تأثرت الرندة كثيراً بـ الحرب الأهلية الإسبانية التي تسببت بهجرة العديد من السكان. ويصف الفصل العاشر من رواية (لمن تقرع الأجراس) للكاتب إرنست همينغوي مشهداً يُحاكي الأحداث الفعلية التي جرت في الرندة، حيث تدور الأحداث في العام 1936 م حينما يتم إعدام متعاطفين مع الفاشية برميهم من أعلى الهاوية.

يوجد في الرندة ثلاثة جسور تعتبر من أشهر المعالم في المدينة وهي: الجسر الروماني، والجسر القديم والمعروف أيضاً بالجسر العربي, والجسر الجديد الذي يمتد للوادي. وتعتبر تسمية الجسر الجديد بهذا الاسم غير دقيقة، لأن الجسر بدأ بناءه عام 1751 م وتم الانتهاء منه عام 1793. ويُعد الجسر الجديد أطول الجسور حيث يمتد على ارتفاع 120 متر (390 قدم) فوق قاع الوادي.

ويوجد في الرندة حلبة لمصارعة الثيران هي الأقدم في تاريخ إسبانيا وتم بنائها من قبل المعماري خوسيه مارتن دي عام 1784 م، وهو أيضاً من قام بتصميم الجسر الجديد.
ويوجد تحت المدينة (حمامات عربية) يرجع تاريخها إلى القرنين 13 و14. كما توجد قاعة البلدية بالقرب من الجسر الجديد ومطلة على الوادي.

بنيت كنيسة سانت ماري على أنقاض المسجد الكبير بعد خروج العرب من أسبانيا ، ولم يبقى من المسجد سوى المحراب ، وهو داخل الكنيسة .

أمضى الكاتبان الأميركيان إرنست همينغوي وأورسن ويلز فترة طويلة في الجزء القديم من الرندة، وكتبا عن جمالها وتقاليد مصارعة الثيران فيها. وقد ساهمت أعمالهم في انتشار شهرة الرندة.
وفي العقد الأول من القرن العشرين أمضى الشاعر الألماني الشهير راينر ماريا ريلكه فترات طويلة في الرندة، وكان يحتفظ بإقامة دائمة في إحدى غرف فندق رينا فكتوريا (الذي بُني عام 1906) وما تزال غرفته موجودة إلى الآن دون تغير وتعتبر متحف مصغر لأعماله. ووفقاً للفندق فقد كتب ريلكه: "بحثت في كل مكان عن مدينة أحلامي، ووجدتها أخيراً في الرندة. لا يوجد في إسبانيا مكان أكثر روعه من هذه المدينة الجبلية والجامحة."
كما تصف رواية (لمن تقرع الأجراس) للكاتب إرنست همينغوي عملية قتل مجموعة من المتعاطفين مع القومية في وقت مبكر من الحرب الأهلية الإسبانية. حيث قام الجمهوريون بإلقاء القوميين من أعلى منحدرات قرية أندلسية، ويزعم همنغوي أن الحادثة وقعت في الرندة. كما قام همنغوي بكتابة روايته (ثم تشرق الشمس) أثناء تواجده في الرندة.

كما ألهمت الرندة أعمال أورسن ويلز الذي قام بزيارات متكررة إلى إسبانيا والرندة. (له فلم لم يتم الانتهاء منه عن دون كيخوت أو دون كيشوت ). وبعد وفاته عام 1985 م تم دفن رماده في بئر تابع لصديقة مصارع الثيران أنطونيو أوردونيز.
وتحكي رواية (دانيال من الرندة) للكاتب جورج إليوت قصة يهودي إسباني ينشأ نشأة إنجليزية. ويُعتقد أن أسلاف إليوت قد عاشوا في الرندة قبل طرد اليهود منها عام 1492 م.

وفي عالم الأزياء، أعرب المصمم الإيطالي جورجو أرماني عن سروره بإطلاق تشكيلة من أزياء مصارعي الثيران في مناسبة تمت يوم 6 أيلول عام 2006 في الرندة.

يتم الوصول إلى الرندة عبر الطرق السريعة والسكك الحديدية من الجزيرة الخضراء وقرطبة.
تم بناء سكة الحديد التي تتألف من خط واحد بين الرندة والجزيرة الخضراء بين عام 1890 و 1892 من قبل شركة جبل طارق للسكك الحديدية، مما وفر للجنود البريطانيين الموجودون في جبل طارق متنفس صيفي. وشارك في بناء السكة الحديدية المهندس جيمس موريسون والممول السير ألكسندر هندرسون.

بلغ عدد سكان بلدية رندة 36.793 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).





</doc>
<doc id="136589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136589" title="الجامعة الأمريكية (توضيح)">
الجامعة الأمريكية (توضيح)

الجامعة الأمريكية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="136590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136590" title="سعادة">
سعادة

أجريت دراسة في المملكة المتحدة شملت 80 ألف شخص في كل أنحاء العالم. عن السعادة، فكانت أكثر الدول سعادة هي الدنمارك تليها بفارق ضئيل سويسرا وبعدها النمسا، وجاءت مصر في المركز الـ 151، وفي ذيل القائمة جائت زيمبابوي وبوروندي.

وقد قالت دراسة نشرتها صحيفة "ذي بريتيش ميديكال جورنال"، أن السعادة تنتقل بالعدوى ضمن أصدقاء أو أفراد الأسرة الواحدة لكن ليس بين زملاء العمل.

بينت دراستين أجريتا في الولايات المتحدة في الأعوام 1957 و1976 أن هناك ارتباط بين الشعور بالسعادة وبين حالة الزواج وهذا التأثير أعلى لدى الذكور منه لدى الإناث ولدى الأكثر شبابا 

وهناك محفز للسعادة والذي يؤدي إلى نوعي السعادة:

نعلم كلّ العلم أن السعادة هي مطلب كل إنسان في هذا الوجود. و أعظم سعادة هي السعادة الروحية المتمثلة في أعماق النفس. وإليكم بعض أسباب السعادة :
1 صنع المعروف وممارسة الأعمال.
قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:" من استطاع أن ينفع أخاه فليفعل" وهناك احاديث اخرى كثيرة

2 الابتسام في وجوه الناس.
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :تبسُّمُك في وجهِ أخيك صدقةٌ

3 مقابلة الإساءة بالإحسان.
قال الله تعالى :ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ (34فصلت)

4 تجنب الوحدة والفراغ.
قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (نعمتان مغبون فيهما كثيرٌ من الناس: الصحة والفراغ)
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم " لو يعلم الناس في الوحدة ما أعلم ما سار راكب بليل وحده ( أبدا ) "
روى الإمام أحمد عن ابنِ عمرَ رضي الله عنهما أنّ النّبِيَّ صلّى الله عليه وسلّم: (( نَهَى عَنْ الْوَحْدَةِ: أَنْ يَبِيتَ الرَّجُلُ وَحْدَهُ، أَوْ يُسَافِرَ وَحْدَهُ )).

5 تجنب الغضب ودواعيه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : " أوصني " ، قال : ( لا تغضب ) ، فردّد ، قال : ( لا تغضب ) رواه البخاري .

6 أن يتذكر بأن الحياة قصيرة؛ فلا يَحْسن به أن يقصرها بالهموم والغموم.

7 استحضار أن كلام الناس لا يضر أبداً إلا إذا اشتغل الإنسان به.

8 توطين النفس على أن رضا الناس غاية لا تدرك.

9 تجنب الحسد، وأن يحب الإنسان للآخرين ما يحب لنفسه.
قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ((الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب))[1]، وقال أيضًا: ((دَبَّ إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر، وإنما تحلق الدِّين))
لنبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه) متفق عليه.

10 تقبل النقد الهادف، والنصح، والتوجيه من كل أحد بصدر رحب.

11- الخشوع في الصلاة 

ان الوسائل التي تحفز الإنسان على إحساسه بالسعادة هي كيفية التأمل لوضع أهداف للنفس ليتم تحقيقها: الشخص المشغول دائماً والمثقل بأعباء العمل، فالطريقة الأكثر فاعلية له لكي يكون سعيداً ويبتعد عن الاكتئاب الذي يكتسبه مع دوامة العمل هو إحراز تقدم ثابت ومطرد لأهداف وضعها لنفسه.
وعلى الرغم من أن ذلك يبدو بسيطاً أو سهلاً، إلا إنه أسلوب صعب للوصول من خلاله لتحقيق السعادة. وبالطبع تختلف الأهداف من شخص لآخر، لكن الوسيلة في تحقيقها تتشابه عند مختلف الأشخاص ألا وهى التقدم الثابت والمطرد للوصول لأهداف ذات معنى. ووجود معنى أو مغزى لهذه الأهداف هو الذي يحقق السعادة وليس وضع الأهداف في حد ذاتها، لأن الشخص بإمكانه إحراز نجاحاً في أهداف وضعها لنفسه لكنها لا تخلق لديه الشعور بالسعادة.
تقوم السعادة على متطلبات ألا وهي التمتع بالصحة الجيدة ، دخل كافٍ لمقابلة الاحتياجات الأساسية ، وجود عاطفة في حياة الشخص ، انشغال الشخص بعمل منتج أو نشاط ، أهداف للحياة محددة وقابلة للتحقق ، السلوك الطيب للشخص من عوامل تحقيق السعادة لنفسه ، بالإضافة إلى المتطلبات السابقة، ينبغى أن يتوافر لدى الفرد المقدرة على إغفال مسببات التعاسة في حياته فإذا كنت أغنى أغنياء العالم ويتوافر لديك المال ولكن في غياب التمتع بالصحة أو الإغفال عن فن إدارة العلاقات مع الاخرين فلن تصل للسعادة.



</doc>
<doc id="136591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136591" title="الغد (صحيفة)">
الغد (صحيفة)

صحيفة الغد صحيفة يومية عربية مستقلة تصدر في عمان -الأردن عن الشركة المتحدة للصحافة رئيسة تحريرها جمانة غنيمات



الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="136593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136593" title="ويل سميث">
ويل سميث

ويلارد كرستوفر "ويل" سميث هو ممثل أمريكي، منتج، ومغني راب، ولد في 25 سبتمبر 1968. استمتع في النجاح في التلفزيون والأفلام والأغاني. وفي عام 2007 وصفته مجلة النيوزويك بأنه أكثر الممثلين تأثيرا في هوليوود. تم ترشيحه لأربع جوائز جولدن جلوب،و لجائزتي أوسكار، وحصل على أربع جوائز غرامي.

في أواخر عام 1980 حقق "سميث" شهرة متواضعة كمغني راب تحت اسم "ذا فرش برنسس". في عام 1990 زادت شعبيته بشكل كبير عندما مثل في المسلسل التلفزيوني الشعبي "ذا فرش برنس اوف بل-أير". استمر العرض لمدة ست سنوات تقريبا على القناة الأمريكية "أن بي سي" وانتشرت باستمرار في شبكات مختلفة. في منتصف 1990، انتقل "ويل" من البرامج التلفزيوينة إلى الأفلام. وفي نهاية المطاف تألق في عدة أفلام واسعة الصيت. وهو الممثل الوحيد الذي مثل 8 أفلام على التوالي والتي وصلت إجمالي إيراداتها إلى أكثر من 100 مليون دولار في شباك التذاكر.

حصدت أربعة أفلام ذات الخيال التي مثل فيها "ويل" أكثر من 500 مليون دولار في شباك التذاكر العالمي، اعتبارا من عام 2011، اجمالي ايرادات أفلامه وصلت إلى 5.7 بيليون دولار في شباك التذاكر العالمي. حصل على ترشيحات أوسكار لأفضل ممثل للعبه دور الملاكم محمد علي كلاي، وتمثيله في فيلم البحث عن السعادة.

ولد "ويل" في ولاية فيلادلفيا وسكن أيضا في "جيرمان تاون" الواقعة شمال غرب فيلادلفيا. أمه "كارولين" كانت مديرة مدرسة وعملت أيضا في مجلس مدارس ولاية فيلادلفيا. أما أبوه "كرستوفر سمث" فكان مهندس أجهزة تبريد. ويقول "ويل" أنه نشأ معمدا. انفصل والداه وهو في سن الثالثة عشرة، ولم يتطلقا فعليا ألا في سنة 2000.

على الرغم من التقارير الكثيرة التي تشير إلى أن "ويل سميث" رفض منحة دراسية للدوام في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ألا أنها غير صحيحة، حيث قال المعهد: "أنه لم يتقدم بطلب إلى المعهد". ووفقا لـ"ويل سمث" الذي قال: "أمي التي عملت في مجلس مدارس ولاية فيلادلفيا، كان لديها صديق يعمل كمسؤول قبول في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وكانت درجاتي في اختبار قبولي في الجامعة عالية جدا وكانوا يريدون أولاد سود فيها، لذا كان على الأرجح باستطاعتي دخول المعهد، ولكن لم تكن لي نية بذلك".

بدأ "ويل" كمغني ومؤلف أغاني مع فرقة هيب-هوب مكونة من شخصين هما "دي جي جازي جف" و"ذا فرش برنس"، كان الثلاثي معروف بأدائهم الفكاهي، وانتجوا عدة أغانٍ منها "بارنتس جست دونت اندرستاند" (الأهل فقط لا يفهمون), "سمرتايم" (وقت الصيف)، وكانت أبرزها "راديو-فرندلي" (الراديو الحميم)، لاقت هذه الأغاني استحسان الناقدين وحصلوا في سنة 1988 على جائزة غرامي في فئة الراب.

بين العامين 1988 و1989 كان "ويل" يصرف ماله بحرية ولا يدفع الضرائب المستحقة بشكل كامل، وفي نهاية المطاف قيمت المنظمة المختصة بجمع الضرائب مقدار الضرائب المستحقة على "ويل" بـ 2.8 مليون دولار، وأخذت الكثير من ممتلكاته وزعزعت دخله. في عام 1990 اقترب "ويل" من الأفلاس، عندها قامت قنات "أن بي سي" بتوقيع عقد معه للتمثيل في برنامج تلفزيوني فكاهي يدور حوله اسمه "ذا فرش برنس أوف بال-أير".

نجح البرنامج ومن هنا بدأ "ويل" مهنة التمثيل وقرر أن يصبح "أفضل ممثل أفلام في العالم" حسب تعبيره. وقام بدراسة خصائص نجاح شباك التذاكر أو "البوكس أوفس".

أول دور رئيسي لـ"ويل" كان في فيلم الدراما "سيكس دكريز أوف سبريشن" في سنة 1993 وفي فيلم الأكشن "فتيان أشقياء"Bad boys - الذي لعب فيه مقابل الممثل "مارتن لورنس" في سنة 1995.
في 1996 كان "ويل" جزءا من مجموعة ممثلين مثلوا في فيلم "أندبندنس دي"(يوم الاستقلال) للمخرج الألماني "رولاند أمرتشس". لقي الفيلم قبولا كبيرا وأصبح ثاني أكبر فيلم من حيث الإيرادات في التاريخ في ذلك الوقت مما وضع "ويل" في قمة إيرادات "البوكس أوفس". لعب لاحقا دور العميل السري "جي" بجانب الممثل "تومي لي جونز" في فيلم "من إن بلاك" في صيف 1997 على أثره اكتسب ثروة كبيرة. في 1998 مثل "ويل" مع "جين هاك مان" في "أعداء الأمة".

رفض "ويل" دور "نيو" في الفيلم المشهور "ذا ماتركس" مقابل دور في (wild wild west)"برية الغرب المتوحش" في 1999. على الرغم من فشل "برية الغرب المتوحش" ألا أن "ويل" قال: "أنه لا يضمر اي ندم حيال قراره" مؤكد أن أداء الممثل "كينو ريفيرز" في لعب دور "نيو" كان أفضل مما لعبه هو. وأن كانت المقابلات اللاحقة التي أجريت بمناسبة إصدار فيلم "برية الغرب المتوحش" والتي قال فيها "ويل": أنه اتخذ قرارا خاطئا نحو فيلم (برية الغرب المتوحش)" وأن ذلك "كان يمكن أن يكون أفضل".

خطط "ويل" للتمثيل في فيلم مميز مبني على طبعة جديد من المسلسل التلفزيوني "أت تايك أ ذيثف".

مثل "ويل" في فيلم أنا أسطورة الذي اطلق في سنة 2007، وعلى الرغم من الاستعراضات الخاصة بالافتتاحية ألا أنها كانت الأكبر على الإطلاق في الولايات المتحدة خلال شهر ديسمبر. واعتبر "ويل" الفيلم "فريدًا من نوعه جدا". في 2008 دليل التلفزيون ابلغ عن اختيار "ويل" كواحد من الأمريكيين العشرة الاوائل الأكثر روعة لسنة 2008.

وفي نفس العام شارك بدور رئيسي في فيلم رجال في السواد الجزى الثالث men in black 3

صرح الرئيس الأمريكي "باراك أوباما" أنه اذا ما تم انتاج فيلم مبني على قصة حياته فأنه سيختار "ويل سميث" للعب دوره، لأنه عنده "الاذان" حسب تعبيره. وصرح "اوباما" أيضا أنه ناقش مع "ويل" امكانية انتاج فيلم مبني على اساس احداث انتاخبات 2008 الأمريكية، ولكن قد لا يحصل ذلك حتى نهاية ولاية "أوباما".
"ويل" وابنه "جايدن" انتهوا من الفيلم "بعد الارض" الذي عرض في 2013.

يعزو "ويل" تطوره في التعامل مع حياة أولاده لتفاني أبيه. في 1992 تزوج "ويل" من "شيري زامبين" وانجبا "ويلارد كرستوفر سمث الثالث"، المعروف أيضا بـ"تري"، ولكن حدث الطلاق في 1995.ظهر "تري" في فيدو كلب لأبيه في 1998 واسمه "جيست ذا تو اوف أس".

تزوج "ويل" من الممثلة "جادا بنكيت" في سنة 1997. معا انجبا ولد وبنت هما "جايدن كرستوفر" في سنة 1998، والذي ظهر مع في أبيه في فيلم "البحث عن السعادة"، و"ويلو كميل رين" في 2000، والتي ظهرت في فيلم "أنا اسطورة" كأبنت "ويل". يملك "ويل" مع اخوه "هاري سمث" شركة "تريبول" التنموية في بيفرلي هيلز. يقيم "ويل" وعائلته في "ستار أيلند" في "ميامي بيتش" في فلوريدا ولوس أنجلس وستوكهولم عاصمة السويد وفي فيلادلفيا.

ادرج "ويل" بشكل مستمر في لائحة "الأربعين الأغنياء" في مجلة "فورتشن" والتي تتضمن أغنى أربعين فرد أمريكي ممن هم تحت سن الأربعين. قام "ويل" بالتبرع بـ 4,600 دولار للحملة الرئاسية للدمقراطي "باراك اوباما" في 11 ديسمبر، 2008. قام "ويل" مع زوجته باستضافة حفل جائزة نوبل للسلام في أوسلو عاصمة النرويج للأحتفال بفوز اوباما بالجائزة.

درس "ويل" الاديان المتعددة، بما فيها السينتولوجيا، وتكلم على سبيل النصح والمعرفة حول أشياء كثيرة عن السنتولوجيا والاديان الاخرى. على الرغم من مدحه للـ"سينتولوجيا" ألا أنه قال: "أنا فقط اعتقد أن افكار السينتولوجيا رائعة وثورية ولادينية" و"98 بالمئة من مبادئه مطابقة لمبادئ الأنجيل" ونفى انتمائه لكنيسة السينتولوجيا قائلا: "انا مسيحي. انا تلميذ لكل الاديان، واحترم الناس والمذاهب."
تبرع "ويل" بـ 1,3 مليون دولار للجمعيات الخيرية في سنة 2007، ذهبت 450,000 دولار منها لأثنين من المؤسسات المسيحية، و122,500 دولار لثلاث من منظمات السنتولوجيا، وبقيت المستفيدين شملوا مسجد لوس انجلوس، ومدارس وكنائس مسيحية اساسية، ومركز النصب التذكاري لأسحق رابين في إسرائيل. كذلك قام "ويل" وزوجته بتأسيس مدرسة ابتدائية خاصة في "كلاباساس" في ولاية كاليفورنيا واسمها "ذا نيو فلج ليدر شيب اكادمي"، التي تستخدم منهج الـ" تدريس التكنولوجيا"، وهي طريقة في التعليم وضعت من قبل "رون هوبارد" مؤسس مذهب السنتولوجيا. اظهرت منظمة ايداع الضرائب الفدرالية أن "ويل" تبرع بـ1,2 مليون دولار للمدرسة في سنة 2010.

في عام 2012 اعرب "ويل" عن دعمه لشرعية زواج المثليين وذلك في تأييده لتوقيع الرئيس الأمريكي باراك اوباما على قانون يمنح الشرعية لزواج المثليين.

هذه بعض انجازات "ويل" الموسيقية مع "دي جازي جف"


فاز "ويل" بـ 42 جائزة مختلفة ورشح لـ83 منها.


</doc>
<doc id="136596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136596" title="إسرائيليات">
إسرائيليات

كان لليهود ثقافة دينية تعتمد أول ماتعتمد على التوراة، وكان للنصاري ثقافة دينية تعتمد في الغالب علي الإنجيل وحينما دخل كثير من أهل الكتاب في الإسلام، حملوا معهم ثقافتهم الدينية من الأخبار والقصص الدينية، وكان هؤلاء حينما يقرؤون قصص القرآن، يذكرون التفصيلات الواردة في التوراة والإنجيل، 
وتلك الأخبار التي تحدث بها أهل الكتاب يطلق عليها اسم الإسرائيليات.

وأكثر مايروى من هذه الأخبار عن أربعة هم: عبد الله بن سلام ، وكعب الأحبار، ووهب بن منبه ، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، وقد أجمع العلماء في توثيق عبد الله بن سلام ولكنهم اختلفوا في الحكم على الثلاثة الأخيرة وخاصة كعب الأحبار ووهب بن منبه والثقة بهم ما بين مجرح وموثق.

غالب ما يرويه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير في تفسيره عن هذين الرجلين ابن مسعود و ابن عباس ولكن في بعض الأحيان ينقل عنه ما يحكونه من أقاويل أهل الكتاب التي أباحها رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال (بلغوا عني و لو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار) رواه البخاري عن عبد الله بن عمرو ولهذا كان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قد أصاب يوم اليرموك زاملتين من كتب أهل الكتاب، فكان يحدث منهما بما فهمه من هذا الحديث من الإذن في ذلك.

ولكن هذه الأحاديث الإسرائيلية تذكر للاستشهاد لا للاعتضاد فانها على ثلاثة أقسام:



</doc>
<doc id="136600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136600" title="عبود الزمر">
عبود الزمر

عبود الزمر (مواليد19 اغسطس 1947 قرية ناهيا، بمحافظة الجيزة) مقدم (سابق) في الجيش المصري مُدان بمشاركته وتنفيذه اغتيال الرئيس المصري أنور السادات في 6 أكتوبر 1981 خلال عرض عسكري بعد توقيع السادات معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل "اتفاقية كامب ديفيد".

هو من أشهر وأغنى عائلات محافظة الجيزة بمصر، .

صدر عليه حكمان بالسجن في قضيتي اغتيال السادات 25 عاماً وتنظيم الجهاد 15 عاماً على اعتبار انه كان العقل المدبر لعمليه الاغتيال. وقد تم الإفراج عنه بعد ثورة 25 يناير 2011.


</doc>
<doc id="136601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136601" title="ملكوت الله">
ملكوت الله

ملكوت الله (باليونانية Βασιλεία τοῦ Θεοῦ - Basileia tou Theou- بالآرامية ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ملكوثو دالوهو)، هو مفهوم أساسي من مفاهيم المسيحية وهو المحور الرئيسي لرسالة يوحنا المعمدان ويسوع المسيح في الإنجيل.

ترد عبارة ملكوت الله أو ملكوت السموات في العهد الجديد أكثر من مئة مرة وقد شرحها يسوع مرارا مستخدما الأمثلة.

في إنجيلي مرقس ولوقا تستعمل عبارة ملكوت الله، أما في إنجيل متى نجد عبارة رديفة تستخدم بدل عنها وهي ملكوت السموات (Βασιλεία τῶν Οὐρανῶν) وذلك بحسب رأي باحثي الكتاب المقدس أن إنجيل متى كتب بيد إنسان يهودي وجه إنجيله لليهود لذلك وحفاظا على عاداتهم تحاشى الكاتب ذكر اسم الله دلالة على الخنوع والخضوع لعظمة الرب، مفضلا استعمال ملكوت السموات والتي جاءت متوافقة مع سياق المعنى.

ويختلف علماء اللاهوت حول معنى بشارة المسيح بالملكوت، فقسم منهم يذهب إلى أن يسوع كان ينادي بها كحدث متوقع حدوثه في المستقبل، وقسم آخر يعتقد بأن الملكوت كان قد جاء فعلا إلى الإنسان بشخص المسيح.

أما اللاهوت الأرثوذكسي فيقول بأن ملكوت السموات ليس هو السماء كما يتخيل البعض بل هو دائرة حكم الله على الأرض والسماء، أي هو نطاق سلطان الله الذي يشمل بطبيعة الحال كل ما في الوجود، وبحسب الإيمان المسيحي فإن السماء أو العالم الروحي تعترف بحكم الله وتخضع له، أما الأرض أو العالم المادي فهي ولوقت محدود بحاجة لمعرفة سر الله لتخضع له وتعترف بملكه، وهذه هي مهمة الكنيسة أن تعلن السر الذي استلمته من المسيح ورسله لكل الخليقة، وهو أن ملك الله سيحل قريبا على العالم ليكون الله الكل في الكل (أفسس 1: 23) (1كورنثوس 15: 28)وذلك مع قدوم اليوم الأخير.

وبشكل عام إن الإيمان بمسألة الملك الإلهي كانت فكرة مشتركة بين جميع أديان الشرق القديم.

على الرغم من ندرة طرح مفهوم ملكوت الله في الأدبيات اليهودية التي سبقت المسيحية، إلا أن فكرة مُلك الله هي من المبادئ الأساسية في العقيدة الموسوية مع وجود بعض الاختلافات بين القراءة اليهودية للملكوت وتلك التي نقرأها في العهد الجديد.

في عهد الأنبياء الأولين من إبراهيم واسحق ويعقوب وحتى موسى لا نرى ذكر واضح لملكوت الله حتى نصل إلى مرحلة استقرار بني إسرائيل في أرض كنعان، فنرى الكتب المقدسة تستعمل هذه الصورة الرمزية للتعبير عن مُلك يهوه على شعبه إسرائيل (قضاة 8: 1-23 + صموئيل 8: 7). والذي أصبح له أتباع أرضيين يقدمون له فروض الطاعة والعبادة على منوال أتباعه الروحيين أي الملائكة (مزمور 24: 7-10 + إشعياء 6: 1-5)، فنرى أن مُلك يهوه يستمر للأبد (خروج 15: 18) في السماء (مزمور 11:103:19) وعلى الأرض (مزمور47: 3)، وعلى كل الخليقة التي صنعها (مزمور 93: 1-2 + 95: 3-5) فهو ملك جميع أمم الأرض (إرميا 10: 7-10) ولكن من بين كل هذه الأمم توجد أمة اصطفاها يهوه لتكون شعبه الخاص الذي أوكل إليه كل المقدسات وهو شعب إسرائيل (مملكة أحبار وأمة مقدسة) (خروج 19: 6).

ولكن في وقت لاحق يطلب الشعب لنفسه ملك أرضي مثل جيرانه من الأمم الوثنية، فيكون الملك الجديد ذو شرعية وجب استمدادها من الله، فيبعث بالنبي صموئيل لتنصيب شاول(1 صموئيل 8: 1- 7 و 19- 21)، ومن بعده داود ونسله (2 صموئيل 7: 12- 16). فيكون الملك خاضعا لسلطان يهوه حتى أنه يفقد شرعيته إذما عصا شريعته (2 أيام 13: 8. راجع 1 أيام 28 : 5)، ويقوم الأنبياء باستمرار بتذكير الملك بأنه خادم الرب وبأنه سيتعرض لأقصى العقوبات إن هو خالف أوامره (2 صموئيل 12،24 : 10- 17). وعندما ابتعد هؤلاء الملوك عن الخط الإلهي فشلوا وسقطت مملكتهم فقد انفصلوا عن الملك القدير يهوه (راجع إرميا 10: 21). وهكذا خربت أورشليم وخضعت المملكة للغزاة.

وهكذا تتحول أنظار اليهود لما يسمونه بالملك المستقبلي الذي يعتقدون أنه سيأتي من نسل داود وأنه سيرجعهم للحكم الإلهي الحقيقي، وهو الماشيح "المسيح المنتظر". وأيضاً يؤمنون أنه في تلك الأيام سيهتم الرب شخصيا بشعبه فيخلصه من كل شر ويجمعه كما يجمع الراعي قطيعه وسيرده للأرض التي أعطاه إياها (ميخا 2: 13، حزقيال 34: 11، إشعيا 40: 9-11). وسينتشر ملكه إلى كل أصقاع الأرض فتأتي كل الأمم لتسجد في أورشليم ليهوه الملك (زكريا 14: 9، إشعيا 24: 23).


</doc>
<doc id="136609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136609" title="فهد آسيوي">
فهد آسيوي

الفهد الآسيوي هو أحد نويعات الفهود المهددة بالانقراض بدرجة قصوى. تتواجد الفهود الآسيوية حالياَ في إيران فقط، بعد أن كانت واسعة الانتشار في أرجاء الشرق الأوسط، حيث تعرف بالفهد الإيراني؛ وتعيش الفهود الآسيوية في الصحراء الإيرانية بشكل أساسي حيث تحظى ببعض الحماية، إلا أن هذه الحماية غير كافية وذلك عائد إلى أن هذه الصحراء متجزئة بسبب منشآت النفط وغيرها من مشاريع التنمية البشرية، مما يقلل من فرص لقاء الفهود مع بعضها لغرض التزاوج وزيادة التنوع الجيني بالتالي.

يعرف الفهد الآسيوي بالفهد الهندي أيضاً على الرغم من انقراضه في الهند، كما ويعرف بالفهد العربي في الدول العربية التي كان يقطنها، وكان العرب يُطلقون عليه أيضاً اسم الفهد الصياد، وكذلك فعل البريطانيون الذين شاهدوه في الهند خلال حقبة استعمار تلك البلاد. أطلق هذا الاسم على تلك الحيوانات بسبب عادة الأمراء الهنود والعرب بالاحتفاظ ببعض الأفراد المستأنسة منها واستخدامها في صيد الغزلان والظباء.

الفهود الآسيوية حيوانات مهددة بالانقراض بدرجة قصوى، لا يمكن مشاهدتها بحالة برية طبيعية سوى في إيران، وفي جنوب غرب باكستان في أحيان نادرة جدا. تُظهر الإحصائات الأخيرة أن هناك ما بين 70 إلى 100 فهد آسيوي باق على قيد الحياة حاليّا، والسواد الأعظم منها يستوطن إيران، والقليل باكستان. تعد هذه الأرقام نتيجة أبحاث ميدانية كثيرة، توثقها أكثر من 12,000 صورة ألتقطتها الكاميرات الفخية أثناء الليل في الصحراء الإيرانية خلال العشر سنوات الفائتة. أظهرت الأبحاث في سنة 2013 أن هناك 20 فهدًا فقط باقيًا في إيران، على أن هذا البحث لم يغطي جميع الأراضي التي يعتقد أن الفهود تقطنها. وأشار الخبراء إلى أن العدد الإجمالي للفهود يعتقد بأنه يتراوح بين 40 و70 فهدًا، وأن حوادث السير هي السبب الرئيسي وراء نفوق حوالي 40% من هذه الحيوانات. هذا وقد فشل المسؤولون في منع شق طريق عابر لمنطقة "بفق" المحمية حيث تتواجد الفهود. وفي سبيل لفت النظر الدولي إلى ضرورة الحفاظ على هذه الحيوانات وحمايتها، قام منتخب إيران لكرة القدم بارتداء قمصان عليها رسوم للفهود الآسيوية في مسابقة كأس العالم لكرة القدم لسنة 2014. وفي سنة 2015، أشارت بعض التقديرات إلى وجود حوالي 50 فهدًا بريًا في إيران، وأن أعدادها تتزايد.

إن الفهد الآسيوي والنمر الفارسي والوشق الأوراسي هي الأنواع الوحيدة من السنوريات الكبيرة الباقية في إيران حاليّا، بعد أن كان يُشاطرها الموطن الببر القزويني والأسد الآسيوي المنقرضان حاليّا في البلاد، على أنه قد لوحظ أن الببر القزويني لم يكن بنويعة مستقلة بذاتها، بل كان مجرّد جمهرة غربية من الببر السيبيري.

تعاني هذه الفهود، كما الفهود الأفريقية، من خطر أشد من التهديد الإنساني لوجودها، وهو نقص التنوع الجيني الذي يسبب لها ضعفا في جهاز المناعة ومقدرة أقل على مقاومة الأمراض. ويعتبر هذا أشد خطورة على هذه النويعة بالتحديد بسبب أعدادها الضئيلة جدا، فهي معرضة في أي وقت لأن يتفشى وباء ما يقضي على أفراد عديدة منها، أو عليها جميعا في أسوأ الحالات.

يتراوح طول الفهد الآسيوي بين 112 و 135 سم، ويصل طول الذيل من 66 إلى 84 سم، ويصل ارتفاعه عند الكتفين من 60 إلى 75 سم، ويتراوح وزنه من 34 إلى 54 كيلوغراماً، ويكون الذكر أكبر بقليل من الأنثى.

وتعتبر الفهود أسرع الحيوانات الأرضية على الإطلاق، حيث تصل سرعتها القصوى إلى 112 كيلومتراً في الساعة (70 ميل) لمسافات قصيرة لا تتعدى 460 متراً (500 ياردة)؛ كما أن تسارعها سريع جداً، حيث تنطلق من سرعة صِفر إلى مائة كيلومتر في الساعة في مدة لا تتجاوز ثلاث ثواني ونصف.

تكثر الفهود في الأراضي المنبسطة المفتوحة مثل السهول، المناطق الشبه صحراوية، وغيرها من المساكن المشابهة طالما أن الطرائد فيها وافرة. يتواجد الفهد الآسيوي حاليا في صحراء كافير في إيران أي المنطقة التي تضم أقسام من محافظات كرمان، خراسان، سمنان، يازد، طهران، ومركزي ويبدو بأن هذه الفهود تعيش أيضاً في إقليم بلوشستان الباكستاني الذي يضم أعدادا كافية من الفرائس. يتعرض مسكن الفهد في هذه الدول إلى الحت بسبب الاستغلال البشري المكثف عن طريق الزراعة والاستيطان وتناقص أعداد الطرائد العائد إلى الصيد والرعي الجائر المكثّف للماشية المستأنسة الذي أدى إلى جعل الأراضي جرداء.

تقتات الفهود الآسيوية على الظباء الصغيرة إجمالا، وفي إيران تقتات عادة على الغزلان الدرقية، أو الريم، الأرانب البرية، القوارض، الماعز البري، وخرفان الأريل، وقد بدأت وزارة البيئة الإيرانية بتزويد الفهود بأطواق لاسلكية منذ خريف عام 2006 لملاحقتها ودراسة سلوكها الغذائي. وعندما كانت الفهود لا تزال موجودة في الهند منذ 50 سنة، كانت الطرائد أكثر وفرة وكانت الفهود تصطاد الظباء السوداء، الغزلان الهندية، والأيائل المرقطة (الشيتال) وظباء النلجاي في بعض الأحيان. أما في المنطقة العربية فكانت الفهود الآسيوية تقتات على غزلان الجبل وغزلان دوركاس بالإضافة لليحمور وصغار المها العربية وغيرها من الظباء في أحيان أخرى.

وفي القرن التاسع عشر، قال أحد مراقبي الحياة البرية الإنكليز عن الفهد في الهند أنه:

أظهرت الدراسات وتحاليل الحمض النووي وسلسلاته، أن الفهود الآسيوية انشقت عن الجمهرات الأفريقية منذ فترة طويلة تتراوح بين 32,000 و 67,000 سنة. ومنذ ذلك الحين انتشرت وازدهرت في السهول والسهوب الآسيوية حتى أدّت ممارسات الإنسان إلى اندثارها شيءًا فشيءًا حتى لم يبق منها سوى في إيران.

كانت الفهود الآسيوية تنتشر في السابق من شبه الجزيرة العربية، حيث كانت تذكر من قبل الرحالة والكُتاب العرب والأوروبيون في القرون الوسطى، إلى الهند مرورا بإيران، آسيا الوسطى، باكستان وأفغانستان، وكانت أغزر أعدادها في إيران وشبه القارة الهندية. والفهود هي السنوريات الكبيرة الوحيدة القابلة للاستئناس والتدريب على الصيد، ويُقال أن إمبراطور الهند المغولي جلال الدين أكبر كان عنده ألف فهد آسيوي في وقت واحد، ويظهر ذلك في الكثير من الرُسومات الهندية والفارسية.

وفي القرن التاسع عشر كان الفهد العربي ما زال يعيش بشكل نادر في التلال المُغطاة بالأشجار في الجليل وقرب جبل الطور في شمال فلسطين؛ وكذلك في محيط الجبال الداخلية في سوريا أما في بداية القرن العشرين فكانت النويعة تتجه نحو الانقراض في الكثير من المناطق حيث تمت رؤيتها لآخر مرة عام 1959 في صحراء النقب، جنوب فلسطين؛ أما في الأردن فقد تم قتل آخر أنثى مع صغيرها في العام 1962. وفي مصر، فقد تمت رؤية آخر فهدين آسيويين في صحراء سيناء عام 1946. وفي اليمن، تمت رؤيته لآخر مرة في عام 1963 بوادي ميتان. أما في الكويت والعراق فقد كانت آخر رؤية له عام 1949. وفي سوريا كان آخر تسجيل له في عام 1947/1948 عندما اصطدمت سيارة بفهد وقتلته في الصحراء السورية. وفي شمال السعودية قام عُمال النفط بقتل أربعة فهود في عام 1950؛ وقد تم قتل آخر فهدين بالسعودية قرب حائل عام 1973. وقد انقرض الفهد العربي تماماً من المنطقة العربية، عندما تم قتل آخر فهد معروف في جبجات بمنطقة ظفار في جنوب سلطنة عُمان عام 1977.

وكان أخر تسجيل للفهد الآسيوي في الهند عام 1947 عندما اصطاد مهراجا سورجوجا آخر ثلاثة فهود هِندية (برصاصتين) في شرق ولاية ماضية براديش بوسط الهند، وفي عام 1990 أصبحت الفهود الآسيوية مقتصرة في وجودها على إيران وكان قد قدّر أعدادها قبل ذلك في السبعينات بأكثر من 200 فهد، ومؤخرا قام عالم الأحياء الإيراني هُرمز أسدي بتقدير عدد الفهود الآسيوية البرية في عاميّ 2005 - 2006 بين 50 و 100 فهد، يعتقد بأن 50 أو 60 منها تعيش بحالة برية. وتعيش معظم هذه الفهود الباقية في صحراء كافير، كما توجد جمهرة منعزلة في المنطقة الجافة التي تقع على الحدود الإيرانية الباكستانية، ويزعم سكان هذه المناطق بأنهم لم يشاهدوا أي فهد خلال السنوات الخمس عشر الماضية.

بعد الثورة الإيرانية عام 1979، أصبح الحفاظ على الحياة البرية أمرا ثانويا في ذلك البلد، مما أدّى إلى ارتفاع نسبة صيد الغزلان والفهود وغيرها من الحيوانات البرية مما أدى إلى الانخفاض السريع لأعدادها، وكنتيجة لهذا فإن الفهد الآسيوي يصنف اليوم بأنه مهدد بصورة حرجة كما تم وضعه على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض. وقد أظهرت بعض الدراسات التي قام بها الدكتور هُرمز أسدي في النصف الثاني من عام 1997 أنه من الضرورة أن يصار إلى إعادة تأهيل مسكن الفهود وحماية الطرائد التي تعتمد عليها بغذائها (الغزلان تحديدا) وإلا فلن يكتب للفهد الآسيوي البقاء.


تتواجد الفهود الآسيوية اليوم بأعداد ضئيلة جدا متبعثرة مع تجمّع لجمهرات بعيدة عن بعضها البعض. غن هذه الكثافة المنخفضة في اعداد هذه السنوريات تجعلها أكثر عرضة للتأثر بنقص مخزون طرائدها، إن عن طريق الرعي الجائر أو صيد البشر لها، أضف إلى ذلك الاضطهاد المباشر الذي تتعرض له بنفسها من قبل الإنسان. وعلى الرغم من أن المناطق المحمية تشكل جزءًا كبيرا من موطن هذه الفهود حاليّا، إلا أن إدارتها وصيانتها لا تتم بالقدر الملائم.

أطلقت وزارة البيئة الإيرانية بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP) ومرفق البيئة العالمي (GEF)، مشروع الحفاظ على الفهد الآسيوي الذي يهدف إلى المحافظة على المناطق المتبقية التي يسكنها الفهد في إيران وإعادة تأهيلها.

وخلال شهر فبراير من سنة 2010، نشرت وكالة مهر للأنباء صورا لفهود آسيوية مأسورة ضمن منطقة مسيجة واسعة بحسب الظاهر قيل بأنها تقع ضمن نطاق الموئل الطبيعي لهذه الحيوانات في محافظة سمنان. وأفادت الوكالة بأن هذا الموقع هو مركز مخصص لدراسة الفهود وإكثارها في حالة شبه برية. وظهر الفهد المصور في كسوته الشتوية، إذ كان فراءه طويلا بشكل واضح. وأشار تقرير آخر إلى أن هذا المركز يأوي حوالي عشرة فهود في حالة شبه برية، إذ يقلل الاحتكاك البشري معها بقدر الإمكان إلا أنها تبقى أسيرة ضمن منطقة واسعة. هذا وقد أشار القيمون على الحياة البرية في محمية مياندشت ومنتزه توران القومي أنهم قاموا بتربية بضعة جراء يتيمة بضع مرات، وفي شهر مايو من سنة 2014 أعلن هؤلاء عن رغبتهم بالجمع بين ذكر وأنثى بالغين على أمل أن يتزاوجا وينجبا بضعة جراء، معترفين بمدى صعوبة ذلك، إذ أن هذه الحيوانات قلما تتزاوج بنجاح في الأسر. وخلال شهر مارس من سنة 2015 أعلن عن نقل زوج من هذه الحيوانات إلى مكان على مقربة من برج الميلاد في طهران لأول مرة، في محاولة للبدء ببرنامج استيلاد جديد.

كانت الفهود شائعة في الهند حتى عقد الأربعينات من القرن العشرين، عندما قُتل آخرها على يد مهراجا مقاطعة سورغوجا سنة 1947، بشرق ولاية ماضية براديش، وتشير بعض المصادر الأخرى أن آخر فهد في الهند قتل سنة 1962. أعلنت الفهود منقرضة في البلاد بصورة رسمية سنة 1952، وكانت أول نوع من الحيوانات يندثر في تلك الناحية من العالم لأسباب غير طبيعية. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، اقترح بعض العلماء الهنود من مركز علم الأحياء الجزيئية والخلوية في حيدر أباد، اقترحوا نقل زوج من الفهود الآسيوية من إيران واستنساخها ثم إطلاق سراحها بالبرية، أو السماح لفريق منهم بالذهاب إلى إيران واحضار خلايا حية من بعض الفهود الباقية هناك، لكن إيران رفضت هذا الطلب وأعلنت على لسان سفيرها في دلهي أنها لن تسمح بإرسال أي فهود إلى الهند، أو السماح لأي علماء هنود بدخول أراضيها. وبتاريخ 7 يوليو سنة 2009، أي بعد حوالي 60 سنة من انقراض الفهود في الهند، اقترح وزير البيئة والغابات الهندي "جايرام راميش" إعادة إدخال الفهود وتوطينها في بيئتها السابقة والعمل على إكثارها، وذلك عن طريق إحضار بضعة منها من أفريقيا وتزويجها في الأسر لفترة من الزمن ثم إطلاقها في البرية، وقد قابلت الحكومة الهندية هذا الطلب بالإيجاب، وشرعت في إبرام دراسة لتحديد أكثر المواطن ملائمة للفهود، ومن المناطق المقترحة: محمية سهول باني في ولاية غوجرات، ومنتزه الصحراء الوطني في ولاية راجستان. وفي شهر سبتمبر سنة 2009 نظمت ورشة عمل حول إعادة إدخال الفهود إلى الهند قال خلالها عالم المورثات الأمريكي ستيفن أوبراين أن الفهود الآسيوية والأفريقية متطابقة من الناحية المورثية، إذا لم يقض على انفصالها عن بعضها أكثر من 5,000، مما شجع مسؤولي الحياة البرية الهنود على المضي قدماً في خطة إعادة الإدخال. غير أنه خلال شهر مايو من سنة 2012 قضت محكمة الهند العليا بتجميد خطة نقل الفهود الأفريقية إلى البلاد بعد أن كشفت دراسات مورثية (جينية) جديدة أن الفهود الأفريقية والآسيوية انفصلت عن بعضها خلال فترة تتراوح بين 32,000 و67,000 سنة، مما أفاد بخطأ النظرية السابقة وبوجود اختلاف مورثي بين المجموعتين.

وكما في الهند، كانت الفهود واسعة الانتشار في شبه الجزيرة العربية، لكن اعدادها أخذت تتراجع شيأً فشيأً جرّاء الصيد المكثف غير المنظم، حتى قتل آخرها في السعودية سنة 1972. وفي أواخر سنة 2008 أحضر العلماء العاملين في محمية جزيرة صير بني ياس الواقعة قبالة ساحل مدينة أبو ظبي ثلاثة فهود من نويعة سومرنج ("Acinonyx jubatus soemmeringii") القريبة من النويعة الآسيوية من مركز الشارقة لإكثار الحياة البرية العربية، وأطلقوها في حظيرة تبلغ مساحتها 24 هكتارًا حتى تتأقلم مع مناخ وبيئة الجزيرة. وقد اضطر العلماء إلى تلقين هذه الفهود أساليب الصيد بأنفسهم بما أنها مولودة في الأسر ولم تتعلم الصيد على يد أمهاتها، وكان البعض يتوقع فشل هذا المشروع نظرًا لاعتماد الفهود على البشر بشكل كبير، إلا أنه فاق في نجاحه ما توقعه الجميع، حيث أخذت الفهود تصطاد أنواعًا مختلفة من الطرائد الموجودة على الجزيرة مثل الريم وغزلان الجبال والظباء السوداء والأيائل المرقطة حتى، وفي وقت لاحق تزاوجت الأنثى الوحيدة مع الذكرين وأنجبت بطنًا يحتوي على أربعة جراء لتكون بذلك أول جراء فهود برية تولد في شبه الجزيرة العربية منذ حوالي 40 سنة.

يُخطط علماء البيئة الروس والإيرانيون العمل على إعادة إدخال الببور السيبيرية والفهود الآسيوية إلى آسيا الوسطى، وبالتحديد في المناطق الحدودية المشتركة بين إيران وروسيا، وتُعد هذه المبادرة بمثابة "مقايضة" بين البلدين، إذ أن الببر اندثر من إيران وما زال يعيش في روسيا، بينما اندثرت الفهود من روسيا وبقيت موجودة في إيران، فكان أن اتفق الطرفان على تزويد بلديهما ببضعة أفراد من النوع المنقرض في بلد كل منهما والذي لا يزال موجودًا في البلد الآخر. يُلاحظ في هذا المجال أن عدد الببور البرية في روسيا يفوق عدد الفهود في إيران بكثير، كما أن الببور السيبيرية موجودة في عدد كبير من حدائق الحيوان حول العالم حيث يُعمل على إكثارها، بينما لا يوجد أي برنامج استيلاد للفهود الآسيوية في أي حديقة حيوانات حول العالم. وقد قال الخبراء أنه لا يجب المضيّ في مثل هذا المشروع، ذلك أن إنقاص عدد الفهود في إيران من شأنه أن يوجه ضربة قاضية للتنوع الوراثي المنهك أصلاً في جمهرة الفهود الإيرانية، وأن العكس لا يصح بالنسبة للببور السيبيرية في روسيا، التي وإن كانت قليلة العدد، لكنها لن تُعاني مثل الفهود بحال نقصت أعدادها بشكل ضئيل.




</doc>
<doc id="136610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136610" title="فهد الهريفي">
فهد الهريفي

فهد بن هريفي الحسيني المعروف باسم فهد الهريفي هو لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 10 سبتمبر 1965 الموافق 13 جمادي الأول 1385 مركزه لاعب وسط لعب لـنادي النصر السعودي والمنتخب السعودي. تزوج من كريمة عبدالوهاب بن هاشم بن صادق 2012

سجل في كشوفات نادي النصر السعودي بالرياض، منتقلا من نادي النخيل ببيشة، كان لاعب صغير في السن لم يتجاوز 16 من عمره.
أعطاه مدرب الفريق باولو سيزار كربجاني فرصة اللعب في دوري 1404 هـ 1984 م ليثبت وجوده مع الفريق.

خاض مع فريقه النصر السعودي لقاءان وديان أمام فريق الاتحادالسعودي في الرياض وجدة انتهت نتائجهما (0/0)، وفي مباراة النصر السعودي والشعلة السعودي والتي انتهت نصراوية بنتيجة 4/2 بدأ نجمه يصعد بعد تسجيله لهدفين من الأربعة. وفي مباراة النصر السعودي مع القادسية السعودي في افتتاحية الموسم الجديد 1404، كان اللاعب الجديد/ فهد الهريفي ضمن التشكيل الأساسي.

أول هدف رسمي سجله اللاعب كان أمام فريق الاتفاق السعودي في مدينة الدمام، حيث سجل أحد أهداف النصر السعودي الأربعة في مباراة انتهت نتيجتها 4/1 بتاريخ 12/2/1404.

مثل المنتخب السعودي للشباب في عام 1985 م وشارك في كاس آسيا للشباب التي اقيمت في الإمارات وشارك في كاس العالم للشباب في موسكو
وفي عام 1986 م تم ضمة للمنتخب الأول وأعلن اعتزاله عن المشاركات الدولية عام 1994 م بعد مشاركته الإيجابية في كأس العالم بأمريكا.

شارك في العديد من البطولات المحلية والدولية وحقق مع ناديه ومنتخب بلاده العديد من البطولات والمنجزات فحقق مع المنتخب بطولة كأس أمم آسيا عام 1988 م في قطر وكان صاحب هدف الفوز على منتخب الصين وكذلك كان صاحب الركلة الترجيحية الأخيرة في نهائي البطولة أمام منتخب كورياج الركلة التي أهدت الكأس القارية للسعودية للمرة الثانية على التوالي، كذلك حل مع المنتخب في وصافة القارة الآسيوية بعد المنتخب الياباني في كأس أمم آسيا عام 1992 م في اليابان والتي نال فيها الحذاء الذهبي حائزاً على لقب هداف آسيا تلك البطولة، أيضاً حقق الوصافة مع المنتخب في بطولة القارات الأولى عام 1992 م بعد منتخب الأرجنتين وكان صاحب أول هدف في تاريخ البطولة في مرمى المنتخب الأمريكي، وحل مع المنتخب وصيفاً في دورة الألعاب الآسيوية عام 1987 م في كوريا بعد المنتخب الكوري، وشارك في نهائيات كأس العالم عام 1994 م بأمريكا وصنع أول أهداف المنتخب في المرمى الهولندي ووصل مع المنتخب للدور الثاني في إنجاز غير مسبوق.

أعلن اعتزاله دوليا بعد الفراغ من مشاركته في المونديال العالمي عام 1994، ولكنه استمر مع ناديه مكملاً مسيرة البطولات التي كان قد بدأها معه بالفوز بكأسي الملك على التوالي عام 1986 م أمام الاتحاد وعام 1987 م أمام الهلال ثم الفوز ببطولة الدوري عام 1989 م وكان نجماً بارزاً مع ذلك الفريق الذي وُصف تلك السنة بأنه أفضل فريق سعودي عبر التاريخ، ثم حقق كأس الملك عام 1990 م أمام التعاون، وقاد فريقه عام 1994 م لبطولة الدوري بشكل استثنائي وفريد تفوّق فيه على نفسه والظروف التي مرّت بفريقه وكان صاحب هدف التأهل للنهائي في مرمى الهلال في الحارس العملاق عبد الله الدعيع من فاول بطريقة مدهشة، ثم كرر الإنجاز مع فريقه بتحقيق بطولة الدوري على التوالي عام 1995 م وسجل هدفاً رأسياً هاماً أسهم في التأهل للنهائي في مرمى الاتفاق، بعدها أبدع في قيادة خط وسط فريقه الذي حقق كأس الخليج عام 1996 م في البحرين لأول مرة، وقاد فريقه للفوز بكأس السوبر الآسيوي عام 1999 م بفضل هدفه التاريخي في مرمى بوهانج الكوري في كوريا.

ختم مشواره الكروي الحافل بالمشاركة مع فريقه النصر في مشاركته كأس العالم للأندية الأولى وسجل أول هدف سعودي عربي آسيوي في مرمى ريال مدريد في الحارس الشهير كاسياس من ضربة جزاء تعتبر الأولى في تاريخ البطولة
بعد ذلك أعلن اعتزال اللعب نهائيا عام 2000 م،

سجل لفريق النصر (74) هدف وتعتبر قليلة نسبيآ بسبب عدم مشاركتة مع فريق النصر طوال ثلاث سنوات
حيث انه تقدم للاتحاد السعودي لكرة القدم بطلب اعتزال اثر خلاف مع إدارة النصر.
وتمت الموافقة على اعتزالة وعندما قرر العودة لفريقة رفض الاتحاد السعودي ذلك وخصوصا عضو الاتحاد السعودي (صالح بن ناصر)
الا بعد مضي ثلاث سنوات من خطاب الاعتزال.
رغم أن هذه المادة تنطبق على اللاعب الذي يريد العودة لفريق اخر غير فريقة. اما فريقة يعود الية متى شاء. ولم يعد لمشاركة النصر الا بعد مضي ثلاث سنوات.
وسجل للمنتخب الوطني (24) هدف رسمي وودي.
وبعد الاعتزال اتجه إلى المجال الإعلامي بصفته محللا وخبيراً كروياً في عدد من القنوات والفضائيات العربية.


كاس آسيا في قطر 1988 م






</doc>
<doc id="136616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136616" title="أبو رغال">
أبو رغال

أبو رغال شخصية عربية توصف بأنها رمز الخيانة، حتى كان ينعت كل خائن عربي بأبو رغال. وكان للعرب قبل الإسلام شعيرة تتمثل في رجم قبر أبو رغال بعد الحج. وظلت هذه الشعيرة في الفترة بين غزو أبرهة الأشرم حاكم اليمن من قبل النجاشي ملك الحبشة عام الفيل 571 ميلادية وحتى ظهور الإسلام.

وأبو رغال هو الدليل العربي لجيش أبرهة، فما كان الأحباش يعرفون مكان الكعبة وكلما جاؤوا بدليل من العرب ليدلهم على طريق الكعبة يرفض مهما عرضوا عليه من مال، ولم يقبل هذا العمل سوى أبو رغال فكان جزاؤه من جنس عمله أن نعت كل خائن للعرب بعده بأبي رغال.
وأصل الموضوع أن أبرهه الحبشي بنى بيتا سماه القليس وأراد أن يحول العرب من الحج للكعبة إلى الحج لبيته الذهبي باليمن وما كان لعرب أن يتحولوا عن بيت الله ولو نصبوا فيه الأصنام فغاط أعرابي في بيت ابرهه يوم تدشين وافتتاحه فاقسم ابرهة ليهدمن الكعبة التي يصر العرب على الحج عليها دون بيته القليس الذي بناه باليمن وجهز جيشا يتقدمه فيل لهدم الكعبة ولكنه وجنوده لا يعرفون الطريق إلى مكة فهم احباش فكانت الحاجة لدليل ولم يرضى بهذا العمل من بين عرب اليمن سوى أبور غال وتقدم ابرهه خلف دليله نحو بيت الله ولم يكن لأهل مكة وزعيمهم عبد المطلب بن هاشم قبل بصد الجيش واستولى الجيش على إبل لزعيم مكة عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الذي اخلى مكة من سكانها وصعدوا لجبالها تاركين البيت لربه يحميه فهم في ذالك الوقت لا قبل لهم بجيش ابرهه ولما قابل عبدالمطلب بن هاشم أبرهه ليفاوضه طلب منه الإبل قائلا انا رب الإبل وللبيت رب يحميه وارسل الله على جيش أبرهة الأشرم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول وهلك الجيش ومعهم أبورغال وبقى بيت الله وولد في عام الفيل محمد رسول الله 571م 

بعد أن انتهى أبرهة الحبشي من بناء القليس أراد أن يحول قبلة العرب من الكعبة في مكة المكرمة إلى القليس في صنعاء ليحجوا إليه، فجهز جيشاً جراراً فيه فيلة كبيرة ليغزو مكة المكرمة ويهدم الكعبة وكان أبو رغال هو دليل أبرهة الحبشي إلى مكة المكرمة, وكان ذلك في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد وسمي عام الفيل.

ويشار إلى أبي رغال في كتب التاريخ العربي باحتقار وازدراء لأنه لم يعرف عن العرب في ذلك الحين من يخون قومه مقابل أجر معلوم.

ويطلق لقب أبو رغال على كل من خان قومه لمصلحته الخاصة.

قال ابن كثير في كتابه البداية والنهاية : والجمع بين هذا وبين ما ذكره ابن اسحاق أن أبا رغال هذا المتأخروافق اسمه اسم جده الأعلى ورجم الناس قبره كما رجموا قبر الأول أيضا والله أعلم.


فإن أبارغال رجل من ثقيف 
أرسلوه مع أبرهة يدله على البيت الحرام لهدمه، فلما وصل مع أبرهة إلى موضع يسمى المغمس مات أبورغال، فصارت العرب ترجم قبره بذلك الموضع، ذكر هذا الطبري في تاريخه. 

http://www.islamweb.net/ver2/Fatwa/ShowFatwa.php?Option=FatwaId&lang=A&Id=39902
بين ثقيف وأبرهة 

وخرج به معه يدله حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف. 

واسم ثقيف : قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمي بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان. قال أمية بن أبي الصلت الثقفي : 

قومي إياد لو أنهم أمم 
أو لو أقاموا فتهزل النعم 
قوم لهم ساحة العراق إذا 
ساروا جميعا والقط والقلم 

وقال أمية بن أبي الصلت أيضا : 

فإما تسألي عني - لبينى 
وعن نسبي - أخبرك اليقينا 
فإنا للنبيت أبي قسي 
لمنصور بن يقدم الأقدمينا 

قال ابن هشام : ثقيف : قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، والبيتان الأولان والآخران في قصيدتين لأمية. 

قال ابن إسحاق : فقالوا له أيها الملك إنما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون ليس عندنا لك خلاف وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد - يعنون اللاتي - إنما يريد البيت الذي بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه فتجاوز عنهم. 

واللات : بيت لهم بالطائف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة. 

قال ابن هشام : أنشدني أبو عبيدة النحوي لضرار بن الخطاب الفهري 

وفرت ثقيف إلى لاتها 
بمنقلب الخائب الخاسر 

وهذا البيت في أبيات له. 

قصة أبي رغال وقبره المرجوم 

قال ابن إسحاق : فبعثوا معه أبا رغال يدله على الطريق إلى مكة، فخرج أبرهة ومعه أبو رغال حتى أنزله المغمس، فلما أنزله به مات أبو رغال هنالك فرجمت قبره العرب، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس. 

المغمس : 

وقوله فلما نزل أبرهة المغمس هكذا ألفيته في نسخة الشيخ أبي بحر المقيدة على أبي الوليد القاضي بفتح الميم الآخرة من المغمس. وذكر البكري في كتاب المعجم عن ابن دريد وعن غيره من أئمة اللغة أنه المغمس. بكسر الميم الآخرة وأنه أصح ما قيل فيه وذكر أيضا أنه يروى بالفتح فعلى رواية الكسر هو مغمس مفعل من غمست، كأنه اشتق من الغميس وهو الغمير، وهو النبات الأخضر الذي ينبت في الخريف تحت اليابس يقال 

غمس المكان وغمر إذا نبت فيه ذلك كما يقال صوح وشجر وأما على رواية الفتح فكأنه من غمست الشيء إذا غطيته، وذلك أنه مكان مستور إما بهضاب وإما بعضاه وإنما قلنا هذا ; لأن رسول الله - - إذ كان بمكة كان إذا أراد حاجة الإنسان خرج إلى المغمس، وهو على ثلث فرسخ منها، كذلك رواه علي بن السكن في كتاب السنن له وفي السنن لأبي داود أن رسول الله - - كان إذا أراد البراز أبعد ولم يبين مقدار البعد وهو مبين في حديث ابن السكن - كما قدمنا - ولم يكن رسول الله - - ليأتي مكانا للمذهب إلا وهو مستور منخفض فاستقام المعنى فيه على الروايتين جميعا.ورد ذكر أبي رغال في التاريخ العربي غير مرة، فمن هو أبو رغال هذا؟
روى الإمام أحمد قال: حدثنا ‏ ‏عبد الرزاق ‏ ‏حدثنا ‏ ‏معمر ‏ ‏عن ‏ ‏عبد الله بن عثمان بن خثيم ‏ ‏عن ‏ ‏ أبي الزبير ‏ ‏عن ‏ ‏جابر ‏ ‏قال: "لما مر رسول الله ‏ ‏ ‏ ‏بالحجر ‏ ‏قال: ‏ ‏لا تسألوا الآيات وقد سألها قوم ‏ ‏صالح ‏ ‏فكانت ترد من هذا ‏ ‏الفج ‏ ‏وتصدر من هذا ‏ ‏الفج ‏ ‏فعتوا عن أمر ربهم فعقروها فكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما فعقروها فأخذتهم صيحة أهمد الله عز وجل من تحت ‏ ‏أديم ‏ ‏السماء منهم إلا رجلا واحدا كان في حرم الله عز وجل قيل من هو يا رسول الله؟ قال: هو ‏ ‏ أبو رغال ‏ ‏فلما خرج من ‏ ‏الحرم ‏ ‏أصابه ما أصاب قومه"
مسند أحمد/ 13644
‏وفي الترمذي: حدثنا ‏ ‏يحيى بن معين ‏ ‏حدثنا ‏ ‏وهب بن جرير ‏ ‏حدثنا ‏ ‏أبي ‏ ‏سمعت ‏ ‏محمد بن إسحق ‏ ‏يحدث عن ‏ ‏إسمعيل بن أمية ‏ ‏عن ‏ ‏بجير بن أبي بجير ‏ ‏قال سمعت ‏ ‏عبد الله بن عمرو ‏ ‏يقول ‏ 
"‏سمعت رسول الله ‏ ‏ ‏ ‏يقول حين خرجنا معه إلى ‏ ‏الطائف ‏ ‏فمررنا بقبر فقال رسول الله ‏ ‏: ‏ ‏هذا قبر ‏ ‏أبي رغال ‏ ‏وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه وآية ذلك أنه دفن معه ‏ ‏غصن من ذهب ‏ ‏إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه معه ‏ ‏فابتدره ‏ ‏الناس فاستخرجوا ‏ ‏الغصن"
سنن أبي داود/ 2684
جاء في عون المعبود:
قال في القاموس : أبو رغال ككتاب في سنن أبي داود ودلائل النبوة وغيرهما عن ابن عمر سمعت رسول الله حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة الحديث. وقول الجوهري : كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق غير جيد وكذا قول ابن سيده : كان عبدا لشعيب وكان عشارا جائرا انتهى كلام صاحب القاموس.
وفي تاج العروس شرح القاموس قال ابن المكرم : ورأيت في هامش الصحاح أبو رغال اسمه زيد بن مخلف عبد كان لصالح النبي بعثه مصدقا وأنه أتى قوما ليس لهم لبن إلا شاة واحدة ولهم صبي قد ماتت أمه فهم يعاجونه بلبن تلك الشاة يعني يغذونه، فأبى أن يأخذ غيرها، فقالوا دعها نحايي بها هذا الصبي فأبى، فيقال إنه نزلت قارعة من السماء، ويقال بل قتله رب الشاة، فلما فقده صالح قام في الموسم ينشد الناس فأخبر بصنيعه فلعنه فقبره بين مكة والطائف يرجمه الناس انتهى 
وفي العرائس عن مجاهد قيل له هل بقي من قوم لوط أحد ؟ قال لا إلا رجل - بقي أربعين يوما وكان بالحرم فجاءه حجر ليصيبه في الحرم فقام إليه ملائكة الحرم فقالوا للحجر ارجع من حيث جئت فإن الرجل في حرم الله فرجع فوقف خارجا من الحرم أربعين يوما بين السماء والأرض حتى قضى الرجل حاجته وخرج من الحرم إلى هذا المحل أصابه الحجر فقتله فدفن فيه انتهى. ‏ 
وفي لسان العرب : أبو رغال كنية وقيل كان رجلا عشارا في الزمن الأول جائرا فقبره يرجم إلى اليوم وقبره بين مكة والطائف، وكان عبدا لشعيب . قال جرير : إذا مات الفرزدق فارجموه * كما ترمون قبر أبي رغال انتهى.. ‏ 
وفي جامع الأصول : يضرب به المثل في الظلم والشؤم وهو الذي يرجم الحاج قبره إلى الآن انتهى. ‏ 
وفي سنن الترمذي أن رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر لتراجعن نساءك أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر أبي رغال والله أعلم بالصواب 
والحديث سكت عنه المنذري.
أما في العصر الحديث فالرغالات العلاقمة : أسماء لامعة في نكبة الاستعمار وفي أبرزها نكبة فلسطين ونكبة العراق 
ولمن يريد أن يستدل عليهم ليقرأ ما كتبه فيهم الشاعر د.عثمان مكانسي في قصيدته "أبورِغــال" حيث يقول : 
أَلَسْـتَ تدْري ـ يا أخي ـ أنّ أبا رِغالْ 
فيما مضى كان فريـداً 
لا يُـرى لهُ مثالْ 
لم يرضَ " مُشْـرِكٌ " سواه أن يكونْ 
في زمرةِ التَّهـريجِ والْعبيدِ والأنْذالْ 
لكِنَّـنا ونحن مسلمونْ 
مُوَحِّـدونَ مُـؤمِنونْ 
للهِ عابدونْ!!! 
أنَّى التـفَتَّ لليمينِ للشِّـمالْ 
وجدْتَ فينا ـ ويْــحهُم ـ ألفَ أبي رِغالْ 
تراهُـمُ في كلِّ مَنْ تأنَّقـا في حُلَةٍ مَكْـوِيَّةٍ، كُوفِيَّـةٍ معـقوفةٍ 
دشـداشةٍ وغِـترةِ ثـمَّ عِقـالْ 
وفي الْقُـصورِ الفاخِـرهْ، وفي الْخِـيامِ السَّـاهرهْ 
يُدْلـونَ بالرَّأيِ الْعـقيمِ ويدَّعُـونْ حُسْـنَ المقالْ 
وكلُّهمْ أبو رِغالْ 
باقُـونَ هُـمْ، لنْ يَْرْحـلوا، مادامَ شـعبي خائفـا، مادام شـعبي خائبـَا 
سَـهْل القيادِ والْمنالْ 
أما إذا كُـنَّا الرِّجالْ في قولَة الْحقِّ وفي سـاحِ الْـقتالْ 
في وَحْـدة الصـفِّ وفي أرْضِ النِّـزالْ 
نشْـدو بآي ربِّـنا في كلِّ حالْ مِنْ سـورة الإخْلاصِ من هواتفِ الآنْـفالْ 
شَـدُّوا الرِّحـالْ 
ولنْ ترى الدَّجـَّالَ فيـنا لنْ ترى الدَّجَّـالْ 
ولنْ ترى أبا رِغـالْ اهـ



</doc>
<doc id="136634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136634" title="علم سلوك الحيوان">
علم سلوك الحيوان

الإيثولوجيا أو علم السلوك الحيوانيEthology هو الدراسة العلمية لسلوك الحيوانات كفرع من علم الحيوان. العالم الذي يشتغل ضمن الإيثولوجيا يدعى إيثولوجّي.

حقل الإيثولوجيا يتطور بسرعة كبيرة نتيجة الرغبة في فهم عالم الحيوانات وقد بدات لاعديد من الأبحاث منذ بدايات القرن الحادي والعشرين تتناول بشكل رائد مواضيع مثل تواصل الحيوانات animal communication، استعمال التسميات الرمزية الشخصي، ثقافة الحيوان وتعلم الحيوان وحتى الجنس الحيواني animal sexuality وتم نشوء فروع مثل إيثولوجيا عصبية neuroethology.



</doc>
<doc id="136653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136653" title="بورغنلاند">
بورغنلاند

بورغنلاند (بالألمانية: Burgenland) هي ولاية تقع في شرق النمسا، وهي أصغرها من حيث عدد السكان. عدد سكانها 277569 نسمة (عام 2001) تتألف الولاية من مدينتين قانونيتين (Statutarstadt) بالإضافة إلى سبع مناطق تحتوي على 171 بلدية. للولاية حدود طويلة. تجاورها ولايتي ستيريا والنمسا السفلى النمساويتين من الغرب، والمجر من الشرق، وسلوفاكيا من شمال الشرق، وسلوفينيا من الجنوب. تشترك مع المجر في بحيرة نويسيدل.

يعود الاستيطان في الولاية إلى العصر الحجري، ومثلت في فترة الحكم الروماني مركز مقاطعة بانونيا. سكنها الجرمانيون بعد حرب آوغسبورغ في عام 955. أعطيت الولاية للنمسا في عام 1459، ثم للمجر في فترة حكم الملك ماثياس كوفينيوس في عام 1477، ثم للإمبراطورية الرومانية المقدسة للإمبراطور ماكسيميليان الأول في عام 1491، ولكن الإمبراطور الروماني فرديناند الثاني أعادها للمجر في عام 1647 بدون حرب.

بعد فترة الحكم الثنائية (النمسا-المجر) في عام 1918، صوت سكان الولاية لانضمامها للنمسا، ولكن منطقة شوبرون في بورغنلاند سابقاً أصبحت الآن ضمن المجر. في عام 1925 اتخذت مدينة آيسنشادت عاصمة للولاية. مساحتها 3966 .



</doc>
<doc id="136655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136655" title="إلياس عطا الله">
إلياس عطا الله

إلياس عطا الله (1947 -)، سياسي لبناني، وهو أمين سر حركة اليسار الديمقراطي.



</doc>
<doc id="136662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136662" title="غريغوري الأول">
غريغوري الأول

البابا غريغوري الأول أو غريغوري العظيم (540 - 12 مارس 604) كان البابا في الفترة منذ 3 سبتمبر 590 حتى وفاته. ولد لعائلة رومانية أرستقراطية. كان من أول البابوات ذوي الخلفية الرهبانية.

في عام 573، عين غريغوري الأول حاكماً لمدينة روما. بعد عامين أسس دير القديس أندرو. في عام 578 عينه البابا بندكت الأول كأحد الشمامسة السبع لروما، وبعد عام أرسله البابا بلاجيوس الثاني كسفير سكني للمحكمة الإمبراطورية في القسطنطينية. عاد غريغوري الأول إلى روما في عام 586 ليصبح رئيس دير القديس أندرو. في 3 سبتمبر 590 أصبح غريغوري البابا الكاثوليكي، وفي عام 593 قام بكاتبة كتب "الحوارات" (Dialogues) الأربع. في عام 596 أرسل البابا غريغوري أوغسطين ورهبان آخرين لتبشير الإنجليز. وتوفي في 12 مارس من العام 604.


</doc>
<doc id="136665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136665" title="عقد 600">
عقد 600



</doc>
<doc id="136667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136667" title="عقد 700">
عقد 700

عقد 700 هو العقد الذي بدأ في 1 يناير 700 وانتهي في 31 ديسمبر 709.



</doc>
<doc id="136671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136671" title="النعمانية">
النعمانية

النعمانية، مدينة عراقية تقع على ضفة نهر دجلة في محافظة واسط جنوب شرق بغداد. يعتقد أن ملك اللخميين النعمان بن المنذر الملقب بأبي قابوس قد بناها.

يوجد بها قبر الشاعر المتنبى. وهي مدينة تكثر بها بساتين النخيل والفواكه، وكذلك منطقة صيد الطيور البرية والغزال البري وتوجد فيها آثار مدينة المناذرة. موقعها للطرق البرية تربط محافظات الجنوب البصرة والناصرية والعمارة مع امحافظات الوسط مثل الديوانية والنجف وكربلاء. سكانها عرب ومكونات عراقية مختلفة كالكرد الفيليين. يمتهنون الزراعة والرعي وصيد السمك وهي من المدن الجميلة الواقعة على نهر دجلة.

النعمانية بضم النون مركز قضاء النعمانية تقع شمال غرب مدينة الكوت بثمانية وثلاثين كم وتغفو على الضفة الغربية من نهر دجلة الخير يسكنها حاليا ما يزيد على مئة ألف نسمة يتوزعون بين حضرها وريفها حيث يشكل الحضر منها بحدود ستين بالمئة من نسبة السكان الذين يعيشون بتالف ومودة , وتتميز النعمانية بخصوبة ارضها وكثرة بساتينها حيث يوجد فيها حاليا اكثر من مئة بستان تشغل مساحة 2500 دونم من مجموع مساحة النعمانية البالغة حاليا 421875 دونما . ارض مدينة النعمانية أرض رسوبية تكونت مما حمله نهر دجلة وروافده من طمى وترسبات طينية خلال فترات طويلة ومن خلال الفيضانات التي كانت تحدث لدجلة دوريا. وتدل التقنيات الأثرية على ان أرض النعمانية كانت مغمورة بمياه البحر في العصر الحجري القديم وترتفع ارضها بعشرين مترا عن مستوى سطح البحر.
اخذت النعمانية اسمها من النسبة الى النعمان بن المنذر الثالث على اغلب الاراء وهو من اسس الدولة العربية بالحيرة بعد سقوط الاخمينين الذي احتلوا العراق واسقطوا دولته حيث اتخذ النعمان من النعمانية حصنا للمناذرة وشاد فيها قصرا تعرف اثاره حاليا بتل نعمان ويبعد عن مركز المدينة بحدود اربع كليومترات . الكلام عن تاريخ النعمانية يؤلم لانه مهمل ولا يعرفه حتى الكثير من اهل النعمانية . فما كتبه المؤرخون يؤكد على حقيقة انها اسست في سنة 600 ميلادي من قبل النعمان بن المنذر الثالث ( 613 – 585 ) وانها كانت حاضرة عامرة في العهدين الاموي و العباسي حيث تشير كتابات البعض ان سكانها حينها بلغ عددهم خمسة واربعين الفا ويوجد من الشواهد التاريخية ما يؤكد تعاقب الحضارات على مدينة النعمانية وبموقعها الحالي واهم تلك الشواهد وجود اكثر من اثنين وثلاثين تلا اثريا مكتشفا تغطي حقبا تاريخية مختلفة ايضا اللقى الاثرية التي وجدت في المنطقة والتي ساعدت على تحديد الفترات الزمانية التي تعود اليها تلك اللقى ومن الشواهد التاريخية المهمة في النعمانية ما يعرف باثار النجمي والذي لم تحدد ماهيته بدقة وان حددت فترة بنائه وهي اخر العهد العباسي فقد اختلفت فيه الاراء فمن المؤرخين من يعتقد انه مسجدا واخر يرى بانه كان قصرا وثالث يرى انه خانا من الخانات المعروفة والتي كانت تشكل مستقرا للمسافرين حيث يقع النجمي على منتصف الطريق بين واسط وبغداد حيث شكل محطة استراحة ومحطة تبادل البريد بين واسط وبغداد . واعتقد شخصيا ان النجمي والذي اتخذ اسمه من شكل البناء الخارجي الذي يتخذ شكل النجمة هو مسجد بني في العهد السلجوقي والدليل على ذلك هو شكل البناء والذي منه اتخذ الاثر اسمه حيث تظهر واضحة معالم العمارة السلجوقية وايضا يوجد في البناء باحة ومحراب يتوسط الباحة قبران كتب على احد القبرين هذا قبر العلامة البجلي والقبر الاخر هو قبر زوجته .

بالنسبة لتاريخ مدينة النعمانية المعاصر فتتضارب اخبار نشأتها الحالية ويقال ان تاريخ تأسيس النعمانية يرجع الى القرن التاسع عشر على شكل قرية صغيرة عرفت باسم البغيلة واسسها الشيخ عجم الحمود شيخ عشائر الجلابيين لتكون مقرا لعشيرته واختارها لوقوعها على مفترق الطرق المؤدية الى جنوب العراق ووسطه لتكون محطة لتجميع الحبوب والمحاصيل الزراعية وهنا يشير المؤرخ الكبير عبد الرزاق الحسني في كتابه (مدن العراق)المطبوع في عام1947م الى القول (ان الذي أسس هذه القرية أي(البغيلة)هو الشيخ عجم الحمود رئيس عشيرة الكلابيين وأنه قد أقام فيها بناية لسكناه عام 1886م وأن أصحابه وعشيرته تبعوه في تشييد المنازل والحوانيت فلم تزل القرية في أتساع حتى أذا ابتاع السلطان عبد الحميد أراضيها وأمر ببناء محلة لأدارة أملاكه وفي عنيت الحكومة فجعلته مركز ناحيه. وهذا التاريخ لايصمد امام الواقع ففي عدة مصادر ورد أسم هذه البلدة في زمن اقدم من التواريخ التي سبق ذكرها فمن ذالك ما جاء في رحلة المقيم البريطاني المستر ريج وهي بتأريخ 14 أيار 1821م 1237هجرية فقد قال وفي الساعة التاسعة والنصف مررنا بالبغيلة وهي قلعة من الطين على الضفة اليمنى لدجلة تعود الى الشيخ زيد الشفلح شيخ زيد وبقربها مضرب خيامه الخاصة. وكذالك جاء ذكر البغيلة في مختصر مطالع السعود ضمن حوادث عام 1242هجرية 1826م ومنها نزول عقيل شيخ المنتفك البغيلة في العام المذكور ولقائه مع رجال عشيرته وقد اوضح ذالك مؤلف تاريخ العراق بين الأحتلالين حيث ذكران الشيخ عقيل بن محمد بن ثامر قدم الى بغداد واتصل بالوزير داود باشة فألبسه الوزير خلعه رئاسة عشائر المنتفك وأعطاه اسلحة الكافية وعند أذ حدث الخلاف بين هذا وبين الشيخ المعزول اخذ على اثره الشيخ عقيل ينتقل من موضع الى اخر ليجمع اتباعه فوصل البغيله ونزل فيها وهو في مهمتة هذه ويعتقد الدكتور احد سوسه في كتابه ري سامراء ان البغيله اسست في موضع قرية نعما باذ التي ذكرها اليعقوبي في تاريخه , واليوم يوجد اقدم معلم مدني قائم ويعود بنائه حسب بعض الروايات لسنة 1885 وهو جامع السراي نسبة لمنطقة السراي المعروف بجامع السنة حيث كانت النعمانية تقسم الى منطقتين الشرقية والسراي أي دار الحكم , وما نستطيع ان نثبته ان تاريخ النعمانية الحالية يعود الى بدايات القرن التاسع عشر وليس الى ماذكره السيد الحسني او ما يذكره اخرون ان من اسسها هو الوالي تقي الدين عام 19882. وفي عام 1923 صدرت الارادة الملكية رقم 27 القاضية بتشكيل ناحية باسم البغلية.

حيث عرفت النعمانية بهذا الاسم والسبب بهذه التسمية يعود الى واحد من اربعة اسباب وهي: اولا – انها سميت بذلك نسبة الى دار سك نقود في العهد الاموي كان يضرب فيها الدرهم البغلي بضم الباء وتشديد الياء موقعها قريب على نهر دجلة حيث مصرف الرشيد حاليا. ثانيا – سميت نسبة الى نهر يخترق المدينة وجدوا فيه بغلة ميتة فسموا النهر باسم نهر البغلية ومنه اطلق الاسم على المدينة ونهر البغلية ظل حتى عام 1963 حيث ردم بعد توسع المدينة. ثالثا – يوجد في المدينة مرسى كانت ترسو فيه سفينة كبيرة تسمى بغيلة ومنها اخذ الاسم واطلق على المدينة . رابعا – انه كان يسكنها قوم عرفوا بالبغلان وانهم هاجروا المدينة الى ايران حيث اخذت منهم المدينة اسمها وهذا اضعف الاراء، والذي عليه المعول هو الراي الاول .
وفي عام 1930 صدر الامر بتغيير اسمها الى النعمانية والحقيقية التي لابد ان نقف عندها ان اسم النعمانية اسبق وهو الذي كانت تعرف به والدليل على ذلك ان الكثيرين كانوا ينسبون الى النعمانية ويعرفون بلقب النعماني لعل ابرزهم واقدمهم العلامة الشيخ محمد بن ابراهيم النعماني صاحب كتابة الغيبة المعروف بغيبة النعماني حيث وردت الاشارة الى سكنه في النعمانية وحدد موقعها ليدل على ان المقصود بالنعمانية نعمانيتنا وليس غيرها وذلك في القرن الخامس الهجري. وفي عام 1961 صدرت الامر بتحويلها الى قضاء وعين لها السيد هاشم ناجي الهرمزي كاول قائم مقام لها.

النعمانية تميزت بدواوينها منذ تأسيسها وكانت تلك الدواوين ولا زالت علامة فارقة في تاريخ النعمانية وسيرة مجتمعها وكانت تلك الدواوين مدرس حقيقية علمت الكثير وكان اغلبها في حقيقتيه منتدى ادبي حيث اختص بعض تلك الدواوين باحتضان الادباء والشعراء واليوم هناك دواوين النعمانية عامرة حيث تتواصل الاجيال لتعترف من معين القيم والاعراف الجميلة , وكانت ولا زالت اجواء النعمانية تنعم بالحراك الثقافي ويشهد تاريخها المعاصر على تنامي حركة ثقافية وسياسية واسعة وصل حراكها السياسي حد التصادم ومن ذلك ما شهده عام 1959 من صدامات بين قوى سياسية متصارعة ولا يمكن للحديث عن النعمانية التي خرجت الكثير من الاسماء اللامعة من سياسيين وفنانين وشعراء لايمكن ان يكون له معنى دون التوقف وباجلال عند رمز رموزها وعنوانها الاشمخ وهو السيد الشهيد سيد قاسم شبر ذاك الرجل العظيم الذي كان امة , يوم واجه الطغيان بشجاعة اذهلت القريب قبل البعيد فقد كان رحمه الله داعيا رساليا ومجاهدا صلبا الذي اعدم عام 1979 عن عمر ناهز التسعين عاما . و اذ يحق للنعمانية ان تفخر باجيال من ابنائها الذين لمعت اسماؤهم في مختلف المجالات فلها ان تفخر بانجازات لولا الاهمال والتعتيم الذي عانته وتعانيه لملات اخبارها الافاق فمن حق النعمانيين ان يفخروا بان النعمانية اول مدينة خرج منها المحتلون الامريكان وذلك في1-8-2003 وسلمت الادارة فيها الى مجلسها البلدي فيها وهو اول مجلس بلدي انتخب انتخابا مباشرا في العرا ق بعد سقوط نظام صدام واستلم مهامه في 15-6- 2003و وفي الوقت الذي انشغل الناس في نهب املاك الدولة واموالها وتاكيدا لاصالة قيم الثقافة في هذه المدينة شكل مجموعة من شباب النعمانية اول ملتقى ثقافي في العراق الجديد اقام العديد من الندوات الحوارية حيث استضاف مجموعة من سياسي ومفكري البلد وفي مختلف المجالا ت .واليوم توسعت المدينة توسعا كبيرا حيث تبلغ مساحتها اكثر من احد عشر الف كيلو مترا مربعا اي ما يقرب من مساحة دولة قطر فانها تفتقر الى البنى التحتية اللازمة للنهوض بواقعها بما يتلائم وعمقها التاريخي ويتناسب وارثها الحضاري الكبير.
تمتاز النعمانية بمناخ المنطقة الوسطى حيث يكون المعدل الاعلى الحرارة في اشهر الصيف بحدود 44 درجة مئوية وتسجل في شهر اب اعلى درجات الحرارة ويكون المعدل الادنى لها في فصل الشتاء خلال شهري كانون الاول والثاني حيث تصل احيانا الى درجة الصفر المئوي ودونه , عاملا الخصوبة والاعتدال المناخي وفرا بيئة ملائمة للزراعة وخصوصا مع توافر شبكة اروائية واسعة تتكون من احد عشر مشروعا اروائيا كبيرا موزعة على جانبي نهر دجلة الايمن والايسر مما جعل من النعمانية محيطا زراعيا مثاليا حيث تقترب الحقول الزراعية منها كثيرا مما جعلها في فترة من الفترات محطة مهمة على صعيد تجارة الحبوب على مستوى البلاد حيث تشتهر فيها زراعة الحبوب كالحنطة والشعير والذرة وحتى كانت لمزارعيها تجربة ناجحة في مجال زراعة الشلب حيث نجح البعض منهم بانتاج هذا المحصول بنوعية جيدة وانتاجية عالية تفوقت على انتاجية المحافظات المختصة بزراعة الشلب احيانا.
تمتاز النعمانية بموقع جغرافي مهم حيث تقع على عقدة مواصلات مهمة تربط الوسط بالجنوب والخليج العربي وايضا تشكل محطة نقل مهمة بين مدن تربط محافظات الجنوب البصرة والناصرية والعمارة مع محافظات الوسط مثل الديوانية والنجف وكربلاء وبعض دول الجوار و لا يخفى ما للموقع الجغرافي من اثر مهم في توطين الناس ونشوء أي مجتمع بشري بما يؤدي الى الأعمار والاستقرار. وبالتالي تصبح فيه مدينة قائمة بكل مفرداتها الذاتية الخاصة أذا ما توافرت عوامل رئيسية تكونها والتي هي الطرق والزراعة ووجود خدمات البناء كالأخشاب والقصب والبردي والأجر والأحجار والصخور فيعني تسهيلات البناء وبالتالي نجد حركة معمارية مصاحبة للنشاط الاقتصادي والاجتماعي والذي يؤثر في تطور المدينة. وقد توافر للنعمانية كل العوامل التي جعلت منها مدينة قائمة بعناصرها الذاتية.
لا يعني بحال من الاحوال ان كل النشاط الاقتصادي هو الزراعة بل فيها الكثير من النشاطات الصناعية والتجارية فمن القديم عرفت النعمانية مهنا وصناعات ظلت تمارس لفترات طويلة كالحدادة والحياكة والنجارة واعمال النحاس حيث كان يوجد فيها سوقا للصفارين ومهنة اعادة تصفية زيوت المحركات والمكائن المستهلكة والاستفادة منها ثانية وربما تكون النعمانية سابقة لغيرها في اقامة مشاريع صناعية ذات صفة انتاجية عالية حيث تاسس فيها ابان العهد الملكي معملا لصناعة المشروبات الغازية حمل منتجه اسما تجاريا خاصا هو ( ريحان ) وكان الشراب السائد حينها .في الوقت الحاضر يقع بقرب المدينة حقل الاحدب النفطي وظهرت العدد من الشركات الخاصة بالمشاريع النفطية من قبل ابناء المدينة.
ضريح الشاعر المتنبي بقع على مساحة تقدر بأربعة دونمات (عشرة آلاف متر مربع)، وتضم المقاطعة التي يقع فيها الضريح عددا من المواقع الاثرية وأهمها قصر النعمان بن المنذر الذي يقع إلى الشمال من ضريح المتنبي بمسافة خمسة كيلومترات على شاطئ دجلة
هو القائل:
وَمَا الدّهْرُ إلاّ مِنْ رُواةِ قَصائِدي إذا قُلتُ شِعراً أصْبَحَ الدّهرُ مُنشِدَا
فَسَارَ بهِ مَنْ لا يَسيرُ مُشَمِّراً وَغَنّى بهِ مَنْ لا يُغَنّي مُغَرِّدَا
أجِزْني إذا أُنْشِدْتَ شِعراً فإنّمَا بشِعري أتَاكَ المادِحونَ مُرَدَّدَا
وَدَعْ كلّ صَوْتٍ غَيرَ صَوْتي فإنّني أنَا الطّائِرُ المَحْكِيُّ وَالآخَرُ الصّدَى



</doc>
<doc id="136673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136673" title="بهجت أبو غربية">
بهجت أبو غربية

بهجت عليان عبد العزيز عليان أبو غربية (1916 - 26 يناير 2012) ولد في بلدة خان يونس عام 1916، ينتمي إلى عائلة عريقة من مدينة الخليل، أمضى معظم حياته في القدس. يلقب بشيخ المناضلين الفلسطينيين، فقد اشترك في جميع مراحل النضال الفلسطيني المسلح، خصوصا ثورة (1936-1939) وحرب (1947-1949)، حيث كان أحد قادة جيش الجهاد المقدس وخاض معارك كثيرة منها معركة القسطل التي استشهد فيها القائد عبد القادر الحسيني، كما جرح عدة مرات، ودخل السجون والمعتقلات. توفي في عمان يوم الخميس 26 كانون الثاني 2012

عام 1949 انضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي في الأردن، وانتخب عضواً في القيادة القطرية (1951-1959) وقاد النضال السري للحزب (1957-1960).

شارك بدور أساسي في تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية مع الرئيس أحمد الشقيري، كما شارك بدور أساسي أيضا في تأسيس جيش التحرير الفلسطيني وقوات التحرير الشعبية. انتخب عضواً في اللجنة التنفيذية للمنظمة ثلاث مرت قبل أن يتخلى عن عضوية اللجنة التنفيذية، وكان عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني، والمجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية منذ تأسيسها عام 1964 حتى عام 1991، حين استقال احتجاجا على قبول المنظمة بقرار مجلس الأمن رقم 242 والاعتراف بدولة العدو.

صدر له عام 1993 القسم الأول من مذكراته "في خضم النضال العربي الفلسطيني" وفي عام 2004 صدر له الجزء الثاني من مذكراته "من النكبة إلى الانتفاضة"، وقد منعت دائرة المطبوعات والنشر الأردنية المذكرات لأسباب غير معلنة. وفيما يلي لمحة سريعة عن حياة المناضل بهجت أبو غربية:


هذه القصيدة نظمها شيخ المجاهدين بهجت أبو غربية وهو في الرابعة والتسعين من العمر وهو هنا يستذكر دوره في الدفاع عن القدس عام 1947 – 1948م، ويشير في القصيدة إلى واقعة هامة وهي أنه في الساعة الواحدة من بعد ظهر يوم السبت 15 أيار 1948 تلقى أمرا خطيا من الرئيس فاضل رشيد (عراقي) من قادة جيش الإنقاذ ووقع على الأمر أيضا الضابط جمال الصوفي نائب قائد الكتيبة (سوري) والشيخ مصطفى السباعي المراقب العام للإخوان المسلمين في (سوريا) بسحب مواقعه الواقعة شمال سور القدس إلى داخل السور في البلدة القديمة، يصدرون له الأمر وهو لم يتبع لقيادتهم، لأنه من قيادة الجهاد المقدس. فرفض أمر الانسحاب، واستمر صامدا مع رجاله، يقاتلون خارج السور إلى أن وصل الجيش العربي الأردني في 15 أيار 1948 لنجدتهم، وهذه الواقعة أخرت احتلال القدس الشرقية 20 عاما، حيث لو وافق شيخنا على تنفيذ أمر قيادة جيش الإنقاذ لتم احتلال القدس كاملة في العام 1948 م.

القدس تعرف والتاريخ يشهد لي أني فتاها قائد الشجعان

أقسمت بالأقصى المجيد وربه أني الشهيد على ثراها القاني
فحملت رشاشي وحولي فتية وقفوا معي صفا كما البنيان

تتحطم الهجمات عند صمودنا ونبادر النيران بالنيران

ونكرر الهجمات ضد عدونا فيفر منهزما بكل جبان

نار العدو تصيبني في مقتل قبل الشفاء أعود للميدان

تتكاثر الأخطار عند خطوطنا يتساقط الشهداء من إخواني

أمروا انسحب أمروا اعتصم بالسور فورا وانسحب فرفضت أمرهم بقيت مكاني
لا عشت إن أخليت أرضك للعدى يا قدسنا يا أقدس البلدان

جيش من الأردن ينجدنا متأخرا بأوامر البريطاني

وتظل أرضي حرة عربية على مدى جيل من الأزمان

توفي في عمان يوم الخميس 2 ربيع الأول 1433 هـ الموافق 26 كانون الثاني 2012.



</doc>
<doc id="136678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136678" title="أنجلوسكسونيون">
أنجلوسكسونيون

الأنجلوسكسونيون (بالإنجليزية: Anglo-Saxons) هم القبائل الجرمانية التي غزت وسكنت بريطانيا في القرن 5 والقرن 6. تلك القبائل هي الأنجلز، والسكسون، واليوت. وقد تركوا أوطانهم الأصلية وهي شمال ألمانيا وهولندا والدانمارك، واتجهوا نحو بحر الشمال على متن مراكب خشبية. واستوطنوا جهات بريطانيا الجنوبية والشرقية في القرن الخامس بعد الميلاد، وبعد حوالي مائتي عام انضمت هذه المجموعات الثلاثة في مجموعة واحدة دعيت بالأنجلو-ساكسون.

استخدم هذا المصطلح ( انجلوساكسون) كتاب غاليون للتفريق بين الغزاة وبين سكان بريطانيا الذين كانوا فيها قبل مجيء هؤلاء الغزاة.

لا يعرف المؤرخون السبب الأكيد لقدوم الأنجلوسكسونيين إلى بريطانيا قد يكون السبب هو أن أرضهم أصيبت بالفيضان كثيراً وكان من الصعب أن تنمو المحاصيل، لذا فبحثوا عن أماكن جديدة للاستقرار والفلاحة. تقول بعض المصادر بأن المحاربين السكسونيين جاءوا إلى إنجلترا بعد دعوة. فحينما غادر الرومان في عام 410، لم يكن لبريطانيا جيش قوي يدافع عنها.

سيطر الأنجلوسكسونيون على أغلب بريطانيا، لكنهم لم يفتحوا اسكتلندا وويلز وكورنوال. قسموا البلاد إلى ممالك، كان لكل منها عائلته المالكة الخاصة. سيطرت الممالك الأقوى على الممالك الأضعف في أغلب الأحيان. مع حلول العام 600، كانت الممالك الأنجلوسكسونية الرئيسية السبع هي: نورثمبريا، ومرسيا، ووسكس، وكنت، وأنكليا الشرقية، وسوسكس، وإسكس. كان ملك ميرسيا في القرن 8 يدعى أوفا. قام ببناء وخندق حائط أرضي طويل اسمه "خندق أوفا" على حدود ويلز حتى يبعد القبائل الويلزية عن مملكته.




</doc>
<doc id="136680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136680" title="شير (مغنية)">
شير (مغنية)

شيريل سركيسيان لابييري المعروفة باسم شير، ولدت في 20 مايو 1946 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، لأب من أصل ارمني وهي مغنية، كاتبة أغاني وممثلة أمريكية، ومن إنجازاتها العديدة في مجال الغناء والتلفزيون والسينما حصلت على جائزة الأوسكار وجائزة الغرامي وجائزة إيمي وثلاث جوائز غولدن غلوب.

تزوجت شير من كاتب الأغاني سوني بونو عام 1967 وأنجبت منه طفلاً عام 1969 وتم الطلاق بينهم بسبب الغيرة عام 1975. وفي نفس العام تزوجت من رجلٍ آخر يدعى غريغ أولمان لكن زواجهما لم يدم طويلاً فقد تم الطلاق بينهما عام 1976 بسبب إدمان زوجها على الهيروين وقد أنجبت منه طفلاً لتصبح أماً عزباء لطفلين.

حصلت شير على جائزة أفضل ممثلة رئيسية في مهرجان الأوسكار عام 1984 عن دورها في فيلم الكوميديا الرومانسية Moonstruck. وقد حصلت على نفس الجائزة في مهرجان الغولدن غلوب (الكرة الذهبية) الذي سبق مهرجان الأوسكار عام 1984 عن دورها في نفس الفيلم.




</doc>
<doc id="136687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136687" title="هوليوود (شارع)">
هوليوود (شارع)

شارع هوليوود (إنجليزية:Hollywood Boulevard) هو شارع يقع في هوليوود بلوس أنجلوس في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية .

في البداية كان الشارع مسمى باسم "طريق بروسبكت" من عام 1887 وحتى عام 1910 إلى أن ضُُمًت هوليوود إلى لوس أنجلوس ، تغيرت أرقام الشارع من 100 شارع بروسبكت إلى 6400 شارع هوليوود .


</doc>
<doc id="136689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136689" title="أنطونيو غرامشي">
أنطونيو غرامشي

أنطونيو غرامشي فيلسوف ومناضل ماركسي إيطالي، ولد في بلدة آليس بجزيرة ساردينيا الإيطالية عام 1891، وهو الأخ الرابع لسبعة أخوات. تلقى دروسه في كلية الآداب بتورينو حيث عمل ناقدا مسرحيا عام 1916. انضم إلى الحزب الشيوعي الإيطالي منذ تأسيسه وأصبح عضوا في أمانة الفرع الإيطالي من الأممية الاشتراكية.

أصدر مع تولياتي في عام 1917 مجلة النظام الجديد . وفي شهر يوليو 1919
اعتقل لأول مرة بسبب تأييده للجمهوريتين الهنغارية والروسية لكنه بدأ في خريف العام ذاته تنشيط حركة "مجالس العمال" في تورينو. وفي عام 1921 أسس مع مجموعة أخرى الحزب الشيوعي الإيطالي وانتخب نائبا عام 1924 وترأس اللجنة التنفيذية للحزب. وفي الثامن من نوفمبر أودع السجن بناء على أمر من موسوليني حيث أمضى العشر سنوات الأخيرة من عمره قبل أن يموت تحت التعذيب في 26 أبريل 1937. ومن السجن يعلن قطيعته مع ستالين، وفيه يكتب " دفاتر السجن ".
يعتبر غرامشي صاحب فكر سياسي مبدع داخل الحركة الماركسية. ويطلق على فكره اسم الغرامشية التي هي فلسفة البراكسيس (النشاط العملي والنقدي _ الممارسة الإنسانية والمحسوسة). وغرامشي يؤكد استقلالية البراكسيس إزاء الفلسفات الأخرى. إنها ممارسة ونظرية في آن معا ولهذا فإنها فلسفة سياسية. إنها التاريخ -الحي-قيد-التكون، وهي كذلك تصور للعالم يمكن استخلاصه من الآثار الماركسية الفريدة التي يعتبر غرامشي أنها تتكون من ثلاثة أقسام: الاقتصاد السياسي والعلم السياسي والفلسفة. وهو ينقب فيها عن المبادئ الموحدة في علاقات الإنسان بالمادة (التي هي نتيجة براكسيس سابق) عبر التاريخ الذي هو إنتاج ذاتي للإنسان.
و المبدأ الموحد من وجهة النظر "الاقتصادية" هو القيمة، ومن وجهة النظر السياسية، الدولة، وأما من وجهة النظر الفلسفية فهو العلاقة بين إرادة الإنسان وبين الأوضاع والمواقف التي ينبغي له تجاوزها. وهذا المبدأ الخير يؤلف بين وجهتي النظر السابقتين لأنه يتيح الانتقال من المستوى الاقتصادي إلى المستوى الخلقي والسياسي. إنه البراكسيس.

و بما أنه ليس ثمة انفصال بين الإنسان والأشياء التي ينتجها، فإنه ذات ومادة اجتماعية وتاريخية مأخوذتان في علاقة جدية مع الضرورة وهذه النظرة هي التي تفسر نظرية غرامشي السياسية. فهو حين يفكر في الدولة ويبرهن أن المجتمع السياسي (أو الدولة) يتكون من أجهزة يغلب عليها القمع فالدولة تتكون من قوى كاسرة (الجيش والبوليس والقضاء التي يحل محلها إبان الأزمات منظمات خاصة كالميليشيات..) ومن أجهزة تصوغ التشريعات وتطبقها (البيروقراطية، الحكومة، البرلمان) وهي الأداة التي تؤمن بها طبقة ما سيطرة على الطبقات الأخرى، وهي تتكون كذلك من أجهزة تغلب عليها الأيديولوجية (المدرسة، الكنيسة، الأحزاب السياسية..) وتؤمن للطبقة المسيطرة رضى الطبقات الأخرى وقبولها بقيادتها لها. غير أن ما يؤمن توحيد هذا كله هم المثقفون الذين تنميهم كل طبقة لتؤمن هيمنتها عبرهم. فمهمة المثقفين هي نشر تصور الطبقة للعالم وتأكيده في وجه مثقفي وتصورات طبقات النظام القديم أو النظام الذي يرهص بالولادة. وهكذا مثلا فإن مثقفي البرجوازية الذين حاربوا المثقفين المرتبطين بالإقطاع (عبر الكنيسة خاصة) عادوا فحاربوا المثقف الجماعي الذي هو أحزاب الطبقة العاملة، أو حاولوا أن يستلحقوه بهم عبر ممارسة اشتراكية-ديموقراطية. وعلى هذا فإن المثقفين يشكلون الاسمنت العضوي الذي يربط البنية الاجتماعية بالبنية الفوقية ويتيج تكوين "كتلة تاريخية". وهكذا فإن الدور العملي للفلسفة يتجسد بالحزب الثوري، الذي يرفض الاندماج بالدولة، ويقدم الصراع الايديولوجي على ما عداه ويخوض البراكسيس في كل السياسة محطما بذلك الكتلة الايديولوجية البرجوازية مكونا كتلة تاريخية جديدية في إطار صراع طويل ومعقد أو ما يسميه غرامشي حرب خنادق. وهي حرب ينبغي أن تنمّى وتطور خلالها أشكال تنظيم ذاتي جماهيرية تكون بمثابة جنين تدمير الدولة ورفضا لفصل السياسي عن الاقتصادي وبالتالي تنفيذا لفلسفة جديدة.

ويركز جرامشي في معظم كتاباته عل تحليل القضايا السياسية والثقافية كذلك نقض الزعماء السياسيين ورجال السياسة والثقافة.

أعتقله النظام الفاشيستي الإيطالي بزعامة موسوليني في نوفمبر عام 1926 وأيضا في يونيو 1928، وحكموا عليه بالسجن عشرين عاما، وفي أغسطس 1935 نقلوه الي عيادة خاصة بروما بسبب تدهور حالته الصحية، وتوفي في أبريل عام 1937 متأثرا بنزيف في الدماغ.

ويعد جرامشي مؤسس مفهوم "الهيمنة على الثقافة كوسيلة للابقاء على الحكم في مجتمع رأسمالي "




</doc>
<doc id="136692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136692" title="برنار نويل">
برنار نويل

برنار نويل هو واحد من أبرز الكتاب الفرنسيين في الشطر الثاني من القرن العشرين . ولد في عام 1930 في سانت جونفياف سور آرجانس في الآفيرون بفرنسا ، وتأثر تكوينه الروحي بدراما الحرب العالمية الثانية ، والحرب الكورية، وحرب الهند الصينية وحرب الجزائر وبجدل الكبت والتمرد الذي ميَز زمننا.

نشر نويل نحو أربعين عملا أدبيا ، يكشف فيه عن حساسية أصيلة وسريرة أبداعية نادرة مهمومة بفداحة الشرط الإنساني . وقد توزعت أعماله بين الشعر والرواية والنقد الأدبي والتشكيلي .



</doc>
<doc id="136694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136694" title="بشير السباعي">
بشير السباعي

شاعر ومؤرخ ومترجم مصري، ولد في 15 يناير 1944 بالشرقية. نقل عن الروسية والإنجليزية والفرنسية نحو سبعين عملاً إبداعيًّا وفكريًّا. حاصلٌ على جائزة أفضل الملمين بالروسية وآدابها من المركز الثقافي السوفيتي بالقاهرة (1971). وحاصل على جائزة معرض القاهرة الدولي للكتاب، دورة 1996، عن أفضل ترجمة عربية عام 1995. حاصلٌ على جائزة مؤسسة البحر المتوسط للكِتاب (2007).وحاصل على جائزة رفاعه الطهطاوي من المركز القومي للترجمة (2010). وحاصل على جائزة كافافي الدولية للترجمة (2011). حاصل على درجة الليسانس من كلية الآداب - جامعة القاهرة - قسم الدراسات الفلسفية والنفسية (1966).

من أعماله:

تأليف:

ـ مرايا الانتلجنتسيا، دار النيل، الإسكندرية، 1995.

- فوق الأرصفة المنسية ، الحوار المتمدن، 2012.

ترجمة:

ـ ز. أ. ليڤين: الفكر الاجتماعي والسياسي الحديث في لبنان وسوريا ومصر، دار ابن خلدون، بيروت، 1978.

ط2 تحت عنوان: الفكر الاجتماعي والسياسي الحديث في مصر والشام، دار شرقيات، القاهرة، 1997.

. باجرات سيرانيان: الوفد والإخوان المسلمون، مكتبة مدبولي، القاهرة – دار آزال، بيروت، 1986.

ـ ز. أ. ليڤين: التنوير والقومية. تطور الفكر الاجتماعي العربي الحديث، مكتبة مدبولي، القاهرة، 1987.

ـ تيموثي ميتشل، استعمار مصر، سينا للنشر، القاهرة، 1990 (بالاشتراك مع أحمد حسان).

ـ ك. پ. كاڤافي: قصائد، دار إلياس، القاهرة، 1991.

ط2 (مزيدة) تحت عنوان: آه يا لون بشرة من ياسمين! ، العلاقات الثقافية الخارجية، القاهرة، 2011.

ـ تيموثي ميتشل، مصر في الخطاب الأميركي، مؤسسة عيبال، نيقوسيا، 1991.

ـ تزڤيتان تودوروڤ، فتح أمريكا، مسألة الآخر، سينا للنشر، القاهرة، 1992.

ط2، دار العالم الثالث، القاهرة، 2003.

ـ روبير مانتران (إشراف): تاريخ الدولة العثمانية، جزءان، دار الفكر، القاهرة، 1993.

ـ فيليب فارج ويوسف كرباچ: المسيحيون واليهود في التاريخ الإسلامي العربي والتركي، سينا للنشر، القاهرة، 1994.

ط2 ، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2013.

ـ إدواردو جاليانو: الشرايين المفتوحة لأمريكا اللاتينية. تاريخ مضاد، دار النيل، الإسكندرية، 1994 (بالاشتراك مع أحمد حسان).

ـ توماش ماستناك: الإسلام وخلق الهوية الأوروبية، دار النيل، الإسكندرية، 1995.

ط2، الملتقى، مراكش، 3، 1999.

ـ هنري لورنس وآخرون: الحملة الفرنسية في مصر: بونابرت والإسلام، سينا للنشر، القاهرة، 1995.

ـ توماش ماستناك: أوروبا وتدمير الآخر. الهنود الحمر والأتراك والبوسنويون، دار مصر العربية، القاهرة، 1995.

ـ تيموثي ميتشل: الديموقراطية والدولة في العالم العربي، دار مصر العربية، القاهرة، 1996.

ط2، 2005.

ـ زكاري لوكمان: خطاب الأفندية الاجتماعي، 1899-1914، دار مصر العربية، القاهرة، 1997.

ـ چان-كلود جارسان: ازدهار وانهيار حاضرة مصرية: قوص، سينا للنشر، القاهرة، 1997.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2012.

ـ هنري لورنس: المملكة المستحيلة. فرنسا وتكوين العالم العربي الحديث، سينا للنشر، القاهرة، 1997.

ـ هنري لورنس: بونابرت والإسلام. بونابرت والدولة اليهودية، دار مصر العربية، القاهرة، 1998.

ـ چويس منصور: افتح أبواب الليل، منشورات الجمل، كولونيا، 1998.

ـ عبد الله الشيخ موسى: الكاتب والسلطة، دار مصر العربية، القاهرة، 1999.

ـ فرنان برودل: هوية فرنسا، المجلد الأول: المكان والتاريخ، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 1999.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2011.

ـ فرنان برودل: هوية فرنسا، المجلد الثاني: الناس والأشياء، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، الجزء الأول 2000، الجزء الثاني، 2000.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2011.

ـ صفاء فتحي: إرهاب، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، ط1، 1999.

ط 2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ هنري لورنس: الأصول الفكرية للحملة الفرنسية على مصر، الاستشراق المتأسلم في فرنسا (1698-1798)، دار شرقيات، القاهرة، 1999.

ـ برنار نويل: لسان أنّا، دار شرقيات، القاهرة، 1999.

ط2، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 2010.

ـ هنري لورنس: كليبر في مصر، المواجهة الدرامية مع بونابرت، دار شرقيات، القاهرة، 1999.

ـ چاك دريدا وصفاء فتحي: دريدا... من جهة أخرى، فيلم تسجيلي، أخبار الأدب، القاهرة، 1999.

ـ برنار نويل: حالة جرامشي، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 2000.

ـ أندريه ريمون: المصريون والفرنسيون في القاهرة (1798-1801)، عين، القاهرة، 2001.

ـ نوربرت إيلياس وآخرون: التمدن بين الاجتماع والتاريخ، متون عصرية في العلوم الاجتماعية، 2، القاهرة، 2001، (بالاشتراك مع إيمان فرج).

ـ شارل بودلير: سأم باريس، الكتابة الأخرى، القاهرة، ديسمبر، 2001.

ـ ميشيل بالار: الحملات الصليبية والشرق اللاتيني، عين، القاهرة، 2003.

ـ آلان جريش وطارق رمضان: حوار حول الإسلام، دار العالم الثالث، القاهرة، 2003.

ـ هنري لورنس: المغامر والمستشرق، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2003.

ـ توماش ماستناك: السلام الصليبي، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2003.

ط 2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ چاك بيرك: أيُّ إسلام؟، دار العالم الثالث، القاهرة، 2004.

ـ ريشار چاكمون: بَيْنَ كَتَبَةٍ وكُتَّاب، الحقل الأدبي في مصر المعاصرة، دار المستقبل العربي، القاهرة، 2004.

ـ هنري لورنس: المشرق العربي في الزمن الأمريكي. من حرب الخليج إلى حرب العراق، دار ميريت، القاهرة، 2005.

ـ هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب الأول، 1798-1914، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2006.

ط 2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ ايڤ ميشو (إشراف) جامعة كل المعارف: ما المجتمع؟، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2006 (بالاشتراك مع آخرين).

ـ ايڤ ميشو (إشراف) جامعة كل المعارف: ما الثقافة؟، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2006 (بالاشتراك مع آخرين).

ـ ميكائيل لووي وأوليڤييه روا وموريس باربييه: حول الدين والعلمانية، دار ميريت، القاهرة، 2006.

ـ تيموثي ميتشل: دراستان حول التراث والحداثة، دار ميريت، القاهرة، 2006.

ـ هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب الثاني، 1914-1922، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2006.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب الثالث، 1922-1931، المجلس الأعلى للثقافة، القاهرة، 2007.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب الرابع، 1932-1947، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2007.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب الخامس، 1947-1956، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2008.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب السادس، 1956-1967، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ط2، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2009.

ـ جلبير الأشقر: العربُ والمحرقةُ النازية، حربُ المرويّات العربيةُ - الإسرائيليةُ، المركز القومي للترجمة، القاهرة – دار الساقي، بيروت، 2010.

ـ هنري لورنس: الإمبراطورية وأعداؤها، المسألة الإمبراطورية في التاريخ، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2010.

ـ تيموثي ميتشل: حكمُ الخبراء، مصر، التكنو- سياسة، الحداثة، [التمهيد والمدخل والفصول 4، 5، 6، 7]، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2010.

. ليون تروتسكي: الفاشية: ما هي؟ كيف نهزمها؟ ، الحوار المتمدن ، 2011.

. إرنست ماندل: النظرية الماركسية في الدولة، الحوار المتمدن ، 2012.

. إرنست ماندل: الحركة الطلابية الثورية، الحوار المتمدن ، 2012.

. أغنية الغريب ، أصواتٌ فرانكوفونية مصرية، الحوار المتمدن، 2012.

. هنري لورنس: مسألة فلسطين، الكتاب السابع، 1967-1973، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2012.

. جورج حنين: بلاء السديم (مختارات من أعمال كاتب سوريالي)، بيت الياسمين للنشر والتوزيع، القاهرة، 2012 [بالاشتراك مع آخرين].

. آلان روسيِّون: الهوية والحداثة-الرحالة المصريون في اليابان، المركز القومي للترجمة، القاهرة، 2013 [تحت الطبع].

. تيموثي ميتشل: ديموقراطية الكربون، السلطة السياسية في عصر النفط ، المركز القومي للترجمة ، القاهرة، 2013 ، [تحت الطبع]، [بالاشتراك مع شريف يونس].

المصدر: مدونة "مبدأ الأمل"


</doc>
<doc id="136698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136698" title="واصل بن عطاء">
واصل بن عطاء

هو أبو حذيفة واصل بن عطاء المخزومي (700 - 748)، الملقب بالغزال الألثغ، كان تلميذاً للحسن البصري، ومؤسس فرقة المعتزلة الإسلامية. حصل الخلاف بينه وبين الحسن في حكم مرتكب الكبيرة، فاعتزل حلقة الحسن، فقال الحسن "اعتزلنا واصل" فتسمت فرقته بالمعتزلة وانضم إليه عمرو بن عبيد. كانت زوجته هي أخت عمرو بن عبيد. توفي في عام 131 هـ الموافق لـ 748 م في المدينة المنورة.
كان واصل بن عطاء على ما وهبه الله من فطانة وفصاحة وحسن تصرف في القول كان صاحب عاهة في نطق حرف الراء.

وكان واصل يحسن التأتي لهذا العيب المحرج في النطق، فيجانب لفظ الراء إلى سواه من الحروف، فيجعل البر قمحاً، والفراش مضجعاً، والمطر غيثاً، والحفر نبشاً، وقد سجل لنا العلماء خطبة كاملة لواصل بن عطاء تجنب فيها حرف الراء.

انفصل واصل بن عطاء عن الحسن البصري وكون الحلقة الأولى للمذهب الاعتزالي.

على الرغم من أن واصل بن عطاء كان من زعماء العقلانيين في الإسلام الا أنه كان في نفس الوقت من منظري التكفير وهذا شيء يثير الاستغراب، فقد أسس نظرية "المنزلة بين المنزلتين" ومعناها أن مرتكب الكبيرة ليس مسلم ولا كافر ولكنه في منزلة بينهما واذا مات ولم يتب عن كبيرته فهو مخلد في النار.

وللخطبة قيمة فنية وتاريخية عظيمة، فهي خطبة مرتجلة أمام الوالي ووفد من العلماء، اقتدر صاحبها على الاستغناء فيها عن حرف من أكثر الحروف دوراناً في الكلام، وعلى الرغم من أنها خطبة ذات طابع ديني، فيها من معاني القرآن الكريم وأساليبه ونصوصه. غير أن واصل قد تمكن من الفرار في إبداع وخفة وحذق من ألفاظ معينة إلى مرادفاتها، وهذا يدل على قدرة فنية لا تتأتى إلا للأفذاذ.

أما قيمتها التاريخية فتنبع من كونها أنموذج من خطب الوعظ الخالص في القرن الثاني للهجرة، تجنب فيها واصل فتن المذاهب والدعوات المذهبية، وفيها شبه كبير بخطبتي عمر بن عبد العزيز وسليمان بن عبد الملك ما، وقد اجتمع في ثلاثتها التحذير من مفاتن الدنيا، وتصوير نهاية الأحياء، والتنوية بفضل القرآن، والحث على إتباع آياته وهديه.
نص الخطبة:

1. الخفجي :المملكة العربية السعودية، شركة الزيت العربية المحدودة (يونيو 1989م، خطبة واصل بن عطا التي جانب فيها الراء، محمد علي دقة، ص 25).

2. الكامل في اللغة والأدب :528.، لأبي العباس المبرد، لييسك 1864م.

3. البيان والتبيين جـ 1 : 34 وما بعدها. للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، لجنة التأليف والترجمة والنشر، مصر، 1369ه.

4. شذرات الذهب، حوادث سنة 131 ه. لابن العماد الحنبلي، القدس 1351 ه.



</doc>
<doc id="136714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136714" title="عبد الرحمن البيشي">
عبد الرحمن البيشي

عبد الرحمن البيشي لاعب سعودي من مواليد 1 رجب 1403 هـ / 15 أبريل 1983. ويلقب بـ ’’ الأباتشي ’’. شارك مع المنتخب السعودي في كاس امم آسيا 2004. تدرج بالفئات السنية بنادي النصر كانت بدايته في عام 2001 يجيد اللعب كصانع لعب وكراس حربه ومهاجم ثاني انضم إلى المنتخب السعودي الأولمبي في تصفيات اولمبياداثيا2004 اختير ضمن أفضل عشرة لاعبين شباب في العالم عام2003 بحسب موقع الاتحاد الدولي الدولي للفيفاانهى نادي النصر عقده مطلع موسم 2009/2008 وهو حاليا غير مرتبط باي نادي.. أول هدف له كان أمام الند التقليدي الهلال والتي كانت أول مباراة له وسجل هدفاً رائعاً بعدما تلاعب بالدفاع الهلالي ليقابل أخير عميد الحراس في العالم محمد الدعيع ويسجلها هدف ولاأروع..
لم يحصل على كارت أحمر طوال مشواره الرياضي سواء مع المنتخب اومع النادي عرف بانه متخصص في نادي الهلال شارك مع النصرفي ثماني معسكرات غادر فريق النصر في صيف ٢٠٠٩ وفي ربيع٢٠١٠انتقل إلى نادي سدوس اواخر موسم٢٠٠٩-٢٠١٠وفي رمضان٢٠١١اعتزل الوسط الرياضي نهاىيا...


</doc>
<doc id="136719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136719" title="روليانو">
روليانو

روليانو ("Rogliano") بلدة بمقاطعة كوزنسا في إقليم كالابريا جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="136725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136725" title="عقد 1980">
عقد 1980

من اهم شخصيات فترة الثمانينيات ( 1980-1990 ) -ارسطورة كرة القدم ديغو مردونا 
-الرئيس المصري السابق جمال عبدالناصر 
-اسطورة المصارعة هالك هوغن 
-الرئيس العراقي السابق صدام حسين 


</doc>
<doc id="136730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136730" title="الظاهرة (توضيح)">
الظاهرة (توضيح)



</doc>
<doc id="136735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136735" title="طباعة عند طلب">
طباعة عند طلب

الطباعة عند الطلب هي نوع من أنواع الطباعة الذي يعتمد على توفير الكاتب لمادة كتابه على موقع ويب، والذي لا يتم طباعته إلا عندما يطلب المشتري ذلك، ويدفع هذا المشتري مقدماً ثمن هذا الكتاب، بعدها تبدأ عملية الطبع.


وهناك الكثير من المواقع التي توفر هذه الخدمة، منها ما يشارك في نسبة من الربح وأشهر هذه المواقع موقع لولو وموقع كافيه برس




</doc>
<doc id="136740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136740" title="كالابريا">
كالابريا

قَلَوْرِيَة أو كالابريا إقليم في إيطاليا، يقع أقصى جنوب شبه الجزيرة الإيطالية وتبلغ مساحته 15.082 كيلومتر مربع وعدد سكانه يتجاوز مليوني نسمة، وهو على شكل شبه جزيرة يحيط به شرقا البحر الأيوني وغربا البحر التيراني يحده من الشمال إقليم بازيليكاتا ويفصله عن صقلية مضيق ميسينا، عاصمته كاتنزارو، وتتكون من خمسة المقاطعات وهي : 


</doc>
<doc id="136749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136749" title="فيفي عبده">
فيفي عبده

فيفي عبده (26 أبريل 1953 -)، راقصة شرقية وممثلة مصرية.

ولدت لأب يعمل ضابط. رفض والديها دخول عالم الفن والرقص فهربت مع خالها واحترفتهما بعد ذلك، تزوجت من رجل أعمال وأنجبا ابنتهما الكبري عزة الذي دخلت للتمثيل وبعد أنفصالها منه تزوجت عدة مرات، وزوجها الحالي من رجل الأعمال الفلسطيني «محمد الديراوي» وأنجبا ابنتهما «هنادي».

ظهرت للمرة الأولى في السينما بأدوار صغيرة وكان أول عمل فني فعلي لها في فيلم من عظماء الإسلام عام 1970، ثم توالت أدوارها في السينما كما الرقص الشرقي. وفي السنوات الأخيرة توالى ظهورها كبطلة مسلسلات تلفزيونية.

اقتبست عدة أدوار فكانت شريرة في بعضها وطيبة في بعضها الآخر، مثل أفلام زنقة الستات، إمراة وخمسة رجال، كما ظهرت في فيلم امرأة واحدة لاتكفي مع الفنانة يسرا، وغيرها العديد من الأعمال الأخرى.

في 16 مارس 2014 كرمها نادي الطيران في مصر بعد أن أختيرت أمًا مثالية لعام 2014 خلال الأحتفال السنوي الذي يقيمه النادي بشكل دوري للأمهات المثاليات من أعضاء النادي..





4.^فيفي عبده تقدم خمسة موا-المدينة نيوز



</doc>
<doc id="136752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136752" title="الرجال من المريخ والنساء من الزهرة">
الرجال من المريخ والنساء من الزهرة

الرجال من المريخ والنساء من الزهرة كتاب من تأليف الطبيب النفسي الأمريكي جون غراي صدر في مايو 1992 وفيه يتناول المشاكل التي قد تحدث بين الرجل والمرأة نتيجة الاختلافات بينهم. وترجم إلى عدد كبير من اللغات، وبيعت منه ملايين النسخ. يتكون الكتاب من 13 فصلا كتبت بأسلوب بسيط ومناسب لكافة أنواع القراء.

تخيل أن الرجال من المريخ والنساء من الزهرة، وفي أحد الأيام منذ زمن بعيد كان أهل المريخ ينظرون من خلال مناظيرهم المقربة واكتشفوا أهل الزهرة.وبلمحة خاطفة أيقظ أهل الزهرة مشاعر لم يكن لأهل المريخ بها عهد. لقد وقعوا في الحب واخترعوا بسرعة سفن فضائية وطاروا للزهرة .
فتح أهل الزهرة أذرعتهم ورحبوا بأهل المريخ . كانوا بفطرتهم يعرفون أن هذا اليوم سيأتي. وتفتحت قلوبهم على مصراعيها لحب لم يشعروا به قط من قبل .
لقد كان الحب بينهم سحرياً وكانوا مسرورين للغاية لوجودهم مع بعض على الرغم من أنهم من عوالم مختلفة فقد وجدوا المتعة على الرغم من اختلافاتهم . وقضوا شهوراً يتعلمون عن بعضهم ويستكشفون حاجاتهم المختلفة وتفضيلاتهم وأنماطهم السلوكية ويقدرونها حق قدرها .
ثم قرروا السفر للأرض كان كل شيء مدهشا وجميلا ولكن تأثير جو الأرض غلب عليهم واستيقظوا وكل واحد منهم يعاني من نوع معين من فقدان الذاكرة، فقدان الذاكرة الاختياري
نسوا أنهم من عوالم مختلفة . ونسوا ما تعلموه عن اختلافاتهم، ومنذ ذلك اليوم كان الرجال والنساء على خلاف.


يعرض الكاتب اختلاف الطبائع بين سكان المريخ (الرجال) وسكان الزهرة (النساء)
فيعرض الحياة علي سطح المريخ (بدون نساء)، والحياة علي سطح الزهرة (بدون رجال)
ومن الطبائع التي عرضها الكاتب في كتابه:

الرجال يحتاجون أن يشعروا بأن هناك من يحتاج إليهم، ويحتاج النساء إلى أن يشعرن بأنهن معززات 
نتيجة 1: يحتاج الرجال إلي الثقة والتقبّل، بينما تحتاج النساء إلي الرعاية والتقدير 
نتيجة 2: لا يقبل الرجل النصيحة لأنه ذم في قدراته، ولا تقبل النساء مقاطعتها وتقديم حلول أثناء حديثها لأنه يعني عدم الاهتمام بمشاعرها

معظم حديث المرأة عن مشاعرها
نتيجة 1: حديث المرأة يحمل طلباتها بشكل غير مباشر (مثلاً: عندما تقول: انا أشعر بضيق. الترجمة: أريد أن نأخذ إجازة)
نتيجة 2: طالما حديث المرأة عن مشاعرها فطبيعي أن تبالغ أو تعظم من الأمور الصغيرة ولا تعني إطلاقاً ما تقوله حرفياً

الرجال مثل الأحزمة المطاطية ؛ يقترب وينسحب إلي كهفه (الكهف عند الرجل يعني العزلة) لأنه يحتاج إلي الحب والاستقلالية من حين لآخر
نتيجة 2: عندما يدخل الرجل إلي كهفه، فلا تحاولي الحديث معه واتركيه.

المرأة مثل الأمواج ؛ يشعرن أحياناً بالسعادة (قمة الموجة) وأحياناً بالحزن (القاع)، وأثناء حزنها يجب عليك ألا تصلحها بل المطلوب أن تتفهمها (استمع إليها بإنصات دون تقديم حلول)

الجدال غالباً علي طريقة الكلام وليس الموضوع
أخطاء الرجال عند الجدال:
القتال: انتِ سبب الخطأ
الهروب: أنا بريء
أخطاء النساء:
التظاهر: إخفاء الغضب
التطويق: الاستسلام بأن الرجل علي حق بدل الجدال

عند المرأة كل الأعمال لها نفس القدر ؛ فعملك 15 ساعة كي تحضر مال للبيت يساوي هدية صغيرة، لذلك فاهتم بالأعمال الصغيرة (وردة، سفره، هدية ..الخ)



</doc>
<doc id="136757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136757" title="ساعة القيامة">
ساعة القيامة

ساعة القيامة ساعة رمزية تم إحداثها عام 1947 من قبل مجلس إدارة مجلة Bulletin of the Atomic Scientists التابعة لجامعة شيكاغو. تنذر هذه الساعة بقرب نهاية العالم بسبب السباق الجاري بين الدول النووية, حيث إن وصول عقارب الساعة إلى منتصف الليل يعني قيام حرب نووية تفني البشرية، ويشير عدد الدقائق التي قبل منتصف الليل إلى احتمال نشوب حرب نووية، و توقيتها الآن ثلاث دقائق قبل منتصف الليل.

تغير توقيت الساعة 21 مرة منذ إنشائها استجابة للأحداث الدولية, ووصلت ذروتها عندما بدأ كل من الولايات المتحدة والإتحاد السوفياتي تجربة القنابل الهيدروجينية لمدة 9 أشهر متواصلة، ووقعت هذه الأزمة سنة 1953 وكانت بهذا أقرب مرة تصل فيها عقارب الساعة إلى أقل من دقيقتين من نصف الليل والتي إذا ما وصلت العقارب إلى نصف الليل ستقع حرب عالمية نووية (حرب عالمية ثالثة).

وفي 14 يناير 2012 تم تحريكها إلى خمس دقائق قبل منتصف الليل بسبب عدم الجدية في مكافحة السلاح النووي والنزاعات العالمية وأحداث الربيع العربي وخطر سقوط الاسلحة النووية بأيدي إرهابيين أو قيام نزاع مسلح في الشرق الاوسط بالإضافة إلى التغير المناخي. وفي مطلع عام 2013 تمت مراجعة التوقيت للنظر في إمكانية التغيير إلا أنه لم يغير.. 
أما التعديل الأخير فقد كان بتحريك الساعة دقيقتين بحيث أصبحت على ثلاث دقائق من منتصف الليل وذلك في 2015، مما يشير إلى كارثة كونية وشيكة



</doc>
<doc id="136768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136768" title="رياض الصالحين">
رياض الصالحين

كتاب رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين مؤلفه الإمام يحيى بن شرف النووي الدمشقي، ويجمع في هذا الكتاب الأحاديث الصحيحة المروية عن الرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم في جميع شؤون العقيدة والحياة، ويعرضها مرتبة في أبواب وفصول، لتكون موضوعات يسهل على القارئ العودة إليها والاستفادة منها. يضم الكتاب 1903 أحاديث مروية بسند مختصر يبدأ بالصحابي غالباً، وبالتابعي نادراً، مقسمة على 372 فصلاً. وينقل أقوال الرسول محمد صل الله عليه وسلم وفعله كما يرويه الصحابة، وفي حالات قليلة ينقل بعض أقوال الصحابة وأفعالهم متأسين بالرسول محمد أو مجتهدين بهديه. ويوزع الأحاديث في خمسة عشر (كتابًا) ويضم الكتاب عدة أبواب يختلف عددها باختلاف موضوعها، والأبواب مرقمة بالعدد المتسلسل من أول الكتاب إلى نهايته، يبلغ مجموعها ثلاثمائة وثلاثة وسبعون باباً.

يحتوي الكتاب على 1905 حديث نبوي، مُقسم على 372 باب (فصل).



</doc>
<doc id="136769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136769" title="كرم زهدي">
كرم زهدي

كرم محمد زهدي (1952- ) عضو مجلس شورى الجماعة الإسلامية في مصر, سجن منذ اغتيال الرئيس المصري السابق أنور السادات عام 1981, قد أفرج عنه في 27 سبتمبر 2003 بعد قضائه 22 عاما في السجن

وقاد زهدي عملية مراجعة داخل السجن للتخلي عن العنف وحمل السلاح ورفض الصراع مع الدولة, وأدلى بتصريحات صحفية قدم فيها اعتذارا عن العمليات التي تبنتها الجماعة الإسلامية معربا عن استعدادها لتقديم الدية لضحاياها


</doc>
<doc id="136770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136770" title="التبيان في آداب حملة القرآن">
التبيان في آداب حملة القرآن

التبيان في آداب حملة القرآن هو كتاب يحوي ما يجب على حامل القرآن الكريم من آداب، وأوصاف حفظته، وطلبته، وآداب معلم القرآن، وفضل تلاوته، وما أعد الله لأهل القرآن من إكرام. مؤلف الكتاب هو الإمام النووي ويتكون الكتاب من عشرة أبواب.




</doc>
<doc id="136771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136771" title="سنن الترمذي">
سنن الترمذي

جامع الترمذي المعروف بسنن الترمذي هو أحد كتب الحديث الستة قام بتجميعه الإمام الترمذي. يعتبره رجال الدين السنة خامس كتب الحديث الستة. وقد قسمه الشيخ الألباني إلى صحيح الترمذي وضعيف الترمذي.

الإسم الصحيح لجامع الترمذي هو: "الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل" وهو ما حققه الشيخ عبد الفتاح أبو غدة في كتابه تحقيق إسم الصحيحين وجامع الترمذي، وذكر أنه وجده على مخطوطتين قديمتين.

رحل في طلب العلم إلى خراسان والعراق والحرمين. وسمع من كثير من الشيوخ. من أشهرهم: البخاري ومسلم. أجمع أهل العلم على عدالته وثقته إلا ابن حزم الأندلسي الذي قال فيه: "مجهول"، فإنه ما عرف ولا درى بوجود 'الجامع' و'العلل' الذين له، كما ذكر الذهبي رحمهم الله.
الإمام الترمذي له عدة تصانيف، من أشهرها: كتاب 'الجامع'، ومنها أيضا: كتاب 'الشمائل المحمدية'، وكتاب 'العلل'.

قال الترمذي عن كتابه هذا: "من كان في بيته هذا الكتاب، فكأنما في بيته نبي يتكلم". وقال القاضي أبو بكر بن العربي في 'تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي': " وليس فيهم مثل كتاب أبي عيسى حلاوة مقطع، ونفاسة منزع، وعذوبة مشرع، وفيه أربعة عشرعلما، وذلك أقرب إلى العمل وأسلم: أسند، وصحح، وضعف، وعدد الطرق، وجرح، وعدل، وأسمى، وأكنى، ووصل، وقطع، وأوضح المعمول به، والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الرد والقبول لآثاره، وذكر اختلافهم في تأويله، وكل علم من هذه العلوم أصل في بابه، وفرد في نصابه، فالقارئ له لا يزال في رياض مونقة، وعلوم متفقة متسقة، وهذا شيء لا يعمه إلا العلم الغزير، والتوفيق الكثير، والفراغ والتدبير".





</doc>
<doc id="136775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136775" title="كتب الصحاح">
كتب الصحاح

كتب الحديث الستة أو الكتب الستة، أو كتب الأمهات الست، هو مصطلح يطلق على ستة كتب حديث عند علماء أهل السنة والجماعة. كانت خمسة، فألحق بها كتاب ابن ماجه فأصبحت تعرف بالكتب الستة، وكان ذلك على يد محمد بن طاهر المقدسي (ت507 هـ)، صاحب كتاب شروط الأئمة الستة. وسار على منواله الحافظ عبد الغني المقدسي المتوفى في سنة 600 ه، فضمن كتابه الكمال في أسماء الرجال رجال ابن ماجه كأحد الستة، ثم درج على هذا أصحاب كتب الأطراف وكتب الرجال، ومرجع تقديم كتاب ابن ماجه على كتاب الموطأ للإمام مالك، إلى أن زوائد ابن ماجه على الكتب الخمسة كثيرة، بينما نجد أحاديث الموطأ موجودة في الكتب الخمسة.
وقد قدم الموطأ على سنن ابن ماجه كل من أبي الحسن أحمد بن رزين السرقسطي (ت 535 هـ) في كتابه "التجريد في الجمع بين الصحاح"، وأبي السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوفى (ت606 هـ)، ومن المعروف أن علماء المغرب يقدمون كتاب الموطأ على بعض الصحاح. المصدر: توجيه النظر للشيخ طاهر الجزائري، ص153.


هو امام المحدثين أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ولد في مدينة بخارى سنة194 هـ
صحيح البخاري جمعه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، وسماه مؤلفه "الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله وسننه وأيامه" وخرجه من ستمائة ألف حديث، وتعب في تنقيحه وتهذيبه والتحري في صحته، حتى كان لا يضع فيه حديثا إلا اغتسل وصلى ركعتين يستخير الله في وضعه، ولم يضع فيه مسندا إلا ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسند المتصل الذي توفر في رجاله العدالة والضبط.
وأكمل تأليفه في ستة عشر عاما، ثم عرضه على الإمام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهم، فاستحسنوه وشهدوا له بالصحة، وقد تلقاه العلماء بالقبول في كل عصر، فقد قال الحافظ الذهبي: "" هو أجل كتب الإسلام، وأفضلها بعد كتاب الله "".
عدد أحاديثه بالمكرر (7397) سبعة وتسعون وثلاثمائة وسبعة آلاف حديث، وبحذف المكرر يبلغ (2602) اثنان وستمائة وألفا حديث، كما حرر ذلك الحافظ ابن حجر.سبب تصنيف صحيح البخاري.وقد كان الباعث علي تصنيف هذا الديوان العظيم ان الامام البخاري كان جالسا عند استاذه إسحاق بن راهويه فسمعه يقول "لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله "قال البخاري فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع الجامع الصحيح.


عدد أحاديثه بالمكرر ‏(‏7275‏)‏ خمسة وسبعون ومائتان وسبعة آلاف حديث، وبحذف المكرر نحو ‏(‏4000‏)‏ أربعة آلاف حديث‏.‏ وقد اتفق جمهور العلماء أو جميعهم على أنه من حيث الصحة في المرتبة الثانية بعد صحيح البخاري.

نص الإمام مسلم في مقدمة الصحيح على أن سبب تأليفه له هو تلبية طلب وإجابة سؤال حيث قال : 
وقد ذكر الخطيب البغدادي أن مسلما جمع الصحيح لأبي الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري تلميذه وصاحبه، فقال في ترجمة أحمد في الموضع السابق: "ثم جمع له مسلم الصحيح في كتابه." فبين الخطيب بهذا ما أبهمه الإمام مسلم في مقدمته.
وقد انتقى الإمام مسلم أحاديث صحيحه من بين ألوف الأحاديث، فقد جاء عنه أنه قال: "صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمئة ألف حديث مسموعة."، وقد مكث في تأليفه قرابة خمس عشرة سنة أو تزيد.

سنن النسائي جمعه الإمام أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي،ولد سنة 215 هـ وكان رحمة الله امام عصره في علم الحديث، وقدرتهم في معرفة الجرح والتعديل توفي سنة 303 هـ، ألف النسائي كتابه "السنن الكبرى" وضمنه الصحيح والمعلول، ثم اختصره في كتاب "السنن الصغرى" وسماه "المجتبى"، وجمع فيه الصحيح عنده، وهو المقصود بما ينسب إلى رواية النسائي من حديث.

و"المجتبى" أقل السنن احتواء للحديث الضعيف، واقله للرجال المشك في جروحهم، درجته تاتي بعد "الصحيحين"، فهو - من حيث الرجال - مقدم على "سنن أبي داود والترمذي" لشدة تحري مؤلفه في الرجال.

قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: "كم من رجل أخرج له أبو داود والترمذي تجنب النسائي إخراج حديثه، بل تجنب إخراج حديث جماعة في الصحيحين"

منهج النسائي في سننه:

سنن أبو داود جمعه الإمام أبو داود السجستاني، هو كتاب يبلغ أحاديثه 4800 أربعة آلاف وثمانمائة حديث، انتخبه مؤلفه أبو داود من خمسمائة ألف حديث، واقتصر فيه على أحاديث الأحكام وقال: "" ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه وما يقاربه وما كان في كتابي هذا فيه وهن شديد بينته، وليس فيه عن رجل متروك الحديث شيء، وما لم أذكر فيه شيئا فهو صالح، وبعضها أصح من بعض والأحاديث التي وضعتها في كتاب "السنن" أكثرها مشاهير "".

قال السيوطي: يحتمل أن يريد بصالح: "" الصالح للاعتبار دون الاحتجاج فيشمل الضعيف ""، لكن ذكر ابن كثير أنه يروى عنه أنه قال: ""وما سكت عنه فهو حسن، فإن صح هذا فلا إشكال "". أي: فلا إشكال في أن المراد بصالح: صالح للاحتجاج، وقال ابن الصلاح: "" فعلى هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا وليس في أحد "الصحيحين"، ولا نص على صحته أحد، عرفنا أنه من الحسن عند أبي داود "". وقال ابن منده: "" وكان أبو داود يخرج الإسناد الضعيف إذا لم يجد في الباب غيره، لأنه أقوى عنده من رأي الرجال "".

وقد اشتهر "سنن أبي داود" بين الفقهاء لأنه كان جامعا لأحاديث الأحكام، وذكر مؤلفه أنه عرضه على الإمام أحمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه، وأثنى عليه ابن القيم ثناء بالغا في مقدمة تهذيبه·

سنن الترمذي جمعه الإمام أبو عيسى محمد الترمذي
هذا الكتاب اشتهر أيضا باسم "جامع الترمذي"، ألفه الترمذي على أبواب الفقه، وأودع فيه الصحيح والحسن والضعيف، مبينا درجة كل حديث في موضعه مع بيان وجه الضعف، واعتنى ببيان من أخذ به من أهل العلم من الصحابة وغيرهم، وجعل في آخره كتابا في "العلل" جمع فيه فوائد هامة.

قال الترميذي: "" وجميع ما في هذا الكتاب من الحديث فهو معمول به، وقد أخذ به بعض العلماء ما خلا حديثين: حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر، وحديث: إذا شرب فاجلدوه، فإن عاد في الرابعة فاقتلوه"".

وقد جاء في هذا الكتاب من الفوائد الفقهية والحديثية ما ليس في غيره واستحسنه علماء الحجاز والعراق وخراسان حين عرضه مؤلفه عليهم، هذا وقد قال ابن رجب الحنبلي: ""اعلم أن الترمذي خرج في كتابه الصحيح والحسن والغريب، والغرائب التي خرجها فيها بعض المنكر، ولا سيما في كتاب الفضائل، ولكنه يبين ذلك غالبا، ولا أعلم أنه خرج عن متهم بالكذب، متفق على اتهامه بإسناد منفرد، نعم قد يخرج عن سيئ الحفظ ومن غلب على حديثه الوهن، ويبين ذلك غالبا، ولا يسكت عنه"".

سنن ابن ماجة جمعه الإمام محمد بن يزيد ابن ماجة، مرتبا على أبواب بلغ نحو واحد وأربعين وثلاثمائة وأربعة آلاف حديث (4341)، والمشهور عند كثير من المتأخرين أنه السادس من كتب أصول الحديث (الأمهات الست)، إلا أنه أقل رتبة من "السنن" سنن النسائي وأبي داود والترمذي، حتى كان من المشهور أن ما انفرد به يكون ضعيفا غالبا إلا أن الحافظ ابن حجر قال: "" ليس الأمر في ذلك على إطلاقه باستقرائي، وفي الجملة ففيه أحاديث كثيرة منكرة، والله المستعان "".
وقال الذهبي: "" فيه مناكير وقليل من الموضوعات "". وقال السيوطي: ""إنه تفرد بإخراج الحديث عن رجال متهمين بالكذب، وسرقة الأحاديث، وبعض تلك الأحاديث لا تعرف إلا من جهتهم"".

وأكثر أحاديثه قد شاركه في إخراجها أصحاب الكتب الستة كلهم أو بعضهم، وانفرد عنهم بحوالي (1339) بتسعة وثلاثين وثلاثمائة وألف حديث.

وقد اعتنى بالكتاب شرحا وتعليقا وأخرج بعضهم كتبا في الزوائد على سنن ابن ماجه، ومن أهم شروح الكتاب:
وغيرها.




</doc>
<doc id="136777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136777" title="الأربعون النووية">
الأربعون النووية

الأربعون في مباني الإسلام وقواعد الأحكام المعروفة بـ الأربعون النووية، متن اشتمل على اثنين وأربعين حديثاّ جمعها يحيى بن شرف النووي المتوفى ٦٧٦ هـ.

الأربعون النووية هي مؤلف يحتوي على أربعين حديثاً نبويا شريفا، جمعها: الإمام النووي الذي التزم في جمعها أن تكون صحيحة، وعلل النووي سبب جمعه للأربعين فقال:

ثم ألتزم في هذه الأربعين أن تكون صحيحة، وحذف أسانيدها ليسهل حفظها، ثم أتبعها بباب في ضبط خفيّ ألفاظها. فرغ المؤلف من تأليفها ليلة الخميس ٢٩ جمادى الأول سنة ٦٦٨ هـ.

وقال النووي في مقدمة كتابه عن هذا الحديث ومدى اعتماده عليه في جمع الأربعين النووية: "وقد اتفق العلماء على جواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال، ومع هذا فليس اعتمادي على هذا الحديث، بل على قوله -صلى الله عليه وسلم- في الأحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغائب"، وقوله: "نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها، فأداها كما سمعها". وقد علق الأستاذ ماهر الهندي على قول النووي، بأن الأعتماد على الأحاديث الصحيحة في فضائل الأعمال هو قول الجمهور وليس متفقًا عليه.

الأربعون حديثا الأربعينات التى ظهرت استنادا على حديث ضعيف يقول «مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنْ أَمْرِ دِينِهَا بَعَثَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي زُمْرَةِ الْفُقَهَاءِ وَالْعُلَمَاءِ».

هذا ثبت للعلماء الذين شرحوا الأربعين استنادا على كتاب «الدليل إلى المتون العلمية» لابن قاسم، مرتبة حسب تاريخ وفاة الشارح:


</doc>
<doc id="136779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136779" title="سنن النسائي">
سنن النسائي

السنن الصغرى المعرف بسنن النسائي هو أحد كتب الحديث الستة قام بجمعه الإمام أحمد بن شعيب النسائي المتوفى سنة 303 هـ في مدينة الرملة في فلسطين، ويعتبره بعض علماء أهل السنة والجماعة هو ثالث الكتب الستة من حيث الصحّة.

النسائي نسبة إلى نسى بخراسان. سمع من عدة شيوخ، من أشهرهم: إسحاق بن راهويه، وأبو داود السيستاني.
قال الذهبي في حقه في سير أعلام النبلاء: "لم يكن أحد في رأس 300 أحفظ من النسائي. وهو أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم ومن أبي داود ومن أبي عيسى. وهو جار في مضمار البخاري وأبي زرعة".
ومن مصنفاته: كتاب 'المجتبى من السنن الكبرى' وهو المشهور بـ'سنن النسائي'، و'السنن الكبرى'، و'الضعفاء والمتروكون'، و'عمل اليوم والليلة' أورد فيه الأذكار.

أ- انتقى رجاله من الثقات العدول.

ب- اقتصر في سننه على أحاديث الأحكام، مثل سلفه أبي داود.

ج- كرر الأحاديث بأسانيد مختلفة، وجمع في كتابه بين فوائد الإسناد، ودقائق الفقه.

د- تكلم على الأحاديث وعللها، وبين ما فيها من الزيادات والاختلاف.

منها:


</doc>
<doc id="136783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136783" title="عمر عبد الرحمن">
عمر عبد الرحمن

عمر عبد الرحمن (3 مايو 1938 -)، عالم أزهري مصري. وهو الزعيم الروحي للجماعة الإسلامية. له مجموعة من المؤلفات. كان معارضا سياسيا لنظام الحكم في مصر، اعتقل في الولايات المتحدة ويقضي فيها عقوبة السجن المؤبد بتهمة التآمر، في قضية تفجيرات نيويورك سنة 1993، التهم التي ينفيها عمر.

ولد بمدينة الجمالية بالدقهلية عام 1938، فقد البصر بعد عشرة أشهر من ولادته، حصل على الثانوية الأزهرية عام 1960، ثم التحق بكلية أصول الدين بالقاهرة ودرس فيها حتى تخرج منها في 1965 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف وتم تعيينه في وزارة الأوقاف إماماً لمسجد في إحدى قرى الفيوم، ثم حصل على شهادة الماجستير، وعمل معيداً بالكلية مع استمراره بالخطابة متطوعاً. اوقف عن العمل في الكلية عام 1969، وفي أواخر تلك السنة رفعت عنه عقوبة الاستيداع، لكن تم نقله من الجامعة من معيد بها إلى إدارة الأزهر بدون عمل، واستمرت المضايقات على هذا الحال، حتى تم اعتقاله في 13 أكتوبر 1970 بعد وفاة جمال عبد الناصر.

بعد الإفراج عنه، وعلى رغم التضييق الشديد الذي تعرض له بعد خروجه من السجن إلا أن ذلك لم يمنعه من مواصلة طلب العلم، فتمكن من الحصول على الـ "دكتوراه"، وكان موضوعها؛ "موقف القرآن من خصومه كما تصوره سورة التوبة"، وحصل على "رسالة العالمية" بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف، إلا أن تم مُنعه من التعيين. استمر المنع حتى صيف 1973 حيث استدعته الجامعة وأخبرته عن وجود وظائف شاغرة بكلية البنات وأصول الدين، واختار أسيوط، ومكث بالكلية أربع سنوات حتى 1977، ثم أعير إلى كلية البنات بالرياض حتى سنة 1980، ثم عاد إلى مصر.

في سبتمبر 1981 تم اعتقاله ضمن قرارات التحفظ، فتمكن من الهرب، حتى تم القبض عليه في أكتوبر 1981 وتمت محاكمته في قضية اغتيال السادات أمام المحكمة العسكرية ومحكمة أمن الدولة العليا، وحصل على البراءة في القضيتين وخرج من المعتقل في 2 أكتوبر 1984.

سافر إلى الولايات المتحدة ليقيم في ولاية نيوجرسي، وأعتقل هناك بتهمة التورط في تفجيرات نيويورك عام 1993، وأعلن تاييده لمبادرة وقف العنف التي اعلنتها الجماعة بمصر عام 1997.

تهمته هي التحريض علي العنف وارتكاب جرائم ضد الحكومة الأمريكية، منها التحريض علي تفجير مركز التجارة العالمي، والدليل الوحيد هي معلومات مخبر مصري من جهاز أمن الدولة، حيث لعبت وقتها الحكومة المصرية دوراً في إثبات التهم عليه، ورفضت تسلمه رغم عرض واشنطن ذلك عليها أكثر من مرة. وقد صرحت دولة قطر في وقتها أنها مستعدة لاستضافته.

كونه ضرير وعمره يتجاوز السبعين عاماً، ومصاب بعدة أمراض ، من بينها سرطان البنكرياس والسكري، والروماتيزم والصداع المزمن، وأمراض القلب والضغط وعدم القدرة على الحركة إلا علي كرسي متحرك، وفي حبس انفرادي بلا مرافق، مقطوعة اتصالاته الخارجية، جعل المجتمع المدني يتدخل للوقوف معه، وكانت من بينهم المحامية الناشطة الحقوقية إلين ستيورات التي كانت تدافع عنه، والتي تم سجنها بتهمة مساعدته وتوصيل رسائله إلي أسرته وتلاميذه. محاميه في مصر هو منتصر الزيات ويدافع عنه في الولايات المتحدة رمزي كلارك. يسمح له بمكالمة هاتفية كل ١٥ يوم تتيحها له إدارة السجون الأمريكية للشيخ منذ اعتقاله.

في 29 يونيو 2012 تعهد الرئيس المصري السابق محمد مرسي في أول خطاب له في ميدان التحرير أمام المتظاهرين ببذل جهده والعمل على تحرير عمر عبد الرحمن. وهنأ عمر عبد الرحمن، من داخل سجنه، الشعب المصري على فوز محمد مرسي بانتخابات الرئاسة.

متزوج من المدرسة عائشة حسن وله منها ثمانية أولاد وبنتان ومتزوج أيضاً من المهندسة فاتن شعيب وله منها ولد وبنتان.




</doc>
<doc id="136791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136791" title="ماركوس أوريليوس">
ماركوس أوريليوس

ماركوس اوريليوس انطونينوس أوغسطس (26 ابريل 121 - 17 مارس180) الامبراطور الروماني السادس عشر (161 - 180) وخامس الأباطرة الأنطونيين الرومان . الأمبراطور الروماني الفيلسوف وهو أبو الامبراطور كومودوس. كان آخر"خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180 ، كما أنه يعتبر من أهم الفلاسفة الرواقيين.

تميز عهده بالحروب في آسيا ضد اعادة الإمبراطورية البارثانية، والقبائل الجرمانيه إلى بلاد الغال عبر نهر الدانوب. والتمرد الذي حدث في الشرق بقيادة افيديوس كاسيوس. كفيلسوف فان "تأملات ماركوس اوريليوس التي كتبت في حملته بين 170-180، ما زالت تعتبر أحد الصروح الادبية في الحكم والإدارة.

ولد في روما يوم 26 ابريل عام 121 الابن الوحيد لدوميتيا لوسيلا وماركوس انيوس فيروس. وميتيا لوسيل من أسرة ثرية كانوا من رتبة القنصلية.اما والده فانه من أصل أسباني والذي عمل كمشرع وتوفي وعمر ماركوس 3 سنوات. كان من اصول ملكية فجدته لابيه (روبيلة فاوستينا) كانت الامبراطورة الرومانية، وزوجة الامبراطور الروماني هادريان. وفي نفس الوقت هي اخت غير شقيقة (لفيبيا سابينا) وابنتي سالونينا ماتيديا بنت أخ الامبراطور الروماني تراجان. عمته فاوستينا الكبرى كانت زوجة للامبراطور انطونيو بيوس.

ماركوس هو ابن اخت الأمبراطور (لاحقاً) انطونيوس بيوس. وبعد اعتلاء انطونيوس بيوس منصب الامبراطورية تبنى ماركوس الذي بات يعرف بماركوس ايليوس اوريليوس انطونيوس وزوّجه من ابنته عام 145. وعام 161 أصبح ماركوس امبراطوراً، وظل في الحكم حتى قتل من ابنه الظالم كومودوس في فيينا (يندوبونا) عام 180، بعد حملة عسكرية قادها في شمال وسط أوروبا.
طوال هذه الفترة خاض ماركوس اوريليوس حروب دفاعية عن ارجاء امبراطوريته الضخمة على الجبهتين الشمالية والشرقية، منها نجاح قواته في رد هجمات البارثيين الإيرانيين على اراضي سورية عام 166.وحافظ على سورية الرومانية كأهم مناطق الامبراطورية, وفي خضم همومه السلطوية والاستراتيجية كان مهتماً بالتشريع والقوانين واصول الإدارة. في سنة 166 م أرسل الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس من مستعمرته في الخليج العربي مبعوثاً إلى الصين. ومن ناحية ثانية، برغم حرصه على الصالح العام الذي تجسد في اقدامه على بيع ممتلكاته الخاصة لتخفيف محنة مواطنيه من المجاعة والأوبئة وحدبه على الفقراء وتشييده المستشفيات والمياتم، فإنه ناهض المسيحية واعتبرها مصدر تهديد للامبراطورية.

ان ماركوس اوريليوس خلّد اسمه بين الاباطرة العظام لسبب لا صلة مباشرة له بالسلطة. إذ أنه اشتهر بطول باعه في مضمار الفلسفة اليونانية، ووضع مؤلفاً باللغة اليونانية من 12 فصلا عرف بـ«التأملات»، يعد من أبرز آثار الفكر الفلسفي الرواقي، ويعرض ايمانه بأن الحياة الخلوقة السوية تفضي إلى السكينة والطمأنينة، ويشدد على فضائل الحكمة والعدالة والاعتدال والصلابة في المواقف.


فيلم جلاديتور "gladiator"بطوله راسل كرو"russell crwo" وهو من أشهر الافلام التي انتجت بهذا الصدد


</doc>
<doc id="136792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136792" title="غزوة دومة الجندل">
غزوة دومة الجندل

في شهر ربيع الأول 5 هـ الموافق آب/أغسطس 626 م، تحركت القوات الإسلامية بقيادة رسول الله محمد نحو قبيلة قضاعة التي كانت تنزل شمال قبائل أسد وغطفان، في حدود قبائل الغساسنة الموالين للدولة الرومية (بيزنطة)، والمشرفة على سوق (دُومة الجندل) الشهير.

- تقع دُومة على بُعد 600 كيلو مترًا شمال المدينة النبوية. وذكر الحموي في معجم البلدان أنها سُميت بذلك نسبة إلى حصن بناه دوماء بن إسماعيل .
أما الجندل: فهي الحجارة، ومفرده: جندلة . وعلى هذا يكون معنى اسم المنطقة: "الحصن الذي بناه دوماء في منطقة مليئة بالحجارة".
وكان يُضرب المثل بمناعة حصن دومة وشدته.

وصلت الأنباء إلى المدينة النبوية المشرَّفة بتجمع بعض قبائل المشركين عند دومة الجندل للإغارة على القوافل التي تمر بهم، والتعرض لمن في القافلة بالأذى والظلم، ثم الاعتداء على المدينة لاحقًا. ومن الملاحَظ أن دومة الجندل تعَدُّ بلادًا نائية بالنسبة للمدينة النبوية؛ لأنها تقع على الحدود بين الحجاز والشام، وفي منتصف الطريق بين البحر الأحمر والخليج العربي، وهي على مسيرة خمس عشرة ليلة من المدينة.

فحتى لو أن المسلمين أغفلوا أمرها وسكتوا على وجود هذا التجمع فيها، ما لامهم أحد ولا ضرهم هذا التجمع في شيء على المدى القريب، ولكن النظرة السياسية البعيدة والعقلية العسكرية الفذة أوجبت على المسلمين أن يتحركوا لفضِّ هذا التجمع فورًا لما يلي:

ندب محمد المسلمين للخروج، وخرج في ألف من أصحابه، وكان يسير الليل، ويكمن النهار؛ حتى يخفي مسيره، ولا تشيع أخباره وتنقل أسراره، وتتعقبه عيون الأعداء.

وسار حتى دنا من القوم، عندئذ تفرقوا، ولم يلق محمد منهم أحدًا، فقد ولَّوا مدبرين، وتركوا أنعامهم وماشيتهم غنيمة باردة للمسلمين، وأسر المسلمون رجلاً منهم، وأحضروه إلى محمد ، فسأله عنهم، فقال: . فعرض عليه محمد الإسلام، فأسلم وأقام بساحتهم أيامًا، وبعث البعوث، وبث السرايا، وفرّق الجيوش، فلم يصب منهم أحدٌ، وعاد المسلمون إلى المدينة.

وفي أثناء عودتهم وادعَ الرسولُ عيينةَ بن حصن الفزاري، واستأذن عيينة محمد في أن ترعى إبله وغنمه في أرض قريبة من المدينة على ستة وثلاثين ميلاً منها.



</doc>
<doc id="136794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136794" title="منتدى أميركا والعالم الإسلامي">
منتدى أميركا والعالم الإسلامي

منتدى اميركا والعالم الإسلامي

منتدى أمريكا والعالم الإسلامي مؤتمر سنوي يقام في مدينة الدوحة بدولة قطر كل عام يناقش المشاركون فيه سبل توطيد الحوار بين العالم الإسلامي وأمريكا ومناقشة القضايا والخلافات العالقة بينهم.


</doc>
<doc id="136795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136795" title="سامي الحاج">
سامي الحاج

سامي محي الدين الحاج (15 فبراير 1969) مصور سوداني الأصل يعمل مع قناة الجزيرة. للأخبار.

ولد في مدينة الخرطوم وانتقل لاحقا مع والده إلى مدينة سنار في وسط السودان حيث أنهى الدراسة الثانوية هناك لينتقل بعدها إلى الهند ليحصل من هناك على شهادة آداب إنجليزية.

ذهب مصور الجزيرة سامي الحاج مع فريق عمل لتغطية أحداث الغزو الأمريكي لأفغانستان ودخل أفغانستان عبر الحدود الباكستانية، وكان الجيش الباكستاني قد ألقى القبض عليه في المنطقة المتاخمة للحدود الأفغانية في شهر ديسمبر/كانون الأول من سنة 2001، وسلمه للأمريكيين الذين احتجزوه منذ عام 2002 وبعدها نقل إلى معتقل غوانتانامو، وبعدما لم تتمكن السلطات الأمريكية من إثبات ضلوعه في أي عمل إجرامي أفرج عنه مساء يوم الخميس 1 مايو 2008 بعدما قضى 6 سنوات في السجن دون توجيه أية تهم إليه.


</doc>
<doc id="136797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136797" title="الجميلية">
الجميلية

الجميلية

الجميلية قرية صغيرة تقع في وسط غرب دولة قطر ولا يتجاوز عدد سكانها الف نسمة تبعد عن الدوحة عاصمة قطر حوالي 70كيلو متر اقرب المدن القطرية لها مدينة دخان التي تبعد عنها حوالي 35 كيلو متر وان سكانها من قبائل قطريه متفرقه وقديمه ومنهم : آل نعيم , بني هاجر ( ال شهوان ) والمناصير ويوجد بعض من اهالي العطوريه وهي قريب من الجميليه يعيشون بدون كهرباء وماء وأن 98% من سكان هذي الجميليه قطريون ولهم مجالس يجتمع فيها أبناء المنطقة وتعيش المنطقة اجواء ممتازه قليلاً عن الدوحة .

أنتعشت مدينة الجميلية في السبعينيات إلى التسعينيات من القرن الماضي 1970 - 1990 في عهد الشيخ خليفة بن حمد ال ثاني لما توفر فيها من مرافق خدمية كانت مناسبة في ذالك الوقت

ولكن نظراً إلى توقف التطور في مدينة الجميلية مقارنة مع المناطق الأخرى دفع سكان المنطقة إلى الهجرة الداخلية وذالك بنتقالهم إلى مناطق بقرب العاصمة الدوحة


</doc>
<doc id="136798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136798" title="دخان (توضيح)">
دخان (توضيح)



</doc>
<doc id="136799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136799" title="دخان (مدينة)">
دخان (مدينة)

دخان مدينة قطرية تقع على الساحل الغربي لشبه جزيرة قطر وأهم مايميزها هو حقول النفط حيث تعتبر مدينة دخان مدينة صناعية تبعد عن مدينة الدوحة عاصمة قطر حوالي 95 كيلو متر وتحتوي على مباني شركة قطر للبترول وتمتد منها انابيب المسيعيد لتصدير الغاز الطبيعي.


</doc>
<doc id="136805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136805" title="نينجوتسو">
نينجوتسو

النينجوتسو ( بالإنجليزية: Ninjutsu أو ninpō ) هو الفن والإستراتيجية والتكتيكات القتالية المتبعة في الحروب غير التقليدية، وحروب العصابات، وفنون التجسس، ويمارسها مقاتلو النينجا يابانيو الأصل.

والنينجوتسو هو فن خداعي أكثر من كونه أحد الفنون القتالية، فهو عبارة مجموعة من الفنون والعلوم العسكرية التي لا تقتصر فقط على تقنيات القتال، بل تتعدى ذلك إلى علوم أخرى، كالأساليب الأساسية للنجاة، وأساليب التخفي والتمويه والتنكر، وتحاشي الخصم وتضليله، والقيادة، والأعمال المخابراتية وأساليب جمع المعلومات، والاختراق والتجسس، والاغتيال، وكذلك على فنون الرماية والطب والرصد الجوي.

ولذلك كان يتم في كثير من الأحيان استعمال النينجا كمقاتلي نخبة أو قوات خاصة أو جواسيس.

النينجا عكس الساموراي، لم يكونوا مرتبطين أو ذوي ولاء أعمى للشوغونات فقد كان الكثير منهم يشتغلون لحسابهم وذهب بهم الأمر حتى تأسيس شبه دولة في محافظة إيغا. لذلك فإنه يوجد نوع من النسنجوتسو يسمى إيغا ننجوتسو. كما أنه يوجد أيضا النسنجوتسو من تيار الكوغا. وهما التياران أو المدرستان الأساسياتان في النينجوتسو.

ومن أهم المؤلفات التاريخية حول النينجوتسو كتاب البانزن شوكاي الذي يضم نوعا ما مجموعة من التعليمات وطرق عيش النينجا المناسبة، ويمكن مقارنة هذا الكتاب بقوانين شرف الساموراي بوشيدو مع اختلاف في الفلسفة طبعا، حيث أن النينجا لا يرى أن سبب وجوده هو خدمة السيد، لذلك يوصم النينجا بانعدام الشرف، إلا أن ذلك غير صحيح لأنهم لديهم نظرة أخرى للأمور.

وقد يرجع ذلك إلى الاختلاف في طرق القتال فحيث يبحث الساموراي عن القتال المباشر ويعرض بذلك أحيانا حياته للخطر فإن النينجا عادة ما ينفذ عملياته بطرق أخرى كدس السم أو الهجوم المباغت.

من أشهر مقاتلي النينجا المدعو هانزو هاتوري أحد النينجا القدامى والذين قاتلوا تحت لواء أمراء حرب معينين، كما يعتبر المعلم هاتسومي أحد آخر أو أهم مراجع النينجا في العالم حيث أنه مدرس للنينجا من تياري الكوغا والإيغا ويرجع بتاريخه إلى نينجا معروفين تاريخيا.

وتوجد العديد من الأنماط المعاصرة "للنسنجوستو" إلا أن صحة نسبتها التاريخية للفن من المشكوك فيه، ورغم ذلك يدعي كثير من معلمي هذه الأنماط المعاصرة أنه الوريث الشرعي الوحيد للفن.


كتب البانزن شوكاي (بالإنجليزية) عبارة على مجموعة تكتيكات واسترتيجيات عسكرية 

برنامج وثائقي عن النينجوتسو


</doc>
<doc id="136806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136806" title="الهشيم (مسلسل)">
الهشيم (مسلسل)


"الهشيم" مسلسل سوري يتميز بخط بوليسي تشويقي واضح، إلى جانب طرحه قضايا اجتماعية لم يتم التطرق إليها في الدراما العربية قبل الآن، وتقديمه للقصة البوليسية الجديدة عبر عرض جريمة متسلسلة تتطوّر خطوطها وتتشابك مع قصص اجتماعية تهزّ الوجدان وتحبس الأنفاس.
وكما تسري النار في الهشيم، تجر الجريمة مرتكبيها إلى اقتراف جرائم أخرى. لكن ما هو الدافع وراء هذه الجرائم، ومن الفاعل، وكيف يمكن للعدالة أن تأخذ مجراها! أسئلة معلقة الإجابة حتى النهاية التي تأتي مفاجئة للجميع. فهل نحن حقًا نرى الأشياء على حقيقتها، أم أن لمانراه أبعادًا أكثر تعقيدًا وسوداوية؟




</doc>
<doc id="136807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136807" title="أسياد المال (مسلسل)">
أسياد المال (مسلسل)

أسياد المال مسلسل سوري اجتماعي معاصر من نوع الميلودراما من 35 حلقة، قصة وسيناريو وحوار هاني السعدي من إخراج يوسف رزق وإنتاج شركة الريف للإنتاج الفني

دراما اجتماعية سورية يتم تناولها على مستويات متنوعة، منها البوليسي والرومانسي. تتناول المحرم وتلقي الضوء على قضايا تعامت عنها العديد من المجتمعات التي كمّت أفواهها سلطة المال. يتسلل المشاهد إلى كواليس المقتدرين وأصحاب رؤوس الأموال النافذين، إذ يلقي المسلسل الضوء على أساليب بعضهم في التعامل مع هذا المجتع وكيف يجمعون المال ويستثمرونه في شراء البشر والحجر. 
يعمد الكاتب هاني السعدي إلى إتخاذ عائلة/الأزهري/نموذجًا للعائلة الثرية التي يشتت أوصالها الفساد الاجتماعي والإفلاس الأخلاقي. إذ تجمتع فيها ومن حولها باقة من الشخصيات المتباينة في تركيبتها النفسية وسلوكها الاجتماعي. مسلسل يرسم عالمًا تحكمه سلطة المال التي تسقط من حساباتها سلطة الضمير، وعالم انحسرت فيه القيم وأصبح الضمير نقمة ومن لا حول له ولا قوة، عالم القوي الذي لا يرحم، لكن السلطة سلاح ذو حدين وميزان العدل لا بد له أن يستقيم يومًا.

بالاشتراك مع:
ضيوف المسلسل:
والنجم:



</doc>
<doc id="136808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136808" title="حسيبة (مسلسل)">
حسيبة (مسلسل)

حسيبة دراما سورية اجتماعية معاصرة عن رواية للأديب السوري الكبير خيري الذهبي والتي صدرت في سوريا في طبعتها الأولى عام 1989 وإخراج عزمي مصطفى ومن إنتاج شركة الريف للإنتاج الفني - سوريا. حسيبة مسلسل تلفزيوني عدد حلقاته 32 حلقة.

يعود المسلسل السوري "حسيبة " إلى العقود الأولى من القرن الماضي، لكنه لايفعل ذلك لرسم مشهد تاريخي وحسب، فهو من خلال تصويره المجتمع الدمشقي عقب الثورة العربية الكبرى يلتقط العصب الرئيسي الذي يحكم علاقات الأفراد، ذكوراً وإناثاَ، وهو دور المرأة التي تمثل الحياة وقوتها وقدرتها على التفاؤل والحب والعطاء وإعادة ترميم ما تهدمه الحرب.

ففي أجواء رومنسية ودرامية تتجمع خيوط قصص قديمة متجددة لشخصيات غنية بماضيها وبالغموض الذي يلف مصائرها، وبينما يبدوا الرجال متصدعين وضائعين، تؤدي النساء، حسيبة خصوصاَ، الوضوح الوجداني والعاطفي الذي يحاول قدر الإمكان إضاءة الطريق أمام النفوس الضائعة المتخبطة الباحثة عن ذواتها واستقرارها وكأنها تطارد مجهولاً في العتمة. 

تتكثف قصص الحب والتمرد وتتصاعد، تارة باسم صياح والد حسيبة الهارب من الحرب العالمية الأولى لاجئاً بإبنته إلى دمشق، وأخرى باسم حمدان الذي يبدوا لوهلة أنه بطل قصة حب تعيشها خالدية التي تعاني السأم واليأس، قبل أن يعلو في صدره نداء فلسطين فيتوجه إليها فدائياً في عداد الثوار... وهناك يستشهد. ومرة... ثالثة باسم فياض الصحافي العائد من فرنسا التي أحبها لباً وكرهها مستعمرة، فيقاوم جيوشها وتقع حسيبة وإبنتها الوحيدة زينب في حبه... ومرة رابعة، باسم هشام الذي تنتهي حياة جدته حسيبة مع هربه... لكن الحياة تستمر... 



تعتبر رواية حسيبة للروائي السوري الكبير خيري الذهبي من أهم الروايات العربية الصادرة في أواخر القرن العشرين ،وانعكاساً لأهميتها تم تحويل الرواية إلى مسلسل وفيلم سينمائي في سوريا، الأول من بطولة النجمة أمل عرفة وحازت عليه جائزة أفضل ممثلة في مهرجان أدونيا 2007، 
والفيلم من بطولة النجمة سلاف فواخرجي ورشحت على الدور لجائزة أحسن ممثلة ف يمهرجان أبو ظبي السينمائي الدولي، طبعت الرواية عشرات الطبعات.وصنفتها لجنة جامعة الدول العربية كواحدة من أفضل 100 رواية عربية في القرن العشرين.

في عام 2007 ولأهمية الرواية حولتها المؤسسة العامة للسينما إلى فيلم روائي طويل تصدى لإخراجه المخرج السينمائي ريمون بطرس وقامت بأداء الدور الفنانة سلاف فواخرجي ورشحت عليه للعديد من الجوائز ويشارك بالبطولة كل من الفنانين :
سلاف فواخرجي 
سليم صبري
مانيا النبواني 
جيانا عيد 
طلحت حمدي
عامر علي 
حسن دكاك 
ويعد فيلم حسيبة أول فيلم سينمائي سوري يتم تصويره بتقنية الهاي ديفينشن وتم نفخه وتحويله إلى 35 ملم في مؤسسة موس فيلم الروسية وشارك الفيلم في العديد من المهرجانات العالمية...


</doc>
<doc id="136819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136819" title="سانتاندير">
سانتاندير

سانتاندير مدينة إسبانية مطلة على بحر كانتابريا، عاصمة منطقة كانتابريا التي تقع بين إقليم الباسك وإمارة أستورياس. وهي مدينة وميناء ساحلي، تحدها مناطق "بيثانا"، "كامارغو" و"سانتا كروز" وفي الشمال تطل على خليج سانتاندير.


</doc>
<doc id="136821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136821" title="هيدرا">
هيدرا

الهيدرا هي حيوان من أكثر الجوفمعويات شيوعاً ويكثر في مياه البرك العذبة، ويمثل حيوان الهيدرا نموذجاً بسيطاً لتركيب الحيوان الجوفمعوي اسطواني الجسم. يبلغ طوله 2-20 مم ويلتصق بالأعشاب المائية وله 9 رؤوس، يلتصق بالأحجار بواسطة مادة لزجة تفرزها قاعدة الحيوان القرصية، وتوجد فتحة الفم على قمة ارتفاع يعرف بالمخروط الفمى Oral Cone ويحيط بفتحة الفم عدد من اللوامس الطويلة يتراوح عددها من 6-8 لوامس. يتركب جدار الجسم في حيوان الهيدرا من طبقتين هما الاكتودرم والإندودرم يوجد بينهما مادة جيلاتينية تعرف بالميزوجليا وتتكون طبقة الاكتودرم من أنواع الخلايا الآتية: ـ 
خلايا طلائية عضلية ـ خلايا معوضة ـ خلايا حسية ـ خلايا عصبية ـ خلايا تناسلية – خلايا مخاطية ـ وخلايا لاسعة. أما الإندودرم فتتكون من خلايا غذائية عضلية

جاء في الأساطير اللإغريقية القديمة أن حيوان الهيدرا كانت تعيش في المستنقعات بالقرب من مدية تسمى ليرنا بالقرب من أرجوليس وكان لديها جسم ثعبان والعدبد من الرؤوس اختلفت من نسخة إلى نسخة ففي بعض نسخ الأسطورة كانت 5 رؤوس ووصلت في البعض الآخر لمائة رأس ولكن يمكنا أن نقول أنها عشرة رؤوس وإذا قطعت لها رأس فإنها ينموا لها رأس آخر وفي بعض الروايات ينموا لها رأسان ولا يؤثر فيها سلاح مهما كان لأنها قادرة على معالجة نفسها وكانت قادرة على قتل أي رجل أو وحش وكانت تهاجم قطعان الغنم إلخ وجاء هرقل وقتلها بمساعدة أيولاس 
ولكن الذي يهمنا هنا أنها لديها القدرة على التجدد إذ أنها - طبقا للأسطورة - ينموا لها رأس جديدا في كل مرة يقطع لها رأس ولها نفس الاسم ويعتقد بأن الذي اكتشف الهيدرا الحقيقة إنما سماها هيدرا تيمنا بالأسطورة حيث لديهما القدرة على التجدد والهيدرا الحقيقة لديها من 5 إلى سبعة لوامس (قرون) بينما الأسطورية لديها عدة رؤوس أيضًا

ظاهرة التجدد كما وصفها العلماء المعاصرون تشيع هذه الطريقة في كثير من النباتات وبعض الحيوانات كالأسفنج والهيدرا وبعض الديدان كالبلاناريا ونجم البحر والتي تمتلك القدرة على تجدبد الأجزاء المفقودة منها عند تعرضها لحادث أو تمزق وفي بعض الحيوانات عندما يقطع الجسم إلى عدة أجزاء إن كلا منها ينمو إلى فرد كامل جديد ولكن هذه القدرة تقل بزيادة رقي الكائن حيث يقتصر في يعض القشريات والبرمائيات على تجديد وأستعاضة الأجزاء المفقودة أما في الفقاريات العليا مثل الإنسان فإن هذه الخاصية تقتصر فقط على التئام الجروح وخاصة السطحية منها 
بعض مظاهر التجدد المثيرة:


</doc>
<doc id="136825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136825" title="إشباع (توضيح)">
إشباع (توضيح)

نتكلم عن الإشباع في عدة إطارات:



</doc>
<doc id="136827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136827" title="جامعة دمشق">
جامعة دمشق

جامعة دمشق هي أقدم وأكبر جامعة في الجمهورية العربية السورية، تقع في العاصمة دمشق ولديها فروع في بعض المحافظات الأخرى، تعد أول جامعة حكومية في الوطن العربي. ترجع نواتها الأولى إلى العام 1903 من خلال المدرسة الطبية بفرعيها الطب البشري والصيدلة. في العام 1923 تم دمج المدرسة الطبية مع مدرسة الحقوق (التي أسست عام 1913) لتكوين الجامعة السورية. وبقيت تحمل ذاك الاسم حتى عام 1958 حيث أصبحت تدعى جامعة دمشق.

جامعة دمشق تضم العديد من الكليات والمعاهد العليا والمعاهد التطبيقية بالإضافة لمدرسة التمريض. وهناك معهد متخصص لتعليم اللغة العربية للأجانب يعتبر الأكبر من نوعه في العالم العربي. وتعد من أكبر الجامعات في العالم العربي من حيث عدد الطلاب. وجامعة دمشق بالإضافة لباقي الجامعات السورية الرسمية هي الجامعات الوحيدة في العالم التي تدرس كل علومها في كل فروعها باللغة العربية.

تعود بدايات فكرة تأسيس الجامعة في دمشق إلى مطلع القرن العشرين حين أمر السلطان عبد الحميد الثاني في عهد والي دمشق حسين ناظم باشا بإنشاء مبنى دُعي لاحقاً "قشلة الحميدية" ليكون بناءً جامعياً في دمشق. إلا أن الظروف حالت دون ذلك بعد إزاحته عن عرش السلطنة، فصار

تُستعمل ثكنة تركية، وكان تشييدها في محلة تسمى سابقاً "المنيبع" من الشرق الأدنى إلى الشمال من المرج الأخضر وقد استعملت أعداد كبيرة من أحجار قلعة دمشق في بنائها، وجاءت على طراز فن العمارة الأوروبية المحضة. اختفت ثكنة الحميدية في أعقاب الحرب العالمية الأولى التي انتهت باندحار قوات العثمانيين حلفاء الألمان، وعندما قامت الملكية في سورية، وتوج الشريف فيصل ملكاً، أقيم مكان الثكنة نواة الجامعة السورية التي بدأت بكلية الحقوق، والتي لا تزال إلى اليوم في ضاحية البرامكة بدمشق.‏ ويمكن تلخيص المراحل الرئيسية لتطور الجامعة بمايلي: 
وقعت جامعة دمشق مع جامعة الرشيد الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا اتفاق تعاون بهدف تعزيز وتطوير التعاون المشترك في مجالات البحث والتدريب والتطوير ونشر المعرفة وتبادل
المنشورات والوثائق العلمية وذلك بتاريخ 23 كانون الأول عام2014

في شعار جامعة دمشق يرمز اللون التوتي إلى لون التوت الشامي وهي فاكهة مشهورة في سوريا، وهذا اللون هو اللون المعتمد لتوقيع رئيس جامعة دمشق أيضاً. أما المصباح فهو رمز المعرفة في الثقافات المختلفة يشع منه نور العلم والمعرفة، وتتوج الشعار آية قرآنية "وقل رب زدني علما" وهي رسالة جامعة دمشق وهدفها الذي لن تتوقف عن السعي وراءه.

تقع جامعة دمشق في وسط مدينة دمشق في منطقة البرامكة إضافة إلى وجود تجمعات في مناطق أخرى، تجمع منطقة البرامكة يضم مبنى رئاسة الجامعة وأبنية الإدارة المركزية وبعض الكليات والمعاهد، وتتوزع باقي الكليات والمعاهد في مناطق (المزة، طريق مطار دمشق الدولي، برزة، التل، النبك، السويداء، درعا، القنيطرة). وفي ما يلي التجمعات الرئيسية في مدينة دمشق:


تأسست مدينة باسل الأسد الجامعية في جامعة دمشق في العام الدراسي 1962 وكانت عبارة عن وحدتين سكنيتين (الأولى والثانية)ومع التوسع في أعداد الطلاب المقبولين في كل عام تم زيادة الطاقة الاستعابية للمدينة الجامعية وبناء وحدات سكنية جديدة لتأمين السكن لأكبر عدد ممكن من طلاب الجامعة. بلغ عدد الوحدات السكنية للعام (2011 - 2012 ) 27 وحدة سكنية منها 13 وحدة سكنية في تجمع المزة، والوحدتان 18-19 دراسات عليا، والوحدتان 27-28 علوم ساسية، والوحدات 9-16-17-23 في تجمع الهمك في منطقة طريق المطار، والوحدتان 10-22 في تجمع برزة، وهناك الوحدتان 1-26 خارج الخدمة بسبب أعمال الترميم والصيانة. سجل فيها عام 2012 ما يزيد عن 16000 طالب وطالبة سوريين وعرب وأجانب.، جهزت غرف الوحدات السكنية بشكل يوافق متطلبات الطالب الجامعي بحيث خصص لكل طالب سرير وخزانة وطاولة وكرسي. كما خصص لكل وحدة سكنية مكتبة فرعية للدراسة. و رسم السكن في المدينة الجامعية رمزي يبلغ 300 ل.س شهريا.

قام على إدارة جامعة دمشق منذ نشأتها وحتى الآن، بالأصالة أو بالوكالة أو بحكم كونهم وزراء للتربية الأساتذة:

تصدر جامعة دمشق عدداً من المجلات هي:
وجميع هذه المجلات علمية محكمة ما عدا الجديد في العلوم الطبية / ترجمة/ والمجلة العربية للعلوم الصيدلية.



</doc>
<doc id="136828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136828" title="فيردر بريمن">
فيردر بريمن

فيردر بريمن هو نادٍ رياضي من بريمن التي تقع في ولاية بريمن شمال غرب ألمانيا. تأسس النادي في 4 فبراير 1899 باسم "FV Werder" بواسطة 16 طالب مدرسة ثانوية. يعد من أبرز أندية الدوري الألماني لكرة القدم (Fußball-Bundesliga). كما يشارك النادي في رياضات أخرى أبرزها كرة اليد وألعاب القوى وتنس الطاولة والجمباز. لونا الفريق هما الأخضر والأبيض. ملعب النادي الحالي هو (فيسرشتاديون) weserstadion.




</doc>
<doc id="136829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136829" title="جبل ريمان">
جبل ريمان

ريمان جبل شاهق يقع في أغوار السراة من تهامة، غرب مدينة النماص، يطل على وادي ختبة من جهة الشمال وعلى قرى بطحة من جهة الجنوب.
ويتبع إدارياً مركز ختبة التابعة لمحافظة المجاردة بمنطقة عسير.

يقطنه آل مليح من بني حسين. ويوجد في طرفه ال جرادة من بني زهير وفي الجهة الجنوبية توجد قرية آل هلال. وجميعهم من بني شهر.

وهم من بني حسين ويشكلون الأغلبية مساحةً وسكاناً في الجبل وعدد قراهم 5 قرى:

ويسكنها آل جرادة من بني زهير.

آل مليح جبل ريمان



</doc>
<doc id="136834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136834" title="الجامعة الإسلامية العالمية (ماليزيا)">
الجامعة الإسلامية العالمية (ماليزيا)


</doc>
<doc id="136836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136836" title="سميرة توفيق">
سميرة توفيق

سميرة توفيق (25 ديسمبر 1935 -)، مغنية لبنانية. اشتهرت بالغناء باللهجة البدوية؛ قدّم لها الشعراء والملحنون من لبنان وسوريا والأردن العديد من الأغاني التي نالت شهرة عربية، منها أغنيات «حسنك يا زين» و«أسمر خفيف الروح» للفنان توفيق النمري التي كانت بداية شهرتها. كما ساهمت في عدة مسلسلات وأفلام كممثلة ومغنية أمام كبار الفنانين في كلٍ من سوريا ولبنان.

ولدت في قرية أم حارتين في محافظة السويداء، كانت والدتها نعيمة ربة منزل ولها ستة أبناء: جانيت، ونوال، وسميرة، وشارل، وجورج ومانويل. اما والدها غسطين، فكان يعمل في ميناء بيروت.
بدأت وهي الصغرى بين شقيقاتها، تظهر موهبتها الغنائية عندما كانت في السابعة وعندما أصبحت في الثالثة عشرة اخذت تحيي الحفلات الغنائية على مسارح بيروت الخاصة بالعائلات وفي مقدمها مسرح عجرم، وبعدها تنقلت في عدد من المناطق اللبنانية منها عالية حيث وقفت على أحد أهم مسارحها في تلك الحقبة «مسرح طانيوس» تغني لسعاد محمد وليلى مراد، فنالت أول مبلغ من المال وهو مائة ليرة لبنانية.

كانت عائلتها ترافقها في تنقلاتها، فعرفت بالمطربة صاحبة الاسطول السادس بعد انطلاقتها من بيروت أوائل الستينات تبنتها إذاعة الأردن الرسمية من خلال أغنية بعنوان «بين الدوالي»، فغنت عبر أثيرها مباشرة على الهواء للشاعر جميل العاصي، وبعدها تتابعت الأغاني وانتشرت أغانيها في لبنان والبلدان العربية، خصوصاً إنها تميزت بلهجتها البدوية مما أعطاها لوناً خاصا.

تعاونت مع عدد من الملحنين والشعراء في لبنان والعالم العربي، وبينهم عفيف رضوان، وعبد الجليل وهبي، ومحمد محسن، ورفيق حبيقة، والياس الرحباني، و ملحم بركات، وايلي شويري، ووسام الأمير، وفيلمون وهبي الذي ربطتها بعائلته صداقة متينة.

التقت في بداياتها الملحن اللبناني توفيق البيلوني الذي شجعها على الغناء، فأستوحت منه اسمها الفني وقالت له: «أنا سميرة والتوفيق من الله».

احيت العديد من الحفلات في أرجاء العالم، فافتتحت «أوبرا هاوس» في مدينة ملبورن الأسترالية إلى جانب الفنان وديع الصافي، وقد حضرت الحفل الذي اقيم أوائل السبعينات ملكة إنجلترا إليزابيت الثانية، كما شاركت في أنطلاق النادي اللبناني المكسيكي فكانت المطربة العربية الوحيدة التي مثلت بلادها هناك بدعوة من الجالية اللبنانية فيها، وحازت المفاتيح البرونزية والذهبية لعدة بلدان بينها فنزويلا التي كرمها مجلس النواب فيها، وكانت تتمتع بقاعدة شعبية كبيرة فيها كما أحيت حفلات في فرنسا وأفريقيا ولندن.

تعرضت لعدة مشكلات صحية، فالنكسة الأولى كانت عام 1965 أثناء أدائها دور البطولة في فيلم بدوية في باريس وعرض عليها يومها المخرج محمد سلمان ان تقوم ممثلة بديلة عنها بقفزة عن صخرة مرتفعة فرفضت واصرت على أن تقوم بالقفزة بنفسها فأصيب ظهرها بكسر اجبرها على التوقف عن العمل لفترة، خصوصا أن الأطباء اكتشفوا لاحقا بأن معدتها اصيبت من جراء سقوطها على الأرض بارتجاج، فانقلبت رأسا على عقب واضطرت للخضوع لجراحة لاعادتها إلى مكانها الطبيعي.

بقيت حياتها العاطفية دائما بعيدة عن الأنظار الا مرتين فقط، عندما ارتبطت بقصة حب مع مدير تلفزيون لبنان الرسمي في السبعينات عز الدين الصبح، وما لبث الخطيبان ان أفترقا من دون إثارة أي ضجة حول الموضوع.

وفي منتصف التسعينات تزوجت من رجل أعمال لبناني يعيش في السويد, وهو الزواج الوحيد الذي حصل في حياتها، وهي مبتعدة عن الساحة الفنية وتعيش مع زوجها في السويد.

وكان في نصيبها مسلسل واحد حمل اسم فارس ونجود وإنتج بعام 1974.

كانت أغانيها بدوية وقد اشتهرت بهذا اللون, حتى أن الإذاعة المصرية لم تذع أغانيها فترة حكم عبد الناصر والسادات لمصر.

من أغانيها المعروفة «يا هلا بالضيف» التي صارت بمثابة نشيد يذاع في المناسبات عند استقبال شخصيات رسمية في لبنان والعالم العربي.


</doc>
<doc id="136837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136837" title="عين عذاري">
عين عذاري

عين عذاري عين بحرينية امتازت من القدم عن سائر عيون البحرين بكونها تمتلك خاصية فريدة من نوعها وهذه الخاصية تتجسدت في كونها تسقي بماءها العذب المناطق البعيدة بينما تـتـضور المناطق القريبة عطشاً وجفافاً 
حتى ضرب المثل الشهير والذي ما زال يردد على ألسن الناس وهو: (عذاري تسقي البعيد وتترك القريب).

عين تكلم عنها الرحالة عبر التاريخ وذكرها المؤرخون على انها أشهر العيون في البحرين من حيث قوة اندفاع الماء من ينبوعها القوي حيث كانت المياه تصل إلى القرى البعيدة عن قرية عذاري موطن العين ذاتها.

لهذا كانت عين عذاري بالفعل كانت أسطورة ذكرها العديد من الرحالة من قبل 800 سنة وذكرت في عدة نقوشات عثر عليها كلها تروي لنا حكاية العين الأسطورة ذات الصيت الواسع.
لهذا انشد ت بعض الاشعار والمواوييل الشعبية القديمة بحق عين عذاري الرائعة بالفعل :
عين عذاري
عين عذاري من العيون المشهورة ليس في البحرين فحسب بل في كل دول الخليج والوطن العربي، وقد دارت حولها عديد من الاساطير التي تحكي عن قصص ورويات منها:



ولكن لماذا شاع عنها المثل: عين عذاري تسقي البعيد وتترك القريب :

يقول البعض انه يوجد بالقرب منها مجموعة من النخيل لايصل إليها ماء هذه العين بحيث انها تسقي نخيل وبساتين تبتعد عنها أكثر من ٢ كيلو متر.

افتتحت بعد التعديل في 20 أبريل 2008

وإبقاء لهذة العين المتدفقة قامت مجموعة من شباب البحرين ببناء أول مجتمع إلكتروني بحريني وأول منتدى بحريني للنقاش الحر في شتى المجالات الحياتية والاجتماعية، منتديات عذاري.

منتزه عذاري




</doc>
<doc id="136838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136838" title="الإسلام في موريشيوس">
الإسلام في موريشيوس

يشكل المسلمين حوالي 18٪ من سكان موريشيوس البالغ عددهم 1.2 مليون نسمة. جميع المسلمين الموريشيوسيين تعود أصولهم إلى جنوب آسيا. 

يعترف دستور 1968 أنه يوجد أربع فئات دينية وهي: الهندوس، المسلمين، الصينيين، والسكان عموما. 

تشير الإحصاءات الأخيرة أنه لا تتوفر معلومات محددة حول ديانة السكان بسبب حذفها من استمارات التعداد. 

ما يقرب من 95 في المئة من المسلمين هم من أهل السنة والجماعة ويتحدثون بلغة الأوردو. يتكون المجتمع المسلم من ثلاثة أعراق مختلفة وهم ميمونز، سورتيس (التجار الأغنياء الذين جاؤوا من ولاية غوجارات ومقاطعة سورات في الهند)، والكلكتيون الذين جاؤوا إلى موريشيوس للعمل بنظام السخرة من كلكتا. يعتمد الميمونز والسورتيس على الفكر الباكستاني التقليدي في تطبيق تعاليم الإسلام بينما يتبنى الكالكاتيين الفكر الإصلاحي.

يتحدث المسلمون هناك أيضا بلغات أخرى مثل البوجبورية، الغوجاراتية، والتاميلية. يوجد بين الأقلية الشيعية من تعود أصولهم إلى جنوب آسيا في حين أن الآخرين هم من أتباع الطائفة الإسماعيلية من شرق أفريقيا. غالبية الشيعة هم اثني عشرية بينما القلة من الإسماعيلية. 

أول مسجد بني لهذا الغرض في موريشيوس هو مسجد كامب ديس لاسكارز في حوالي 1805. تم تغيير اسم المسجد إلى المسجد الأقصى. بني مسجد الجمعة في بور لويس في 1850 وكثيرا ما يوصف بأنه البناء الديني الأكثر جمالا في موريشيوس والمذكور في دليل وزارة السياحة. هناك العديد من المساجد الصغيرة في المدن والقرى حيث يبلغ عددها تقريبا 200 مسجد. تم العثور على أعلى نسبة من المسلمين في العاصمة بور لويس كما يتمركز المسلمون في بلين فيرتي، وارد الخامس، فالي بيتوت، وكامب يولوف. 


</doc>
<doc id="136842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136842" title="خميرة">
خميرة

الخَميرة ميكروبات أحادية الخلايا يمكنها التواجد في وسط به أكسجين أي تتنفس الأكسجين كما يمكن لبعضها العيش بدون هواء ولا تشترط ان تكون من الفطريات

و هي كائنات حقيقية النواة تنتمي لفطريات من نوع (Ascosporidae) وغالبًا من نوع وقد يرمز إلى مراحل تطور فطريات أخرى باسم الخميرة، تتكاثر عبر التبرعم. من جهة الحجم تكون الخمائر إجمالا أكبر من البكتيريا.

ثمة 39 نوع من الخمائر معروفة يتفرع من هذه الأنواع مئات الأنواع الفرعية حيث ان معظم خلايا الخميرة تتبع لكن اجزاء أخرى تتبع الدعاميات.
تستمد الخمائر طقتها من تحليل السكر الموجود في بيئتها وتتكاثر بالتكاثر الجنسي واللاجنسي والانقسام.
و الخمائر هي إحدى شعب مملكة الفطريات وهكذا فهي إحدى أنواع الكائنات الحية حقيقية النوى. تتميز بأنها تهضم طعامها خارجيا (و ليس داخليا ضمن جوف هضمي) وتمتص الجزيئات المغذية إلى ضمن خلاياها بعد إتمام عملية الهضم.
بعض أنواع الخمائر تشارك في تعفن الأطعمة، وبعضها ذو أهمية طبّيّة ملحوظة.

يذكر أن التعريف للخمائر غير نهائي إذ أنّه يوجد غيرها من الكائنات مع صفات مشابهة.

راجع أيضًا Basidiomycota

- الخمائر النافعة لها عدة مصادر :


قد تكون الخمائر جافة، أو سائلاً مثل الصنف الأخير Liquid yeast.

هي لاهوائية اختياريا. تنقسم إلى 700 نوع تقسم مجدداً إلى 5000 فرع. القليل منها وصف علميًّا بشكل دقيق.
يمكن استخدامها كمسهلات للهضم أو لِنقُل مقويات للمناعة خاصّة لدى الأبقار والخيول. وتستعمل لتسهيل إنتاج الفيتامين ب وبعض الأحماض الأمينية الضروريّة والهرمونات ضمن مشاريع تقنية الجينات (مثل الإنسولين).



الخميرة الجافة "Dry Yeast" ,الخميرة الفورية " Instant Yeast" ,الخميرة الطازجة " Fresh yeast"
وأكثر مايستخدم في العجائن هي "Instant Yeast" ,الخميرة الفورية .

عمليا، المكتشف لطبيعة الخمائر هو العالم الفرنسي لويس باستور حيث أعاد ظاهرة التخمر في دراسته حول الخمور إلى هذه الكائنات الصغيرة وأثبت أنه بدون الخميرة لا يحدث التخمّر وأنّه بوجود جراثيم أخرى ممكن أن يخلّ بعملها.

تاريخياً لعب (ولا يزال) نوع من الخمائر دوراً هامّا في حياة الإنسان، منذ القدم لدى الحضارات في بلاد العالم القديم وشرقي البحر الأبيض المتوسط إلا أنه من الصعب التخيّل أن الناس حينها كانوا يعرفون أن الأمر يدور حول فطريات معيّنة. وهي الأهم بين الجراثيم في النطاق الاقتصادي التجاري.

الفطريّات بالغة الأهمية اقتصاديا: فالخمائر مسؤولة عن التخمّر في معظم الصناعات الغذائية من إنتاج منتجات الحليب (أجبان) وصناعة الخبز إلى صناعة الخمور أو المشروبات الكحولية.
يستعمل الإنسان الخميرة في صناعة الخبز والمعجنات وكذلك تصنيع المشروبات الكحولية.
بعض أنواع الخمائــــر بدأ باستخدامه في بدايات القرن الماضي كمصدر أساسي للـ المضادات الحيوية مثل البينيسيلين.

-الجعة, يوجد نوع آخر من الخميرة المستخدمة تجاريًا يسمى خميرة البيرة، وهي لا تستطيع أن تؤثر مباشرة على الحبوب المستخدمة في تصنيع البيرة (الجعة). ولذلك فإن القائمين على صناعة البيرة مثلاً يقومون أولاً بتحويل النشا الموجود في الحبوب إلى سكَّر عن طريق عملية تصنيعية تسمى الإنتاش. تضاف الخميرة بعد ذلك لتحويل السكَّر إلى كحول. يستخدم القائمون على صناعة البيرة غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج لإضافة الكربونات للبيرة وإضافة ثاني أكسيد الكربون إلى البيرة قبل التعبئة.

-النبيذ تعتمد الخميرة المستخدمة في صناعة النبيذ على السكَّر الموجود في العنب والفواكه الأخرى، لتنتج الكحول خلال عملية التخمير. وفي معظم أنواع النبيذ، يترك غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج أثناء التخمير ليتسرب إلى الهواء الخارجي. ولكن في بعض أنواع المشروبات الفوارة يوفر غاز ثاني أكسيد الكربون الفقاقيع المميزة لهذه الأنواع من المشروبات الكحولية.

-الخبز

- ومن الاستخدامات الأخرى للخميرة إنتاج مادة داعمة للغذاء تسمى البروتين أحادي الخلية (بروتين الخلية الواحدة).

- تقوم بعض أنواع الخميرة بإنتاج كميات كبيرة من فيتامين معين. وعلى ذلك فهي تُستَخدم لإنتاج هذا الفيتامين على مستوى تجاري.

- تستطيع بعض أنواع أخرى من الخميرة (( مثل الخميرة المستخدمة في صناعة البيرة )) امتصاص وتخزين الفيتامينات الموجودة في غذائها، ويقوم الإنسان بتناول هذه الخمائر بوصفها مصدرًا إضافيًا للفيتامينات.

تُنتِج بعض أنواع الخمائر كميات كبيرة من بعض المركبات المهمة مثل الدهن، أو الجلسرين، أو الكحول الصناعي، وعددًا من الإنزيمات. وتُستَخدم هذه الخمائر في الإنتاج الصناعي لهذه المركبات.


تحتوي كل 100 غ من الخميرة، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

خميرة الفُطْر الموجودة في الهواء تُستخدم لتخمير الخبز الذي يعدّه الإنسان وزيادة حجمه، وذلك قبل الإنتاج الصناعي للخميرة في الثمانينيات من القرن التاسع عشر. في هذه الفترة، كان الأفراد يقومون بإعداد العجينة وتركها في الهواء بدون غطاء حتى تهبط عليها الخميرة الموجودة في الهواء وتبدأ عملية التخمر. وفي فترة لاحقة، يتم استخدام الخميرة الزائدة عن احتياجات صناعة البيرة والنبيذ في صناعة الخبز، وكانت هذه الخميرة تسمى خميرة البيرة. وحينما تحول إنتاج خميرة الخبز إلى صناعة اعتمد المنتجون في إنتاجها على الحبوب بعد تحويل الحبوب إلى ملْت (تحويل النشا إلى سكَّر)

يتم إنتاج خميرة الخباز اليوم على المولاس الذي يتكون أساسًا من السكَّر. ويتم إنتاج خميرة الخبز في صورتين إحداهما تكون فيها الخميرة في صورة أقراص لينة وطرية الملمس تسمى أقراص الخميرة المكبوسة الطازجة. أما الصورة الأخرى فتكون الخميرة فيها على صورة حبيبات جافة. وتتكون أقراص الخميرة المكبوسة من خلايا خميرة حية.
أما الخميرة في حالة الخميرة الجافة، فتكون في صورة خلايا حيّة ولكنها ليست نشطة. ويلزم مزج الخميرة الجافة أولاً بكمية من الماء الدافئ قبل أن تبدأ خلايا الخميرة في النمو.
يجب أن تُحفَظ أقراص الخميرة الطازجة بالتبريد، وقد تفسد وهي على هذه الهيئة بعد حوالي ستة أسابيع. ولا تحفظ الخميرة الجافة بالتبريد ولكن يمكن تخزينها لفترة أطول إذا ما تم حفظها في حالة مبردة.

المعلومات الغذائية عن الخميرة



</doc>
<doc id="136846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136846" title="أطفيح">
أطفيح

أطفيح إحدى مراكز محافظة الجيزة، وتقع على الضفة الشرقية من النيل في مواجهة مركز العياط أحد مراكز محافظة الجيزه، وقد كانت أطفيح إحدى الأقسام الإدارية الهامة والقديمة في مصر منذ عهد قدماء المصريين، وكانت تعرف في عهد المماليك باسم الأعمال الإطيفيحة، ولكن مع تدمير بلدة الأطفيحية والتي كانت قاعده لها، نتيجة للسيول وغارات القبائل الرعوية، تراجعت أهميتها كثيرًا إلى عهد محمد علي حيث بدأت بلدة الجيزة تحتل مكانها وتظهر كونها مديرية مستقلة وتتبعها أطفيح، وقد يرجع ذلك أيضًا إلى صغر مساحة السهل الفيضي وبالتالي ضآلة المساحة المزروعة.

وقد شهدت قرية صول بمركز أطفيح في أول شهر مارس 2011 مناوشات بين بعض الأهالي من المسلمين والمسيحيين. وذلك أن كان هناك علاقة عاطفية بين شاب مسيحي وفتاة مسلمة فلما حاول بعض الأهالي لوم والد الفتاة على ذلك حدثت مشاجرة راح ضحيتها والد الفتاة وأحد أقاربه، مما سبب غضباً شديداً في القرية وتوجهوا إلى كنيسة الشهيدين بالقرية وأشعلوا النار بها. ومن ثم فقد قام المسيحيون بالتظاهر أمام مبنى ماسبيرو وكان على رأس مطالبهم أن يعاد بناء الكنيسة وأن يرجع المسيحيون إلى منازلهم بقرية صول. فتوجه رئيس الوزراء عصام شرف بزيارتهم ومن أجل تهدئة الأوضاع فقد تم الإفراج عن القس متاؤوس وهبه، وتعهد المجلس الأعلى للقوات المسلحة بإعادة بناء الكنيسة، وقد تدخلت شخصيات دينية وسياسية وعامة لتهدئة الأوضاع من بينهم الداعية الإسلامي محمد حسان والداعية الإسلامي عمرو خالد.
وبالفعل وفى المجلس الأعلى بوعده وتم تشييد الكنيسة وبناءها في غضون شهر، وبالتحديد 28 يوماً، وافتتحت في منتصف شهر أبريل 2011.

1.قرية كفر قنديل
2.قرية نزلة ترجم
3. قريه صول 
4. قريه الكدايه 
5. قريه منيل السلطان 
6.قرية عرب بنى صالح 
7.البرمبل
8.الخرمان
9.مسجد موسي
10.كفر الواصلين
11.القبابات
12. الرقة البحرية 
12.الكريمات
13.الحلف الغربى
14.الرقه الفبليه
15-عزبة الحجارة 
16-عرب المعازه 
17-قريةمنية الرقة

قبيلة النجمة (قبيلة) العربية التي سكنت أطفيح ونزلة البطران بمديرية الجيزة

1- [|اليوم السابع|http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=363382]

2- الدستور


</doc>
<doc id="136850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136850" title="القرى (توضيح)">
القرى (توضيح)



</doc>
<doc id="136855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136855" title="إسماعيل شموط">
إسماعيل شموط

إسماعيل شموط (1930 - 2006) فنان تشكيلي فلسطيني يعتبر أحد أبرز رواد الفن التشكيلي الفلسطيني، وأحد شخصياته الهامة يراه البعض مؤسس حركة الفن التشكيلي الفلسطيني. كان من مؤسسي قسم الفنون في منظمة التحرير الفلسطينية كما وشغل منصبي الأمين عام لاتحاد الفنانين التشكيليين الفلسطيني والأمين عام لاتحاد الفنانين التشكيليين العرب، حاصل على درع الثورة للفنون والآداب وعلى وسام القدس وعلى جائزة فلسطين للفنون وجوائز عربية ودولية عديدة.

ولد إسماعيل شموط عام 1930 في مدينة اللد لعائلة متوسطة الحال مكونة من عشرة أنفار وكان والده يعمل ببيع الخضار . بدأ بالرسم منذ صغره وكانت رسومه الأولى للطبيعة الجميلة وقد لاقى التشجيع والتوجيه من معلم الفنون في مدرسته داود زلاطيمو - الذي علمه أصول الرسم بأقلام الرصاص والأحبار الصينية والألوان المائية والطباشير - ومزاولة هواية النحت على أحجار الحوّار الكلسي، في الوقت الذي لم تلق مواهبه أي اهتمام من والده لاعتبارات تحريم ديني وقد شارك برسومات في معرص مدرسي ولفتت موهبته الأنظار، قبيل النكبة زاد اهتمامه بمجريات الأحداث في فلسطين ورسم صور المجاهدين والقادة، كان منهم الحاج أمين الحسيني، وبعض القادة العرب. عام 1948 لجأ إسماعيل مع عائلته إلى مخيم للاجئين في خان يونس بقطاع غزة وقد توفي أخوه الصغير توفيق عطشاً أثناء الهجرة مما جعله يرسم لوحة العطش في الخمسينات؛ وقد قال إسماعيل شموط في إحدى المقابلات أن للنكبة كان التأثير الأكبر على مجرى حياته وعلى توجهه الفني.

في المخيم عمل بائعا للحلويات لمدة عام ثم مدرّسا متطوعا في مدارس اللاجئين. عام 1950 أقام معرضا ارتجاليا في مدرسة خانيونس باع خلالها لوحة الأمر الذي شجعه على الالتحاق بكلية الفنون الجميلة في القاهرة وأثناء تعليمه هناك عمل في رسم الإعلانات السينمائية. عام 1953 أقام أول معارضة الفنية في غزة بمشاركة أخيه جميل وكان ذلك أول معرض لفنان فلسطيني على أرض فلسطين. عام 1954 أقام معرضا بالقاهرة بمشاركة زميلته تمام الأكحل والفنان الفلسطيني "نهاد سباسي" ويحمل عنوان "اللاجئ الفلسطيني" وكان المعرض تحت رعاية الرئيس المصري آنذاك جمال عبد الناصر وبحضور القيادة الفلسطينية. بعد المعرض حصل على منحة دراسية مقدمة من الحكومة الإيطالية فانتقل في تلك السنة إلى إيطالية ليدرس في أكاديمية الفنون الجميلة بروما حيث قضى فيها عامان انتقل بعدها للعيش في بيروت حيث أقام مع شقيقه مرسماً للرسم والإعلان التجاري وتصميم أغلف الكتب والرسوم الداخلية التوضيحية فاعتاش من رسم أغلفة الكتب، والصحف والمجلات وذلك بين الأعوام 1957 - 1964 كما أقام معرضاً مُشتركاً عام 1957 مع الفنان توفيق عبد العال وزميلته الفنانة تمام الأكحل. تزوج زميلته الفنانة تمام الأكحل عام 1959.

عام 1965 انضم إلى منظمة التحرير الفلسطينية وأسس قسم الفنون فيها. عام 1969 بادر مع عدد من التشكيليين الفلسطينيين إلى تأسيس أول اتحاد للفنانين التشكيليين الفلسطينيي وانتخب أول أمين له وعام 1971 انتخب أول أمين عام لاتحاد الفنانين التشكيليين العرب. عام 1983 بُعَيد الاجتياح الإسرائيلي للبنان نزح مع عائلته إلى الكويت. بعد اندلاع حرب الخليج الثانية عام 1992 انتقل إلى كولون في ألمانيا عام 1994 استقر في عمّان، الأردن.

كان إسماعيل فنانا ملتزما امتاز بأسلوب واقعي تعبيري مع بعض الرمزية وقد قال إسماعيل أنه لم يختر أسلوبه هذا بشكل عقلاني ولكن موضوع القضية الفلسطينية الذي طغى على رسوماته فرض هذا الأسلوب. في إجدى المقابلات قام هو بتقسيم حياته الفنية إلى خمسة مراحل
في الخمسينات: مرحلة تداعيات المأساة، اعتمد فيها الأسلوب الواقعي البسيط، من لوحاتها: "إلى أين؟"، و"سنعود" و"بداية المأساة" و"جرعة ماء" و"ذكريات ونار"... وغيرها.

 في الستينات: وهي مرحلة انطلاق الفلسطيني من حالة الحزن إلى حالة التحفز، ؛ حيث تألقت الألوان في اللوحة، وأصبح الأسلوب تعبيريًّا رمزيًّا، إضافة إلى واقعيتها. من لوحاتها: "عروسان على الحدود" و"طاقة تنتظر" و"حتى الفجر" و"رقصة النصر"... وغيرها.

في أواسط الستينيات: وهي مرحلة المقاومة الفلسطينية المسلحة، وفي هذه المرحلة تجلت الحركة والتناغم اللوني والخطي. ومن لوحاتها: "مغناة فلسطين" و"اليد الخضراء" و"الحياة المستمرة" و"الربيع"... وغيرها. 
في أواسط السبعينيات: وقد تأثر فيها بالاجتياح الإسرائيلي للبنان ومعاناة المخيمات الفلسطينية فعاد ليتناول موضوع الحزن مرة أخرى في لوحاته، لكن مع بعض العنف، باستعمال الألوان الحادة، في مجموعة اللوحات التي أنتجها عام 1976 تحت عنوان "تل الزعتر"، والتي رسمها بالألوان المائية وقد ظهر عنصر جديد في لوحاته هو عفوية التعبير وغياب بعض عناصر الواقعية.

وهي مرحلة غلب عليها الاتجاه الرومانسي

أرّخ إسماعيل للفن التشكيلي الفلسطيني ونشر عدة كتب في هذا المجال منها:

توفي في 3 يوليو 2006 في ألمانيا بعد أن خضع لعملية جراحية في القلب.



</doc>
<doc id="136865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136865" title="المؤسسة الوطنية للصناعات الإلكترونية">
المؤسسة الوطنية للصناعات الإلكترونية

المؤسسة الوطنية للصناعات الإلكترونية هي شركة جزائرية لصناعة الإلكترونيات ويرمزلها بالاختصار(موصاك) باللغة العربية المخزن أو (ENIE) باللغة الفرنسية

موقع الشركة على الإنترنت


</doc>
<doc id="136867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136867" title="تأمين">
تأمين

التأمين أو نِظَامُ التأمين أو الضَّمَان هو وسيلةٌ لِمُواجهة المخاطر التي يتعرَّض لها الإنسان في كيانه أو أمواله أثناء فترة حياته في سبيل التخفيف من وطأتها. جوهرُ هذه الوسيلة هو التعاون الذي يتحقق باشتراك الأشخاص المُعرَّضين لِذات الخطر في مُواجهة الآثار التي تنجم عن تحقيقه بالنسبة لِبعضهم، وذلك بدفع كل منهم لاشتراك أو لقسطٍ، وتُجمَّع المبالغ المُتحصِّلة ثُمَّ تُوزَّع على من تحلُّ بهم الكارثة. وبهذا تُحقق آثار الكارثة على المُشتركين في تحقيق هذا التعاون. فالتأمين هو واقعٌ عمليّ، وهو من أفضل الوسائل التي تُمكِّنُ الإنسان من التخفيف من آثار الكوارث، سواء وقعت هذه الكوارث بفعل الشخص نفسه، بتقصيرٍ منهُ أو بإهماله، أو بِفعل الغير. وهو وسيلةُ الأمان التي تتفق وروح العصر الحديث الذي كثُرت فيه مُتطلبات الحياة وازداد فيه خطر الآلة وأصبحت مخاطر التطوّر فيه واضحة.

كانت فعاليَّة التأمين، باعتباره الوسيلة الحديثة لِمُواجهة المخاطر وما تُرتبهُ من آثار، هي السبب الأبرز الذي أدَّى إلى ازدهاره، وتنوُّع مجالاته، وتطوُّره، وامتداده إلى المجالات المُختلفة، ليُؤمن الأفراد من كُلِّ خطرٍ يتعرَّضون له سواء في أموالهم أو أشخاصهم. وفعاليَّة التأمين أيضًا أدَّت إلى قيام بعض الدُول بِفرض بعض أنواعه ضمانًا لِحُصول بعضُ فئات الشعب على تعويضٍ عن وُقوع حادثٍ مُعيَّن.

ونظامُ التأمين يفترض وُجود أداة قانونيَّة تُنظِّم علاقة المُؤمِّن بالمُؤمَّن لهم، هي عقدُ التأمين. غير أنَّ التأمين لا يقتصر على هذا الجانب، فالتأمين بالإضافة إلى ذلك عمليَّة فنيَّة تستعين فيها شركاتُ التأمين بوسائل فنيَّة حتَّى تتمكَّن من تحقيق أهدافها في تغطية ما يقع من مخاطر، فهي تستعمل العناصر الفنيَّة اللَّازمة لِإدارة عمليَّات التأمين، كالقواعد المُستمدَّة من علم الإحصاء ونِظام المُقاصَّة بين المخاطر وتطبيق قانون الكِثرة، إضافةً إلى قواعد الإدارة الماليَّة. وبذلك تتمكَّن من تحقيق هدف تغطية المخاطر التي تُحيق بالمُؤمَّن لهم، وفي ذات الوقت يتمكَّن المُؤمِّن -شركة التأمين- من إدارة مشروع التأمين بما يُحقق أغراضه الاستثماريَّة، لِيُجني بعض الربح ويُساهم في تحقيق أغراض الاقتصاد القومي.

«» لُغةً من «»، والأمن ضدَّ الخوف، وهو يعني: سُكونُ القلب واطمئنانه وثقته. قيل: . وهو يُجمعُ على .

تعدَّدت التعريفات الفقهيَّة للتأمين واختلفت فيما بينها. ويرجع ذلك بصفةٍ أساسيَّةٍ إلى أنَّ التأمين ينطوي على جانبين، الجانب الأوَّل قانوني، والآخر فني. فمن الفُقهاء من ركَّز على الجانب الأوَّل مُبرزًا أداة التأمين القانونيَّة، أي عقد التأمين، ومنهم من ركَّز على الجانب الفني للتأمين على حساب جانبه القانوني. فيما يذهب جمهور الفُقهاء إلى أنَّ التعريف الدقيق للتأمين يجب أن يتعرَّض لِجانبيه القانوني والفني، وإلَّا كان تعريفًا ناقصًا. والجانب القانوني للتأمين يتمثَّل في العلاقة بين المُؤمِّن والمُؤمَّن له، والتي تنشأ عن عقد التأمين الذي يربط بينهما. وهذه العلاقة تفترض أنَّ هُناك خطرًا، أو حادثًا، يُخشى وُقوعه للمُؤمَّن لهُ. فيسعى هذا الأخير لِتأمين نفسه من هذا الخطر، أو الحادث، وذلك عن طريق التعاقد مع المُؤمّن. وهو عادةً شركة التأمين. الذي يلتزم بتغطية هذا الخطر عند وقوعه، مقابل قسطٍ مُعيَّنٍ يلتزم بِدفعه المؤمَّن له. أمَّا الجانب الفني للتأمين، فيتجاوز تلك العلاقة الفرديَّة، ويتمثَّل في الأُسس الفنيَّة التي يستند إليها المُؤمّن في تغطية الخطر. ذلك أنَّ المُؤمِّن عند قيامه بتغطية الخطر المُؤمَّن منهُ لا يقبل ذلك على وجه المُضاربة، وإلَّا أصبح التأمين عمليَّة مُقامرة أو مُراهنة، وكان عقدًا غير مشروع، وإنَّما تقوم شركة التأمين بالتعاقد مع عددٍ كبيرٍ من المُؤمَّن لهم وتتقاضى من كُلٍّ منهم قسطًا مُعينًا بحيثُ أنَّهُ عند تحقق الخطر لِأحدهم، تقوم الشركة بِتعويضه بمجموعة الأقساط التي تتقاضاها من سائر المُؤمَّن لهم. وتقوم الشركة عند تحديد القسط الواجب على المُؤمَّن له دفعه بالاستعانة بِقوانين الإحصاء، بحيثُ يُمكنُ تحديده بدقَّة على نحوٍ لا يُعرِّضها للخِسارة أو لِخطرٍ جسيمٍ. ومُؤدّى ذلك أنَّ عمليَّة التأمين تقومُ على تعاون المُؤمَّن لهم لِمُواجهة الأخطار التي يتعرضون لها، ويكون دورُ المُؤمِّن إدارة هذا التعاون وتنظيمه، استنادًا إلى الأُسس الفنيَّة وقوانين الإحصاء. ومن هُنا يُمكنُ مُلاحظة ما يؤخذ على الكثير من التعريفات الفقهيَّة للتأمين.

عرَّف الفقيه الفرنسي مارسيل فرديناند پلانيول التأمين بأنَّهُ «عقدٌ يتعهَّد بِمُقتضاهُ شخصٌ يُسمّى المُؤمِّن أن يُعوِّض شخصًا آخر يُسمَّى المُؤمَّن لهُ عن خسارةٍ احتماليَّةٍ يتعرَّضُ لها هذا الأخير، مُقابل مبلغٍ من النُقود هو القسط الذي يقوم المُؤمّن له بدفعه إلى المُؤمِّن». وذهب جانبٌ من الفقه المصري في تعريف التأمين بأنَّهُ «عقدٌ يأخُذُ فيهِ المُؤمِّن على عاتقهِ طائفة مُعيَّنة من الأخطار، يخشى العاقدان وُقوعها، ويرغب المُستأمن ألَّا يتحمَّلها مُنفردًا، في مُقابل جعل يُسمّى قسط التأمين أو الاشتراك يدفعهُ المُستأمن». وقد أُخذ على هذين التعريفين وما شابههما، النظر إلى التأمين من ناحيته القانونيَّة فقط باعتباره عقدًا يتمُّ بين شخصين هُما المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، وإغفاله الناحية الفنيَّة للتأمين والأُسس الفنيَّة التي تقوم عليها عمليَّة التأمين، وعدم إبرازه لفكرة التعاون بين المُؤمَّن لهم. كما أُخذ على هذا التعريف أيضًا أنَّهُ ليس تعريفًا جامعًا، فهو يُقيِّمُ التأمين على أساس أنَّهُ يؤدّي إلى تعويض المُؤمَّن لهُ عن خسارةٍ احتماليَّةٍ، فهذا الوصف لا يصدق إلَّا على التأمين من الأضرار، كالتأمين ضدَّ الحريق أو ضدَّ السرقة.

وأراد بعض الفقهاء وضع تعريفٍ للتأمين يجمع بين جانبيه الفني والقانوني، فعرَّفوه بأنَّهُ: «عمليَّة فنيَّة تُزاولها هيئاتٌ مُنظمةٌ مُهمتها جمع أكبر عددٍ مُمكن من المخاطر المُتشابهة، وتحمُّل تبعتها عن طريق المُقاصة وفقًا لِقوانين الإحصاء، ومن مُقتضى ذلك حُصول المُستأمن أو من يُعينه، حال تحقق الخطر المُؤمَّن منه، على عوضٍ ماليٍّ يدفعهُ المُؤمِّن في مُقابل وفاء الأوَّل الأقساط المُتفق عليها في وثيقة التأمين». وأُخذ على هذا التعريف أنَّهُ اهتمَّ بإبراز الجانب الفني لِفكرة التأمين أكثر من اهتمامه بالجانب القانوني لِهذه الفكرة، كما أُخذ عليه أيضًا النقصُ في بعض الإيجاز. وفي مُحاولةٍ لِإبراز جانبيّ التأمين، الفني والقانوني، على قدم المُساواة، اتَّجه بعضُ الفُقهاء الفرنسيين إلى وضع تعريفٍ قانونيٍّ للتأمين يليه التعريف الفني لِهذه العمليَّة. حيثُ يرى هؤلاء الفُقهاء أنَّ التعريف القانوني لِعقد التأمين يُصبح لا معنى لهُ ما لم يُكمَّل بتعريفٍ فنيٍّ لِعمليَّة التأمين. وعلى ضوء ذلك عرَّفت الفقيهة إيڤون لامبرت فاڤر التأمين على النحو التالي: 
كان للتعريف الأخير الفضل في إبراز جانبيّ عمليَّة التأمين ووضعها على ذات المُستوى من الأهميَّة، دون تغليب لِأحدهما على الآخر. ورُغم ذلك فإنَّهُ يؤخذ عليه الفصل بين جانبيّ التأمين في تعريفين مُستقلين على نحوٍ قد يوحي بأنَّ الأمر يتعلَّق بشيئين مُنفصلين، مع أنَّ الحقيقة خِلاف ذلك، فالمقصود وضع تعريف للتأمين وهو عمليَّة واحدة وإن تعددت جوانبها. لذلك فضَّل جمهور الفُقهاء وضع تعريفٍ واحدٍ للتأمين يُحيطُ في ذات الوقت بجانبيه القانوني والفني. ولذلك فقد ساد في الفُقه الفرنسي تعريف الفقيه جوزف هيمار للتأمين، حيثُ عرَّفهُ بأنَّهُ: «عمليَّةٌ يحصلُ فيها أحد الطرفين، وهو المُؤمَّن له، نظير قسطٍ يدفعهُ على تعهّد الطرف الآخر وهو المُؤمّن، بأداءٍ مُعيَّنٍ عند تحقق الخطر المُتفق عليه من الطرف الآخر، وهو المُؤمِّن، تعهُّدٍ بِمُقتضاه يدفعُ هذا الأخير أداءً مُعينًا، وذلك بأن يأخذ المُؤمَّن على عاتقه مجموعةٌ من المخاطر، ويُجري بينها المُقاصَّة طبقًا لِقوانين الإحصاء». ويؤيِّد غالبيَّة الفُقهاء في الدُول ذات النظام القانوني اللاتيني (الفرنسي) هذا التعريف.

يُقصدُ بالتعريف التشريعي للتأمين ذلك التعريف الذي وضعهُ المُشرعون في دولةٍ ما، لذا فهو قد يختلف شكلًا بين دولةٍ وأُخرى، دون أن يختلف جوهرًا. فالفرق بين تعريف المُشرّع المصري والمُشرّع اللُبناني للتأمين على سبيل المِثال يكمن في المُصطلحات المُستخدمة. فالمُشرِّع اللُبناني يستخدم مُصطلح «الضمان» بدلًا من «التأمين»، و«الضامن» بدلًا من «المؤمِّن»، و«المضمون» بدلًا من «المُؤمَّن لهُ». ويُراعى أنَّ السائد في القوانين العربيَّة استخدام مُصطلح التأمين، ومؤمِّن ومُؤمَّن لهُ. ومن الأمثلة على التعريفات التشريعيَّة:

تُشيرُ الدلائل والمُكتشفات الأثريَّة إلى أنَّ بعض التُجَّار القُدماء في بابل والصين اتبعوا أشكالًا من نظام نقل أو توزيع المخاطر مُنذُ الألفيتين الثالثة والثانية قبل الميلاد. فالتُجَّار الصينيّون المُتنقلون الذين كانوا يُسافرون عبر مجاري النهر السريعة الخطيرة، كانوا يُوزعون سلعهم في سُفنٍ عديدةٍ للحد من الخسارة بحال انقلبت السفينة أو غرقت أو سُرقت. وطوَّر البابليّون نظامًا للضمان ورد ذِكره في شريعة حمورابي الشهيرة حوالي سنة 1750 ق.م، كان يُطبَّقُ في بلاد ما بين النهرين وفي بعض بُلدان حوض البحر المُتوسِّط. ووفقًا لِهذا النظام، فقد كان يحقُّ للتاجر الذي استلف مبلغًا من المال لِتمويل تجارته أن يدفع للدائن مبلغًا إضافيًّا لِقاء ضمانة الأخير أن يُلغي القرض بحال ضاعت حُمولة البضائع أو سُرقت في البحر.

وفي الألفيَّة الأولى ق.م، ابتكر أبناء جزيرة رودس نظامًا تأمينيًّا عُرف باسم «المُتوسّط العام»، بحيثُ كانت مجموعةٌ من التُجَّار تدفعُ مبلغًا من المال لِضمان شحن بضائعها في ذات الوقت في السفينة ذاتها. وكانت الأقساط المجموعة تُستخدم لِإيفاء دُيون أي تاجرٍ تضررت بضائعه، أو فُقدت أثناء الشحن، سواء أكان السبب عاصفة أم الغرق.

ابتُكرت عُقودُ التأمين الخاصَّة أو المُنفصلة (مثل بوليصات التأمين غير المُثقلة بالقُروض أو الدُيون أو أي شكلٍ آخر من أشكال العُقود) في جُمهوريَّة جنوة خِلال القرن الرَّابع عشر الميلاديّ، وأوَّلُ عقد تأمينٍ مكتوب معروف فيها يرجعُ إلى سنة 1347م. وفي القرن التالي تطوَّرت فكرة التأمين تطوُرًا ملحوظًا، وانتشرت بين تُجَّار المُدن الإيطاليَّة، واختلفت أقساطها اختلافًا حدسيًّا باختلاف المخاطر المُتوقعة. سمحت عُقودُ التأمين الحديثة هذه بفصل التأمين عن الاستثمار لأوَّل مرَّة في التاريخ، وقد أثبت هذا الفصل جدواه بدايةً بالتأمين البحري.

من المُسلَّم به بين الشُرَّاح أنَّ التأمين البحري كان أوَّل صورة ظهرت للتأمين الحديث بمعناه السالِف الذِكر، وذلك في القرن الرَّابع عشر الميلاديّ إثر ازدهار التجارة البحريَّة وانتشارها بين المُدن الإيطاليَّة ودُول حوض البحر المُتوسِّط. ويرجع انتشار التأمين البحري إلى عقد القرض البحري المُسمّى «عقد المخاطر الجسيمة». وهو نوعٌ من العُقود كان ذائعًا من قبل في روما وأثينا. وبِمُقتضى هذا العقد يقترض صاحب السفينة مبلغًا من المال لِإصلاحها وتجهيزها، أو يحصل بِمُقتضاه صاحب الشحنة على مبلغٍ يوفي به ثمن البضاعة التي تتكوَّن منها الشحنة، وتكون السفينة أو شحنتها في الحالتين ضامنة لاسترداد مبلغ القرض وفوائده. ويتضمَّن هذا الاتفاق أيضًا شرطًا يقضي بأنَّهُ إذا غرقت السفينة أو أصاب شُحنتها تلف، لا يسترد المُقرض شيئًا، أمَّا إذا وصلت سالمة، التزم المُقترض بِرد مبلغ القرض مع فائدته الباهظة. غير أنَّ الكنيسة الكاثوليكيَّة اعتبرت أنَّ هذا العقد غير شرعي لِما يتضمَّنه من فوائد مُحرَّمة في العقيدة المسيحيَّة، فحرَّمت اشتراط الفائدة في جميع القُروض ومنها القرض البحري، وقد تمَّ ذلك بمُقتضى مرسومٍ من البابا گريگوري التَّاسع سنة 1234م. أدَّت فتوى الكنيسة سالِفة الذِكر إلى ظُهور نظامٍ جديد، يقترب إلى حدٍ بعيدٍ من عقد التأمين بمعناه الحالي، لِمُواجهة المخاطر البحريَّة. وقد تمثَّل هذا النظام في عقد بيعٍ مُعلَّق على شرطٍ فاسخ بِمُقتضاه يتَّفق شخص على شراء السفينة وما عليها من البضاعة بِثمنٍ يدفعهُ هذا المُشتري (المُؤمِّن) إذا لم تصل البضاعة سالمة، وهذا العقد كان يتضمَّن شرطًا فاسخًا، بِمُقتضاهُ يكونُ البيعُ مفسوخًا إذا وصلت السفينة لِميناء الوُصول، مع تعهُّد صاحب السفينة، وهو في نفس الوقت البائع والمُؤمَّن لهُ، بدفع مبلغٍ مُعيَّنٍ للمُشتري مُقابل تحمُّلهُ هذه المُخاطرة. ويرى الشُرَّاح أنَّ عناصر عقد التأمين الأساسيَّة قد وُجدت خِلال تطوُّر هذه العمليَّة، فهُناك العوض المالي الذي يجب دفعه عند وُقوع الكارثة، وهُناك القِسط وهو مُقابل تحمُّل الخطر، وكذلك الخطر المُؤمَّن منهُ.

أمَّا فيما يتعلَّق بالتأمين البرّي فقد تأخَّر ظُهوره إلى القرن السَّابع عشر الميلاديّ. ففي هذا القرن، وتحديدًا سنة 1666م، اندلع حريقٌ هائلٌ في لندن دمَّر كاتدرائيَّة القدّيس بولس الكبيرة و89 كنيسة وأكثر من 13,000 منزل. ولم توجد أي وسيلة لِتعويض الخسائر الناجمة عن هذا الحريق. وقد دفع هذا إلى ظُهور الحاجة إلى التأمين البرّي، فظهرت صورته الأولى في شكل التأمين ضدَّ الحريق، وقد أشار المُهندس السير كريستوفر رن إلى تخصيصه موقعًا «لِمكتبٍ تأميني» في مخطوطة إعادة إعمارها سنة 1667م. بعد ذلك جرت عدَّة مُحاولات لوضع نظامٍ تأمينيّ مُعين، يقي الناس من خطر الحرائق، إلَّا أنَّ أيًّا منها لم يُكتب له النجاح، ولكن في سنة 1681م أقدم الاقتصادي نِقولا باربون على تأسيس أوَّل شركة تأمين ضدَّ الحريق بالتعاون مع أحد عشر شخصًا، وأُطلق عليها تسميه «مكتب التأمين للدُور» (بالإنگليزيَّة: The Insurance Office for Houses)، وأبرم حوالي 5,000 صاحب منزل عقودًا معها. ومن إنگلترا انطلقت فكرة التأمين ضدَّ الحريق إلى كثيرٍ من البُلدان منها فرنسا، والتي تكوَّنت فيها أوَّل شركة لِتأمين مخاطر الحريق في سنة 1750م. ويُلاحظ أنَّ التأمين ضدَّ خطر الحريق كان في البداية مقصورًا على العقارات فقط دون المنقولات، ولكن تطوّر الأمر أدّى إلى شمله إيَّاها أيضًا. وشهدت نهاية القرن الثامن عشر الميلاديّ انتشار التأمين ضدَّ الحريق في البلاد الأوروپيَّة والأمريكيَّة بِكافَّة خصائصه القانونيَّة والفنيَّة المعروف بها الآن.

ترافق ظُهور أولى شركات التأمين مع أولى المُخططات التأمينيَّة للاكتتاب بواسطة رؤوس الأموال الاستثماريَّة. وبحُلول أواخر القرن السَّابع عشر، أدَّى تنامي أهميَّة لندن كمركزٍ تجاريٍّ عالميّ إلى ارتفاع الطلب على التأمين البحري. وفي أواخر عقد الثمانينيَّات من القرن سالف الذِكر، افتتح إدوارد لويد مقهىً أصبح فيما بعد مُلتقى جميع الفُرقاء العاملين في التجارة البحريَّة والشحن، والراغبين بتأمين بضائعهم وسُفنهم، وأولئك المُستعدين للمُوافقة على الدُخول في مثل هذه المشاريع. أدَّت هذه البدايات المُتواضعة اللارسميَّة إلى تأسيس سوقٍ ائتمانيَّة، عُرفت مُنذُ ذلك الوقت باسم «لويدز لندن» (بالإنگليزيَّة: Lloyd's of London)، وعدَّة شركات ومشاريع تأمين وشحن أُخرى مُرتبطة بها.

أمَّا التأمين على الحياة فقد تأخَّر في الظُهور نظرًا لاعتباره في البداية عملًا مُنافيًا للأخلاق والدين المسيحيّ ونوعًا من المُقامرة على حياة الإنسان. لذلك فقد حرَّمه المُشرِّعون في الكثير من أنحاء أوروپَّا، وحُرِّم في فرنسا بالأمر الذي أصدرهُ الملك لويس الرَّابع عشر سنة 1681م. غير أنَّهُ في القرن الثامن عشر بدأت تظهر الإحصاءات الخاصَّة بِالوفاة ممَّا أمكن معه تحديد درجة احتمال خطر الوفاة، وبذلك أصبح من المُمكن تحديد قسط التأمين على أُسسٍ علميَّةٍ وفنيَّةٍ، بعد أن كانت نوعًا من المُقامرة، وأدَّى ذلك إلى ظُهور التأمين على الحياة. وكانت أوَّل شركة تأمين من هذا النوع في إنگلترا هي «مكتب المُجتمع المُتحاب للتأمين الدائم» (بالإنگليزيَّة: Amicable Society for a Perpetual Assurance Office)، وقد تأسست سنة 1706م على يد القس وِليم طالبوت والسير طوماس ألان. وفي سنة 1762م، أسس إدوارد رو موريس شركة تأمينٍ أُخرى هي «مُجتمع تأمين الحياة المُنصف» (بالإنگليزيَّة: The Equitable Life Assurance Society). وظهرت أوَّل شركة فرنسيَّة للتأمين على الحياة سنة 1787م، وكان اسمها «الشركة الملكيَّة للتأمين» . ومُنذُ ذلك التاريخ ومع تقدّم أُسس الإحصاء التي يُعتمد عليها في تحديد درجة احتمال خطر الوفيَّات وقيمة الأقساط ذاع التأمين على الحياة وانتشر.

أمَّا التأمين من المسؤوليَّة فقد ظهر نتيجة التغييرات الاقتصاديَّة، والتطوُّرات التي أدَّت إليها الثورة الصناعيَّة، وانتشار الآلات الميكانيكيَّة، والسيَّارات، ووسائل النقل البرّي والبحري والجوّي. فقد أدّى هذا التطوّر إلى زيادة نشاط الإنسان وتوسُّعه، وصاحب ذلك كثرة الحوادث، وكثرة دعاوى المسؤوليَّة المدنيَّة عن الإصابات التي تحدث للغير. ودفع ذلك إلى ظُهور وتطوّر نظام التأمين ضدَّ المسؤوليَّة، حيثُ يؤمِّن الشخص مسؤوليَّته الناتجة عن استخدام وسائل المدنيَّة الحديثة مثل التأمين ضدَّ حوادث السيَّارات، والتأمين ضدَّ المسؤوليَّة عن الحوادث التي تقع للعُمَّال بسبب الآلات الميكانيكيَّة وأدوات المدنيَّة الحديثة، حيثُ يقومُ أصحاب الأعمال بالتأمين ضدَّ مسؤوليَّتهم بسبب تلك الحوادث، أو بتأمين عُمَّالهم مُباشرةً ضدَّ الحوادث التي يتعرَّضون لها أثناء قيامهم بعملهم. ويُلاحظ أنَّ التأمين ضدَّ الحوادث كان في بداية الأمر أشبه بالتأمين ضدَّ المُعاصر. وأوَّلُ الشركات التي قدَّمت تأمينًا ضدَّ الحوادث كانت «شركة تأمين رُكَّاب السكك الحديديَّة» (بالإنگليزيَّة: Railway Passengers Assurance Company)، وهي شركةٌ إنگليزيَّةٌ تأسست سنة 1848م لِضمان الأضرار الحاصلة بسبب ارتفاع نسبة ضحايا القطارات.

بحُلول أواخر القرن التاسع عشر، أخذت الحُكومات الأوروپيَّة تُطلق برامجًا تأمينيَّة وطنيَّة ضدَّ المرض والعجز، وكانت ألمانيا من الدُول الرائدة في هذا المجال، إذ كانت قد شرعت في تطبيق مشاريع خيريَّة في كُلٍّ من بروسيا وسكسونيا مُنذُ عقد الأربعينيَّات من القرن سالِف الذِكر، وخلال عقد الثمانينيَّات منه أدخل المُستشار أوتو ڤون بسمارك نظام معاشات العجزة، والتأمين ضدَّ الحوادث، والرِعاية الطبيَّة، فشكَّلت هذه الأُسس التي نمت عليها ألمانيا كدولةٍ رفاهيَّة. وفي بريطانيا شُرِّعت عدَّة قوانين وأنظمة على نحوٍ أوسع خِلال عهد الحُكومة الليبراليَّة سنة 1911م، ومن أبرزها قانون التأمين الوطني الذي منح الطبقة الكادحة البريطانيَّة أوَّل نظامٍ تأمينيٍّ مُساهمٍ ضدَّ المرض والبطالة. وسِّعَ هذا النظام على نحو مُكثَّفٍ بعد الحرب العالميَّة الثانية بفضل تقرير بڤريدج، لِتدخل البلاد بفضله في عداد دُول الرفاهيَّة.

هذا وقد تطوَّر التأمين خِلال القرن العشرين تطورًا هامًّا، وأصبح مُلازمًا لِأوجه النشاط الإنساني المُختلفة، لا سيَّما في مجال التأمين ضدَّ المسؤوليَّة، ومن أهمها تأمين أرباب المهن الحُرَّة، كالأطبَّاء والصيادلة والمُهندسين المعماريين والمُحامين وغيرهم، من المسؤوليَّة المدنيَّة الناشئة عن أخطائهم. كما ظهرت صورٌ أُخرى للتأمين لم تكن معروفةٌ من قبل، كالتأمين من المخاطر الذريَّة، والتأمين من أخطار استخدام الحاسبات الآليَّة والإلكترونيَّة.

أقدم البُلدان العربيَّة اعتمادًا للتأمين هي مصر. وقد بدأ المُشرّعون المصريّون بتنظيم التأمين البحري في المواد من 173 إلى 234 من قانون التجارة البحري الصادر سنة 1883م، والذي حلَّ محلّه لاحقًا قانون التجارة البحريَّة رقم 8 لِسنة 1990م. وفي المُقابل ظلَّت الأنواع الأُخرى من التأمين بلا تنظيم تشريعي في القانون المدني القديم، حتَّى صدر التقنين المدني الحالي حيثُ ضمَّن المُشرّع هذا التقنين تنظيم عقد التأمين في المواد 747 وما بعدها، وقد تأثَّر المُشرِّع المصري في هذه الأحكام بِقانون التأمين الفرنسي الصَّادر في سنة 1930م. هذا ويُراعى أنَّ عدم تنظيم عقد التأمين البرّي قبل صُدور التقنين المدني الحالي لم يكن يعني عدم الاعتراف بِنظام التأمين أو بالعُقود التي كانت تُبرم والمُتعلِّقة بِصور التأمين المُختلفة. فقد انتشر نظام التأمين مُنذُ وقتٍ مُبكرٍ في مصر وعُرضت على القضاء مُنازعاتٍ كثيرةٍ تتعلَّق بأنواع التقنين المُختلفة. وكان القضاء المصري يلجأُ بدايةً في سبيل الفصل في مُنازعات التأمين إلى القواعد العامَّة، وكان من الطبيعي أن يلجأ أولًا إلى قياس أحكام التأمين البري على أحكام التأمين البحري التي تضمَّنها قانون التجارة البحريَّة. وعلى هذا النحو كانت أحكام التأمين البحري تمتد إلى التأمين البرّي وذلك بالقدر الذي يتلائم فيه معها. غير أنَّ هذا القياس لم يكن مُجديًا في كثيرٍ من الأحيان، نظرًا لِما بين النظامين من فوارق جوهريَّة. لذلك كان القضاء يُطبّق القواعد العامَّة في الإلتزامات والعُقود لِمُواجهة الصُور المُختلفة التي لم يكن مُجديًا القياس فيها على التأمين البحري. وقد أعمل القضاء في هذا النطاق القاعدة الأساسيَّة التي تقضي بأنَّ العقد شريعة المُتعاقدين. هذا ويُلاحظ أنَّ المشروع التمهيدي للتقنين المدني المصري الحالي كان يتضمَّن تسعًا وتسعين مادَّة في التأمين، وقد حذفت لجنة المُراجعة بعض المواد التي تتناول أحكامًا تفصيليَّة، ثُمَّ رأت لجنة القانون المدني بِمجلس الشُيوخ حذف الكثير من نُصوص هذا المشروع استنادًا إلى أنَّ تنظيم تفاصيل هذا العقد يتطلَّب الإفاضة على نحوٍ يخلُّ بتناسق القسم الخاص بالعُقود، وأنَّ عقد التأمين لا يزال في عُنفوان تطوُّره ومن الأنسب أن تكون تفاصيله بعيدة عن نطاق التقنين، وعلى هذا الأساس أصبحت المواد التي تُنظم التأمين في القانون المدني المصري خمسًا وعشرين مادَّة، الأمر الذي جعل البعض يصفُ التشريع المصري بأنَّهُ تشريعٌ ناقص في هذا الخُصوص.

وقد دعت الحاجة إلى صُدور بعض التشريعات الخاصَّة بأنواعٍ مُعيَّنةٍ من التأمين جعلها القانون إجباريَّة حمايةً لِبعض الفئات، ومن ذلك التأمين ضدَّ المسؤوليَّة الناشئة عن حوادث وأمراض المهنة وغيرها من المخاطر الاجتماعيَّة التي تضمَّنتها قوانين التأمين الاجتماعي. ولمَّا اتسع نشاط شركات التأمين في مصر وازدادت أهميَّتها على المُستوى الاقتصادي والاجتماعي، تدخَّل المُشرِّع لِتنظيم الرقابة والإشراف على هيئات التأمين بِقصد الوُقوف على مدى اتباعها للأُسس التي يقوم عليها التأمين وحماية حُقوق المُؤمَّن لهم ومُراقبة مدى وفاء هذه الهيئات بِتعهُداتها. وقد كان أوَّل تدخل تشريعي في هذا الصدد بمُقتضى القانون رقم 92 لِسنة 1939م. وفي شهر تمّوز (يوليو) 1960 صدر القانون رقم 1961 بِتأميم شركات التأمين، ثُم تبع ذلك إنشاء المُؤسسة المصريَّة العامَّة للتأمين لِتضم جميع شركات التأمين وتنسيق العمل بينها. وعلى أثر سياسة الانفتاح الاقتصادي أُتيحت الفرصة للقطاع الخاص للعمل في مجال التأمين من جديد، واستتبع ذلك ضرورة مُراقبة التشريعات المُنظمة لِهيئات التأمين والرَّقابة عليها بما يتَّفق والتوجُهات الاقتصاديَّة الجديدة، فصدر لِذلك القانون رقم 119 لِسنة 1975م بشأن شركات التأمين ليحُل محل القانون رقم 195 لِسنة 1959م، كما صدر قرار رئيس الجُمهوريَّة رقم 221 لِسنة 1976م بإنشاء الهيئة المصريَّة العامَّة للتأمين لِتحل محل المؤسسة العامَّة للتأمين. ثُمَّ صدر بعد ذلك القانون رقم 10 لِسنة 1981م الذي ألغى القانون والقرار السابقين وأحلَّ محلهما قانونًا جديدًا هو قانون الإشراف والرقابة على التأمين في مصر. وفي مُنتصف التسعينيَّات ونتيجة لِمُتطلبات سياسات الإصلاح الاقتصادي وتحرير السوق تمَّ تعديل القانون رقم 10 لِسنة 1981م بموجب القانون رقم 91 لِسنة 1995م لِيسمح بمُشاركة أجنبيَّة بِنسبة 49%، ثُمَّ تمَّ تعديلُ القانون الأخير بمُوجب القانون رقم 156 لِسنة 1998م ليسمح بمُشاركة أجنبيَّة حتى نسبة 100%. وأخيرًا، فقد صدر القانون رقم 118 لِسنة 2008م والذي ألزم شركات التأمين التي تجمع بين نشاطيّ تأمينات الحياة وتأمينات المُمتلكات بأن تفصل بينهم في خلال سنتين من تاريخ صُدور القانون ويجوز مد هذه المهلة لمهلة أُخرى بموافقة الهيئة.

وفي لُبنان عرض المُشرِّع للضمان البحري في القانون البحري في المادَّة 293 وما بعدها من هذا القانون. أمَّا التأمين البرّي فلم يوجد له تنظيم تشريعي قبل صُدور المجموعات القانونيَّة الحديثة حتَّى صدر قانون الموجبات والعُقود، حيثُ عرض لِأحكام الضمان في الباب الأوَّل من الكتاب العاشر . وقد جاء قانون المُوجبات والعُقود اللُبناني أكثر تفصيلًا في هذا الصدد من القانون المدني المصري، حيثُ تناول الأحكام العامَّة للتأمين وكيفيَّة إثبات عقد الضمان ومُوجبات الضامن والمضمون وأسباب البُطلان والفسخ، وتأثير مُرور الزمن على العقد، وخصص فُصولًا للحديث عن ضمان الحريق وضمان الحياة وضمان الحوادث. وقد تأثَّر المُشرِّع اللُبناني في صياغته للنُصوص سالِفة الذِكر بِقانون التأمين الفرنسي الصَّادر في سنة 1930م، هذا بالإضافة إلى تأثره ببعض القوانين الأُخرى في هذا المجال كالقانون السويسري الصادر في سنة 1908م والقانون الألماني الصادر في ذات السنة. ويُلاحظ أنَّ القانون اللُبناني لم يهتم بالضمان الإجباري عن طوارئ العمل أو عن أمراض المهنة أو غيرها إلَّا في مرحلةٍ حديثةٍ بإصدار قانون الضمان الاجتماعي بالمرسوم رقم 13955 في 26 أيلول (سپتمبر) 1963م. وبمُقتضى هذا القانون أنشأ المُشرِّع اللُبناني صُندوقًا وطنيًّا للضمان الاجتماعي إعتُبر مؤسسةً مُستقلَّةً ذات طابعٍ اجتماعيٍّ ، تتمتع بالشخصيَّة المعنويَّة وبالاستقلال المالي والإداري. ويضُمُّ هذا الصُندوق جهة الضمان التي تتعلَّق بضمان الأُمومة، وطوارئ العمل والأمراض المهنيَّة ونظام التعويضات العائليَّة ونظام تعويض نهاية الخدمة. وبذلك بدأ نظام التأمين الإجباري يدخل في مجال التشريع اللُبناني. مع مُلاحظة أنَّ هذا الضمان يدخل في إطار الضمان الاجتماعي وليس الضمان الخاص الذي يتم بين الأشخاص وشركات التأمين. أمَّا بالنسبة للضمان الإجباري عن حوادث السيَّارات فالمُلاحظ أنَّهُ رُغم إشارة قانون السير رقم 76 الصَّادر في 26 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1967م إلى هذا الضمان بمُقتضى المادَّة 734 «ب» منه إلَّا أنَّ القانون الخاص بهذا الضمان تأخَّر صُدوره إلى سنة 1977م، حيثُ صدر المرسوم الاشتراعي رقم 105 في 3 حُزيران (يونيو) من تلك السنة، الخاص بالضمان الإلزامي للمسؤوليَّة المدنيَّة عن الأضرار الجسديَّة التي تُسببها المركبة البريَّة للغير. ووفقًا للمادَّة الثامنة من المرسوم، يجب إنشاء مؤسسة خاصَّة ذات منفعة عامَّة تُعرف باسم «المؤسسة الوطنيَّة للضمان الإلزامي» تتولّى المهام المُحددة في المرسوم الاشتراعي، غير أنَّ القانون المُنظم للضمان الإلزامي عن حوادث السيَّارات لم يدخل حيِّز التنفيذ إلَّا بعد 26 سنة، وتحديدًا في 5 نيسان (أبريل) 2003م، بعد إجراء بعض التعديلات عليه. أمَّا عن تنظيم عمليَّات الضمان والإشراف على الهيئات القائمة بها، فقد تأخَّر هذا التنظيم أيضًا في ظل التشريع اللُبناني. فلم يصدر مثل هذا التنظيم إلَّا بالمرسوم رقم 9812 الصَّادر في 4 أيَّار (مايو) 1968م وذلك بقصد تنظيم هيئات الضمان في لُبنان. وقد أخضع هذا القانون لِأحكامه جميع الشركات والجماعات والمؤسسات اللُبنانيَّة والأجنبيَّة، التي تُزاول أو قد تُزاول في لُبنان كُل أو بعض العمليَّات التي تتعلَّق بصفة عامَّة بالضمان وإعادة الضمان في كافَّة المجالات التي ذكرها، سواء اتصلت بضمان الحياة والعجز والشيخوخة، وعمليَّات الاستثمار المُشترك، أم بعمليَّات الضمان وإعادة الضمان ضدَّ الأضرار الناجمة عن أخطار النقل، وضمان أجسام السفن البحريَّة والجويَّة، أم بِعمليَّات الضمان وإعادة الضمان الناجمة عن جميع الحوادث والمسؤوليَّة المدنيَّة والمركبات وطوارئ العمل والحوادث الشخصيَّة، وضمان القُروض وغير ذلك من الأخطار التي لم يُنص عليها صراحةً في هذا القانون.

تأسست شركة الكُويت للتأمين سنة 1960م بموجب المرسوم الأميري رقم 7 لِذات السنة، لِتكون بذلك الشركة الرائدة في مجالات التأمين الحيويَّة لِقطاع النفط والغاز في منطقة الخليج العربي. وكان الغرض من تأسيسها القيام بأعمال التأمين بجميع أنواعه كالتأمين على الحياة والتأمين ضد الحريق والسرقة والحوادث العامَّة والتأمين البحري والجوي والتأمين على السيارات، وكذلك القيام باستثمار رأس المال والموجودات المنقولة وغير المنقولة بالطريقة التي يقررها مجلس الأدارة مع مُراعاة أحكام القانون. وكانت الكُويت قد بدأت في تطبيق أنظمة المعاشات التقاعديَّة في 1 كانون الثاني (يناير) 1955م وذلك ضمن نظام الموظفين والتقاعد في الحكومة، ثم صدر أوَّل قانون مُستقــل للمعاشات بالمرسوم بالقانون رقم 3 لِسنة 1960م الذي بــدأ تطبيقـــه في 1 نيسان (أبريل) من ذات السنة، وشمل موظفي الحكومـــة من مدنيين وعسكريين، ثم تبعه قانون مُستقـــل لِمعاشات ومُكافآت التقاعد للعسكريين الصـادر بالمرسوم بالقانون رقم 27 لسنة 1961م والذي بدأ تطبيقه في 9 أيلول (سپتمبر) من ذات السنة. ولم يكن أيٌّ من الأنظمة السابقة نظامــًا مُتكاملًا للتأمينات الاجتماعيَّة حيثُ كانـــت تتنـاول جانبــًـا محدودًا منها يُغطي فئاتٍ مُحدَّدةٍ هي العاملون فـي الحُكومـــة مــــن المُعينين على وظائف دائمة والعسكريّون. صدر أوَّل قانون مُتكامل للتأمينات الاجتماعيَّة في 1 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1976م وذلك بالأمر الأميري بالقانون 61 للسنة المذكورة وقد أُنشئت بموجبه المؤسسة العامَّة للتأمينات الاجتماعيَّة لِتتولّى تطبيق النظام الصادر به، وهو يشمل تأمين الشيخوخة والعجز والمرض والوفاة للعاملين المدنيين في القطاع الحكومــي وفـي القطاعين الأهلي والنفطي، وتأمين الشيخوخة والعجز والمرض والوفاة لِغير العاملين لدي الغير من المُشتغلين لِحسابهم الخاص ومن في حُكمهم. وقد بدأ تطبيق القسم الأوَّل من القانون في 1 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1977م، والثاني في 1 آذار (مارس) 1981م، وقد بدأ التطبيق اختياريًّا لِمُدَّة خمس سنوات اعتبارًا من التاريخ المذكور، ثُمَّ أصبح هذا التأمين إلزاميًّا اعتبارًا من 1 آذار (مارس) 1986م. كذلك صدر القانون رقم 11 لِسنة 1988م بتطبيــق نظــام التأمينـــات الاجتماعيَّة اختياريًّا على الكويتيين العاملين لدي صاحــب عمل غير مُخاطب بقانون التأمينات الاجتماعيَّة داخل وخارج الكويت، وبدأ التطبيـــق في 1 تشرين الأوَّل (أكتوبر) 1988م. وفي سنة 1992م صدر القانون رقم 128 بِنظام التأمين التكميلي الذي عُمل به اعتبارًا من 1 كانون الثاني (يناير) 1995م، حيث اعتبر أنظمة التأمينات سالِفة الذِكر مدنيَّة كانت أو عسكريَّة أنظمة أساسيَّة يُكملها النظام التكميلي الذي يُغطي عناصر المُرتب التي لا تدخل في مفهوم المُرتب في التأمين الأساسي، ويُقرر عنها معاشًا يُحسب وفقًا لِقواعد خاصَّة، يُضاف إلى المعاش التقاعدي ويُعتبر جُزءًا منه.

يُنظمُ التأمين في الولايات المُتحدة الأمريكيَّة عبر قانون ماكاران - فيرگسون، المشهور باسم «القانون العام رقم 15»، وهو قانونٌ فدراليٌّ يُعفي شركات التأمين من أغلب التنظيمات والقوانين الاتحاديَّة، بما فيها قوانين مُكافحة الاحتكار الفدراليَّة حتَّى مقدارٍ مُعيَّن. وقد تمَّ إقرارُ هذا القانون سنة 1945م في الاجتماع التاسع والسبعين للكونغرس الأمريكي وذلك بعد أن أصدرت المحكمة العُليا للولايات المُتحدة قرارًا في قضيَّة الحُكومة ضدَّ جمعيَّة وكلاء الإقليم الجنوبي الشرقي للبلاد يقتضي بالسماح للحُكومة الفدراليَّة أن تُنظم وتضبط عمل شركات التأمين استنادًا إلى ما نصَّ عليه بند التجارة في الدُستور الأمريكي. وينُصُّ هذا القانون على وُجوب تقديم شركات التأمين الأمريكيَّة مجموعة من المُقترحات الدوريَّة تضمن تدخّل الحُكومة الاتحاديَّة في مجال التأمين، وإنشاء تحالف لاربحي من وكالات التأمين في كُلِّ ولايةٍ على حدى يُدعى «الجمعيَّة الوطنيَّة لِمُفوضي التأمين» (بالإنگليزيَّة: National Association of Insurance Commissioners) تعمل بِغرض التوفيق بين قوانين وتشريعات البلاد المُختلفة المُتعلِّقة بهذا الشأن. وأن يجري العمل بالتنسيق مع المُؤتمر الوطني لِمُشرعي التأمين (بالإنگليزيَّة: National Conference of Insurance Legislators) الذي يجب عليه كذلك أن يعمل على التوفيق بين قوانين التأمين في الولايات المُختلفة. هذا ويُلاحظ أنَّ التشريعات المُتعلِّقة بالتأمين بالولايات المُتحدة كانت تاريخيًّا تُسن من قِبل حُكومات الولايات المُنفردة، وأوَّلُ مُفوَّضٍ تأمينيّ تمَّ تعيينه في نيوهامشير سنة 1851م، ومُنذُ ذلك الحين ونظامُ التأمين الأمريكي في تطورٍ مُستمر. وفي سنة 2010م، أصدر الكونغرس قانون «دود فرانك لإصلاح سوق الأوراق المالية في وول ستريت وحماية المُستهلك» في سبيل الرفع من مُستويات الشفافيَّة والقابليَّة للمُساءلة في النظام المالي الأمريكي، في خُطوةٍ اعتبرها البعض تُمثلُ تغييرًا هامًّا في اللوائح الماليَّة الأمريكيَّة مُنذ فترة الكساد الكبير. وكان لِهذا القانون تأثيرًا ملحوظًا على نظام التأمين في الولايات المُتحدة، إذ أُنشئ بموجبه «مكتب التأمين الفدرالي» التابع لِوزارة الخزانة، وأُنيطت به صلاحيَّة مُراقبة جميع جوانب أعمال شركات التأمين في سبيل ضبط وتحديد أيَّة ثغرات قانونيَّة وتشريعيَّة في النظام التنظيمي للولاية حيثُ تتمركز تلك الشركة. كما أُنشئ بِموجب هذا القانون مجلس رقابة الاستقرار المالي المُكلَّف بِمُراقبة أسواق الخدمات الماليَّة، بما فيها شركات التأمين، في سبيل تحديد المخاطر التي قد تؤثر على الاستقرار المالي للولايات المُتحدة.

أدَّى إقرار القرار التوجيهي الثالث بشأن الضمان اللاحياتي والقرار التوجيهي الثالث بشأن تأمين الحياة سنة 1992م، ووضعهما موضع التنفيذ سنة 1994م، أدَّى إلى خلق سوقٍ تأمينيَّةٍ مُوحدةٍ في أوروپَّا، بحيثُ أصبح بالإمكان لأي شركة تأمين تحملُ جنسيَّة أي دولة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروپي أن تمنح خدماتها لأي شخص مُقيم فيها بعد أن تستحصل على الإذن اللازم من المركز الرئيسي. أمَّا بالنسبة للتأمين في المملكة المُتحدة فإنَّ هيئة الخدمات الماليَّة تتولّى تنظيمه مُنذ أن حلَّت محل مجلس المعايير العامَّة للتأمين سنة 2005م؛ ومن أبرز القوانين البريطانيَّة المُتعلِّقة بالتأمين قانون شركات التأمين لِسنة 1973م ونظيره لِسنة 1982م، وقانون سنة 2012م الذي أجرى عدَّة إصلاحات لِنظام الضمان. وفي فرنسا، فقد تمَّ تجميع الأحكام المُتعلِّقة بالتأمين في تقنينٍ واحدٍ سنة 1976م، وتضمَّن هذا التقنين بالإضافة إلى أحكام قانون التأمين الصادر في 13 تمّوز (يوليو) 1930م أحكام قانون التأمين البحري الصادر في 3 تمّوز (يوليو) 1967م، وكذلك كافَّة القوانين واللوائح والقرارات المُتعلِّقة بالتأمين. ويحتوي التقنين الحالي على ثلاثة أقسام: الأوَّل يتضمَّن الأحكام التشريعيَّة، والثاني يُخصص للوائح، والقسم الثالث يتضمَّن القرارات الوزاريَّة في شأن التأمين. ومُنذُ إصدار تقنين التأمين الفرنسي في سنة 1976م صدرت عدَّة قوانين أدَّت إلى تعديل أحكام هذا التقنين. ومن أهم هذه القوانين: القانون الصادر في 13 تمّوز (يوليو) 1982م الخاص بالتعويض عن المخاطر الطبيعيَّة، والقانون الصادر في 11 حُزيران (يونيو) 1985م بهدف تدعيم إعلام المؤمَّن لهم والشفافيَّة في عُقود التأمين على الحياة وتكوين الأموال، وقانون 5 تمّوز (يوليو) 1985م الهادف إلى تحسين تعويض ضحايا حوادث المُرور. وأخيرًا القانون رقم 89 الصادر في 31 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1989م، والهادف إلى تطويع تقنين التأمين الفرنسي لافتتاح السوق الأوروپيَّة.

من أبرز وظائف التأمين أنَّهُ يُقدِّمُ للإنسان المُؤمَّن له الأمان الذي يرغب في الحُصول عليه ضدَّ ما قد يلحقه من الأخطار التي تُهدده في نفسه أو في ماله، والذي تدفعهُ إليه غريزته الأساسيَّة. وهذا الأمان الذي يكفله التأمين يوجد في كافَّة أنواعه، سواء في التأمين من الأضرار أو تأمين الأشخاص. ففي التأمين من الأضرار يؤمِّن المُؤمَّن له ضدَّ الأخطار التي قد تُصيبه في ذمَّته الماليَّة. فإذا أمَّن على ماله ضدَّ خطر الحريق مثلًا، وتحقق هذا الخطر، وجد في مبلغ التأمين الذي يُستحق له ما يُعوضه عن تلك الخسارة، وما يُمكنهُ من الحُصول على بديلٍ لِما هلك من أمواله. وكذلك الحال في تأمين المسؤوليَّة، فقد أدَّت التطورات الحديثة إلى زيادة حالات المسؤوليَّة وأسبابها، وعن طريق التأمين ضدَّ المسؤوليَّة يستطيع الشخص أن يُجنِّب نفسهُ نتائج هذه المسؤوليَّة وأن يُباشر نشاطه بحُريَّةٍ واطمئنانٍ دون خوف. والتأمين على الأشخاص يلعب دورًا كبيرًا في بث روح الأمان والطمأنينة في النُفوس، فسلامة الجسد والروح من الأُمور التي لا تدوم، ولذلك يُمكنُ للإنسان، عن طريق التأمين، أن يقي نفسه ومن يعول آثار عجزه أو موته.

وإذا كان للتأمين مثل هذه الوظيفة على المُستوى الفردي، أي على مُستوى المُؤمَّن لهُ، فإنَّ الأمان الذي يُحققهُ التأمين بالنسبة لِمجموع المُؤمَّن لهم يترُكُ آثارًا هامَّة على المُستوى الاجتماعي. فهو من هذه الناحية، ونظرًا للثقة في المُستقبل التي يبُثُها في روح المُؤمَّن لهم، يُحقق مصلحةً اجتماعيَّةً عامَّةً، فبمنحهِ الأمان للمُؤمَّن لهم يُحقق التأمين ازدهار الاقتصاد القومي، ويُصبح أداةً لِزيادة الانتاج في المُجتمع. فهو يُؤدي إلى المُحافظة على عناصر الانتاج خاصَّةً اليد العاملة ورؤوس الأموال. ففي التأمين على الأشخاص لا يُصبح الفرد عند تعطُله أو مرضه عالة على المُجتمع لأنَّهُ يجد في مبلغ التأمين مصدر رزقٍ له إذا كان في شكل إيراد مُرتَّب مدى الحياة، كما يُمكنهُ استثمار هذا المبلغ إذا قبضهُ دفعةً واحدة. وفي التأمين على الأشياء يؤدي التأمين إلى استبدال أشياء جديدة بالأشياء الهالكة أو التالِفة، وتكون الأولى ذات قُوَّة إنتاجيَّة تفوق تلك الخاصَّة بالثانية.

عِند حُلول الأجل أو تحقق الخطر المُؤمَّن منه، يلتزم المُؤمِّن بأن يدفع للمُؤمَّن له مبلغ التأمين، ويُؤدي هذا المبلغ من مجموع الأقساط التي قام المُؤمَّن لهم بِدفعها، ومن هذه الناحية يُعتبر التأمين نوعًا من الادخار، وبالتحديد ادخارًا إجباريًّا، حيثُ يلتزم فيه المُؤمَّن لهُ بأن يقتطع جُزءًا صغيرًا وبصفةٍ دوريَّةٍ من دخله، يؤدّى للمُؤمِّن، مُقابل الحُصول على مبلغ التأمين عند استحقاقه. ورؤوس الأموال التي تتكوَّن لدى شركات التأمين من مجموع أقساط المُؤمَّن لهم لها أهميتها بالنسبة للمُؤمَّن لهم وكذلك بالنسبة للاقتصاد القومي. فبالنسبة للمُؤمَّن لهم تُمثِّلُ هذه الأموال المُتجمِّعة لدى شركات التأمين ضمانًا لاستيفاء حُقوقهم من قبل هذه الشركات. لِذلك يُلزم القانون شركات التأمين بِتكوين احتياطات لديها تُمثِّلُ إحدى ضمانات الوفاء بالتزاماتها، وتقوم شركات التأمين باستثمار ذلك الاحتياطي، بما يُحقق في النهاية مصلحة المُؤمَّن لهم. وعلى مُستوى الاقتصاد القومي، تلعب رؤوس الأموال التي تتكوَّن لدى شركات التأمين دورًا هامًا في تنميته وازدهاره. فشركات التأمين تُزوِّد الاقتصاد القومي بِرؤوس الأموال التي تتكوَّن لديها وذلك باستثمارها في المشروعات التي تعود بالنفع على أفراد المُجتمع، كما يُمكنُ إعطاء هذه الأموال للدولة أو للأشخاص العامَّة في شكل قُروض تُساعدها على تحقيق أهداف التنمية الاقتصاديَّة. فعلى سبيل المِثال بلغ مجموع الأقساط المُباشرة لِشركات التأمين في القطاعين العام والخاص في مصر عن السنة الماليَّة 1988\1989 حوالي 541,317 جُنيه مصري، وفي الولايات المُتحدة الأمريكيَّة بلغ رأس المال المُتوفِّر لدى المجلس الأمريكي للتأمين على الحياة في سنة 1982م حوالي 528 مليار دولار أمريكي.

يؤدي التأمين وظيفته كوسيلةٍ للإئتمان على المُستوى الفردي وعلى مُستوى الدولة أيضًا. فبالنسبة للأفراد، يُسهِّلُ التأمين لهم الحُصول على الائتمان بوسائل مُتعددة. فالتأمين يؤدي إلى تدعيم الضمان الذي يُقدِّمهُ المُؤمَّن لهُ إلى دائنه، وبالتالي يُسهِّل لهُ الحُصول على الائتمان. فإذا رهن المُؤمَّن لهُ عقارًا أو منقولًا مملوكًا له ضمانًا لِتنفيذ ما عليه من ديون تجاه دائنه، فلا شك أنَّ من مصلحة هذا الأخير بقاء المال المرهون حتى يُمكنهُ التنفيذ الجبري عليه في حالة عدم الوفاء الاختياري من قِبل المدين. ولكن هذا المال قد يُفقد أو يُسرق أو يهلك بفعل حادثٍ مُعيَّن كالحريق مثلًا، فيضيع ضمان الدائن. فتفاديًا لهذه النتيجة كثيرًا ما يفرض الدائن على مدينه أن يؤمِّن له على الشيء المرهون، ضدَّ السرقة أو ضدَّ الحريق مثلًا، حتَّى إذا تحقق خطر من هذا القبيل حلَّ مبلغ التأمين محل الشيء المرهون، واستطاع الدائن المُرتهن أن يستوفي حقَّهُ من مبلغ التأمين. وقد يُريد الشخص الحُصول على ائتمان ولم يكن لديه مالٌ يُقدمه للدائن كضمان، وإنَّما كان يعتمد على عمله ومجهوده في سداد الدين، فإنَّهُ يُمكنهُ، لكي يُشجع الدائن على منحه الائتمان أن يُبرم عقد تأمين على حياته لِصالح الدائن بحيثُ إذا توفي المدين قبل سداد الدين فإنَّ الدائن يستوفي حقَّهُ من مبلغ التأمين. كما أنَّ هُناك التأمين من إعسار المدين أو تأمين الائتمان، وبمُقتضاه يستطيعُ الدائن أن يؤمِّن نفسهُ من خطر إعسار المدين فيضمن لِنفسهِ عن طريق عقد التأمين استيفاء ما لا يستطيع اقتضاءه من المدين.

وفي التأمين على الحياة يستطيع المُؤمَّن لهُ أن يُرهن وثيقة التأمين ويُقدِّم هذا الرهن ضمانًا للوفاء بِدُيونه لِدائنه، حيثُ يكون لِكُلِّ وثيقة تأمين على الحياة قيمة ماليَّة في ذاتها بعد دفع عددٍ مُعيَّنٍ من الأقساط، بحيثُ يستطيع المُستفيد من هذه الوثيقة أن يقترض الأموال من الغير بِضمان هذه الوثيقة، وعند عدم الوفاء بالدين يستطيع الدائن أن يحصل على حقه من قيمة الوثيقة. بل ويستطيع المُؤمَّن له أن يقترض من المُؤمِّن نفسه بِضمان وثيقة التأمين، فإذا لم يوفِ للمدين يخصم المُؤمِّن الدين من المبلغ الذي يستحقه المُؤمِّن له أو المُستفيد بِموجب عقد التأمين. وبالإضافة إلى ما سبق، فإنَّ التأمين يُعتبر وسيلة إئتمان بالنسبة للدولة وفروعها، التي تجد في رؤوس الأموال المُتجمَّعة لدى شركات التأمين من الأقساط المدفوعة واحتياطاتها مصدرًا هامًّا للاقتراض عن طريق السندات التي تُصدرها الدولة أو الأشخاص العامَّة، والتي تقوم بشرائها شركات التأمين.

رُغم أنَّ الهدف المُباشر للتأمين هو تعويض المُؤمَّن لهُ عن الخسائر التي تلحق به، إلَّا أنَّ التأمين يؤدي دورًا هامًّا آخر بطريقةٍ غير مُباشرة هو الوقاية من المخاطر والعمل على تقليل نسبة وُقوع الحوادث عن طريق تلافي أسبابها، والعمل على تجنُّب وقوعها، بحيثُ أصبح عاملًا من عوامل الوقاية في المُجتمع. ويؤدي التأمين هذا الدور الوقائي بِوسائل مُتعددة. فشركات التأمين، رغبةً منها في حصر مبالغ التعويض في أضيق الحدود، تعمل بِطُرق مُتعددة على التقليل من نسبة وُقوع المخاطر المُختلفة ووقاية المُؤمَّن لهم منها. ولِتحقيق ذلك كثيرًا ما تلجأ شركات التأمين لِتكوين جمعيَّاتٍ مُشتركةٍ بينها بِقصد دراسة أسباب المخاطر واتخاذ الاحتياطات الكافية لِتوقي وُقوعها. وهي في سبيل ذلك تقوم بالاستعانة بالخُبراء والأخصائيين لِزيارة المصانع والمنازل لِتوعية العُمَّال والمُواطنين وإرشادهم إلى طُرق الوقاية من الحوادث وتقليل نسبتها، كما تستعين في ذلك بإرسال النشرات التي تُبيِّن الوسائل الفنيَّة في مُكافحة الحرائق أو مخاطر العمل. وبالنسبة لِحوادث المُرور فكثيرًا ما تشترك شركات التأمين مع غيرها من الهيئات المعنيَّة في التوعية بِقواعد المُرور والدعوة إلى اتباعها وبيان مخاطر عدم الالتزام بها.

كما تلجأ الكثير من شركات التأمين إلى وسائل مُتعددة لِتشجيع المُؤمَّن لهم على مُراعاة الحيطة وتفادي وُقوع الخطر المُؤمَّن منه. من ذلك إنقاص قسط التأمين في حالة عدم تحقق الخطر خِلال مُدَّة مُعيَّنة. فمثلًا في التأمين على السيَّارات إذا مضت عدَّة سنوات على المُؤمَّن لهُ دون أن تقع فيها حوادث فإنَّ الشركة في السنة التالية تُخفِّض لهُ القسط بنسبةٍ مُعيَّنة أو تُعفيه من بعض الأقساط مُكافأةً له. وقد تلجأ شركات التأمين في هذا الصدد إلى أن تُحمِّل المُؤمَّن له نسبةً من الخسارة وذلك دفعًا لهُ على الحرص والتروّي، وحتَّى يشعر بالخِسارة التي قد تلحق به إذا أهمل في قيادة السيَّارة مثلًا أو في اتخاذ إجراءات وقاية منزله أو مصنعه من الحريق. وتلجأ بعض الشركات في سبيل تحقيق هذا الهدف إلى إشراك المُؤمَّن لهُ في الربح الذي تُحققه الشركة ممَّا يُشجعه على أن يكون حريصًا على تجنُّب وقوع الحوادث.

تتنوَّع صُور التأمين في الوقت الحاضر حتَّى أصبحت لا تقع تحت حصر، وبصفةٍ خاصَّة مع التطورات السريعة في العصر الحديث، حيثُ أصبح التأمين يمتد إلى مجالاتٍ لم يكن لهُ فيها أيُّ دورٍ فيما مضى. وقد استقرَّ الفقه على تقسيم أنواع التأمين إلى نوعين أساسيين هُما: التأمين من حيثُ الشكل والتأمين من حيثُ الموضوع.

تقسيم التأمين من حيثُ الشكل يُقصد به تقسيمه بحسب الجهة أو الهيئة التي تتولّى عمليَّة التأمين. وهو من هذه الناحية ينقسم إلى نوعين: تأمين تعاوني أو تبادُلي، وتأمينٌ بقسطٍ ثابت.

ينقسم التأمين من حيثُ الموضوع الذي يرد عليه إلى عدَّة أنواع، فهو ينقسم إلى تأمين بحري ونهري وجوّي وبرّي، وتأمين اجتماعي وتأمين على الأشخاص وتأمين من الأضرار.



يتميَّز عقد التأمين بخصائص مُتعددة، يُمكن إجمالها في أنَّهُ: عقدٌ رضائيّ يقعُ بتراضي المُتعاقدين، وعقدُ مُعاوضة يحصلُ كُل طرفٍ فيه على مُقابل لِما يُعطيه، وهو عقدٌ احتماليّ لا يعرفُ فيه كُلٌّ من المُتعاقدين أو احدهُما عند إبرامه مقدار ما يأخذه أو يُعطيه من العقد، فيتحدد مدى إلتزاماته أو منفعته في المُستقبل عند حُدوث أمرٌ غير مُحقق الوقوع أو غير معروف وقت حُصوله؛ وهو عقدٌ مُلزمٌ للجانبين إذ يكون كُلٌ منهما مُلتزمٌ تجاه الآخر، وهو عقدٌ زمنيٌّ مُستمر يلعبُ الزمن دورًا رئيسيًّا فيه بحيثُ تكونُ الالتزامات الناشئة عنه عبارة عن أداءات مُتكررة يستمرُّ الوفاء بها مُدَّةً من الزمن، وهو عقدُ إذعان أي ينفرد أحد المُتعاقدين بوضع شُروط التعاقد وتحديد مضمونه بحيثُ لا يكون أمام المُتعاقد الآخر، إذا ما أراد التعاقد، إلَّا أن يقبل هذه الشُروط المُعدَّة سلفًا دون أن يكون له حق مُناقشتها؛ وكذلك يحتمل أن يكون عقد التأمين عقدًا تجاريًّا أو مدنيًّا بالتوقف على صفة أطرافه، وهو عقد حُسن نيَّة شأنهُ في ذلك شأن كُل العُقود القانونيَّة.

عقدُ التأمين هو عقدٌ يُبرمُ بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، يلتزم بمُقتضاه المُؤمِّن أن يدفع تعويض للمُؤمَّن لهُ أو المُستفيد يتمثل في المبلغ المالي المنصوص عليه في عقد التأمين، كما يلتزم المُؤمَّن لهُ في المُقابل بدفع قسط التأمين دفعةً واحدةً أو على أقساطٍ مُنتظمة، وكثيرًا ما يشهدُ الواقع قيام شخصٍ مقام المُؤمِّن بإبرام عقد التأمين، وكذلك الحال بالنسبة للمُؤمَّن لهُ. والغالب أن يكون المُؤمِّن شركة مُساهمة، وقد يتخذ المُؤمِّن شكلًا آخر، وهو جمعيَّة التأمين التبادلي أو التعاوني. ولا يُثيرُ تحديد أطراف عقد التأمين في حالة التأمين التبادلي أو التعاوني صُعوبةً خاصَّة، إذ أنَّ كُل عُضو في جمعيَّة التأمين التبادلي أو التعاوني يُعتبرُ مُؤمِّنًا ومُؤمَّنًا لهُ في ذات الوقت. أمَّا بالنسبة إلى شركات التأمين، حيثُ تنفصل شخصيَّة المُؤمِّن عن شخصيَّة المُؤمَّن لهُ، فالتعاقد يتمُّ في الأصل بين شركة التأمين باعتبارها المُؤمِّن وبين العُملاء وهم المُؤمَّن لهم. غير أنَّ هذا التعاقد لا يتم عادةً بطريقةٍ مُباشرة بين شركة التأمين وبين العُملاء، إذ يغلب أن يتوسَّط بينهم وُسطاء. وتختلف السُلطة التي يتمتَّع بها الوسيط باختلاف صورته. فقد يكون الوسيط وكيلًا مُفوضًا، وهو يتمتَّع بِأوسع السُلطات التي قد يتمتَّع بها وُسطاء التأمين، حيثُ يكون لهُ أن يُبرم العقد، كما يكونُ لهُ إجراء أي تعديل للعقد ومد وإنهاء العقد، ولهُ إذا ما أبرم العقد أن يقبض الأقساط ويُسوّي المبالغ المُؤمَّن بها. ويلي الوكيل المُفوَّض في السُلطة المندوب ذو التوكيل العام، ولِهذا الوسيط إبرام عقد التأمين مع المُؤمَّن لهُ وفقًا لِشُروط التأمين العامَّة المألوفة دون أن يكون لهُ تعديلها سواء لِمصلحة المُؤمِّن أو المُؤمَّن لهُ.

وقد يكون وسيط التأمين سمسارًا، وهو يملك أضيق السُلطات التي يملكُها وُسطاء التأمين، ومدى ما يتمتع به من سُلطة يختلفُ بحسب الأحوال، فقد تكون سُلطة هذا الوسيط غير موضحة الحُدود، ففي هذه الحالة لا تكون لهُ سُلطة في إبرام عقد التأمين مع المُؤمَّن لهُ، بحيثُ يقتصر دوره في هذا الصدد على البحث عن العميل الذي يتعاقد مُباشرةً مع شركة التأمين، وتقوم هذه بعد ذلك بتسليم وثيقة التأمين إليه لِيُسلمها بدوره إلى المُؤمَّن لهُ، مُقابل ذلك يكونُ للسمسار في هذه الحالة بعضُ السُلطات المحدودة في مجال تنفيذ العقد، كقبض الأقساط والتعويضات الواجب دفعها، وتسليم وثائق التأمين وُعقود الامتداد الصادرة من المُؤمِّن، وتسليم البيانات التي يجب على المُؤمِّن لهُ أن يُقدمها للمُؤمِّن في أثناء قيام العقد. أمَّا إذا كانت سُلطة السمسار قد تحددت بوضوح بحيثُ اقتصرت على مُجرَّد البحث عن مؤمَّن لهُ، فإنَّ مُهمته تتحدد بذلك وينتهي دوره بأداء هذه المُهمَّة، ويتمُّ إبرام عقدُ التأمين بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ مُباشرةً، ولِهذا لا يكونُ مُلزمًا بصفته الشخصيَّة ولا بصفته ضامنًا عن دفع مبلغ التأمين، كما لا تكون شركة التأمين مسؤولة عمَّا وعد به السمسار من تعديل شُروط التأمين العامَّة التي تتضمنها وثيقة التأمين أو من إضافة هذه الشُروط.

الطرف الآخر في عقد التأمين، وهو المُؤمَّن لهُ، يجمع عادةً، وبصفةٍ خاصَّة في التأمين من الأضرار، بين صفاتٍ ثلاث: فهو أولًا الطرف المُتعاقد مع المُؤمِّن، وهو بهذه الصفة يتحمَّل جميع الالتزامات الناشئة عن عقد التأمين والتي تُقابلُ إلتزامات المُؤمِّن، ويُسمَّى بهذه الصفة «طالبُ التأمين» ويُسميه البعض «المُستأمن». وهو ثانيًا الشخص الذي يُهددهُ الخطر المُؤمَّن منهُ، ويُسميه البعض في خُصوص هذه الصفة بالمُستأمن، ويُسميه البعض الآخر «المُؤمَّن عليه»، ويُطلق عليه أيضًا «المُؤمَّن لهُ» وهي التسمية الغالبة في الفقه. وهو ثالثًا الشخص الذي يقبض مبلغ التأمين الذي تلتزمُ شركة التأمين بدفعه عند تحقق الخطر، ويُسمّى بهذه الصفة «المُستفيد». وقد يقوم هذا الطرف في عقد التأمين - المُؤمَّن لهُ - بالتعاقد مع الطرف الآخر - المُؤمِّن - مُباشرةً بصفته أصيلًا. وقد يُبرم عقد التأمين نائبًا عن المُؤمَّن لهُ، والنائب قد يكونُ وكيلًا كما قد يكونُ فُضوليًّا متى توافرت شُروطُ الفضالة. وقد لا تتوافر شُروطُ الفضالة ومع ذلك يعقد الشخص تأمينًا لِحساب غيره دون وكالة، فإذا أقرَّ الغير ذلك اعتُبر من قام بالتأمين لِحسابه وكيلًا عنه.

وكما يجُوزُ اجتماع صفات المُتعاقد والمُؤمَّن لهُ والمُستفيد كما سلف، فإنَّها قد تتفرَّق على عدَّة أشخاص. فقد يكون المُتعاقد أو طالب التأمين والمُؤمَّن لهُ شخصًا واحدًا ويكون المُستفيد شخصًا آخر. ويقع هذا كثيرًا في حالة التأمين على الحياة عندما يؤمِّنُ شخص على حياته لِمصلحة أولاده مثلًا، فيكون هذا الشخص هو طالب التأمين لأنَّهُ هو الذي تعاقد مع شركة التأمين، وهو في ذات الوقت المُؤمَّن لهُ، لِأنَّهُ أمَّن على حياته هو، أمَّا المُستفيد الذي يعود إليه مبلغ التأمين فهم أولاده. وقد يكون المُتعاقد أو طالب التأمين والمُستفيد شخصًا واحدًا، والمُؤمَّن لهُ شخصٌ آخر، ويكون ذلك مثلًا في حالة ما إذا أمَّن شخص على حياة مدينه، حيثُ يكون المُتعاقد هو المُستفيد من التأمين، والمدين هو المُؤمَّن لهُ، أو المُؤمَّن على حياته. ويجوز كذلك أن يكون المُؤمَّن لهُ والمُستفيد شخصًا واحدًا، ويكون المُتعاقد، أي طالب التأمين شخصًا آخر. ويكون ذلك في حالة التأمين لِحساب من يثبت لهُ الحق فيه، أو بصفةٍ عامَّة التأمين لِحساب الغير. مِثال ذلك أن يُبرم شخصٌ تأمينًا ضدَّ المسؤوليَّة عن حوادث السيَّارات لِحساب أي سائق يقود سيَّارته، فمالك السيَّارة هو المُتعاقد، والمُؤمَّن لهُ والمُستفيد هو أي سائق يقود السيَّارة. وأخيرًا فقد تتفرَّق الصفات السَّابقة على ثلاثة أشخاص إذ يكون المُتعاقد، أو طالب التأمين، شخصًا آخر غير المُؤمَّن لهُ والمُستفيد، ويكون المُؤمَّن لهُ شخصًا مُستقلًا غير المُتعاقد والمُستفيد، ويكون هُناك المُستفيد الذي يستقل عن المُؤمَّن لهُ والمُتعاقد, مثالُ ذلك التأمين الذي يُبرمهُ شخصٌ على حياة آخر.

يمُرُّ إبرام عقد التأمين من الناحية العمليَّة بِمراحل مُتعددة يتميَّزُ بها هذا العقد عن غيره من العُقود. فيتمُّ ذلك بتقديم طلب من طالب التأمين إلى المُؤمِّن. وقد يحتاجُ البت في هذا الطلب من قِبل المُؤمِّن إلى فترةٍ قد تطول حتَّى يحسم الأخير أمره ويقبل تغطية الخطر المُراد التأمين منه. لِهذا قد يُتفق على تغطية هذا الخطر تغطيةً مؤقتةً خلال تلك الفترة إلى حين توقيع وثيقة التأمين النهائيَّة. والغالب أنَّ طالب التأمين لا يسعى بنفسه إلى المُؤمِّن في مقرِّه وإنَّما يسعى إليه وسيطُ التأمين في موطنه لِحثِّه على إبرام العقد وبيان مزايا التأمين ونوع التأمين الذي يُناسبه، فإذا اقتنع قدَّم لهُ الوسيط نموذجًا مطبوعًا لِطلب التأمين أعدَّهُ المُؤمِّن من قبل. وهذا الطلب يتضمَّن عادةً مجموعةً من الأسئلة تتعلَّق بالعناصر الرئيسيَّة للعقد المُراد إبرامه وخاصَّةً الخطر المطلوب التأمين منه والظُروف التي تُحيط بهذا الخطر ومبلغ التأمين الذي يتعهَّد المُؤمِّن بِدفعه عند تحقق هذا الخطر ومقدار الأقساط الواجب دفعها ومواعيد الدفع. ويقوم طالب التأمين بالإجابة على تلك الأسئلة وتوقيع الطلب وتسليمه للوسيط ليُرسله إلى المُؤمِّن. ولا يُعدُّ مُجرَّد الإجابة على الأسئلة التي يتضمنها طلب التأمين والتوقيع على هذا الطلب وتسليمه على النحو السَّابق من جهة طالب التأمين إيجابًا بالتعاقد من ناحيته. كما أنَّ قيام شركة التأمين أو مندوبها بِتسليم الطلب إلى طالب التأمين لا يُعدُّ إيجابًا من جهة المُؤمِّن. ولِهذا فإنَّ هذا الطلب لا يُلزم أيًّا من الطرفين. فمن ناحية المُؤمِّن لا يُمكنُ القول بأنَّ مُجرَّد تسليمه الطلب المطبوع إلى طالب التأمين يعني أنَّهُ أصدر إيجابًا مُلزمًا، فهو بهذا العمل إنَّما يرمي إلى الحُصول على البيانات اللازمة التي يستطيع من خلالها الوُقوف على الخطر المُراد التأمين منهُ وظُروفهُ وتقرير قُبوله التعاقد على بينة من الأمر، كما يُمكنهُ كذلك تحديد القسط واجب الأداء. لذلك يحتفظ المُؤمِّن بِقُدرته على قبول الطلب ورفضه. وإذا رفض التعاقد لم يكن مُلزمًا بشيءٍ نحو طالب التأمين ولا يُطالب ببيان أسباب هذا الرفض.

ومن ناحية طالب التأمين فإنَّ مُجرَّد تقديم طلب التأمين المُوقع منهُ لا يُلزمهُ كذلك، سواء اتخذ صورة إجابات على الأسئلة الواردة بالنموذج المطبوع بمعرفة المُؤمِّن، أو صورة طلب حرَّرهُ طالب التأمين بِمعرفته على ورقة عاديَّة، ذلك أنَّ تقديم هذا الطلب إنَّما يُقصدُ به، من ناحية طالب التأمين، معرفة شُروط التعاقد وخاصَّةً القسط الذي يجب أن يدفعهُ في مُقابل التأمين. ولِهذا فإنَّهُ إذا وصل رد المُؤمِّن على الطلب فلا يكون طالب التأمين مُلزمًا بالتعاقد. ومع ذلك فإنَّ طلب التأمين المُقدَّم من طالب التأمين يُعدُّ إيجابًا من ناحيته إذا تضمَّن جميع العناصر الأساسيَّة اللازمة لانعقاد عقد التأمين. فإذا ما عُيِّن في هذا الطلب ميعادًا لِقبول المُؤمِّن فإنَّ طالب التأمين يلتزمُ بالإبقاء على إيجابه ولا يستطيع العُدول عنه في الميعاد المُحدد قبل أن يُعبِّر المُؤمِّن عن إرادته خلال هذا الميعاد. فإذا رجع عن إيجابه خلال هذا الميعاد فلا يُؤثِّر ذلك على انعقاد العقد. ويتحقق ذات الأثر إذا لم يُحدد ميعادًا في الطلب متى أمكن استخلاصه من ظُروف الحال أو من طبيعة المُعاملة. أمَّا إذا لم يتضمَّن الطلب ميعادًا للقبول ولم يُمكن استخلاص هذا الميعاد من الظُروف، فيجوز لِطالب التأمين الرُجوع عن إيجابه ما دام أنَّهُ لم يقترن بِقبول المُؤمِّن. وقد يستغرق النظر في قبول طلب التأمين والرَّد عليه وقتًا طويلًا، كما أنَّهُ في حالة قبول طلب التأمين من قبل المُؤمِّن فإنَّ تحرير وثيقة التأمين وتوقيعها من طالب التأمين قد يتطلَّب وقتًا طويلًا، ولا شكَّ أنَّ طالب التأمين يتعرَّض خلال هذه المُدَّة أو تلك للخطر الذي يُريد أن يُؤمِّن نفسهُ منه مما يؤدّي إلى أن يتحمَّل آثاره وحده إذا تحقق خلال هذه الفترة. لذلك، وفي سبيل الرغبة في تغطية الخطر مُباشرةً خلال الفترة السَّابقة على قيام العقد بصفةٍ نهائيَّةٍ وترتُبه لِآثاره، يتَّفق طالب التأمين مع المُؤمِّن على تغطيةٍ وقتيَّةٍ للخطر خِلال تلك الفترة. ويتم ذلك عن طريق مُذكرة وقتيَّة بِمُقتضاها يلتزمُ المُؤمِّن بِتحمُّل الخطر عند وُقوعه وذلك بالشُروط التي يتمُّ الاتفاق عليها بين الطرفين.

هُناك عناصر مُتعدِّدة لِمحل عقد التأمين وكُل الالتزامات الناشئة عنه، وهذه العناصر هي الخطر والقسط وأداء المُؤمِّن والمصلحة.

يُعدُّ التأمين سمةً رئيسيَّةً في المُجتمعات المُعاصرة التي شهدت بصورةٍ جليَّةٍ نمو دوره الاقتصادي والاجتماعي، ويُمكنُ القول أنَّ التأمين يأتي بين القطاعات الاقتصاديَّة التي تُحققُ للمُجتمع أكبر الفوائد، فوُجود برامج فعَّالة للتأمين على الأُصول والمُمتلكات يزيدُ من إقدام أصحاب الثروات على الاستثمار، لأنها ستُقلّل المخاطر التي يواجهونها، فيصيرُ بإمكانهم حصر ما يُواجهونه من مخاطر بتلك المُتعلِّقة بالعمل التجاري فحسب، فيزداد مستوى تخصصهم وخبرتهم. والتأمينُ يُوفرُ مُناخًا آمنًا ومُستقرًا يُمارسُ فيه كلٌّ من أصحاب الأعمال (أو رجال الإدارة بحسب الأحوال) والعاملين أدوارهم في عمليَّات الإنتاج بصورةٍ تنعكسُ على تحسين الإنتاجيَّة وزيادتها. والتأمين كذلك يلعب دورًا في تيسير حُصول المشاريع على التمويل التي تحتاج إليه (الائتمان) من المصادر الخارجيَّة، حيثُ إن مُجرَّد التأمين على عمليَّات هذه المشاريع يمنحها مصداقيَّة لدى البنوك وغيرها من مؤسسات التمويل بل إنها قد تضعه شرطًا لمنح الائتمان. ويُعتبرُ قطاع التأمين يما يتولَّد لديه من فوائض مُتراكمة مصدرًا مُهمًّا جدًا لِتمويل خطط التنمية الاقتصاديَّة في كثيرٍ من الدول، إذ أنَّ شركات التأمين تقوم بتعبئة المُدخرات التي تتكوَّن عن دفع المُشتركين أقساط التأمين بأنواعه المُختلفة، وثُم تُوجهها نحو المشاريع الاستثماريَّة وبخاصة تلك طويلة الأجل. وأخيرًا فإنَّ التأمين يؤدي إلى الاستقرار التجاري عن طريق التعويض عن المسؤوليَّة تجاه الآخرين.

أمَّا اجتماعيًّا فمن الملحوظ أنَّ التأمين يُقوي الروابط بين بعض أفراد المُجتمع بما يفرضهُ من تعاونٍ بينهم على مواجهة ما يتعرضون له من أخطار، كذلك فهو يُنمّي لدى الفرد الشُعور بالمسؤوليَّة حيال الأشخاص المعني بهم. كذلك فإنَّ التأمين يُساهم بصورةٍ ملموسةٍ في التصدي لمُشكلة تأتي على رأس المُشكلات الاجتماعيَّة هي مشكلة البطالة، حيثُ أنَّهُ من المعلوم أنَّ قطاع التأمين من القطاعات كثيفة العمالة. وفي ظل التأمين الصحيّ الإلزاميّ يسودُ مُجتمعٌ صحيٌّ قادرٌ على التفاعل الإيجابي من خلال توافر الرعاية الطبيَّة المُتكاملة وإتاحة الخدمات العلاجيَّة لجميع أفراد المجتمع. ومن الثابت أنَّ التأمين لا يؤدي إلى التعويض عن الضرر فحسب، بل يؤدي إلى تحسُّن مُستوى السلامة، وتقليل حجم الأخطار؛ لأن لِشركات التأمين مصلحة دائمة في تقليل الحوادث وسدّ الذرائع إلى وقوع المكروه وتفادي أسباب حدوث الخسائر. ويقتضي هذا تمويل الأبحاث، وتطوير البرامج والإجراءات التي تولد الحوافز لدى المُشتركين بالاهتمام بالسَّلامة، واشتراط إجراءات يلتزم بها المُستأمنون. على الرُغم من ذلك، أظهر استبيان المُستهلك العالمي للتأمين الذي أصدرته شركة إرنست ويونگ سنة 2014م تراجع ثقة بعض الناس بشركات التأمين، فعلى سبيل المِثال تبيَّن أنَّ مُعدَّل ثقة المُستهلك في شركات التأمين بلغت 52% فقط في كلٍّ من المملكة العربيَّة السُعوديَّة والإمارات العربيَّة المُتحدة، مقارنة مع 73% للمتاجر الكُبرى، و71% للبنوك، و67% لِشركات الأدوية. وخلُصت الدراسة إلى أنَّ التفاعل بين شركات التأمين والمُستهلكين يجري حاليًّا بشكلٍ نادرٍ في تلك البلاد.

أبدى بعضُ عُلماء وأحبار اليهود عدَّة تحفُّظات على نظام التأمين قائلين أنَّ اتباعهُ يُمثلُ اعتراضًا على مشيئة الله، غير أنَّ غالبيَّة هؤلاء يقبلون به طالما كان يُطبقُ باعتدال دون مُغالاة. يُشيرُ بعض رجال الدين المسيحيّون أنَّ التأمين نظرًا لأنَّهُ لم يُذكر بصورة مُحدَّدة في الكتاب المُقدَّس فلا بُد من اللُجوء إلى الاعتماد على المبادئ والتعليم الكتابي بصورةٍ إجماليَّة. ونظرًا لأنَّ بعضُ المبادئ الكتابيَّة تنصُّ على وُجوب طاعة المسيحي المؤمن للسُلطات، فيجبُ عليه الإذعان لِما تفرضه الدولة على المُواطنين، ومن أمثلة ذلك التأمين الإلزامي على الصحَّة أو السيَّارة مثلًا. ولأنَّ الله يدعو الإنسان إلى رعاية أسرته وحماية مصالحها والتخطيط للمُستقبل، فيُمكنُ أن يُعتبر التأمين على الحياة تدبيرًا حكيمًا أو وكالة حكيمة على المصادر الماليَّة، كونه يصب في خانة التخطيط والاستعداد لوفاة أحد الوالدين المفاجئ غير المُتوقع، ويستشهدُ هؤلاء بآياتٍ من الكتاب المُقدَّس تقول بأنَّ المرء إذا أراد أن يخدم الآخرين يجب عليه أن يبدأ بخدمة عائلته. فالتأمين، في هذا الضوء، يُمكن أن يكون وسيلةً جيِّدة ومُناسبة لِتحقيق هذه الأهداف. رُغم ذلك فإنَّ هُناك بعض الطوائف والجماعات المسيحيَّة التي تُعارض التأمين مُعارضةً شرسة وتعتبرُ تطبيقهُ دليلٌ على ضعف الإيمان، ومن أبرز تلك الجماعات طوائف تجديديَّة العماد، مثل: المينوناتيَّة والأميش والهوتيرتيّون والأخوة في المسيح، لكن رُغم ذلك فإنَّ كثيرًا من هؤلاء يُشاركُ في برامج تأمينيَّة خاصَّة بالطائفة تعمل على توزيع المخاطر بين أبنائها فقط.

يُفرِّق الإسلام بين نوعين من التأمين، وهُما التأمين التعاوني والتأمين التجاري. أمَّا عن التأمين التعاوني فهو يقوم على تبرعات يتم جمعها من مجموعة من المُشتركين بهدف استخدامها في مساعدة المُحتاجين. ولا يعود للمُشتركين من هذه التبرعات شيء، سواء رؤوس الاموال أو الأرباح أو أي عائد استثماري آخر. لأن هذه الأموال تعتبر تبرعات من المشتركين يرجي منها الثواب من الله لا الربح. وبالتالي فهذا النوع من التأمين ليس تجاريًّا. أمَّا النوع الآخر وهو التأمين التجاري فهو عقد بين شركة التأمين والمُستأمن. يقضي بأن يدفع المُستأمن مبلغ من المال في صورة أقساط مُحددة على أن يأخذ تعويض في حالة تحقق خطر معين. وتحصل شركة التأمين على أرباحها، أولًا: من الفرق بين الأقساط المدفوعة من عُملائها والتعويضات التي يتم انفاقها في حالة تحقق الخطر، وثانيًا: من عوائد استثمارات الدخل. وفقاً للمعادلة الآتية: الربح = الاقساط المحصلة + استثمارات الدخل – الخسائر المحققة – مصروفات عملية التأمين. والتأمين التعاوني جائزٌ في الإسلام حيث يعتبر شكلٌ من أشكال التعاون على البر والتقوى والتصدق ومُساعدة الُمحتاجين والمنكوبين كما ورد في القرآن: . وفي قول النبي: "واللهُ في عون العبد ما كان العبدُ في عون أخيه". ويعتبر عقد التأمين التعاوني عقد من عقود التبرعات لا عقد من عُقود المعاوضات كالتأمين التجاري.

أمَّا عن التأمين التجاري فقد اجمعت كُلُّ المجامع الفقهيَّة المُعتبرة في العالم العربي والإسلامي على حرمته وعدم جواز التعامل به بكافة صوره وأشكاله، ومن هذه المجامع، مجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة التابع لِمُنظمة المُؤتمر الإسلامي، والمجمع الفقهي بمكَّة التابع لرابطة العالم الإسلامي، والمجلس الأوروپي للإفتاء والبُحوث، ومجمع فقهاء الشريعة بأمريكا، وغيرها. وقد اجمع على ذلك أيضاً كبار فُقهاء الإسلام المُعاصرين باستثناء بعض الآراء الفرديَّة القليلة. ومن أشهر العُلماء الذين أفتوا بحُرمة التأمين التجاري: الشيخ الحنفي ابن عابدين، والشيخ جاد الحق علي جاد الحق شيخ الأزهر، والشيخ مُحمَّد ناصر الدين الألباني والشيخ مُحمَّد بن صالح العثيمين والشيخ ابن باز والدكتور يوسف القرضاوي. وقد جاء هذا التحريم بناء علي توافر عدة اشكال لمعاملات مالية محرمة في عقد التأمين، ومنها:






</doc>
<doc id="136870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136870" title="علوم هامشية">
علوم هامشية

العلوم الهامشية هي مجموعة علوم أو نظريات علمية توصف بأنها غير شائعة القبول في الأوساط العلمية والأكاديمية، هذه النظريات تحاول تفسير بعض معضلات العلوم سواء كانت فيزيائية أو فلكية أو كيميائية وأحيانا رياضية لكن لا تلق رواجا بين أوساط العلماء ولا تشكل التيار السائد بينهم. باختصار تعتبر نظريات أو جهات نظر علمية غير رسمية لكن صياغتها تبقى علمية متماسكة مما يميزها عن العلوم الكاذبة.

يشير المصطلح إذا لمساحة من البحث العلمي أو الأفكار البعيدة عن التيار العلمي السائد بالتالي تقع على هامش الاهتنما أو الأفكار العلمية السائدة من هنا سميت "هامشية" فهي لم تحظ بالإجماع العلمي. تميز أحيانا عن العلوم الكاذبة وأحيانا تختلط بها لكن العلوم الكاذبة غالبا ما تكون ثابتة الخطأ وغير علمية الصياغة وضعت من قبل متطفلين على العلم دون إثباتات تجريبية.

مصطلح علوم فاسدة junk science يستخدم أيضا مع هذه المصطلحات للدلالة على صياغات نظرية تأخذ الشكل العلمي لكنها موجهة وفق أجندة خاصة.



</doc>
<doc id="136883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136883" title="الحلاوين">
الحلاوين

منطقة الحلاوين منطقة سودانية تقع بين مدينة الحصاحيصا جنوبا وود بهاى في الجنوب الغربي وابى عشر شمالا وتمتد غرب النيل الأزرق لتشمل قرى غرب وشمال غرب وجنوب غرب المحيريبا كتورس والفوار وعجان وام وزين وام سنا مني ود البصير الولي و بحر العلوم الحلاوين وكافي وام حمد وشكيره الوادى،وشكيره حاج الصافى والحليواب وتتكون من مجموعة كبيرة من القرى تتجاوز الستين قرية. وسميت بذلك نسبة لقبيلة الحلاوين.

عرف عن المنطقة ارتفاع المستوى التعليمي فقد قامت المدارس الحديثة على أنقاض الخلاوي أو الكتاب وهناك خلاوي مشهورة في المنطقة مثل خلاوى الشيخ البصير وخلاوى الشيخ القرشي ود الزين وخلوة الفكي آدم وغيرها الكثير. وقد تأسست مدرسة التميد الأولية عام 1904م ولكنها أغلقت عند قيام ثورة البطل عبد القادر ود حبوبة ضد الاستعمار في عام 1908م، ولكن أعيد فتحها في عام 1919م. 

شهدت منطقة الحلاوين واحدة من الثورات الهامة ضد الحكم الثنائي وهي ثورة عبد القادر ود حبوبة الذي شارك في معظم معارك الثورة المهدية خاصة مع ود النجومي وشارك في ثورة أحمد ود طه وحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات ثم نفي إلى مصر ليعود قائداً لثورته في عام 1908م. وله أبناء وحفدة في مصر. 
وفي ثورته قام عبد القادر ود حبوبة بقتل المأمور المصري والمفتش الانجليزى في قرية التقر عندما أرسلتهما الحكومة الإنجليزية للتفاوض معه، فتم القبض عليه وتمت محاكمته في الكاملين ثم أعدم في سوق الحلاوين (سوق حلة مصطفى انذاك) ودفن في قرية مصطفى قرشي.


</doc>
<doc id="136888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136888" title="سمية بنت خياط">
سمية بنت خياط

سمية بنت خياط من مشاهير الصحابيات، أسلمت بمكة قديماً هي وزوجها: ياسر بن عامر وابنها: عمار بن ياسر فهم من السابقين الأولين في الإسلام، وهي سابع سبعة أظهروا إسلامهم بمكة، من غير بني هاشم. لقيت سمية رضي الله عنها أصنافا من العذاب، لترجع عن دينها فصبرت ولم ترجع. طعنها أبوجهل بحربة في قبلها حتى ماتت، وكانت حينها عجوزًا ضعيفة، وقد كني بعدها بأبي جهل، كناه بها محمد صلى الله عليه وسلم والوليد بن المغيرة، وهي أول شهيدة في الإسلام، وكانت وفاتها بمكة قبل الهجرة.

هي الصحابية: سمية بنت خياط تكنى: "أم عمار" تعرف باسمها "سمية" وكنيتها بابنها عمار بن ياسر وهي من مشاهير الصحابيات. كانت أمة لأبي حذيفة بن المغيرة المخزومي، وكان ياسر بن عامر حليفا لأبي حذيفة بن المغيرة المخزومي، فزوجه بها فولدت له عمارا فأعتقه.

سمية بنت الخُياط، هي أم عمار بن ياسر، أول شهيده استشهدت في الإسلام، وهي ممن بذلوا أرواحهم لإعلاء كلمة الله عز وجل، وهي من المبايعات الصابرات الخيرات اللاتي احتملن الأذى في ذات الله.كانت سمية من الأولين الذين دخلوا في الدين الإسلامي وسابع سبعة ممن اعتنقوا الإسلام بمكة بعد الرسول وأبي بكر الصديق وبلال وصهيب وخباب وعمار ابنها. فالرسول قد منعه عمه ، أما أبوبكر الصديق فقد منعه قومه، أما الباقون فقد ذاقوا أصناف العذاب وألبسوا أدراع الحديد وصهروا تحت لهيب الشمس الحارقة

عن مجاهد، قال: أول شهيد استشهد في الإسلام سمية أم عمار. قال: وأول من أظهر الإسلام رسول الله ، وأبوبكر ، وبلال، وصهيب، وخباب، وعمار، وسمية أم عمار

كانت سمية بنت خياط أمة لأبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، تزوجت من حليفه ياسر بن عامر بن مالك بن كنانه بن قيس العنسي. وكان ياسر عربياً قحطانياً مذحجيًا من بني عنس، أتى إلى مكة هو وأخويه الحارث والمالك طلباً في أخيهما الرابع عبد الله، فرجع الحارث والمالك إلى اليمن وبقي هو في مكة. حالف ياسر أبا حذيفة ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وتزوج من أمته سمية وانجب منها عماراً، فأعتقه أبوحذيفة، وظل ياسر وابنه عمار مع أبي حذيفة إلى أن مات، فلما جاء الإسلام أسلم ياسر وأخوه عبد الله وسمية وعمار.

عذب آل ياسر أشد العذاب من أجل اتخاذهم الإسلام ديناً الذي أبوا غيره، وصبروا على الأذى والحرمان الذي لاقوه من قومهم، فقد ملأ قلوبهم بنور الله-عزوجل- فعن عمار أن مشركي بنو خزامة عذبوه عذاباً شديداً فاضطر عمار لإخفاء .إيمانه عن المشركين وإظهار الكفر وقد أنزلت آيه في شأن عمار في قوله عزوجل: 《من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان》. وعندما أتى رسول الله قال: ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله! ما تُركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير! .قال: كيف تجد قلبك؟ قال : مطمئناً بالإيمان. قال : فإن عادوا لك فعد لهم.

هاجر عمار إلى المدينة عندما اشتد عذاب المشركين للمسلمين، وشهد معركة بدر وأحد والخندق وبيعة الرضوان والجمل واستشهد في معركة صفين في الربيع الأول أو الآخر من سنة سبع وثلاثين للهجرة، ومن مناقبه، بناء أول مسجد في الإسلام وهو مسجد قباء

وقد كان آل ياسر يعذبون بالأبطح في رمضاء مكة وكان رسول الله — يمر بهم ويدعو الله -عزوجل- أن يجعل مثواهم الجنة، وأن يجزيهم خير الجزاء

عن ابن إسحاق قال: حدثني رجال من آل عمار بن ياسر أن سمية أم عمار عذبها هذا الحي من بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على الإسلام، وهي تأبى غيره، حتى قتلوها، وكان رسول الله—مر بعمار وأمه وأبيه وهم يعذبون بالأبطح في رمضاء مكة، فيقول: صبراً آل ياسر فإنّ موعدكم الجنة.

نالت سمية الشهادة بعد أن طعنها أبوجهل بحربة بيده في قلبها فماتت على إثرها. وكانت سمية حين استشهدت امرأة عجوز، فقيرة، متمسكة بالدين الإسلامي، ثابته عليه لا يزحزحها عنه أحد، وكان إيمانها الراسخ في قلبها هو مصدر ثباتها وصبرها على احتمال الأذى الذي لاقته على أيدي المشركين كانت حاملا عند وفاتها

هو: عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، ويكنى بأبي الحكم. كان من أشد الناس عداوة للإسلام والمسلمين، وأكثرهم أذى لهم. وقد لقبه المسلمون بأبي جهل لكثرة تعذيبه المسلمين وقتله سمية.

قتل أبو جهل في معركة بدر الكبرى، حيث قاتل المسلمون المشركين بأسلوب الصفوف، بينما قاتل المشركون المسلمين بأسلوب الكر والفر. طعن أبا جهل على يدي ابني عفراء، عوف بن الحارث الخزرجي الأنصاري، ومعوذ بن الحارث الخزرجي الأنصاري، ما، ولكنه لم يمت على أثر طعناتهما بسبب ضخامة جسده، ولأن ابني عفراء كانا صغيرين بالسن، لكنه لفظ نفسه الأخيرة على يد عبد الله بن مسعود الذي أجهز عليه. ولقد استشهد ابنا عفراء في هذه المعركة

قال عبد الرحمن بن عوف: إني لفي الصف يوم بدر، إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، فكأني لم آمن بمكانهما، إذ قال لي أحدهما سراً من صاحبه: يا عم! أرني أبا جهل! فقلت يا ابن أخي! ما تصنع به؟! قال: عاهدت الله إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه. قال لي الأخر سراً من صاحبه مثله، فأشرت لهما إليه، فشدا عليه مثل الصقرين، فضرباه حتى قتلاه.

بعد مقتل أبي جهل، قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر: «قتل الله قاتل أمك»



</doc>
<doc id="136889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136889" title="طلال الرشيد">
طلال الرشيد

الأمير طلال الرشيد وبالكامل طلال بن عبد العزيز بن سعود بن عبد العزيز بن متعب بن عبد الله بن علي بن رشيد بن حمد بن خضير بن جاسر بن علي بن عطيّه بن جعفر من فخذ آل جعفر من عبده من قبيلة شمر، وُلِد في مدينة الموصل بالعراق سنة (1382 هـ / 1962م)، شاعر وكاتب ينتمي إلى بيت الإمارة في قبيلة شمر أسرة آل رشيد حكام حائل سابقًا، مُجيد في الشعر الشعبي على مستوى الجزيرة العربية، اتخذ لنفسه لقب الملتاع أسس مجلة فواصل في 1994م وأسس مجلة البواسل في 2003م قبل وفاته بشهور قليلة، اغتيل في رحلة صيد قرب جبل أبو كحيل بولاية الجلفة في الجزائر يوم الجمعة 3 شوال 1424 هـ / 28 نوفمبر 2003م.).

عام 1382 هـ الموافق 1962 ميلادية ولد طلال في أم الربيع في مدينة الحدباء الموصل إحدى المدن العراقية حيث كان والده يقيم هناك. نشأ يتيما توفي والدة وهو في سنواته الأولى من عمرة ثم عادت عائلته إلى المملكة العربية السعودية لتقيم في جدة. وفي مدينة جدة بدأ دراسته في مدرسة أبي بكر الصديق بحي الرويس مع أخويه زامل وعبدالعزيز. أنهى المرحلة الثانوية في جدة و انتقلت عائلته بعد ذلك إلى الرياض فأكمل دراسته بكلية العلوم الإدارية في جامعة الملك سعود وبعد تخرجة من الجامعة واصل دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية. في عام1987 م تزوج ام نواف بنت الشيخ النعيمي.




أم طلال الرشيد هي: عموشه بنت بندر سعود السبهان التي تقيم في الرياض مع ابنها عبد العزيز بن عبد العزيز الرشيد، عبد العزيز هذا هو شقيق طلال ووُلِدَ بعد المولود بعد وفاة أبيه فسُمّيَ به.
في أحد لقاءاته على قناة ام بي سي كانت المذيعة تخاطب طلال بالامير وهذا اللقب مسموح أن ينادى به آل سعود ولم يجعلوا هذا اللقب الا لهم والى آل إبراهيم الذين هم أخوال ال سعود. وطلال بن رشيد وبعد فاصل في نصف الحلقه تغيرت نبرة المذيعه معه وبدت تناديه بالاستاذ بدلا من الأمير ويقال ان مالك القناة وهو من الإبراهيم اتصل وقال لاتنادونه بهذا اللقب

أحيا العديد من الأمسيات الشعرية: 


تعاون طلال الرشيد مع الكثير من نجوم الفن العربي مثل خالد عبدالرحمن , محمد عبده , كاظم الساهر , عبادي الجوهر , احلام عبد المجيد عبد الله , رابح صقر

وهذه قائمة بقصائده المغناه:






توفي طلال العبدالعزيز الرشيد إثر طلق ناري في الجزائر أثناء رحلة صيد كان يقوم بها مع مجموعة من رفاقه يوم الجمعة 3 شوال 1424 هـ / 28 نوفمبر 2003م
وأصيب في الحادث اثنان من رفاقه بطلق ناري أحدهما إصابته في منطقة الكتف. ذكر سائق السيارة التي كانت تقلهم
بعد الإصابة أن الملتاع نطق بالشهادة على كتفه بعدما نهض ثم سقط مرة أخرى وكان ذلك في جبل أبو كحيل ..
تم الصلاة على الأمير طلال الرشيد يوم السبت 29 نوفمبر 2003 في جامع الإمام تركي بن عبدالله بعد صلاة العصر في الرياض. وقد تقدّم المصلين كلً من صاحب السمو الملكي سطام بن عبد العزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود..


</doc>
<doc id="136892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136892" title="الخطوط الجوية الفلسطينية">
الخطوط الجوية الفلسطينية

الخطوط الفلسطينية خطوط جوية تتمركز في غزة، قطاع غزة في الأراضي الفلسطينية المحتلة.. تقوم هذه الشركة بتسيير خدماتها من غزة إلى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، كما تقوم بنقل الحجاج إلى مطار جدة. مقرها الرئيس هو مطار ياسر عرفات الدولي - مطار رفح الدولي-. وحاليًا 2012 مقره مطار العريش الدولي.

الخطوط الجوية الفلسطينية هي أيضاً عضو في الاتحاد العربي للنقل الجوي.

تأسست الشركة في الأول من يناير 1995 وبدأت أعمالها في يونيو 1997 بسلسلة من الرحلات الجوية لنقل الحجاج إلى جدة. وقد كانت الرحالات في البداية تنطلق من غزة، ولكن بسبب الحظر الإسرائيلي فقد أصبحت أعمال الشركة تجري في بور سعيد في شمال مصر.

جداول الرحلات بدأت في 23 يوليو 1997 برحلات من العريش إلى الأردن والسعودية والإمارات. وقد قامت الشركة بنقل مركزها إلى غزة عقب افتتاح المطار هناك في نوفمبر 1998. 
توقفت أعمال الخطوط الفلسطينية في أكتوبر 2000 عقب اندلاع انتفاضة الأقصى وأجبرت على الانتقال إلى مطار العريش الدولي في ديسمبر 2001 بعد أن دمرت القوات الإسرائيلية مدرج المطار الوحيد في غزة.

الخطوط الفلسطينية مملوكة بالكامل للسلطة الوطنية الفلسطينية.

تقدم الخطوط الجوية الفلسطينية رحلات إلى:


حتى أغسطس 2006 كان أسطول الخطوط الفلسطينية يتكون من ثلاث طائرات فقط هي طائرة بوينغ 727 تتسع لعدد 158 راكباً (12 راكب في الدرجة الأولى و146 في الدرجة الاقتصادية) وطائرتي فوكر 50 سعة 48 راكباً.



</doc>
