<doc id="104645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104645" title="الحمزة">
الحمزة

الحمزة الشرقي قضاء من الاقضية التابعة لمحافظة الديوانية التي تقع في جنوب جمهورية العراق . يعود سبب تسميتها إلى مرقد السيد أحمد الغريفي البحراني المعروف بالإمام الحمزة المدفون في القضاء

يقع على ضفاف أحد افرع نهر الفرات .

يقع قضاء الحمزة على مسافة 28 كم جنوبي محافظة الديوانية وحوالي 175 كم عن العاصمة بغداد ، يحده من الجنوب قضاء الرميثة ومن الشمال قضاء الديوانية ومن الشرق قضاء غماس ويتبع له ناحية السدير وناحية الشنافية . ويمتاز باراضيه الزراعية ويقطعه نهر الديوانية (شط الديوانية ) وهو أحد افرع نهر الفرات في وسط القضاء ليقسمه إلى قسمين الصوب الاول ويقع فيه مركز المدينة و الصوب الثاني .

يضم عدد من القرى والنواحي فأنه يضم ناحية السدير (13 كيلو متر عن مركز القضاء ) وناحية الشنافية التي تبعد عنه (30 كيلو متر ) ويضم أيضا قرى ومناطق زراعية مثل "الشوفة " (4 كيلو متر) وايضا منطقة "الطابو" (1.5 كيلو متر ) و منطقة "ال مرسول" فيما يكون مركز القضاء الاكثر نسبة سكانية مما ادى إلى تعدد الاحياء منها الحي العسكري وحي الزهور وحي الكرامة وحي الوائلي والطرف الشرقي والطرف الغربي (الكوام الشرقي والكوام الغربي ) وحي الحسين وحي الامام الحمزة .

بلغ تعداد سكان القضاء 260 الف نسمة حسب تعداد عام 2015 جميع سكانها يتكلمون اللغة العربية وجميعهم ينتمون إلى عشائر عريقة مثل : الخزاعل, الجبور، بني سلامه ، بني عارض ، الاكرع . كما ان القضاء يتركز فيه معظم شيوخ عشائر الفرات الأوسط .

يقع في قضاء الحمزة الشرقي مرقد السيد السيد أحمد الغريفي البحراني الملقب بـ(الحمزة) .

كانت تسمى سابقا بـ (لملوم العتيق) في العهد العثماني استحدثت بصفتها ناحية عام 1934 م .ثم اصبحت قضاء عام 1974 م . احتلت مدينة الحمزة الشرقي مركزا حضريا ذا اهمية بعد خراب مدينة الكوفة على يد عرب خفاجة قبل نهاية العصر العباسي الاخير وكان تاسيس هذه المدينة قد تم خلال القرن الرابع عشر الميلادي وقد كانت في القرن السابع عشر الميلادي بلدة صغيرة تقع على نهر ذياب نهر (الديوانية الحالي) ويطلق على هذا النهر تسمية نهر السيل في المصادر وهو متفرع من الضفة الشرقية لنهر الفرات ( فرات الرماحية ) وكان هذا التفرع قد تم سنة 1688م - 1100هـ وتوالى عليها الزمن وفتك الطاعون فيها سنة 1831 م وقبل ذلك كانت الحرب المدمرة من قبل السلطة العثمانية المحتلة ثم دب الضعف فيها فهجرها سكانها إلى مراكز اخرى مجاورة لها .وكما ان اهالي المدينة عانوا الكثير من الظلم والاضطهاد منذ العهد العثماني، حيث رفضوا دفع الضرائب المفروضة عليهم، وجهز الوالي العثماني(عمر باشا) جيشا كبيرا تقدم نحو المدينة، فاشعلوا النار في البلدة وقتلوا رؤساء العشائر، وبعدها جاء الاحتلال الإنكليزيالذي سار على النهج نفسه فهجرها اهلها جميعا. وبعد مضي حوالي عشرين عاما عاد اليها قسم من ابنائها واسسوا مدينتهم الحالية التي تسمى (الحمزة الشرقي) 


</doc>
<doc id="104647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104647" title="الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية">
الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية

الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية، كتاب من تأليف فلاديمير إيليتش أوليانوف (فلاديمير لينين)

كتاب الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية، هو تحليل للفترة التاريخية التي تلت الحرب العالمية الأولى، وفق [المادية الجدلية] لماركس، حيث قامت الدول المنتصرة باستعمار العديد من دول العالم الثالث، لتتقاسم ثرواتها وأسواقها، هو كتاب في الاقتصاد السياسي والسياسة.

ما زال اتباع الماركسية اللينينية، يعتبرون كتاب الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية أحد أركان الفكر الماركسي اللينيني، وأحد أعمدته، وهناك من يقول كان هذا الكتاب تشريعا للقفز فوق الحالة الرأسمالية في روسيا القيصرية، التي انتقلت من الإقطاعية إلى الاشتراكية، رغم أن أكثر الأصوات تقول أنه لا تناقض بين الإمبريالية والكوسموبوليتية وخصوصاً أن الشركات اللاقومية هي صيغة جديدة للاستعمار الحديث في منظور العديد من الباحثين.

الفصل الأول: الاحتكارات وتمركز الإنتاج

الفصل الثاني: البنوك ودورها الجديد

الفصل الثالث: الرأسمال المالي والطغمة المالية

الفصل الرابع: تصدير الرأسمال

الفصل الخامس: اقتسام العالم بين اتحادات الرأسماليين

الفصل السادس: اقتسام العالم بين الدول الكبرى

الفصل السابع: الإمبريالية مرحلة خاصة في الرأسمالية

الفصل الثامن: طفيلية الرأسمال وتعفنها

الفصل التاسع: انتقاد الإمبريالية

الفصل العاشر: مكان الإمبريالية في التاريخ

طبعا العناوين لا تغني عن قراءة الكتاب لكن من عناوين الكتاب نجد في الفصل السابع عنوان الإمبريالية مرحلة خاصة في الرأس مالية والتي عنوانها قد يثير كل لبس حول المصطلح.

الكتاب كامل باللغة العربية


</doc>
<doc id="104652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104652" title="هوارد زين">
هوارد زين

هوارد زين (24 أغسطس 1922 - 27 يناير 2010) مؤرخ أمريكي، ناقد اجتماعي وسياسي عالمي. ولد لأبوين كانا يعتنقان الديانة اليهودية.

تدمج فلسفة زين ما بين الفكر الماركسي والاشتراكية والديمقراطية الاجتماعية. وكان حتى وفاته من أبرز المدافعين عن الحقوق المدنية والحركات المناهضة للحرب منذ الستينيات.

ألف ما يزيد عن 20 كتاباً من أكثرها انتشاراً كتاب تاريخ الولايات المتحدة، وهو كتاب ما زال يطبع منذ عقود وقد بيع منه أكثر من مليون نسخة.

هوارد زين أستاذ فخري في قسم العلوم السياسية في جامعة بوسطن. ويقيم في حي أوبورندالي نيوتن في ماساشوستس. زوجته روزلين كانت فنانة وقد توفيت في 14 مابو 2008. بالإضافة إلى الفن، اشتغلت كمحررة وقامت بتحرير جميع كتب زوجها والعديد من مقالاته. وقد أنجبا مايلا وجيف، ولهما منهما خمسة أحفاد.

في عام 1956 عين زين رئيساً لقم التاريخ والعلوم الاجتماعية في كلية سبيلمان حيث شارك في حركة الحقوق المدنية. وتعاون مع المؤرخ ستاوغتون ليند في توجيه الطلاب والناشطين وتوعيتهم لما له علاقة بالحقوق المدنية، وأقيل من عمله بعد أن وقف مع الطلاب في مطالبهم بخصوص المساواة، وعلق على تلك الفترة بقوله: "لقد تعلمت من طلابي أكثر مما تعلموا مني".

كتب زين كثيراً عن النضال من أجل الحقوق المدنية، وأخذ أجازة مدة سنة عام 1960 ليتفرغ لكتابة اثنين من أهم كتبه.

التحق عام 1964 بجامعة بوسطن، حيث درّس التاريخ والحريات المدنية حتى عام 1988، خلال هذه المرحلة عرف زين بانتقاده الكبير للحرب، خصوصاً حرب فيتنام.

لقد تشكلت آراؤه المناهضة للحرب من خلال خبرته الشخصية. ففي أبريل/نيسان من عام 1945 شارك في قصف مدينة روين في فرنسا، في أول استخدام لقنابل النابالم في تاريخ الحروب. القنابل استهدفت الجنود الألمان الذين، حسب وصف زين، كانوا ينتظرون اليوم الذي تنتهي فيه الحرب. الهجوم تسبب بمقتل جنود ألمان ومدنيين فرنسيين. بعد تسع سنوات أخر، زار زين مدينة رويان، لقراءة بعض التقارير وإجراء بعض المقابلات مع السكان. في كتابه، "سياسة التاريخ" و"القارئ زين"، استخلص بأن قرار ذلك الهجوم اتخذه قادة بهدف تحسين أوضاعهم الوظيفية أكثر من تحقيق أي هدف عسكري.

يناقش زين شرعية العمليات العسكرية التي يسقط فيها مدنيون في قصف المدن كما حصل في دريسدن، رويان، طوكيو، هيروشيما، ناجازاكي، إبان الحرب العالمية الثانية، وعلى مدينة هانوي في حرب فيتنام وبغداد في حرب العراق الأخيرة. وقد قدم وجهة نظره في كتاب "هيروشيما، نهاية الصمت"، حول استهداف المدنيين، وكانت نسبة المدنيين في الحرب العالمية الأولى نحو 1 إلى 10 جنود، وفي الحرب العالمية الثانية 1 إلى 1، لكنها في الحروب الحديثة باتت 2 إلى 8، وبدل قصف المدنيين، وقال بأن مواجهة دول المحور كان يمكن أن يتم إبان الحرب العالمية الثانية من خلال النشاطات الشعبية والمقاومة اللاعنفية.

زيارة زين إلى فيتنام بصحبة دانييل بيرغان، خلال عام 1968، حققت إطلاق صراح ثلاثة من جنود سلاح الجو الأمريكي، وهم أول من يتم تحريرهم منذ بدء الهجوم الأمريكي على ذلك البلد. وقد تم الترحيب بالحدث على مستوى واسع، وتناقلته الصحف والقنوات، وكتبت حوله الكتب ومنهم كتاب: "من رفع صوته؟ الاحتجاجات الأمريكية ضد حرب فيتنام".

وكان زن معارضاً قوياً للحرب ضد العراق، وأكد على أن أمريكا ستنهي حربها واحتلالها للعراق عندما يتعاظم حجم الاحتجاجات داخل الجيش، بنفس الطريقة التي حصل بها الأمر في فيتنام.

يرى زين كمؤرخ بأن تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية يقدم في الكتب التقليدية بطريقة قاصرة. فقام بكتابة تاريخ الولايات المتحدة بنفسه، من خلال كتاب "التاريخ الشعبي للولايات المتحدة" في محاولة لتقديم وجهات نظر أخرى للتاريخ الأمريكي. يقدم الكتابة وصفاً للصراع بين الأمريكيين الاصليين والأوربيين، والغزو الأمريكي والتوسع، العبيد ضد العبودية، النقابات ضد الرأسماليين، النساء ضد الاضطهاد، الأفروأمريكيين ضد التمييز العنصري للحصول على حقوقهم المدنية، وآخرون ممن لم تحظ قصصهم بفرصة في الطريقة التي يعرض بها التاريخ عادة.

ظهرت الطبعة الأولى عام 1980، ومنذ ذلك الحين أصبح الطلاب مطالبين بقراءته في الثانويات والجامعات، وصار أحد النماذج الشهيرة في نقد علوم التدريس.

في ربيع عام 2003 احتفالاً ببيع النسخة رقم مليون من الكتاب عقدت جلسة لقراءة الكتاب وإصدار تسجيل صوتي مع مؤثرات صوتية في مدينة نيويورك. وبصوت هوارد زين نفسه. تم بث الحفل على شبكة "ديمقراطية الآن" (Democracy Now!) ونشر الحفل أيضاً في قرص مدمج تحت عنوان: "الناس يتكلمون: أصوات أمريكية، بعضها مشهور، وبعضها مغمور".

يقدم مايكل كازين وهو ليبرالي معارض للماركسية وصفاً لهاورد زين، باعتباره "مبشراً ذو خيال ضيق لا يعني التاريخ بالنسبة إليه سوى سلسلة طويلة من الازدواجية الأخلاقية الصارمة". ويرد أروان سارفر على كازين بإظهار احترامه وإكباره لـ"التاريخ الصوتي الشعبي للولايات المتحدة"، إنها قصص تعرض روايات محزنة وأخرى ترفع الرأس من التاريخ الأمريكي.

ويقول كانييل فلين، وهو صاحب كتابين يدعم فيهما مواقف اليمين، أن زين "ذو عقلية منغلقة داخل إيديولوجيا ضيقة".

ومؤلفات أخرى كثيرة




</doc>
<doc id="104664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104664" title="غيلدروي لوكهارت">
غيلدروي لوكهارت

غيلدروي لوكهارت "غليدروي، غلدروي، جليدروي، جيلدروي" (بالإنكليزية: Gilderoy Lockhart) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. عمل مدرساً لمادة الدفاع ضد السحر الأسود في مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة لعام دراسي واحد هو 1992 - 1993، وخلال فترة عمله فُتحت حجرة الأسرار. ساحر شهير بسبب كتبه، حصل على وسام ميرلن من الدرجة الثالثة، وعلى .عضوية فخرية في عدد من جمعيات الدفاع ضد فنون السحر الأسود، واختير خمس مرات كصاحب أجمل ابتسامة لساحر في مجلة الساحرة الأسبوعية. تتصدر كتبه قائمة أفضل المبيعات.و هو أحد المشاهير السحرة الذي كتب العديد من الكتب حول مغامراته المثيرة التي واجه فيها مخلوقات الظلام.
عندما أنعكست تعويذته عليه في أخر الجزء الثاني من الرواية ظل مريضا بالمستشفي حتى الجزء الخامس على الأقل


</doc>
<doc id="104668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104668" title="لغات قوقازية شمال غربية">
لغات قوقازية شمال غربية

لغات شمال القفقاس تقسم إلى: 

ويطلق اسم اللغة الشركسية في البلاد العربية على اللغة الأولى في القائمة وهي الأديغية أو (الأديغابزة)، وهي (لغة حرفية مقطعية لصقية وصفية قديمة) ، تـكتب بـالحروف الـكيريلية (الروسية) وهو أمر يؤدي إلى صعوبة الـقراءة والكـتابة بسبب طول الكلمات. تبدأ هذه اللغة من حروفـها، فلكـل حـرف معنى قـائـم بذاتـه، فالألف تعني (يد)، والباء تعني (كثير)، والميم تعني (رائحة)، وتؤثر حركة الحرف على معناه، فالنون المفتوحة تعني العين، في حين تعني النون المكسورة بخفة(والدة أو أم)... وقد يرمز الحرف الواحد في الحركة الواحدة إلى معان أو أشياء عدة لا يمكن كشف المعنى المقصود إلا من خلال السياق، لكن هذا بطبيعة الحال لا يسري على جميع الأسماء، إذ يبلغ عدد الأحرف 52 حرفاً. وسرعان ما تبدأ الحروف بعد ذلك بالاتصال فيما بينها لتؤسس المقاطع، ومن ثم الكلمات وحروف العطف والجر وما إلى ذلك.. وهي لغة وصفية تعتمد على الوصف في كل كلماتها، وشديدة الاختزال إذ تختصر كثيراً من الكلام فالحرف يقوم مقام الكلمة والكلمة تقوم مقام الجملة.

تتفرع الأديغية إلى مجموعة لهجات يتكلمها الشركس أو الأديغة أو الشراكسة منها الأبزاخ، البجدوغ، القبرطاي، الشابسوغ، الجمكوي وغيرها (وهذه الأخيرة لهجة توحيدية تكتب بها الكتب الشركسية الحديثة) . بعض هذه اللهجات قريب من الآخر وبعضها الآخر بعيد بعض الشيء لكنها في النهاية تمثل ألواناً مختلفة في لوحة واحدة.

يعود أصل الأديغة إلى منطقة (قفقاسيا) أو جبال القوقاز. وقد هجروا منها بعد حروب ضد روسيا القيصرية ليتشتتوا في مختلف مناطق الدولة العثمانية ما بين ألبانيا وتركيا مصر والأردن، إضافة إلى من بقوا في الوطن الأم.



</doc>
<doc id="104669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104669" title="أورنج">
أورنج

أورنج (فرانس تيليكوم سابقًا) شركة تقدم خدمات المحمول والإنترنت. أنشئت العلامة في 1994 لصالح شبكة خدمات الهاتف المحمول في المملكة المتحدة التابعة لشركة هاتشيسون للاتصالات، وهي الشبكة التي قامت فرانس تيليكوم بشرائها وامتلاكها في أغسطس 2000. وفي 2006، تم تغيير اسم مقدم خدمات الإنترنت المعروف آنذاك باسم وانادو (Wanadoo) لتدخل تحت شعار أورنج هي الأخرى. كانت أورنج العلامة التجارية الموحدة لمعظم الخدمات التي كانت تقدمها فرانس تيليكوم، إلى أن تم تغيير علامة مجموعة فرانس تيليكوم بالكامل إلى أورنج. تم تأسيس أورنج فرنسا في العام 2005 ويقع مقرها في باريس، فرنسا.

إنها شركة عالمية لتشغيل شبكات الهاتف المحمول، وتعمل في كلٍ من:

أورنج هي العلامة التجارية الوحيدة المستخدمة في تسويق عروض الشركة الخاصة بخدمات الهواتف النقالة؛ تم دمج شركات Ola وItineris وMobicarte منذ عام 2001، وأصبحت موبيكارتي ذات خدمات مدفوعة مسبقاً. حتى 31 كانون الأول (ديسمبر) 2010، حازت أورانج على 150 مليون مستخدم هواتف نقالة حول العالم، منهم 17.9% في فرنسا. تعتبر أورنج الشركة الرائدة في تقديم خدمات الاتصالات المتنقلة في فرنسا، إذ تبلغ حصتها السوقية حوالي 45.38% حتى 2 تشرين الثاني (نوفمبر) 2009.

وقامت أورنج في الماضي بتوكيل علامتها في إسرائيل (حتى العام 2016)، أستراليا، الهند (حتى العام 2006)، وهونغ كونغ. وكان لدى أورنج أيضًا مشروعًا مشتركًا مع شركة تشاروين بوكبهاند في تايلاند حتى عام 2005.

تنتمي أورنج أيضًا لتحالف فري موڤ (FreeMove) للهاتف المحمول.
وحاليا تم تغيير ميديتيل المغربية إلى أورنج لتتحول من ميديتيل إلى أورنج.

أنشئت شركة مايكروتل للاتصالات في أبريل 1990 على هيئة كونسورتيوم يضم كلاً من شركة پاكتل، وبرتيش آيروسپيس، وميليكوم، وشركة ماترا الفرنسية، ولاحقًا اكتسبت بريتيش آيروسپيس التحكم الكامل بالشركة. في العام 1991 حصلت مايكروتل على رخصة لتطوير شبكة للهاتف المحمول في المملكة المتحدة، وفي 1991 قامت هاتشيسون للاتصالات بشراء مايكروتل من بريتيش آيروسپيس. تم تغيير اسم مايكروتل في عام 1994 إلى أورنج لخدمات الاتصالات الشخصية. قام بابتكار علامة أورنج فريق داخلي في مايكروتل برئاسة كريس موس (مدير التسويق) وبمساعدة مارتن كيو، روب فيرنس، وإيان پوند. السبب لاختيار الشكل المربع لشعار أورنج هو أنه كان هنالك إحساس بأن كلمة أورنج (وتعني البرتقال أو اللون البرتقالي) قد ينظر إليها باعتبارها فاكهة البرتقال في حين أن المقصود بالشعار هو اللون البرتقالي لكونه لون زاهٍ ومبهج. أنشئت شبكة أورنج في يوم 28 أبريل 1994.

في 1995، تأسست شركة أورنج پي إل سي (Orange plc) كشركة قابضة لمجموعة أورنج. وأنشأت فرانس تيليكوم الشركة الحالية بعد قيامها بشراء أورنج پي إل سي ودمجها بشركات مشغلي الهاتف المحمول القائمة لديها.

تعمل أورنج كمقدم لخدمات الإنترنت في فرنسا، إسپانيا، كينيا، غينيا الاستوائية، السنغال، غينيا، رومانيا، سلوڤاكيا وسويسرا. وتعمل فرانس تيليكوم أيضًا كمقدم لخدمات الإنترنت في پولندا عبر مساهمتها في شركة الاتصالات الپولندية التي تعمل الآن بعلامة تجارية مشتركة مع أورنج. تعتبر أورنج حاليًا أكبر شركة تقدم خدمات الإنترنت في أوروپا بما يزيد على عشرة ملايين مشترك (متضمنين عملاء شركة الاتصالات الپولندية). معظم المشتركون فيما كان يعرف سابقًا باسم وانادو هم من فرنسا، المملكة المتحدة، إسپانيا وپولندا.

تغير اسم وانادو إلى أورنج في الأول من يونيو 2006 لتوحيد العلامة التجارية التي تمتلكها الشركة الأم فرانس تيليكوم. وكان الدمج لتقديم خدماتهما تحت اسم موحد.

في يونيو 2005، أعلنت فرانس تيليكوم أن شركة وانادو لخدمات الإنترنت وشركة إيكوانت لخدمات الأعمال التابعتين لها سيتغير اسميهما إلى أورنج في 2006 لتوحيد العلامة التجارية. وفي يونيو 2005، أعلنت فرانس تيليكوم عن نيتها شراء 80% من شركة آمينا الإسبانية لخدمات المحمول وبالفعل قامت بالشراء في نوفمبر من نفس العام وتغيرت أسماء كل من آمينا و-وانادو إسبانيا وشركة يوني2 لخدمات الهاتف الثابت في إسبانيا إلى أورنج.

في بداية عام 2006 بدأت أورنج في سلوفاكيا بتقديم خدمة الإنترنت والمحمول والثابت حزمة واحدة ضمن ما سمي "أورنج هوم بوكس". وفي سبتمبر 2007 اشترت تي-موبايل هولندا شركة أورنج هولندا من فرانس تيليكوم.

في 2008 حصلت أورنج على تصريح من شركة آبل لبيع الـiPhone في النمسا، بلچيكا، جمهورية الدومينيكان، مصر، الأردن، بولندا، البرتغال، رومانيا، سلوڤاكيا، سويسرا، وأسواق أورنج في أفريقيا.

في 1 يناير 2009 أصبحت شركة سيتيديسك السويسرية للوسائط المتعددة ملكًا رسميًا لمجموعة فرانس تيليكوم وتغير اسمها إلى أورنج سيتيديسك، أول منافذ بيع في أوروبا متخصصة في بيع الهواتف النقالة والأكسسوارات وأيضَا الأفلام والموسيقى وألعاب الڤيديو.

في 5 أبريل 2009 حكمت محكمة دولية على أوراسكوم تليكوم المصرية ببيع حصتها في شركة موبينيل المصرية لخدمات المحمول لفرانس تيليكوم (أورنج) بسعر 441.658 جنيه مصري للسهم.

في 28 أكتوبر 2009 غيرت أورنج اسم شركة خدمات المحمول ڤوكس موبايل (VOXmobile) التابعة لها في لوكسمبورغ إلى أورنج.

في 11 ديسمبر 2009 وافقت هيئة الرقابة المالية في مصر على عرض فرانس تيليكوم (أورنج) لشراء كامل أسهم موبينيل بسعر 245 جنيهًا مصريًا للسهم ولكن حكمت محكمة القضاء الإداري بإلغاء الصفقة في 10 إپريل 2010 لانخفاض السعر المعروض للسهم.

في 23 مايو 2015 أصدرت الحملة الشعبية لمقاطعة إسرائيل بيانا بمشاركة 11 حزب مصري دعت فيه لحملة لمقاطعة شركة موبينيل والتي تملك 98% من أسهمها شركة أورانج، وذلك على خلفية ما وصفته بمساهمة شركة "أورانج" في انتهاكات الاحتلال داعية "أورانج" لإنهاء إتفاقيتها مع الشركة الإسرائيلية تجنبا لتعارض مواقفها مع مبادئ حقوق الإنسان، إذ قامت الشركة الإسرائيلية المشغلة لخدمات أورانج في إسرائيل ببناء أبراج اتصال ومحطات إرسال واستقبال على مناطق مختلفة من الأراضي الفلسطينية المحتلة وهضبة الجولان، وإستفادت من تحكم إسرائيل في حوالي 59% من الضفة الغربية لفرض خدماتها على الفلسطينيين واحتكار السوق بحسب وصف الحملة. كما دعمت الشركة وحدات من الجيش الإسرائيلي من دبابات وناقلات جنود وأخرى استخباراتية،وقدمت الشركة خدمات مجانية للجنود الذين شاركوا الحرب على غزة في صيف 2014 حتى يكونوا "على اتصال مستمر مع أهلهم".



</doc>
<doc id="104966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104966" title="روبياس هاغريد">
روبياس هاغريد

روبياس هاغريد "روبيوس" (بالإنكليزية:Rubeus Hagrid) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. ولد في 6 ديسمبر 1928 لأب من السحرة وأم عملاقة، وهربت أمه بعد ولادته بفترة قصيرة. مات أبوه وهو في سن الحادية عشرة، ثم طُرد من مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة وسُجن في أزكابان لعدة أشهر بتهمة فتح حجرة الأسرار. حرره ألباس دمبلدور وآمن ببراءته، لذا أصبح هاغريد أكبر الموالين له. أصبح حارس الملاعب، ثم عُين أستاذاً لمادة العناية بالمخلوقات السحرية.

هاغريد هو الذي أحضر هاري بوتر إلى عالم السحرة.


</doc>
<doc id="104967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104967" title="صلاح والي">
صلاح والي

محمد صلاح الدين محمد توفيق محمد والي من مصر. ولد في 6 يونيو 1946 في قرية السكاكرة - محافظة الشرقية. حصل على بكالوريوس الزراعة والكيمياء 1969، ودبلوم الدراسات العليا الإعلامية 1991. عمل مدرساً من 1970-1982 ميلادية، ثم انتدب للعمل بالثقافة في ليبيا منذ العام 1982.سكرتير تحرير سلسلتي: كتابات نقدية, وأصوات أدبية اللتين تصدران عن الهيئة العامة لقصور الثقافة. عضو اتحاد كتاب مصر.

نشر أولى قصائده 1971 في مجلتي الكاتب, والجديد, ثم والى نشر أعماله. صدرت عن أعماله كتابات نقدية كثيرة في كل من مجلة اليوم السابع, الأقلام, الأسبوع الرابع, إبداع, القاهرة, الثقافة الجديدة, أدب ونقد, الدستور الأردنية.

كما أعدت عنها برامج شارك فيها: سيد البحراوي, حامد أبوأحمد, مدحت الجيار, صلاح السروي, إبراهيم فتحي, سامي خشبة, محمد السيد عيد.






</doc>
<doc id="104977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104977" title="بيت لاهيا">
بيت لاهيا

مدينة بيت لاهيا الفلسطينية تقع شمال قطاع غزة على بعد حوالي 7 كم من مدينة غزة.
تحدها من الشمال قرية هربيا المحتلة ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب جباليا والنزلة ومن الشرق بيت حانون.

مساحتها 24500 دونم يخضع منها لنفوذ البلدية 14374 دونم علما بأنها كانت قبل نكبة عام 1948 ثاني قرية في المساحة والأملاك بعد بلدة برير في اللواء الجنوبي من فلسطين إذ كانت تمتد أرضيها عبر قرى بيت حانون –دير سنيد –دمرة ونجد وسمسم حتى حدود برير هذا من الشرق، أما من الشمال قرية هربيا ويبلغ عدد سكانها الحالي 75000 نسمة. وتحيط البلدة الكثبان الرملية، والتي يصل ارتفاع بعضها إلى 55 متراً فوق مستوى سطح البحر. ويكثر فيها شجر الجميز الضخم.

تقع على مقربة من البلدة بعض المستوطنات الإسرائيلية السابقة وهي مستوطنات نيسانيت ودوغيت وإلي سيناي، وقد أخلت إسرائيل تلك المستوطنات من المستطنين في أغسطس 2005.
ربحت حماس بلدية بيت لاهيا في انتخابات البلديات والمجالس المحلية عام 2005. بسبب القرب النسبي للبلدة وأراضيها من الخط الأخضر وكانت مكانا لإطلاق صورايخ القسام باتجاه إسرائيل خلال انتفاضة الأقصى فقد تعرضت المدينة لقدر كبير من القصف والتخريب والتجريف على يد الجيش الإسرائيلي. وقد استشهد العديد من سكانها في الانتفاضة على مدى السنوات القليلة الماضية.

قرية قديمة جدا ذكرها العالم الروماني زمانوس في كتاباتة ويؤكد ذلك الآثار القديمة التي تعود إلي العصر الروماني والفارسي ثم الإسلامي ويعود اسم بيت لاهيا إلى تفسيرين. 
الأول: البعض من المؤرخين يرون أن الكلمة اشتقت من كلمة الآلهة حيث كانت بيتاً للآلهة والمعابد في العصور القديمة.
الثاني: يرى البعض الأخر إنها كانت حديقة جميلة بها أماكن للتنزه واللهو قريبا من المعابد، فأصبحت بيت للآلهة أو اللهو وفى الحالتين يظهر الارتباط بين الآلهة القديمة واللهو حولها، وهكذا سميت وعرفت بهذا الاسم " بيت لاهيا".

من الآثار القديمة والباقية في بيت لاهيا:
وهي عباره عن ارضية من الفسيفساء لكنيسة بيزنطية

كانت بيت لاهيا محاطة بالكثبان الرملية من جميع الجهات وألان تنقسم إلى بعض الأحياء وأحيائها هي:

تشتهر مدينة بيت لاهيا بزراعة التوت الأرضى والزهور والخضروات والحمضيات والتفاح، أما بالنسبة للصناعة فكانت مصانع الخياطة منتشرة وخاصة في مشروع بيت لاهيا حيث بها شركة محمد أبودان والذي تعد ثاني أكبر مصنع خياطه في فلسطين حيث كان إنتاجها يصدر إلى الخارج وفى الفترة الأخيرة وإغلاق المعابر بدأت هجرة المصانع إلى الأردن ومصر.

ينقسم دخل اهالى بيت لاهيا إلى خمسة أقسام :
القسم الأول: وهو الأكبر يعتمد على العمل في إسرائيل إما القسم الثاني فيعتمد على الزراعة والقسم الثالث يعتمد على الموظفين والقسم الرابع على المحلات إما القسم الخامس والأصغر اعتمادهم على باقي المهن كالصناعة وغيرها.

من المعروف ان المدينة هي مهد ورمز للامة, وهي شاهد علي حضارة اهلها, والمدن الفلسطينية ذات تاريخ طويل فقد شهدت أحداث جسام علي مر التاريخ كما شهدت خلال تاريخها الطويل غزاة وفاتحين وأزمات ونكبات, منها ما كان بمثابة معول هدم أو اداة بناء منها من اراد ان يخلع الشعب من ارضه ومنها من اراد ان يثبته في ارضه.
وبيت لاهيا من هذه المدن التي عانت ما عانته, ومر بها ما مر علي المدن الفلسطينية سواء اكانت فترات نكوص ام فترات خير.وسوف نتناول بالبحث هذه المدينة العريقة التي كانت منارة واضحة في العمل النضالي والسلة الاقتصادية للقطاع ككل, وهذه المدينة ينقصها العديد من الدراسات التي تتناولها من جميع جهاتها.
ودراسة المدن من الناحية الجغرافية تفيد كثيرا من ناحية التنبؤ بالتوسع المستقبلي للمدينة, والتعرف علي أزماتها ومشكلاتها ووضع الخطط والحلول.

الفصل الأول 
التطور التاريخي لمدينة بيت لاهيا :
ü أسماء المدينة 
ü لمحة تاريخية 
مدينة بيت لاهيا : 
قرية قديمة جدا وجميلة جدا لما امتازت به من جمال طبيعي وهبه الله لها, حيث البساتين بمختلف أنواع الفواكه انذاك, التفاح اللهواني ذو الطعم والرائحة الذكية بأنواعه, الحلو والحامض والسكري والشامي وكذلك العنب بأنواعه الاسمر والأحمر والأبيض وفواكه اخري كثيرة مثل الرمان والزيتون والصبر وكل أنواع الحمضيات والحبوب بأنواعها كما تميزت بيت لاهيا بالسوافي الرملية التي كانت تحيط بها من كل الأنحاء ويزينها اشجار الاحراش, احتلها اليهود سنة 1948 م, كانت مساحتها قبل عام 1948 م حوالي 50 كم2, تغيرت هذه المساحة الآن نتيجة التغيرات التي حدثت فقد اقتطعت بعض هذه الاراضي من الشمال من قبل اليهود, وفي نفس الوقت اضيفت لها بعض الأحياء التي لم تكن تابعة لها مثل اصلان والسيفا والعطاطرة والسلاطين, مما سبب تتغييرا في البنية الديمغرافية, كما قلت مساحة الاراضي الزراعية نتيجة للتوسع في البناء وزيادة عدد السكان، كما طرا تجديد في مجال الزراعة ذهبت أنواع كالتفاح والحبوب واستحدثت أنواع كالخضروات والفراولة(التوت الأرضي), هذا ويدير بيت لاهيا مجلس تم تاسيسه سنة1964 م وكان اول رئيس للمجلس (خالد حمودة) وكانت ثاني أكبر القري مساحة في فلسطين كلها حيث الأولي قرية برير, تبلغ مساحتها الحالية (مناطق إقليمية + نفوذ) حوالي 27000 دونم في حين تبلغ مساحة نفوذ البلدية حوالي 14373 دونم, اما عدد سكانها الحالي فهم تقريبا 75000 نسمة, يتوفر في بيت لاهيا 25 مدرسة منها تسعه للذكور وتسعه للاناث والباقي مشترك يدرس فيهم 17807 طالب وطالبة (البلدية) كما يوجد في المدينة العديد من المؤسسات الاخري كالدينية والسياحية والرياضية والخدماتية الاخري 0 
ذكرها العالم الروماني زمانوس في كتاباتة ويؤكد ذلك الآثار القديمة التي تعود إلي العصر الروماني والفارسي ثم الإسلامي ويعود اسم بيت لهيا إلى عدة تفسيرات. : في فلسطين وبلاد الشام هناك قري تبدأ باسم "بيت" ولعلهم كانوا يعنون بالبيت القصر والبعض من المؤرخين يرون إن الكلمة اشتقت من كلمة الآلهة حيث كانت بيتا للآلهة والمعابد في العصور القديمة. ويرى البعض الأخر إنها كانت حديقة جميلة بها أماكن للتنزه واللهو قريبا من المعابد، فأصبحت بيت للآلهة أو اللهو وفى الحالتين يظهر الارتباط بين الآلهة القديمة واللهو حولها، وهكذا سميت وعرفت بهذا الاسم " بيت لاهيا". وقرية (بيتوليون) الرومانية كانت تقوم على تل الشيخ حمدان وخربة صقعب للشرق من بيت لاهيا. (1)

لمحة تاريخية عن المدينة /

هي قرية قديمة وثنية انتقلت من موضوع لآخر، وكان فيها بيت لعبادة الآلهة والأصنام، وأثار قديمة غطتها الرمال، وهي بيت ايل القديمة، ووطن ((سوزمين المؤرخ)) الذي قال عنها : أنه كان لها هيكل شهير بقدم عهده و((بيت لاهيا))، إلى هذه : اللهواني، وفيها جامع ومزار كان زاوية للولي العارف بالله " الشيخ سليم بن مسلم " ورأيت من قيود إجمال الدفتر الخاقاني ما نصه ((أرض وقف زاوية الشيخ سليم سنة 965 هـ)) وكان موجوداً في أوائل القرن العاشر، وأشتهر انه اجتمع بالسلطان سليم عند مروره إلى مصر وأعطاه هذه الأرض وهي نحو ستمائة دونم وإليه تنسب عائلة " الكيلاني" وعائلة "رجب" ورأيت عندهم بعض أوراق قديمة، ذكر فيها أن السيد مصطفى ابن الشيخ رجب ابن الشيخ خليل ابن الشيخ محمد ابن الشيخ صالح ابن الشيخ محمد ابن والي الله الشيخ سليم.
أيضاً فيها جامع ومزار للعبد الصالح " الشيخ سعد وله وقف أرض نحو أربعمائة دونم، وقد توجهت التولية عليهما بوثائق وإعلامات شرعية إلى محرره، وقمت بعمارتها وتنمية وارداتهما قبل الحرب العامة وبعدها، ثم نزلت عنه الدائرة الأوقاف، وقد أصبحت هذه القرية مهددة بطوفان الرمال، وفي جنوبها موقع يعرف " تل الذهب " كان الناس يجدون فيها قطعاً من الذهب، وكانت تلك الجهة عامرة في عهد الوثنين، ثم خربت وطغى عليها طوفان الرمال، ثم جددها السكان الذين نزلوا بها وتوطنوا فيها بعد الحروب الصليبية وأكثروا فيها من غرس أشجار التفاح وقد امتاز تفاحها بجودتة وطيب رائحتة على غيرة. (1)
حيث ذكرها العالم الروماني " زمانوس " في كتاباتة ويؤكد ذلك الآثار القديمة التي تعود إلى العصر الروماني والفارسي ثم الإسلامي وقد وجدت بعض النقود الرومانية إضافة إلى الآبار القديمة والمقابر والمساجد.
ومن هذه الآثار الباقية والمعروفة :


الأحياء في بيت لاهيا:
كانت بيت لاهيا محاطة بالكثبان الرملية من جميع الجهات وألان تنقسم إلى بعض الأحياء وأحيائها هي:

-1 حي السلاطين في الجنوب الغربي. نسبة الي عائله تقطنه ويسكنه5000 نسمة تقريبا
-2 حي العطاطرة في الغرب والعطاطرة جمع عطر وهو الطيب مباشرة نسبة الي عائله تقطنه ويسكنه2000 نسمة تقريبا
-3 حي أصلان في الوسط. من اصل الماء أي سارت له رائحة ويسكنه5000 نسمة تقريبا
-4 الحارة الغربية 
5 -حي مدينة الشيخ زايد نسبة الي أمير الإمارات المتبرع ويسكنه 4200 نسمة تقريبا
-6 الحارة الشرقية 
7 -حارة فدعوس وهو اسم لعائلة 
8 -حي السلام بمشروع بيت لاهيا 
-9 حي أم الفحم 
-10 حي الفردوس(مشروع عامر) ويسكنه 20000 تقريبا
-11 حارة حبوب في مدينة بيت لاهيا الشارع العام (إحصائيات السكان حسب البلدية عام 2007 م)
الفصل الثاني :
البيئة الطبيعية لمدينة بيت لاهيا :
ü الموقع.
ü الموضع
1. التضاريس.
2. المناخ.
3. التربة.
4. موارد المياه.

موقع مدينة بيت لاهيا
حرص معظم الباحثين في دراسة المدن عند ذكر الموقع ان يفرقوا بينه وبين الموضع حيث يعرف الموضع بانه رقعة الأرض التي تقوم عليها المدينة بينما الموقع يكون ارتباط هذا الموقع بما يجاوره وبالتالي إذا كان الموضع نقطه محدودة بحدود المدينة فان الموقع امر نسبي متميز ومرتبط بالعلاقات المكانية وقد يشتمل علي عدة مواضيع. وتتغير أهمية الموقع بعدة عوامل منها تحسين الطرق والمواصلات والعامل الإداري والسياسي الذي يعتبر من أكثر العوامل فجائية في التاثير علي أهمية الموقع وعلاقاته المكانية هذا ويعتبر البعض عنصر هام فغي حياة المدينة

الموقع 

تقع مدينة بيت لاهيا شمال قطاع غزة، حيث يحدها من الشرق مدينة بيت حانون، ومن الغرب البحر المتوسط ومن الشمال قرية هربيه المحتلة عام 1948 م ومن الجنوب مخيم جباليا وجباليا النزلة. بلدة عربية تقع على بعد 7 كم تقريباً إلى الشمال من غزة وهي في أقصى الطرف الشمالي لقطاع غزة، ويمر كل من خط سكة حديد رفح _حيفا والطريق الساحلية الرئيسية المعبدة على مسافة 6 كم شرقها وتربطها طريقة فرعية بالطريق الساحلية الجنوبية إلى غزة جنوباً، وإلى حيفا شمالاً، وتربطها أيضاً طريق فرعية أخرى بمدينة بيت حانون نحو جباليا النزلة ومدينة غزة نفسها (1). http://mahjoob.com/ar/forums/

الموضع

يعد الموضع عنصرا هاما في بدء قيام المدينة لان مزاياه هي الدافع الأساسي وراء قيامها فالإنسان كان يبحث عن المواضع التي تحقق له الحد الاقصي من الحماية وتوافر الموارد الطبيعية والتي تعتمد عليها المدينة في احتياجاتها كموارد المياه ومواد البناء وتربه صالحة للزراعة
وفيما يلي دراسة لعناصر موضع المدينة

التضاريس

من المعروف ان طبيعة السطح تحكم شبكات الطرق في المدينة فكلما ازدادت هذه الطرق ازدادت أهمية المدينة ونشاطها وان كان في الوقت الحاضر تم التغلب علي بعض مظاهر السطح التي تقف عائقا امام طرق المواصلات إلا أن لمظاهر السطح اثرا واضحا علي عمل شبكات المجاري إذ ان الكلفة تختلف بحسب الطبيعة الطبغرافية للمدينة (مدينة غزة دراسة في جغرافية العمران)
ترتفع البلدة من 22_55 م عن سطح البحر وأعلى منطقة الرملية من أراضي السهل الساحلي الجنوبي، أرضها معظمها رملية (2) ومحاطة من جميع الجهات بالكثبان الرملية من جميع جهاتها والتي يصل ارتفاع بعضها إلى 55 متراً فوق مستوى سطح البحر ويظهر الانحدار العام لسطح بيت لاهيا من الشرق إلى الغرب
فان النطاق الغالب هو نطاق الرمل، ويقع غرب المدينة وبعض مناطق العطاطرة محاذيا لشاطئ البحر برماله الناعمة التي تأخذ أشكال التلال ليصل عرضها حوالي 5 كم الثابتة، وتتخلها بعض المناطق الطينية, التربة السطحية كركار ويتم التتابع الطبقي من الطين والكركار الرملي والكركار الصخري والرمال (البلدية)
ومن دراسة الخريطة الكنتورية لمدينة بيت لاهيا نلاحظ 
يتميز خط الساحل بالاستقامة التامة فهو يخلو من التعاريج مما يمنع إمكانية اقامة موانئ طبيعية وترجع الاستقامة التامة للساحل الي عمليات الارساب التي حدثت في الزمن الجيولوجي الرابع فعملت تلك الرواسب علي تغطية الفجوات وانتظام خط الساحل (يوسف أبو الحجاج –قطاع غزة ظروفه وأحواله الاقتصادية : مجلة الاداب جامعة القاهرة)
هناك بعض الحواف شديدة الانحدار قريبة من شاطئ البحر وترجع أهمية هذه الحواف الي انها يمكن اعتبارهل ابراجا لمراقبة الشاطئ ومناطق سياحية. 
file:///C:/DOCUME~1/spp/LOCALS~1/Temp/news.html
التركيب الجيولوجي 
تبرز أهمية دراسة التركيب الجيولوجي للمدينة في اظهار قيمة الموضع من حيث توفر المياه الجوفية ومستواها ونوع الطبقات ومدي صلاحيتا للبناء وقدرتها علي تحمل ضغط المباني (أحمد علي إسماعيل دراسات في جغرافية المدن)

المناخ

تعد دراسة المناخ من أهم المعايير التي ياخذ بها المخطط لتوفير الجو الصحي المناسب للوحدات السكنية, لكي تلائم الوظيفة السكنية, حيث يراعي وصول نسبة كافية من الإشعاع الشمسي والهواء الي المساكن, كما أن الرياح تلعب دورا بارزا في اختيار الغرف واقسام البيت فالمطبخ والمراحيض تكون في الناحية الشرقية والجنوبية وذلك لان هذه الجهات تتعرض لاشعاع شمسي كبير مما يعطي المكان بيئة صحية, وثانيا ان الرياح تاتي من الشمال الغربي فتخرج الروائح خارجا، كما أن البرندات تطل علي الجهة الشمالية الغربية لوجود الرياح المنعشة, والرياح تلعب دورا في اختيار المناطق الصناعية بالمدينة، حتي لا تتاثر الأحياء السكنية بالهواء الملوث.كما أن لكل مدينة مناخها. رائد عالحة
يدخل مناخ بيت لاهيا ضمن مناخ قطاع غزة الذي هو جزء من مناخ البحر المتوسط، يتأثر بالمناخ شبه الصحراوي السائد في شمال شبه جزيرة سيناء، ويتميز بصفة عامة باعتدال مناخه ,حيث تتاثر المدينة بمناخ البحر المتوسط الذي يعمل علي تلطيف درجة الحرارة صيفا والتخفيفي من البرودة شتاء ومن ثم المدي الحراري قليل ,إذ يبلغ المعدل السنوي لدرجة الحرارة 20 درجة مئوية، وعموما فإن درجة الحرارة ترتفع صيفا (مصحوبة باشعة الشمس القوية) وتنخفض شتاء مع بعض موجات البرد القارصة.وأيضا قرب المدينة من البحر يعمل علي رفع الرطوبة وخاصة عندما ترتفع الحرارة، وهذا ما يجعل السكلان يشعرون بالملل, أما كمية الأمطار فهي متذبذبة من سنة إلى أخرى ،الا انها الاعلي بالنسبة للقطاع لانها تقع شماله فكلما اتجهنا شمالا تزداد الكمية, وتصل في منطقة بيت لاهيا، في الشمال إلى 500 ملم سنويا، كما وتعتبر الأمطار هي المغذي الرئيسي للمياه الجوفية والتي يتم استغلالها في فصل الصيف لري الزراعة.
وتتعرض المدينة للرياح الشمالية الغربية الدائمة، التي تسبب سقوط الأمطار وللرياح الشمالية الشرقية، التي كثيرا ما تحمل التيارات الهوائية البادرة شتاء، والموجات الحارة صيفا.

موارد المياه

تعتبر المياه ركناً أساسياً من الأركان التي تهيئ الظروف الملائمة للمياه واستمرارها, وهو يشكل العمود الفري لكل الفعاليات والأنشطة بشرية كانت أم غيرها. كما أنه الأساس الذي قامت وتقوم عليه المدينة والحضارة منذ فجر هذا اليوم إلى ما بعده، وكما أنه ضروري للحياة ولبقاء الإنسان وللاستخدام في الحاجات اليومية ويستعمل للري وسقي المزروعات والتربة بلال هذا مع العلم ان موارد المياهلا تنحصر مع حدود المدينة ذلك لن الحوض المائي للمدينة وبالقطاع عمواما يتصل بمنطقة المجدل شمالا وبئر السبع والخليل شرقا.رائد ويمكن تقسيم المياه الي مصدرين...

"1. مياه الأمطار:"

تعتبر مياه الأمطار من أهم المصادر المائية التي يتم استخدامها في ري الأراضي الزراعية، وتعويض الاستهلاك من المياه الجوفية الجنوبية حيث تهطل أكثر الأمطار في الفترة الواقعة بين شهر أكتوبر إلى شهر نهاية شهر مارس، وتعتبر هذه الفترة فترة فائض مائي حيث يسقط على مدينة بيت لاهيا 500_550 ملم.

"2. المياه الجوفية:"

كما قلنا سابقا ان المدينة تقع علي خزان جوفي يمتد علي الشريط الساحلي للقطاع بشكل عام.هذا وتعتبر مدينة بيت لاهيا حسب تصنيف المدن في القطاع حالياً حسب أوضاعها المائية من مناطق الفائض المائي حيث يحصل سكانها على احتياجاتهم من المياه بشكل مستمر من مصادر محلية أو بلدية (2). وتعتبر المياه الجوفية في المدينة قريبة من سطح القرية حيث تمتد المدينة لمحاذاة الساحل ويقدر منسوب المياه فيها قريب من سطح الأرض ما بين 5_40 م وتتقدم مباشرة من مياه الأمطار والجريان السطحي، وأكثر الشهور التي تعتمد عليها المدينة على الخزان الجوفي في الفترة الواقعة بين شهر مايو وشهر سبتمبر وهو الفصل الذي لا تهطل فيه الأمطار ويكون اعتماد السكان في الشرب والزراعة على المياه الجوفية.

حيث يتم استغلال المياه عبر الآبار الموزعة على المدينة وهي خمس آبار موزعة على منطقة بيت لاهيا بأماكن مختلفة يبلغ الإنتاج الكلي لهذه الآبار 8489662 مليون م3 /سنه 2002 م، بمعدل تشغيل 22 ساعة يومية واللآبار موزعة على النحو التالي :
1. بئر السلاطين / حيث تقدر كمية الإنتاج حوالي 180 م3 وحيث يقدر عمق البئر حوالي 70 م.
2. بئر الشوا / قدرتة الإنتاجية 240 م3/المساحة وبعد 115 م.
3. بئر المشروع / 185_A وقدرتة الإنتاجية 220 م3/الساعة وبعد 90 م.
4. بئر غبن / 180_A وقدرتة الإنتاجية حوالي 120 م3/الساعة وبعد 92 م.
5. بئر العطاطرة / 67_D وقدرتة الإ، تاجية 85 م3 /الساعة وبعد 89 م. (3) 
6. بئر الهوا ير / وقدرته الإنتاجية 70 م3/ يوم
7. بئر المتنزه / وقدرته الاجمالية 180 م3/يوم
8. بئر الشيخ زايد / وقدرته الاجمالية 150 م3/يوم
مع العلم انه توجد ابار زراعية مرخصة واخري قانونية0

التربة :
تؤثر نوعية التربة على بناء الوحدات السكنية وقوة التحمل ورفع الأساس وطريقة البناء وخاصة المباني ذات الطوابق المتعددة إذ أن الأرض الصخرية تكون صالحة أكثر وذات كلفة أرخص بينما تحتاج التربة الطينية، والرملية إلى كلفة أكثر (بلال ورائد لانها ذات قوة تحمل اقل من الررض الصخرية
حيث تنقسم التربة في المدينة إلى ثلاث أنواع وكلاً منها لها أثر على الناحية العمرانية والزراعية 
حيث تختلف طبيعة التكوينات الجيولوجية للتربة وخصائصها التركيبية في القطاع من التربة الطينية والرملية المتحركة والرملية المتماسكة ويمكن توزعه على النحو التالي :
1. التربة الرملية / حجم الحبيبات فيها كبير تسود الكثبان الرملية بنسبة حوالي 70% من مساحة المدينة وكما أنها تعتبر الصدر الأساسي المستخدمة في مادة البناء ويسمح بتسرب المياه للخزلن الجوفي يوجد في المناطق الشمالية وتتوقف قيمتها الاقتصادية علي ادخال التحسينات علي تركيبها الميكانيكي لخفض نسبة المسامية لكي تصلح للزراعة 
2. تربة صفراء / بنسبة حوالي 20% من مساحة المدينة.
3. تربة طينية / تعتبر التربة الطينية من الترب التي لها قدرة إنتاجية للزراعة لبطء تصريف المياه وفي المدينة قديما كانت المستخدمة في بناء البيوت الطينية في بداية البناء العمراني في المدينة.(انظر إلى الخريطة لان البيوت القديمة كانت من الطين

الفصل الثالث
النمو السكاني
التوزيع السكاني علي الأحياء
الهرم السكاني 
خصائص السكان 
اولا: النمو السكاني

من المعلوم ان المعلومات والدراسات السكانية تفيد في وضع الخطط الاستراتجية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والسكانية والصحية والتعليمية للنهوض بالمجتمع، للاسف لا يوجد تعدادات سكانية قديمة لبيت لاهيا لكن ومع قدوم السلطة.لذلك سوف تقتصر الدراسة علي فترة بسيطة جدا وهي فترة ليست كبيرة الا انها شهدت تغيرات كبيرة 
هذا ويعد النمو الديموغرافي من أبرز الظواهر الديموغرافية المميزة في العصر الحديث حيث أنها تمثل تحدياً هاماً للبشرية وخاصة بالنسبة للدول النامية التي يتزايد سكانها بمعدل كبير يزيد على معدل التزايد في التنمية الاقتصادية بها، حيث يرتبط نمو السكان بالزيادة الطبيعية وعدد الوفيات ((1) فتحي أبو عيانة، جغرافية السكان أسس وتطبيقات، الطبعة الرابعة، الإسكندرية دار المعرفة الجامعية 1993 ص17
لقد اجري اخر تعداد سكاني رسمي سنة2000 م وكان من المفترض ان يتم اجراء تعداد اخر سنة 12007 م الا انه لم يتم 0
):-من خلال الجدول التالي يتضح لنا أن عدد السكان المقدر في منصف العام لمدينة بيت لاهيا حسب مركز الإحصاء الفلسطيني ما بين عام 1997_2010 م جدول رقم (1).
العام 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2010
عدد سكان بيت لاهيا 38228 42520 47589 53689 60300 67460 75161 79208

المصدر : الجهاز المركزي للإحصاء
الشكل رقم (1) عدد السكان المقرر في منتصف العام في مدينة بيت لاهيا
من الجدول يتضح ان هناك زيادة سكانية كبيرة لدرجة ان السكان قد تضاعفوا في اقل من 13 عاما وربما ترجع هذا النمو الي انة معدل النموعلي مستوي القطاع اصلا عالي وبالتالي المدينة ,كما يرجع الي الاستقرار خاصة بعد قدوم السلطة وقدوم الاخوة المهجرين واستقرارهم, وكذلك لتحسين الظروف والأوضاع المعيشية والاقتصادية وزيادة معدلات المواليد وقلة الوفيات, ويرجع ذلك الي إضافة مناطق جديدة للحدود الإدارية كمنطقة الشيخ زايد 
ثانياً :- توزيع السكان على أحياء المدينة 
إن دراسة توزيع السكان بين مدى تمركز أو تشتت السكان في المساحة رقعة المدينة كما تعبر في مناطق المدينة عن مدى ارتباط هذا التطور بالعناصر الطبيعية والبشرية التي لها التأثير في توزيع السكان داخل المدينة (رائد أحمد صالحة، مدينة غزة دراسة في جغرافية المدن (الطبعة الأولى)).سوف نلاحظ ان توزيع السكان علي مساحة المدينة لم يكن متساوي فسنجد تركيزا للسكان في بعض المناطق بينما هناك مناطق اخري مخلخلة بالسكان كما سنلاحظ ظهور بعض المناطق الجديدة لكن ومن خلال الدراسة عن الأحياء والحارات الموجودة حالياً والتي كانت وتوسعت منذ العهد التركي وما تلاه كان معظم أهالي القرية يسكنون قريباً من بعضهم في وسط القرية خاصة حول مسجد الشيخ "سليم أبو مسلم " والشيخ "سعد " معظم السكان يسكنون هناك وكان العدد محدود والعائلات معروفة ومتقاربة ثم أخذ الناس يتزايدون ويتوسعون في أماكن سكانهم فأصبح هناك ما يسمى بالأحياء أو الحارات يسكنها أقارب أو من يملكون أراضي فيها كان هناك في البداية عدة أحياء منها :
1) الحارة الغربية، أو حارة الشيخ/ وأصبحت تسكن في الناحية الغربية من المسجد الكبير علماً بأنها جميعاً كانت تسكن أولاً عند المسجد. ومن عائلات هذا الحي، عائلة رجب ،عائلة على واشتيوي وأبو حالوب وعائلة الكيلاني وبعض عائلات المصري وسالم.
2) الحارة الشرقية / وهي شرق المسجد وتضم عائلات متعددة منها، عائلة حمودة، والبراوي، وعائلة عليان.
3) حارة المنشية / في شرق القرية حول البئر الشرقي وتضم عائلات : المصري، وأبو جراد، ورش أغا، وفرع من عائلة العطار " اجداد محمود العطار" الذي يسكن شارع الطرشان، وعائلة رجب " الكيلاني " اجداد " درويش الكيلاني " الذين يسكنون حارة الطرشان، وأفراد من عائلات صغيرة "أبو عجينة، الزين، البحرى، صبيح، أبو دية.
4) سكنة فدعوس/ وهم قدماء جاءوا من جباليا النزلة وسكنوا هناك وتضم عائلة فدعوس, عائلة الحلو، الدعبلة، الخطيب.
5) حارة الغبون /(غبن) وقد جاءوا مبكراً منذ العهد التركي من جباليا والنزلة وسكنوا فيها غرب بيت لاهيا وتضم عائلة غبن, معروف، وصبح، غانم.
6) سكنة أو حارة اصلان/ وكانت قبل ذلك تابعة لبلدة جباليا والنزلة لأنهم جاءوا إلى هذه المنطقة من جباليا النزلة وأقاموا في خربة أصلان "النزلة" ومن العائلات الأشقر، طنبورة، الحسومي، ريان، وهذه العائلات تنسب الي آل معروف وهم الآن جزء من بلدة بيت لاهيا.
7) سكنة السلاطين / وتقع من الجنوب الغربي لقرية بيت لاهيا وأهلها ومن أهم عائلاتها عائلة السلطان وزايد.
8) سكنة العطار / وسكانها من أصول ترجع إلى مدينة غزة، وسكن أجدادهم في هذه المنطقة الواقعة غرب بيت لاهيا وتشرف على البحر ومن عائلتها، أو حليمة، اللوح، وخضير، والعطار التي تنسب إليهم اسم هذه الحارة ومنهم من سكن في الحارة الشرقية للمدينة وما يسمى الآن " المنشية " وخاصة عند مدرسة أبو تمام للبنات ويرجع اصولهم إلى أحد الأجداد يسمى " مصطفى " وله ابن اسمه " علي " و" محمود " الذي انجب " عطية + مصطفي "اللذين يسمونهم الان أبناء عطية ومصطفي العطاطرة واجداد اخرون ال قاسم انجب " عبد الله + عبد الخالق - "اللدين يسمونهم القواسمه. 
هذه أهم المناطق الأصلية التي ضمتها بيت لاهيا، وقد كان عدد السكان في كل حي قليلاً، وتمثل البداية في شخص أو عدة أشخاص جاءوا إلى المنطقة وسكنوا فيها وتعتبر عائلة عبد الدايم أقدم عائلة موجودة في بيت لاهيا ثم زاد عددهم الآن فأصبحوا بالآلاف كما سنرى فيما بعد(عمر خليل عمر بلدية بيت لاهيا).
لكن نتيجة للتمدد والزيادة السكانية في أهل البلدة والمناطق المجاورة فقد أقيمت أحياء ومناطق سكنية كثيرة أحاطت بالبلدة والمناطق من كل ناحية وبأعداد كبيرة جداً وكان هذا زمن الاحتلال الإسرائيلي للمنطقة بعد حرب سنة 1967 وبعد قدوم السلطة الفلسطينية سنة 1994 فأقيمت مناطق جديدة للاجئين وغيرهم وعلى أراضي بيت لاهيا منها وكل منطقة قسمت الي احياء هذا بالاافة الي الاراضي القديمة :

1) مشروع بيت لاهيا / في الجهة الجنوبية الشرقية للقرية أقيمت أبنية وبيوت ومؤسسات كثيرة تضم أعداداً كبيرة ً من السكان وجميعهم لاجئون من قرى مختلفة وأطلق عليه مشروع بيت لاهيا.
2) وكذلك أقيمت مدينة الشيخ زايد والتي تضم عدداً كبيراً من الشقق.
أقامتها السلطة الفلسطينية بعد قدومها إلى القطاع وتضم أعداداً كبيرة من الذين كانوا يسكنون في أماكن متناثرة وكذلك يسكنها لاجئون من قرى أخرى.
جدول يبين مناطق المدينة واحيائها واعداد سكانها

المنطقة المشروع الشيخ زايد الحطبية الشيماء اصلان الدوار الغربي السلاطين غبون المدرسة الأمريكية العطاطرة
السكان 

ثالثا:الخصائص السكانية


يعتبر التركيب العمري للسكان من أهم الخصائص الديموغرافية التي تعطي مؤثراً عن قوة السكان الإنتاجية ومعدلات الإعالة السكانية, كما أنها مؤشر لبعض المتغيرات الديمغرافية كالخصوبة والوفيات والهجرة، كما أنه يمكن التنبؤ بواسطة هذه الدراسات الحاجة المجتمع من الخدمات حيث تنعكس بصورة سلبية أو ايجابية علي المسيرة التنموية للمجتمع وبالتالي تعد ضرورية لعمليات التخطيط(رائد صالحة مدينة غزة، دراسة جغرافية المدن).
كما أن التركيب العمري مقياس قوة السكان العسكرية ومعرفة ما إذا كان المجتمع شاباً أم ناضجاً أم كهلاً.
والجدول رقم (2) يبين التركيب العمري والنوعي لفئات السن المختلفة لسكان مدينة بيت لاهيا 1997 م (يحتاج الي تحديث)
نتائج السن عدد الذكور بالألف النسبة المؤوية للذكور عدد الإناث بالألف النسبة المؤوية للإناث 
0-4 4154 21.2% 4033 21.3%
5-9 3552 18.2% 3538 18.6%
10-14 2659 13.6% 2570 13.5%
15-19 2109 10.89% 2047 10.8%
20-24 1768 9.0% 1541 8.1%
25-29 1272 6.5% 1104 6.0%
30-34 1056 5.4% 972 5.1%
35-39 806 4.1% 742 3.9%
تعتبر بيت لاهيا من أقدم القرى الفلسطينية التي أقيمت فيها المدرسة وانتشر العلم ومنها انطلق الشيوخ الأوائل إلى الأزهر الشريف في مصر ولما عادوا توزعوا على كثير من القرى والمدن الفلسطينية ينشرون التعليم وأمور الدين ويعرف الناس ذلك سواء في الخليل أو بيت دراس أو بئر السبع أو هربيا وغيرها كما سنرى بعد ذلك وحتى عاصمة الدولة التركية وهي القسطنطينية وعمل فيها شيوخنا الشيوخ الأوائل وأول من حصل عليها في بلدة بيت لاهيا الشيخ " حسن معروف " والذي كان عالماً جليلاً يدرس علوم اللغة والدين في المساجد الحالية وفي مسجد السيد هاشم بغزة ثم أصبح المفتى للدولة التركية في إسطنبول عند السلطان عبد الحميد آنذاك وبعد سنوات عاد إلى بيت لاهيا ليواصل حياته ومات فيها وله أسرة لا زالت موجودة في سكنة أصلان.(عمر خليل عمر _بلدتي بيت لاهيا) ومن خلال الجدول التالي رقم (4) تتبين الحالة التعليمية لسكان بيت لاهيا.
الحالة ذكور نسبتهم إناث نسبهم 
أُميّ 854 7.2 2069 27.4
ملم 2493 21.1 2238 29.7
ابتدائي 2996 24.4 2910 38.6
إعدادي 2540 21.5 2414 32.0
ثانوي 1944 16.4 1280 17.1
دبلوم متوسط 344 2.9 253 3.3
بكالوريوس 634 5.3 146 1.9
دبلوم عالي 19 16. 2 02.
ماجستير 42 3. 1 01.
دكتوراه 19 16. 0 0 وعلي رأسهم د.عبد الله الأشقر 
المجموع 11785 7532 

دائرة الإحصاء المركزية الفلسطينية، التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت 1997 م.
من الجدول السابق يتضح أن نسبة الأميّن عند الإناث أكبر من نسبة الأمييّن عند الذكور حيث بلغت في الإناث 75.1% أما الذكور فقد بلغت 28.3% ويرجع ذلك إلى العادات التي كانت سارية في المجتمع في السابق، كانت تحرم النساء من التعليم ونجد أن هذه النسبة مرتفعة في كبار السن في المدينة.
ý أما في مراحل الابتدائي والإعدادي والثانوي فقد بلغت في الذكور 63.3% أما في الإناث فقد بلغت 87.74% فنجد أن هناك فرق في النسب لأنه أصبح هناك وعي بين السكان بأن حق المرأة أن تتعلم مثل الرجل وانشغال الذكور في العمال بسبب الظروف المعيشية من أجل الحياة.(ثم تكمل)رسم بياني

الفصل الرابع

التركيب الوظيفي لمدينة بيت لاهيا 
أنماط استخدامات 
مناطق الخدمات


استخدامات أخرى 

"التركيب الوظيفي لمدينة بيت لاهيا:"

يقصد بدراسة التركيب الوظيفي للمدينة هو فهم العلاقات بين أوجه الاستخدام المختلفة، ومدى كفائتها في خدمة المدينة) أحمد عليى إسماعيل " دراسات فن جغرافية المدن ،كما أنها تلقي الضوء علي بعض مشكلات المدينة, وبالاتالي وضع الحلول من اجل تطوير المدينة. كما أن الوظيفة هي مبرر وجود المدينة، كما يمثل نمو استخدام الأراضي في أي مدينة نتاجاً للتطور التاريخي الذي مرت به المدينة في فترة طويلة، واستخدام الأراضي في أي مدينة صورة لحاجات السكان، وانعكاس منطقي لأهمية الوظائف التي تمارسها المدينة،

وعلى ضوء ما توضحة خريطة التركيب الوظيفي يمكن أن نقسم أنماط الاستخدام الرئيسية إلى عدة مناطق وظيفية متمثلة في الاستخدام السكني، والاستخدام التجاري، والاستخدام الصناعي، ثم مناطق الخدمات والتي تضم الخدمات التعليمية، والخدمات الصحية، والخدمات الإدارية، أما الاستخدامات الأخرى تمثلت في الخدمات الترفيهية، والاجتماعية، المقابر، والأماكن الدينية ثم المساحات الخضراء، فيما يلي دراسة لهذه الأنماط :-
ويمكن تصنيف استخدام الأراض إلى قسمين، منطقة مبنية وتشمل استخدام السكني والتجاري، والصناعي، والتعليمي، والإداري، والصحي، والترفيهي، والمقابر (رائد صالحة).
ومن خلال الجدول التالي رقم (1) تتبين أنماط استخدام الأراضي في مدينة بيت لاهيا :

أولاً : الاستخدام الزراعي :-

ويتضح من خلال الجدول السابق إن الاستخدام الزارعي يشكل أكبر مساحة من حيز المنطقة حيث تبلغ مساحته 2816 دونماً أي ما نسبته 19.59% من أراضي المدين، وتعد مدينة بيت لاهيا مدينة زارعية حيث أن معظم سكان المدينة يعملون بالزراعة وخاصة زراعة الحمضيات والفواكه كما يوجد بها بعض زراعة الخضروات التي تمد المدينة والمناطق المجاورة لها بالخضروات الطازجة التي تحتاجها، ولكن نجد أن هذه المناطق الزراعية تأثرت كثيراً في فترة الاجتياحات.
المنطقة أصغر مساحة للقسيمة m2)) نسبة الأشغال في الطابق الأرضي الحد الأقصى لعدد الطوابق أقصى ارتفاع m الارتدادات
منطقة سكنية (أ) 500 50% أرضي وثلاثة 14 4 3 3
منطقة سكنية (ب) 250 60% أرضي وأربعة 20 3 2 2
منطقة سكنية (ج) 250 80% أرضي وأربعة 20 2 1 1
سكن زراعي 5000 200 م2 أرضي واحد 8 5 3 3
أرض زراعي مساعد 2500 200 م2 أرضي إثنين 11 5 3 3
كما هو الحال في المناطق المحتلة والذي أدى بدوره إلى التأثير على المناطق الزراعية والامتداد العمراني عليه ولكن بعد قدوم السلطة الفلسطينية منع منعا باتاً البناء في هذه المناطق إلا بترخيص مسبق من البلدية ويجب أن يبنى غير بيت واحد في منطقة الأرض، وذلك حتى يبقى صاحب الأرض قريباً من أرضه لزراعتها. ومن خلال الجدول التالي تتبين خصائص البناء السكني في
وسائل الإنتاج
تشتهر مدينة بيت لاهيا بزراعة التوت الأرضى والزهور والخضروات والحمضيات والتفاح، أما بالنسبة للصناعة فكانت مصانع الخياطة منتشرة وخاصة في مشروع بيت لاهيا حيث كان إنتاجها يصدر إلى الخارج وفى الفترة الأخيرة وإغلاق المعابر بدأت هجرة المصانع إلى الأردن ومصر.

دخل المواطن في بيت لاهيا:
ينقسم دخل اهالى بيت لاهيا إلى خمسة أقسام : القسم الأول: وهو الأكبر يعتمد على العمل في إسرائيل إما القسم الثاني فيعتمد على الزراعة والقسم الثالث يعتمد على الموظفين والقسم الرابع على المحلات إما القسم الخامس والأصغر اعتمادهم على باقي المهن كالصناعة وغيرها. 
__________________

مشاهد من الدمار الذي لحق ببلدة بيت لاهيا وأراضيها الزراعية على يد الجيش الإسرائيلي

صفحة بيت لاهيا فى التاريخ (فيس بوك) للمؤرخ عدنان رمضان كيلانى )


</doc>
<doc id="104991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104991" title="باب شرقي (توضيح)">
باب شرقي (توضيح)

باب شرقي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="104992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104992" title="الباب الشرقي (بغداد)">
الباب الشرقي (بغداد)

الباب الشرقي أو كما تلفظ محلياً (باب الشرجي) ، هي أحد مناطق بغداد العريقة في جهة الرصافة من وسط بغداد.
تعتبر منطقة باب شرقي من أكثر المناطق اكتظاظاً بالسكان في بغداد حيث أنها تضم أسواقاً وأبنية أثرية ومساجد وكنائس مثل كنيسة غريغور الأرمنية وهي من أجمل كنائس بغداد.و فيها مقبرة ل الأرمن الأرثوذكس.كما تضم نصب الحرية وهو من أعمال النحات العراقي المشهور جواد سليم.و تمتاز باب الشرقي كونها نقطة التقاء وتوزيع للمواصلات والحافلات القادمة من والى أغلب اطراف بغداد.
كانت في اربعينيات القرن الماضي ذات تركيبة سكانية متشابكة حيث فيها محلة للمسيحيين بالاضافة إلى كثافة يهودية ملحوظة وعدد من المنتديات الخاصة باليهود مثل مدارس تعليم الرقص الغربي و غيرها .



</doc>
<doc id="104995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104995" title="باب شرقي (دمشق)">
باب شرقي (دمشق)

الباب الشرقي أحد أبواب مدينة دمشق / سوريا

سميت منطقة باب شرقي نسبة له. إذ يقع الباب في الجهة الشرقية لمدينة دمشق القديمة عند التقاء الطريق المستقيم الذي ورد ذكره في الإنجيل - الكتاب المقدس - أو شارع باب شرقي الذي هو امتداد لشارع سوق مدحت باشا مع شارع محمود شحادة خارج أسوار مدينة دمشق القديمة ويتكون الباب من ثلاث فتحات أو أقواس، قوس كبير في الوسط لمرور السيارات (العربات قديما) وقوسين جانبيين.

تضم المنطقة المجاورة لباب شرقي العديد من الكنائس والأبنية التاريخية والأثرية. إضافة إلى وجود العديد من المحلات التجارية المتخصصة في بيع التحف والأنتيكات للسياح. كما يقع قصر النعسان الأثري في هذه المنطقة أيضا. من المناطق المجاورة لمنطقة باب شرقي، منطقة باب توما منطقة الأمين ومنطقة الصناعة ويمتاز السور الواصل ما بين باب شرقي وباب كيسان بالارتفاع وتجاوره من الداخل العديد من الأماكن الدينية الهامة.


</doc>
<doc id="104997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104997" title="حزم (قرية)">
حزم (قرية)

قرية حزم تقع قرية حزم على بعد 50 كم من مدينة دمشق عاصمة سورية وعلى بعد 50 كم من مدينة السويداء مركز محافظة السويداء التي تتبع لها القرية وتعتمد على الزراعة وفيها مياه جوفية بكثرة وتطل على منطقة اللجاة وهي أراض صخرية غاية في الروعة وفي القرية آثار رومانية منتشرة داخل البلدة القديمة يوجد في القرية مركز هاتف وتشتهر القرية بالكرم الكبير والفزعات عند الملمات.

حزم من القرى الأثرية ويوجد فيها أكبر بوابة من الحجر البازلت في التاريخ تعود للحقبة الرومانية إضافة إلى المباني الرومانية المنتشرة في القرية.

ويوجد عدد كبير من المغتربين وأهم عائلات القرية هي - أبوالعز - عامر - الحسنية - الكحلوني - عماشة - صقر - نوفل.


</doc>
<doc id="105001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105001" title="سعدي يوسف">
سعدي يوسف

سعدي يوسف شاعر عراقي ومُترجم، وُلد في ابي الخصيب، بالبصرة عام 1934.
اكمل دراسته الثانوية في البصرة. ليسانس شرف في آداب العربية. عمل في التدريس والصحافة الثقافية. غادر العراق في السبعينيات وحاليا يقيم في لندن ونال جوائز في الشعر: جائزة سلطان بن علي العويس، والتي سحبت منه لاحقا، والجائزة الإيطالية العالمية، وجائزة كافافي من الجمعية الهلّينية. في العام 2005 نال جائزة فيرونيا الإيطالية لأفضل مؤلفٍ أجنبيّ. في العام 2008 حصل على جائزة المتروبولس في مونتريال في كندا.

عضو هيئة تحرير "الثقافة الجديدة".

عضو الهيئة الاستشارية لمجلة نادي القلم الدولي PEN International Magazine

عضو هيئة تحرير مساهم في مجلة بانيبال للأدب العربي الحديث .

مقيم في المملكة المتحدة منذ 1999.

1-القرصان (1952) – مطبعة البصري - بغداد

2-أغنيات ليست للآخرين (1955)- مطبعة الأديب - البصرة

3- 51 قصيدة (1959)- بغداد – بمساعدة من وزارة التـربيـة

4-النجم والرماد (1960)- مطبعة اتحادالأدباء

5-قصائد مرئية (1965)- المطبعة العصرية – صيدا

6-بعيداً عن السماء الأولى (1970)- دار الآداب – بيروت

7-نهايات الشمال الإفريقي (1972 ) – دار العودة - بيروت

8-الأخضر بن يوسف ومشاغله(1972)- مطبعة الأديب - بغداد

9-تحت جدارية فائق حسن (1974)- دار الفارابي - بيروت

10-الليالي كلها (1976)- مطبعة الأديب - بغداد

11-الساعة الأخيرة (1977)- دار الآداب - بيروت

12-كيف كتب الأخضر بن يوسف قصيدته الجديدة (1977)- دار الآداب

13-قصائد اقل صمتاً (1979)- دار الفارابي - بيروت

14-الأعمال الشعرية (1980)-دار الفارابي بيروت

15-من يعرف الوردة (1981)- دار ابن رشد - بيروت

16-يوميات الجنوب يوميات الجنون (1981)- دار ابن رشد - بيروت

17-مريم تأتي (1983)- دار حوار - اللاذقية

18-الينبوع (1983)- دار الهمداني - عدن

19-خذ وردة الثلج ، خذ القيراونية (1987)- بيروت – دار الكلمة

20-محاولات (1990)- دار الآداب

21-قصائد باريس, شجر ايثاكا (1992)- دار الجمل - ألمانيا

22-جنة المنسيات (1993)- دار الجديد - بيروت

23-الوحيد يستيقظ (1993)- بيروت- المؤسسة العربية للدراسات والنشر

24-ايروتيكا (1994)- دار المدى – دمشق

25-كل حانات العالم (1995)- المؤسسة العربية للدراسات والنشر – بيروت

26-الأعمال الشعرية - ثلاثة مجلدات- (1995)- دار المدى – دمشق

27- قصائد ساذجة - 1996- دار المدى - دمشق

28-قصائد العاصمة القديمة (2001)- دار المدى

29-اربع حركات – قصائد مختارة- (1996)- قصور الثقافة - القاهرة

30-حانة القرد المفكر (1997)- دار النهار - بيروت

31-يوميات اسير القلعة (2000)- دار المدى

32-حياة صريحة (2001 ) – دار المدى

33-الأعمال الشعرية ( أربعة مجلدات ) – 2002 – دار المدى – دمشق

34-الخطوة الخامسة ( المجلد الخامس من الأعمال الشعرية ) – 2003 – دار المدى

35-صلاة الوثـني – دار نينوى – دمشق - 2004

1-اوراق العشب – والت ويتمان (1979)- دار ابن رشد - بيروت

2-وداعاً للإسكندرية التي تفقدها – كافافي (1979)- دار الفارابي – بيروت

3-إيماءات - يانيس ريستوس (1979)- دار ابن رشد - بيروت

4-الأغاني وما بعدها – لوركا (1981)- دار ابن رشد

5-ديوان الأمير وحكاية فاطمة – غونار أكيلف (1981)- ابن رشد

6-شجرة ليمون في القلب – فاسكو بوبا (1981)- ابن رشد

7-سماء صافية - أونغاريتي (1981)- ابن رشد

8-قصائد – هولان (1981)- ابن رشد

9-باب سيوه وقصائد أخرى - توم لامونت (2001)- ألِف – القاهرة

10-حليب مراق – سارة ماغواير – دار المدى (2003 ) - دمشق- سوريا

1-تويجات الدم – (رواية) - نغوجي واثيونغو (1982)- دار ابن رشد

2-الحوالة -(رواية) – عثمان سمبين (1983)- مؤسسة الأبحاث العربية-بيروت

3-زمن القتلة - (مقالة عن رامبو) – هنري ميللر (1979)- المؤسسة العربية - بيروت

4-تصفية استعمار العقل - (دراسة) -نغوجي واثيونغو (1985)-مؤسسة الأبحاث العربية -بيروت

5-المفسّرون – (رواية) – وولي سوينكا (1986)- مؤسسة الأبحاث العربية - بيروت

6-الشمس الثالثة عشرة – (رواية)- دانياتشو ووركو (1985)- مؤسسة الأبحاث العربية - بيروت

7-خرائط – (رواية)- نور الدين فراح (1987)- الهيئة المصرية العامة للكتاب

8-حياة متخيلة –(رواية)- ديفيد معلوف (1996)- دار المدى

9-ملعبة طفل – (رواية) – ديفيد معلوف (1998)- دار المدى

10-الصرخة الصامتة – (رواية) – كينزابورو اوي (1999)- دار المدى

11-متشرداً في باريس ولندن – (رواية)- جورج اورويل (1998)- دار المدى

12-باراباس _ (رواية ) _ بار لاغركفيست – دار المدى

13-الأمير الصغير – أنطوان دو سانت إكســوبري – 2002- دار المدى

14-في بلادٍ حُـرّة – ف0س0 نايبول – 2002- دار المدى
1-نافذة في المنزل المغربي – قصص قصيرة (1974)- مطبعة الأديب -بغداد

2-سماء تحت راية فلسطينية- يوميات (1983)- ابن رشد - بيروت

3-يوميات المنفى الأخير (1984)- دار الهمداني - عدن

4-أفكار بصوت هادئ – مقالات (1987)- مؤسسة الأبحاث العربية - بيروت

5-عندما في الأعالي – مسرحية (1989)- دار الآداب - بيروت

6-مثلث الدائرة – رواية (1994)- دار المدى

7-خطوات الكنغر – يوميات ومقالات (1997)- دار المدى

8- يوميات الأذى – دمشق ( 2005 ) – دار نينوى وللشاعر العراقي فالح الحجية دراسة ادبية عن شعره نشرت في أكثر من جريدة عراقية

Troubled Waters (poems) –Beirut 1995

Without an Alphabet, without a face-Minnesota 2002
باللغة الفرنسية :
Loin du Premier Ciel - Anthologie

Sindbad – Actes sud (1999)

Fern vom Ersten Himmel - Verlag Hans Schiller, Berlin 2004

I giardini dell’oblio – De Angelis Editore ، Avellino 2004

ISBN 88-86218-72-9


سعدي يوسف على شبكة facebook]


</doc>
<doc id="105002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105002" title="كنائس بغداد">
كنائس بغداد

تضم مدينة بغداد العشرات من الكنائس المسيحية المنتشرة في مختلف أنحائها، حيث تواجدت الطائفة المسيحية في بغداد منذ انشائها في العصر العباسي. بل يُرجع بعض المؤرخون تواجد المسيحية في موقع مدينة بغداد الحالي إلى ما قبل إنشاء مدينة بغداد على يد الخليفة أبو جعفر المنصور، حيث أشار بعض المؤرخون إلى وجود أديرة مسيحية قديمة في أطراف موقع بغداد الحالي. 

حاليًا أكبر تجمع مسيحي عراقي موجود في بغداد. المسيحيون في بغداد يتألفون من عدة طوائف غالبيتهم من الكاثوليك لكن يوجد تجمع كبير للكنائس الأرثوذكسية مع تواجد أكبر تجمع بروتستانتي في العراق في بغداد. 

أصبح بيث عابي خلال بطركية جيورجيس الأول (661-680) مركز ثقافي لكنيسة المشرق فألفت فيه العديد من الكتب وخاصة تراجم وأقوال النساك الأقباط والسريان. ولعب دير مار ماري جنوب شرق بغداد حاليًا دورًا بارزًا فأصبح موقع يأمه الحجاج كونه يحوي رفات ماري أول المبشرين بالمسيحية بالمنطقة بحسب التقليد. أدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق. فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلاً عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم. غير أن فترة العباسيين شهدت كذلك اضطهادات متفرقة عادة ما تزامنت مع فترات الحروب ضد البيزنطيين. كان أشدها في عهد الخلفاء المهدي وهارون الرشيد، ووالمأمون ما أدى إلى حدوث هجرات كبيرة لمسيحيي العراق إلى سواحل البحر الأسود الجنوبية وخاصة مدينة سينوبي حيث استقبلهم الإمبراطور ثيوفيلوس.

أدى انتصار العباسيين وتحول مركز الخلافة إلى بغداد إلى تقارب بين الخلفاء وبطاركة كنيسة المشرق. فأصبح بطريرك كنيسة المشرق القاطن في بغداد ممثلاً عن جميع المسيحيين ضمن الدولة العباسية على اختلاف مذاهبهم. وسرعان ما اهتم الخلفاء بالمسيحيين المنتشرين حول بغداد بعض تأسيسها واختيارها عاصمة للدولة الإسلامية. فاستعمولهم بكثرة كحرفيين كما اهتم الخلفاء بالتدخل المباشر من أجل تعيين بطاركة وأساقفة مناسبين لمصالحهم.
على أنه بالرغم من مكانة المسيحيين المرتفعة لم يكن الحوار بين الطرفين بين ندين متساويين اجتماعيًا، فالمسيحيين وإن كانوا موضع تقدير لثقافتهم العالية غالبًا ما كانوا موضع شك وكراهية بسبب معتقداتهم الدينية.

كان للمسيحيين خاصًة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم، بخاصة في بغداد أيام الدولة العباسية، وأدت الترجمة مهمة رئيسة في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية، وقد أتقن المسيحيون منهم خاصة، الترجمة واستوعبوا محتويات الكتب المترجمة، بعدما عربوها وأعادوا صياغتها وطوروا مضمونها وأجروا عمليات نقد عليها وأعادوا إنتاج الثقافات السابقة لهم ووضعوها بين يدي العالم في ما بعد. لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية. وكان من أبرز مترجمي دار الحكمة المسيحيين كل من يوحنا بن ماسويه وجبريل بن بختيشوع وحنين بن إسحاق وكثير من العلماء النساطرة.

عرف عهد المتوكل بشكل عام باضطهاده للمسيحيين فكان أول خليفة عباسي فرض على المسيحيين لبس الشارة الصفراء، كما منعهم من ركوب الخيل والتبضع بأسواق الجمعة وأمر بهدم قبورهم وعدد كبير من كنائسهم. غير أنه لم يقم بإعدام أي مسيحي كما استمر العديد منهم يشغرون مناصب هامة في الدولة العباسية. أعاد سرجيوس (860-872) كرسي البطريركية إلى بغداد سنة 865. وفي عهد يوحنا الرابع (900-905) حصل أهالي بغداد المسيحيين على حق اختيار البطاركة. وحصل خلفه إبراهيم الرابع (906-937) على تأكيد من السلطات بأحقية كنيسة المشرق في تمثيل المسيحيين في الدولة العباسية. وبنتيجة ضعف سلطة الدولة إلى قيام عدة اضطرابات في بغداد أدت أحيانًا إلى تدمير الكنائس من قبل العامة كما حصل في عهد يوحنا الخامس (1000-1011) حين قتل جمع كبير من المصلين بعد إحراق كنيستهم، غير أن الخليفة المقتدر بالله (908-932) قام بعقاب المتسببين بذلك حينها. خلال سقوط بغداد على يده سنة 1258 أمر بتأثير من زوجته بعدم التعرض للكنائس، بينما قامت قواته بتدمير باقي مباني المدينة وقتل الألاف من سكانها. غير أن الأذى لحق بالمجتمع المسيحي في بغداد كذلك حيث تناقص عددهم بشكل ملحوظ بعد المجزرة إلى بضعة آلاف.

أدى الغزو المنغولي لأوروبا بقيادة باتو خان وتأسيس القبيلة الذهبية على حدود أوروبا الشرقية إلى تدهور العلاقة بين المنغول والمسيحيين الغربيين. وتدهورت أحوال المسيحيين في بغداد بحيث أصبحوا لا يجرؤون على الظهور علنًا. تمتع المسيحيون في بغداد في عهد الإلخان أبو سعيد بحماية من قبل أحد أمرائه غير أن أوضاعهم ساءت مجددًا بعد 1327. بعد وفاة أبو سعيد تصارع عدة أمراء على الحكم إلى أن تمكن الجلائري حسن برزج من بسط سيطرته على العراق. وفي عهده ظهر الأمير المسيحي المنغولي هجي توجي الذي تحالف مع الجلائيريين وقام باستعادة بعض الكنائس في بغداد كما دعم ترشيح دنحا الثاني (1336-1381) كرأس على كنيسة المشرق في بغداد.

في أوائل 1915 أضطر الروس إلى الانسحاب من شمال غرب فارس مؤقتًا فقام العثمانيون لدى سيطرتهم على المنطقة بعدة مجازر استهدفت مسيحييها، غير أن ميزان القوى انقلب في ربيع نفس السنة فتقدم الروس باتجاه وان وحاولوا استمالة شمعون بنيامين مجددًا. وفي نهاية الأمر قرر البطريرك في ضوء المجازر العثمانية وخصوصًا قيامهم بإعدام أحد إخوته بالموصل والوعود الروسية من انضمامه للحلفاء، إلى إعلانه الحرب على الدولة العثمانية في 10 أيار 1915. انقلب الوضع العسكري مجددًا فانسحب الروس وقامت قوات كردية غير نظامية بتركيز هجماتها على آشوريي حكاري مدمرين معظم قراهم، فاضطر هؤولاء للجوء لقمم الجبال ومن ثم الفرار نحو أورميا بقيادة بطريركهم بأواخر سنة 1915. تم تدريب من تبقى من الآشوريين على يد الروس وكانت للبطريرك حينها سلطة مطلقة عليهم عونه في ذلك والده والجنرال آغا بطرس. وحين تمكن البريطانيون من دخول بغداد بتشرين الأول 1917 قاموا بتشكيل جبهة من الأرمن والآشوريين والأكراد المنتمين لقبيلة شيكاك في شمال غرب فارس لوقف المد العثماني بعض أنسحاب الروس عقب الثورة البلشفية. سرعان من انهار هذا الحلف حين قام الزعيم الكردي إسماعيل سمكو الشيكاكي بالغدر بالبطريرك شمعون بنيامين واغتياله مع مرافقيه في 15 آذار 1918.

مع انتهاء حملات مذبحة سميل قامت الحكومة العراقية باحتجاز البطريرك شمعون إيشاي في بغداد ومن ثم ترحيله إلى قبرص فقضى عدة سنوات يتنقل بين جنيف وباريس لندن محاولاً عرض قضية اللاجئين الآشوريين على عصبة الأمم من دون نتيجة تذكر. تناقص عدد أتباع كنيسة العراق بشكل ملحوظ بعد مجزرة سميل سنة 1933 ليصل إلى 20,000 بقيادة المطران يوسب خنانيشو. وقطن معظمهم بقرى بشمال العمال بالإضافة إلى مدن أخرى كالموصل وأربيل وكركوك وبغداد. 

منذ بدء حرب العراق عام 2003 وبسبب الميليشيات العسكرية والتنظيمات الإرهابية التي انتشرت في البلد واستهدفت المسيحيين، تأزم الوضع الإنساني في العراق بصورة كبيرة حتى أن لجنة الصليب الأحمر الدولي وصفته في مارس 2008 بأنه الوضع الإنساني الأسوأ في العالم. يُذكر أنه كانت تصل أعداد المسيحيين في منطقة الدورة حوالي 150,000 نسمة في عام 2003، لتنخفض حاليًا 1,500 بسبب الهجرة المسيحية على خلفية أعمال العنف والفلتان الأمني.

في كانون الأول/ديسبمر 2006 اختطف في بغداد سامي الريس الكاهن في الكنيسة الكلدانية وأطلق أيضاً، وبعد أيام من اختطاف الأخير أعلن عن مقتل القسيس البروتستانتي منذر الدير البالغ من العمر 69 عاماً. في عصر 31 تشرين الأول 2010 اقتحم مسلحون تابعون لمنظمة دولة العراق الإسلامية التابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين كنيسة سيدة النجاة للسريان الكاثوليك بالكرادة في بغداد أثناء أداء مراسيم القداس. انتهت الحادثة بتفجير المسلحين لأنفسهم وقتل وجرح المئات ممن كانوا بداخل الكنيسة.

أدناه قائمة بالكنائس والأديرة الموجودة في مدينة بغداد المعاصرة وتشمل جميع الطوائف المسيحية في العراق.



</doc>
<doc id="105005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105005" title="جامعة إدنبرة">
جامعة إدنبرة

جامعة إدنبرة و(بالاسكتلندية: Oilthigh Dhùn Èideann) هي إحدى الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية، وواحدة من أعرق وأشهر الجامعات في العالم. تقع في مدينة إدنبرة، عاصمة اسكتلندا البريطانية.

أسس جامعة إدنبرة الأسقف روبرت ريد سنة 1583م عن طريق الميثاق الملكي بمنحة من الملك جيمس السادس (الأول لإنجلترا والسادس لاسكتلندا). وبذلك تكون رابع جامعة تؤسس في اسكتلندا في الوقت الذي لم يكن في إنجلترا سوى جامعتين. وفي القرن الثامن عشر لعبت جامعة إدنبرة دورا مهما إبان عصر التنوير الأوروبي حيث أنها ساهمت في تحقيق شهرة كبيرة لمدينة إدنبرة وجعلها مركزا حيويا للثقافة حتى أنها سميت بـ"أثينا الشمال".

تعتبر جامعة إدنبرة عضوا ضمن مجموعة راسل للجامعات وهو تجمع يمثل جامعات النخبة البريطانية, وعددها عشرون جامعة والتي تتلقى ثلثي المنح المخصصة للأبحاث في جامعات المملكة المتحدة. إضافة إلى ذلك فهي الجامعة الاسكتلندية الوحيدة إلى جانب جامعة أكسفورد وجامعة كامبريدج الإنجليزيتين التي تنتمي إلى مجموعة كويمبرا للجامعات. وكذلك عضو في الاتحاد الأوروبي للجامعات البحثية.

صنفت QS World University Rankings جامعة إدنبرة في المركز السابع عشر عالميا لسنة 2013/2014. وفي تصنيف الجارديان 2012 حصلت على المركز الخامس على بريطانيا والسابع على أوروبا والسادس والثلاثين على العالم. ووفقا لتصنيف RAE البريطاني كان مركز جامعة أدنبرة العاشر على بريطانيا.
هذا وقد حصل حتى الأن عشرة علماء من جامعة أدنبرة على جائزة نوبل كان آخرهم سنة 2013 وهو الدكتور بيتر هيغز عالم الفيزياء النظرية.

أنتجت الجامعة عدداً من أهم شخصيات التاريخ الحديث والمعاصر من علماء ومفكرين وفلاسفة وسياسيين واقتصاديين ومؤرخين وأدباء.

فمن العلماء يمكن ذكر على سبيل المثال:

ومن الاقتصاديين: 

ومن المؤرخين والفلاسفة: 

ومن الأدباء: 

ومن السياسيين: 
اثنان من الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي جيمس ويلسون وجون ويذرسبون

وثلاثة من رؤساء مجلس الوزراء البريطاني وهم: 

إضافة إلى:

وتبلغ ميزانية الجامعة 634 مليون جنيه استرليني.



</doc>
<doc id="105007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105007" title="بيان الحزب الشيوعي">
بيان الحزب الشيوعي

بيان الحزب الشيوعي هو كتا
ب نشره المنظرين السياسيين كارل ماركس وفريدرخ انغلز. ومنذ ذلك الحين، أصبح واحد من أكثر الكتب السياسية تأثيرًا في العالم. قدم الكتيب نهجًا تحليليًا للصراع بين الطبقات الاجتماعية (تاريخيًا وفي زمن الكتاب) ومشاكل الرأسمالية، وتنبأ بأشكال المستقبل الشيوعي المحتمل.

احتوي الكتاب على نظريات ماركس وإنجلز حول طبيعة المجتمع والسياسة، والذي وصفوه قائلين: . كما أوضحا اعتقادهما بأنه خلال فترة وجيزة سيستبدل المجتمع الرأسمالي بالاشتراكية، ثم في نهاية المطاف بالشيوعية.


</doc>
<doc id="105010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105010" title="عدنان أبو عودة">
عدنان أبو عودة

عدنان أبو عودة أردني من أصول فلسطينية من مدينة نابلس وهو عضو مجلس الأعيان الأردني.

مواليد عام 1933
1970 وزير الثقافة والاعلام في الحكومة العسكرية(كان برتبة رائد) (الأردن)


</doc>
<doc id="105022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105022" title="عبد المحسن فائق">
عبد المحسن فائق

اللواء عبد المحسن فائق الخويسكي، من الضباط الأحرار المصريين وأحد مؤسسي جهاز المخابرات العامة المصرية وهو واحد من ضمن الثمانية الذين اختارهم عبد الناصر لتكوين جهاز المخابرات. وكان دوره الرئيسي يتركز في النشاط الخارجي ضد إسرائيل، ووكيل وزارة التموين سابقا. ومكتشف الجاسوس المصري رفعت الجمال. و هو الذي رمز له بشخصية محسن ممتاز الذي قام بدوره يوسف شعبان في مسلسل رأفت الهجان وكان يشغل منصب وكيل وزارة التموين بعد اعتزاله من المخابرات.


</doc>
<doc id="105023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105023" title="سوفغنية">
سوفغنية

سوفغنية (بالعبرية: סופגנייה (سوفغنيّه)؛ سوفغنيات: סופגניות (سوفغنيّوت)) هو كعك مشهور في إسرائيل، و عند الجاليات اليهودية في المهجر، غالبًا ما بتم حشو الكعك بالهلام أو المحلبي.




</doc>
<doc id="105024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105024" title="صدفية">
صدفية

الصُداف أو داء الصدف أو الصدفية مرض مزمن غير معدي يصيب الجلد والمفاصل والأظافر.
يظهر في الرجال والنساء وفي كل الاعمار لكن خصوصا في البالغين. 
يعتقد ان للوراثة سبب في حدوثه مع عوامل خارجية هي الإكثار من شرب الكحول أو التوتر العصبي أو بعض الالتهابات أو تغير في الجو يؤدي إلى جفاف الجلد أو ادوية مثل الليثيوم ومعطلات مستقبلات بيتا التي تستعمل لعلاج ارتفاع الضغط.

تظهر أماكن في الجلد محمرة مرتفعة عن بقية الجلد، حدودها واضحة عن الجلد السليم، حولها وسطحا أبيض اللون وتعلوها قشرة بيضاء فضية وتتقشر باستمرار وهي عبارة عن مناطق التهاب في الجلد وتكوين الجلد بسرعة أكبر من العادي ويشعر الانسان بالألم والحكة في هذه الأماكن.

السبب في ذلك هو أن الجلد ينمو بشكل سريع اي في بضعة ايام بدلا من 28 يوم كما هو المعتاد، ويعتقد ان هناك التهاب تتدخل فيه الخلايا اللمفاوية في هذه المناطق.

تظهر البقع في الخلف من مفصل المرفق والركبة وجلدة الراس واسفل الظهر وراحة اليد ووباطن القدم والوجه أو اي مكان في الجسم.

فيالمفاصل قد يشعر الإنسان بالالم والتورم وتسمى وهي تتطور في 15% من المصابين بالصداف.

حثل الأظافر الصدافي عبارة عن تلون الاظافر بلون بني فاتح وتظهر نقاط أو خطوط في الاظافر وتثخن.

قد يصيب الصداف المنطقة التناسلية وداخل الفم.

من الاعراض المساعدة على تشخيص مرض الصدفية Auspitz's sign علامة أوزبتز: وتتمثل في ظهور بقع نازفة عند كشط المناطق المصابة بمرض الصدفية، ويعتبر من سبل تشخيص المرض وسميت باسم العالم (Heinrich Auspitz 1835)

يؤثر الصداف على حياة الإنسان المصاب فالالم والحكة تؤثر على عمل الإنسان وحياته اليومية ونومه واذا ظهرت على اليدين أو الوجه فانها قد تمنع المصاب من القيام ببعض الاعمال أو الرياضة وقد تتاثر نفسيته ويصاب بالكابة، كذلك فان العلاج مكلف خاصة لانه مرض مزمن وقد ينعزل المصاب عن الناس 
اذا اصاب الصداف الاصابع فمن الصعب على الإنسان ان يقوم باعمال بسيطة مثل فك أو شد ازرار قميصه أو الكتابة مما يقيد حركته ويؤثر على حياته

الصداف ياتي باشكال متعددة: Plaque psoriasis)psoriasis vulgaris)الصداف الشائع و
scalp psoriases صداف جلدة الرأس

يمكن أن تصيب الصدفية الأطفال. حوالي ثلث الأشخاص المصابين بالصدفية يعلنوا عن تشخيصهم للمرض قبل سن العشرين. يمكن أن تتأثر الثقة بالنفس والسلوك من هذا المرض.

بالرغم من عدم تواجد علاج شافي لمرض الصداف، إلا انه يوجد العديد من خيارات العلاج. عادة ما تستخدم الأدوية الموضعية للمرض الخفيف، والعلاج بالضوء للمرض المعتدل، والعلاجات المجموعية للمرض الشديد.
الكورتيكوستيرويد الموضعي هو العلاج الأكثر نجاعة عند استخدامه باستمرار لمدة 8 أسابيع؛ أما الرتينويدات وقطران الفحم فقد وجدت أنها ذات فائدة محدودة وربما ليست أفضل من الغفل (العلاج الوهمي). وقد لوحظت فائدة أكبر عند استعمال الكورتيكوستيرويدات القوية جدًا مقارنة بالكورتيكوستيرويدات القوية. وقد اكتُشف أن نظائر الفيتامين دي مثل الباريكالسيتول تتفوق بشكل ملحوظ على الغفل. فوُجد كذلك أن العلاج الثنائي الذي يجمع الفيتامين دي والكورتيكوستيرويد يتفوّق على كل من العلاج بالفيتامين دي لوحده أو قطران الفحم علاج لويحات الصداف المزمنة.

يُستخدم العلاج بالضوء على شكل أشعة الشمس منذ مدة طويلة لعلاج الصُّداف. الأمواج ذات طول موجة بين 313-311 نانومتر هي الأكثر نجاعة، ولذلك تم تطوير مصابيح خاصة لهذا التطبيق. يجب السيطرة على مدة التعرّض لتجنّب الإفراط في التعرّض وحرق الجلد.

تشير أدلة محدودة أن إزالة اللوزتين قد تفيد الأشخاص مع الصداف اللوحي المزمن، والصداف النقطي، والبثار الراحي الأخمصي.

تتراوح نسبة انتشار الصداف في دول العالم الغربي ما بين 2-4% من السكان. وتختلف نسبة الانتشار وفقًا للسنّ، والجنس، والمنطقة، والعرق؛ ويُعتقد أن مجموعة من العوامل البيئية والوراثية هي المسؤولة عن هذه الاختلافات. وقد يصيب الصُداف الانسان في أي جيل، رغم أن الأكثر شيوعًا أن يحدث للمرة الأولى بين سن الـ 15 والـ 25 عامًا، حيث شُخِّص حوالي ثُلث مرضى الصداف قبل سن الـ 20. يصيب الصداف كلا الجنسين على حد سواء.

يتواجد الأشخاص الذين يعانون من داء الأمعاء الالتهابي مثل داء كرون أو التهاب القولون التقرحي في خطر مرتفع لللإصابة بمرض الصُداف. نسبة مرض الصداف مرتفعة أكثر في بلدان بعيدة عن خط الاستواء. الأشخاص من أصول بيضاء أوروبية هم أكثر عرضة للإصابة بمرض الصداف، أما إصابة الأشخاص الأمريكيون الأفارقة فهي غير شائعة نسبيًا، وأما إصابة الأشخاص السكان الأصليون في الولايات المتحدة (الهنود الحمر) فهي نادرة جدًا.

http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Psoriasis/default.asp

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16365254


</doc>
<doc id="105027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105027" title="جوزيف باربيرا">
جوزيف باربيرا

جوزيف باربيرا 12 مارس 1912 في نيويورك - 18 ديسمبر 2006 في لوس أنجلس. كان رساما ومنتجا أمريكي، والداه من صقلية، إيطاليا

بدأ عمله مصرفيا لكن سرعان ما ظهرت موهبته في الرسم عندما نشرت إحدى المجلات رسومه. تابع بعدها دروسا في الفن وأسس استوديوهات فان بورين للرسوم المتحركة في نيويورك. يعتبر باربير إلى جانب وليام هانا من رواد عالم الرسوم المتحركة. التقى باربرا بهانا في شركة ميترو غولدوين ماير في اواخر الثلاثينات وأثمر أول تعاون لهما عن فيلم الرسوم المتحركة "القطة ذات الحذاء" والتي تطورت فيما بعد لشخصيتي توم وجيري الشهيرين.طالت شهرة باربرا وهانا الآفاق في الأربعينات حين جعلا توم وجيري يرقصان إلى جانب الراقص الأميركي الأشهر جون كيلي في أحد أفلامه.ترك الاثنان ميترو غولدوين ماير وأسسا شركة هانا باربرا التي قدمت على مدى سنوات شخصيات هامة في عالم الرسوم المتحركة حيث تولى باربيرا الرسم وكان هانا مسؤولا عن الإنتاج. أصبحت شركة هانا باربرا واحدة من أشهر شركات الرسوم المتحركة في هوليوود عاصمة السينما الأميركية وقد فازا بسبع جوائز أوسكار وفي مجال الإنتاج التليفزيوني أنتج هذا الثنائي أكثر من 300 فيلم رسوم متحركة على مدى ستين عاما. من أشهر الأفلام الثنائي هانا باربرا فلينستون الذي بث للمرة الأولى عام 1960 ويوغي بير وجوني كويست وسكوبي دو وبنانا سبليتس مع الفرسان العرب وهارلم غلوب تروترز والسنافر.
فاز الثنائي هانا وباربيرا بسبع جوائز أوسكار وثماني جوائز إيمي. وقد أصبحت رسومهما الكارتونية رموزا ثقافية، وظهرت شخصياتهم الكرتونية في وسائط أخرى مثل الأفلام والكتب ولعب الأطفال. عرضت مسلسلاتهم الكارتونية لأكثر من 300 مليون شخص حول العالم وقد ترجمت إلى أكثر من 20 لغة.

توفي جوزيف باربيرا في 18 ديسمبر 2006 عن عمر يناهز 95 سنة في بيته بعد خمس سنوات من وفاة زميله وليام هانا الذي توفي في 2001 عن 90 عاما.



</doc>
<doc id="105036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105036" title="محافظة النعيرية">
محافظة النعيرية

النعيرية محافظة سعودية تتبع إدارياً للمنطقة الشرقية وتبعد عن مدينة الدمام 220 كيلو متر (شمال غرب) موقعها فرض لها قيمة كبرى حيث أنها تقع بمثلث يتفرع بتقاطع حيث أن القادمين من جهة دولة الأردن وسوريا ولبنان ومصر المتجهين للإمارات وقطر وعمان يلزم بهم المرور بها.

نشأت النعيرية بعد أن قامت شركة أرامكو بإنشاء محطة ضخ لخط التابلاين في الخمسينيات حيث بدأ تجمع الناس حول هذه المحطة طلبا للخدمات التي تقدمها الشركة في ذلك الوقت كآبار المياه والمستشفى وهي الآن مقر لشركة الكهرباء (سكيكو)
وكان الناس في تلك الحقبة من الزمن يسكنون الخيام وبيوت الشعر(أواخرالخمسينات). تكونت المدينة وسميت بالنعيرية نسبه للجبال القريبة منها التي تسمى بهذا الاسم وتقع النعيرية في بداية وادي المياه الذي يمتد جنوبا إلى منطقه عريعرة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 89الف نسمة حسب إحصاء 2016.

تسمى بعروس الربيع لكثرة زوارها من مختلف أرجاء المملكة ودول الخليج. يوجد بها مهرجان كبير في فصل الربيع يسمى بالمخيم الربيعي.أيضا تشتهر مدينة النعيرية بوجود سوق تراثي قديم يوفر
معظم احتياجات البادية والأدوات المستلزمة للرحلات البرية كما يقام الآن ميدان الملك فهد لسباق الهجن الذي سيكون وجهه سياحيه جديده للنعيريه
وتقام فيها جائزة صاحب السمو تركي بن محمد لسباق الصقور.

تتميز النعيريه بموقعها الاستراتيجي حيث انها تبعد عن السفانيه 70 كيلو حيث توجد شركه ارامكو للبترول ويعمل جزء من سكان المدينة بالشركه حيث يوجد حقل السفانيه وهو أكبر حقل زيت مغمور بالعالم ومستقبل النعيريه مشرق اقتصاديا حيث هنالك الآن مشاريع.جباره تحت الإنشاء مثل مدينة رأس الخير للصنعات التعدينية حيث ستقام مصانع ضخمه جدا للالمنيوم والاسمده وغيرها باستثمارات تفوق 40 مليار دولار باشراف شركه معادن وتبعد هذه المدينة 65 كيلومتر عن النعيريه والقطار الناقل للمعادن من شمال المملكة يمر بالنعيريه وهو تحت الإنشاء كما تم توقيع عقود بعض مشاريع هذه المدينة كالميناء البحري ب600 مليون دولار مع شركه صينيه وعقد أكبر محطه تحليه مياه بالعالم وسينقل الماء للعاصمه الرياض عن طريق الانابيب وجزء منه سيذهب للنعيريه وبهذا ستحل مشكله النعيريه من المياه العذبه وهناك مشروع ضخم بالقرب من النعيريه وهو مشرع حقل منيفة العملاق للنفط ويبعد عن النعيريه 45 كيلو وتطوره ارامكو وينتج 900 الف برميل يوميا بتكلفه عددة مليارات ومحطه واسط للغاز وهي أكبر محطه غاز في المملكة ومشرع الخرسانيه للزيت والغاز 
لقد بدء المقاولون لهذه المشاريع بالتوافد على النعيريه التي ينقصها الكثير مثل المطاعم الجيده والفنادق والمجمعات السكنية والتجاريه.وتمتاز أيضا بسوقها الشعبي وسوق الماشية حيث ان الثروة الحيوانية أصبحت من مقومات الحركة التجارية بعد أن عززها النشاط التجاري حيث بلغت إحصائيات المواشي في محافظة النعيرية (800.000) ثمانمائه الف رأس من الماشية ودعماً لهذا النشاط الاقتصادي تم إعداد دراسة لإنشاء جمعية زراعية تتولى توعية ودعم صغار المزراعين وقد أحيلت بتوجيه من أمير المنطقة الشرقية للجنة مختصة بمجلس المنطقة لإعادة دراستها واستكمال الإجراءات.


</doc>
<doc id="105038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105038" title="النعيرية (بغداد)">
النعيرية (بغداد)

منطقة تقع جنوب شرق العاصمة العراقية بغداد, قرب بغداد الجديدة والمشتل والغدير والالف دار وهي منطقة كبيرة الحجم كانت تحتوي على عدد كبير من العوائل المسيحية.

تعتبر من منطقة جميلة جدا فيها الكثير من العوائل تعتبر منطقة سكنية يوجد فيها سوق شهير جدا يسمى السوق الشعبي والسوق العصري وأيضا يوجد فيها جبار أبو الشربت المشهور جدا في المنطقة وأيضا رقم 10 المنطقة مشهورة 
توجد فيها كنيسة مار توما الرسول للكلدان وكنيسة مريم العذراء المشرق الاشورية .كما ويوجد فيها الكلية الهندسية العسكرية ومن أشهر من تخرج منها أحمد حسن عزيز و عبد الملك إبراهيم ومن ابرز ضباط التدريب هوة الرائد محمد وحيد و حديثا تم افتتاح مدرسة الرها الابتدائية المختلطة التابعة لكنيسة مريم العذراء .تتميز النعيرية بكثر المدارس والمحلات التجارية ورغم ان المنطقة ليست واسعة جدا لكنها تحوي على نسبة عالية من الكثافة السكانية، ومن أجمل مافي هذه المنطقة انها تتألف من جميع الطوائف المسيحية والمسلمين وطوائف اخرى،وفيها الكنائس والجوامع العديدة .



</doc>
<doc id="105043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105043" title="تمويل">
تمويل

التمويل يعنى التمويل بتحديد احتياجات الأفراد والمنظمات والشركات من الموارد النقدية وتحديد سبل جمعها واستخدامها مع الأخذ في الحسبان المخاطر المرتبطة بمشاريعهم. عليه فإن مصطلح تمويل يجمع بين التالي :


إن النشاط التمويلي عبارة عن تطبيق مجموعة أساليب يستخدمها الأفراد أو المنظمات (كيانات) لإدارة اموالهم، وعلى وجه الدقة إدارة الفرق بين مداخليهم ومصاريفهم بالإضافة إلى المخاطر المتعلقة باستثماراتهم. فالكيان الذي دخله يفوق عن مصروفاته بإمكانه إقراض أو استثمار ذلك الفائض. في المقابل فإن الكيان الذي يكون دخله أقل من مصروفاته بإمكانه رفع رأسماله إما بالاقتراض أو من خلال بيع حقوق ملكية أو تخفيض مصاريفه أو زيادة دخله. ويمكن للدائن أن يجد مقترض من خلال وسيط مالي كالمصارف، أو أوراق الدين أو السندات في أسواق السندات. فيجني الدائن فائدة أقل من تلك التي يدفعها المقترض ويذهب الفرق لصالح الوسيط المالي.

و يعمل المصرف على تجميع أنشطة الدائنين والمقترضين. فيقبل المصرف ودائع من الدائنين يدفع عنها فائدة معلومة، ومن ثم يقوم بإعارة هذه الودائع للمقترضين. هكذا فإن المصرف يقوم بتنسيق أنشطة الدائنين والمقترضين مع بعضهم البعض مهما اختلفت احجامهم، ويمكن القول إن المصرف يمنع تدفع النقود في الهواء.

و من امثلة مالية الشركات عملية بيع الأسهم لصالح مؤسسات استثمارية كالمصارف الاستثمارية التي تقوم بدورها ببيع هذه الأسهم للعموم. ويمنح السهم مالكه، أياً كان، جزءاً من ملكية تلك الشركة. فإذا كنت تملك سهم واحد من الشركة س والتي يبلغ مجموع اسهمها 100 سهم فإنك بهذا تمتلك 1% من الشركة. وبطبيعة الحال فإن الشركة تقبض مقابل هذا السهم نقد تقوم باستخدامه لتوسيع عملياتها وتسمى العملية (بتمويل حقوق الملكية). وتمويل حقوق الملكية بالإضافة إلى بيع السندات (أو أية طريقة أخرى للتمويل بالاقتراض) يسمى الهيكل الرأسمالي للشركة.

يستخدم التمويل أيضاً من قبل الأفراد (المالية الشخصية)، أو الحكومات (المالية العامة) أو منظمات الأعمال (مالية شركات) إضافة إلى العديد من المنظمات مثل المدارس أو المنظمات غير الربحية. وبشكل عام فإن الهدف من كل النشاطات المذكورة اعلاه يتحقق عبر الاستخدام الأمثل للأدوات المالية مع مراعة الوضع التنظيمي للنشاط.

و يعتبر التمويل من أهم اوجه إدارة الأعمال. ففي غياب التخطيط المالي الجيد فإن نجاح المؤسسات الجديد غير وارد. فإدارة المال (السيولة) عنصر جوهري لتأمين مستقبل الأفراد والمنظمات.

تتمحور أسئلة المالية الشخصية حول التالي:
و غالباً تتمحور القرارات الشخصية المالية حول مصاريف التعليم، تمويل السلع المعمرة مثل العقارات أو السيارات أو شراء التأمين (مثل التأمين الصحي أو التأمين على الممتلكات)، أو الاستثمار والأدخار من أجل التقاعد. وأيضاً قد تتمحور على تسديد الدين.

إن مهمة مالية الشركات (أو المالية الإدارية) هي توفير الاعتمادات المالية لتمويل أنشطة الشركة. وتنطوي على عملية الموازنة بين المخاطر والربحية عند محاولة تضخيم ثروة الشركة أو قيمة أسهمها.و يتم توفير الاعتمادات المالية طويلة المدى من خلال حقوق الملكية أو القروض طويلة الأجل (و غالباً ما تكون سندات) ويشكلان هيكل رأس المال. فيما يتم توفير الاعتمادات المالية قصيرة المدة (أو رأس المال العامل) غالباً عبر قروض مستمرة من المصرف.

كذلك يعتبر الاستثمار (أو إدارة المحفظة الاستثمارية) من قرارات الشركة التمويلية. والاستثمار هو حيازة أصول أملاً في أن تحافظ على قيمتها أو تزيد. وعند إدارة الاستثمار (بناء المحفظة) يجب أن يتخذ قرار حيال ماذا وأين وما حجم ما يستثمر. ولهذا يجب على الشركة أن:
الإدارة المالية: وهي مطابقة للوظيفة المالية لمهنة المحاسبة. مع ذلك فإن المحاسبة المالية تعنى أكثر بتقرير البيانات المالية عن ماضي الشركة بينما القرار المالي يختص بمستقبل الشركة.

هي الأموال التي تمنح الشركة القدرة على شراء سلع تستخدم لإنتاج سلع أخرى أو تقديم خدمة معينة.


يتم فيها شراء وبيع الأوراق المالية طويلة الأجل :

بإمكان المؤسسات المالية إقراض مدخراتها قصيرة المدى على هيئة قروض قصيرة المدى:

و هو عبارة عن رأسمال الذي تقترضه الشركات من المؤسسات أو الأفراد ويتضم. ن السندات بمختلف أنواعها. انا لم اقترض راس المال وعندما تسنح لى الفرصة لبناء بيت بالتقسيط بشرط الاقتراض ممكن اقترض لان توجد شركات عقارية مميزة جدا فى البناء والتشييد بشرط الاقراض

و هو رأس المال الذي يتم تأمينه عن طريق ملاك الشركة (مثل حملة الأسهم أو الشركاء). راس مالى لا يمتلكه غيرى بدليل القواءم المالية التى وصلتنى بغرض حساب الضريبة لكن تعليقى كيف ان مر ١٥يوم من يناير ولم تجىء لى باقى القواءم وكشوف الحساب


و هي الأموال المخصصة لشراء أصول تبقى في الشركة على الدوام لكي تساعد الشركة على جني الأرباح


و هي الأموال المستخدم لشراء الأسهم، تغطية المصروفات، وتمويل القروض.
وذلك بتمويل بنك الاول الفرع الرءيسى جدة والادارة فرع الرياض وفروعه المتعددة اكثر من ٢٠ فرع وبنك الرياض وذلك التمويل لتمويل القروض بجميع انواعها وشراء الاسهم وتغطية المصروفات 

و هي تعنى بالأصول الثابتة اللازمة للخمسة السنوات القادمة وطريقة تمويلها.
ميزانيتى العامة هى رصيد لايمكن السحب منه لعدة اعوام وذلك لتنفيذ خطة تمويل بفوايد ناجحة الفترة القادمة من ٧:٥سنوات 
يجب أن تتم مراقبة احتياجات الأعمال من رأس المال العامل بشكل مستمر للتأكد من وجود الاعتمادات المالية الكافية لمقابلة المصاريف على المدى القصير. اعرف ان مراقبة احتياجات العمل وتنفيذ الاعتمادات المالية امر هام بالنسبةلموافاة المصاريف المطلوبة

الائتمان يتيح للعملاء فرصة شراء السلع والخدمات والدفع لاحقاً.










يعني شراء المخزون في الوقت المناسب بالسعر والكميات المناسبة وفق المدة المحددة.



و يقصد به متوسط عدد المرات التي يباع فيها المخزون سنوياً. ويمكن حسابه بقسمة عدد الوحدات المباعة على المخزون.ويجب أن نقارن معدل دوران المخزون مع معدل الشركات المنافسة لمعرفة إذا كان الرقم يعطي دلالات جيدة للشركة ام العكس. ولايعني كبر الرقم أو صغره ان الشركة في وضعية جيدة بل يختلف الرقم وملائمته للشركة بحسب نشاط الشركة




تلجأ المنشأة إلى اقتناء الأصول الثابتة بغرض استخدامها في التشغيل.
وتختلف اهمية الاصول الثابتة حسب طبيعة عمل المنشأة فهي ذات أهمية قصوى في المنشات الصناعية
و هو الانخفاض في قيمة الأصول نتيجة الاستخدام أو التهالك، ويتم حسابه سنوياً لكي تبقى القيمة الدفترية للأصول حقيقية قدر الإمكان.

و هو تعهد أحد الأطراف بتعويض الطرف الأخر مقابل قسط معين ضد احتمال محدد.



هناك توجه حالياً إلى أن تتلاقى وتتحد المهام المالية لمنظمة ما داخل قسم الخدمات المشتركة. عوضاً عن وجود عدة إدارات مالية منفصلة تؤدي نفس المهام ولكن من مواقع مختلفة وهكذا يتم تركيز القرارات المالية للمنظمة.

المالية الخاصة بالدول والولايات والمقاطعات والمدن والبلديات تسمى مالية عامة، وتختص بالتالي:

هو أحد فروع علم الاقتصاد الذي يعني بدراسة العلاقة المتبادلة بين المتغيرات المالية مثل السعر ومعدل الفائدة والأسهم، بدلا من تلك المتعلقة بالاقتصاد الحقيقي. ويركز الاقتصاد المالي على دراسة أثر متغيرات الاقتصاد الحقيقي على المتغيرات المالية، بعكس علم التمويل البحت. ويقوم بدراسة التالي:
و هو من الفروع الرئيسية للرياضيات التطبيقية المتعلقة بالأسواق المالية. وهو دراسة البيانات المالية باستخدام ادوات رياضية (و بشكل رئيسي الإحصاء). ومن هذه البيانات على سبيل المثال حركة الأوراق المالية من أسهم وسندات.

يهدف التمويل التجريبي إلى إيجاد بيئة وسوق بشكل تجريبي لمراقبة وتحليل سلوك الوكلاء والخصائص الناتجة عن التدفقات التجارية، وتجميع المعلومات ونشرها، وآليات تحديد الأسعار، وعمليات الاسترجاع. الباحثون في مجال التمويل التجريبي يمكنهم دراسة إلى مدى يمكن ان تصدق النظريات الاقتصادية الحالية، ومن تم كشف مبادئ جديدة لتوسيع نطاق هذه النظريات. ويمكن إجراء البحوث عبر محاكات عملية التبادل التجاري أو خلق سوق اصطناعية يتم مراقبة سلوك المتعاملين داخلها.

التمويل السلوك الكمي هو مجال جديد يستخدم المناهج الحسابية والإحصائية لدراسة النزعات السلوكية المرتبطة بالتثمين. وقد قاد البروفسورغوندوز كانقلاب (بروفسور رياضيات ورئيس تحرير دورية التمويل السلوكي بين 2001 و 2004) المساعي في هذا المجال بالتعاون مع فرنون سميث (الحائز على جائزة نوبل للاقتصاد عام 2002)، دفيد بورتر، دون بلانوفيتش، فالديميرا إليفا، أحمد دوران، حسين مردن. كما اظهرت الدراسات التي قام بها جف مادورا، وراي شتورم مع أثار سلوكية كبيرة على محافظ الاتجار بالأسهم وو المبادلات التجارية. ويمكن حصر البحوث في المجموعات التالية:

هناك العديد من المؤهلات المهنية التي تخول حاملها للعمل في المجال الأكاديمي منها:


</doc>
<doc id="105044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105044" title="تحليل مالي">
تحليل مالي

يشير مصطلح التحليل المالي (المعروف أيضًا باسم تحليل البيانات المالية أو التحليل المحاسبي أو تحليل المالية) إلى تقييم القابلية للاستمرار، والاستقرار، والربحية لعمل تجاري، أو عمل تجاري فرعي أو مشروع.

ويُجري هذا التحليل المالي متخصصون يعدون التقارير باستخدام النسب التي تستخدم البيانات المأخوذة من البيانات المالية وغيرها من التقارير الأخرى. وتُقدَم هذه التقارير عادةً إلى الإدارة العليا كأحد الأساسات التي تستند إليها هذه الإدارة في صناعة القرارات المتعلقة بالعمل، مثل:


يقيّم المحللون الماليون عادةً العناصر التالية للشركات:

1. الربحية - أي قدرة الشركة على اكتساب الدخل والحفاظ على النمو، سواء على المدى الطويل أو القصير. وتعتمد درجة ربحية الشركة عادةً على بيان الدخل الذي يوضح نتائج العمليات التي تجريها الشركة؛

2. القدرة على الدفع - أي قدرة الشركة على دفع التزاماتها تجاه الدائنين وغيرهم من الأطراف الأخرى على المدى الطويل؛ 
3. السيولة - أي قدرة الشركة على الحفاظ على تدفق نقدي إيجابي، مع الوفاء في الوقت نفسه بالالتزامات المباشرة؛

"تعتمد النقطتان 2 و3 على ميزانية الشركة التي تشير إلى الحالة المالية للعمل في وقت معين."

4. الاستقرار - أي قدرة الشركة على الاستمرار في العمل على المدى الطويل، دون تكبد خسائر فادحة أثناء أداء أعمالها. وتقييم استقرار الشركة يتطلب استخدام كلٍ من بيان الدخل والميزانية، بالإضافة إلى المؤشرات المالية وغير المالية.
..إلخ.

يقارن المحللون الماليون عادةً النسب المالية (للقدرة على الدفع، والربحية، والنمو، إلخ):


تُقاس هذه النسب عن طريق قسمة رصيد حساب (أو مجموعة من أرصدة الحسابات) بالاعتماد على الميزانية و/أو بيان الدخل، على رصيد (أو مجموعة أرصدة) أخرى. ومن الأمثلة على ذلك:

لا تمثل مقارنة النسب المالية سوى أسلوب واحد فقط من أساليب إجراء التحليل المالي. فهناك العديد من المشكلات النظرية المتعلقة بالنسب المالية:

يمكن للمحللين الماليين، كذلك، استخدام تحليل النسب المئوية، وهو التحليل الذي يتضمن خفض سلسلة من الأرقام كنسبة لمبلغ أساسي معين. على سبيل المثال، يمكن التعبير عن مجموعة من العناصر كنسبة من صافي الدخل. وعند التعبير عن التغيرات النسبية التي يشهدها نفس الرقم على مدار فترة زمنية معينة، يُعرَف ذلك بالتحليل الأفقي. أما التحليل الرأسي أو تحليل الحجم المشترك، فيخفض جميع العناصر الموجودة بالبيان إلى "حجم مشترك" كنسبة لقيمة أساسية معينة تساعد في المقارنة بالشركات الأخرى ذات الأحجام المختلفة. لذلك، فإن جميع عناصر بيانات الدخل تُقسَم حسب المبيعات، وجميع عناصر الميزانية تُقسَم حسب إجمالي الأصول.

يُعَد التحليل المقارَن أحد الأساليب الأخرى للتحليل المالي. فهو يقدم وسيلة أفضل لتحديد التوجهات. ويعرض التحليل المقارَن نفس المعلومات لفترتين زمنيتين أو أكثر، ويقدمهما معًا للتيسير من عملية التحليل.




</doc>
<doc id="105048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105048" title="سهم عادى">
سهم عادى

الأسهم العادية Common stocks, ويطلق عليها أيضا الأسهم المعتادة وهي كما يشير اسمها الأكثر شيوعا من نوعي الأسهم وهي مصدر أساسي من مصادر التمويل للشركة, وهذا السهم يكون كل المساهمين فيه لهم نفس الحقوق في الأرباح وفي التصويت فلا يتميز أي مساهم على الآخر

و للسهم العادى 3 قيم :



</doc>
<doc id="105058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105058" title="سهم ممتاز">
سهم ممتاز

السهم التفضيلي يختلف عن السهم العادي بأنه يتميز بتحديد عائد ثابت يحصل عليه صاحب السهم التفضيلي قبل إجراء أي توزيعات يحصل عليها المساهمون العاديون أو أصحاب الأسهم العادية، وبعد ذلك تحصل معهم على نصيبها من الأرباح سواءً بسواء.

و في حال عدم تحقيق الشركة لربح يغطي مقدار التوزيعات التي يجب أن يحصل عليها حامل السهم الممتاز فان حقه لا يسقط ولكنه قد يؤجل إلى سنوات قادمة.

أما في حال افلاس الشركة فان حامل السند أو الدين بكافة أشكاله هم أول من يحصل على حقهم من تسييل أصول الشركة ثم حاملوا الأسهم الممتازة وفي نهاية الأمر حاملوا الأسهم العادية.

و صاحب السهم الممتاز لا يكون له قوة تصويتية وذلك لعدم تحمله نفس المخاطرة كحال حامل السهم العادي.


</doc>
<doc id="105060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105060" title="صالح سليم">
صالح سليم

صالح سليم (11 سبتمبر 1930 - 6 مايو 2002) لاعب كرة قدم وممثل مصري
يعتبر من أبرز رموز الرياضة المصرية والعربية وعلم من أعلام النادي الأهلي المصري.

التحق بصفوف الناشئين بالنادي الأهلي عام 1944 وانتقل في نفس العام لصفوف الفريق الأول حيث لعب بالفريق الأول حتى عام 1963 قبل أن يترك النادي للاحتراف في فريق جراتس ب النمسا، ثم عودته مرة أخرى للنادي الأهلي وإكمال مسيرة نجاحه حتى عام 1967 حيث قرر اعتزال لعب كرة القدم.
لعب صالح سليم أول مباراة له ضد نادي المصرى عام 1948 وانتهى اللقاء بفوز النادي الأهلي بثلاثة أهداف نظيفة، ولعب صالح سليم في الجناح الأيسر وأحرز في المباراة هدفاً قبل نهاية اللقاء. لعب أول مباراة رسمية له مع النادي الأهلي في أول بطولة دوري رسمية عام 1948 أمام نادي الجالية اليونانية بالإسكندرية.

لم تتوقف مسيرة صالح سليم بالاعتزال، حيث عمل بالنادي كمدير للكرة عام ١٩٧١ حتى عام ١٩٧٢ حين قرر خوض انتخابات مجلس إدارة النادي الأهلي بعد انتخابه لعضوية مجلس الإدارة، وحصل على نسبة 45% من الأصوات بفارق ضئيل عن رئيس النادي الفريق أول عبدالمحسن كامل مرتجي. لم ييأس صالح سليم، بل خاض الانتخابات للمرة الثانية في عام 1980 واستطاع الفوز برئاسة مجلس إدارة النادي الأهلي، وقد سانده نجوم النادي الأهلي في ذلك الوقت مثل محمود الخطيب، مصطفى يونس، ثابت البطل، مجدي عبد الغني والكثير من أعضاء النادي الذين زاد عددهم بصورة كبيرة. استمر صالح سليم في رئاسة النادي الأهلي حتى عام 1988 حين قرر الابتعاد عن الساحة وترك الفرصة للآخرين لخوض التجربة، إلا أنه لسوء نتائج النادي الأهلي كان من اللازم عودة صالح سليم لإعادة الاستقرار مرة أخرى للنادي الأهلي وكان ذلك في العام 1990، لاسيما وأنه شهد له الفضل في تحقيق أغلب بطولات النادي خلال فترة تواجده به. قاد صالح سليم الأهلي حتى عام 1992، وجرت الانتخابات أعوام 1996 و2000 واستطاع صالح سليم باسمه وإنجازاته إحلال الاستقرار داخل النادي الأهلي. فبشعاره المعروف (الأهلي فوق الجميع) ومقولته الشهيرة: (الأهلي ملك لمن صنعوه، ومن صنعوه هم مشجعوه) حاز صالح سليم احترام ومحبة مشجعي ومتابعي الكرة في مصر، وليس مشجعي النادي الأهلي فقط، بإخلاصه وحبه للنادي الأهلي وعطائه الذي استمر حتى وفاته عام 2002.

كان صالح سليم دائماً من ضمن القائمة الأساسية للنادي الأهلي والمنتخب المصري حتى اعتزاله عام 1967. استطاع صالح سليم أن يحقق مع النادي الأهلي 11 بطولة دوري من أصل 15 بطولة شارك فيها صالح منذ بداية الدوري المصري لكرة القدم عام 1948، كذلك حقق مع النادي الأهلي بطولة كأس مصر 8 مرات، كما أحرز مع فريقه كأس الجمهورية العربية المتحدة عام 1961. على المستوى الدولي انضم صالح سليم إلى منتخب مصر لكرة القدم عام 1950، وكان قائد الفريق الذي فاز بكأس بطولة الأمم الأفريقية عام 1959 ب القاهرة، كما شارك مع المنتخب الوطني في دورة الألعاب الأولمبية ب روما عام ١٩٦٠.

سجل صالح سليم 101 هدف في حياته الكروية، منهم 9 أهداف سجلها خلال فترة احترافه في النمسا مع فريق جراتس، و 92 هدفاً أحرزهم مع النادي الأهلي في بطولتي الدوري والكأس.

حقق صالح سليم إنجازاً شخصياً كونه اللاعب الوحيد الذي أحرز سبعة أهداف في لقاء واحد، وكان ذلك أمام النادي الإسماعيلي، في مباراة أحرز فيها الأهلي ثمانية أهداف، 
كما أن لصالح سليم انجازين شخصيين آخرين هما أكبر عدد من البطولات يحرزها نادي في عهد رئيس واحد وهو 53 بطولة، وإحرازه هو وجيله من اللاعبين الدوري ٩ مرات متتالية، وهو رقم لم يكسر حتى الآن.

شعبية صالح سليم كانت هي السبيل لجذبه للمجال الفني والسينمائي وشارك في عدة أفلام سينمائية منها فيلم السبع بنات، وفيلم الشموع السوداء أمام الفنانة نجاة الصغيرة، وفيلم الباب المفتوح أمام سيدة الشاشة العربية الفنانة فاتن حمامة. الجدير بالذكر أن صالح سليم تلقى الكثير من العروض من قبل أصدقائه الممثلين والمخرجين للقيام بتمثيل أدوار أخرى في السينما، لكنه رفض كل العروض التي قدمت له بهذا الخصوص مؤكداً أنه "غير ناجح" على الصعيد الفني.

أحب صالح سليم لعبة كرة القدم منذ صغر سنه، فكان دائما ما يمارس هوايته مع أطفال حيه. والد صالح سليم هو الجراح المعروف آنذاك "محمد سليم"، ووالدته هي السيدة "زين الشرف" التي كان والدها من أشراف مكة المكرمة قبل انتقاله للعيش في تركيا ومنها إلى مصر. تعرف والد صالح سليم على والدته عندما كان يجري لها عملية جراحية خلال إقامتها مع عائلتها في مصر. تزوج والد صالح بوالدته وأنجبت له ثلاثة ذكور، صالح، عبد الوهاب وطارق. تعرف صالح سليم على زوجته السيدة "زينب لطفي" على متن باخرة متجهة إلى "الحوامدية" فأعجب بها وقررا الزواج. قوبل هذا القرار بالاعتراض من قبل والد صالح ووالد "زينب لطفي" بسبب عدم إكمال صالح لدراسته الجامعية، فقُرر تأجيل إقامة حفل الزفاف إلى إنهاء صالح دراسته. أنهى صالح دراسته الجامعية وحصل على شهادة "بكالريوس تجارة"، وتزوج "زينب لطفي". استمر الزواج حتى وفاة صالح سليم، وأنجبت "زينب لطفي" لصالح سليم إبنيه هشام سليم و خالد سليم، وكانت هذه الزيجة الوحيدة في حياة صالح.

بدأت رحلة صالح سليم مع مرض سرطان الكبد عام ١٩٩٨ عندما كان صالح يقوم بفحوصاته الدورية التي يجريها كل ٦ أشهر لدى طبيبه. أعلم الطبيب صالحاً بأنه مصاب بمرض السرطان، وعند مناقشة صالح لأطبائه لبدء العلاج أُعلم أن الورم السرطاني الذي ظهر في نصف كبده لا يمكن استئصاله لأن النصف الآخر من كبده مصاب ب تليف بسبب إصابته في وقت سابق من حياته ب فيروس سي، كما أُعلم بأن سنه لا تسمح بإجراء زراعة الكبد. لم ييأس صالح، بل رضخ لنصائح الأطباء بإتباع أسلوب جديد للعالج، ألا وهو العلاج الكيماوي الموضعي، وهو يتكون من حقن المادة الكيماوية داخل الكبد نفسه، في المنطقة المصابة، كما نصحه الأطباء باتباع "علاج حراري" إلى جانب العلاج الكيماوي، وذلك لقتل الخلايا السرطانية. التزم صالح سليم بالعلاج الذي اقترحه أطباؤه، وكان يداوم على زيارة لندن لمتابعة حالته الصحية والوقوف على تطوراتها، إلا أنه لم يفصح ل الرأي العام عن سبب زياراته المتكررة للندن وعن خروجه المتكرر إلى خارج البلاد. هذه التساؤلات التي دائماً ما كان يجيب عنها صالح بأنه "يسأم من تواجده لفترة طويلة في القاهرة" أدت إلى إتهام صالح بالإهمال في إدارة النادي الأهلي المصري. مجدداً لم يفقد صالح ثباته وعزيمته في مواجهة المرض، ولم ييأس حين وجهت له تهم الإهمال، بل فضل عدم الإفصاح عن مرضه للرأي العام لاعتقاده أن مرضه "شيء يخصه وحده". من جهة أخرى، ازدادت حالة صالح سليم الصحية سوءاً، فانتشرت الخلايا السرطانية إلى خارج الكبد وانتقلت إلى الأمعاء فاضطر الأطباء إلى إجراء عملية استئصال لأجزاء من الأمعاء، لكن ساءت حالة صالح الصحية ودخل في "غيبوبة متقطعة" إلى أن وافته المنية صباح يوم السادس من مايو عام ٢٠٠٢ عن عمر يناهز ٧٢ عاماً، وشيع جثمانه مئات الآلاف من المصريين.



</doc>
<doc id="105066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105066" title="كأس العالم لكرة القدم 2010">
كأس العالم لكرة القدم 2010

كأس العالم لكرة القدم 2010 هي النسخة التاسعة عشرة من كأس العالم لكرة القدم، وهي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، و تحديدًا في جنوب أفريقيا؛ أقيمت البطولة من 11 يونيو إلى 11 يوليو 2010، بعدما وقع الاختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يُضيِّف النهائيات. فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مضيفة كأس العالم 2010، جزءًا من سياسة المداورة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة ضيافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين بضيافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قُدِّم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح بضيافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من عملية الاستضافة. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث إنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في "لائحة المتطلبات الرسمية".

لُعبت المباريات على عشرة ملاعب في تسع مدن مضيفة في جميع أنحاء البلاد، حيث عقدت المباراة النهائية على ملعب سوكر سيتي في جوهانسبرغ، وهي أكبر مدن جنوب أفريقيا. وقد اختير اثنان وثلاثون منتخبًا للمشاركة عن طريق تصفيات مؤهلة عبر العالم التي بدأت في أغسطس 2007.

جرت بعض الخلافات خلال تصفيات البطولة، في المواجهة الثانية من الملحق بين فرنسا وجمهورية إيرلندا أثير جدل واسع بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بلمس الكرة بيده في الوقت المتأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب إيرلندا.
و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. و نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام اضافيين على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. وكانت بطولة كأس العالم 2010, هي كأس العالم الأولى التي لم يظهر بها فريق لأول مرة في تاريخه (حيث لم تشارك سلوفاكيا سابقا تحت اسمها الحالي، فاعتبرها الفيفا كاستمرارية لمنتخب تشيكوسلوفاكيا الذي لعب لآخر مرة في بطولة كأس العالم 1990).

لُعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ 32 سنة وتحديدًا منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.وكان نهائيًا أوروبيًا خالصًا للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 بين إيطاليا وفرنسا.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراوين. و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا 1–0 بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة 116. وبذالك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.

اختيرت أفريقيا لتكون مضيفة كأس العالم 2010 كجزء من سياسة قصيرة الأجل، ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة ضيافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين بضيافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قدم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح باستضافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من العملية. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث إنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في "لائحة المتطلبات الرسمية".

أعلن العرض الفائز من قبل جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم في مؤتمر صحفي عقد يوم 15 مايو 2004 في زوريخ؛ في الجولة الأولى من التصويت حققت جنوب أفريقيا 14 صوتا، فيما حققت المغرب 10 أصوات و لم تحصل مصر على صوت. جنوب أفريقيا التي كانت قد أخفقت في الفوز بحق استضافة الحدث في 2006، منحت بالتالي حق ضيافة هذه المسابقة.

خلال عامي 2006 و 2007، انتشرت شائعات في مصادر الأخبار المختلفة بأنه يمكن أن ينقل كأس العالم 2010 إلى بلد آخر. فرانز بيكنباور، هورست شميت ويقال إن بعض التنفيذيين في الاتحاد الدولي لكرة القدم، أعربوا عن قلقهم إزاء التخطيط والتنظيم ووتيرة استعدادات جنوب أفريقيا. وأعرب مسؤولون بالاتحاد الدولي لكرة القدم مرارًا عن ثقتهم في جنوب أفريقيا باعتبارها البلد المضيف، مشيرا إلى أن هناك وجود لخطة طوارئ فقط لتغطية الكوارث الطبيعية، كما كان لها مكان في السابق في كأس العالم لكرة القدم.

أقيمت قرعة تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في 25 نوفمبر 2007 بمدينة ديربان في البلد المضيف جنوب أفريقيا. حيث شهدت التصفيات مشاركة 204 منتخب قاري من أصل 208 للتنافس على المقاعد الـ31 المتبقية، والتي ستُحدَّد من خلال عملية التصفيات، بعدما خُصِّص مقعد واحد لمنتخب جنوب أفريقيا بصفته منتخب البلد المضيف، بينما اضطرت إيطاليا للمشاركة في التصفيات.

جرت بعض الخلافات خلال تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، كان أولها في المباراة الثانية بين فرنسا وإيرلندا في ملحق كأس العالم 2010 من تصفيات الملحق الأوروبي، حيث وقعت أحداث أثارت جدلًا واسعا، بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بتسجيل هدف بيده في وقت متأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب أيرلندا. و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكنّ الاتحاد الدولي لكرة القدم قابل الطلب بالرفض. وبعدها طلبت إيرلندا المشاركة في بطولة كأس العالم كمنتخب رقم ثلاثة وثلاثين، لكن الطلب قوبل مرة أخرى بالرفض. نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام إضافيين على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. واحتجت كوستاريكا على هدف فوز الأوروغواي في تصفيات الملحق القاري، في حين شهدت مباراة مصر و الجزائر أحداث شغب من الجانبين. وفيما يتعلق بموضوع اللعب النظيف، قال رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السويدي سيب بلاتر:


فيما يلي المنتخبات المتأهلة لكأس العالم، مرتبة على حسب ترتيبها في تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات.



أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن قيمة الجوائز المالية المقدمة في كأس العالم لكرة القدم 2010، والتي تبلغ حوالي 420 مليون دولار أمريكي (308 مليون يورو)، بما في ذلك 40 مليون دولار أمريكي (30 مليون يورو) للأندية المحلية، أي بزيادة مقدارها 60٪ بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. بصفة عامة، حصلت كل المنتخبات المشاركة على مبلغ و قدره 32 مليون دولار أمريكي (26 مليون يورو) لتغطية تكاليف الإعداد.

في عام 2008 توصل الاتحاد الدولي لكرة القدم لاتفاق مع أندية جي-14 للأندية الأوروبية، يقضي بدفع الاتحاد الدولي لكرة القدم 40 دولار أمريكي (35 مليون يورو) للأندية المحلية التي يشارك لاعبوها في منافسات كأس العالم لكرة القدم، في المقابل تُحل مجموعة جي-14، وتُسقط مطالباتهم بتعويضات مالية تعود تاريخها إلى عام 2005، جراء إصابات اللاعبين أثناء مشاركتهم في المباريات الدولية مع منتخباتهم. مثل إصابة مايكل أوين لاعب نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في كأس العالم 2006.

في عام 2005، أصدر المنظمون قائمة مؤقتة تتكون من ثلاثة عشر مدينة مرشحة (في كل مدينة ملعب على الأقل) لاحتضان فعاليات كأس العالم وهي: بلومفونتين، كيب تاون، ديربان، جوهانسبرغ (ملعبين)، كيبمبرلي، كليركسدورب، نيلسبرويت، أوروكني، بولوكوان، بورت إليزابيث، بريتوريا، وروستنبورغ. خُفِّض عدد الملاعب إلى عشرة، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عنها رسميًا في 17 مارس 2006.

كانت هناك مخاوف من تأثير ارتفاع الملاعب عن سطح البحر على حركة الكرة، وعلى إنتاجية اللاعبين. حيث إن 6 ملاعب من أصل 10 اختيرت لضيافة الحدث ترتفع عن سطح البحر بـ 1200 متر، و تعد ملاعب مدينة جوهانسبرغ هي الأعلى بارتفاع يصل إلى 1750 متر. أما ترتيب الملاعب الباقية من حيث الارتفاع هي: ملعب سوكر سيتي وملعب إليس بارك، 1753م؛ ملعب رويال بافوكينغ، 1500م؛ ملعب فري ستيت، 1400م؛ ملعب بيتر موكابا، 1310م؛ ملعب لوفتوس فيرسفيلد، 1214م؛ ملعب مبومبيلا، 1660م؛ ملعب كيب تاون، ملعب موزيس مابيدا وملعب نيلسون مانديلا بالقرب من سطح البحر.

جميع الملاعب التالية طُوِرت لتلبية مواصفات الفيفا:

في فبراير 2014، أعلن الفيفا عن أماكن تواجد المنتخبات المشاركة. حيث سيتواجد 15 منتخبًا في مقاطعة خاوتينغ، 7 منتخبات في مقاطعة كوازولو ناتال، و 4 منتخبات في مقاطعة كيب الغربية، و 3 منتخبات في مقاطعة الشمالية الغربية ومنتخب واحد في كل من كيب الشمالية وكيب الشرقية ومقاطعة مبومالانجا.








اعتمدت اللجنة المنظمة على نظام القرعة في 2 ديسمبر 2009. اعتمد التصنيف على تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم لشهر أكتوبر 2009 وانضمت سبعة منتخبات إلى جانب جنوب أفريقيا في المستوى الأول في القرعة النهائية وهي الأرجنتين وإيطاليا وهولندا وأسبانيا وألمانيا وإنجلترا والبرازيل على رؤوس المجموعات الثمانية. ولم يوضع فريقان من نفس الاتحاد في نفس المجموعة، باستثناء المنتخبات الأوروبية، حيث يمكن وقوع منتخبين كحد أقصى في مجموعة واحدة.

كما هو الحال في بطولات كأس العالم السابقة، وزع الفيفا المنتخبات الباقية وعددها 24 منتخباً على الأوعية الثلاثة الأخرى طبقا لمعايير رياضية وإقليمية. وتنص قواعد القرعة على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

من أجل توزيع عادل بين القارات سُحبت قرعة منتخبات الفئة الثالثة على شرط أن لا يقع منتخب ينتمي إلى قارة أمريكا الجنوبية مع الأرجنتين أو البرازيل وأن لا يقع منتخب ينتمي إلى قارة أفريقيا مع المضيف . لتحقيق هذا الأمر فإن أول منتخبين أفريقيين وضعا في مجموعتي البرازيل والأرجنتين بينما تُركت المجموعة الأولى التي تضم جنوب أفريقيا مؤقتا حتى يُختار منتخب من قارة أمريكا الجنوبية . نتيجة لذلك فقد أوقعت قرعة نيجيريا في المجموعة الثانية مع الأرجنتين و ساحل العاج في المجموعة السابعة مع البرازيل على التوالي بينما وقعت الجزائر في المجموعة الثالثة في حين وقع المنتخب الأمريكي الجنوبي الأوروغواي في المجموعة الأولى مع المضيف جنوب أفريقيا .

أعلن الفيفا قائمة مؤقتة ضمت 52 حكمًا مرشحًا، من ضمنهم حكمان مساعدان، من خلال برنامجها للمساعدة في التحكيم لإدارة المباريات 38, ثم اعلنت لجنة الحكام في الاتحاد الدولي لكرة القدم عن القائمة النهائية في 5 فبراير 2010، و التي شملت 30 حكما، منهم أربعة من آسيا، ثلاثة من أفريقيا، ستة من أمريكا الجنوبية، أربعة من أمريكا الشمالية، اثنان من أوقيانوسيا وعشرة من أوروبا.

قاد الحكم الأوزبكي رافشان إيرماتوف المباراة الافتتاحية بين منتخب جنوب أفريقيا ومنتخب المكسيك، بينما قاد الإنجليزي هاورد ويب المباراة النهائية بين منتخبي ألمانيا وأسبانيا، مما جعله أول حكم يقود كل من نهائي دوري أبطال أوروبا ونهائي كأس العالم لكرة القدم في نفس العام.

كما هو الحال مع في بطولة كأس العالم 2006، فكل منتخب مشارك في البطولة يجب أن يتكون من 23 لاعبًا (بينهم ثلاثة حراس مرمى وجوبا). وعلى المنتخبات الوطنية المشاركة تأكيد القائمة النهائية المتكونة من 23 لاعبا قبل موعد لا يتجاوز 10 أيام من انطلاق البطولة، أي في 21 يونيو 2010 كحد أقصى. وفي حالة إصابة لاعب إصابة تبعده عن البطولة، فإن منتخبه لديه الحق بإبداله بلاعب آخر في أي وقت حتى 24 ساعة قبل المباراة الأولى للفريق.

يلعب أكثر من نصف اللاعبين المشاركين في البطولة والذين يبلغ عددهم 736 لاعبًا في أكبر خمس دوريات محلية أوروبية و أقوىاها؛ ففي الدوري الإنجليزي الممتاز هنالك 117 لاعب، و الدوري الألماني هنالك 84 لاعباً، و في الدوري الإيطالي الممتاز هنالك 80 لاعبًا، وفي الدوري الإسباني هنالك 59 لاعباً، و أخيرا في الدوري الفرنسي هنالك 46 لاعباً. تشكيلة منتخبات إيطاليا وألمانيا وإنجلترا تتكون من لاعبين يلعبون كلهم في دوريهم المحلي، بينما العكس تمامًا مع منتخب نيجيريا الذي يلعب كل لاعبوه خارج البلاد. ويعتبر نادي برشلونة الإسباني أكثر نادي شارك لاعبوه في منافسات كأس العالم بواقع 13 لاعبًا، منهم 7 في المنتخب الإسباني. في حين أن هنالك 7 أندية أخرى كان لها 10 لاعبين مشاركين أو أكثر.

من الطرائف أن نسخة كأس العالم لكرة القدم 2010 هي النسخة الأولى التي شهدت تواجد ثلاثة أشقاء جيري، جوني وويلسون بلاسيوس في تشكيلة منتخب واحد، وهو منتخب الهندوراس لكرة القدم.

بطولة كأس العالم 2010 تضم 32 منتخبًا من قارات العالم الست. تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة. المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات. ويتكون دور المجموعات من 8 مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها ووصيفه إلى الدور المقبل. وتُقسَّم المنتخبات المشاركة على أربع مستويات بالاعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات وطبقا لمعايير رياضية وجغرافية. ومنذ عام 1998 أقرّت بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، ومنها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

يخوض كل منتخب 3 مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة. وتُلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة. أكثر فريقين حصدًا للنقاط يتأهلان للدور المقبل. ومنذ عام 1994 تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فتُمنح ثلاث نقاط للفوز ، واحدة للتعادل ولا شيء للخسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط. وفي حالة تساوي النقاط تُطبَّق قوانين الفيفا التالية:
ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي: 
تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربعة أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يُقصى نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكانت هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة يعقبها ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، يُحتَكم إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.

أدت منتخبات أمريكا الجنوبية بقوة، مع ذهاب كل الفرق الخمسة إلى مراحل خروج المغلوب (أربع منها تصدرت مجموعتها). وكان الحكم على الأداء الكلي للمنتخبات الأفريقية بمناسبة ضيافة القارة للمرة الأولى للحدث مخيبًا للآمال من قبل مراقبين مثل اللاعب الكاميروني روجيه ميلا. من بين الدول الأفريقية الست فقط ثلاثة فازوا مباراة، وواحدة فقط (غانا) تأهلت إلى الدور الثاني.

فقط ستة من بين ثلاثة عشر منتخب أوروبيا ذهبوا إلى دور الستة عشر وهو رقم قياسي منخفض منذ اعتماد دور الستة عشر في 1986. كلا منتخبي نهائي البطولة الماضية فرنسا وإيطاليا خرجا من الجولة الأولى من البطولة، وهو ما يحدُث للمرة الأولى في كأس العالم. نيوزيلندا أنهت مشاركتها بالبطولة كالمنتخب الوحيد الذي لم يهزم بعد تعادله في مباريات مجموعته الثلاث، ولكن أنهتها خلف منتخبي باراغواي وسلوفاكيا.

 

 

"جميع أوقات المباريات حسب توقيت جنوب أفريقيا (UTC+02)"

تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربع أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يُقصى نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكانت هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة تعقبه ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، يُحتَكم إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.

لعبت المنتخبات الفائزة بالمجموعات الثمانية ضد المنتخب الوصيف من المجموعة الأخرى في هذه الدور.
تميز هذه الدور بقرارات تحكيمية مثيرة للجدل، بما في ذلك:

هذه الأخطاء التحكيمية القاتلة، أجبرت سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتذار لمنتخبي إنجلترا والمكسيك عن القرارات المتخذة ضدهم، وقال "بالأمس تحدثت مع الاتحادات المعنية عن اخطاء الحكام، أنا أعتذر إلى إنكلترا والمكسيك." ووعد بلاتر بإعادة فتح النقاش بشأن استخدام تكنولوجيا تقنية خط المرمى من اجل البت في أي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي والحكام الأربعة المساعدين اتخاذ القرارات. وقال "سنناقش المجلس الدولي لكرة القدم بشأن استخدام تكنولوجيا تقنية خط المرمى في الاجتماع المقبل في يوليو." وجاءت دعوة بلاتر أقل من أربعة أشهر من تصريح الأمين العام بالاتحاد الدولي لكرة القدم جيروم فالكي أن باب النقاش من أجل تكنولوجيا خط المرمى قد أقفل بعدما صوت المجلس الدولي لكرة القدم بالرفض.

شهد دور ربع النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 3 مواجهات جمعت بين منتخبات القارة الأوروبية و منتخبات أمريكا الجنوبية، انتهت جميعها لصالح المنتخبات الأوروبية. حيث فازت ألمانيا على الأرجنتين بنتيجة ثقيلة قوامها 4–0، في حين فازت هولندا على البرازيل بنتيجة 2-1، وكانت هذه أول خسارة للبرازيليين في مباراة لكأس العالم تقام خارج أوروبا سوى في ركلات الترجيح منذ عام 1950. وبلغت أسبانيا المربع الذهبي لأول مرة منذ عام 1950 بعد الفوز على الباراغواي 1–0. وبهذا أصبحت الأوروغواي المنتخب الأمريكي الجنوبي الوحيد الذي بلغ نصف النهائي، بعد أن أطاح بمنتخب غانا بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1–1.

تأهلت هولندا إلى النهائي للمرة الثالثة بتاريخها، بعد فوزها على الأوروغواي بنتيجة 3–2. بينما بلغت أسبانيا مباراتها النهائية الأولى بعد أن فازت على ألمانيا بنتيجة 1–0. وأصبح نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 أول نهائي كأس عالم من دون تواجد المنتخبات الأربعة الأكثر نجاحا: وهي البرازيل، إيطاليا، ألمانيا والأرجنتين.
في مباراة المركز الثالث، فازت ألمانيا على الأوروغواي بنتيجة 3–2، وأحرزت المركز الثالث. و أصبحت ألمانيابذلك صاحبة الرقم القياسي لأكثر المنتخبات إحرازًا للمركز الثالث في كأس العالم (4 مرات)، في حين أصبحت الأوروغواي أكثر المنتخبات إحرازًا للمركز الرابع (3 مرات).

أقيمت المباراة النهائية في يوم 11 يوليو 2010 في ملعب سوكر سيتي، جوهانسبرغ. وتغلبت إسبانيا على هولندا بهدف واحد، أتى بالوقت الإضافي من قبل أندريس إنيستا. سجل إنيستا أكثر الأهداف تأخيرا في تاريخ نهائي كأس العالم لكرة القدم (116'). الفوز أهدى إسبانيا لقبها الأول في كأس العالم، لتصبح المنتخب الثامن الذي يفوز به. ذلك جعلهم الفائز الأول الجديد من دون أفضلية على أرضهم من البرازيل في 1958، والفريق الأول الفائز بالتحفة العالمية الذي خسر مباراته الافتتاحية.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين. و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. حصل أندريس إنييستا على بطاقة صفراء أيضًا بسبب نزعه لقميصه أثناء احتفاله بالهدف. تحت القميص الذي كان يلبس سترة بيضاء مكتوب عليها بخط اليد ( "Dani Jarque siempre con nosotros" ) () وهو قائد نادي إسبانيول الأسباني الذي توفي في 2009 جراء أزمة قلبية مفاجئة خلال المعسكر التدريبي لفريقه في إيطاليا.

الفائز بلقب هداف بطولة كأس العالم هو المهاجم الألماني توماس مولر. اختير مولر على حساب اللاعبين الثلاثة لأنه صنع أهدافًا أكثر حيث بلغت 3 أهداف بينما صنع ويسلي شنايدر وديفيد فيا هدفًا ولم يصنع دييغو فورلان أي هدف.










أوقف 28 لاعبًا بعد حصول (13 لاعبًا) على بطاقة صفراء ثانية، في حين حصل (8 لاعبين) على بطاقة حمراء واحدة، وحصل (7 لاعبين) على بطاقة صفراء تبعتها بطاقة حمراء.


اختير أعضاء فريق النجوم من خلال استفتاء طرح على شبكة الإنترنت، حيث استطاع المصوتون اختيار فريقهم المفضل، في تشكيلة 4-4-2. وكانت فترة التصويت قد امتدت إلى الساعة 11:59 ليلاً من يوم 11 يوليو 2010. 6 لاعبين من أصل 11 اختيروا في التشكيلة، بالإضافة إلى المدرب، كانوا من ضمن منتخب أسبانيا، أما اللاعبون الخمسة الباقون فكانوا لاعبين من منتخب ألمانيا، و لاعبًا من كل من منتخب البرازيل و منتخب الأوروغواي و منتخب هولندا.

أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم بعد نهاية البطولة ترتيبا لجميع المنتخبات المشاركة. الترتيب جاء بناء على نتائج المنتخبات، التقدم في البطولة، وقوة المنافس. ترتيب المنتخبات كان كالتالي:





بعد وقت قصير من انتهاء نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010، أصدرت الاتحاد الدولي لكرة القدم الترتيب النهائي للبطولة. واستند الترتيب على نتائج المنتخبات في المسابقة، ويتم تصنيف ال 32 فريقاً على أساس المعايير التي استخدمت من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. وكان الترتيب النهائي على النحو التالي:

زاكومي (مواليد 16 يونيو 1994) هو تميمة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا . هو نمر مرح ورياضي شعره أخضر وقُدِّم في 22 سبتمبر 2008. جاءت تسميته من خلال التالي : زا (ZA) الرمز الكودي لجنوب أفريقيا و كومي (KUMI) كلمة تعني بلغة الجنوب الأفريقيين الرقم عشرة والذي يعود إلى سنة إقامة البطولة.

واكا واكا (هذا الوقت لافريقيا) هي أغنية بوب من كلمات وغناء المغنية الكولومبية شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند من جنوب أفريقيا. وهي الأغنية الرسمية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010. أصدرت في 7 مايو 2010 على شبكة الإنترنت وشبكات التداول والتحميل مثل آيتونز، ولقيت الأغنية نجاحًا باهرًا حول العالم وكان لها استقبال كبير ونقد إيجابي وأصبحت أغنية عالمية.

أنتجت الأغنية ضمن البوم استمع! الألبوم الرسمي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والذي أصدر في 31 مايو 2010.وأصدرت نسخة أخرى من الأغنية ضمن ألبومها الغنائي السابع "Sale El Sol" (شروق الشمس). و قد قامت كل من شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند بأداء أغنية واكا واكا في حفل افتتاح كأس العالم في مدينة سويتو في 10 يونيو 2010، والختام في 11 يوليو 2010.

أديداس جابولاني هي إصدارة من كرات القدم من إنتاج شركة أديداس للأقمشة الرياضية في ألمانيا. صُمِّمت كرة جابولاني في جامعة لوبورو في المملكة المتحدة، وقد أعلن عنها رسميًا في كيب تاون.

استخدمت هذه الكرة لأول مرة في كأس العالم للأندية في دولة الإمارات العربية المتحدة بشهر ديسمبر سنة 2009م، وذلك لكي تتاح الفرصة ليجرّبها اللاعبون في مباريات حقيقة. وذلك قبل أن تختار الكرة الرسمية لكأس العالم عام 2010. انتقد الكثير من لاعبي كأس العالم كرة جابولاني، وخصوصًا حراس المرمى، إذ اشتكوا من صعوبة توقُّع مسار حركتها للتمكُّن من صدها, منهم حارس مرمى المنتخب الإسباني كاسياس. وكان من الأسباب أنه ليس من السهل الإمساك بالكرة، فأحيانًا يتمكن الحارس من الإمساك بها إلا أنَّها تفلت من بين يديه إلى المرمى، وقد تسدد باتجاهاتٍ غريبة يصعب على الحراس توقعها مسبقًا.

فوفوزيلا (Vuvuzela كما تلفظ حسب لغة زولو) عبارة عن آلة نفخ تستخدم عادة في ملاعب كرة القدم في جنوب أفريقيا. تسمى أيضاً ليباتاتا Lepatata حسب لغة سيتسوانا. هناك اختلاف على أصل التسمية إلا أن الغالبية تقول إن الاسم جاء من الصوت المصدر من الآلة وهو "فو فو" قتكون الفوفوزيلا هي صانعة الفوفو.

الفوفوزيلا عبارة عن آلة نفخ تشبه البوق في مظهرها العام، ويبلغ طولها حوالي المتر، وتصنع إما من الصفائح المعدنية أو من اللدائن. تصدر الفوفوزيلا عند النفخ بها صوتًا يشبه صوت الفيلة. وقد تصل شدة الصوت الصادر عنها إلى 120 ديسيبل.

بدأ استعمال الفوزافيلا كأداة لدعوة الناس إلى الاجتماعات وقُدمت على أنهاآلة ترمز لجنوب أفريقيا في عام 2004 عندما قُبِل طلب جنوب أفريقيا لضيافة كأس العالم. أثارت الفوفوزيلا الكثير من الانتقادات إبان كأس القارات 2009 ونهائيات كأس العالم 2010 بسبب صوتها المزعج وشكوى العديد من اللاعبين لعدم قدرتهم على التركيز فضلا عن عدم تمكنهم من سماع التعليمات أو الكلام فيما بينهم وطالبوا بحجبها إلا أن رئيس الفيفا جوزيف بلاتر صرح بأنها جزء من الثقافة الأفريقية ويجب أن تُتقبّل.

الأخطبوط بول (ولد في 26 يناير 2008، نفق في 26 أكتوبر 2010) هو أخطبوط لقى اهتمامًا إعلاميًا كبيرًا على المستوى العالمي نظرًا لتوقعه الصحيح للفائزين في مباريات كرة القدم، خصوصًا التي يكون منتخب ألمانيا لكرة القدم طرفًا فيها. ولد في إنجلترا، ثم نقل إلى أحواض الحياة البحرية بمدينة أوبرهاوزن الألمانية. نجح الأخطبوط بول أيضًا في توقع المنتخب الفائز في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 وهو ما حدث بالفعل، عندما تغلب منتخب أسبانيا على منتخب هولندا بنتيجة 1-0، حيث مال الأخطبوط إلى الصندوق الذي يحمل علم منتخب أسبانيا.

في 27 يونيو أقيمت مباراتان في الدور الثمن النهائي. في المباراة الأولى لم يحتسب الحكم هدفا صحيحا للانجليزي فرانك لامبارد في مرمى ألمانيا وفي المباراة الثانية احتسب الحكم الهدف الأرجنتيني الأول في مرمى المكسيك على الرغم من وقوع اللاعب الأرجنتيني في مصيدة التسلل مما أدى إلى تجدد الجدل حول استخدام تكنولوجيا خط المرمى . سدد لاعب الوسط الإنجليزي لامبارد الكرة من خارج منطقة الجزاء حيث اصطدمت بالعارضة وسقطت في خلف الخط ثم قام الحارس الألماني مانويل نيوير بإبعادها. الحكم المساعد ماوريسيو إسبينوسا والحكم خورخي لاريوندا لم يحتسبا الهدف ولكن الإعادة التلفزيونية أثبتت أن الكرة تخطت بالفعل خط المرمى وكانت النتيجة وقتها تأخر الإنجليز 1-2 وانتهت بخسارتهم بنتيجة 1-4 .

سجل كارلوس تيفيز هدفًا للأرجنتين في مرمى منتخب المكسيك من موقع تسلل عندما كانت النتيجة 0-0 وعلى الرغم من منع الاتحاد الدولي لكرة القدم إعادة اللقطات على الشاشات الكبيرة داخل الملعب إلا أن القيمين على الملعب أعادوا اللقطة والتي بينت أن تيفيز متقدم بمسافة ياردة أو أكثر بقليل عندما مرر ليونيل ميسي الكرة إليه. احتساب الهدف أثار احتجاج المكسيكيين ولكن الحكم الإيطالي روبيرتو روسيتي تمسك بقراره. في نهاية المباراة فازت الأرجنتين 3-1 . بعد عدة أيام اعترف رئيس الاتحاد الدولي جوزيف بلاتر بأخطاء الحكام الواضحة في مباراتي إنجلترا أمام ألمانيا والأرجنتين أمام المكسيك وقدم اعتذاره إلى الاتحادين المكسيكي والإنجليزي .

في الدور الربع النهائي أبعد مهاجم الأوروغواي لويس سواريز الكرة بيده من على خط المرمى ليمنع هدفا لصالح غانا في الدقيقة الأخيرة من الشوط الإضافي الثاني مما أجبر الحكم على إشهار البطاقة الحمراء في وجهه وطرده من الملعب ولكن مهاجم منتخب غانا أسامواه غيان أضاع ركلة الجزاء المحتسبة وفي النهاية فازت الأوروغواي 4-2 بركلات الجزاء الترجيحية. وبما أن منتخب غانا كان آخر منتخب أفريقي مشارك في البطولة فقد اعتبرت وسائل الإعلام الأفريقية سواريز عدو الشعب الأفريقي الأول واتهمت المنتخب الأوروغواياني بالغش. سواريز بعدها لم يقدم اعتذاره عن الخطأ الذي قام به بل افتخر بما فعله واعتبره إنجاز لصالح منتخب بلاده . وانتقد الصربي ميلوفان راييفاتش مدرب غانا تصريح سواريز بينما دافع عنه مدرب الأوروغواي أوسكار تاباريز. على الرغم من أن في إمكانية الاتحاد الدولي زيادة عدد المباريات التي سيوقف بها اللاعب المطرود الذي كان تصرفه منافيًا للسلوك أو ضد اللعب النظيف إلا أنه لم يفعل واكتفى حسب القانون بإيقافه لمباراة واحدة مما أثار الجدل حيث قال مذيع هيئة الإذاعة البريطانية بول فليتشر إن جميع اللاعبين سيقومون بما فعله لتجنب الخسارة حتى لو كان على حساب اللعب النظيف والروح الرياضية .

قامت جنوب أفريقيا الدولة المضيفة ببناء خمسة ملاعب جديدة خصيصًا للبطولة، وأعيد تأهيل خمسة ملاعب أخرى. وكان من المتوقع أن تكون تكاليف البناء 8.4 مليار راند (ما يزيد قليلا عن 1 مليار دولار أمريكي أو 950 مليون يورو): كما طورت جنوب أفريقيا أيضا البنية التحتية في المواصلات العامة داخل المدن المضيفة، بما في ذلك مترو جوهانسبرغ وغيرها من أنظمة المترو، وشبكات الطرق الرئيسية. ففي مارس 2009، أكد داني جوردان رئيس اللجنة المنظمة لكأس العالم 2010، أن جميع الملاعب في ستكون مكتملة وجاهزة في غضون ستة أشهر.

أعلنت جنوب أفريقيا عن حزمة من التدابير الخاضة لضمان أمن وسلامة المشجعين، وفقًا لشروط الاتحاد الدولي لكرة القدم، بما في ذلك فرض قيود مؤقتة، لتنظيم و تقليل من عمليات التحليق في الأجواء المحيطة بالملاعب. في حفل أقيم بمناسبة 100 يوم قبل بداية الحدث، أشاد رئيس الفيفا جوزيف بلاتر باستعداد جنوب أفريقيا لهذا الحدث.

في 8 يوليو 2009، أضرب عن العمل ما يقارب 70000 عامل بناء من الذين يعملون على بناءالملاعب الجديدة.</ref> who were working on the new stadiums walked off their jobs. فالغالبية العظمى منهم يتلقون أجرًا شهريًا بلغ 2500 راند (حوالي 192 جنيه استرليني، 224 يورو، 313 دولار أمريكي). لكن زعمت النقابات أن بعض العمال كانوا يتقاضون أجورًا أقل بكثير مما يستحقونه. وقال متحدث باسم الاتحاد الوطني لعمال المناجم لهيئة إذاعة جنوب أفريقيا أنه " إذا استمر العمل بدون أجر" فالإضراب سيستمر حتى تنزل العقوبات على الهيئة المنظمة. حُلّ الإضراب بسرعة، وعاد العمال إلى العمل في غضون أسبوع من بدء الإضرابات. وتم الانتهاء من جميع الملاعب و مشاريع البناء في الوقت المحدد.

نفى رئيس اللجنة المنظمة داني جوردان أن يتكرر هجوم على بعثة منتخب مثلما حدث في يناير عندما هاجم متمردون حافلة بعثة منتخب توغو أثناء مشاركته في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 في أنغولا . تحدثت تقارير صحفية عن سرقات لسياح من الصين، البرتغال، إسبانيا، اليابان، كولومبيا، وكوريا الجنوبية. تعرض 3 لاعبين من المنتخب اليوناني لسرقة 1300 يورو في غرفهم .

في 18 يونيو وبعد نهاية مباراة إنجلترا والجزائر استطاع مشجع تجاوز الحاجز الأمني الذي شكله الاتحاد الدولي لكرة القدم والدخول إلى المنطقة الخضراء والدخول إلى غرفة تبديل ملابس المنتخب الإنجليزي حيث كان يهدف إلى لقاء الأمير ويليام والأمير هنري ولكنهما كانا قد غادرا للتو وبعدها طالب الاتحاد الإنجليزي من الاتحاد الدولي تعزيز الأمن حول بعثته.

مثلما هو الحال في كل نسخ كأس العالم لكرة القدم، دائمًا ما تصاحب البطولة بعض الأحداث المهمة. ففي هذه النسخة، قامت جنوب أفريقيا بعملية إخلاء للعديد من أحياء الفقراء بغية جعل المدينة أجمل، و لجذب السياح، و من أجل إخفاء شكل الفوضى والتخلص من سكان الأكواخ. ففي 14 مايو 2009، قامت حركة مناهضة لتلك الأحداث أطلق عليها (لغة زولو:Abahlali baseMjondolo) اتخذت الحركة من مدينة ديربان مركزًا لها. قامت الحركة برفع قضية للمحكمة تشكتي فيها إخلاء المواطينين عن مساكنهم، و تسكينهم في مخيمات مؤقتة خلال فترة كأس العالم 2010. وقد كسبت الحركة شعبية محلية كبيرة، و كسبت أيضًا دعاية إعلامية محلية و دولية، ونددت بتلك الأفعال. بل وهددت ببناء أكواخ خارج ملعب كيب تاون للفت الانتباه إلى أوضاعهم.

بيعت حقوق البث لكأس العالم لكرة القدم 2010 للقنوات الناقلة في كل منطقة على حدة إما مباشرة من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم، أو من خلال شركات أو منظمات مثل منظمات مرخصة مثل اتحاد البث الأوروبي، منظمة أمريكا اللاتينية للتلفزة، وغيرها. توقع الاتحاد الدولي لكرة القدم أن تكون بطولة كأس العالم 2010 الأكثر مشاهدة في تاريخ نهائيات كأس العالم لكرة القدم، بعدما تواجد المئات من المذيعين، المراسلين من 70 بلد، لنقل أحداث البطولة إلى 2.6 مليار شخص، بمتوسط ما يقارب من 400 مليون مشاهد في المباراة الواحدة. وقدر الفيفا أن نحو 700 مليون مشاهد قد تابعوا المباراة النهائية لكأس العالم.

كأس العالم لكرة القدم 2010 هي اللعبة الفيديو الرسمية الخاصة بمسابقة كأس العالم لكرة القدم 2010، وهي جزء من سلسلة ألعاب فيديو كأس العالم لكرة القدم، أطلقت في 8 أبريل2010 على أنظمة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360، بينما أطلقت في 8 أبريل2010 على أنظمة الكمبيوتر. اللعبة مطورة من قبل شركة EA Canada وهي من نشر EA Sports.

استُخْدِمتْ تقنية سوني لتصوير أحداث البطولة البطولة،. حيث صُوِّرت 25 مباراة باستخدام كاميرات ثلاثية الأبعاد. فتم الحصول على العديد من اللقطات من خلال كاميرا سوني متعددة صور. وأنتجت لعبة كرة قدم ثلاثية الأبعاد من أجل الفيفا.

مهرجان الفيفا للمشجعين هو حدث نظمه الاتحاد الدولي لكرة القدم يسمح للناس بمشاهدة مباريات بطولة كأس العالم في جو رياضي بدلا من مشاهدة المباريات في المنزل. أعلن الفيفا أنه ستُعقد عدة مهرجانات ضمن مهرجان الفيفا للمشجعين في كل مدينة من المدن العشرة المضيفة لفعاليات كأس العالم في جنوب أفريقيا، بالإضافة إلى عدة مدن عالمية مثل سيدني وريو دي جانيرو وباريس وبرلين وروما ومكسيكو سيتي. وكان أشهر تلك المهرجانات هو مهرجان ديربان.




</doc>
<doc id="105069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105069" title="معادلة تفاضلية خطية">
معادلة تفاضلية خطية

في الرياضيات، المعادلة التفاضلية الخطية من الرتبة n هي معادلة من الشكل العام

formula_1

حيث formula_2 وformula_3 هي توابع (أو دالات) معلومة وحيث formula_4، وformula_5 هو تابع مجهول وايجاد هذا التابع هو بمثابة حل لهذه المعادلة حيث هنا يكمن محور بحث نظرية المعادلات التفاضلية بشكل عام.

عندما formula_6 تسمى المعادلة بالمتجانسة Homogeneous حيث ايجاد حل المعادلة المتجانسة هو خطوة أولى نحو الحل العام للمعادلة اللامتجانسة (مفصل في الأسفل).

عندما تكون المعاملات formula_7 مجرد أعداد نقول أن المعادلة هي ذات معاملات ثابته.

ممكن كتابة المعادلة بواسطة المؤثر: formula_8 بحيث ان:

formula_9

وبالتالي يمكن كتابة المعادلة بالصورة الاتية: formula_10. المعادلة تسمى "خطية" لان المؤثر هو خطي: formula_11.

لان هذا المؤثر التفاضلي يعبّر عن مشتقات، وصفاته الخطية تنبع من قواعد الاشتقاق. من هنا نتسنتج انه اذا كان formula_12 و formula_13 حلول للمعادلة التفاضلية المعطاه، فان formula_14 هو أيضا حل، وأيضا formula_15 أيضا حل (بحيث ان formula_16 هي ثوابت اختيارية. كما ذكرنا اذا كان formula_17 المعادلة تسمى "متجانسة"'.

فيما يخص المعادلة التفاضلية المتجانسة مجموعة الحلول تشكّل فضاء متجهي، نبحث عن قاعدة من هذه الحلول.أي مجموعة دوال formula_18 يمكن كتابة كل حل للمعادلة بصورة خطية بواسطة الحلول : formula_19. بحيث formula_20 ثوابت اختيارية، "حل عام للمعادلة المتجانسة".

اذا يكفي ان نبحث عن الحلول formula_18 لنجد الحل العام.

لمعادلة خطية غير متجانسة formula_10 الميّزة ان الفرق بين حلّين يعطينا حل للمعادلة المتجانسة formula_23. أي أن,اذا formula_24 اذا ينتج formula_25. ومن هنا نتنج صفة مهمة لمعادلة خطية غير متجانسة:

اذا اذا كان formula_26 حل عام للمعادلة الغير متجانسة, و formula_27 هو حل خاص لها, اذا formula_28, مثلما اوضحنا,هو حل للمعادلة المتجانسة.

وبنصّ آخر، باختصار الحل العام للمعادلة الغير متجانسة عبارة عن :formula_29

formula_30 حل خاص للغير متجانسة

formula_31 حل عام للمتجانسة

هذه المعادلة هي من الشكل
formula_32

وتحل باستخدام الوسيط
formula_33

فنحصل على معادلة جبرية من الشكل
formula_34
لها عدد n من الحلول
formula_35

يقابلها نفس العدد من الحلول للمعادلة التفاضلية

من الممكن برهنة أن هذه الحلول مستقلة خطياً. فيكون الحل العام للمعادلة التفاضلية المتجانسة ذات المعاملات الثابتة من الشكل
formula_37

حيثformula_38 قد تكون أعدادا أو دالات.

formula_39

أحياناً قد يمثل الشكل العام للمعادلة بطريقة أخرى حيث نستبدل المعامل التفاضلي من الرتبة formula_40 بالرمز formula_41 أي

formula_42

وتصبح المعادلة كالتالي

formula_43

أو
formula_44


</doc>
<doc id="105075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105075" title="السكران">
السكران

السكران قرية صغيرة تقع في المملكة العربية السعودية
تقع القرية في وسط نجد وبالتحديد في منطقة تسمى إقليم السر، وهي تبعد حوالي 280 كم باتجاه الشمال الغربي عن مدينة الرياض.

وإقليم السر محاط بثلاث محافظات، محافظة شقراء من الشرق، محافظة الدوادمي من الجنوب والغرب ومنطقة القصيم من الشمال.

وهي موجودة على خريطة المملكة العربية السعودية باسم(السكران). سميت بالسكران نسبةً إلى سكانها من عائلة السكران من المشارفة من قبيلة بني تميم الذين انتقلوا من بلدة اشيقر عام1242هـ إلى اقليم السر. وأسس جدهم القصر العود المسمى بالسكران.

تتميز هذة القرية بارضها الزراعية ، وتتميز تحديدا بالتمور والقمح والبطيخ.


</doc>
<doc id="105094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105094" title="فلسفة الفيزياء">
فلسفة الفيزياء

فلسفة الفيزياء هي دراسة الأسئلة والنواحي الفلسفية الأساسية التي تطرحها الفيزياء خصوصا الفيزياء الحديثة، ودراسة المادة والطاقة وكيفية تآثرهما مع بعضهما. أحد أهم الأسئلة الأساسية هي طبيعة الزمان والمكان، الذرات والمذهب الذري. أيضا تنبؤات علم الكون (الكوسمولوجيا) وتفسيرات ميكانيكا الكم، أسس الميكانيكا الإحصائية، السببية، الحتمية، طبيعة القوانين الفيزيائية. 

قديما كانت تدرس العديد من هذه القضايا ضمن الميتافيزيقيا (كقضايا السببية والحتمية والزمان والمكان)، لكن هذه القضايا لم تعد مطروحة بشكل نقاش فلسفي بحت بل أصبح يتعلق بنتائج الفيزياء الحديثة ببعديها النظري والتجريبي فهي تشكل جزءا أساسيا من فلسفة العلوم بل هي المكون الأساسي لهذه الفلسفة والكثر بحثا وتطورا ضمن فلسفات العلوم الطبيعية.


</doc>
<doc id="105102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105102" title="ماريا كالاس">
ماريا كالاس

ماريا كالاس "Maria Callas باللغة الإنجليزية" (2/ديسمبر/1923 - 16/سبتمبر/1977)، كانت مغنية أوبرا سوبرانو، أميريكية المولد لأبوين يونايين.

ولربما تكون أشهر مغنية أوبرا في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث دمجت أسلوب بل كانتو مثير للإعجاب مع مَلَكة درامية عظيمة، وكانت مغنية بالغة التنوع في الأدوار التي اتسع مداها ما بين الكلاسيكية إلى أدوار البل كانتو لدونيزيتي، بيلليني، وروسيني، وبالإضافة إلى ذلك أعمال كل من فيردي وبوتشينيي، ناهيك عن أعمال فاغنر الدرامية في أوائل مسيرتها. كل هذا ومواهبها الموسيقية والدرامية اللافتة للنظر أدت إلى أن أُطلق عليها لقب لا ديفينا.

عاشت ماريا كالاس حياةً صاخبةً على المستويين الفنّي والشخصي، وأسالت حياتها حبراً كثيراً، من نشأتها إلى حياتها العاطفية، خصوصاً علاقتها بالملياردير اليوناني أوناسيس التي دامت عشر سنوات من الجنون، وصولاً إلى مرضها وموتها. حينها، قال كثيرون إنّه نجمَ عن محاولة انتحار «ناجحة» تناولت فيها كالاس كميات كبيرة من أقراص الحبوب المنوّمة.

ولدت ماريا كالاس عام 1923م في الولايات المتحدة لأبوين يونانيّين. درست العزف على البيانو وأصول الغناء وبدأت مسيرتها الفنية في أواخر الثلاثينيات، فبلغت ذروة عطائها في الخمسينيات والنصف الأول من الستينيات، وذلك في عالم الأوبرا دون سواه لقد ابتعدت عن عوالم أخرى في الموسيقى الكلاسيكية يدخل الغناء في أساسها. ونشير هنا إلى الأعمال الغنائية المهمة في التاريخ التي لم تدخل ضمن اهتمام كالاس مثل الأغنيات التي راجت أواخر القرن الثامن عشر وفي القرن التاسع عشر، إضافة إلى الأعمال الدينية مثل القداديس الاحتفالية والجنازات وغيرها (منها جنازة الموتى لموزار أو فيردي)، وأسقطت من اهتمامها لسوءالحظ السمفونية التاسعة لبيتهوفن التي يدخل الغناء استثناءً في حركتها الرابعة (نشيد للفرح)، والسبب يعود هنا إلى فن آخر تتقن كالاس لعبته، ولا يدخل في هذه الأشكال الموسيقية، وهو محصور في فنّ الأوبرا في عالم الموسيقى أي التمثيل.

إلى جانب صوتها العظيم، كانت كالاس تضفي على أدائها التعبير الداعم للكلمة والموسيقى من خلال التمثيل ولهذا السبب تؤلّف التسجيلات الحيّة الجزء الأهم (مقابل تسجيلات الاستوديو للأعمال نفسها)، في «الديسكوغرافيا» التي تركتها أيقونة فنّ الأوبرا.

ما ميز صوت كالاس ان صوتها كان سوبرانو درامياً يتمتع بقدرة عالية على التلوين وأداء المهارات الصوتية، هكذا استطاعت أداء أدوار أوبرالية تؤديها عادةً المغنيات اللواتي يتمتّعن بصوت سوبرانو خفيف أو غنائي.

اشتهرت كالاس بكثير من الأدوار وخصوصاً للمؤلفين الإيطاليين الذين ختموا فنّ الـ«بل كانتو» (Bel canto) في القرن التاسع عشر، مثل «نورما» لبلّيني و«توسكا» ومدام بترفلاي لبوتشيني و«عايدة» و«ماكبث»، إضافة إلى «لاترافياتا» و«حفلة تنكرية» لفيردي (أخرجهما للأوبرا السينمائي الإيطالي الشهير لوتشينو فيسكونتي)، وغيرها. كذلك أدّت بالفرنسية «كارمن» رائعة المؤلف الفرنسي جورج بيزيه، وبالألمانية «تريستان وإيزولد»، و«دي فالكوره» و«بارسيفال» لفاغنر... إضافة إلى أعمال أخرى من العصر الكلاسيكي (القرن الثامن عشر) وصولاً إلى القرن العشرين. أما الدور الأهم الذي لم تؤدّه الـ «ديفا» الكبيرة، فهو «ملكة الليل» في أوبرا «الفلوت السحري» لموزار. ولو أنّها فعلت، لأحدثت زلزالاً في العالم. إذ إنّ ما كتبه موزار من ألحان لهذه الشخصية الأساسية، مفصّل بأدقّ خيوطه على قياس الاستثناء الصوتي الذي يتمثل بالسوبرانو الدرامي الماهر والقادر على التلوين.


</doc>
<doc id="105108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105108" title="دراجة أحادية">
دراجة أحادية

الدراجة الأحادية هي مركبة ذات إطار واحد تحرّك بالطاقة البشرية ،وهي تشبه إلى حد كبير الدراجة العادية لكن أقل تعقيدا منها وتتكون الدراجة من عدة أجزاء رئيسية : العجلة (التي تضم الإطار ، الأنبوب ، الحافة ، الأسلاك ، المحور المركزي) والسواعد ، دواسات الإطار والسرج ومقعد الدراجة .


</doc>
<doc id="105110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105110" title="لاتكس (غذاء)">
لاتكس (غذاء)

لاتكس (باليديشية: לאַטקעס) هو كعك مقلي بشكل أقراص رقيقة، يحتوي عموما على بطاطس وبيض، ولكن يمكن صنعها من الكوسى. هذا الأكل مصدره في شرق أوروبا ويؤكل في بولندا وبلدان أخرى في هذه المنطقة ولكنه انتشر في أنحاء العالم خاصة على يد اليهود الأشكناز الذين هاجروا من شرق أوروبا في القرنين ال-19 وال-20. تعتبر هذه الأكلة لدى اليهود من المأكولات الخاصة بعيد حانوكا (عيد الأنوار اليهودي). سبب ربط هذا الأكلة بالعيد غير معروف وكذلك لا يعتبر أكل احتفالي لدى سكان شرقي أوروبا من غير اليهود. هناك من يشرح أكل لاتكس في حانوكا بحكاية من التراث اليهودي المتعلق بالعيد والتي تتناول معجزة حدثت في هيكل سليمان حيث وجد الحشمونيون ما يكفي من الزيت الصافي لإشعال شمعدان الهيكل، فلذلك تفضل خلال العيد المأكولات المقلية بالزيت.


</doc>
<doc id="105111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105111" title="أحمد هليل">
أحمد هليل

أحمد هليل وزير أوقاف الأردن السابق، يحمل دكتوراة في الشريعة الإسلامية وأستاذ سابق بالجامعة الأردنية.

إمام الحضرة الهاشمية، قاضي القضاة، وزير أوقاف، ريئس مجلس الإفتاء ،مدير الوعظ والإرشاد، مساعد ثاني لوزير الأوقاف أم المصليين بحضور نحو 55 زعيم دولة خلال جنازة العاهل الأردني الملك حسين. و مسؤول عن عدة مناصب في البنوك الأردنية و مديرا لمركز ايتام .. حاليا قاضي القضاة في المملكة الأردنية الهاشمية.


</doc>
<doc id="105119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105119" title="عبد العزيز الخثران">
عبد العزيز الخثران

عبد العزيز الخثران هو لاعب كرة قدم سعودي ولد في 

فريق الهلال السعودي
فريق الشباب السعودي
فريق الوحدة السعودي
بدأ مسيرته الكروبه مع نادي الشباب السعودي.
في عام 2002 انتقل لنادي الهلال السعودي في صفقة مفاجئة للوسط الرياضي قدرت بمليون ريال وقد حقق معه العديد من البطولات والألقاب.

في عام 2009 انتقل لـنادي الوحدة السعودي بعد ما طلب عبد العزيز من الإدارة الهلالية توقيع مخالصة مادية معه
يلعب كظهير أيسر وأيمن وجناح أيسر وارتكاز ومحور.
أكثر لاعب شاهدته في حياتي الرياضية يطبق الاحتراف بحق، فهو يتدرب بجد ويرتاح بشكل كاف ويقاتل في الملعب كثيرا، وقد فضلته على غيره اللاعبين بعد أن أخبرني بانه سيجتهد حتى الموت داخل الملعب.
يبلغ من العمر 37 
من أكثر الاعبين الذين مروا على الكرة السعودية خلقاً وانظباطاً والجميع يشهد بحسن سلوكه ونجوميتة الدائمة ومحبة الآخرين والجمهور الهلالي به. 
صاحب قدم قوية وسجل أهداف حاسمة في كثير من المباريات وهو دائماً مايتألق في المباريات الكبيرة.
شارك في كأس العالم مرتين عام 2002 و2006.


</doc>
<doc id="105121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105121" title="سود للطيران">
سود للطيران

سود افياسيون ("Sud-Aviation") هو صانع طائرات فرنسي انشئ في مارس 1957 بعد دمج شركتي صناعات الطيران الجنوبي في فرنسا.

اندمجت سود افياسيون مع نور افياسيون وشركة دراسة وإنتاج المحركات البالستيسة لتكوين ايروسباسيال, في 1970. ادمجت ايروسباسيال فيما بعد في مجموعة إي أي دي أس في 2000.



</doc>
<doc id="105126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105126" title="نورد للطيران">
نورد للطيران

نورد افياسيون ("Nord Aviation") هو صانع طائرات فرنسي.
انشات الشركة في 1 أكتوبر 1954 بعد استحواذ "الشركة الوطنية للصناعات الجوفضائية بالشمال (SNCAN)". على الشركة الفرنسية لدراسة وصناعة الأجهزة الجوفضائية الخاصة (SFECMAS)" ركزت هذه الشركة نشاطها في وسط فرنسا في موقع مطار ديبورجي.

اندمجت مع سود افياسيون وشركة دراسة وإنتاج المحركات البالستيسة لتكوين ايروسباسيال في 1970.


</doc>
<doc id="105137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105137" title="مجموعة إيرباص">
مجموعة إيرباص

مجموعة ايرباص ، هي شركة صناعات فضائية ودفاعية أوروبية متعددة الجنسيات. تتخذ من تولوز في فرنسا مقرا لها. تتكون مجموعة إيرباص من ثلاثة قطاعات أعمال، إيرباص وايرباص للدفاع والفضاء,وايرباص هيليكوبترز. تأسست الشركة في الأصل باسم شركة الدفاع والفضاء الجوية الأوروبية (European Aeronautic Defence and Space Company NV ) والتي عرفت أختصاراُ باسم ايادس (EADS) في 10 يوليو 2000، بعد اندماج كل من: ايروسباسيال ماترا, دايملر كرايسلر الفضائية(داسا) وكاسا. في يناير 2014، أعيد تنظيم هيكلة ايادس واستبدل اسمها إلى مجموعة إيرباص، وتم الجمع بين وحدتين تطوير وتسويق الطائرات المدنية والعسكرية، وكذلك نظم الاتصالات والصواريخ والصواريخ الفضائية وطائرات الهليكوبتر والأقمار الصناعية والنظم ذات الصلة..

إي أي دي أس (شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية) هي مجموعة صناعية, رقم 1 في الصناعات الجوية والفضائية في أوروبا.

احدثت إي أي دي أس في 10 يوليو 2000 باندماج الألماني دايملر كرايسلر ايروسبايس أي جي , والأسباني كازا والفرنسي ايروسباسيال ماترا .

إي أي دي أس هي شركة تخضع للقانون الهولندي. وهي مدرجة ببورصات يورونكست، فرانكفورت, مدريد وباريس.



أعلنت إي أي دي إس أنها ستجري إعادة هيكلة وتغير اسم المجموعة من إي أي دي إس إلى شركة إيرباص لصناعة الطائرات اعتباراً من مطلع عام 2015م وتشهد عملية إعادة الهيكلة تشكيل الشركة علي ثلاث وحدات وهي إيرباص ميليتري واستريوم وكاسيديان وبذلك يتم تخفيض قطاعات الشركة من أربع قطاعات رئيسية إلى ثلاث فقط .


</doc>
<doc id="105146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105146" title="خوان سيباستيان فيرون">
خوان سيباستيان فيرون

خوان سيباستيان فيرون من مواليد (9 مارس 1975) في لا بلاتا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ويشغل حالياً منصب رئيس نادي إستوديانتيس دي لا بلاتا، وهو نجل اللاعب السابق لنادي إستوديانتيس دي لا بلاتا خوان رامون فيرون الذي فاز مع ناديه بلقب كأس القارات عام 1969 بهدفه الأسطوري في مرمى مانشستر يونايتد.

وقد لعب سابقاً مع نادي بارما ونادي لاتسيو ونادي مانشستر يونايتد ونادي تشيلسي ونادي إنتر ميلان ونادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي. كما لعب في ثلاث بطولات لكأس العالم وله عدد مباريات مع المنتخب ٥٨ مباراة
بدأ فيرون مسيرته الكروية في موسم 1994/1995 مع نادي إستوديانتيس دي لا بلاتا، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي، ولعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالهما في 61 مباراة وسجل 14 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد.

و في عام 1999 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم لمدة سنتين، شارك خلالهما في 53 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالهما في 51 مباراة وسجل 7 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي تشيلسي ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وأعير في عام 2004 انتقل نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 49 مباراة وسجل 3 أهداف، واختتم مشواره مع ناديه الأول إستوديانتيس دي لا بلاتا.
و قد لعب فيرون مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم 58 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 و كأس العالم لكرة القدم 2010.


</doc>
<doc id="105147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105147" title="عمر سيفوري">
عمر سيفوري

إنريكيه عمر سيفوري، من مواليد 2 أكتوبر 1935 وتوفي في 17 فبراير 2005، لاعب كرة قدم أرجنتيني، وقد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1962، وقد كان يلقب بالرأس الكبير.

لعب سيفوري مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم 18 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد ساعدهم على الفوز بكأس كوبا أميركا 1957.

و كان سيفوري يلعب مع نادي ريفر بليت الأرجنتيني، وقد اشتراه نادي يوفنتوس الإيطالي في عام 1957، وقد ساعدهم على الفوز بثلاثة ألقاب للدوري الإيطالي وكأس إيطاليا مرتين، وقد سجل سيفوري 167 هدف في 253 مباراة، وفي عام 1965 انتقل إلى نادي نابولي، وساعدهم على الحصول على المركز الثاني مرتين، وفي عام 1969 اعتزل كرة القدم.

و قد لعب سيفوري مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وقد شارك معهم في 9 لقاءات وسجل 8 أهداف، وقد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.


</doc>
<doc id="105150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105150" title="مادية جدلية">
مادية جدلية

المادية الجدلية ركن أساسي من أركان الفلسفة الماركسية، تعتمد على قوانين الدياليكتيك وبناها كارل ماركس بالاستناد إلى جدلية فلسفة هيجل ومادية فلسفة فيورباخ وكتب حولها الكثير من الكتب وابرز من كتب عنها كان ستالين. أساس الفلسفة الجدلية هو انها تعتبر ان الفكر هو نتاج المادة وان المادة ليست نتاج الفكر، ففكر الإنسان نتاج مادي من عقله وليس الإنسان من نتاج الفكر، وهو ما ينفيه الفلاسفة المثاليون.

الماديون يعتقدون بأولوية المادة أما المثاليون فيعتقدون بأولوية الفكر أو الروح. الماديون يعتمدون على الأبحاث العلمية التي تنفي زوال المادة أما المثاليون فمنهم من يقول أن المادة ليست موجودة بل هي انعكاس لوعي الإنسان وبالتالي غير موجودة أما الماديون فيقولون إن المادة موجودة بشكل مستقل عن وعي الإنسان ويعرفون المادة بكل ما تتحسسه حواس الإنسان الخمسة بينما يقول المثاليون ان حواس الإنسان تعكس تصورات في وعي الإنسان وهي غير موجودة في الواقع بشكل مستقل عن الوعي هذا هو ما يسمى الصراع بين الفلسفة المادية وباقي الفلسفات المثالية. ان الفلسفة تفسر الوجود انطلاقا من علة خارجية، وان الوجود المادي هو انعكاس لوعي أكبر وبالتالي فان الوجود المادي هو مغاير للوجود "الروحي" أو "الغير مادي" ان هذا المفهوم يعتبر أن الوجود المادي ساكن ومخلوق ومسير من قبل "الفكر" أو "الوعي". ان الفسلفة المادية تعارض هذا التصور وتشدد على أهمية الوجود المادي في اعلاء وتوليد الفكر والوعي. ان الوعي هو انعكاس للمادة وليس العكس.

ماركس قام بمزاوجة مادية فيورباخ الساكنة مع مثالية هيجل التاريخية وخرج طفل جديد يسمى المادية الجدلية 
هي مادية بحتة بكل ما تعني الكلمة من معنى لكنها تؤمن بالتطور وفق قوانين الدياليكتيك الثلاثة وهم:
ان عمليه نسف هذا الفكر تتم عن طريق طفل صغير 
عندما يفكر انه اتى من والديه اي امه وابيه 
فيصبح يفكر من اوجد ابواه وهكذا الى ان يصل الى زوج واحد 
الذي هو ادم وزوجه فكيف تم انتاج هذه الماده (الناس الذين هم فوق 3 مليار من 2شخص
وكذالك الشجر وكذالك الحيوانات عجبت كيف لا يفكرون ببساطه . 

المادية الجدلية تنفي أن تكون المادة قد خلقت من العدم وتنفي أنه يمكن أن يتم نفي المادة وكانت الأبحاث العلمية في بدايتها حيث كان يستدل بقانون مصونية الطاقة ونظرية داروين لإثبات كلامهم ولكن أصبح قانون لافوازيه يتم تدريسه في الجامعات وقانون لافوازيه المنسوب للعالم الفرنسي لافوازيه ينص بأن المادة لا تخلق من العدم ولا تفنى بل تتحول من شكل إلى آخر وهو القانون الذي ما زال مثبتاً حتى وقتنا الحاضر حيث أنه تم الوصول إلى عمق الذرة ونواة الذرة ولم يثبت إمكانية فناء المادة وما زالت حتى وقتنا الحاضر كافة المدارس تعلم الطلاب ان المواد الداخلة بالتفاعل تساوي المواد الخارجة من التفاعل و لكن عند النظر إلى قوانين الثرموديناميك، تخبرنا بأن الكون يعمل ببطء من طاقة قابلة لإستخدام وهذه هي النقطة المهمة والقانون الثاني يدلنا إلى أن الكون له بداية و الاكتشافات العلمية في القرن الماضي تثبت هذا منها قانون النسبية العامة و في عام 1929 اكتشف إدوين هابل أن الكون يتوسع بل أيضا خرج من نقطة محدودة من الماضي و هذا لم يعجب الماديين .

ان ماركس يعتبر ان التاريخ هو تاريخ الصراع الطبقي الذي يعتبره المحرك الأساسي للتاريخ. ان ما يسمية البناء الفوقي الذي هو الأنظمة السياسية، القيم الاجتماعية، والأديان، هي انعكاس للواقع الطبقي والمادي المعاش. ان هذا ينسجم مع النزعة المادية لتفسير التاريخ المتناقض مع النزعة المثالية لتفسير الأخير. قام ماركس بقلب ديالكتيك هيغل "رأساً على عقب". ان المادية الجدلية تعتمد أساسا على مفهوم الحركة الدائمة "الذاتية" أي عدم الحاجة إلى محرك خارجي وهي تتعارض مع المادية الكلاسيكية السكونية التي تعتبر أن الفكرة هي انعكاس سكوني للمادة. من هذا المنطلق فان المادية الجدلية تنفي الحاجة إلى محرك أولي للكون وللحياة. 
إن نظرية النشوء لداروين والنظريات البيولوجية الحديثة تثبت صحة المادية الجدلية.

إن نظريات ما بعد الحداثة التي تشدد على أهمية "شخصانية المعرفة" والتشكيك بموضوعية المعرفة تتحدى المادية الجدلية ولكنها بنفس الوقت تتحدى أسس المعرفة. إن المادية الجدلية تشدد على موضوعية الوجود وإمكانية دراسته باستقلالية عبر المراقبة والاختبار. لقد حذر لينين لاحقا أن السلاح الأخير في يد الامبريالية والرأسمالية هي أبستمولوجيا المعرفة التي سوف تعمل على هدم الأسس النظرية للمعرفة بسبب فشلها في ربح المعركة الفلسفية والمنطقية مع المادية الجدلية والمادية التاريخية.



</doc>
<doc id="105152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105152" title="مادية تاريخية">
مادية تاريخية

المادية التاريخية هي نتاج تطبيق المنطق الجدلي على التطور التاريخي للمجتمع، حيث يرى الماركسيون ان البناء الفوقي للمجتمع هو ناتج عن البناء التحتي، وبالتالي تعتبر اخلاق المجتمع متأثرة بالعلاقات الاقتصادية، فمثلا في بلد شيوعي لا يوجد وراثة فان الخلاف بين الاخوة على الارث غير موجود، ومثل اخر ان المجتمع الزراعي تكون فيه الاسرة أكثر تماسك من اسرة مجتمع برجوازي، ويقول الشيوعيين انه قبل بدء اندثار الاعمال الزراعية وتقلص المجتمع الزراعي كان العمل يعيب الفتاة، لكن بعد تقلص الحياة الزراعية وبدء حياة التجارة والصناعة أصبح أهم شرط لتجد الفتاة زوجاً، هو ان تكون موظفة، رغم أن شيءا لم يتبدل سوى وسائل الإنتاج، وما زالت محور نقاش لم يحسم، رغم أن هذا الجزء من الماركسية هو الأكثر تقبلاً، لدى الفلاسفة المثاليين، ورجال الدين، حيث جاء في توصيات رجال دين كاثوليك، انه يجب الاستفادة من الماركسية في فهم المجتمع، وذلك في مؤتمر ماذا بقي من الماركسية، الذي عقد في إسبانيا، عام 1998، لكن رغم ذلك ما زالت الفلسفة المادية بشكل عام، موضع نقاش.

في جوهر المادية التاريخية أن البناء الفوقي للمجتمع هو ناتج البناء التحتي، حيث أن البناء التحتي للمجتمع هو مجموع علاقات المجتمع الاقتصادية، والبناء الفوقي هو القوانين والأخلاق والسياسات العامة، وتعتبر الماركسية أن البناء الفوقي للمجتمع يعكس بنائه التحتي، فمثلا في المجتمع الرأسمالي تتولد دولة تخدم المصالح الرأسمالية وأحزاب لا تتناقض مع الرأسمالية وتسن القوانين بما يخدم الرأسمالية، والجدير ذكره في الأبحاث العربية كانت تصل لنتيجة أن رجال الدين يحورون الدين لصالح الطبقة الحاكمة، فمثلاً في مصر عبد الناصر تم دعم العلاقات الاشتراكية والتأميم والإصلاح الزراعي، وفي مصر مبارك كانت الخصخصة والانتقال لاقتصاد السوق كذلك مدعومة بغطاء ديني، ويأخذ الماركسيون على الأديان خدمتها لمصالح الطبقة الحاكمة، ففي العصور الوسطى أستعمل الدين المسيحي الذي يدعو للمحبة والتسامح، غطاء لما سمي بالحروب الصليبية التي ارتكب فيها مجازر بحق المسيحين الشرقيين قبل المسلمين، ويرى بعض المفكرين الشيوعيين أن النظام البروليتاري سوف يحمي الأديان من التحريف قبل أن تبدأ بالاضمحلال تلقائياً، لأن المجتمع الشيوعي يعزل فيه الدين عن الدولة، وحسب اراء الشيوعيين تصبح الدولة ملكا للشعب حيث أن الدولة كذلك تبدأ بالتلاشي ،وفق نظام شيوعي متطور، والدين يصبح للدين.



</doc>
<doc id="105164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105164" title="فظ (حيوان)">
فظ (حيوان)

الفظ أو الكبع يعتبر أكبر حيوان في مجموعة الثدييات البحرية التي يطلق عليها زعنفيات الأقدام، والتي تتميز بقدرتها على الحياة في البحر وخارجه، حيث يتميز بجسم انسيابي وأربعة أطراف تنتهي بزعانف تمنحه مهارة وقوة في السباحة، كما يغطي جسمه طبقة كثيفة من الدهون تشكل عازلا للهواء، وتعمل على المحافظة على درجة حرارة الجسم حتى لو كان الحيوان في أعماق البحر.

يتراوح طول الفظ بين 2 و 4 أمتار في حين يصل وزنه حتى 1700 كيلوجرام، والذكر بصفة عامة أكبر حجما من الأنثى، يغطي جسمه شعر أو فراء كثيف يسقط ويتغير بصورة دورية في شهر يوليو من كل عام، حيث ينمو غيره مع أوائل الخريف، كما يعلو جسمه الضخم رأس صغير يخلو من الأذن الخارجية، حيث توجد الأذن داخل الجلد.

أهم ما يميز الفظ فمه العريض الذي يتدلى منه زوج من الأنياب العاجية الحادة، التي يصل طول كل منها لأكثر من مترين، لذلك يستخدمها الفظ كوسيلة للدفاع عن نفسه، وتساعده في تسلق الصخور الجليدية التي تنتشر على سواحل البحار الجليدية في شمال كندا، وسيبيريا، وآلاسكا التي تعد أكثر مناطق تواجده في العالم.

الفظ حيوانات اجتماعية تعيش مع بعضها البعض في مجموعات كبيرة جدا، يصل عدد أفرادها لأكثر من ألف فظ، ولهذا يمكن سماع خوار ذلك القطيع من مسافة مئات الأميال. الفظ حيوان رشيق جدا داخل الماء فقط،إذ تنقصه تلك البراعة في التحرك على اليابسة، ويمكنه السباحة بسرعة 35 كيلومتر في الساعة، كما يمتلك أكياسا هوائية حول رقبته تساعده في إبقاء رأسه فوق الماء حتى ولو كان نائما.

عادة ما تخرج أعداد كبيرة من إناث الفظ من البحر في الربيع أو الصيف للتزاوج والولادة على اليابسة في مكان يسمى ((المغادف)) عبارة عن تجمع يشمل عددا من الأعشاش المبنية بالقرب من بعضها البعض، على السواحل أو الصخور، وبعد عدة أشهر من الولادة تعود الفظظ إلى البحر مرة ثانية، وتستمر الأم في العناية بالصغار لمدة عامين كاملين.

الفظ حيوان لطيف غير عدواني إذا لم يتعرض لاعتداء أو هجوم من حيوان آخر، خاصة الدب القطبي الضخم الذي يعتبر العدو الأكثر خطورة على حياة الفظ. وعادة ما يقوم جميع أعضاء القطيع الواحد للدفاع عن أي فظ منها يتعرض لهجوم أو خطر يهدد حياته. يتعرض الفظ لخطر آخر يتمثل في محاولات الإنسان المستمرة لصيدة، للحصول على أنيابه العاجية القوية التي تباع بأسعار غالية جداً، والاستمتاع بمذاق لحمه ودهنه الوفير. ويتغذى الفظ على المحار والأصداف البحرية، حيث يغوص في الماء لعمق 300 قدم من أجل البحث عن طعامه.



</doc>
<doc id="105168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105168" title="إجماع (فقه)">
إجماع (فقه)

الإجماع هو أحد مصادر التشريع الإسلامي وهو المصدر الثالث من المصادر الشرعية للأحكام عموماً بعد الكتاب والسنة، وكان ظهوره بسبب القضايا المستجدة التي طرأت بعد وفاة الرسول فصار كونه مصدر ضرورة لابد منها، ولكون النبي حذر من الفرقة والاختلاف وحثّ على الاجتماع في أحاديث كثيرة. ولا بد في الإجماع أن يستند إلى أصل من الكتاب والسنة، اللذان هما الوحيان والمصدران الأولان الأساسيان للتشريع.

الإجماع في اللغة العربية: يطلق على أحد معنيين هما كالآتي: 
ــ وأما تعريفه عند الأصوليين والفقهاء فهو: "اتفاق العلماء المجتهدين من أمة محمد بعد وفاته في عصر من العصور على حكم شرعي". 
لقد مر الإجماع من تاريخ نشأته بأربعة أدوار تعتبر هذه الأدوار محورية يدور عليها بعض التغيير في هذا المصدر التشريعي الهام وهذه الأدوار هي: 

هناك عدة أدلة تدل على كون هذا الإجماع مصدر تشريع أساسي مع الكتاب والسنة يُرجع إليه بعد هذين الأصلين وأكثر الأدلة من السنة فمن الأدلة مايلي: 

اختلف العلماء في دلالة الإجماع هل هي قطعية أو ظنية على ثلاثة أقوال هي : 
ثم إن إطلاق التكفير في حق من أنكر حكم الإجماع لايصح كما ذكر ذلك الآمدي .

ينقسم الإجماع إلى قسمين وذلك باعتبار طرق تحصيله وتكوينه : 
وللعلماء في هذا الإجماع السكوتي أقوال وأكثرهم على اعتباره بشروط وإن لم يعتبر فأقل أحواله أن يكون حجة يحتج به على الحكم الشرعي والله أعلم. 

لابد للإجماع من شروط يقوم به ويصبح بهذه الشروط حجة يعتمد بها ومن هذه الشروط : 

1ـ لابد أن يكون الإجماع مبنياً على مستند صحيح من كتاب أو سنة

2ـ أن يتفق جميع المجتهدين على الحكم في زمن معين صراحة أو وجود إمارة على الرضا 

3ـ أن يقع الاتفاق من من أهل الاجتهاد الموصوفين بالعدالة ومجانبة البدع

4ـ ثبوت صفة الاجتهاد في المجتهدين. 

وتُخرج هذه الشروط عدة أمور منها : 

× لاعبرة بإجماع غير مستند على دليل من كتاب أو سنة بل يُحكى حكاية أو يُتوقع توقعاً وهمياً. 

× ولاعبرة بإجماع طائفة معينة من العلماء أو تلاميذ شيخ أو إمام معين أو أصحابه كأصحاب مالك أو أصحاب أحمد أو غيرهم. 

× أصحاب البدع المُكفرة لاعبرة بإجماعهم ولا خلافهم مثل إجماع الروافض في رفض إمامة الشيخين (أبو بكر وعمر). 

× ولاعبرة باجماع من عوام الناس الذين لم تتوفر فيهم صفة الاجتهاد. 

ــ وهناك شروط مختلف فيها هي كالآتي : 

عندما ننظر لشأن الإجماع في وقتنا الحالي نجد أننا عندما نقوم بتطبيق تلك الشروط التي اشترطها الأصوليون والعلماء في الإجماع لاوجود لها في وقتنا المعاصر أو يصعب وجودها ولكن هذا الأمر نجده في الأحكام الاجتهادية الظنية لاالأحكام القطعية الصريحة فهذا تنطبق عليه هذه الشروط التي اشترطها الأصوليون وقد وُجدت في هذه الأحكام القطعية وقد قرر ذلك الشافعي . 
ثم ذكر بعض المعاصرين منهم محمد أبو زهرة أن حجية الإجماع تكمن في إجماع الصحابة م أجمعين حيث لم يتفرقوا في كثير من الأقاليم فكان في عصرهم الإجماع ممكناً وأما في عصر التابعين حيث تفرقوا في الأقاليم فكان الإجماع لم يكن ميسوراً أو متعذراً لذلك يصعب اتفاق الفقهاء على مسألة من المسائل قد أجمع عليها الصحابة فادعى بعضهم الإجماع عليها وأنكره بعضهم ووافق بعض المعاصرين أبو زهرة في قوله فحصر الإجماع في عصر أبي بكر وعمر ومنهم الخضري. 
وقال بعضهم : إن الإجماع لاينعقد بالأركان والشروط إذا تولّاه الأفراد من الأمم الإسلامية وبالعكس إذا تولّه الحكومات الإسلامية بشرط أن تمنح حق الاجتهاد لمن توفرت فيه شروط الاجتهاد وتعطيه إجازة تخوّله للاجتهاد في بعض المسائل وبهذا يُعرف في كل حكومة ويُحصر فيها الأئمة المجتهدين من قبل الحكومات ومن ثم يكون اتفاقهم اجتهاداً يُعمل به في الدولة ويطبقه ويعمل به عموم المسلمين في ذلك البلد وفي غيره .

المسائل المجمع عليها يصعب حصرها في هذه الموسوعة لأن هذه الموسوعة موسوعة معارف عامة وليست موسوعة تقصي للأبحاث فهذا له مجاله الخاص به ولكن نشير إلى بعض المسائل المجمع عليها بشكل عام فمنها : 



</doc>
<doc id="105169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105169" title="دمهوج">
دمهوج

دمهوج إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان دمهوج 6,225 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="105175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105175" title="فارس عوض">
فارس عوض

فارس عوض (30 أكتوبر 1980 -)، معلق رياضي إماراتي. يعمل في قنوات دبي الرياضية و متعاون مع قنوات إم بي سي برو سبورت بعد تعاون مسبق مع شبكة قنوات بي إن سبورت . قد بدأ التعليق في العقد الأخير من الزمان،برز في قناة أبو ظبي الرياضية كمعلق رياضي متفاعل وحماسي ويجيد اللغة العربية الفصحى في نطقها وكما أن تعليقه غني بالمفردات والقوافي والأمثال. حيث أنه يردد دائماً كلمته الشهيرة والتي أكسبته شهرةً ألا وهي (يا رباه).



</doc>
<doc id="105177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105177" title="قنديل شاكر">
قنديل شاكر

الدكتور قنديل شاكر شبير (1931-2005م)، العضو العامل في مجمع اللغة العربية، أردني ذو أصول فلسطينية.

تخرج المرحوم في جامعة بغداد، كلية الطب سنة 1957م وتتلمذ على يد الدكتور فرحان باقر في الباطنية والسكري وحصل على الزمالة البريطانية للباطنة 1963 وأكمل تعليمه في الولايات المتحدة.

عمل في الجامعة الأردنية، رئيساً لوحدة التعليم الطبي، لكلية الطب، ومساعداً لعميد كلية الطب، ثم مديراً عاماً بالوكالة لمستشفى الجامعة. ومديرا للمستشفى الإسلامي شارك الفقيد بنشاطات متعددة في حقل التعليم الطبي وله بحوث ومقالات عديدة في مجال الطب نشرت في كثير من المجلات العربية والأجنبية.




</doc>
<doc id="105185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105185" title="إبراهيم عوض">
إبراهيم عوض

د. إبراهيم عوض أديب عربي ومفكِّر إسلامي مصري.

ولد الدكتور إبراهيم عوض في قرية كتامة الغابة مركز بسيون بمحافظة الغربية في مصر عام 1948م في أسرة تشتغل بالتجارة.

تعلم في كتاب القرية حيث أتم حفظ القرآن في الثامنة من عمره، ثم التحق في الثانية عشرة تقريبا بالمعهد الأحمدى الأزهرى في طنطا، ومنه حصل على الإعدادية عام 1963م، وكان ترتيبه الثالث مكررا على طلاب الجمهورية الناجحين في تلك الشهادة لذلك العام. ثم انتقل بعدها إلى المدرسة الأحمدية الثانوية بنفس المدينة ليحصل منها على الثانوية العامة عام 1966م، وكان ترتيبه الأول على محافظة الغربية، والأول على طلاب الجمهورية في مادة "اللغة العربية". ومن هناك تحول إلى العاصمة حيث التحق أولا بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة لمدة ثلاثة أيام لا غير لم يجد فيها نفسه فتركها إلى قسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب التي تخرج منها عام 1970م، وكان ترتيبه الأول على الدفعة، إذ كان الوحيد الذي حصل على تقدير "جيد جدا مع مرتبة الشرف الثانية".

حين أعلنت آداب عين شمس عن حاجتها إلى معيد في قسم اللغة العربية وآدابها تقدم لشغل هذه الوظيفة ضمن المتقدمين، فكانت من نصيبه. وبعدها حصل على درجة الماجستير من تلك الكلية في الأدب العربي الحديث عام 1974م، ثم سافر في بعثة إلى بريطانيا عام 1976م لمواصلة دراساته العليا في جامعة أوكسفورد، وعاد سنة 1982م بعد أن حصل على درجة الدكتورية في النقد الأدبي. وهو الآن أستاذ في نفس الكلية، ويدرس للطلاب مقررات الأدب العربي والنقد الأدبي والدراسات الإسلامية والترجمة من الإنجليزية، ويشرف على طلاب الماجستير والدكتوراه. وهو متزوج ولديه ابن وبنتان، وقد نشأ يتيم الأبوين، إذ ماتت أمه وهو في نحو السادسة، ولحق بها أبوه بعد ذلك بثلاثة أعوام.

له من الكتب أكثر من مائة كتاب ما بين كتب ورقية وكتب ضوئية على المشباك كما يحب أن يسمى "النت". وفى دراساته النقدية نراه لا يلتزم بمنهج نقدى واحد بل يعمل على الاستفادة من المناهج كلها حسب طبيعة الدراسة التي يقوم بها، وإن كان يميل إلى الانتفاع من المنهج الأسلوبى في دراساته للقرآن الكريم، وبخاصة في مجال التفرقة بينه وبين الحديث النبوي، والتمييز بين المكي والمدني منه، ونفى ما يزعم الزاعمون من أن هناك آيات وسورا كانت موجودة فيه ثم أسقطت، مثل آيتى الغرانيق وسورة "النورين"

والمطالع لقائمة كتب الدكتور إبراهيم عوض يرى بوضوحٍ اتساع الرقعة التي يتناولها بالبحث والدراسة من الأدب العربي والنقد الأدبي والفكر الإسلامي. وله أكثر من كتاب تناول فيه بالدراسة النقدية التحليلية عددا من الترجمات القرآنية التي قام بها فرنسيون وإنجليز، وأغلبهم من المستشرقين، مبينا عيوب تلك الترجمات ومفندا المزاعم التي ادعاها بعض الدارسين الغربيين عن القرآن. كما أنه في الكتب التي درس فيها بعض السور القرآنية كان حريصا على أن يرجع إلى ما كتبه المستشرقون والمسلمون غير العرب في ذات الموضوع، بالإضافة إلى أنه يبدأ دائما كل دراسة من هذا النوع برصد السمات الأسلوبية التي تؤكد مكية السورة أو مدنيتها، فضلا عما تنفرد به السورة من خصائص أسلوبية لا تشاركها فيه أية سورة أخرى

والملاحظ أنه يهتم أشد الاهتمام بالرد على من يرى أنهم يسيئون إلى الإسلام متبعا منهجا عقليا صارما، وإن استخدم مع ذلك أسلوبا أدبيا لا يخلو في بعض الأحيان من فكاهة وحدة لاذعة. وقد تصدى لتطاول القمص زكريا بطرس على رسول الله فأطلق عليه لقب "القمص المنكوح" ردا على تسميته لرسول الله ب"الرسول النكاح" وتصوره أنه بذلك يسئ له غير دار أن الزواج هو سنة الفطرة لا عيب فيه، بل العيب كل العيب في تجاهل تلك الفطرة. وله في هذا الرد نحو عشرة كتب يجدها القارئ في موقع الدكتور الذي سوف نذكر عنوانه بعد قليل.

للدكتور أيضا عدد من الدراسات النقدية في مجال القصة والمسرح ومناهج النقد الأدبي وفلسفة الفن، كما كتب عن بعض الشعراء القدماء مثل عنترة بن شداد والنابغة الجعدي، والمتنبي الذي ألف عنه ثلاثة كتب كاملة، علاوة على اثنى عشر شاعرا عباسيا من شعراء الصف الثاني يجد القارئ ما كتبه الأستاذ الدكتور عنهم في كتابه: "شعراء عباسيون"، بالإضافة إلى تحليله لعشرات القصائد من عصور الأدب العربي المختلفة في عدة كتب أخرى

من كتبه الإسلامية التي ينبغى ذكرها كتابه: "مصدر القرآن- دراسة لشبهات المستشرقين والمبشرين حول الوحى المحمدى"، وفيه عرض الدكتور إبراهيم لكل الشبهات التي يرددها هؤلاء وأولئك وحللها تحليلا عقليا مفصلا، وانتهى من تحليله إلى أن محمدا لا يمكن أن يكون كذابا مخادعا ولا واهما مخدوعا عن حقيقة أمره ولا مريضا بأي مرض عصبى كالصرع والهستيريا مثلا، وأن القرآن لا يمكن أن يكون من تأليفه ولا مستقى من أي مصدر بشرى مكتوب أو شفاهى. ومن هذه الكتب أيضا كتابه: "دائرة المعارف الإسلامية- أضاليل وأباطيل"ـ الذي رصد فيه كل ما سدده كتاب تلك الدائرة من سهام إلى القرآن والإسلام ونبيه وشريعته راجعا في ذلك إلى عشرات المصادر والمراجع مبينا الأوهام المضحكة والأخطاء المتعمدة التي صدرت عن أولئك الكتاب. وللرجل أيضا عدد من الكتب المترجمة عن الفرنسية والإنجليزية في الأدب العربي والدراسات القرآنية

هذا، وللدكتور إبراهيم عوض موقع مشباكى خاص يجد القارئ فيه عشرات الكتب الضوئية التي ألفها للمشباك مباشرة، وكذلك عددا غير قليل مما أصدره قبل ذلك من كتب ورقية. وهذه عناوين موقعيه ومدونته:



</doc>
<doc id="105195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105195" title="ذئاب لا تأكل اللحم (فيلم)">
ذئاب لا تأكل اللحم (فيلم)

ذئاب لا تأكل اللحم هو فيلم عربي روائي من أفلام المغامرات والتشويق من إنتاج سنة 1973 قام بتمثيله كل من عزت العلايلي في دور "أنور" وناهد شريف في دور "ثريا" ومحسن سرحان في دور "صالح"، ومن الكويت محمد المنصور في دور "السفاح" وخالد الصقعبي في دور "الضابط" وعلي المفيدي في دور "الأخرس"، ومن لبنان سيلفانا بدرخان في دور "ليندا" وليز سيركيسيان أو الممثلة إيمان كما عرفت بعد ذلك في دور "نهاد". ومن إخراج سمير أ. خوري.

يعتبر هذا الفيلم من الأفلام المتقدمة جدًا في ذلك الوقت من حيث جودة مشاهد تحطم السيارات والانفجارات ومشاهد القتل.
ويبدو أن المنتج وهو في نفس الوقت المخرج لم يبخل في ميزانية الصرف على هذا الفيلم.
و يصور هذا الفيلم الكثير من الحياة المخملية والسرية التي في العواصم العربية في أوائل السبعينيات.
أغنية الفيلم باللغة الإنجليزية بصوت الفنان اللبناني الأصل باتريك سامسون

ويعتبر من الأفلام الإباحية من الدرجة الأولى حيث يحتوي على مشاهد عري كامل لجسد ناهد شريف . صورت جميع لقطات الفيلم في دولة الكويت.


</doc>
<doc id="105198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105198" title="كأس العالم لكرة القدم 1990">
كأس العالم لكرة القدم 1990

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 البطولة رقم 14 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم والتي أقيمت في إيطاليا في الفترة من 8 يونيو وحتى 8 يوليو، وهذه البطولة جعلت إيطاليا ثاني دولة تقوم بتنظيم هذا الحدث العالمي مرتين على أرضها.

شارك في هذه البطولة للمرة الأولى كل من الإمارات العربية المتحدة وكوستاريكا وجمهورية إيرلندا. بينما نلحظ تواجد الولايات المتحدة الأمريكية لأول مرة بعد غياب استمر لأربعين عاماً، بينما عاد المنتخب المصري بعد غياب دام 56 عاماً.

استضافت البطولة 12 مدينة:
بقي نظام البطولة على ما هو عليه في البطولة السابقة عام 1986، حيث تأهل 24 منتخب للنهائيات وتم تقسيم المنتخبات لست مجموعات، وبدأت البطولة بداية سيئة لعمالقة الكرة في ذلك الوقت فقد خسر الأرجنتين مباراته الأولى أمام المنتخب الكاميروني بهدف دون مقابل وقد أقيمت هذه المباراة في ملعب سان سيرو في ميلان، وأصبحت الكاميرون محط أنظار الجميع في هذه البطولة.

أفاقت الأرجنتين مما كانت فيه واستطاعت بعد مباراة الكاميرون العودة لأجواء البطولة فهزمت البرازيل في دور ثمن النهائي و تغلبت على إيطاليا في النصف النهائي، وكانت الأرجنتين هي أول فريق استطاع إحراز هدف في مرمى المضيف ولكنها سقطت أمام ألمانيا الغربية بركلة جزاء مشكوك في صحتها سجل منها المدافع الألماني اندرياس بريمة هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 85 من وقت المباراة.
اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ وظهرت البطاقات الحمراء 16 مرة, ويعتبر منتخب ألمانيا الغربية من المنتخبات القليلة التي اختارت الهجوم على منافسيها في المباريات، فقد لجأت أغلب المنتخبات إلى نظام اللعب الآمن واللجوء للركلات الترجيحية بعد 120 دقيقة من اللعب.

شارك في هذه البطولة منتخبين عربيين وهما منتخبي مصر والإمارات العربية المتحدة ولم يحقق المنتخب الإماراتي أي تقدم في هذه البطولة وخسر جميع مبارياته، بينما استطاع المنتخب المصري أن يحقق تعادلين أمام كل من جمهورية أيرلندا وهولندا بينما خسر اللقاء الثالث أمام منتخب إنجلترا.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="105203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105203" title="يهود شبه الجزيرة العربية">
يهود شبه الجزيرة العربية

يهود شبه الجزيرة العربية وجد اليهود قبل الإسلام في كامل بلاد اليمن ويثرب وتيماء وخيبر و دوس و اليمامة و نجران وفي دومة الجندل والبحرين وفي مناطق أخرى متفرقة. وقد ورد اسم تيماء في العهد القديم، في سفر إشعياء.

كانت اليهودية الديانة التوحدية السائدة في الجزيرة العربية قبل الإسلام، وينحدر يهود الجزيرة العربية من ثلاثة مجموعات:

تلمح بعض النصوص والكتب اليهودية الى نزوح قسم من بني اسرائيل واليهود الى شبة الجزيرة العربية 

13 (وحي من جهة بِلاد العرب: في الوعر في بلاد العرب تبيتين، يا قوافل الدادانيين)
14 (هاتوا ماء لملاقاة العطشان، يا سكان أَرض تيماء. وافوا الهارب بخبزه.)

اطلقت الكتب اليهودية اسم الددانيين على المعينيين نسبة لمستوطنة دادان في العلا وتذكر المصادر اليهودية ان الددانيين هم ابناء عمومة السبئيين. وتذكر الكتب اليهودية إن الددانيين كانوا من الشعوب الجزرية التي ترسل بضاعتها إلى بني اسرائيل. 

يعتقد ان التأثير اليهودي في اليمن قديم جداً فالإله رحمن الذي عبدة اليمنيون يعتقد انه نتيجة التأثير اليهودي, وتذكر الكتب الدينية والتاريخية والروايات ان النبي سليمان ارسل كتاب الى ملكة سبأ. والملاحظ ان بعض ملوك واقيال سبا وحمير كانوا يحملون اسماء عبرية صريحة مثل إيلي ملك سبا (من قبيلة بكيل) وشامري ويوسف واشوع ونوفيم, في اللغة العبرية كلمة سبا تعني "الجد", وتعني كلمة مكرب "الحبر" وهي التسمية التي اطلقها ملوك السبئيين الاوائل على انفسهم, وتعني كلمة كهان "الكاهن". 

اعتنق الحميريين الديانة اليهودية و الحميريين قبائل سبئية تقطن في إب-تعز-ريمة-ذمار وعاصمتهم ظفار, كان الحميريين يطلقون على الله اسم رحمن وتشير اليه النقوش بانة (رب السماوات والأرض), والرحمن وهو من اسماء الله الحسنى حسب الدين الإسلامي , وقد اكتشف في ظفار عاصمة الحميريين كتابات باللغة العبرية يسجل فيها شكرهم لاسرائيل, وقد ذكر في نقوش المسند تواجد قبيلة تسمى اسرائيل في اليمن.
من اشهر ملوك حمير الملك يوسف أسأر يثأر الحميري وكان يلقب بملك كل الشعوب يتضح من اسمه انه كان يهوديا توحدت تحت امرته كبرى قبائل اليمن همدان ومذحج وكندة ومراد واعرابهم وقد الحق الملك الحميري يوسف هزيمة نكراء في الغزاة الأحباش خلفت 12 الف قتيلاً و11 الف اسيراً في ظفار والمخا ونجران وباب المندب ومنطقة الركب وجزيرة الفرسان.

كان في يثرب 10 قبائل تدين باليهودية ذكرت في ميثاق المدينة وكانوا يؤمنون بنبي اخر الزمان، بعد مجيء النبي محمد أسلمت 7 قبائل كانت تدين باليهودية وهي بني عوف وبني النجار وبني الحارث وبني ساعدة وبني جشم وبني الأوس وبني ثعلبة وبقيت 3 قبائل على الديانة اليهودية وهي بني قينقاع وبني النضير وقريظة، وقد أسلم قسم من قبائل قينقاع ونضير وقريظة لكن غالبيتهم بقوا على الديانة اليهودية.

أكثر المؤرخين اتفقوا أن قبيلة بني قينقاع في يثرب هم بالفعل من بني اسرائيل, وجود بني قينقاع كان قديم في يثرب وكانوا يتحدثون اللغة العربية وفي صلاتهم يقرؤن التوراءة بالعبرية، وكانوا يعملون صناعيين وتجار ومزارعين. وكانت صلاتهم فيها ركوع وسجود تختلف عن صلاة اليهود الحاليين.

قبيلتي النضير و قريظة غير معروفة الاصل يعتقد انهم كانوا نازحين من جراء الاضطهاد الروماني, في الفترة ما بين عامي 70 م. و 135 م يعتقد انهم من الناجين من دمار أورشليم على يد تيطوس أو الذين تم إجلاؤهم على يد الامبراطور هادريان, وحين انتقلوا إلى الحِجاز في شبه الجزيرة العربية، فقد جاءوا على يهود سبقوهم (بنو قينُقاع).

في القرآن يصف اليهود ب"اهل الكتاب".

بعض المؤرخون يذكرون أن يهود خيبر ليسوا من بني إسرائيل وإنما هم من مهاجرين من اليمن الذين دانوا باليهودية والدليل أن مرحب وعائلته وهو فارس خيبر المشهور من قبيلة حمير من اليمن.

لم يبد يهود خيبر أي عداء للمسلمين حتى دخلت قبيلة بني النضير الذين اجلوا عن المدينة ونزلوا خيبر، وقد حرض زعيم بني النضير االعرب على قتال النبي محمد وكان ذلك سبب في غزوة خيبر.

تقع واحة فدك في منطقة حائل وقد كان سكانها من قبيلة عبس الغطفانية يهود الديانة اشتهرت فدك بزراعة القمح و التمور. أرسل علي بن أبي طالب لفدك وتم مصالحتهم على دفع الجزية وقد اسلم معظمهم.

وادي القرى، واد كبير بين تيماء وخيبر، فيه قرى كثيرة لهذا سُمي «وادي القُرى» وكان سكانه من قبيلة بني عذرة الحميرية يهود الديانة حاربوا المسلمين في غزوة الأحزاب ثم صالحوهم على دفع الجزية.

بنو الديان هم قبيلة تنسب الى بنو الحارث بن كعب من مذحج كانت تقطن في نجران وكانت تدين باليهودية والديان هي تسمية عبرية صريحة، وكان لهم الرئاسة بنجران وكان الملك بنجران اسمه عبد المدان بن الديان قبل البعثة إلى يزيد بن عبد المدان وقد وفد أخوه على النبي صلى الله عليه وسلم.

عام 1932م كان عدد يهود نجران سبعة الاف يهودي ولهم حاخام وكانوا يعملون بالاعمال الحرفيه ومنهم البدو رعاة المواشي.

قامت السلطات السعودية بطرد اغلبية يهود نجران الى اليمن عام 1948م، اليهود المتبقين تحولوا الى الإسلام.

تواجدت الديانة اليهودية في عمان والامارات والاحساء (اقليم البحرين) قبل الإسلام، اعتنق الأزديين الديانة اليهودية بالاضافة لعبادة الاصنام والنصرانية وقد اسلم معظمهم خلال فترات زمنية مختلفة، كان يهود (أولاد سارة) يسكنون في صحار وساحل الشميلية وخورفكان.

اما الوجود الحالي لليهود في جزيرة البحرين اليوم فيعود لمهاجرين يهود عراقيين قدموا للبحرين خلال القرنين المنصرمين من مدينتي البصرة وبغداد في العراق ومدينة بوشهر في إيران وأقدم وجود موثق رسميا يعود إلى نهايات القرن التاسع عشر حيث تذكر وثائق بريطانية إلى أن أحد اليهود ويدعى " نسيم اليهودي" صاحب أشهر بقالة في المنامة آنذاك يذكر ان عدد اليهود في تلك الفترة لم يتجاوز ال500 شخص ويوجد لهم كنيس في المنامة القديمة وقد بني عام 1931 ميلادي وهو يتوسط المنامة القديمة. تناقصت أعداد اليهود في جزيرة البحرين حيث هاجروا على دفعتين، الهجرة الأولى في العام 1948 مع قيام اسرائيل إذ غادر قسم منهم طوعا إلى خارج البحرين ومنهم من ذهب إلى بريطانيا واخرون ذهبوا إلى كندا والولايات المتحدة. واما الهجرة الثانية فقد هاجرت في العام1967.

ذكر في الكتب اليهودية ان دومة احد ابناء اسماعيل الاثنى عشر، كان يهود دومة الجندل ينتمون لقبائل النضريين ومذحج وكندة وكلب.

ذكر ابن قتيبة في حديثه عن أديان العرب في الجاهلية: أن اليهودية كانت في قريــش وبني عتيبه وبني الحارث بن كعب وعيال وايلة وبعض قضاعة. وذكر نفس الأمر ابن حزم الأندلسي الظاهري في جمهرة أنساب العرب عند حديثة عن نفس الموضوع، وبالمثل ياقوت الحموي في معجمه.

أما صاعد البغدادي الأندلسي، صاحب المصنفات، والذي كان من المقربين من محمد بن أبي عامر المعروف بالمنصور، فقد ذكر صاعد مجموعة من القبائل التي تسربت إليها اليهودية مثل حمير وبني كنانة وبني الحارث بن كعب وكندة. وذكرت مصادر أخرى أن اليهودية وجدت في بعض الأوس من قبائل الأنصار، وبني نمير وبعض غسان وبعض جذام. بل أن بعض المصادر تذكر أن الآية القرآنية البقرة 256، نزلت بسبب أن بعض الأنصار هودوا أولادهم قبل الإسلام وعندما جاء الإسلام أرادوا أن يقسروا أبناءهم على اعتناق الإسلام، فنزلت تلك الآية الكريمة التي تحرم الإكراه في الدين.(لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ۖ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ ۚ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ لَا انْفِصَامَ لَهَا ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ) [سورة البقرة : 256]
بواسطة 
وبعض المؤرخين يعتقِد أن اغلب يهود الجزيرة العربية أصلُهم يمني وإسماعيلي مُعلّلين ذلِك بان يهود الجزيرة العربية لا يفترقون عن بقية القبائل العربية في العادات والتقاليد في شيء، حتى أشعارهم لا تتبدى بها إلا الطبيعة العربية الخالصة، ويضرِبون المثل على ذلك بشعر السموأل بن عادياء، فالسموأل يذكر في لاميته المعروفة إنه من بني الديان، وقد ذكر القلقشندي في نهاية الأرب نسب بني الديان كالتالي:

بنو الديان - بفتح الدال المهملة وتشديد الياء المثناة تحت ونون في الآخرة بطن من بني الحارث بن كعب من مذحج وهم بنو الديان واسمه يزيد بن قطن بن زيادة الحارث بن كعب بن الحارث بن كعب والحارث قد تقدم نسبه في الألف واللام مع الحاء‏.‏

قال في العبر‏:‏ وكان لهم الرئاسة بنجران من اليمن والملك على العرب بها وكان الملك منهم في عبد المدان بن الديان وانتهى قبل البعثة إلى يزيد بن عبد المدان ووفد أخوه على النبي صلى الله عليه وسلم على يد خالد بن الوليد‏.‏

قال ابن سعيد‏:‏ ولم يزل الملك بنجران في بني عبد المدان ثم في بني أبي الجود منهم ثم انتقل إلى الأعاجم الآن‏.‏

قال أبو عبيدة‏:‏ ومن بني عبد المدان هؤلاء الربيع بن زياد أمير خراسان في زمن معاوية وشداد بن الحارث الذي يقول فيه الشاعر‏:‏ يا ليتنا عند شدادٍ فينجزنا ويذهب الفقر عنا سيبة الغدق. انتهى ما ذكر القلقشندي.

تشير بعض الدراسات إلى أن اليهودية هي إحدى اقدم الديانات في شبة الجزيرة العربية، التي انتشرت تحديدا في غرب الجزيرة العربية

أما النظرية التقليدية القديمة فترى أن اليهودية قد وصلت الجزيرة العربية عن طريق أحد الوسائل التالية أو بعضها معا أو كلها مجتمعة:

إن بني إسرائيل الوارد ذكرهم في التوراة والقرآن الكريم هم بإجماع أهل الاختصاص من نسل يعقوب ابن إسحاق ابن إبراهيم الخليل، عليهم السلام جميعا. وإبراهيم هو أبو الإسرائيليين والاسماعيليين من القيداريين، الذين تنتمي قبيلة قريش إليهم. موطن العرب الاسماعيليين هو غرب شبه الجزيرة العربية، فيما يعرف بالحجاز وتهامة، حيث عاش إبراهيم الخليل، في حوالي القرن التاسع عشر قبل الميلاد وقام ببناء الكعبة مع ولده إسماعيل.

يبدو أن شبه الجزيرة العربية قد عاشت في هذه الحقبة التاريخية بالذات عصرها الذهبي، حيث كانت تحتضن أهم الطرق التجارية العالمية البرية والبحرية. كان الخليج العربي في الشرق والبحر الأحمر في الغرب والبحر العربي في جنوب الجزيرة العربية والموانيء والثغور البحرية العربية المطلة عليها تغص بالسفن، التي تنقل البضائع والتجارة العالمية آنذاك بين حوض البحر الأبيض المتوسط الخاضع للسيادة العربية الكاملة، الأشورية والبابلية والفينيقية والمصرية وبين موانيء الهند والصين. وفي موازاة هذا الممر المائي كانت هناك خطوط برية للقوافل تربط بلاد الشام والعراق ومصر عبر نجد والحجاز باليمن وعمان. في ظل هذا الانتعاش الاقتصادي، الذي شهدته الجزيرة العربية في هذه الحقبة، استقر البدو والرعاة وتطورت الزراعة وبنيت السدود. كذلك كثرت الأسواق وازدهرت المدن والثغور وأصلحت الطرق وشيدت المعابد. استمر هذا العصر الذهبي في جزيرة العرب أكثر من ألف عام. هذا العصر تمجده الكتب اليهودية كثيرا. كذلك الأساطير العربية التي ربما تقوم مقام الذاكرة التي ترصد ما خفي من التاريخ، تتحدث عن عصر غابر تتزاحم فيه الجنان، التي تتدفق قيها العيون وتظللها الأشجار أو تفيض بالأنهار، التي "يسيل فيها الحليب والعسل".

واصلت الديانة اليهودية انتشارها واعتنقها كثير من القبائل العربية الأخرى، فوصلت أولا إلى يثرب ثم اليمن، وبلغ انتشارها ذروته في القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد، أي بعد مضي أكثر من ثلاثة قرون على أسر البابليين لكهنة بني إسرائيل في غرب الجزيرة العربية وقبل ظهور النصرانية والإسلام كانت اليهودية دينا سائدا في البلاد العربية بين جميع شعوبها وعند ظهور الإسلام كان كثير من قبائل الجزيرة العربية وحواضرها تدين باليهودية، وكانت مدن تيماء وخيبر ويثرب ونجران مراكز يهودية معروفة. كذلك كان الشاعر العربي الجاهلي السموأل بن عريض بن عادياء الأزدي، من بطون سبأ، الذي يضرب به المثل في الوفاء عند العرب، يهودي الديانة ويسكن في خيبر القريبة من يثرب.

اختلف يهود الجزيرة العربية عن بقية يهود الشرق العربي القديم وحوض البحر المتوسط، ولا شك في أن اليهودية انتقلت لأثيوبيا قادمة من اليمن.

اسلمت الكثير ممن يهود قبائل الجزيرة العربية، مثل قبائل حمير و الحارث بن كعب وكنانة وكندة واسد وغطفان وغيرهم وشاركت تلك القبائل بشكل فعال في حركة الفتوحات الإسلامية في عهد الخلفاء الراشدين وفي الدولة الأموية ومن الدولة العباسية.

أما في جنوب الجزيرة العربية فقد ظل في اليمن وجود الديانة اليهودية متواصلا بلا انقطاع لليوم، وإن تقلص كثير بالهجرة لخارج اليمن.


1) القرآن الكريم.

2) التوراة 

3) المفصل في تأريخ العرب قبل الإسلام/ جواد علي

4) دستور المدينة

5) كتب التراث، وتشمل: سيرة ابن هشام ومصنفات ابن قتيبة، واليعقوبي، وابن حزم الأندلسي، وياقوت الحموي.

6) تاريخ الأمم والملوك/ الطبري


</doc>
<doc id="105211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105211" title="دراكو مالفوي">
دراكو مالفوي

دراكو مالفوي (بالإنكليزية: Draco Malfoy) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة ٍٍِِِالبريطانية ج. ك. رولنغ.
هو المنافس الرئيسي لهاري بوتر. وُلد في ويلثشاير في 5 يونيو 1980.
يعتقد بأن السحرة يجب أن يكونوا نقي الدم وقد أعطاه فولدمورت مهمة قتل ألباس دمبلدور وحاول قتله بالسم وبلعنة العقد لكنه فشل وفي النهاية عندما عاد ألباس دمبلدور من الكهف مع هاري كان متعباً فاستطاع تجريده من سلاحه "و بذلك أصبح سيد العصا الأقدم التي كانت لدمبلدور" ومناداة أكلة الموت لقتله والذي أدخلهم عن طريق حجرة الاحتياجات وقد فعل ذلك مرغماً لأن لورد فولدمورت قد هدده بقتل والده الذي سجن في أزكابان عند حادثة الوزارة وعرض عليه ألباس دمبلدور أن يأتي هو ووالدته ليقوم بحمايتهما حينما أراد الإجابة لم يستطع لأن أكلة الموت دخلوا وقُتل ألباس دمبلدور على يد سيفروس سناب.

في ختام هاري بوتر والمقدسات المميتة، هاري، رون، هيرمايني وجيني شاهدوا دراكو مع زوجته في محطة كينغز كروس يودعون ابنهما، سكوربيوس هايبريون، الذي كان يشبه أباه تماماً، والذي كان ذاهباً لسنته الأولى في هوغوارتس.


</doc>
<doc id="105215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105215" title="الطور (مصر)">
الطور (مصر)

الطور، مدينة مصرية وهي محافظة جنوب سيناء وتقع على بعد 265 كيلومتر من نفق الشهيد أحمد حمدي على خليج السويس، من المدن ذات الشهرة التاريخية العظيمة ويوجد بها مناطق حمام موسى ورأس رايه. وتقع بقرب الجبل المذكور في الأديان السماوية.

طور سيناء أقدم مدينة في مدن محافظة جنوب سيناء وهي مدينة ساحليه يرجع تاريخها إلى أقدم العصور وشهدت العديد من اشكال التطور على مدى التاريخ المختلف ويدل على ذلك الاثار الموجودة في قرية الوادى والتي يرجح انها ترجع إلى العصر الفرعونى وهناك أيضا الاثار الإسلامية الموجودة في منطقة الكيلانى بطور سيناء وهي عبارة عن ميناء إسلامي فمدينة الطور خلال العصر المملوكي كانت الميناء الرئيسى لمصر على البحر الأحمر وكانت ميناء السويس ميناء عسكري فقط ثم تحولت التجارة من ميناء الطور إلى ميناء السويس خلال العصر العثماني واستمرت حتى الآن.وتشتهر بالآثار التاريخية للعصر المملوكي والتي كشفت عنها حفريات هيئة الآثار بالتعاون مع البعثة اليابانية بطور سيناء وقد كشفت عن ميناء الطور التجاري القديم وبعض العملات من عصر محمد علي.

يوجد بالمدينة مدارس تتبع وزارة التربية والتعليم من جميع التخصصات فنيه وعامه ولغات وتجريبيه ولاسيما وجود الأزهر الشريف ومعاهده العامة والنموذجية.
تعتبر مدينة الطور من أشهر المدن السياحية في سيناء وذلك لما تحويه تلك المنطقة من العديد من الآثار مسيحية كانت أو إسلامية وكذلك آثار من العصر الحديث. فيوجد بها دير الطور القديم ويوجد به كنيسة باسم القديس جاود جيوش. وكذلك يوجد بها جامع قلعه، وقد وجد الباحثون في جولات بحثهم في المدينة العديد من أصناف النقود الفضية والنحاسية والتي ترجع لعهد الرومان والبيزنطيين. وتتمتع مدينة الطور بجو مستقر طوال العام وبها مصادر مياه نقيه من الابار الارتوازيه وهذا ما يجعلها مميزة عن كل مدن المحافظة النادر فيها وجود الماء العذب الصالح للشرب وفى عام 1858 أسس سعيد باشا الحجر الصحى للحجاج بمدينة الطور.

وأيضا حمام موسي من معالم السياحية في مدينة طور سيناء:

يقع شمال مدينة طور سيناء بنحو ثلاثة كيلو متر، وتتدفق مياه الحمام من خمس عيون تصب في حمام على شكل حوض محاط بمبنى من الدبش، وتستخدم هذه المياه الكبريتية الساخنة (37 درجة مئوية) في شفاء العديد من أمراض الروماتيزم والأمراض الجلدية وامراض العظام، ووقد تم تطوير الحمام والمنطقة المحيطة به لاستغلاله سياحياً فبعد أن تولته شركة استثمارية اهتمت به وبنت حوله حمامات السباحة مننفس الماء، وحوله بعض الخيام للراحة، وقامت بإضاءته، كان الدخول فيه مجاناً من قبل وأما الآن فأصبح برسوم رمزية (بـ 5 جنيه(وهذه القبة التي ترونها يوجد بداخلها حمام موسى وعند مشاهدته من الداخل ستجد أن الماء يندفع بقوة من الأرض، والماء غير صالح للشرب، لأنه يحتوي على نسبة منخفضه من عنصر الكبريت. وعند دخول القبة ستشاهد الماء كما في الصورة التالية ومن داخل هذه القبة، أخذت الشركة المستثمرة لهذا المكان بعض القنوات خارج القبة كي تبني حمامات سباحة للأطفال، طبعا الجميع يدخل هذه المياه، ويوجد وقت مخصص للرجال وآخر مخصص للنساء وزيارة مكان تربية النعام. وفى مدينة طور سيناء على شاطئ القمر توجد قرية موسى باى السياحة.

تمتع منطقة طور سيناء بمكانة دينية وروحانية كبيرة فقد ورد ذكرها في القرآن الكريم فقد كلم الله عز وجل عليه موسى، كما قال الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم : "وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين" (المؤمنون:20)
كذلك يوجد بها عيون موسى وهو مكان يتمتع بطبيعة ساحرة حيث الجبال والخضرة وعيون الماء التي تحتوى على مواد كبريتية مفيدة جدا للجلد والعظام حيث تستخدم عيون موسى كمشفى لكثير ممكن يعانون آلام المفاصل حيث المياة الكبريتية الدافئة التي تتدفق من عين بالجبل.

"وطور سينين ،وهذا البلد الامين"(التين:2-3)

يوجد بمدينة طور سيناء مطار تم إنشاؤه في عام 1967 وذلك بغرض استقبال الحجاج وهو حالياً من المطارات الداخلية ويوجد بها ميناء بحرى صغير.
ويوجد بها مستشفي حديثة مدعمة بكل الأجهزة الطبية الحديثة.


</doc>
<doc id="105219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105219" title="بريتوريا">
بريتوريا

مدينة بريتوريا تقع في الجزء الشمالى من مقاطعة غوتنغ في جنوب أفريقيا وتعتبر من العواصم الثلاثة الرئيسية للدولة حيث تعتبر مركز الإدارة التنفيذية والتشريعية والقضائية.

وقد تم تغيير اسم مدينة بريتوريا في مايو عام 2005 إلى اسم تشيوان، إلا أن هذا الاسم لم يتم اعتماده بوزارة الثقافة والفنون وهي الجهة المسئولة عن تنظيم أسماء المناطق الجغرافية بـجنوب أفريقيا.

تقع بريتوريا في المنطقة الانتقالية بين هايفيلد وبوشفيلد، نحو 50 كيلومتر إلى الشمال من جوهانسبرغ، في الشمال الشرقي من جنوب أفريقيا، تقع في وادي دافئ خصب تحيط بها التلال من ماجاليسبرغ المدى 1،370 مترا (4،495 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

يبلغ عدد سكان بريتوريا حوالي مليون نسمة، ويتحدث أهلها الإنجليزية وأفريكانسية الزولو وغيرها

تعتبر بريتوريا المركز الجامعي والأكاديمي لجنوب أفريقيا حيث يوجد بها أهم جامعتين في جنوب أفريقيا وهما جامعة بريتوريا العامة وجامعة تشيوان للتكنولوجيا، كما يوجد بها المعهد الأفريقي للبحوث العلمية والصناعية.

تشتهر بريتوريا برياضة الرجبي وهي الرياضة الأولى بشكل عام في جنوب أفريقيا، وقد استضافت بريتوريا عام 1995 بعض المباريات من بطولة العالم للرجبي وكذلك فهي من المدن التي استضافت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والتي تمت إقامتها في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="105226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105226" title="أيغون كازيموفا">
أيغون كازيموفا

أيغون أليسكر غيزي كازيموفا (باللغة الأذربيجانية: "Aygün Kazımova") (ولدت في 26 يناير، عام 1971، في مدينة باكو) هي فنانة، ملحنة ومغنية بوب وممثلة أذربيجانية. تعتبر ايغون المغنية الرائدة للموسيقى الشعبية في أذربيجان

ايغون كازيموفا هي واحدة من أكثر النجوم شهرة في تاريخ الموسيقى الشعبية في أذربيجان. تعد ايغون المغنية الآكثر نجاحا، بعدما باعت أكثر عدد من الالبومات في بلدها. بدآت مهنتها الموسيقية في عام 1988 بعد فوزها في مهرجان "خريف باكو" الموسيقية. إلى الآن صدرت لها 4 البومات.

غنت ايغون في عدة حفلات موسيقية داخل البلاد وخارجها. بالإضافة إلى حفلتها المشهورة امام الكريملن في موسكو، نظمت ايغون حفلات خيرية للايتام في جميع أنحاء أذربيجان.

في عام 2005 فشلت محاولتها للحصول على الدور الرئيسي في المسرحية الموسيقية "خاري بولبولار" للمخرج عريف كازييف.

ايغون كازيموفا في الرئيسة الحالية لبرنامج "Best Model of Azerbaijan".




</doc>
<doc id="105229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105229" title="محمد علي العجلوني">
محمد علي العجلوني

القائد محمد علي العجلوني (1893 - 1971) قائد عسكري أردني شارك في الثورات والمعارك العربية ابتداء من الثورة العربية الكبرى ومعركة ميسلون ووصل إلى أرفع المراتب العسكرية والسياسية في المملكة الأردنية الهاشمية.

ولد محمد علي العجلوني في بلدة عنجرة في محافظة عجلون شمال الأردن ، في العهد العثماني كانت عجلون مركز ناحية الشمال، تتبع لها اربد وجرش ومحيطهما، وقد سجلت هذه المناطق أمثلة للفداء ، مع بدء أفول نجم الدولة العثمانية منذ أواخر القرن الثامن عشر، وانكماشها السريع بعد ذلك، وما نتج عن الأحوال السياسية السيئة في العاصمة الأستانة، من قمع وتنكيل للعرب، الأمر الذي أسهم في يقظة العرب، ومحاولتهم النهوض بأوضاعهم، مما أوجد حالة من التعبئة الناتجة عن ازدياد وعي العرب بمكانتهم ودورهم الحضاري، وضرورة تغيير الواقع الصعب، فتشكلت الجمعيات السياسية، وبدأ الحراك التحرري يظهر إلى حيز الوجود، وفي ظل هذه المرحلة ولد محمد علي العجلوني، في عنجرة ويرجح أن ولادته كانت في نحو عام 1893م، فنشأ في أكناف جبل عوف الذي تنتصب على قمته قلعة عجلون, التحق محمد علي العجلوني بالكتّاب لكي يتعلم مبادئ القراءة والكتابة والحساب وحفظ القرآن الكريم، كما هي عادة أبناء المنطقة في ذلك الزمن ممن يحصلون على فرصة كهذه، ولعله تأثر بوالده الذي كان يتقن القراءة والكتابة، لكن هذه المحطة لم تدم طويلاً حيث أنتقل بعدها إلى المدرسة الحكومية المتوفرة في البلدة، راغباً في الحصول على فرصة أفضل في تلقي العلم، ولم تكن المدارس متوفرة بالشكل اللائق، لذلك أضطر العجلوني إلى ترك بلدته عنجرة للسفر إلى دمشق من أجل إكمال دراسته في مدارس الشام، وهذه معاناة وتجربة ليست بالسهلة على طالب مدرسة في مثل عمره، في ظل قلة وسائل المواصلات والاتصالات، لكن الرجال هم أبناء التجارب الصعبة والظروف القاسية، وقد واصل الدراسة حتى حاز على مبتغاة، لكن طموحاته لم تقف عند هذا الحد، فالرغبة في تحصيل المزيد من العلم بقيت تلاحقه، حتى شد الرحال صوب قاهرة المعز في مصر، حيث انتظم في الأزهر الشريف ناهلاً من علم العلماء والشيوخ، ومستفيداً من الاطلاع على النهضة العلمية والثقافية في مصر، مما مكنه من بناء وعيه الخاص، الذي ساعده على خدمة أمته ووطنه .

اندلعت الحرب العالمية الأولى في العام 1914م، وأرتج الشرق والغرب، واضطربت الأحوال في المنطقة العربية، وقطعت سبل المواصلات بين مصر وبلاد الشام، مما حرم العجلوني من إمكانية إكمال دراسته في الأزهر الشريف، عندها أضطر إلى الإتحاق بالخدمة العسكرية التي لاحقت عدد من شباب العرب الخاضعين لحكم الدولة العثمانية، فكان مخلصاً ومتميزاً مما أهله للترقية والمكانة العسكرية المناسبة، وكانت الأمة العربية قد ضاقت ذرعاً بما آلت إليه أحوالها بسبب ظلم الحكم التركي في عهد الإتحاد والترقي العنصري، فأطلق الشريف الحسين بن علي الرصاصة الأولى للثورة العربية الكبرى، وتقدمت القوات العربية الثائرة نحو الشمال، وبدا أن حلم الحرية والوحدة قد حانت ساعته، فاستجاب الضباط العرب في الجيش التركي لدعوة الشريف الهاشمي، وتركوا مواقعهم وخلعوا بزاتهم العسكرية، والتحقوا بجيش الثورة العربية.

ترك محمد علي العجلوني الجيش التركي وتوجه سراً إلى جنوب الأردن حيث أنضم إلى الجيش العربي بقيادة الأمير فيصل بن الحسين، وقد خاض العجلوني معارك الثورة، مستثمراً خبرته العسكرية خدمة لقضية العرب في الحرية والوحدة، فقد شارك في معارك الطفيلة وجرف الدراويش وابلى بلاء حسنا اشاد به القادة في معركة معان المشهورة وحصل على "نوط معان" لبطولته في المعركة وعلى اثرها عين قائدا للواء الرابع، وكان من المقاتلين المقربين من الأمير فيصل، فعندما تحقق النصر ودخلت القوات العربية إلى دمشق، وتم مبايعة الأمير فيصل ملكاً عليها، قام الملك بتعيين العجلوني رئيساً للحرس الملكي الفيصلي الخاص، مما يدلل على الثقة التي تمتع بعها، والمكانة التي أختصه بها قائد جيش الثورة، غير أن ما دبر بليل للدولة العربية الناشئة كان قاسماً للظهر.

وقد ورد في مذكرات العجلوني عن التحاقه بالثورة العربية الكبرى: "" وفي تلك الليلة نفسها نزعت ملابسي العسكرية العثمانية وابدلتها بأردية رثة مهلهلة كي لا يطمع بي قُطاع الطرق... واصطحبت شابا من بني حسن اسمه (مطر)... وبدأت رحلتي متنكرا بهذا الزي قاصدا اقرب ميادين الثورة في جنوب الأردن... نتخلل منازل البدو... ونجتازها بحذر، فمررنا بعمان وخرجنا منها برفقة رجل من عشيرة الخرشان يمتهن بيع الملح في سوق عمان وواصلنا السير معا مشاة إلى شرق قصر المشتى حتى استقبلتنا الصحراء... واستقبلناها وهي الأم الرؤوم... فتنفست الصعداء وشعرت بالاطمئنان الكامل ونزلنا ضيوفا في خيمة هذا الرجل المرقعة، فقدم الينا طعام عشاء وهو عبارة عن قطعتي خبز جافتين مع الماء.

وعلمنا منه ومن بعض جيرانه ان الشيخ مفلح القمعان أحد شيوخ بني صخر ذهب إلى الجنوب وقابل الأمير فيصل بن الحسين وعاد محملا بالهدايا، وان بعض الشيوخ يقصدونه في مضاربه للتشاور معه. وعزمت على الذهاب إلى منازل عشائر الزين لاستوثق من تلك الاشاعات، ولعلني استنير في طريقي بضوء معلوماته.""

قام الملك فيصل بتعيين العجلوني رئيساً للحرس الملكي الفيصلي الخاص، مما يدلل على الثقة التي تمتع بعها، والمكانة التي أختصه بها قائد جيش الثورة، غير أن ما دبر بليل للدولة العربية الناشئة كان قاسماً للظهر، فقد تحركت جحافل الجيش الفرنسي صوب دمشق، وأستعد العرب للمعركة التي فرضت عليهم، فكانت معركة ميسلون المعروفة، فخاضها العجلوني مع القائد يوسف العظمة، فقاد محمد علي العجلوني قوة الحرس الملكي الفيصلي وتصدى للفرنسيين في معركة ميسلون فكانت القوة العسكرية الوحيدة التي قاتلت الفرنسيين وقتلت العشرات منهم في معركة شهدت لها فرنسا والعرب.

ويقول العجلوني في مذكراته عن معركة ميسلون: ""وعند بزوغ الفجر وصلنا ميسلون واحتللنا الخنادق المحصنة تحصينا فنيا، فوزعت الجنود على خطوط ثلاثة، وعينت اماكن المدفعية الرشاشة، وجعلت المتطوعين يحتلون المواقع بين الفئات النظامية على ابعاد متقاربة. عند طلوع الشمس دوت المدفعية ايذانا ببدء المعركة، وجاء يوسف العظمة وطلب مني ان يأخذ معطفي العسكري، وبعد ان ارتداه قال: سامحني به وكرر كلمة الوداع وعيناه حمراوان. وشتد قصف المدفعية وبدأت معركة المشاة واخذت الدبابات تزحف في الطريق العام، ومن ورائها كتائب الفرسان."" وانتهت المعركة بانتصار الآلة العسكرية الفرنسية مما أصاب المشروع العربي بنكسة قاسية.

عاد العجلوني بعد معركة ميسلون مع الكثيرين من القادة والمناضلين الأردنيين إلى وطنهم الأردن، الذي أصبح الملاذ الآمن للمناضلين العرب، والرافد الفعلي للثوار ضد المستعمر الفرنسي والبريطاني، وعندما وصل الأمير عبد الله بن الحسين إلى عمّان، وشرع بتأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921م، لم يتوان العجلوني عن خدمة بلده، حيث تم تعيينه قائداً للدرك في البلقاء، في مرحلة جديدة من النضال من أجل المساهمة في بناء الدولة الأردنية الحديثة في ظروف صعبة العامرة بالمخاطر، وكانت هذه المهمة التي كلف بها العجلوني ذات أثر في حفظ الأمن، والمشاركة في بناء هيبة الدولة الناشئة، وقد أنخرط بعد ذلك في الجيش العربي الأردني الأخذ في الاشتداد في ظل ظروف عربية ودولية بالغة التعقيد، وتسلم أرفع المناصب العسكرية، فوصل إلى منصب مساعد قائد الجيش.

بعد تقاعده من الخدمة العسكرية، توجه العجلوني إلى الخدمة المدنية، مقدماً بذلك عمره كاملاً في سبيل بناء الأردن ، و لم يدخروا جهداً من أجل أردن حديث قادر على خدمة وطنة وأمتة، وقد شغل العجلوني مناصب دبلوماسية عديدة، وكانت له تجارب حزبية ذات توجهات قومية عربية، وفي عهد الملك طلال بن عبد الله عين العجلوني وزيراً للداخلية، وبعد ذلك تم اختياره عضواً في مجلس الأعيان الأردني.



</doc>
<doc id="105230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105230" title="سليمان الموسى">
سليمان الموسى

سليمان الموسى (1919 - 9 يونيو 2008)، مؤرخ ومؤلف وكاتب أردني. ولد في قرية الرفيد إلى الشمال من مدينة إربد. تلقى علومه الأولى في كُتّاب القرية ومدرستها، ثم التحق في مدرسة الحصن، وعاش حياة القرية والريف الأردني.

عمل بداية في التدريس، واشتغل بعدها سنوات عدّة في مجالات مختلفة. وفي عام 1957 م التحق بالخدمة في جهاز الحكومة الأردنية، موظفاً في الإذاعة الأردنية، ثم في دائرة المطبوعات والنشر، ومستشاراً ثقافياً في وزارة الإعلام، ثم في وزارة الثقافة والشباب، وأخيراً مستشاراً ثقافياً لأمين عمان الكبرى بين العامين 1984 و 1988. ترأس تحرير عدة مجلات، مثل: مجلة رسالة الأردن، ومجلة أفكار، وغيرها.

يعد الأستاذ سليمان الموسى بحق من أكبر من ساهموا بتأريخ الأردن الحديث في القرن العشرين. وتعد كتاباته توثيقا للأردن بدءا من الإمارة وحتي المملكة الحديثة، وقد غطت مؤلفاته الثورة العربية الكبرى، بالإضافة للعديد من الكتابات عن رجالات الأردن الحديث. ومن بين مؤلفاته العديدة:

توفي سليمان الموسى في 8/6/2008 عن حياة حافلة بالعطاء والإبداع. كرم الموسى في حياته، فقد حصل على وسام الاستقلال في العام 1971، ووسام الحسين للعطاء المتميز، وجائزة الدولة التقديرية، وجائزة الملك عبد الله الأول لبحوث الحضارة الإسلامية. وقد استقبل جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين الأستاذ الموسى قبل فترة وجيزة من وفاته، وأهدى الملك بعض مؤلفاته. وفي 11/8/2008، أقامت وزارة الثقافة حفل تأبين كبير، القت فيه بعض الشخصيات كلمات عن الفقيد، إضافة إلى كلمة آل الفقيد، ومعرض صور شخصية عن الفقيد في القاعة الخارجية بالمركز الثقافي الملكي، وفيلم وثائقي عن الراحل.



</doc>
<doc id="105232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105232" title="محمد صبحي أبو غنيمة">
محمد صبحي أبو غنيمة

محمد صبحي أبو غنيمة طبيب وسياسي أردني.

من مواليد مدينة اربد، ومن أصدقاء عرار، درسا معاً في اربد، وفي مدرسة عنبر بدمشق، وفي تجهيزاية حلب، واشتغلا في المعارضة في الحقل السياسي، ثم اختار دمشق دار اقامة له، ودرس الطب في ألمانيا في جامعة برلين، ومارس مهنة الطب أربع سنوات، وفي عام 1964 عين سفيراً للأردن لدى سورية وظل فيها حتى وافاه الأجل المحتوم. له مجموعة من القصائد المترجمة عن الألمانية، وله كتاب أصدر في ألمانيا أثناء دراسته مجلة "الحمامة". وتوفي عام 1970م.



</doc>
<doc id="105234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105234" title="توفيق أبو الهدى">
توفيق أبو الهدى

توفيق أبو الهدى التاجي الفاروقي ولد في مدينة عكا عام 1894 ومن أسرة معروفة أصولها من الرملة في فلسطين، وقد عين في منصب رئيس الوزراء 12 مرة في الأردن في عهد ملوك ثلاثة هم الملك عبد الله الأول بن الحسين والملك طلال بن عبد الله والملك الحسين بن طلال . تلقى دراسته الابتدائية في الرملة والثانوية في بيروت، والتحق بالمكتب السلطاني في أسطنبول وأخذ يدرس الحقوق لمدة ثلاث سنوات عام 1915 دعي للخدمة العسكرية وعين ضابط احتياط. وخدم مأمورا للحسابات في جبهة العراق وإيران وحلب حتى انسحبت القوات العثمانية من سوريا في تشرين أول 1918 عُين كاتبا في مدرسة الحقوق في سوريا الداخلية وظل يخدم فيها إلى ما بعد استيلاء الفرنسيين على دمشق بنحو عامين (1919 - 1922).

ثم انتقل أبو الهدى من دمشق إلى عمّان عام 1922 وعين مديراً للواردات، وخلال السنوات الست استطاع أبو الهدى ان يتدرج وبسرعة في سلم المناصب ذات المسؤولية، من مديراً للواردات إلى مديراً للمحاسبة العامة إلى مديراً لدائرة تسجيل الأراضي، وعضو في المجلس التنفيذي عام 1928 إلى أن عين سكرتيراً عاماً للحكومة عام 1929 وتولى رئاسة المجلس التنفيذي في أيلول 1938 وتولى منصب رئاسة الوزراء عدة مرات الثانية منها في 6 أغسطس 1939 والعاشرة في 30 سبتمبر 1952 .



</doc>
<doc id="105235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105235" title="سعيد المفتي">
سعيد المفتي

يعتبر سعيد المفتي من زعماء الأردن ومن زعماء الشركس الذين ساهموا في تأسيسه ودعموا مسيرته. كان في طليعة مستقبلي الأمير عبد الله بن الحسين حين وصوله من الحجاز عام 1921 واستضافه في بيته عدة أيام. سانده وعمل معه واستمر في عطائه له حين وُلِّي الأمير ملكا على الأردن. واستمر مع إبنه الملك طلال بن عبد الله ومن بعده الملك الحسين بن طلال. ولد في عمان عام 1898 وتوفي عام 1989 ودفن فيها.

تميز سعيد المفتي بقوة الشخصية وعرف عنه الصدق والأمانة والولاء، وملك موهبة القيادة التي أهلته لأن يكون شخصية سياسية تستحق أن تكلف بمنصب رئاسة الحكومة الأردنية. وهو من أصول شركسية ومن أسرة حبجوقة العريقة التي تنتمي بدورها إلى قبيلة القبرطاي. وهو مِن أبناء مَن هاجروا واستقروا في عمان وساهموا في بناء أردن حديث. تعلم بداية في الكتاتيب ثم انتقل إلى دمشق ليكمل دراسته في المدرسة السلطانية.

في عام 1920 وتلبية لنداء الملك فيصل بن الحسين قاد سعيد المفتي بمعية ميرزا باشا قوة من ألف مقاتل من خيرة شباب الشركس إلى سوريا للمشاركة في محاربة الفرنسيين وفعلا توجهوا إلى سوريا. وما أن وصلوا حتى عرفوا نتيجة معركة ميسلون الشهيرة بقيادة يوسف العظمة والذي أستشهد فيها لعدم تكافؤ القوى ضد قوات الجنرال غورو الغازية. فعادوا أدراجهم إلى عمان.

وفاة والده عام 1917 أجبرته على قطع دراسته والعودة إلى الأردن لرعاية أسرته. ولكنه بدأ نشاطا سياسيا واجتماعيا منذ شبابه. فقد فاز في الانتخابات وأصبح عضوا في مجلس الشورة وهو في العشرين من عمره. وكان أحد مؤسسي حزب الشعب الأردني في مارس من عام1927.
ساهم سعيد باشا المفتي في بناء نهضة الأردن وشغل مختلف المناصب وشارك في أكثر من وزارة كوزير أو نائب لرئيس الوزراء وكنائب في البرلمان أو كعضو في مجلس الأعيان حتى ترأسه ست مرات. تقاعد عام 1974 ليتفرغ لحياته الشخصية حتى توفي عام 1989. في حياته أحزنه استشهاد إبنه عزمي حزنا شديدا واعتبره أعز ما قدم للوطن.

كلفه الملك عبد الله الأول بتشكيل حكومتين كما كلفه الملك حسين بن طلال بتشكيل حكومتين ما بين العام 1950 والعام 1955 على النحو التالي:

عين رئيسا لمجلس الأعيان الأردني لستة فترات في الأعوام 1955 و1959 و1967 و1971 (مرتين) و1973.

كان من كبار الشخصيات القيادية الشركسية وقدأمضى حياته مساندا للشركس في الأردن فهم أبناء شعبه سواء كأردنيين أو كشركس وقد شكل مع مجموعة من رجال الشركسالمجلس العشائري الشركسي في الأردن عام 1962 وكان أول رئيس له.
تولى رئاسة الهيئة الإدارية العاشرة للجمعية الخيرية الشركسية في عمان في الفترة4-2-1944 وحتى30-11- 1945م





</doc>
<doc id="105236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105236" title="أحمد اللوزي">
أحمد اللوزي

أحمد اللوزي (مواليد عمان 1925- توفي 18 نوفمبر 2014) سياسي أردني شغل عدة مناصب منها وزير المالية، رئيس وزراء ورئيس مجلس الأعيان الأردني.

ولد عام 1925 في بلدة الجبيهة من ضواحي مدينة عمان. أتم دراسته الابتدائية والإعدادية في عمان أما دراسته الثانوية فأنهاها في مدينة السلط. حصل على درجة الليسانس في الآداب عام 1950 من كلية دار المعلمين العالية في بغداد. يعتير الآن أحمد اللوزي من أكبر السياسيين الأردنين (عميد الرؤساء الأردنين) ومن اكثرهم تأثيرا إذ يشغل رئيس لجنة تفسير الدستور الأردني.


يحمل دولته عدة أوسمة رفيعة منها:


</doc>
<doc id="105240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105240" title="ذو القرنين">
ذو القرنين

ذو القرنين اسم شخص ورد في القرآن كملك عادل، بنى سداً يدفع به أذى يأجوج ومأجوج عن أحد الأقوام، ويعرف عند البعض كشخصية أسطورية.

وقد ذكر المفسرون أن سبب تسمية ذي القرنين تعود إلى وصوله للشرق والغرب، حيث يعبر العرب عن ذلك بقرني الشمس، وقيل لأنه كان له ضفيرتان من الشعر والضفائر تسمى قروناً، وقيل كان له قرنان تحت عمامته، وقيل غير ذلك، ولا يخفى أن هذه التفسيرات لم يقم على واحد منها دليل يجب الأخذ به وبالتالي فإن الأمر يظل أمراً غيبياً. 
يحكي القرآن قصة ذي القرنين وأنه بدأ التجوال بجيشه في الأرض، داعياً إلى الله، فاتجه غرباً، حتى وصل منتهى الأرض المعروفة آنذاك، ، وجاء في تفسير ابن كثير:.

في كتب العهد العتيق ككتاب عزرا هو کوروش ملک الفرس.
هو مؤمن بالله وباليوم الآخر، يدل على ذلك ما في كتب العهد القديم ككتاب عزرا، الإصحاح 1 وكتاب دانيال، (الإصحاح 6) وكتاب أشعيا، (الإصحاح 44 و 45) من تجليله وتقديسه حتى سماه في كتاب الأشعياء «راعي الرب» وقال في الإصحاح الخامس والأربعين: «هكذا يقول الرب لمسيحه لكورش الذي أمسكت بيمينه لأدوس أمامه أمما وأحقاء ملوك أحل لأفتح أمامه المصراعين والأبواب لا تغلق. أنا أسير قدامك والهضاب أمهد أكسر مصراعي النحاس ومغاليق الحديد أقصف. وأعطيك ذخائر الظلمة وكنوز المخابي. لكي تعرف أني أنا الرب الذي يدعوك باسمك. لقبتك وأنت لست تعرفني».


يحكي القرآن قصة ذي القرنين وأنه بدأ التجوال بجيشه في الأرض، داعيا إلى الله ومحكّماً شريعة الله حسب نص الآيات 86-88 من سورة الكهف. فاتجه غربا، حتى وصل إلى مغرب الشمس التي يقول بعض المسلمين كالباحث أحمد آل الشيخ في كتابه (عين ذي القرنين الحمئة ومكانها) بأن المقصود بها هي قارة أمريكا الشمالية لأنها آخر قارة تغرب عنها الشمس كل يوم فهي بذلك تعد مغرب الشمس في لغة العرب. وقال الباحث أيضاً بأن ذا القرنين وجد في قارة أمريكا الشمالية عيناً كبيرة يستطيع الإنسان رؤية الشمس تغرب فيها كما يستطيع رؤيتها تغرب في البحار وهي عين بحيرة يلوستون. الموجودة في متنزه يلوستون الوطني وأن صفات العين في الآية منطبقة عليها حسب كلام الباحث المذكور آنفاً. وتقول الآية بأن من صفات هذه العين أنها "حمئة" أي ذات طين أسود حسب كلام المفسرين والباحث في كتابه المذكور آنفاً الذي احتوى على رابط من موقع علمي أمريكي يظهر صورة فوتوغرافية لذلك الطين الأسود رابط علمي يظهر صورة الطين الأسود التابع لعين بحيرة يلوستون بأمريكا. فألهم الله ذي القرنين وأوحى إليه أنه مالك أمر القوم الذين يسكنون هذه الديار، ليكافئ المحسن ويعاقب المسيء بشرع الله.

ذُكر ذو القرنين في القرآن الكريم في سورة الكهف حين سأل أشار اليهود على كفار مكة بأن يسألوا الرسول عن الروح وعن فتية فقدت وعن ذي القرنين فجاء الرد في سورة الكهف بدءا من الآية 83 حتى الآية 98: .

فما كان من الملك الصالح، إلا أن وضّح منهجه في الحكم. فأعلن أنه سيعاقب المعتدين الظالمين في الدنيا، ثم حسابهم على الله يوم القيامة. أما من آمن، فسيكرمه ويحسن إليه.

بعد أن انتهى ذو القرنين من أمر الغرب، توجه للشرق. فوصل لمنطقة اختلف الناس فيها فقيل عنها إنهاإما قد تكون وقت طلوع الشمس أو مكان شروق الشمس. وكانت أرضا مكشوفة لا أشجار فيها ولا مرتفعات تحجب الشمس عن أهلها. فحكم ذو القرنين في المشرق بنفس حكمه في المغرب، ثم انطلق.

ورد في تفسير معنى اسمه أنه سمي بذي القرنين لأنه ورد أقصى الأرض في المغرب وأقصاها في المشرق، و قيل بسبب شج قرني رأسه، و قيل غير ذلك، وسبب التسمية غير متفق عليه، و فيها عدة أقوال ذكرها أهل كتب التفسير.

يروي القرآن أن شعبا استنجد بذي القرنين من يأجوج ومأجوج الذين يؤذونهم وطلبوا منه أن يحول بينهم وأن يبني لهم سداً، فما كان منه إلا أن ردم ما بين الجبلين - أي سورا دفاعيا وليس سداً - بعد أن أذاب الحديد والنحاس كما جاء في سورة الكهف هذا والله أعلم.

يقول سيد قطب : "ذو القرنين. النموذج الطيب للحاكم الصالح. يمكنه الله في الأرض، وييسر له الأسباب، فيجتاح الأرض شرقا وغربا، ولكنه لا يتجبر ولا يتكبر، ولا يطغى ولا يتبطر، ولا يتخذ من الفتوح وسيلة للغنم المادي، واستغلال الأفراد والجماعات والأوطان، ولا يعامل البلاد المفتوحة معاملة الرقيق، ولا يسخر أهلها في أغراضه وأطماعه، إنما ينشر العدل في كل مكان يحل به، ويساعد المتخلفين، ويدرأ عنهم العدوان دون مقابل، ويستخدم القوة التي يسرها الله له في التعمير والإصلاح، ودفع العدوان وإحقاق الحق. ثم يرجع كل خير يحققه الله على يديه إلى رحمة الله وفضل الله، ولا ينسى وهو في إبان سطوته قدرة الله وجبروته، وأنه راجع إلى الله".

لا تعرف هوية ذي القرنين على وجه الدقة، وقد اختلف في تحديدها بين عدد من الشخصيات مثل الاسكندر الأكبر، كورش الكبير ، اخناتون الفرعون المصري أو أحد ملوك حمير التبابعة وتذكر اسمه كاملاً بعض الكتب التاريخية وهو:-

هناك العديد من الشواهد التي ترجح ان ذو القرنين كان أحد ملوك حمير التبابعة مثل اسم ذو القرنين نفسه الذي ورد في القران الكريم فلم يكن أحد في العالم يستخدم أضافة كلمة "ذو" و"ذي" في تسمية الأشخاص والمناطق غير العرب وبالتحديد أهل اليمن مثل اسم القيـل ذو نواس الحميري و الملك سيف بن ذي يزن والملك ذو رعين الحميري والملك عمرو ذو غمدان والملك عامر ذو رياش والملك إفريقيس بن ذي المنار والملكة لميس بن ذي مرع وغيرهم كثيرين، وذُو اسم ناقص وتَفْسيره صاحب ذلك وجاء في معجمات اللغة العربية: الذوون: جمع ذو, وهي أسماء وألقاب أختص بها ملوك اليمن كما ان كثير من مناطق وممالك اليمن القديمة حملت أسماء مسبوقة بكلمة "ذو" وعلى راسها مملكة سبأ وذو ريدان.

كما أن المادة التي استخدمها ذو القرنيين في بناء سد يأجوج وماجوج وهي قطر الحديد لم يكن يستخدمها في بناء السدود غير أهل اليمن القدماء فبناء سد مأرب القديم يظهر أستخدامهم لقضبان إسطوانية من النحاس والرصاص في بناء السد.

توجد أشعار عربية كثيرة تروي مجد ونسب ذي القرنين حتى أنه رثاه الشاعر الشهير امرؤ القيس الكندي:

و قال المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة:

وقد قال تبع الأكبر شعرا:

وفيه يقول الحارثي:

وفيه يقول ابن أبي ذئب الخزائي:



يرى أبو الكلام آزاد أن ذا القرنين هو نفسه كورش الكبير الملك الأخميني، ورفض ما سبق من أقوال بأنه الإسكندر المقدوني على أساس أنه لم يعرف عنه فتوحات في الغرب ولا أنه بنى سدودا، كما استند إلى منطلقات عقدية من كون الإسكندر وثنيا وليس كما يبين القرآن أنه مؤمن. كما رفض آزاد ما سبق من أنه عربي قحطاني يمني، على أساس أن سؤال اليهود النبيَّ عنه كان بقصد إحراجه، ولو كان عربيا لكان لقريش علم به ولما كان سؤالهم معجزا. يبني آزاد نظريته على أساس أن أصل تسمية "ذي القرنين" من اسم ورد في التوراة هو "لوقرانائيم" وهو اسم أطلقه اليهود على كورش الذي بجلوه لتسامحه معهم بعد أن كان أسلافه قد قهروهم. و يدلل على رأيه بتمثال شهير له يمثله وعلى رأسه قرنان.

يقول أزاد في كتابه: " خطر في بالي لأول مرة هذا التفسير لذي القرنين في القرآن، وأنا أطالع سفر دانيال ثم اطلعت على ما كتبه مؤرخو اليونان فرجح عندي هذا الرأي، ولكن شهادة أخرى خارج التوراة لم تكن قد قامت بعد، إذ لم يوجد في كلام مؤرخي اليونان ما يلقي الضوء على هذا اللقب ثم بعد سنوات لما تمكنت من مشاهدة آثار إيران القديمة ومن مطالعة مؤلفات علماء الآثار فيها زال الحجاب، إذ ظهر كشف أثري قضى على سائر الشكوك، فتقرر لدي بلا ريب أن المقصود بذي القرنين ليس إلا كورش الكبير نفسه فلا حاجة بعد ذلك أن نبحث عن شخص آخر غيره ". " إنه تمثال على القامة الإنسانية، ظهر فيه كورش، وعلى جانبيه جناحان، كجناحي العُقاب، وعلى رأسه قرنان كقرني الكبش، فهذا التمثال يثبت بلا شك أن تصور "ذي القرنين" كان قد تولد عند كورش، ولذلك نجد الملك في التمثال وعلى رأسه قرنان" أي أن التصور الذي خلقه أو أوجده اليهود للملك المنقذ لهم "كورش" كان قد شاع وعرف حتى لدى كورش نفسه على أنه الملك ذو القرنين. أي ذو التاج المثبت على ما يشبه القرنين.

يرى حمدي بن حمزة أبو زيد عضو مجلس الشورى السعودي في كتابه فك أسرار ذي القرنين ويأجوج ومأجوج أن ذو القرنين ما هو إلا أخناتون ذلك الملك الفرعوني الموحد لله.



</doc>
<doc id="105242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105242" title="إبليس في المسيحية">
إبليس في المسيحية

يطلق الكتاب المقدس أسماء مختلفة على كائن شرير يعيث فسادا في الأرض فيستعمل كلمة شيطان العبرية والتي تعني المقاوم لأنه يقاوم مشيئة الله ،ويستخدم أيضا كلمة إبليس ذات الأصل اليوناني diabolos ومعناها المشتكي ، والشيطان بحسب المسيحية هو كائن روحي له سلطان على زمرة من الكائنات الروحية النجسة الخاضعة له وهم شياطين أيضا (متى 9 :34) وكان الشيطان في الأصل من ملائكة الله ولكنه وبسبب غروره وكبريائه سقط من المجد الذي كان فيه جارا معه مجموعة من الملائكة الموالين له لتتحول إلى أرواح نجسة حيث اعتقد أنه يستطيع أن يصير مثل الإله (أَصْعَدُ فَوْقَ مُرْتَفَعَاتِ السَّحَابِ. أَصِيرُ مِثْلَ الْعَلِيِّ.)( أشعياء 14 :13 - 15) ، ورغم سقوطه فأنه لم يفقد القوة الملائكية التي كان يتمتع بها فقدراته أقوى بكثير من قدرات الإنسان العادي ، وله ملكات عقلية كالإدراك والتمييز والتذكر وأحاسيس مختلفة كالخوف والألم (مرقس 5 :7) والاشتهاء كما أنه يمتلك القدرة على الاختيار (أفسس 6 :12) وبسبب تمرد الشيطان أمر الله بطُرده مع أتباعه إلى جهنم بقيود في الظلام محروس من الملائكة (2 بطرس 2 : 4) (يهوذا 6)، ولكن هذا لم يوقفه من العمل بالشر على الأرض (1 بطرس 5 :8) .

وهكذا فالمسيحية تؤمن بوجود نوعين من المخلوقات العاقلة : البشر والملائكة (ملائكة الله الأخيار والشيطان وملائكته الأشرار) .

لا يوجد ذكر كثير للشيطان في كتاب العهد القديم لأن التركيز الأكبر كان دوما موجها نحو الإله الواحد رب الجنود (1 صموئيل 17 :45) وقوته العظيمة على الأرض ، فجبروته فاق آلهة الوثنيين الذين كانوا يمثلون بطريقة أو بأخرى حضور الشيطان في العالم وهيمنته عليه في الفترة ما قبل قدوم المسيح (مزمزور 96 :5) ، وذلك تحاشيا لانغرار بني إسرائيل بقدراته الفائقة مما قد يؤدي لانجذابهم لعبادة الأوثان فعبادة الشيطان ضمنيا كما فعلوا من قبل مرات كثيرة (تثنية 13 :3).

وفي مطلع سفر التكوين أول كتب العهد القديم يظهر الشيطان متخفيا بهيئة حيَّة في فردوس عدن ليجرب أم الجنس البشري .. حواء ، فيصف الكتاب الحيَّة بـ (أحيل جميع حيوانات البرية) (تكوين 3 :1) وبأنها خدّاعة (تكوين 3 :13) ، انفردت تلك الحية بحواء وبأسلوب ماكر دفعتها لتناول ثمر الشجرة التي نهاهم الرب من أكلها واستعمل الشيطان في إغواء حواء الخطيئة ذاتها التي كانت سببا في سقوطه وهي الكبرياء ، حيث قال لها بأنها إن أكلت تلك الثمرة هي وآدم فسيصيران كالله عارفين الخير والشر (تكوين 1 :5) ، وبعد أن سقطت حواء ورجلها بالتجربة عاقبهم الله بأن طردهم من فردوسه إلى أرض الشقاء كما عاقب الحيَّة أيضا فلعنها من بين جميع مخلوقاته وأعطى الرب وعده للبشر ووعيده للحيَّة (وَأَضَعُ عَدَأوَةً بَيْنَكِ وَبَيْنَ الْمَرْأَةِ وَبَيْنَ نَسْلِكِ وَنَسْلِهَا. هُوَ يَسْحَقُ رَأْسَكِ وَأَنْتِ تَسْحَقِينَ عَقِبَهُ) (تكوين 3 :15) في إشارة لقدوم المسيح من نسل امرأة وليس من رجل حيث تؤمن المسيحية بأن المسيح ليس له أب بشري ، ويسوع سحق الشيطان تحت أقدامه بعمله الكفاري بينما يترصد إبليس في كل حين عقبه أي المؤمنين بالمسيح ليأخذهم معه إلى الهلاك .

ثم يظهر الشيطان مجددا في سفر أيوب بهيئة المشتكي على المؤمنين في محضر الرب ، حيث يتحدى الله بأنه إن أوقف نعمه عن أيوب فإن الأخير سوف يجدف عليه سريعا (أيوب 1 :6 – 12) فيسمح الله لإبليس بأن يجرب أيوب إلى حين ولكنه بشرط أن لا يميته .

وفي سفر إشعياء نجد صورة رمزية للشيطان والذي دعي بزهرة بنت الصبح قاهر الأمم الذي اعتقد أنه يستطيع أن يسمو بمجده إلى مجد الله فيصير مثل العلي ، وهذا كان سبب سقوطه إلى أسافل الأرض (إشعياء 14) ، ومرة أخرى في سفر حزقيال الإصحاح 28 يعود الكتاب يخبرنا عن قصة سقوط إبليس بصورة رمزية أيضا يكون فيها ملك صور فيتكلم الرب إلى نبيه حزقيال بشيء من الأسف ليرفع مرثاة على الملك الذي كان خاتم الكمال بين أعيانه وملآن بالحكمة والجمال وكان يقيم في جنة عدن وحظي بنعمة الله بأنه كان من الملائكة المقربين حتى وُجِدَ فيه إثم ، فطرحه الرب إلى الأرض ليعاقبه على نجاسته ويتوعده بأنه سيخرج نارا من وسطه لتأكله .

انطلاقا من الوعد الذي أعلنه الله في جنة عدن بأن القادم من نسل المرأة سوف يسحق إبليس يقدم لنا العهد الجديد مسيرة حياة المسيح على الأرض كحرب موجهة ضد شرور العالم كثرت فيها مواجهات يسوع المباشرة مع الأرواح النجسة ومع سيدها الشيطان نفسه ، فقبل أن يباشر المسيح بالتبشير بين الناس ذهب إلى البرية ليصوم أربعين يوما وأربعين ليلة وبعدها جاءه الشيطان ليجربه فهزمه يسوع هناك في عقر داره فالبرية كانت بالنسبة للشعوب القديمة أرض نجسة تسرح وتمرح فيها أرواح الشر .

وبعد ذلك يروي لنا إنجيل مرقس فاتحة معجزات يسوع في كفر ناحوم حيث أخرج روح نجس من رجل ممسوس وهناك صرخ ذلك الروح (آهِ! مَا لَنَا وَلَكَ يَا يَسُوعُ النَّاصِرِيُّ؟ أَتَيْتَ لِتُهْلِكَنَا! أَنَا أَعْرِفُكَ مَنْ أَنْتَ قُدُّوسُ اللَّهِ) (مرقس 1 :24) ، وعلى هذا المناول تتوالى في الأناجيل الأربعة قصص مشابهة لإخراج تلك الشياطين من الناس وفي كل مرة كانت تفزع مرتعبة من سلطان المسيح وتعلن للجميع بأنه ابن الله العلي ، وفي وقت لاحق يرسل يسوع تلاميذه ليكرزوا ويمنحهم السلطان لشفاء المرضى ولإخراج الشياطين (متى 10 :8) وتلك كانت المرة الأولى التي يُمنح فيها في الكتاب المقدس إنسان القوة على إخراج الشيطان وبكل الأحول تلك القوة منحت لأتباع المسيح لتكون على مدى القرون القادمة من العلامات الفارقة في البشارة بالإنجيل (مرقس 16 :17 )ومن ناحية أخرى لا يشرح الكتاب بوضوح عن سبب وكيفية دخول الأرواح النجسة في البشر ،إلا أنه يبين أن دخول الشياطين كان يسبب أمراض خطيرة للناس جسدية وعقلية كالبكم (متى 9 :32) والصرع (مرقس 9 :17-27) والعمى (متى 12 :22) وحتى الجنون (متى 8:28) وفي سفر أعمال الرسل نقرأ قصة إخراج بولس الرسول لروح نجس من فتاة خادمة وكان ذلك الروح قد وهبها القدرة على العرافة وكان أسيادها يجنون المال بسببها (أعمال 16 :16-18) .

ومن أبرز قصص إخراج المسيح للشياطين هي تلك المذكورة في (مرقس 5 :1-20 ولوقا 8 :26-39) حيث التقى يسوع برجل ممسوس كان يعيش في القبور ويصرخ ويضرب نفسه بالحجارة باستمرار وقد حاول الناس ربطه بسلاسل إلا أنه كان يقطعها في كل حين وعندما سأله المسيح ما اسمك أجاب لجئون أي جيش من الشياطين فكلمة لجئون باللغة اللاتينية كانت تستخدم للدلالة على فرقة من الجيش الروماني تشمل 6000 جندي ، ورغم عددهم الكبير إلا أن هؤلاء الشياطين ارتعبوا من لقاء المسيح وترجوه كثيرا أن لا يرسلهم للهاوية بل إلى قطيع من الخنازير كان يرعى في الجوار فأذن لهم يسوع بذلك وكانت غاية الإنجيل من ذكر ذلك تبيان أن الشياطين أنفسها تأتمر بأمر المسيح وتخضع لمشيئته ، والقصة الأخرى ذات الأهمية المماثلة هي الواردة في (متى 17 :15-21 ومرقس 9 :17-29) حيث يرتمي رجل أمام المسيح ويرجوه بأن يشفي ابنه من الروح النجس الذي يعذبه ويسبب له الصرع ويلقيه تارة في النار وتارة في الماء وكان الرجل قد قدم ابنه أولا لبعض تلاميذ يسوع ولكنهم لم يستطيعوا أن يفعلوا له شيئا ولكن بعد أن انتهره يسوع شفي الغلام فتساءل التلاميذ لماذا لم يقدروا هم على إخراج الشيطان فأجابهم يسوع (وَأَمَّا هَذَا الْجِنْسُ فَلاَ يَخْرُجُ إِلاَّ بِالصَّلاَةِ وَالصَّوْمِ) (متى 17:21) ، وفي هذا الجواب إشارة إلى أن الشياطين مراتب مختلفة تتفاوت فيها قوتهم وقدراتهم الفائقة الطبيعة وتستوجب قوة إيمان وممارسات تعبدية معينة من الشخص الذي يمتلك موهبة إخراجها .

في كتاب رؤيا يوحنا صور رمزية عديدة عن الشيطان وحربه ضد الكنيسة حيث ينبئ الكتاب بهزيمة إبليس وجميع أعوانه في نهاية الأزمنة (رؤيا 20 : 1 – 3 – 7- 10) .





</doc>
<doc id="105246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105246" title="صفرمراد نيازوف">
صفرمراد نيازوف

صفرمراد عَطِيَّفتش نيازُف (بالتركمانية: Saparmyrat Ataýewiç Nyýazow وتُصوَّت sɑ:pɑ:rmɯ:rɑ:t ni:jɑ:ðɒv أي تقريبا "سَبَرمُرات أتايڤتش نِيازُڤ") أو "صابر مراد نيازوف" (وُلد 19 فبراير 1940 - مات 21 ديسمبر 2006) رئيس سابق لدولة تركمانستان بين عامي 1990 و 2006 م.

ولد نيازوف في عشق آباد عندما كانت تركمانستان إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق. نشأ نيازوف يتيما بعد موت والده في الحرب العالمية الثانية وموت باقي عائلته في زلزال قوي ضرب البلاد عام 1948، ومن ثم تربي في إحدي مؤسسات الرعاية الحكومية في الاتحاد السوفيتي قبل أن ينتقل للعيش مع أحد أقاربه. درس في مدرسة ليننجراد للعلوم التطبيقية ويحمل شهادة جامعية في الفيزياء والرياضيات.

بدأ العمل السياسي عندما كان معلما في لجنة تركمان التنفيذية (1959-1965 م). التحق نيازوف بالحزب الاشتراكي التركمانستاني عام 1962 وشغل مراتب عليا فيه حتي وصل إلى رئاسته عام 1985، وعند استقلال تركمانستان بتفكك الاتحاد السوفيتي أصبح رئيسا للجمهورية، وهو المنصب الذي شغله طوال حياته، منذ 27-10-1990.

نيازوف متزوج وله ابنان، وكانت للرجل الذي لقب نفسه تركمنباشي أي "زعيم التركمان" سلطة مطلقة يبسطها على بلده النفطي الصغير، وفي محاولة لخلق هوية ثقافية وطنية تركمانية ألف كتاب بعنوان "روح نامة".

يرى محللون سياسيون أن نظامه أحد أكثر الأنظمة انغلاقا وسلطوية في العصر الحديث. وقد عُرف نيازف بالقرارات العجائبية كما شهدت البلاد في عهده صدور قوانين غريبة. مثل القانون القاضي بتغيير أسماء الأشهر وأغلب أيام الأسبوع استنادا إلى الرموز الثقافية التركمانية كما وردت في كتابه المعنون "روح نامة". وتوفي نيازف في 21 ديسمبر 2006.


</doc>
<doc id="105251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105251" title="جورج برنارد شو">
جورج برنارد شو

جورج برنارد شو (ولد 26 يوليو 1856 - توفي 2 نوفمبر 1950)، مؤلف أيرلندي شهير. وُلِد في دبلن، وانتقل إلى لندن حين أصبح في العشرينات. أول نجاحاته كانت في النقد الموسيقي والأدبي، ولكنه انتقل إلى المسرح، وألّف مايزيد عن ستين مسرحية خلال سنين مهنته. أعماله تحتوي على جرعة كوميديا، لكن تقريباً كلها تحمل رسائل اتهامات أمِل برنارد شو أن يحتضنها جمهوره.

كان أحد مفكري ومؤسسي الاشتراكية الفابية، كانت تشغله نظرية التطور والوصول إلى السوبرمان وفكريا كان من اللادينيين المتسامحين مع الأديان. يعد أحد أشهر الكتاب المسرحيين في العالم، وهو الوحيد الذي حاز على جائزة نوبل في الأدب للعام 1925 وجائزة الأوسكار لأحسن سيناريو (عن سيناريو بيجماليون) في العام 1938.

ولد في دبلن بأيرلندا من طبقة متوسطة واضطر لترك المدرسة وهو في الخامسة عشرة من عمره ليعمل موظفاً. كان والده سكيراً مدمناً للكحول مما شكل لديه ردة فعل بعدم قرب الخمر طوال حياته، كما كان نباتياً لا يقرب اللحم الأمر الذي كان له أثراً في طول عمره وصحته الدائمة. تركت أمه المنزل مغادرة إلى لندن مع ابنتيها ولحق بهم شو سنة 1876. ولم يعد لايرلندا لما يقرب الثلاثين عاماً.

فقد عاش برناردشو حياة فقيرة وبائسة أيام شبابه وعندما أصبح غنياً لم يكن بحاجة لتلك الجائزة التي تُمنح أحياناً لمن لا يستحقها..
ولأن حياته كانت في بدايتها نضالاً ضد الفقر، فقد جعل من مكافحة الفقر هدفاً رئيسياً لكل ما يكتب وكان يرى أن الفقر مصدر لكل الآثام والشرور كالسرقة والإدمان والانحراف، وأن الفقر معناه الضّعف والجهل والمرض والقمع والنفاق. ويظهر ذلك جلياً في مسرحيته "الرائد باربرا" التي يتناول فيها موضوع الفقر والرأسمالية ونفاق الجمعيات الخيرية.
عندما غادر إلى لندن بدأ يتردد على المتحف البريطاني لتثقيف نفسه الأمر الذي كان له الفضل الكبير في أصالة فكره واستقلاليته. بدأت مسيرته الأدبية في لندن حيث كتب خمس روايات لم تلق نجاحاً كبيراً وهي:
" عدم النضج" و" العقدة اللاعقلانية" و"الحب بين الفنانين" و" مهنة كاشل بايرون " و" الاشتراكي واللااشتراكي "
لكنه اشتُهِر فيما بعد كناقد موسيقي في أحد الصحف. ثم انخرط في العمل السياسي وبدأ نشاطه في مجال الحركة الاشتراكية socialism وانضم للجمعية الفابيّة (وهي جمعية إنكليزية سعى أعضاؤها إلى نشر المبادئ الاشتراكية بالوسائل السلمية.)
كان شو معجباً بالشاعر والكاتب المسرحي النروجي هنريك إبسن (الذي يعتبر أعظم الكتاب المسرحيين في كل العصور. وكان السبّاق في استخدام المسرح لمعالجة القضايا الاجتماعية). فكان تأثير إبسن واضحاً على شو في بداياته.

رغم تركه للمدرسة مبكراً إلا أنه استمر بالقراءة وتعلّم اللاتينية والاغريقية والفرنسية وكان بذلك كشكسبير الذي غادر المدرسة وهو طفل ليساعد والده ومع ذلك لم يثنه عدم التعلم في المدارس عن اكتساب المعرفة والتعلّم الذاتي. فالمدارس برأي برناردشو " ليست سوى سجون ومعتقلات". كان مناهضاً لحقوق المرأة ومنادياً بالمساواة في الدخل.

كان برنارد شو من أشهر من رفض جائزة نوبل حين قدمت له وقال: " إن هذا طوق نجاة يلقى به إلى رجل وصل فعلا إلى بر الأمان، ولم يعد عليه من خطر"

ظل شو يكتب للمسرح لفترة ست وأربعين سنة، وقد بلغ عدد المسرحيات التي هي ما بين مسرحية طويلة ومتوسطة، كتب مايزيد على الخمسين مسرحية، وقد أخرج عددا كبيرا من هذه المسرحيات أثناء حياته في عواصم بلدان أوروبا وأمريكا وترجم حازم قاسم حسن أعماله كاملة إلى اللغة العربية وصدرت على شكل أجزاء وصدرت أيضا كل مسرحية على حدة ومن أشهر مسرحياته:





</doc>
<doc id="105268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105268" title="البطحاء (موريتانيا)">
البطحاء (موريتانيا)

البطحاء قرية موريتانية تتبع لولاية لبراكنه وتبعد ألاك 120 كلم على الطريق المار بمدينة مال وعلى الطريق المار بمقطع لحجار 95 كلم. عدد سكانها 3000 نسمة يعملون في الزراعة وتربية المواشي.

هذه القرية أسسها الزاكي ولد اعلي خي سنة 1972 م حيث تقع هذه المدينة على الضفة الغربية للواد الأبيض وشرق السد المعروف الذي يسمى سد البطحاء وهي تابعة لمركز مال الإداري ومقاطعة ألاك ، وهذه المدينة أصلا ملك خاص ل أتمدك الخظر القاطنين في البطحاء ، وهي الآن تضم الكثير من القبائل والمجتمعات وموقع تجاري كبير في المنطقة يرتاده الباعة من الجهات الأربع. 
أما على المستوي الثقافي: فالتعليم المحظري هو أهم شيء حيث تدريس جيمع العلوم الشرعية في محظرة أهل أعل خي والتي يقوم بالتدريس فيها : الزاكي ولد أعل خي هذا العالم الجليل الذي تفرغ منذ أو خر ثمانينيات القرن الماضي لتدريس القرآن الكريم والعلوم الشرعية ، وتطوع بالنفقة على كل من يطلب العلم من عابري السبيل وغيرهم ابتغاء وجه الله وما زال قائما بالرغم من كبر سنه وضعفه على تعليم العلم للراغبين فيه وكذلك إمامة الناس في الجامع العتيق فهذا العالم الجليل أحال خموله وتواضعه وبعده عن كل ما من شأنه ان يؤدي إلى الشهرة إلى بقاء كثير من مآثره غير معلومة لدي الكثيرين .


</doc>
<doc id="105289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105289" title="البطحاء (العراق)">
البطحاء (العراق)

ناحية البطحاء هي ناحية عراقية تقع على الضفة الغربية لنهر الفرات في جنوب العراق وتتبع إدارياً لمحافظة ذي قار ’ ويبلغ عدد سكانها بحوالي 85 الف نسمة وهي مأهولة من عشيرتين عربيتين رئيسيتين هم آل غزي والبدور، حيث يسكن آل غزي الضفة اليمنى للفرات فيما يسكن البدور الضفة الأخرى، يتوزعون على مركز البلدة وأريافها، وجميعهم من المسلمين الشيعة مع أقلية سنية. تقع على الطريق الواصل بين مدينتي الناصرية والسماوة. تقع في الجانب الأيسر لنهر الفرات أو ما يسمى بالشامية. فيها عدد من المساجد وسوق ومحطة قطار, يعتقد أن معركة ذي قار الشهيرة قد حدثت على أرض هذه البلدة.
من البلدات المجاورة لها:


</doc>
<doc id="105300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105300" title="السماوة">
السماوة

السماوة مدينة عراقية تقع جنوب العراق على ضفاف نهر الفرات هي مركز محافظة المثنى. تبعد بمسافة 280 كم جنوب غرب بغداد.قدرة عدد سكان مدينة عام 2012 بحوالي 420 الف نسمة وفي يبلغ عدد سكانها 250,000 ألف نسمة عام 2002، .

تقع مدينة السماوة على نهر الفرات وتمتد على ضفتي النهر في جهتي الشامية والجزيرة. ويتألف القسم القديم من المدينة من عدة مناطق وأسواق مثل سوق المسقوف وعكد اليهود. وتحيط بمدينة السماوة مساحة كبيرة من مزارع النخيل التي اشتهرت في العراق حتى أنه توجد أغنية شعبية عراقية بعنوان (نخل السماوة). وتقع قرب المدينة بحيرة ملحية عميقة المياه تدعى بحيرة ساوة.

ولقد كانت المدينة مركزاً لقوات يابانية بعد غزو العراق عام 2003م. وكان هدفها إعادة إنشاء البنية التحتية للمنطقة وذلك في عامي 2005-2006م.

ولقد أورد الحسني عن ياقوت الحموي في كتابهِ (معجم البلدان) عام 1429م انما سميت بالسماوة لإنها أرض مستوية لا حجر فيها، وأما المنجد فيورد ان كلمة سماوة فلك البروج. وسما معناه في اللغة على وأرتفع. ويوضح الشيخ أحمد رضا في كتابهِ معجم اللغة ان سماوة : الشئ العالي لذا طرفها العالي..

كانت السماوة قضاء تابع إلى لواء الديوانية ثم صارت لواء بقرار مجلس قيادة الثورة في 26 حزيران 1969م، وبموجب تطبيق قانون المحافظات في 1 تشرين الأول 1969م، أصبحت محافظة باسم (المثنى) وتم تسميتها نسبة إلى اسم القائد الإسلامي المعروف المثنى بن حارثة الشيباني.

ولقد أزدهرت المدينة من الناحية الاقتصادية والتجارية في عهد الدولة العثمانية وفي عام 1314هـ/1896م وبني فيها جامع كبير يعرف باسم جامع السماوة الكبير، وهو من مساجد العراق الأثرية.

ولقد لاقت المدينة بعض المقاومة أثناء غزو العراق في أيام دخول القوات الامريكية الى السماوة حيث قاوم بعض من أفراد شرطة مرور المثنى قوات الإحتلال الأمريكي، ولم تدم المقاومة سوى يوم واحد، وأنتهت بهروب معظم شرطة المرور من مبنى المديرية.

بلغ عدد سكان مدينة السماوة في عام 1997م 200 ألف نسمة وفي عام 2002م 250 ألف نسمة وفي عام 2011م بلغ حوالي 420 ألف نسمة وذلك حسب الاحصاء المركزي لسكان العراق.


</doc>
<doc id="105329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105329" title="حسين مروة">
حسين مروة

الدكتور حسين مروه، (1910-1987)، عضو اللجنة المركزية للحزب الشيوعي اللبناني سابقاً قيادي شيوعي بارز في لبنان والعالم العربي له العديد من المؤلفات ويعتبر أبرزها وأكثرها شهره على الإطلاق كتاب النزعات المادية في الفلسفة العربية الإسلامية 
الكتاب الذي أثار جدلا كبيراً في وقته. ترأس تحرير مجلة الطريق الثقافيّة من العام 1966 حتى شباط 1987 (تاريخ استشهاده)عضواً في مجلس تحرير مجلّة النهج الصادرة عن مركز الأبحاث والدراسات الاشتراكية في العالم العربي. أغتيل الدكتور حسين مروه في منزله عام 1987.

ولد حسين مروة عام ١٩١٠ في قرية حداثا في جنوب لبنان بحسب السجلات الرسمية، ولكن مروة روى أن تاريخ ميلاده الحقيقي هو العام ١٩٠٨. أرسله والده إلى العراق عام 1924 لدراسة العلوم الإسلامية في جامعة النجف، وانهى دراسته فيها عام 1938.
بدأ اهتماماته بالكتابة الأدبيّة منذ سنوات دراسته الأولى في العشرينات، فكتب المقالة والقصة والنقد والبحث، كما كتب بعض الشعر. بداية اطلاعه على الفكر الماركسي كانت عام 1948 عبر قراءة "البيان الشيوعي" الذي أعاره إيّاه الشهيد حسين محمد الشبيبي (أحد مؤسسي الحزب الشيوعي العراقي).
شارك أدبياً واعلامياً وعملياً في أحداث الوثبة الوطنية العراقية عام 1948، التي أسقطت معاهدة بورستموث البريطانية مع حكومة العهد الملكي. وإثر عودة نوري السعيد إلى الحكم في العراق عام ١٩٤٩، اتخذ القرار بإبعاده من العراق فوراً مع عائلته ونزع الجنسية العراقية التي كان قد اكتسبها أثناء مكوثه أكثر من عشرين عاماً في العراق. عاد مروة في شتاء عام ١٩٤٩ إلى بيروت حيث واصل الكتابة الأدبية في زاويته اليومية "مع القافلة" في جريدة الحياة لمدة سبع سنوات. 
تعرّف عام 1950 إلى فرج الله الحلو وانطون تابت ثم إلى محمد دكروب، ونتج من هذا التعارف تأسيس مجلّة الثقافة الوطنية التي أصبح الشيخ حسين مديراً لتحريرها إلى جانب دكروب
انتظم رسمياً في الحزب الشيوعي اللبناني عام1951. انضم إلى قوات انصار السلم (تجمعّ الأحزاب الشيوعية العربية لتحرير فلسطين) عام 1952. انتخب عام 1965 عضواً في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي اللبناني وبعدها عضواً في المكتب السياسي. ترأس تحرير مجلّة الطريق الثقافيّة من العام 1966 حتى شباط 1987 تاريخ استشهاده. عضو في مجلس تحرير مجلّة النهج الصادرة عن مركز الأبحاث والدراسات الاشتراكية في العالم العربي.
درّس مادة فلسفة الفكر العربي في الجامعة اللبنانية في بيروت 
وحاز على شهادة دكتوراه فخرية من موسكو.
تزوّج من ابنة بنت عمّه فاطمة بزّي وأنجب تسعة أولاد هم نزار مروة، حسان مروة، أحمد مروة، أمل مروة، سحبان مروة، هناء مروة، فريدة مروة، هدى مروة ويسر مروة



ترجمة حسين مروة في معجم البابطين


</doc>
<doc id="105400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105400" title="فرانكي فان در إلست">
فرانكي فان در إلست

فرانكي فان در إلست، من مواليد 30 أبريل 1961 في نينو في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، وهو مدرب كرة قدم حالي، وقد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.

و قد أمضى فان در إلست معظم مسيرته الكروية مع نادي كلوب بروج، وقد لعب في 86 مباراة مع منتخب بلجيكا لكرة القدم، وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1998.

و هو يعتبر أسطورة نادي كلوب بروج، ويعد في بلجيكا أسطورة كرة القدم في البلاد.


</doc>
<doc id="105422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105422" title="معركة نافارين">
معركة نافارين

معركة نافارين هي معركة بحرية وقعت في 20 أكتوبر 1827 خلال حرب الاستقلال اليونانية (1821-1832) في خليج نافارين وهي تقع على الساحل الغربي لشبه جزيرة البيلوبونيز في البحر الأيوني، بين الأسطول العثماني مدعما بالأسطول المصري والجزائري من جهة، وأساطيل الحلفاء (بريطانيا، فرنسا وروسيا) من جهة أخرى.

انهزم العثمانيون هزيمة كبيرة كانت بداية الضعف في صفوف الدولة العثمانية. و تم تدمير الأسطول الجزائري بشكل شبه تام. ومن هنا بدأت مرحلة استقلال اليونان من الحكم العثماني.

بحسب إتفاقية لندن الموقعة في 6 يوليو 1827 تصبح كل من فرنسا ،بريطانيا العظمى و روسيا ضامنة للحكم الذاتي لليونان ضمن الدولة العثمانية، وقد قبل الثوار اليونانيون التسوية بسهولة نظراً للوضع الصعب التي كانوا فيها ولكن العثمانيون رفضوا تلك الإتفاقية.

اتفقت القوات الأوروبية الثلاثة بإرسال أسطول بحري مشترك لمضايقة القوات المصرية بقيادة إبراهيم باشا وإجباره على إخلاء شبه جزيرة المورة (بيلوبونيز حالياً)، وقاد الأسطول نائب أمير البحر (الكونتر أدميرال) ادوارد كودرينكتن Edward Codrington، وهنري دي رنيي Henri de Rigny ولوقين بيتروفيتش قيدن Lodewijk Heyden وتقرر فقط إظهار القوة وعدم الدخول في معركة بحرية.

في الواقع قسم من الأسطول البحري كان يبحر في المنطقة منذ أكثر من عام، وكانت مهمتها محاربة القرصنة البحرية، وكان يخشى أن لا يطيق البحارين من خوض معركة أخرى، حتى قدم شهر أكتوبر وتعزز الأسطول صار من الواضح أن المهمة هي الضغط فقط على العثمانيين، كما أن البحارين سمعوا عن أخبار ما كان يفعله العثمانيون في المنطقة للثوار اليونانيين من تعذيب لا داعي منه، فازداد تحمسهم للقاء الأسطول العثماني ومواجهته بمناوشات أو أكثر إذا تطلب الأمر.
ثم أن الانتصار البحري لفرانك ابني هاستينك في خليج سالونا (أمفيسا) وضع إبراهيم باشا في حالة غضب جعلته يرتكب أخطاء أدت إلى معركة ناوارين

كان الأسطول العثماني راسياً في خليج نافارين وكانت الفرقاطة دارتموث ذهبت الى إبراهيم باشا مرتين ليعرض قائدها شروط اخلاء الخليج المقترحة من طرف القوات الثلاثة.
لكن إبراهيم باشا رفض شروط الإخلاء المقترحة، لكن الأدميرال كودرنكتون لم يحتمل صبراً فقرر استعراض القوة 
في 20 أكتوبر 1827، في حوالي الساعة الثانية، مغتنما هبوب رياح جنوبية غربية، دخل شراعيا في الخليج معززا ب 11 سفينة بريطانية و8 سفن روسية و7 سفن فرنسية معززا بـ 1270 مدفعاً
أما القوات العثمانية فكانت متكونة من 82 سفينة و2438 فوهة نارية و 16,000 رجلا.

دخلت سفينة آزيا الأولى في الخليج وكان الأسطول متكونا من صفين، فقط بجانب بارجة أمير البحر البريطاني كانت بارجة أمير البحر الفرنسي لا سيران
توقفت آزيا أمام قلعة نافارين، التي تربع على سفحها المعسكر العثماني، كانت القوات الثلاثة على مدخل الكماشة العثمانية التي كانت لا تنتظر إلا قفل الفخة على الأسطول العثماني، كانت السفن متراصة بعضها البعض وعلى مرمى مسدس من العثمانيين.
أرسل أمير البحر كودرنكتون زورقا للتفاوض مع إبراهيم باشا، أطلقت رمية مدفعية بيضاء من القلعة ظنها الأسطول العثماني إشارة للاستعداد للعمليات.

و توقفت الرياح عن الهب، فصارت السفن كلها تطفو بلا تحرك ،حتى أنه تم وضع الأشرعة، وكان جزء من الأسطول خصوصا الأسطول الروسي لم يكن دخل بعد الخليج، ولم يشارك في المعركة إلا قرب نهايتها وكان عليه مواجهة طلقات السد الآتية من القلعة 
كان أمير البحر كودرنكتون واضحا مع بحارته "لا طلقة مدفع، أو سلاح آخر الا إذا كانت ردا على طلقة عثمانية"
كل السفن كان يجب أن يكون لها حبال الربط جاهزة للاستعمال وكودرنكتون ختم أوامره بمقولة نيلسون

« No captain can do very wrong who places his ship alongside of any enemy » 
« لا يمكن لقبطان إن يخطئ إن وضع سفينته أمام عدو ما»

كانت سفينة حراقة في حراسة الخط العثماني الشمالي، تهدد مباشرة بارجة الدارثموت يقودها الملازم فيتزوري، وطلب منه التنقل ,فقامت الحراقة الحارسة العثمانية بإطلاق النار على السفينة البريطانية، فقتلت الملازم فيتزوري، أول ضحية في المعركة وعددا من مجدفيه، فقامت البارجتان الدارثموت ولاسيران بالرد بالبنادق.

وبدأت المعركة بينما لم تبدأ بوارج القادة تبادل أي طلقة نارية طبقاً لإستراتيجية المعارك البحرية.

يتكون أسطول كودرينجتون من 12 سفينة على تشكيل الخط، وثماني فرقاطات وست سفن أخرى، في حين أن قوات إبراهيم باشا بلغ عددها سبع سفن على تشكيل الخط و15 فرقاطات و26 طرادات و17 سفنينة أخرى .

تعتبر معركة نافارين واحدة من أهم المعارك البحرية التي غيرت مجرى التاريخ. فلقد نجح الأسطول المشترك للدول الأوروبية الثلاث في الآتي : 
وبهذا فقد استطاعت أساطيل الدول الأوروبية الثلاث في تحقيق إستقلال اليونان عن الحكم العثماني .

The Battle of Navarino, 20 October 1827: from the general chart collection


</doc>
<doc id="105482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105482" title="جان ماري فاف">
جان ماري فاف

جان ماري فاف، من مواليد 4 ديسمبر 1953 في ليبيك في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي وكان يلعب كحارس مرمى.

و هو في عمر 16 سنة، إنضم بفاف إلى نادي بيفيرين، حيث فاز معهم بلقب الدوري البلجيكي في عام 1979 وكأس بلجيكا في عام 1978، وفي عام 1982 إنضم إلى نادي بايرن ميونخ الألماني وفاز بلقب الدوري الألماني منذ عام 1985 وحتى عام 1987، وفاز بكأس ألمانيا مرتين في أعوام 1984 و1986.

و قد لعب فاف مع منتخب بلجيكا لكرة القدم لأول مرة في عام 1976 أمام منتخب هولندا لكرة القدم، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1982 وكأس العالم لكرة القدم 1986.

و قد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.


</doc>
<doc id="105545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105545" title="يان كويلمانس">
يان كويلمانس

يان أنا خومار كويلمانس ، من مواليد 28 فبراير 1957 في ليير في بلجيكا، وهو لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

يعتبر كويلمانس أكثر لاعب في بلجيكا لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم، حيث شارك في 96 مباراة دولية، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.

و قد لعب 13 سنة مع نادي كلوب بروج، وقد رفض جميع العروض التي قدمت له، وخاصة العرض من نادي إيه سي ميلان.

و بعد أن اعتزل كرة القدم بسبب إصابته في الركبة، توجه إلى التدريب، وقد درب نادي إندراخت ألاست في عام 1992 وفي عام 1998 درب نادي ويسترلو، وفي عام 2005 عاد إلى ناديه السابق كلوب بروج كمدرب، ولكنه أقيل من منصبه بعد عدد من النتائج المخيبة للآمال.

و قد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.


</doc>
<doc id="105584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105584" title="كارلوس ألبرتو توريس">
كارلوس ألبرتو توريس

كارلوس ألبرتو توريس (17 يوليو 1944 - 25 أكتوبر 2016) هو لاعب كرة قدم برازيلي، كان قائد منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1970.

بعمر 19 عاماً إنضم كارلوس ألبرتو إلى نادي فلومينيزي، وفي سنة 1966 إنضم إلى نادي سانتوس، ليصبح زميل بيليه بالفريق، وفي سنة 1974 عاد إلى نادي فلومينيزي وساعدهم على الفوز بلقبي للدوري البرازيلي وفي عام 1977 انتقل إلى نادي فلامنغو، قبل أن ينتقل إلى نادي نيويورك كوزموس الأمريكي، وبعدها قضى عاما مع نادي كاليفورنيا سيرف، وفي سنة 1982 إنضم إلى نادي نيويورك كوزموس الأمريكي مرة أخرى، واعتزل معهم كرة القدم، و قد لعب 53 مباراة مع منتخب البرازيل لكرة القدم وسجل 8 أهداف.

و في سنة 1983 أصبح كارلوس ألبرتو مدربا لكرة القدم، ودرب في سنة 1983 نادي فلامنغو، وفي سنة 1985 درب نادي كورنثيانز وفي سنة 1986 توجه إلى تدريب نادي ناوتيكو، ودرب نادي بوتافوغو منذ سنة 1993 وحتى سنة 1994، وفي سنة 1994درب المنتخب البرازيلي والتي حصل عليها بالكاس درب نادي فلومينيزي، وعاد إلى تدريب نادي بوتافوغو في سنة 1997 وتركهم في سنة 1998، ورجع لتدريب فريق بوتافوغو مرةً أخرى في سنة 2002 وتركهم في سنة 2003، وفي سنة 2005 بدأ البيرتو بمباراة المكسيك والذي انتهى بالتعادل وبعدها مع الاورغواي والذي انتهى بفوز الارغواي 3 اهداف مقابل لا شيء ومن ثم العب اخر مباراة التي كانت ان تأهله لدور ال16 مع فرنسا وانتهت بفوز جنوب أفريقيا 2-0 إلا أن الأهداف التي عليه أكثر من منتخب المكسيك الذي يتساوى بالنقاط مع جنوب أفريقيا ب 4 نقاط لكل منهما وهكذا ينتهي مشوار المنتخب في كاس العالم 2010. درب نادي بايساندو، ويدرب حاليا نادي بوتافوغو، و قد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.


</doc>
<doc id="105587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105587" title="خريستو ستويتشكوف">
خريستو ستويتشكوف

خريستو ستويتشكوف، (بالإنجليزية: Hristo Stoichkov)، هو لاعب كرة قدم بلغاري سابق من مواليد8 فبراير1966 في بلوفديف في بلغاريا، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1994 ووصل مع المنتخب البلغاري في تلك البطولة إلى المركز الرابع، وحصل على الحذاء الذهبي لأفضل لاعب بالعالم مره واحده والكره الذهبية مره واحده أيضا، ويعد من اساطير نادي برشلونة الإسباني، واختير من قبل بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

بدأ ستويتشكوف مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا البلغاري في سنة 1984، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك خلال تلك الفترة في 119 مباراة وسجل 81 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم لمدة خمسة مواسم، ولعب خلال تلك الفترة في 151 مباراة وسجل 76 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 5 أهداف.

و في سنة 1996 عاد إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم لمدة موسمين، وشارك خلالهما في 24 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي النصر السعودي، ولعب معهم مباراتين وسجل هدف واحد وحقق معهم كأس الكؤوس الآسيوية، وفي موسم 1998-1999 انتقل إلى نادي كاشيوا ريسول الياباني، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي شيكاغو فاير الأمريكي، ولعب معهم لمدة سنتين، شارك خلالهما في 51 مباراة وسجل 17 هدف، واختتم مسيرته الكروية مع نادي دي سي يونايتد في سنة 2003، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 5 أهداف.

و قد لعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم 83 مباراة وسجل 37 هدف.

وفي موسم 2003/2004 بدأ مسيرته التدريبية مع نادي برشلونة، حيث كان يدرب المهاجمين، وبعد استقالة بلامين ماركوف من تدريب منتخب بلغاريا لكرة القدم بعد فشله في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، تم اختياره مدربا لمنتخب بلغاريا في 15 يوليو 2004.

و قد بدأ بداية سيئة، حيث لم يستطع أن يقود منتخب بلغاريا لكرة القدم إلى التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="105610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105610" title="كأس العالم لكرة القدم 1986">
كأس العالم لكرة القدم 1986

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986، هي البطولة رقم 13 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم أقيمت البطولة في المكسيك في الفترة من 31 مايو وحتى 29 يونيو. في عام 1976 تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام 1982 عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. ليتم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لأستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحساناً كبيراً و تغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، وبذلك أصبحت المكسيك أول دولة تستضيف بطولتي من كأس العالم بعد بطولة عام 1970. في سبتمبر عام 1985 قبل ثمانية أشهر من المونديال ضرب زلزال شديد المكسيك، وقد لقى ظلالأ من الشك حول قدرة المكسيك بأستضافة هذا الحدث، ولكن لم تتأثر الملاعب وقرر المكسيك المضي قدما في الاستعدادات. شهدت البطولة تأهل 3 منتخبات عربية، حيث تأهل العراق لأول مرة في تاريخها، و تأهل الجزائر و المغرب. و استطاع المغرب التأهل للدور ال16 ليصبح أول منتخب عربي و إفريقي يصل لهذا الدور.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ 29 يونيو 1986، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب 114.600 الف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني. تقدمت الأرجنتين أولاً بهدفين من توقيع خوسيه لويس براون و خورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر و كارل-هاينتس رومنيغه. و بينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروتشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده. و تفوز الأرجنتين بلقب كأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخها.

قد تم اختيار كولومبيا لأستضافة كأس العالم 1986. ومع ذلك، فإن السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في (نوفمبر/تشرين الثاني) عام 1982 انهم لن يستطيعوا تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. وقد تم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لأستضافة الكأس، بفوزه على عروض من كندا والولايات المتحدة، وبذلك أصبحت المكسيك أول دولة تستضيف بطولتي من كأس العالم بعد بطولة عام 1970. في سبتمبر عام 1985 قبل ثمانية أشهر من المونديال ضرب زلزال شديد المكسيك، وقد لقى ظلالأ من الشك حول قدرة المكسيك بأستضافة هذا الحدث، ولكن لم تتأثر الملاعب وقرر المكسيك المضي قدما في الاستعدادات.

عام 1986 أعلنت الأمم المتحدة انها السنة الدولية للسلام، قامت لوحات الإعلانات في جميع الملاعب بعرض شعارات الفيفا والأمم المتحدة جنبا إلى جنب وهي "كرة القدم من أجل السلام - السلام العام".

لتصميم الشعار تم اعتماد شعار غير رسمي: بألمكسيكية ("El Mundo Unido por Un Balón") وبألأنكليزية ("The World United by a Ball") والترجمة إلى العربية كانت ("العالم متحد من قبل الكرة").

ثلاثة فرق تأهلت لكأس العالم لأول مرة: كندا والدانمارك والعراق. تأهل كندا بعد فوزه في المباراة النهائية على هندوراس 2-1 في سانت جونز، نيوفاوندلاند. العراق لعب جميع مبارياته على أرض محايدة بسبب الحرب بين إيران والعراق. تأهلت كوريا الجنوبية للمرة الأولى منذ عام 1954، وباراغواي للمرة الأولى منذ عام 1958، والبرتغال للمرة الأولى منذ عام 1966. وهذه البطولة كانت آخر مرة يتأهل إليها المجر، كندا، العراق، ايرلندا الشمالية إلى كأس العالم.

التميمة الرسمية لكأس العالم 1986 هي بيكي، هو فلفل حار مع شارب يرتدي قبعة سومبريرو، اسمه يأتي من بيكانت وهي أكلة مكسيكية، ويوجد كرة جنب يده اليمنى.






هذه المصادر هي لكل البطولة








في عام 1986، نشر تقرير لكرة القدم والذي صنف فيه جميع الفرق في كل نهائيات كأس العالم، بناء على التقدم في المسابقة، ونوعية النتائج الإجمالية للمعارضة.

التصنيف العالمي لبطولة 1986 على النحو التالي :





</doc>
<doc id="105615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105615" title="سريالية">
سريالية

السريالية ' أو الفواقعية أي "فوق الواقع" وهي مذهب فرنسي حديث في الفن والأدب يهدف إلى التعبير عن العقل الباطن بصورة يعوزها النظام والمنطق وحسب مُنظهرها أندريه بريتون ' فهي آلية أو تلقائية نفسية خالصة، من خلالها يمكن التعبير عن واقع اشتغال الفكر إما شفويا أو كتابيا أو بأي طريقة أخرى، وهي "فوق جميع الحركات الثورية". إذن فالأمر يتعلق حقيقة بقواعد إملائية للفكر، مركبة بعيدة كل البعد عن أي تحكم خارجي أو مراقبة تمارس من طرف العقل و خارجة عن نطاق أي انشغال جمالي أو أخلاقي و قد اعتمد السرياليون في رسوماتهم على الأشياء الواقعية تستخدم كرموز للتعبير عن أحلامهم و الارتقاء بالأشكال الطبيعية إلى ما فوق الواقع المرئي.

و قد لقيت المدرسة السريالية رواجا كبيرا بلغ ذروته بين عامي 1924-1929 و كان آخر معارضهم في باريس عام 1947.

ومن أهم أقطابها الفنان الإسباني سلفادور دالي (1904-1989). ومن بعض أعماله الفنية "الخلوة"، "تداعي الذاكرة"، "الآثار" و"البناء".

نشأت المدرسة السيريالية الفنية في فرنسا، وازدهرت في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين، وتميزت بالتركيز على كل ما هو غريب ومتناقض ولا شعوري. وكانت السيريالية تهدف إلى البعد عن الحقيقة وإطلاق الأفكار المكبوتة والتصورات الخيالية وسيطرة الأحلام. واعتمد فنانو السيريالية على نظريات فرويد رائد التحليل النفسي، خاصة فيما يتعلق بتفسير الأحلام.

وقدّ تطورت السّريالية من خلال أنشطة الدّادا (الدّادئية) خلال الحرب العالمية الأولى حيث كان مركزها الأساس باريس. ومن العشرينيات فصاعداً انتشرت الحركة عبر العالم وأثّرت بشكلٍ كبيرٍ في الفنون البصرية والأدب والموسيقى و الفكر السّياسي والممارسة والفلسفة والنّظرية الاجتماعية في العديد بلدان العالم.

وصف النقاد اللوحات السيريالية بأنها تلقائية فنية ونفسية، تعتمد على التعبير بالألوان عن الأفكار اللاشعورية والإيمان بالقدرة الهائلة للأحلام. وتخلصت السيرالية من مبادئ الرسم التقليدية. في التركيبات الغربية لأجسام غير مرتبطة ببعضها البعض لخلق إحساس بعدم الواقعية إذ أنها تعتمد على الاشعور.

واهتمت السيريالية بالمضمون وليس بالشكل ولهذا تبدو لوحاتها غامضة ومعقدة، وإن كانت منبعاً فنياً لاكتشافات تشكيلية رمزية لا نهاية لها، تحمل المضامين الفكرية والانفعالية التي تحتاج إلى ترجمة من الجمهور المتذوق، كي يدرك مغزاها حسب خبراته الماضية. 
والانفعالات التي تعتمد عليها السيريالية تظهر ما خلف الحقيقة البصرية الظاهرة، إذ أن المظهر الخارجي الذي شغل الفنانين في حقبات كثيرة لا يمثل كل الحقيقة، حيث أنه يخفي الحالة النفسية الداخلية. والفنان السيريالي يكاد أن يكون نصف نائم ويسمح ليده وفرشاته أن تصور إحساساته العضلية وخواطره المتتابعة دون عائق، وفي هذه الحالة تكون اللوحة أكثر صدقاً.

صاغ غيوم أبولينير كلمة السّريالية وظهرت لأول مرة في مقدمة مسرحيته “أثداء ترسياس” Les Mamelles de Tirésias التي كتبت عام 1903 وتم تمثيلها لأول مرة عام 1917.

ولقد قامت الحرب العالمية الأولى بتشتيت الكتاب والفنانين الذين كانوا في باريس, وانخرط الكثيرون في تلك المرحلة بحركة الدّادا مقتنعين بفكرة أنّ القيم البرجوازية جلبت الصّراع والحرب للعالم. وناصر الدّادئيون تجمعات “لا للفن” (رفض الفن التقليدي ومحاربة الفن بفن جديد يتجاهل علم الجمال التقليدي) وكتاباتهم وأعمالهم الفنية. ولكنّهم عادوا بعد الحرب إلى باريس واستأنفوا نشاطاتهم. كان أندريه برتون الذي درس الطب والطب النّفسي يعمل خلال الحرب في مشفى للأعصاب ويطبّق طرق سيغموند فرويد في التحليل النفّسي على الجنود الذين كانوا يعانون من صدمة الحرب. وخلال لقاءه بجاك فاتش, شعر برتون أنّ فاتش هو الابن الروحي للكاتب ومؤسس فلسفة الباتافيزيقا جاري ألفرد, وأعجب بإراء الفنان الشاب ضد المجتمع وازدراءه للتقاليد الفنية الراسخة. وقد كتب لاحقاً قائلاُ” في الأدب كنت مأخوذاً برامبو وجاري وأبولينير ونوفو ولاتريمينت, ولكني مدين بالغالب ل جاك فيتش”.

وبالعودة إلى باريس فقد انضم بريتون لأنشطة الدادا وأسس مجلة أدبية تسمى (Littérature) مع لويس أراغون وفيلب سوبالت وبدأوا بتجربة الكتابة العفوية التّلقائية (الآلية) دون مراقبةٍ للأفكار. ونشروا كتاباتهم وأحلامهم في المجلة. وقد توسع بريتون وسوبالت في الكتابة التّلقائية وكتبوا كتاب “الحقول المغناطيسية” The Magnetic Fields عام 1920.

ومع استمرارهما بالكتابة, جلبا أنظار العديد من الكتاب والفنانين. وقد جاؤوا بالاعتقاد أنّ الكتابة التّلقائية هي تقنيةٌ أفضل للتغير الاجتماعي من هجوم الدادا على القيم السائدة. وقد نمت المجموعة لتضمّ باول إلورد, وبنيامين بيرت, و رينيه كريفل, وروبرت ديزنوس, وجاك بارون, وماكس موريس, وبيار نافيل, وروجر فيتراك, وغالا إلورد, وماكس إرنست, وسلفادور دالي, ومان راي, وهانس آرب, وجورج كالكيني, وميشيل ليرس, وجورج ليمبور, وأنطون أرتود, وريموند كوينو, وأندريه ماسون, وجوان ميرو, ومارسيل دوشامب, وجاك بريفرت, وإيف تانجي.

ومع تطويرهم لفلسفتهم, اعتقد السّرياليون أنّ التعبيرات العادية يمكن أن تكون مهمة جداً في السّريالية ولكن يشترط أن يكون مصاغةً بانفتاحٍ تامٍ على عالم الخيال حسب الديالكتيك الهيجلي. كما اهتموا أيضاً بالديالكتك الماركسي وأعمال منظرين آخرين مثل والتر بنيامين وهربرت ماركوس.

وكان لأعمال فرويد حول التّداعي الحر, وتفسير الأحلام واللاوعي أهمية قصوى للسّرياليين لتطوير طرقهم نحو الخيال الحرّ. وتبنوا فكرة الخصوصية Idiosyncrasy (حالة عقلية تتضمن تعبيرات وردود أفعال خاصة بالمريض) ورفضوا فكرة الجنون المنبثقة عنها. ووضح سلفادور دالي ذلك بقوله” هناك فرق وحيد بيني وبين ورجل مجنون هو أنّي لست مجنوناً”

وإلى جانب تفسير الأحلام, أكدّ السرياليون أنّه بالإمكان جمع عناصر غير متجانسة طبيعياً في نفس الإطار للحصول على نتائج غير منطقية ومذهلة. وقد أضاف بريتون فكرة التجاور Juxtaposition (أسلوب أدبي يقوم على الانتقالات غير المتوقعة وغير المتجانسة منطقياً من موضوع لآخر) إلى بينانه عام 1924, والتي نقلها بدوره عن مقال للشاعر بيير ريفيردي ذكر فيه ” كلما كان بين التّباعد بين حقيقتين أو أكثر أكبر, كانت الصورة وقوة العاطفة والواقع الشعري أقوى”.

وهدفت المجموعة إلى إنشاء ثورة في التّجربة الإنسانية في كافة جوانبها الشّخصية والثّقافية والاجتماعية والسّياسية. فقد أرادوا تحرير الإنسان من العقلانية الزّائفة والعادات والبنى المَقيدة. وأعلن بريتون أنّ الهدف الحقيقي للسّريالية كان ” تعيش الثورة الاجتماعية وحدها”. ولهذا السبب, تماشت السّريالية في العديد من الأوقات مع الشّيوعية والأناركية (الفوضوية أو اللاسلطوية)
وقد أعلنوا عن فلسفتهم في البيان السريالي الأول عام 1924. وفي نفس العام أسسوا مكتب البحوث السّريالية وبدأو بنشر مجلة “الثّورة السريالية” (La Révolution surréaliste

قام السّراليون بعد إعلان البيان السّريالي الأول بفترةٍ قصيرة بنشر العدد الافتتاحي لمجلة “الثّورة السّريالية” (La Révolution surréaliste) والتي استمر نشرها حتّى عام 1929. وقد صمم المحررين الأوائل نافيل وبيريت المجلة على غرار مجلة (La Nature) بناءً على دراسة علمية دقيقة لها. وكانت المجلة دائما ً ثورية و وفاضحة لتحقق غايات السّرياليين. وعلى الرغم من أنّ التّركيز في المجلة كان على الكتابات, إلا أنّها أيضاً شملت إنتاج أعمالٍ فنيةٍ تشمل أعمال جورجيو دي شيريكو, و إرنست, وماسون, ومان راي.

كان مكتب البحوث السريالية (Centrale Surréaliste) مكان لإلتقاء للكتّاب والفنانين السّرياليين وعقد مقابلاتهم وناقشاتهم, حيث بحثوا في موضوع “الكلام تحت تأثير النشوة”.

وقد تميّزت الحركة في منتصف العشرينيات باجتماعات أعضائها في المقاهي حيث كانوا يمارسون ألعاب الرسم التعاوني ويناقشون النّظريات السّريالية كالرّسم التّلقائي. وفي البداية, شكّك بريتون في أهمية الفنون البصرية للحركة السّريالية لأنّها أظهرت أقل ليونةً وانفتاحاً على الصدفة والتّلقائية. ولكن تمت السيطرة على هذه المخاوف من خلال اكتشاف تقنيات كالحّكّ (frottage) والرّسوم الانطباعية decalcomania)).

وانخرط في الحركة العديد من الفنانيين البصريين أمثال: جورجيو دي شريكو, وماكس أرنست, وجوان ميرو, وبيكابا فرانسيس, وإيف تانجي, وسلفادور دالي, ولويس بونويل, والبيرتو جياكوميتي, وفالنتاين هوجو, وميرت أوبنهايم, وتوين. ولاحقا في الحرب العالمية الثالثة: أنريكو دوناتي. وعلى الرغم من أنّ بريتون أُعجب ببابلو بيكاسو ومارسيل دوشامب وتودَدَ لهم للانضمام للسريالية إلا أنّهم لم ينخرطوا فيها تماماً. انضم كتّاب آخرون كتريستان تزارا الذي كان منضما لحركة الدادا. وريني شار, و جورج سادول.

في عام 1925, تشكلت مجموعة سريالية مستقلة في بروكسل وضمت موسيقيين والفنان إدوارد ليون ثيورد مسينز, والرّسام والكاتب رينيه ماغريت, وبول نوجي, ومارسيل ليكومت, وأندريه سوريس. وفي عام 1927 انضم إليهم الكاتب لويس سكيتونير وتقابلوا بانتظام مع مجموعة باريس. وفي عام 1927 انتقل كل من جيومانز وماغريت إلى باريس وأصبحوا يترددون على دائرة برتون.

كان الفنانون من جذور من حركة الدادا والمدرسة التكعيبية والتعبيرية, وتجريدية فاسيلي كاندينسكي, وما بعد الانطباعية, وخلفيات قديمة مثل هيرونيموس بوش, وما يسمى بالفنون البدائية والساذجة. وهناك مثال واضح يستخدم بين الخبراء في العادة للتفريق بين السريالية والدادا وهو عمليّ ماكس أرنست “الآلة الصغيرة التي شيدها مينيمكاس داداماكس شخصيا” (Von minimax dadamax selbst konstruiertes maschinchen) عام 1925 و”القبلة”( Le Baiser) عام 1927.

فاللوحة الأولى تحمل معنى جنسياً ضمنياً وبعيداً بينما تمثل الثانية عملاً جنسياً بشكل صريح ومباشر ويظهر فيها تأثير ميرو وأساليب بيكاسو في الرّسم مع استخدام المنحنيات والخطوط والألوان المتقاطعة. في حين تأخذ الأولى أسلوب المباشرة التي يمكن أن تكون ملهمةً لحركات لاحقة كفن البوب.

كان جورجيو دي شيريكو وتطويره السابق للفنّ الميتافيزيقي أو الماورائي أحد العوامل المهمة في الرّبط بين الجانبين الفلسفي والبصري للسّريالية حيث تبنى أسلوب الرّسوم التّوضيحية غير المنمقة والذي أعتمده فنانون آخرون لاحقاً. وقد أظهرت لوحة “البرج الأحمر” (La tour rouge) عام 1913 تناقضَ ألوانٍ صارخ ونمط توضيحي قام الرّسامون السّرياليون باعتماده فيما بعد.

ولوحته "حنين الشاعر" (La Nostalgie du poete) التي تحتوي على أسلوب التّجاور حيث يوجد شخص مبتعدٍ عن المشاهد, و تمثال, ونظارات, وأسماك مشكلاً بذلكَ تحدٍ للتفسيرات الفنية التقليدية. وهو أيضاً كاتب رواية Hebdomeros التي تقدم العديد من المشاهد التي تشبه الحلم مع استخدامٍ غير تقليدي لعلامات الترقيم والتركيب النحوي للجمل والقواعد حيث شكّلها لخلق جو يشبه صوره. وقد خلقت صوره وتصاميم باليه روسيس نوع من السّريالية المزخرفة والتي أثرت على الفنانين المعروفين الأكثر ارتباطاّ بالسّريالية في ذهن الجمهور: دالي وماغريت. وعلى الرّغم من ذلك فقد غادر المجموعة السّريالية عام 1928.

وطبّق ماسون وميرو في عام 1924 السريالية على اللوحات مما أدى عقد معرض اللوحة السّريالية La Peinture Surrealiste عام 1925 في استديو بيار في باريس والذي عرض فيه أعمال لماسون, مان راي, بول كلي, ميرو وآخرون.

وقد أكّد المعرض أنّ الفنون البصرية أحد مكونات السّريالية (على الرغم من أنّه تم الشّكّ في البداية إن كان ممكناً أم لا). وتمّ استخدام تقنيات من حركةِ الدادا متل “تركيب الصور” Photomontage. وفي السّنة اللاحقة في السادس والعشرين من مارس/آذار عام 1926 أفتَتَح أستديو السّريالية معرضاّ لمان راي. وقد نشر بريتون عام 1928 كتاب السّريالية والرّسم Surrealism and Painting الذي لخّص الحركة لتلك النقطة على الرغم من أنّه استمر في تحديثها حتى الستينيات.

استخدم غيوم أبولينير كلمة السّريالية لأول مرة لوصف مسرحيته Les Mamelles de Tirésias والتّي تمّ تحويلها إلى أوبرا من قبل فرانسيس بولينك.
وقد رفض أنطونين أرتو-المنتمي للسّريالية منذ وقت مبكر- غالبية المسرح الغربي باعتباره انحرافاً عن الهدف الأصلي له والذي ينبغي أن يكون تجربةً باطنيةً وميتافيزيقيةً حسب رأيه. وأعرب عن اعتقاده بأنّ الخطاب العقلاني يتألف من “الباطل والوهم” ونظّر لشكلٍ مسرحيٍ جديد مباشرٍ ويربط بين العقل الباطن للمثليين والمشاهدين فيما يشبه طقس شعائري. وقد أنشأ أرتو مسرح القسوة والذي يتم فيه التعبير عن المشاعر والانفعالات ليس فقط من خلال اللغة وانما مادياً, مما يخلق رؤية أسطورية وأصيلة مرتبطةً ارتباطاً وثيقاً بعالم الأحلام.

وكان المخرج والكاتب المسرحي الإسباني فيديريكو غارثيا لوركا أحد أبرز ممارسي المسرح السّريالي خاصة في مسراحياته “الجمهور” (1930), “عندما تمر خمس سنوات” (1931) و”مسرحية بدون عنوان”(1935). وهناك أيضاً مسرحيات سريالية أخرى مثل مسرحية أراغون “ظهور إلى الجدار” (1925),ومسرحيات وروجر فيتراك “من أسرار الحب” (1927) و”فكتور” أو “الأطفال ينتصرون”. وقد وُصفت أوبرا “دكتر فاوستس ينير الأضواء” (1938) لجيرترود شتاين أنّها “السريالية الأمريكية” على الرغم من أنّها متعلقة بالجانب النّظري للتكعيبية.

لقد تأثر العديد من الملحنين بالسّريالية أو بأشخاصٍ ينتمون للحركة السّريالية في العشرينيات من القرن العشرين. وكان من ضمنهم بوهوسلاف مارتينو وأندريه سوريس, وأغار فاريزي الذي صرح بأن عمله “أركانا” Arcana هو عبارة عن تسلسل حلم. وارتبط سوريس بشكل خاص مع الحركة السّريالية حيث كان على علاقة وطيدة مع ماغريت وعمل في منشور باول نوج “وداعاً ماري” Adieu Marie.
وألفت جيرمن تاليفير ,التي تنتمى للمجموعة الموسيقية الفرنسية (Les Six), العديد من الأعمال التي يمكن اعتبارها مستوحاة من السريالية بما في ذلك موسيقى باليه Paris-Magie (سيناريو ليز دوهارم) وأوبرا La Petite Sirène(كتاب لفيلب ساوبالت), و Le Maître (كتاب لأوجين يونسكو).

وعلى الرغم من أنّ بريتون في عام 1946 رد سلباً على موضوع الموسيقى السّريالية في مقالته Silence is Gold. إلا أنّ السّرياليين اللاحقين أظهروا اهتمامهم بالموضوع. مثل بول جارون الذي أوجد أوجه تشابه بين الارتجال في السّريالية وموسيقى الجاز والبلوز. وقد بادله موسيقي الجاز والبلوزBlues هذا الاهتمام. ومثال ذلك العرض الموسيقي لديفيد هوني بوي إدواردز في المعرض السّرياللي الدولي عام 1976.

انتقدت النّاشطات النّسويات السّريالية في الماضي بدعوى أنّها حركة ذكورية وأتباعها ذكور في الأساس, على الرغم من وجود العديد من النّساء المشهورات المنتميات للسّريالية مثل ليونزرا كارينغتون (1917-2011), وليونور فيني, وكاي سيج, ودوروثيا تاننج, وريميديوس فارو, وتواين. وتعتقد النّاقدات النّسويات أنّ السّريالية تتبنى المواقف القديمة من المرأة كالعبادة الرّمزية من خلال استخدام القوالب النمطية والمعايير القائمة على التمييّز على أساس الجنس, حيث أنّ النّساء تستخدم لتمثيل قيمٍ عليا وتُشَيَئ لأغراض كالرّغبة والغموض.
وكانت اكزافير غوتتيه الرائدة في النقد النّسوي للسّريالية ألفت كتابها Surréalisme et sexualité 1971)) الذي ألهمها لدراسة لاحقة لموضوع تهميش المرأة ودورها في “الطلعية”. وقد انتُقِدَ هذا المنظور واعتُبرَ ك “سوء فهم” للسّريالية لكونَها حركة نقد اجتماعي وتفكير في افتراضات الأفراد بحيث يمكن التشكيك فيهم .

بدأ فرويد بنقده للسّريالية بتصريحه أنّ ما لفت نظره في السّرياليين هو وعيهم وليس لاوعيهم. بما معناه أن التّجارب التّلقائيلة التي قام السّرياليون بأظهارها وكأنها إطلاق للاوعي كانت منظمة للغاية من قبل نشاطات الأنا. بما يشبه مراقبة الأحلام خلال الحلم وبالتالي فأنه خطأ من حيث المبدأ اعتبار قصائد السّرياليين ونشاطتهم الفنية الأخرى كتعبير مباشر عن اللاوعي لأنّها في الحقيقة محددة ومنفّذة من قبل الانا. 
وبهذه الطريقة- حسب فرويد- يمكن أنّ ينتج السّرياليون أعمالاً عظيمةً ولكتها تكون أعمال الوعي وليس اللاوعي, فقد خدع السّرياليون أنفسم باعتبارأنّهم ينتجون من خلال اللاوعي. ففي التحليل النفسي السليم, لا يعبر اللاوعي عن نفسه بشكلٍ تلقائي, وإنّما من خلال تحليل عمليات المقاومة والنقل (تحويل الرغبة أو الدافع من الموضوع الأصلي لموضوع بديل عند الشخص في علم النفس) خلال عملية التحليل النفسي.



</doc>
<doc id="105618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105618" title="سابرا">
سابرا

سابرا(بالعبرية: צבר)، هي كلمه تطلق علي اليهود المولودون في أسرائيل، وهي كلمة عبرية مأخوذة من تسابرا، وهي تعني صبار.

لكن هذا المسطلح له معني سياسي، فبهذة التفرقة يفرقون الإسرائيليون عن المهاجرون، وظهر من قبل الصهيونيون لتحديث اليهود. وغرز وللأ لأسرائيل، أيضاً للتفريق بين اليهودي القادم من بلاد اخري واليهود الذين ترعرعو في إسرائيل.


</doc>
<doc id="105638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105638" title="فالنتين فوستار كارويا">
فالنتين فوستار كارويا

فالنتين فوستار كارويا (كردونة، برشلونة، إسبانيا، 1943) طبيب قلب إسباني.

دكتور متخرج من جامعة برشلونة. تحول خلال سبعينيات القرن العشرين إلى الولايات المتحدة حيث عمل في جامعة هارفارد ودرس بكلية الطب فيها. كما عمل فوستار في أشهر المستشفيات الأمريكية كمستشفى ماونت سيناي ومايو كلينيك في مينيسوتا. تقلد منذ عام 1994 منصب مدير وحدة طب القلب بمستشفى ماونت سيناي الأكثر شهرة بمدينة نيويورك. تمت تسميته مؤخرا رئيسا للمكرز الوطني لبحوث طب القلب والشرايين بمدريد. تتطرق أعماله إلى مواضيع عديدة متعلقة بوظائف القلب وعمله وقام بنشر حوالي 400 مقالة حول أمراض الشرايين التاج وتصلب الشرايين والتجلط. كما اهتم فالنتين فوستار بالتثقيف الصحي والعلمي وساعد على نشره في إسبانيا. يترأس فوستار الجمعية العلمية لطب القلب منذ سنة 2006.


</doc>
<doc id="105643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105643" title="الشيطان (توضيح)">
الشيطان (توضيح)



</doc>
<doc id="105653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105653" title="جمعة حماد">
جمعة حماد

جمعة حماد أديب روائي وسياسي أردني من أصل فلسطيني. شغل العديد من المناصب السياسية، توفي عام 1995م في مدينة العريش.

ولد سنة 1923 في عوجا حفير قضاء بئر السبع في فلسطين. أنهى دراسته الثانوية في غزة سنة 1942. وفي أوائل الأربعينيات من هذا القرن التحق بقوات الأمن الفلسطينية، وعمل في جهاز اللاسلكي في بئر السبع، واشترك في قيادة حملة واسعة نجحت في إنقاذ الأرض الفلسطينية من مخالب الصهيونية، وأحبط مساعي سماسرة اليهود للاستيلاء عليها.
أسهم في تأسيس جبهة شباب بئر السبع لمقاومة الغزو الصهيونينة 1946م. وعندما تفجّر الصراع المسلّح لم يستطع التوفيق بين عمله في قوات الأمن، وواجبه الوطني، فانضمّ إلى صفوف المجاهدين في منطقة بئر السبع، وخاض حرب عصابات في الثورة الفلسطينية الشاملة واضطرّه التضييق والمطاردة وتلفيق التهم للرحيل إلى الأردن.
شارك في عدد من المنظمات والمؤتمرات الوطنية، وأسهم في جمعيات تطوعية خيرية مثل: جمعية البرّ بأبناء الشهداء في أريحا عام 1954، وعمل مديراً لمكتب "المؤتمر الإسلامي في بيت المقدس) في القدس 1954، وعُين عضواً في مجلس الأعيان سنة 1971، وكان نائباً لرئيس المجلس، وأعيد تعيينه في المجلس لعدة دورات. عُيّن أميناً عاماً للاتحاد الوطني العربي سنة 1973، وعضواً في المجلس الوطني الاستشاري عام 1978، وعضواً في لجنة الميثاق، ثم عُيّن وزيراً للثقافة سنة 1994م.

عرف جمعة حمّاد بوصفه مفكراً إسلامياً، وعَلَماً من أعلام الأدب في مجال القصة، ورائداً من روّاد الصحافة، وأطلقت عليه ألقاب تعبّر عن جهوده في الميدان الصحفي منها: عميد الصحافة الأردنية، وشيخ الصحفيين الأردنيين، وأبو الصحافة، ومعلّم الأجيال في الصحافة. كان له الفضل في إنشاء عدّة صحف في الضفتين منها: جريدة "المنار" اليومية في القدس، وهي جريدة تهتم بالتراث العربي والفكر الإسلامي، وكان مديرها ورئيس تحريرها منذ سنة 1962. وعن دار المنار صدرت مجلة "الأفق الجديد" في القدس سنة 1961 لمدّة خمس سنوات. وشارك جمعة حمّاد في تأسيس جريدة "أخبار اليوم" في عمّان سنة 1961. وبعد قرار دمج الصحف صدرت جريدة الدستور نتيجة اندماج جريدة "فلسطين" و"المنار" في 8/2/1967م وتسلّم رئاسة تحريرها من 1968 حتى 1972م. وفي السنة اللاحقة شغل منصب المدير العام، ورئيس مجلس الإدارة في المؤسسة الصحفية الأردنية التي تصدر عنها جريدة "الرأي" باللغة العربية وجريدة "جوردان تايمز" باللغة الإنجليزية، وظلّ في هذا المنصب حتّى سنة 1986. وقد أسهم في تأسيس نقابة الصحفيين الأردنيين.
كان من أعلام الصحافة، ومن المنافحين عن القضية الفلسطينية وعروبة القدس. كان رحمه الله خلال عضويته في مجلس أمناء الجامعة الأردنية دائم النصح والمطالبة بتطوير الجامعة، والنهوض بمستواها، ودعم البحوث والدراسات. كان يتطلع إلى التعليم كأداة لتطوير المجتمع، والنهوض بالجيل إلى مراحل تحمل المسؤولية، والنهوض بالأمة، ووضعها في موضعها الملائم بين الأمم.
كما انتقل بخطىً واسعة بوزارة الثقافة حين تسلم زمامها، وفتح الأبواب أمام الكتاب والروائيين وجميع حملة القلم والمثقفين الأردنيين والعرب. وله مقولة رائعة حين قالوا له أن السلام مع إسرائيل يهدد ثقافتنا العربية، فقال عبارته الشهيرة: "ليست ثقافتنا المهددة، بل ثقافتهم، ثقافتنا تمتد عبر آلاف السنين أما ثقافة إسرائيل فلا أساس لها، ولا تعدو رقاعا من ثقافات شتى، لا تستطيع الوقوف أمام حضارة وثقافة لها أعماق ولها أفاق تغطي العالم بإنجازات شعرائها وكتابها وروائييها".
كان عميدا للوحدويين من الضفتين، وكان دوانه ملتقىً لرواد الشعر، والقصة، والمسرح في البلاد العربية، كما كان قبلة للسياسيين والدبلوماسيين العرب والأجانب.
كان رحمة الله بليغ اللسان، غني القلم باللغتين العربية والإنجلزية. ترك مصر مع رفاق دربه محمود الشريف وكامل الشريف حين طاردتهم المخابرات الناصرية.(ت.أ.س.ع.غ)

نال جمعة حمّاد عدداً من الأوسمة منها: وسام الاستقلال من الدرجة الأولى، ووسام النهضة من الدرجة الأولى، ووسام القدس للآداب



</doc>
<doc id="105661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105661" title="وائل كفوري">
وائل كفوري

ميشال اميل كفوري (من مواليد 15 سبتمبر 1974 في حوش الامراء، زحلة، لبنان)، المعروف باسم وائل كفوري (وائل كفوري)، هو مغني وموسيقي لبناني، وكاتب الاغاني. وهو ابن أبوين لبنانيين، رمزي كفوري وهدى شربل

والده هو السيد إيميل كفوري ووالدته السيدة هدى شربل شربل. له أختان وأخ واحد " ريما، ميرنا، وميلاد " وهو الثاني بين إخوته بعد ريما وتأتي بعده ميرنا ثم أخوه ميلاد، ينتمي إلى طائفة الروم الملكيين الكاثوليك.

تعلم وائل آداء المواويل من والده السيد إيميل الذي برع في هذا المجال، وقد كانت عائلته من أكثر من شجعه ودفعه لخوض المجال الفني، وخصوصاً والدته السيدة هدى.

وعندما أنهى وائل دراسته الثانوية, ذهب إلى بيروت لإكمال دراسته في كلية روح القدس بجامعة الكسليك 

و في هذه الأثناء سيمون أسمر. تقـدّم للبرنامج واستطاع أن يذهل لبنان وكبار لجنه التحكيم وعلى رأسهم الفنان القدير الأستاذ روميو لحود بموهبته والقدرات الصوتية الكبيرة التي يمتلكها هذا الفتى المميز.

تميّز وائل كفوري من خلال مشاركته في برنامج ستوديو الفن92/93 الذي شارك فيه في نفس الدورة: 
ديانا حداد - كلودا الشمالي -اليسا - كاتيا حرب - جوانا ملاح - معين شريف - كاتيا فرح 
وفاز بالميدالية الذهبية بالإضافة لتكريم من اللجنة على موهبته الفريدة وقال عنه الفنان روميو لحود (موسيقي ومسرحي لبناني) انه أول هاوي يراه يغني باحتراف كما قال أيضا لحود أثناء تكريمه (اليوم بنعطي الميدالية الذهبية لصوت ما سمعنا مثلو من 30 عاما)

تزوج من أنجيلا جورج بشارة في أواخر يناير 2011 مدنيا في قبرص بعد شائعات عدة طالت زواجهما موضحاً أنه تزوج سراً لأنه تربى على الخصوصية، وقال إنه لهذا السبب لا يظهر زوجته في وسائل الإعلام بالإضافة إلى إنها هي نفسها لا تحب الظهور. رزقا بابنتهما الأولى واسماها"ميشيل" بناء على رغبة زوجته في يوم عيد ميلاده الموافق في 14 سبتمبر2014 أشيع بعدها خبر طلاقه عام 2013 لكن وائل ومدير أعماله قاما بنفي الخبر حيث استغلّ لحظة استلامه جائزة "الموريكس دور" كأفضل فنان لبناني وبوجود عدد كبير من الوسائل الإعلامية للإعلان عن إهداء الجائزة إلى زوجته وابنته.في أكتوبر 2014 اشيع خبر انفصاله عن زوجته ، بعد ارتباطه بعلاقة حب وطيدة مع ملكة جمال الشرق الأوسط المغربية أحلام حجي ومؤسسة جمعية " أحلام الطفولة" التي تعنى بالأطفال العرب الأيتام في أوروبا. ووصل الأمر إلى مرحلة الزواج في قبرص بعد أن التقيا في الإمارات العربية المتحدة إلى أن أوضح مدير أعماله السيد إدي غانم أن هذا الخبر غير صحيح وأن وائل لم يطلّق حتى يتزوج. أشيعت أخبار عن ارتباطه بعلاقات حب بفنانات مثل نوال الزغبي، مايا دياب وآخرهن اليساوفي الأول من يونيو عام 2016رزق بابنته الثانية وأطلق عليها إسم ميلانا .

بعد أستوديو الفن برزت نجومية وائل بصورة كبيرة جداً لم يشهد لبنان مثلها حتى الآن. فقد شكّل ظاهرة في ذلك الوقت جعلت رئيس الجمهورية وقتها الياس الهراوي يتكلم عن وائل كفوري الذي تميّز عند انطلاقته 
على الجميع الذين انطلقوا في نفس تلك الفترة أمثال : نوال الزغبي التي شكل معها ثنائي جميل - عاصي الحلاني - باسكال مشعلاني - علاء زلزلي - زين العمر وغيرهم.

اشتهرت أغاني وائل كفوري بسرعة كبيرة خاصة أغنيته الأولى (ما وعدتك بنجوم الليل) التي لا تزال حتى الآن تطلب وتغنى في كافة أنحاء الوطن العربي


وأطلق أول شريط غنائي له من إنتاج شركة ميوزيك بوكس ، حمل اسم –شافوها وصارو يقولوا- وتميز باللّون الشعبي 
و من الأغاني التي تضمنها الكاسيت – أغنية ما وعدتك بنجوم الليل- وأغنية" ليل ورعد وبرد ريح" التي نجحت نجاحا كبيراو حملت وائل إلى أن يكون نجما يتردد اسمه بجميع أنحاء الوطن العربي، وما زال الجمهـور حتى الآن يطالب بهذه الأغنية

مين حبيبي أنا هو اسم الأغنية وجاء المخرج والأستاذ الكبير سيمون أسمر بفكرة عمل (دويتو)
بين وائل كفوري ونوال الزغبي عبر أغنية مين حبيبي أنا عام 1996. وقد كانت فكرة الدويتو في تلك الفترة غير متداولة منذ 30عاما وجاء دويتـو مين حبيبي أناليحقق نجاح وشهرة لا مثيل لهما بتلك الفترة وعلى الرغم من ظهور عدد كبير من Dues لفنانين آخرين لاحقا إلا أنها لم تنل النجاح الذي حققه مين حبيبي أنا.
أيضاً قدم دويتو رائع لأغنيته (شو قيمة النظرة) مع الفنانة ماري سليمان أثناء تسلمه جائزة الموريكس دور الذهبية عن أفضل أغنية لبنانيه للعام 2010
في ديسمبر عام 2014 تم تسريب أغنية دويتو بصوته مع النجمة اللبنانية يارا بعنوان "بعيونى" كان قد تم تسجيلها قبلها بعامين وكان من المفترض طرحها رسميا، إلا أن وائل طلب بشكل ودى من يارا وفريق العمل فيما بعد عدم رغبته فى طرح الأغنية، رغم أنه أعلن بشكل غير مباشر من قبل عن طريق أثناء استضافتها فى برنامج نيشان منذ عامين أن تتحدث عن هذا الدويتو وهو ما فعلته يارا وقتها، إلا أن رأى وائل تغير بعد ذلك الأمر الذي أثار غضب وائل .

تضمن الكاسيت أيضا رائعة وائل كفوري معقول تشتي بآب، قدمها وائل لأول مرة في برنامـج (دار الفنون) LBC تقديم: جيزيل خوري, ليليان اندراوس، ريما صيرفي، طوني نصار - إخراج سيمون أسمر) في أول شهر آب (أغسطس)94 وللصدفة كانت السماء قد أمطرت فعلا في بداية هذا الشهر أي قبل يومين أو ثلاثة من إطلالة وائل كفوري وهي حالة نادرة جداً أن تمطر في هذا الشهر في لبنان جعلت الكثيرين
يظنون أن وائل غناها خصيصا للمناسبة, ولا يزال اللبنانيون يغنون هذه الأغنية عندما تمطر في شهر آب.

في عام1995 أصدرت شركه ميوزك بوكس شريط غنائي (ميت فيكي) ويتضمن الكاسيت " ميت فيكي " وهي واحدة من روائع وائل كفوري
و وضع هذا الألبوم وائل على القمة وكانت له عده نجاحات منها تكريمه كأفضل مطرب عبرعدد من المطبوعات العربية وحمل هذا الألبوم وائل ليكون المطرب الأول المطلوب في كافه الحفلات الغنائية في جميع أنحاء العالم العربي وخصوصا مصر التي احتضنت هذا الصوت القادم من جبال لبنان والذي رد وائل لها الجميل بأغنية (و نداني الشوق لهواكي) التي تضمنها البوم بعد السنتين.

تضمن ألبوم (بعد السنتين أغنية البرنيطة وهي نفسها بعد السنتين)- مغرورة - لا تلوعيني بهوا كي (أول أغنية خليجية له الحان الياس كرم) - مابنكر إني حبيتك - على بابك دقيت يا قمر وكانت هذه أول أغنية يتعاون فيها مع صلاح الشر نوبي.
شهد هذا العام دخول وائل كفوري الفعلي لمصر (بعد أن كان قد سبقه صوته إلى هناك) من خلال مشاركته المميزة في (ليالي التلفزيون) على التلفزيون المصري. وتم ذلك أيضا من خلال تعاونه لأول مرة مع ملحن مصري وهو صلاح الشرنوبي كما تضمن الألبوم أغنية (مغرورة) التي عرضت على LBC من خلال لقطات ل وائل كفوري في زيارة له لأستراليا. وقد قامت شركة ميوزيك بوكس بإعادة توزيع أغنية (مغرورة) 
نهاية عام 97 على طريقـة ال(ري ميكس) وكانت من أوائل الأغاني العربية للفنانين المعاصرين التي تعاد توزيعها بطريقة الريمكس إن لم تكن الأولى.

كما تم إصدار في نفس العام 1996 أغنية منفردة هي (مملكتي السعيدة) من الحان الياس كرم في كاسيت (ربيع ميوزك بوكس).
اعتبر أفضل مطرب لعام 96 من قبل عدد من المطبوعات الخليجية مثل (الرياضة والشباب- التي تعرف حاليا باسم الأسرة العصرية).

وفي عام 2012 مع الفنانة العراقية دينا الياسرية

نهاية 96 شهدت دخول وائل كفوري إلى الجيش وقد أعلن عن ذلك بأغنية (رايح عالجيش) التي كانت أول أغنية وطنية تجمع الحبيبة بالوطن واحتلت المراتب الأولى. وقد صدرت هذه الأغنية في البوم يحمل اسمها إضافة إلى عدد من الأغاني السابقة منها ما بإنكر إني حبيتك، التحدي, صوتك مفتاح الجنة, بعترفلك إني بحبـك.

التحق وائل بخدمه العلم من سبتمبر 1996 إلى سبتمبر 1997 وخدم وائل بالجيش – وكما خدمتها عسكرياً بتأدية واجبه, خدمها أيضا بصوته وفنه فقدم أجمل أغانيه التي حثّـت على خدمة لبنان والأرض وكان ذلك حافزا للشباب وطريق دخل منه وائل إلى قلوب الأمهات والآباء والشباب وكل شخص لديه فرد من عائلته داخل الجيش. قال أحد كبار ضباط الجيش (أن وائل عبر أغانيه استطاع أن يحقق ما لم نقدر عليه منذ أربع سنوات) وهو حث الشباب على خدمه العلـم وجعلها بطولة وفي ذلك قوله في بعض المقاطع التي تضمنتها أغانيه.

وخلال خدمته العسكرية كان وائل كفوري يصدر الأغاني في المناسبات التالية:

-(22_11) عيد الاستقلال ـ أغنية (رسالة إلى أمي).
-(14_2) عيد العشاق ـ أغنية (عيد العشاق).
-(21_3) عيد الام أغنية (مكتوبك مليان دموع).
-(1_8) عيد الجيش اللبناني ـ أغنية (شرّع قلبك)
- وأغنية(12 شهر) عند انتهاء خدمته العسكرية
و جميع هذه الأغاني من كلمات نزار فرنسيس وألحان سمير صفير.

بعد انتهاء فترة خدمة العلم، أصدرت ميوزيك بوكس انترناشونال كاسيت يتضمن جميع أغنيات وائل التي قدمها للجيش بعنوان 12 شهر.
وأغاني الجيش صوّرت إما فيديو كليب إخراج رجا زهر أو مونتاج لحفلات أل بي سي. منها أغنيتا مكتوبك مليان دموع ورسالة إلى أمي التي تضمنتا مقاطع من الجيش وبعض الصور له مع والدته وعائلته من إخراج" رجا زهر", كما صور أنا رايح بكرا عالجيش من مقاطع حفلة ميروبا التي كانت آخر حفلة له قبل دخوله المعسكر والتي تم إصدار كاسيت من قبل شركة ميوزيك بوكس يحتوي على أغاني الحفلة.
نال وائل في هذا العام على جائزة أفضل مطرب لبناني من نادي الليونز.

في هذا العام أيضا شارك وائل في مهرجان جرش بالأردن
وغنى أغنية خصيصا لجرش من كلمات والحان إيلي شويري.

مع خروج وائل من الجيش قدم الفنانون في أستوديو الفن مهرجان احتفالي له في "نهر الفنون" حيث قامو بغناء أغانيه. ومن الفنانين المشاركين بالاحتفال نوال الزغبي، زين العمر، رامي عياش، فارس كرم، هادي يونس وباسمة وقد صادف هذا اليوم أيضا عيد ميلاد وائل وتم إطلاق الأسهم النارية وقدم وائل أغنية 12 شهر في الاحتفال.

بعد خروجه من الجيش قدم وائل عام 1998 واحد من أروع ألبوماته الرومانسية –شباك الحب- الذي حقق مبيعات كبيرة لشركة ميوزيك بوكس 
على الرغم عدم تصوير وائل لأي فيديو كليب سوى فيديو كليب حصري لقناة قناة الموسيقى ، لأغنيه الشوق التي كانت باللهجة الخليجية وكتبتها الشاعرة غيوض ومن الأغاني التي تضمنها الألبوم
1- الحب فنون- وكانت أول تجربه لوائل بأداء الفصحى وحققت الأغنية نجاحا كبيرا
2- شباك الحب
3- مين دون قصد
- آه يا عيني عليكي
- برج فرنسا
6- -الشوق من كلمات الشاعرة (المها(غيوض))
- أنا مخلص بحبك أنت
- قلب وجرح وشوق

و في سنه 1999 طرح وائل البوم حكاية عاشق، وتضمن الألبوم حكاية عاشق, كلما بتشرق، قاصد بيتك, الورد الأحمر
عم فتش عشقفه كون, إلا الأشواق, انتي بتلعبي بالنار, أنت وحدك حبيبي, سلامات سلامات (كلمات وألحان الياس الرحباني).

صيف هذا العام شهد المصالحة بين وائل كفوري وسيمون اسمر وظهر وائل كفوري لأول مره على الهواء بكاميرا سيمون اسمر بعد إنهاء الخلاف الذي كان بينهما, يوم 22 آب (أغسطس) عام 99 في مهرجان الأغنية اللبنانية يوم عيد LBC ال14 وغنى يومها لمناسبة عودته لحضن سيمون اسمر أغنية (راجع) الحان جوزف جحا التي نزلت للأسواق في البوم النجوم تغني4 (إنتاج ميوزك بوكس) عام 2001.

وتوالت الإصدارات الناجحة لوائل وتبعتها إصداره لألبوم ناجح وتضمن رائعته والتي توج من خلالها أميرا للأغنية الرومانسية- 
"سألوني" التي صاغ كلماتها له نبيل أبو عبدو ولحنها المبدع زياد بطرس, 
و ضم الألبوم أيضا
مزعل كل البنات- مش كتير إن حبيتك- أمان يا حبيبي أمان
عم بحرق أيامي- ليله ليله- أمان يا حبيبي- غلطه عمرنا-، كان لنجاح الألبوم الأثر الكبير لفوز وائل بجائزة الميوريكس، لأفضل مطرب لبناني عام 2000. نذكر ان هذا أول ألبوم لوائل كفوري من إنتاج شركة روتانا.

قدم وائل عام 2001 البوم –شو رأيك- أهم ما يميز الألبوم هو احتوائه على موالين الأول يأتي مطلع أغنية شو رأيك والأخر بعنوان –عم بكذب عليكي الذي قام أيضا وائل بتلحينه - وهنا برهن وائل على قدرته والمساحات الصوتية التي يمتلكها وهو ما يسمى (بالجواب والقرار). والمفاجئة الأخرى التي حملها الألبوم هي توقيع وائل اسمه على الألبوم بصفته كملحن وشاعر عبر أغنية رومانسية بعنوان (إنتى حبيبي) بتحبيني بحبك اكتر, بتنسيني ما راح أتذكر!!
وحاز في هذه السنة على جائزة الموريكس دور كأفضل فنان لبناني لعام الـ 2001 باستفتاء جماهيري

و من ثم عاد وائل وبقوه أخيرا ليحقق نجاحا ساحقا توج جميع نجاحاته السابقة وليجعل من أغنية لبنانية الصدارة في أغلب استفتاءات عام 2003 ويحصل من خلالها على جائزة أفضل أغنية رومانسية من أذاعه صوت الغد وجائزة- الميوريكس - لأفضل أغنية رومانسية وأفضل مغني رومانسي للعام 2003 وقد حاز عن هذا الالبوم جائزة الموريكس دور
كأفضل فنان لبناني لعا الـ 2003 + أفضل أغنية رومانسيه (عمر ي كلو) بتصويت جماهيري ضخم 

ثم قدم وائل أغنية من أروع ما غنى بعنوان(تبكي الطيور) كلمات الشاعر السعودي : الأمير تركي السديري، وألحان الملحن التركي:سلامة شاهين. ونزلت هذه الأغنية Single في كاسيت ميوزيكانا 5 إنتاج شركة روتانا. تربعت هذه الغنية تحديدا على سباق الاغنيات العربية لمدة شهرين كاملين

كما أطلق وائل في فبراير 2004 أغنية (جن الهوى) عبر برنامج ستار أكاديمـي والذي صادف عيد العشاق 

أصدرت شركة روتانا في عام الـ 2004 بتاريخ 17 يونيو ألبوم وائل بعنوان (قرّب ليي) الذي كان قنبلة في العالم العربي وليس هناك اثنان يختلفان على أن هذا الألبوم كان الأفضل في ها العام وفي مسيرة وائل الفنية حيث ضم أغاني أحبها الجميع 
وقد حاز من خلاله على جوائز عدة نذكر منها جائزة الموريكس دور كأفضل مطرب لبناني وأفضل فيديو كليب بتصويت الجمهور الذي صوت له بكثااااافه شديده كما حاز على جائزة الأسد الذهبي من مهرجان القاهرة في مصر جائزة أفضل فيديو كليب ضمن استفتاء جماهيري ضخم في جريدة الجمهورية المصرية وكان التصويت مصري بحت وقد حصل تنافس شديد بين النجمين وائل كفوري وعمرو دياب انتهى لصالح كفوري حيث نال مليون وأربعمائة صوت بينما حصل عمرو على مليون وتسعة وتسعين صوتا وبهذا نال وائل الاسطوانة البلاتينية عن أغنية (قرب لي) وجائزة الأسد الذهبي عن (الفيديو كليب)

بالإضافة لتصدره لاستفتاءت الـ ]2004 في جميع المجلات العربية وكان لوك وائل في الالبوم مميز جدا رغم أنه تعرض إلى انتقاضات
عديدة بسبب شعرة الطويل ولكن سرعان ما راينا ان معظم الفنانين بدؤا بتقليده مما يدل لى نجاح اللوك ونيله استحسان الجمهور

واستمر النجم وائل كفوري بتألقة هذا العام من خلال البومة الجديد وائل 2006 الذي صدرفي بتاريخ 25 أكتوبر2005 
واحتوى على عدد من الاغنيات المميزة حقق هذا الألبوم مبيعات قياسية جدا لشركة روتانا
أغنية تسربت في ربيع الـ2006 وسرعان مالاقت الانتشار الكبير وأحبها الجمهور وحققت نجاح مبهرا.. وهي مسربه!! بعدها اعاد النجم وائل توزيعها واطلقها بالتوزيع الجديد عبر برنامج ستار اكادمي 4 في البرايم الأول حينما حل ضيفا به 
وقد احتلت الأغنية الـ no.1 لمدة شهر كامل على إذاعة صوت الغد وإذاعة صوت الموسيقى
واحتلت الـ no.2 ضمن سباق أفضل 100 أغنية في عام الـ2006 وكان الطلب عليها كبير جدا في إذاعة البانوراما واحتلت 
الصدارة باكتسابها اصواتا كبيرة جدا في منافسه مع اغنيات أخرى على الأذاعة وستصدر الأغنية ضمن البوم وائل القادم إن شاء لله

تربع الفنان وائل كفوري هذه السنة على عرش جائزة الموريكس دور للمره الرابعة على التوالي كأفضل فنان لبناني لعام الـ 2006 بتصويت الجمهور الكثيف الذيصوت له بقوه...
الحادي عشر من أكتوبر عام الـ 2007 صدر البوم النجم الجماهيري وائل كفوري وكان المحبون كالعاددة بانتظاره بلهفه فمنذ الساعات الأولى لصدوره بدء الجمهور العربي يردد الأغاني عن ظهر قلب وفتحت إذاعة صوت الباب امام جمهور وائل كفوري الغفير... لمباركته ع الالبوم وبدؤا بالتغني بالاغنيات الجميلة التي اهداها لهم نجمهم

احتل الالبوم الـ top#1 بمبيعات الفيرجن بجميع الدول من أول دخول له على الـ chart وما زال مستمرا
وصف المنتج الشهير جان صليبا البوم " بيحن " بالحدث الكبير الذي تخطى التوقعات فلايوجد فنان عربي استطاع تحقيق نجاح ساحق بوقت قياسي كما حصل مع الكفوري كما تربعت معظم اغنيات الالبوم كـ " بيحن " "مشتاق كتير " من قلبي حبيتك " "قصة عشاق " " جايي ع بالي " على المركز الأول في جميع سباقات الأغاني العربية

البوم بحبك انا كتير (2008)
أبوم من اروع أغاني الفنان وائل كفوري وقدج ضاعف من محبي الفنان لدرجه كبيرة جداً

أغنية "لو حبنا غلطة" أغنية سينجل جديدة اصدرها وائل بموضوع جديد ورومانسية كبيرة جدا لاقت رواجاً واسعاً ولعلها أفضل أغنية صدرت في عام 2009 احبها الكبير والصغير وجعلت وائل عاليا جدا فوق اسهم روتانا التي ندمت على تركها لوائل... وتقول الأغنية" لو حبنا غلطة اتركنا غلطانين ما زال عشقانين مع بعض مرتاحين مين اللي قلك مين عن حبنا غلطة" .

قولك غلط

سينجل جديد رائع اصدره وائل بعد فترة قليلة من إصداره لاغنية لو حبنا غلطة... وجاءات الاغينة رومانسية جدا واظهر وائل فيها عن طبقات صوت عالية.

حكم القلب

تعد من أحسن أغاني وائل من حيت المضمون، وتربعة على عرش الترتيب في العديد من الإذاعات العربية
وكانت الأغنية خير دليل على نجومية وائل

إنتاج شركة روتانا وحصل على جائزتين من ميوركس دور

من بعد فشل مساعي الصلح من قبل نجوى كرم ،ميشال حايك و هادي شرارة نجحت الفنانة اليسا في فك الخلاف القائم بين وائل والهندي في احتفالية عيد ميلادها حيث دعت الكفوري وسالم الهندي والتقيا وسلما على بعضهما وتحدثا وكانت هذه بداية الاجتماعات بينهما حيثت تبعها اجتماعات أخرى للترتيب لعودة وائل كفوري إلى احضان روتانا من جديد

1-هلا فبراير 2010
بعدما تم اختيار وائل كفوري للمشاركة من قبل لجنة مهرجان هلا فبراير، سافر وائل على متن الطيارة برفقة الفنانة يارا إلى الكويت، للقيام بهذه الحفلة، وفي يوم 12/2/2010، أطل الكفوري على الشعب الكويتي بعد غياب دام 5 سنوات عن هذا المهرجان وقدم الجديد والقديم من أغانيه وأنشد موال عتابا خاص للكويت تقول كلماته:
يا دنيا بعد ما سنيني كويتي رجعتي توب أحلامي كويتي وأجمل ليل فبراير كويتي بشمس الصباح ضويتي العرب 
كما أنشد الكفوري موالين أبرز بهما طاقاته الصوتية الهائلة لإالهب الجمهور بهما.
بعد انتهاء المهرجان أجري استفتاء على موقع الوطن الكويتي، وفاز الكفوري كأفضل حفلة قدمها في هذا المهرجان

2-حالة حب
صدر الكفوري يوم عيد العشاق عام 2010، أغنية حالة حب وهي من كلمات الفائزة في مسابقة ال جي التي أجريت قبل أشهر عدة من صدور الأغنية، علا مطر والحان سمير صفير وتوزيع طارق مدكور، مع العلم أن الكفوري سافر إلى مصر لتوزيع هذه الأغنية خصيصاً، وقد نالت هذه الأغنية استحسان الجمهور العربي واحتلت المراتب الأولى في سباق الأغاني العربية

3-حفل عيد الأمهات
يوم 25/3/2010 وبمناسبة عيد الأمهات قام الكفوري بحفلة بسوريا أمتع بها جمهوره بأجمل أغانيه، كما رافقه على المسرح ضاحك الليل ايلي أيوب الذي أضفى جواً جميلاً على السهرة، والافت في هذه الحفلة نزول وائل من على خشبة المسرح ومصافحة وتقبيل الجمهور، وهذا ما أبرز تواضع الكفوري الكبير ومحبته لجمهوره

4-عيد ال ام تي في
في تاريخ 7/4/2010 حضر وائل كفوري إلى احتفال ال ام تي في بعيدها الأول بعد إعادة افتتاحها من جديد وغنى أغنية حالة حب ومقطع من لو حبنا غلطة بعد طلب الجمهور والمقدمة منه لأدائها

5-حفل شاعر المليون
في 8/4/2010 سافر الكفوري إلى دبي وشارك في اختتام برنامج شاعر المليون وقدم موال عتابا خاص لهذه المناسبة تقول كلماته:
يا جبين عالي مباركك الله بجو الإمارات الحلو تحلى وبين المحبين وشعر موزون التقدير بسمل سبح وصلى ومين قال انو شاعر المليون لولا من المليون ما اتجلى الشاعر خلق تمطرح البيكون يكبر بشعره وكل كلمة شعر بتسوى ملايين الدني كلها

6-ما رجعت إنت
أطل الكفوري يوم 4/6/2010 في ختام برنامج ستار أكاديمي 7 وأطلق أغنيته الجديدة ما رجعت إنت من كلمات منير أبو عساف وألحان وتوزيع بلال الزين، كما أطلقت هذه الإطلالة بلبلة عند الناس وذلك بعد بروز خاتم خطوبة من الفضة في يده اليمين وطرحت عدة تساؤلات حول هذا الأمر

7-Student Celebrity Awards 2010
أجري يوم 5/6/2010 احتفال لتوزيع جوائز ال 
Student Celebrity Awards
وفاز الكفوري كأفضل مطرب لبناني وذلك بعد استفتاء قامت به لجنة الاحتفال حول لبنان وآخذة برأي حوالي 5000 طالب لبناني من مختلف الجامعات والمناطق اللبنانية، وأطل الكفوري وغنى مقطع من ما رجعت إنت، ثم صعد مدير الفان كلوب بول كيزيريان وقدم له صورة مكبرة له كان قد مضي عليه أغلب الفانز الذين كانوا حاضرين في الاحتفال، ثم عاد وغنى الكفوري مقطع آخر من أغنية لو حبنا غلطة التي أيضاً فازت كأفضل أغنية لبنانية

8-حفل الموريكس دور 2010
جرى في تاريخ 10/6/2010 حفل توزيع جوائز الموريكس دور، وفاز الكفوري أيضاً بجائزتين أفضل مطرب لبناني وأفضل أغنية لبنانية وهي لو حبنا غلطة مع العلم أنه كان هناك أيضاً أغنية الكفوري بدي ياك تنافس أيضاً ضمن هذه الفئة، فغنى الكفوري ما رجعت إنت ولو حبنا غلطة، كما شارك ببعض الألعاب السحرية، والبارز في هذا الاحتفال تصرفات اليسا مع وائل التي تشير إلى علاقة عاطفية قوية بين الاثنين وهذا ما حكى به الإعلام لفترة طويلة بعد الاحتفال.
وبعد شهر من انتهاء هذا الاحتفال عاد وفاز الكفوري بأفضل إطلالة وأفضل بدلة ارتداها في هذا الاحتفال

9-حفلات صيف 2010
قام الكفوري خلال صيف 2010 بعدة حفلات في لبنان، كان أولها وأبرزها مهرجان جبيل إلى جانب العملاق وديع الصافي ونجوى كرم وأدى الكفوري ديو وتريو إلى جانبهما، كما أدى مواويل وأغاني للصافي أطربت الجمهور كما أمتعهم بلو حبنا غلطة وما رجعت إنت، ونال هذا المهرجان حصة كبيرة من حديث الاعلام لشدة نجاحه.
كما قام الكفوري في لبنان بحفلات أخرى إلى جانب نانسي عجرم واليسا ونجوى كرم التي أقام آخر حفلاته للصيف في لبنان معها وقد كتبت العديد من الصحف والمجلات عن هذا الحفل وتم انتقاد وائل واتهامه بتراجع مستواه الغنائي من ناحية الصوت، غير ان الحقيقة هي غير ذلك ألا وهي سوء في تنظيم هذا الاحتفال وسوء في هندسة الصوت مما ساهم في بروز صوت وائل بشكل طغت عليه أصوات الآلات الموسيقية المرافقة له، واختتم حفلات الصيف بحفلة يوم 8 آب 2010 بصيدنايا بسوريا

لم يشهد العالم العربي لها مثيل وتم تصوير الإعلان الخاص بوائل باليونان بطريقه مختلفه جدا عن أي إعلان آخر لبيبسي... 
فقد اطل وائل بصوره مختلفه كليا عن وائل الفنان وابهر الجميع

شارك وائل كفوري في فيلم بحر النجوم كأول تجربة سينمائية يخوضها، وكان دوره استعراضي في الفيلم، حيث أنه قام بأداء شخصيته الحقيقية كفنان.

وبالرغم من اعرابه عن سعادته بهذه المشاركة إلا أنه أعرب لاحقاً عن عدم رغبته خوض المجال السينمائي مرة أخرى خصوصاً الأدوار الاستعراضية.

شارك وائل كعضو لجنة تحكيم في برامج المواهب الغنائية، ومنها:-

لقب وائل بعدد من الألقاب عبر بعض الملحنين مثل " العندليب الطائر" من قبل الملحن شاكر الموجي , "كامل الأوصاف " من قبل الملحن وسام الأمير, لقب أيضا عبر إحدى المطبوعات اللبنانية "ربيع قلب الشباب".. كما لقب عبر جمهوره بملك الرومانسية أو بملك الإحساس الراقي.



</doc>
<doc id="105663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105663" title="عارف عبد الرزاق">
عارف عبد الرزاق

عارف عبد الرزاق رئيس وزراء عراقي سابق عام 1965م في عهد الرئيس عبد السلام عارف ووزير زراعة في حكومة طاهر يحيى عام 1963م، وقائد عسكري في القوة الجوية العراقية ذو توجه قومي - ناصري ..

ولد عارف عبد الرزاق في قرية (كبيسة) إحدى قرى لواء الرمادي في الناحية الغربية بين سوريا والعراق عام 1921م.
فقد أباه وعمره 10 سنوات، إلا أنه أكمل دراسته، حيث التحق في دار العلوم ببغداد وأنهى دراسته المتوسطة عام 1939م.
التحق في عام 1939 بالثانوية العسكرية وتخرج فيها برتبة ملازم عام 1943م.

التحق بعد ذلك بالقوات الجوية، وأوفد في أكتوبر عام 43 لدراسة الطيران في بريطانيا، وتخرج طياراً متقدماً في آذار (مارس) عام 1945م.

عاد في أبريل من نفس العام إلى بغداد، وأصبح ضابطاً طياراً في القوات الجوية العراقية.

شارك للمرة الأولى كطيار قاصف في إخماد تمرد الأكراد بقيادة المُلاّ مصطفى البارزاني عامي 45 و47،

شارك في حرب فلسطين عام 1948 م كطيار مقاتل ضمن الجيوش العربية ضد إسرائيل.

وفي العام 1949 أصبح طياراً للعائلة المالكة في العراق وحتى العام 51، م عاد مرة أخرى في سبتمبر عام 53 كمرافق وطيار للملك فيصل الثاني وولي عهده الأمير عبد الإله، مما مكنه من الاقتراب من العائلة المالكة التي حكمت العراق بين عامي 1921م وحتى العام 1958م.

انتمى للتيار القومي العربي عام 56، وشارك في الانقلاب الذي أنهى النظام الملكي في العراق، و إعلان الجمهورية العراقية وقاده عبد الكريم قاسم و عبد السلام عارف في الرابع عشر من يوليو /تموز عام 58.
أصبح بعد ذلك من المعادين لحكم عبد الكريم قاسم وشارك في محاولة الانقلاب التي قام بها العقيد عبد الوهاب الشواف ضد عبد الكريم قاسم في مارس عام 59، وقبض عليه، وقضى أكثر من ثلاثة أشهر في السجن، ثم أفرج عنه وأعاده عبد الكريم قاسم مرة أخرى إلى القوات الجوية.
غير أنه سعى مع الكثيرين للتخلص من قاسم بعد ذلك، حتى نجح البعثيون في انقلابهم عليه بمشاركة القوميين في الثامن من فبراير عام 63. عين عارف بعد ذلك قائداً للقوات الجوية العراقية، غير أنه سرعان ما قدم استقالته بعد عشرين يومياً بسبب الفوضى والصراعات بين الضباط الانقلابيين، لاسيما القوميين منهم والبعثيين.

عين في حكومة طاهر يحيى وزيراً للزراعة من العشرين من نوفمبر عام 63 إلى الخامس عشر من ديسمبر من نفس العام حيث أعيد قائداً للقوات الجوية، وبقي في منصبه إلى الرابع من سبتمبر عام 65 عندما عينه رئيس الجمهورية عبد السلام عارف رئيساً لوزراء العراق ووزيراً للدفاع حتى يحول بينه وبين محاولات انقلابية كان يسعى للقيام بها ضد عبد السلام عارف، غير أن ذلك لم يمنعه من السعي مباشرة لتنفيذ محاولاته الانقلابية بعد تعيينه رئيساً للوزراء ووزيراً للدفاع.

وفور سفر عبد السلام عارف إلى المغرب قام عارف عبد الرزاق بمحاولته الانقلابية التي كان مطمئناً إلى نجاحها بنسبة 100% باعتباره رئيساً للوزراء ووزيراً للدفاع في نفس الوقت، إلا أن محاولته فشلت، وفر بطائرة إلى مصر في الرابع عشر من سبتمبر عام 65.
بقي في مصر إلى الرابع من يونيو عام 66 حيث رتب مع عبد الناصر القيام بانقلاب ضد حكم عبد الرحمن عارف الذي خلف عبد السلام عارف بعد مقتل الأخير في حادث طائرة، وعاد عارف عبد الرزاق سراً إلى العراق، ثم قام بمحاولته الانقلابية الثانية في الثلاثين من يونيو عام 66، إلا أنها فشلت كذلك، وقبض عليه وأودع السجن دون محاكمة حتى أفرج عنه عبد الرحمن عارف في الحادي والثلاثين من مايو عام 67.

سبتمبر عام 1953 م مرافق وطيار للملك فيصل الثاني وولي عهده الأمير عبد الإله

1963 قائداً للقوات الجوية العراقية، غير أنه سرعان ما قدم استقالته بعد عشرين يوماً

وزيراً للزراعة حكومة طاهر يحيى من العشرين من نوفمبر عام 1963 إلى الخامس عشر من ديسمبر من نفس العام

الخامس عشر من ديسمبر 1963 أعيد قائداً للقوات الجوية، وبقي في منصبه إلى الرابع من سبتمبر عام 1965

في الرابع من سبتمبر عام 1965 عينه رئيس الجمهورية عبد السلام عارف رئيساً لوزراء العراق ووزيراً للدفاع ولكنه قام بمحاولة انقلابية فاشلة على الرئيس عبد السلام عارف عند سفر الأخير إلى المغرب ولذلك فر بطائرة إلى مصر في الرابع عشر من سبتمبر عام 65.

تطوع عام 1967 في قيادة القوات الجوية حيث وافق عبد الرحمن عارف على اشتراكه كقائد للقوات الجوية العراقية في جبهة الحرب العربية التي شكلت ضد إسرائيل تحت قيادة الفريق عبد المنعم رياض، والتي كان مقرها في الأردن.

عاد عارف عبد الرزاق إلى بغداد بعد نكسة عام 67، وشكل مع آخرين حزباً قومياً سرياً يرتبط بالتنظيم الطليعي الناصري في مصر، غير أن انقلاب البعثيين في السابع عشر من يوليو /تموز عام 1968 أطاح بآماله وآمال القوميين العرب في العراق.

قبض عليه في الرابع والعشرين من أكتوبر عام 67 في مطار الموصل علئ اثر فشل محاولته الانقلابية الثانية حيث أحبطها كل من الزعيم خليل جاسم الدباغ آمر موقع الموصل والعقيد شندالة، وبعد أربعة أشهر قضاها في السجن أضرب عن الطعام، فأفرج عنه في الحادي والثلاثين من يناير عام 69 شريطة أن يغادر العراق ولا يقيم بها، فلجأ إلى مصر في التاسع عشر من فبراير عام 69.

تعرض بعد ذلك لمحاولة اغتيال فاشلة في القاهرة في السادس والعشرين من فبراير عام 72.وبقي يعيش بين مصر وبريطانيا لأكثر من 37 عاماً بعد نفيه من العراق، لكن العراق بقي ساكناً في قلبه وذهنه؛ إذ كان يتصدر جميع احاديثه مع الاقارب والأصدقاء في الخارج. وعرف عبد الرزاق بنزاهته وشجاعته وكفاءته كأبرز طياري العراق، كما أنه أقام في بريطانيا لسنوات طويلة، لكنه امتنع عن الحصول على الجنسية البريطانية، أملا بالعودة إلى وطنه.

توفى عبد الرزاق في مستشفى «رويال بركشاير» في مدينة ردينغ الإنجليزية إثر نوبة قلبية مساء يوم الجمعة الموافق 30-مارس (آذار)-2007، حيث كان محاطاً بأفراد أسرته المقربين.

نصت شهادته في حلقات برنامج شاهد على العصر من قناة الجزيرة على فترة تاريخية هامة في تاريخ العراق .


</doc>
<doc id="105666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105666" title="هاري بوتر وحجر الفلاسفة (فيلم)">
هاري بوتر وحجر الفلاسفة (فيلم)

(هاري بوتر وحجر الفلاسفة )(بالإنكليزية: Harry Potter and the Philosopher's Stone) هو فيلم خيالي أُنتج في 2001 من إخراج كريس كولمبوس، مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ. الفيلم هو الجزء الأول في سلسلة هاري بوتر. ستيف كلوفز كتب السيناريو الفيلم وأنتجه ديفيد هيمان. القصة تتبع هاري بوتر في سنته الأولى في مدرسة هوغوورتس حيث يعلم أنه ساحر مشهور ويبدأ تعلم السحر. الفيلم من بطولة دانيال رادكليف بدور هاري بوتر، مع روبرت غرينت وإيما واتسون بدور صديقاه رون ويزلي وهيرمايني جرينجر. تبع هذا الفيلم سبعة أجزاء أخرى أولها هاري بوتر وحجرة الأسرار.

وارنر برذرز أشترت حقوق عمل الفيلم في 1999 مقابل نحو 1 مليون£. بدأ الأنتاج في المملكة المتحدة في 2000، مع أختيار كريس كولمبوس كمخرج من بين قائمة تضم ستيفن سبيلبرغ وروب راينر. أصرت ج. ك. رولنغ على أن يكون الممثلين جميعهم بريطانيين أو إيرلنديين، حفاظاً على النزاهة الثقافية للكتاب. تم تصوير الفيلم في استوديوهات في Warner Bros. Studios, Leavesden ومباني تاريخية في أنحاء بريطانيا.

صدر الفيلم في المملكة المتحدة والولايات المتحدة في نوفبمر، 2001. تلقى مراجعات إيجابية من النقاد، وفاقت إيراداته 974 مليون$ في صناديق التذاكر حول العالم، ورشح لعدة جوائز، من ضمنها جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية وجائزة الأوسكار لأفضل تصميم إنتاج وجائزة الأوسكار لأفضل تصميم ملابس. اعتبارا من مايو 2013، هو سابع عشر فيلم أكثر دخلا على الإطلاق وثاني أعلى فيلم دخلا في السلسلة خلف الجزء الأخير هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2.


</doc>
<doc id="105668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105668" title="إيادس كاسا">
إيادس كاسا

كازا ("Construcciones Aeronáuticas Sociedad Anónima - CASA"). شركة إسبانية لصناعة الطائرات، تتبع اليوم إي أي دي أس حيث تمثل قسم طائرات الشحن العسكرية.

إحدى أهم الطائرات المصنعة من قبل كازا السي ان 212 هي طائرة نقل عسكرية.

اندمجت كازا سنة 1972 مع هيسبانو افياسيون المختصة في صناعة الطائرات العسكرية الخفيفة. منذ بداية برنامج ايرباص إيرباص, قدمت كازا مختلف أنظمة التحكم لكل النماذج.

كازا ستكون المسؤولة عن صنع الايرباص A400M بتعاون مع المساهمين الآخرين في المشروع.


</doc>
<doc id="105669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105669" title="مجمع اللغة العربية بدمشق">
مجمع اللغة العربية بدمشق

مجمع اللغة العربية بدمشق يعدّ أقدم مجمع للغة العربية في الوطن العربي إذ تأسس في عهد حكومة الملك فيصل سنة 1919 م في سورية للنهوض باللغة العربية. وكان له أثر كبير في تعريب مؤسسات وهيئات الدولة وتعريب التعليم وإنشاء المدارس الأولى في سورية والدول العربية. وهو مجمع أكاديمي يتألف من عشرين عضواً من علماء ومتخصصي اللغة العربية في سورية، يشكلون عدة لجان كلجنة المخطوطات وإحياء التراث، ولجنة المصطلحات، ولجنة اللهجات العربية المعاصرة.

ترأس المجمع عبر تاريخه عدد من أعلام سورية وعلمائها وهم على التوالي الأساتذة:

يصدر مجمع اللغة العربية بدمشق مجلة فصلية تعنى بشؤون اللغة العربية وما يتعلق بها وأخبار اتحاد مجامع اللغة العربية، ومن أهداف المجمع :




</doc>
<doc id="105671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105671" title="المجمع العلمي العراقي">
المجمع العلمي العراقي

مجمع يهتم بدراسة اللغة العربية إضافة إلى اللغات الكردية والسريانية، وقد تم تأسيس المجمع عام 1947 م، ويتميز مجمع بغداد مع مجمع القاهرة بتخصصهما في قضايا المصطلح، وتعريب العلوم، ولهما أكبر رصيد في هذا الميدان. إذ أن مهمته تعريب الكلمات وايجاد المصطلحات العلمية وترجمة الكتب التي يحتاجها في البحث والدراسة، وكان يتالف من لجنة من علماء اللغة تضم الأديب الشاعر جميل صدقي الزهاوي، والشاعر معروف الرصافي، وتوفيق السويدي، وثابت عبد النور.

كان بداية تأسيس المجمع العلمي العراقي يقتصر اختصاصه على اللغة العربية لكن في عام 1963م تم تأسيس مجمعان علميان آخران الأول للغة السريانية والآخر للغة الكردية، وفي 1978م تم دمج المجعات اللغوية الثلاثة العربية والكردية والسريانية ضمن مجمع علمي واحد وهو المجمع العلمي العراقي.

وفي العام 1996 صدر قانون جديد، أُعيد بموجبه تنظيم المجمع العلمي وتوسعت اهدافه لتشمل كافة التخصصات العلمية والتقنية وعدم حصرها بتخصصات اللغات العربية والكردية والسريانية والتراث العربي والإسلامي، بل امتدت لتشمل تخصصات العلوم التطبيقية والهندسية والزراعية والفلسفية والقانونية والاقتصادية والمعلومات وشتى المعارف المختلفة بهدف إثراء المعرفة الإنسانية وتوظيف هذه المعارف لخدمة التنمية في العراق والبلاد العربية والإسلامية، وبذلك يقترب عمل المجمع أكثر فاكثر إلى مفهوم عمل مايعرف في دول العالم المتقدمة بأكاديميات العلوم التي تضم في العادة كبار العلماء والمفكرين والمبدعين.

تعاقب على المجلس الرؤساء التالية أسمائهم:


لقد حدد المجمع العلمي العراقي أولويات خاصة في وضع الكلمات والمصطلحات العلمية منذ تأسيسه جاء فيها: (إن وضع الكلمات الحديثة في اللغة يجري إما على طريقة الاشتقاق في وضع كلمة حديثة إلا إذا لم يعثر في اللغة على ما يؤدي معناها بخلاف التعريب، فإنه يجوز تعريب كلمة أعجمبية مع وجود اسم لها في العربيةويرجح الشائع المشهور من المولد والدخيل على الوحشي المهجور من الكلمات التي في معاجم اللغة) وقام المجمع بإصدار مجموعات من المصطلحات التي تتعلق بالعلوم الحديثة من أهمها الإصدارات التالية :




</doc>
<doc id="105672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105672" title="مجمع اللغة العربية الأردني">
مجمع اللغة العربية الأردني

مجمع اللغة العربية الأردني هو جمعية أردنية مقرها عمّان تهتم بشؤون اللغة العربية محافظة وتطويرا وتشجيعا في مجالات مختلفة من الفنون والآداب والفنون. تأسس المجمع بإرادة ملكية في 1 يوليو 1976 م وبدأ بمزاولة أعماله بصورة رسمية في 1 نوفمبر من العام نفسه. وفي 1977 م انضم إلى اتحاد المجامع اللغوية العلمية العربية.

سبق إنشاء المجمع فكرة مشابهة في عام 1924 م عندما صدر عن الأمير عبد الله، أمير إمارة شرق الأردن آنذاك، أمرا بإنشاء مجمع علمي يعنى بإحياء اللغة العربية، ونشر المدارس، وإلقاء المحاضرات، وإنشاء دار كتب، وإصدار مجلة شهرية. لكن لم يكتب له الحياة لقلة الإمكانات. وفي عام 1961 م أنشئت اللجنة الأردنية للتعريب والترجمة والنشر تابعة لوزارة التربية والتعليم الأردنية. وكانت أحد أفكار هذه اللجنة أن يقام مجمعا للغة العربية في الأردن. وفي عام 1973 م وافق مجلس الوزراء على تأسيس المجمع، حتى صدرت الإرادة الملكية بإنشاءه في 1976 م.

حاليا، يزيد أعضاء المجمع عن 20 عضوا من مختلف المجالات العلمية والأدبية، ويرأسه الدكتور عبد الكريم خليفة.

فاز المجمع بجائزة الملك فيصل العالمية للغة العربية والأدب للعام 2017.




</doc>
<doc id="105674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105674" title="بشارة الخوري (شاعر)">
بشارة الخوري (شاعر)

بشارة عبد الله الخوري المعروف بالأخطل الصغير ولقب أيضا بـ "شاعر الحب والهوى" و"شاعر الصبا والجمال". وسبب تسميته بالأخطل الصغير اقتداءه بالشاعر الأموي الأخطل التغلبي.

ديد في الشعر العربي المعاصر ويمتاز شعره بالغنائية الرقيقة والكلمة المختارة بعناية فائقة.

ومن اجمل قصائده قصيدة عشن انت والتى غناها الموسيقا ر فريد الاطرش وابدع فى تلحينها .

عش انت انّي مت بعدك 

واطل الى ما شئت صدّك

كانت بقايا للغرام 

بمهجتي فختمت بعدك

انقى من الفجر الضحوك 

وقد اعرت الفجر خدّك

وارقّ من طبع النسيم 

فهل خلعت عليه بردك

والذّ من كأس النديم 

وقد ابحت الكأس شهدك

ما كان ضرّك لو عدلت 

اما رأت عيناك قدّك

وجعلت من جفنيّ متكأ 

ومن عينيّ مهدك

ان لم يكن ادبي فخلقك 

كان اولى ان يصدّك

اغضاضة يا روض ان 

انا شاقني فشممت وردك

وملامة يا قطر ان انا 

راقني فأممت وردك

وحياة عينك وهي عندي 

مثلما الايمان عندك

ما قلب امّك ان تفارقها 

ولم تبلغ اشدّك

فهوت عليك بصدرها 

يوم الفراق لتستردّك

بأشد من خفقان قلبي 

يوم قيل خفرت عهدك

ومن اروع ماغنى له فريد الاطرش اغنية اضنيتنى بالهجر 

أضنيتني بالهجر ما أظلمك فارحم عسى الرحمن أن يرحمك

مولاي حكمتك في مُهجتي فارفق بها يفديك من حكمك

ما كان احلى قُبلات الهوى إن كنت لا تذكُر فاسأل فمك

تمر بي كأنني لم أكن ثغرك أو صدرك أو معصمك

لو مر سيفً بيننـا لــم نكن نعلمُ هل أجرى دمي أم دمك

سل الدجى كم راقني نجمه لما حاكا مبسمه مبسمك

يا بدر إن واصلتني بالجفا ومت في شرخ الصبا مغرمك

قل للدجى مات شهيد الوفى فانثرعلى أجفانه أنجمك

من أشهر أعماله التي تغني بها نجوم الفن والغناء في الوطن العربي، قصيدة "يبكي ويضحك" والتي تغنت بها السيدة فيروز.

و كذلك تغني الموسيقار محمد عبد الوهاب برائعته "جفنه علم الغزل".

وربما كانت قصيدة الهوى والشباب التي حمل الديوان الشهير عنوانها اقرب إلى شعر اللوعة فهو فيها يخاطب قلبه مرة وحبيبه مرة ويكاد اليأس يغلبه حين يقول:

وهناك أيضا قصيدة شهيرة تغنت بها فيروز وهى تحمل اسم "ياعاقد الحاجبين" وهى تقول:



</doc>
<doc id="105683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105683" title="القنفذ سونيك (شخصية خيالية)">
القنفذ سونيك (شخصية خيالية)

القنفذ سونيك (بالإنجليزية: Sonic the Hedgehog ؛ باليابانية: ソニック・ザ・ヘッジホッグ، "سونيكُّو زا هيجِّيهوغُّو") هو شخصية قنفذ، وهو الشخصية الرئيسية لشركة سيجا من عام 1991 ويشتهرب العابه الشيقة والمثيرة ولديه ميزة أنه سريع جدا. 
وتتعدى سرعته سرعة الصوت ويبلغ من عمره 15 سنه. مصمم الشخصية ناوتو أوشيما ومبرمج الشخصية هيروكاز ياسوهارا. يوجي ناكا الرئيس السابق لـفريق سونيك، مجسم القنفذ، هو جزء رئيسي من هذه اللعبة من هذه السلسله ونوعه قنفذ ذكر من أفضل المواقع في العالم يعرف لعبة فيديو حرفا فيديو سلسلة صاد من سيچ من اجل توفير مع ينافس شركة نينتندو شخصية ماريو.

سونيك بلونه الأزرق الغامق وسرعته التي تفوق سرعة الصوت وهو الذكي سريع البديهى يحب المغامرات كثيرا, نشيط يحب العمل ولايحب الكسل وهو طيب القلب.. محبوب لجميع ماعدا عدوّه اللدود الدكتور روبوتنيك Dr. Robotnik (المعروف بإيغمانEggman في اليابان)الذي يريد تحويل الأشجار والحيوانات إلى قطع ميكانيكيّة روبوتيّة عن طريق استخدام جواهر خاصّة في أجهزته ولكن البطل سونيك دائما في المرصاد يقف في وجه, وأفضل صديق لسونيك هو تيلز ،, لعبة سونيك الأولى كانت علامة هامّة في حياة هذه الشخصيّة المحببة للكبار والصغار، والتي كانت من أكبر الأسباب في نجاح سلسلة ألعابه والتي باعت أكثر من 44 مليون نسخة في العالم

ظهور سونيك الأول في ألعاب الفيديو كان في لعبة السباق راد موبايل. أول ظهور لسونيك في لعبة باسمه كان في لعبة القنفذ سونيك في جهاز سيجا ميجا درايف، التي ظهر فيها أيضاً خصمه د. روبوتنيك. صديق سونيك ذي الذيلين تيلز انضم إليه في تتمة ألعاب 1992،سونيك القنفذ 2، التي أظهرت سونيك المعدني، الآلي المشابه لسونيك. سونيك سي دي، صدرت في 1993، وقدمت الشخصية التي عينت نفسها صديقة سونيك الأولى آيمي روز، كما سافر سونيك عر الزمن لضمان مستقبل جيد للعالم. سونيك 3 واللعبة التالية لها، سونيك وناكلز كلتاهما أصدرتا في عام 1994. فيها سونيك وتيلز يقاتلان د. إغمان مرة أخرى، مع الشخصية الجديدة ناكلز، الذي خدعه إغمان وجعله يفكر بأن سونيك هو تهديد لمنزله.

و هناك ألعاب أخرى ثنائية الأبعاد ببطولة سونيك وتشمل سونيك كايوس (1993)، (1994)، سونيك بلاست (1996)، القنفذ سونيك جيب المغامرة (1999)، سونيك أدفانس (2001)، سونيك أدفانس 2 (2002)، سونيك أدفانس 3 (2004)، سونيك راش (2005)، سونيك راش أدفينشر (2007) وسونيك كولرز (دي إس) (2010).

سونيك أدفانشر (1999) كانت عودة فريق سونيك للألعاب الكبرى. قدمت اللعبة سونيك عائداً من إجازة لإيجاد مدينة ستيشن سكوير تحت هجوم جديد بواسطة عدو جديد وقوي جداً يسمى كايوس، تحت سيطرة د. روبوتنيك (معروف باسم د. إغمان أكثر في الوقت الحاضر). كانت اللعبة أيضاً أول لعبة يمثل فيها دور سونيك أكثر من ممثل في لعبة واحدة. سونيك أدفانشر 2 (2001) وضعت سونيك في الفترة السابقة من الجيش (G.U.N) بعد كونه مخطئ لعدو جديد، القنفذ شادو. سونيك هيروز (2003) ميزت سونيك بإمكانية كونه فريق مع تيلز وناكلز، وكذلك مع شخصيات أخرى مثل فريق روز وفريق كيوتيكس، ضد العدو المعاد تصنيعه سونيك المعدني. القنفذ سونيك (2006) قدمت سونيك في مدينة الماء، "سوليانا"، حيث يجب عليه أن يحرر الأميرة إليس من د. إغمان عندما يحاول أن يتجنب تهديداً جديداً لحياته، القنفذ سلفر. سونيك هو الشخصية الوحيدة القابلة للعب بها في سونيك أنليشد (2008)، في حين أنه بدون إرادته اكتسب شخصية جديدة، "سونيك ذا ويريهوغ"، نتيجة كون سونيك اندمج مع قوة جايا المظلمة. اكتسب سونيك القوة والمرونة في حين تبدلت سرعته، مع أصدقاء جدد يشملون مخلوقاً غريباً يسمى تشيب الذي ساعده طول الطريق.

سونيك آند ذا سيكريت رينغز (2007) تستعرض سونيك في عالم كتاب القصص "ألف ليلة وليلة. فحص غطاء قوة نينتدو أصدر لعبة لتفسد الإصدار بعنوان سونيك أند ذا بلاك نايت. بعد رقت قريب، سيجا أكدت أن "سونيك أند ذا بلاك نايت" حقيقية والتي من الممكن أن تكون العنوان الثاني من سلسلة قصص سونيك القصيرة.

كما تم إصدار ألعاب أخرى من أنواع مختلفة غير ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد. أول لعبة من هذه الألعاب كانت لعبة بين بول، القنفذ سونيك سبين بول (1993)، التي تعوست على نطاق سلاسل البين بول في الألعاب الثلاث الأولى. ثم، ظهر المزيد الفوائد العرضية:سونيك لابرنيث (1995)، ألعاب السباق: سونيك دريفت (1995)، سونيك آر (1996)، سونيك رايدرز (2006)، سونيك ريفالز (2006)، سونيك ريفالز 2 (2007)، و (2008)، ألعاب القتال: سونيك ذا فايترز (1996)، سونيك باتل (2003)، ألعاب الهاتف المحمول: سونيك جمب (2005)، وعملت ظهور كضيف في سور سماش بروس. براول (2008). سونيك هو أول شخصية يمكن اللعب بها في أول لعبة فيديو بالأدوار. (2008). في 2010 القنفذ سونيك مثل في لعبة فيديو عرضية تدعى القنفذ سونيك 4. سونيك وسوبر سونيك هما الشخصيتان الوحيدتان الممكن اللعب بهما في العرض الأول.

ألعاب فيديو مثل د. روبوتنيكس مين بين ماشين (1993)، ناكلز كيوتيكس (1995)، تيلز سكايباترول (1995)، تيلز أدفانشر (1995)، والقنفذ شادو ببطولة الشخصيات المساعدة من سلسلة سونيك، على الرغم من أن سونيك نفسه ظهر في معظم هذه العناوين..

ظهر سونيك في لعبة اختلاط ماريو أند سونيك أت ذا أولمبيك غيمز كنوع السرعة وظهر أيضاً في تابعتها ماريو أند سونيك أت ذا أولمبيك ونتر غيمز كأسرع شخصية. في نمط المغامرة (فقط إصدار دي إٍس)، سونيك واحد من الشخصيتين الرئيسيتين والمساعدتين مع خصمه وصديقه الرسمي ماريو، من أجل إيقاف خصميهما التقليديين، باوزر ود. إغمان من تدمير الألعاب الأولمبية الشتوية. في سونيك فري رايدرز، سونيك واحد من الشخصيات الرئيسية في نمط القصة ويمكن اللعب به في نمط السباق العادي.

الجدير ذكره أنّ هذه الألعاب تقدم مستوى عاليا جدّا من الرسومات وعناية كبيرة بالتفاصيل الصغيرة ووضوح الصورة وكثرة الألوان فيها، بالإضافة إلى تقديم الكثير من الحركات والرسومات الجديدة. واختلف شكل شخصيّة سونيك قليلا حيث أصبح أكثر طولا ونحافة. 
رسومات ألعاب سونيك معروفة بألوانها الغنيّة وتفاصيلها الكثيرة، والتي تزيد من متعة اللعب بشكل كبير، وتزيد من الشعور بالسرعة الكبيرة أثناء ركض سونيك عبر المراحل. والجزء الاوّل من اللعبة قدّم مفاجأة كبيرة للجماهير نظرا لأنّ اللعبة كانت غنيّة بالألوان والرسومات على الرغم من محدوديّة قدرات الجهاز، حيث كانت الأزهار تتحرّك في الخلفيّة بالإضافة إلى تحرّك الغيوم والشلالات وانعكاس الضوء عن الماء ولمعانه، وتغيير ألوان الأشياء عند غمرها في الماء، بالإضافة إلى رسومات تحرّك سونيك المميّزة عند عدم تحريكه لفترة ما إذ انّه يقوم بالنظر إلى الكاميرا وإلى ساعته والنقر برجله على الأرض في انتظار اللاعب. وتمّ تطوير الرسومات في كلّ جزء جديد من اللعبة بشكل ملحوظ. واشتهرت لعبة سونيك بموسيقاها الجميلة والتي لها ذكريات مميّزة لدى الكثير من اللاعبين، فقد قدم الجزء الأوّل من اللعبة موسيقى متطوّرة جدّا بالنسبة لقدرات الجهاز آنذاك، وكانت الموسيقى ديناميكيّة، أي أنّها كانت تتغيّر حسب الموقف، مثل تسارعها إن داهم الوقت سونيك، أو تغييرها بشكل فوريّ إن حصل سونيك على درع ما. واستطاعت اللعبة أيضا تقديم مؤثرات صوتيّة مميّزة واستطاعت أيضا جمع الكثير منها في آن واحد، الأمر الذي لم يكن مألوفا في ذلك الوقت. وعندما تمّ طرح جهاز سيغا سي دي، قرّرت سيغا صنع لعبة تحتوي على موسيقى ذات جودة عالية ويمكن سماعها على مشغلات الموسيقى الليزريّة إن أراد المستخدمون. ونظرا لاختلاف أذواق اليابانيّين والغربيّين في الموسيقى، فإنّ هذه اللعبة طُرحت بإصدارين يحتويان على موسيقى مختلفة لتناسب جميع الأذواق.

مغامرت سونيك , مسلسل كرتوني، القنفذ سونيك وصديقه المخلص تيلز هما بطلان المسلسل. وهذا الجزء أول مسلسل كرتوني لشخصية القنفذ سونيك ويختلف عن جميع الأجزاء لأنه كوميدي.

سونيك إكس كرتون (أنمي) أصل قصته من لعبة سيغا، وسونيك هو كان من كوكب آخر وبالخطأ وصل إلى الأرض، وسقط في بيت كريس ثورندايك الذي هو من عائلة غنية ويحاول صديقنا سونيك جمع زمردات الفوضى السبع ليستطيع أن يصبح سوبر سونيك، تبدأ قصة الأنمي حينما يحاول د. إغمان أن يستعمل زمردات الفوضى من أجل اختراعه ثم يأتي سونيك ويخرب الجهاز، في هذه الأحيان كان تيلز وآيمي يهربان من آليي إغمان ثم يكادان أن يصطدما بصخرة كبيرة فيأتي ناكلز وينقذهما، ولكن جهاز إغمان تعطل وانتقلوا إلى الأرض.


</doc>
<doc id="105690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105690" title="تيار المستقبل">
تيار المستقبل

تيار المستقبل هو جمعية سياسية لبنانية أسسها رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري، وبعد اغتياله عام 2005 تسلم قيادته نجله النائب سعد الدين الحريري. هو يشكل العامود الفقري لتحالف 14 آذار بالتحالف مع القوات اللبنانية وحزب الكتائب .

حسب طلب التأسيس الذي قدم إلى الحكومة اللبنانية فإن غاية التيار هو:

تتوزع أنشطة التيار على 10 قطاعات وهي:

لتيار المستقبل وجود إعلامي بارز في لبنان في جميع الأصعدة. ففي عالم التلفزة يملك ثلاث محطات تابعة لتلفزيون المستقبل: محطة أرضية، ومحطة فضائية تبث إلى العالم العربي وأوروبا والاميركيتين، ومحطة إخبارية.

وفي الإعلام الإذاعي يملك التيار إذاعة الشرق التي تبث من بيروت وباريس.

وفي الصحافة المنشورة، يصدر للتيار جريدة المستقبل المنتشرة بين مؤيديه، كما يملك أسهم في صحف لبنانية أخرى مثل جريدة النهار وجريدة اللواء من دون أن يملك حق توجيه سياستهم. كما إن له وجود فاعل على الإنترنت من خلال صفحات الويب التابعة للوسائل الإعلامية السابقة الذكر بالإضافة لموقعه الرسمي والعديد من المواقع الحليفة مثل موقع لبنان الآن وموقع 14 آذار.

بالإضافة لأنشطته السياسية، يقدم التيار العديد من الأنشطة منها:

يرسل التيار عبر مؤسسة الحريري العديد من اللبنانيين من مختلف أطيافهم للدراسات العليا في لبنان والعالم. كما يدعم التعليم الجامعي عن طريق التبرعات إلى الجامعات وبإدارة الجامعة اللبنانية الكندية. وبالنسبة للمدارس، فيدير التيار عبر مؤسسة الحريري العديد من المدارس في بيروت وصيدا وبقية المناطق.

افتتح التيار العديد من المراكز الطبية لخدمة عامة الشعب في كل المناطق اللبنانية.

يدعم التيار العديد من الأنشطة الرياضية مثل المباريات الموسمية بالأخص دورة حسام الدين لكرة السلة. ويقدم الدعم إلى العديد من الأندبة مثل النادي الرياضي لكرة السلة ونادي النجمة لكرة القدم.

أطلق تسمية كتلة "لبنان أولا" على أعضاء كتلة المستقبل النيابية بعد انتخابات عام 2009 والتي تألفت من الأعضاء:



</doc>
<doc id="105691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105691" title="كازا (توضيح)">
كازا (توضيح)

كازا قد تعني:



</doc>
<doc id="105693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105693" title="نموذج تقييم الأصول الرأسمالية">
نموذج تقييم الأصول الرأسمالية

نموذج تسييل الأصول الرأسمالية يستخدم في المالية لافتراض تحديد عائد مناسب من الربحية وعليه يمكن توقع الأسعار المناسبة للأوراق المالية إذا كان من الممكن تحديد التدفقات النقدية. كما يحدد عليه ما إذا كانت المحفظة الاستثمارية موزعة توزيعًا جيدًا على نحو يضمن تقليل المخاطرة.

يأخذ النموذج في عين الاعتبار حساسية الأصل للمخاطرة السوقية (المتعلقة بالسوق ككل) ويطلق عليها معامل بيتا (β)، كما يأخذ بعين الاعتبار العائد الخالي من المخاطرة الذي غالبًا ما يكون معدل سعر الفائدة على أذونات الخزينة.

أما طريقة الحساب فهي:
أو العائد المتوقع = العائد الخالي من المخاطر+معامل بيتا * (العائد المتقع للسوق-العائد الخالي من المخاطر)


</doc>
<doc id="105697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105697" title="محفظة استثمارية">
محفظة استثمارية

المحفظة الاستثمارية (Portfolio) وهي تجميع للاستثمارات تقوم بها مؤسسات أو أفراد، أي أنها مجموع ما يمتلكه الفرد أو المؤسسة من أسهم أو سندات في شركات مختلفة.

يكون الهدف في الغالب من المحفظة الاستثمارية الحد من المخاطر أو ما يعرف بالتنويع diversification، وذلك من خلال امتلاك أكثر من أصل واحد.
حيث أن الاستثمار في الأوراق المالية من أسهم وسندات وملحقاتها ومشتقاتها يستهدف تحقيق عائد في المستقبل الذي هو من الغيبيات في لحظة اتخاذ قرار الاستثمار فإن العائد المستهدف يحتمل حالات غيبيه سيتحقق منها واحدة فقط، فقد يتحقق العائد مطابقا للتوقع تماما، وقد يتحقق أعلى أو أقل من المتوقع، وقد لا يتحقق إطلاقا، وقد تتحقق خساره عوضا عن العائد، ويتوقف كل ذلك على عوامل ترتبط بالورقه المالية نفسها بالإضافة إلى عوامل ترتبط بحركة النظام الاقتصادى المحلى والعالمي، وهذا الكم من الغيبيات وخاصة المرتبط بالورقه ذاتها يعرف بالمخاطره RISK وهو عدم التأكد من ناتج القرار الاستثمارى في الورقه المالية. وإذا افترضنا قيام أحد المستثمرين بالاستثمار في سهم واحد أصبح هذا المستثمر معرضا لمخاطر ذلك السهم من تقلب سعرى إيجابا أو سلب، فإذا هبط سعر ذلك السهم هبوطا مدمرا أو إذا فرضنا أن الشركة المصدره لذلك السهم أشهرت إفلاسها تضيع ثروة ذلك المستثمر، فإذا ما استثمر في سهمين كان علينا أن نسأل أولا هل السهمان لشركتين تعملان في مجال واحد أو في مجالين مرتبط أحدهما بالآخر (شركة مواد بناء وشركة مقاولات إنشائيه) فهنا ستكون العاقبه نفس عاقبة الحالة الأولى إما إذا كان السهمان لشركتين تعملان في مجالين مختلفين (معامل الارتباط الإحصائى موجب أو سالب ولكن ضعيف جدا) فإن احتمال نحقق العائد المستهدف ترتفع عن الحالة الأولى، وكلما أضاف المستثمر أسهما متنوعة إلى السهمين كلما ارتفعت احتمالات تحقق العائد المستهدف، ويطلق على هذا تنويع المخاطر أو التنويع ويطلق على مجموعة الأسهم التي تم الاستثمار فيها اصطلاح محفظة الأوراق المالية أو المحفظه، ويخضع بناء المحفظه لمبادئ أخرى بخلاف التنويع كما يجب وضع استراتيجية لإدارة المحفظه يلتزم بها حرفيا من سيقوم بإدارة المحفظه سواء كانت شركة إدارة محافظ أو المستثمر بنفسه، ولابد للمستثمر في حالة اللجوء إلى مدير استثمار كى يدير له المحفظه أن يحدد لذلك المدير تلك الاستراتيجية كتابة ويوقع عليها مدير الاستثمار والمستثمر فإذا ما تحققت نتائج سلبيه لأسباب ثبت أنها تعود لعدم التزام مدير المحفظه بالاستراتيجيه حق للمستثمر الحصول على تعوبض عن الخسائر المترتبه عن تلك المخالفه.

وبما ان العائد وتنمية رأس المال هو الهدف الرئيس للمحفظة الاستثمارية يجب ان نحسب نسبة العائد من هذه المحفظة وهو = صافي الربح / رأس المال الاصلي او مجموع قيم الاصول وليس من الضروري ان يكون رأس المال او مجموع قيم الاصول اوراق نقدية فيمكن ان يكون اراضي او عقارات... 
‏ مثال 
‏ اذا كان رأس مال المستثمر 600000 دينار 
وصافي الربح 6000 دينار جد نسبة عائد الربح ‏ ‏ 6000/600000=0.01 0.01*100%=1%


</doc>
<doc id="105708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105708" title="محمد الحلوي">
محمد الحلوي

محمد عبد الرحمن الحلوي هو شاعر مغربي ولد سنة 1922 بفاس ونشأ بها، تلقى تعليمه بجامعة القرويين وتخرج منها سنة 1947، اشتغل مدرساً بالصف الثانوي وعُرف بنشاطه الأدبي السياسي ضد المستعمر مما عرضه للاعتقال سنة 1944. من أهم أعماله: "أنغام وأصداء" سنة 1965، "شموع" سنة 1988، أوراق الخريف سنة 1996.


</doc>
<doc id="105709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105709" title="بي إيه إي سيستمز">
بي إيه إي سيستمز

بي أي إي سيستمز هي شركة متعددة الجنسيات مختصة في الصناعات الجوية والدفاعية مقرها في لندن في المملكة المتحدة ولها فروع في جميع أنحاء العالم. ومن بين أكبر شركات الصنعات الدفاعية في العالم. أكبر عملائها هي المملكةالمتحدة والولايات المتحدة الأمريكية ، حيث تعتبر BAE سيستمز واحدة من أكبر ست شركات موردة لوزارة الدفاع الأمريكية. وتشمل الأسواق الرئيسية الأخرى استراليا والهند والمملكة العربية السعودية. وقد تأسست الشركة في 30 نوفمبر 1999 بعد الاندماج بين بريتش ايروسبايس (BAe) وماركوني الكترونك سيستمز (MES) و الشركة التابعة لجنرال الكتريك شركة بي إل سي (GEC)



</doc>
<doc id="105711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105711" title="مقر">
مقر

مقر الشركة أو المقر الاجتماعي لشركة هو مكان معرف في القوانين الأساسية للشركة والذي يمثل موقعها ويحدد انتمائها القانوني وجنسيتها.

المنشأت الإدارية هي مراكز إدارة و تنظيم الجيوش و المستشفيات و المدن العلمية و الاقتصادية و التعليمية و يرمز لها اختصارا ب(HQ) بمعنى HeadQuarter أي المقر الرئيسي.



</doc>
<doc id="105713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105713" title="حمض الفوسفوريك">
حمض الفوسفوريك

حمض الفوسفوريك أو حمض الفسفوريك أو حمض الفسفور هو حمض معدني بالصيغة الكيميائية HPO . يسمى أيضاً أورثو حمض الفوسفوريك. يمكن لجزيئات أورثو حمض الفوسفوريك أن تتحد مع بعضها البعض لتشكل العديد من المركبات التي يطلق عليها اسم الأحماض الفوسفورية، وهو حمض يستخدم في صناعة الأسمدة.

تشتق منه عدة مركبات تحتوي على الفوسفور ، منها حمض الفوسفوريك الثنائي ، و ميتا حمض الفوسفوريك ، و بولي حمض الفوسفوريك .

تعتبر الهيئة الأوربية الخاصة بالمواد الغذائية حمض الفوسفوريك من المواد الغذائية المصرح بها ، ويرمز إليه بالرمز E 338 .




</doc>
<doc id="105717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105717" title="نشاط الشركة">
نشاط الشركة

نشاط الشركة أو النشاط الاقتصادي يحدد المجالات التي تعمل فيها شركة ما. تختلف هذه الانشطة باختلاف توجهات الشركات الاقتصادية ووضعها القانوني والمالي.



</doc>
<doc id="105720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105720" title="رون سكيب">
رون سكيب

رون سكيب هي لعبة جافا من شركة جاغيكس, وسجلت في كتاب غينيس للأرقام القياسية 2007 و2008 كأشهر لعبة متعددة اللاعبين مجانية أون لاين . صمم اللعبة بالبداية أندرو جاور كلعبة تسمي ديفيوس ماد في 1999 لأسبوع واحد فقط. يستطيع اللاعبون في رون سكيب أن يقاتلوا ويتحدوا بعضهم البعض وينجزوا مهمات ويعلوا حرفًا متعددة.

صمم اللعبة اندرو جاور (مؤسس شركة جاغيكس) سنة 1998 باستخدام عدة برنامج وعانى من صعوبة تصميم محرك اللعبة وقاعدة البيانات، بدأت اللعبة باسم "ديفيوس ماد" (DeviousMUD) التي لم تكن متواجدة على الإنترنت إلا لأسبوع. جاور أعاد كتابة اللعبة تمامًا، بمساعدة أخيه باول جاور، وسميت اللعبة الجديدة باسم "رون سكيب" ولكنها لم تكن متطورة كاليوم.

لعبة رون سكيب مجسدة فعلياً في عالم من القرون الوسطى و التي هي مقسمة إلى عدة ممالك مختلفة ، و مناطق و مُدن ، يمكن لللاعبين السفر في جميع أنحاء اللعبة عبر عدة وسائل سواء كانت سحرية او من خلال سفن أو من خلال المشي ، كل منطقة يوجد بها وحوشها و مواردها و أسلحتها الخاصة .

يتم تمثيل اللاعب كشخص حقيقي يمكنه التواصل و التكلم مع أشخاص من عوالم و دُول أخرى ليزيد من ثقافته و أيضاً من خلال المشاركة في الألعاب المصغرة و الأنشطة العشوائية ، بعضها تنافسية و بعضها قتالية في الطبيعة ، في حين أن البعض الآخر يتطلب اللعب الجماعي لزيادة التعاون

يوجد باللعبة ما يسمى بال"activities" مثل fist of guthix وهي قتالية تعتمد على القدرات السحرية و bounty hunter و clan wars ولهما عوالم خاصة بهم في اللعبة بمعنى يوجد أفضل أداء للactivity في أماكن محددة من اللعبة وهي الأماكن التي يجتمع فيها اللاعبون من أجل المشاركة في اللعبة فعلى سبيل المثالthe great orb project وهي activity تحتاج إلى تحقيق مستوى 50 في runecrafting من أجل اللعب فيها توجد فقط في world 61 للزائرين غير المدفوع من أجلهم و world 62 للأعضاء member المدفوع من أجلهم ومن النادر وجود لاعبين بها في عوالم أخرى إلا في حالة اللعب بنظام 50\50.

كانت تسمى الactivities سابقًا بminigames، مع أن بعض اللاعبين لا يزالون يقولون كلمة minigames

الشيء الأساسي في رون سكيب هو القتال، مع أن يمكن الاستمتاع باللعبة بلا القتال، ففي القتال يمكن شراء أسلحة وأدرع ويمكن أيضًا القتال بقوس وأسهم أو باستعمال السحر. الشيء الأساسي الآخر هو الحرف، يوجد في اللعبة 25 حرفة أو مهارة وهم :
ويمكن أيضًا الاستمتاع باللعبة عبر التجول في المناطق العديدة

يمكن تشغيل اللعبة بأكثر من جودة ليسهل التحرك للأجهزة الضعيفة من خلال تقليل الرسوم و الألوان ، و هناك الجودة العالية لمن يتعاملون بالدقة العالية و أصحاب الشاشة ذات الجودة العالية ، حيث أن اللعبة تستخدم محرك يُسمى "تكنولويجا رون الخامسة " الذي يوفر الدعم لمنصات متعددة مثل الرسومات و كروت الشاشة و أجهزة ألعاب الفيديو ، فضلاً عن تأثيرات رسومية مثل مربعات السماء و الإضائة على الأزهار ، و نسخة عالية التفاصيل تضم تسريع الأجهزة ، و يمكن تقديمها بإستخدام إما جافا أو " جي أل المفتوح " أو الدايركس .

موسيقى رون سكيب و توليفها للعالم الحقيقي و محاكاتها للمؤثرات الصوتية ، و الضوضاء المُحيطة في جميع أنحاء البلدان تم تصميم الموسيقى لتعريف كل ثقافة عن أخراها ، و أيضاً يشعر اللاعب في اللعبة بجودة المكان من خلال الموسيقى الكلاسيكية الخاصة في المكان و اللعبة تحتوي على أكثر من 1000 موسيقى .

قامت جاجكس بوضع قواعد سلوك لكل لاعب ، مثل قواعد اللغة ضد الهجوم ، و الاحتيال ، و الاعتداء ، لفرض قواعد و هي ميزة موجودة في اللعبة تسمح للاعب بالتواصل مع الادارة من خلال ارسال تقرير إلى جاجكس اذا كنت تلاحظ وجود لاعب يحاول كسر القواعد ، كم يتم استخدام ثلاث انواع من المراقبين ، و هم الموظفون و المراقبين و مراقبين ، يتم الحذر 3 مرات تنبيهاً و بعدها يتم الدفع في العالم الحقيقي مع خصم في نقاط الخبرة في حال أراد اللاعب استعادة حسابه .

السيرفرات في رون سكيب تسمى عوالم "Worlds" ويوجد أيضًا عوالم مخصصة لبعض الactivities أو الFalador Party room .

كل خادم يسمح في وصول إلى عدد معين أقصاه 2000 لاعب في كل عالم ، مما يسمح لأن يكون الحد الأقصى لللاعبين 270.000 فقط حسب العوالم الموجودة ، و تنقسم إلى قسمان عوالم مدفوعة و عوالم مجانية .

بالاضافة إلى الخوادم الأجنبية ، هُناك نوعان من الخوادم حيث تتم ترجمة اللعبة إلى اللغة الفرنسية ، و خمسة إلى اللغة الألمانية و ستة إلى البرتغالية و البرازيلية ، و هناك ثلاث خوادم كلاسيكية .



</doc>
<doc id="105735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105735" title="فسيخ">
فسيخ

الفسيخ، أحد الأكلات المصرية الموسمية. يتناوله المصريون في عيد شم النسيم، وهي أيضا أشهر الأكلات الفلسطينية بقطاع غزة ويتناولها الغزيون بعيد الفطر صباحاً بعد صلاة العيد كي يفتح شهيتهم بعد شهر من الصيام.

أول من قام بتصنيع الفسيخ وأكله هم المصريون القدماء. يصنع الفسيخ من سمك البوري. يتميز الفسيخ برائحته النفاذة. يطلق على من يقوم بعمله "الفسخاني".

كلما زادت ملوحة الوجبة، كلما رفعت ضغط الدم. ولذلك فهى غير صحية لمرضى الضغط.

نتيجة لتعرضه للتلوث أثناء تجهيزه تنشط الميكروبات التي تفرز سموما تؤثر علي الجهاز العصبي، وهى عبارة عن زغللة في العين وازدواجية في الرؤية, وجفــاف بالحلق, وصعوبة في الكلام والبلع, وضعف بالعضلات تبدأ بالأكتاف والأطراف العليا وتنتقل إلى بـــاقى الجسم بالإضافة إلى ضيق بالتنفس وإذا لم يتم وضع المريض على جهاز التنفس الصنـــاعى تكون حياته معرضة للخطر وقد تصل إلى الوفاة.وذلك بالإضافة إلى أعراض التســمم الغذائي التي قد تحدث مثل القئ ,الإسهال، الغثيان، المغص الحاد، ارتفاع درجة الحــــــرارة أحيانا. وفي حالة شعور أي شخص ببداية تلك الأعــــــراض يجب عليه التوجه فورا إلي أقرب مستشفي لأخذ المصل المضاد


</doc>
<doc id="105743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105743" title="عدل (سلطنة)">
عدل (سلطنة)

سلطنة عدل كانت من أقاليم سلطنة إيفات حتى عام 805 هـ 1402 م وعندما سقطت إيفات حلت محلها. وقد توسعت هذه السلطنة في عهد السلطان عمر دين بن محمد وفي عهد الإمام أحمد بن إبراهيم الغازي فاتح الحبشة. كان من ضمن أراضيها معظم أراضي سلطنة هرر- التي من ضمنها منطقة أوغادين الحالية، وبعد انكماشها وضعفها- بسبب دخول الاستعمار البرتغالي للمنطقة وتواطئه مع إمارة الحبشة ضد الوجود الإسلامي- انفصلت عنها بعض الممالك والإمارات الإسلامية مثل ممالك فطجار ودوارو ومملكة بالي، وسلطنة عروسى, وهدية وسندفا, وكلها قامت في الأقاليم الشرقية والوسطي لما يعرف حاليا بإثيوبيا.وقد توحدت هذه الإمارات سابقا تحت راية الإمام أحمد الغازي. وكان عامل الضعف الأساسي والقاتل لهذه الممالك الخلافات الداخلية فيما بينها. ولعبت هذه الممالك دوراً بارزاً في نشر الإسلام داخل أفريقيا الشرقية حتى وصلت إلى البحيرات العظمي. واستمر الحكم الإسلامي حتى مجيئ الاستعمار الأوروبي في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي.ً وهناك فترة تولت الحامية المصرية أمور المنطقة بأمر من الصادر الأعظم العثماني، بين عامي 1875-1885 م حتى أجبر الاستعمار الأوربي خروجها، ثم سقطت مدينة هرر عاصمة الصومال التاريخية في أيدي الاحباش عام 1887م وحولوا جامع الذي بناه المصريون إلى كنيسة وبجوارها الجامع الهررى.

ومن أشهر مدن السلطنة 


</doc>
<doc id="105745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105745" title="رويضة سدير">
رويضة سدير

الرويضة وتسمى أيضا رويضة سدير او رويضة الخيس، هي بلدة سعودية، تتبع اداريا محافظة المجمعة التابعة لمنطقة الرياض في المملكة العربية السعودية. تقع الرويضة على بعد 200 كيلومتر شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية وعلى بعد 20 كيلومترا شمال غرب مدينة المجمعة عاصمة المحافظة. يمكن الوصول اليها من طريق الرياض-سدير-القصيم السريع بالخروج من مخرج رقم 17 على الطريق والاتجاه نحو الغرب حيث هي أول البلدات التي يمر بها الطريق وتعتبر هي مسقط رأس عائلة أبانمي من الوهبة من بني تميم المشهورة في منطقة نجد.

أنشئت بلدة الرويضة على الأرجح عام 1098 هـ وتمتاز بمزارع النخيل القديمة والحديثة مثل الحوطة والمنيهيجية والوسطى والوسيطا والقاعية والطرفية وغيرها، كما يوجد بها المدرج وهو سد يقع على شعيب الرويضة وتم إنشاؤه قبل حوالي 160 عاما . 


</doc>
<doc id="105746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105746" title="عدل (الصومال)">
عدل (الصومال)

أودال (باللغة الصوماليةAwdal.. باللغة العربية عدل) وهو أحد أقاليم جمهورية الصومال، عاصمة الإقليم بورمه ويقع هذا الإقليم في أقصى الشمال وله حدود مع جيبوتي وأثيوبيا ويحدها من الجنوب أقليم وقويجلبيد- الصومال. والمنطقة تسكنها قبيلة الجدربيرسي أو الاسم الثاني لها قبيلة النوري, وهم من القبائل الشمالية الصومالية وتنحدر أصولهم من البرتغال وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية وإثيوبيا، ويوجد في هذا الإقليم مدينة زيلع التاريخية.وكلمة اودل كما ذكرت تعني عدل أي مملكة العدل. أو سلطنة العدل.التي أسسها الشيخ محمد بن سعيد العقيلي مؤسس قبيلة الجدربيرسي.
أهالي إقليم اودل يتمتعون بأفضل نظام اتصالات وأفضل نظام صحي وتعليمي في البلاد إلى جانب ان أغلب أهالي الإقليم من المتعلمين وجامعيون وجزء كبير منهم يعيش في دول الخليج العربي وكندا وبريطانياوالبرتغال. والآن على مستوى صوماليلاند تعتبر منطقة اودل الأكثر تنميه وينتمي الرئيس السابق لأرض الصومال طاهر ريالي كاهن إلى هذه المنطقة كما أن من أبرز الشخصيات تنتمي إلى هذه المنطقة ,اكرام حاجي آدم البرلمانية في مجلس برلمان جمهورية الصومال.وهي أول امرأة منتخبة في تاريخ الصومال، ومعظم سكان الإقليم ينتمون لقبيلة الجدربيرسي.

لم يتعرض أهالي عدل إلى الاذى جراء الحرب الأهلية الصومالية حيث ساعدهم موقعهم الجغرافي الشمالي القريب من الحدود الجيبوتيه والايثوبية وأيضا انتماء غالبية سكان الإقليم لقبيلة الجدربيرسي حيث ان الحرب التي شنها الرئيس السابق سياد بري كانت ضد قبيلة الاسحاق.

وتعتبر اودل أول منطقة صومالية وتم فيها افتتاح أول جامعة في شمال الصومال معترفة عالميا وهي جامعة عمود في عام 1996.

وأودل أخذت اسمها من اسم مملكة عدل التي كانت تحكم المنطقة سابقا التي كانت في أوج قوتها في القرن السادس عشر الميلادي.

توجد حركة أنفصالية في أودال تنادي بإعادة سلطنة عدل, وسكان هذا الإقليم هم من قبيلة الجدربيرسي حكام سلطنة عدل.و قليل من قبيلة العيسى الجيبوتية وقبيلة الاسحاق.

توجد في أودال أربع مقاطعات :

عرفت زيلع كأحدى ممالك الطراز الإسلامي وذلك في القرن السادس عشر وهي مدينة قديمة فقد ذكرها اليعقوبي في كتابه البلدان وذلك في عام 891 م.
وكذلك ذكرها المسعودي في كتابه مراجل الذهب ومدن الجواهر 935م وكذلك ابن حوقل ذكرها على أنها ميناء يربط أثيوبيا باليمن والحجاز في كتابه صورة الأرض.
وكانت منطقة تجارية كما ذكر الإدريسي وابن سعد وكانت تجارة التمال من أهم الموارد عندهم.وكلمة تمال تعني العبيدالذين تم استعبادهم على يد القبائل الصومالية ومنهم قبيلة الجدربيرسي الشمالية. كما قام الرحالة ابن بطوطة بزيارتها ولكن لم تعجبه زيلع فكما قال كانت رائحة الذباح تغطي المدينة مما حداه إلى الإقامة في ريف زيلع وذلك في عام 1329 م.
وكانت زيلع منطقة حكم عائلة ولسمح الذي كان يحكم أيضا أفات ولاحقا في القرن الرابع عشر أصبحت زيلع تحت حكم السلطان سعد الدين التركي.
وقام بعدها البرتغال 1517 إلى أن استقروا في المنطقة وتزوجوا من الاحباش والعرب المهاجرين من جنوب غرب شبه الجزيرة العربية. وبذلك انشئت قبيلة الجدربيرسي.وأقاموا سلطنة زيلع من جديد برعاية الدولة العثمانية.
في عام 1535 قام الامام الغازي أحمد الاشول بحكم السلطنة وكانت في أوجها وقوتها وكذلك حجمها الكبير كل ذلك إلى استنجد الاحباش بالبرتغال وهزم الامام في معركة أستشهد فيها الكثير من المجاهدين.
2. التاريخ الحديث :
تم تدمير زيلع بالكامل على يد البرتغال وذلك في عصر الاوجاس دودي بن الاوجاس نور ,وهجر أهالي زيلع المدينة متجهين إلى بورمه.
وفي عصرنا الحالي أصبحت زيلع مدينة التراث الصوماليلاندي وبني فيها متحف صوماليلاند الوطني.


</doc>
<doc id="105748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105748" title="سنوحي المصري">
سنوحي المصري

سنوحى المصري رواية تاريخية من تأليف الروائي الفنلندى ميكا فالتري. نشرت للمرة الأولى باللغة الفنلندية عام 1945.

أول وأشهر و أنجاح روايات فالتري، تدور أحداثها في حقبة مدهشة من التاريخ المصري القديم, في عهد الفرعون إخناتون والمشتهر عنه كونه أول حاكم موحد في العالم. بطل الرواية ليس إخناتون بل سنوحي الطبيب الملكي والذي يروى الحكاية من منفاه بعد مقتل إخناتون وانتهاء عهده.
بجانب وقوع حوادث الرواية في مصر, تتبع الرواية رحلات سنوحى في بابليون وكريت، وبين الحيثيين, بجانب ثقافات أخرى محيطة بمصر حينها.
تسمية الشخصية الرئيسية في الرواية بناءً على نص مصري قديم معروف باسم قصة سنوحي, وهي قصة تاريخها يعود لعهود قبل عهد إخناتون وبالتحديد ينتمى لكتابات تمت في عهد الأسرة الثانية عشرة.
بالرغم من توظيف فالتري للخيال لجمعه بين اخناتون وسنوحى في عهد واحد, الا انه كان مهتما جدا بالدقة التاريخية لموضوعه ولوصفه الحياة المصرية القديمة وليصل لهذا المستوى استلزم منه الأمر القيام ببعض البحث التاريخي, وهو الجهد الذي أثنى عليه علماء المصريات بجانب اطراء القراء.
امتد اهتمام والتارى باخناتون وكتب مسرحية عنه عرضت في هلسنكي عام 1938.
الحرب العالمية الثانية كانت الحافز النهائى لاستعراض الموضوع في رواية، مع أن الرواية تصور أحداث وقعت قبل أكثر من 3000 عام، لكن واقع الحال كانت الرواية تعكس مشاعر الاستفاقة والتعب من الحروب وتحمل الرواية رسالة متفائلة من واقع تشابه الطبيعة الإنسانية خلال العصور المختلفة.
هذه الرسالة نالت استجابة واسعة بين جمهور القراء نتيجة للحرب العالمية الثانية وأصبح الكتاب من أفضل الكتب مبيعا في العالم, وتصدر القائمة في الولايات المتحدة عام 1949.و ظلت الرواية أكثر رواية اجنبية بيعت في الولايات المتحدة قبل أن تحل محلها رواية اسم الوردة ل أومبيرتو إكو. وتمت ترجمتها ل أربعين لغة.

وصف الحيثيين كمجتمع عسكري، يعتمد كلية على عزو وإخضاع جيرانها الضعفاء بدا وكأنه على الأقل جزئيا تصوير رمزى ل ألمانيا النازية.
في جزء أخر تصف الرواية جو المليشيات المسلحة التي تجوب شوارع مصر نفسها، هذا الجو يبدو متأثراً بالوضع الذي كان سائدا في السنوات الأخيرة لجمهورية فايمار.




</doc>
<doc id="105750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105750" title="بورمة (الصومال)">
بورمة (الصومال)

بورمة أو بورما هي عاصمة أقليم اودل في أرض الصومال، قريباً من حدود جيبوتي وإثيوبيا في أقصى الشمال الغربي من الصومال، عدد سكانها 1.000.000 واحد مليون وتشهد مثالا رائدا في تنظيم المجتمع وتطويره من خلال المساعدة الذاتية.
بورمة مدينة جبلية مليئة بالتلال، ومناخها خصب فتحيط بها الأشجار والمروج الخضراء والمراعي والحقول، وتلقّب بـ«مدينة الحدائق». تجذب العديد من الحيوانات من الغزلان والاحصنة وأنواع الطيور. وتبلغ أقصى درجة حرارة سجلت في بورمه ٣٥ درجة مئوية.

فيها عدة فنادق أحدثها رايس هوتيل، كما أنها كانت المقر القديم لأكثر الهيئات الغربية قبل أن يتم تحويلهم إلى هرجيسا. وتملك بورمه ٣ شركات للكهرباء وعدة شركات للماء والاتصالات. وتوجد في المدينة عدة مستشفيات منها المستشفى الحكومي ومستشفى أهلي يطبق فيه طلاب الجراحة في كلية طب جامعة عمود. وكذلك لدى بورمه مصنعان للاسمنت و٣ مصانع لتعليب الماء ومصنع لتعليب الحليب. وتتوفر في منازلها خدمة الإنترنت الدائم.

تحتل مركز مهم في التعليم فبها جامعة عمود التي تعتبر أول مؤسسة جامعية بعد الحرب الأهلية للتعليم العالي في الصومال، ومركز للجامعة الأمريكية «ايلو EELO». تشرف على ستة من المدارس الثانوية، أربعة منهم تم بناؤها حديثا ومنها : الأقصى للتعليم الثانوي ومدارس الثانوية الأخرى في بلدة «الشيخ».

وهي أيضا موطن لأول مدرسة لضعاف السمع في الصومال، فـ«مدرسة بوراما لضعاف السمع» تدرب وتقدم خدمات تعليمية للأطفال الصم الذي يمتد دراستها إلى مرحلة الثانوية ومنذ ان المدرسة هي الأولى والوحيدة من نوعها، فقد استقطبت عددا كبيرا من التلاميذ الصم من مختلف أنحاء المنطقة وخارجها.

تمتاز المدينة بطبيعة ساحرة ومناظر الجبلية الجميلة، وطيور وحيوانات بريه في أريافها. 
وخدمات عالية في فنادق المدينة منها أربعة فنادق رئيسية هي : 
فندق رايس (The Rays) وفندق (Haldoor) وفندق (london) وفندق (Oslo) وغيرها من الفنادق المشهورة 
والأماكن البارزة الأخرى للإقامة في الفندق تشمل فندق بوراما وفندق المدينة المنورة، وكلاهما تقع في المناطق الداخلية من المدينة.
كما انها تجذب جميع اطياف الصومالين المغتربين للاقامه فيها، وتشهد المدينة ازدحاما شديدا في العطل والصيف.

من اكثر المواصلات المستخدمة في بورما هي التك تك والمعروفة لدى الصوماليين بالBAJAJ وتعد مدينة بورما اول مدن ارض الصومال تأتي لهم هذه الآلة ويعود سبب تقدمهم في مجيئها لقربها من دولة إثيوبيا التي تأتي منها

مطار بورمة الدولي هو الوحيد في إقليم أودل .


</doc>
<doc id="105754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105754" title="إلياس فيغيروا">
إلياس فيغيروا

إلياس ريكاردو فيغيروا براندر، من مواليد 25 أكتوبر 1945 في فالبارايسو في تشيلي، وهو لاعب كرة قدم تشيلي سابق، وقد أختير أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية في أعوام 1974 و1975 و1976، وهو يعتبر أفضل لاعب في تاريخ تشيلي.
و قد لعب مع نادي بينارول الأوروغوياني 241 مباراة وسجل 6 أهداف، ولعب مع نادي إنترناسيونال البرازيلي 336 مباراة وسجل 26 هدف.

و قد اختاره الفيفا في عام 1976 لاعب السنة، وفي مارس 2004 تم اختياره من قبل بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.

و قد لعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1966 وكأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1982، وقد شارك معهم في 70 مباراة دولية وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="105756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105756" title="زيلع">
زيلع

زيلع مدينة صومالية تقع في الشمال الغربي على ساحل خليج عدن المقابل لدولة جيبوتي. وقد مر على المدينة الرحالة ابن بطوطة والمقريزي وغيرهم.وكانت مركز [[سلطنة إيفات ,وسلطنة عدل ، وكانت عاصمة قديمة تاريخية ومركز تجاري مهم في قرن افريقيا 
يسكنها قبيلة جدبورسي (سمرون ) فخد محمد عسي 
[[ملف:Zayla.jpg|تصغير]]
[[ملف:Zayla.jpg|تصغير]]
[[ملف:Zeila Mosque.jpg|تصغير|بقايا الجامع العتيق.]]
[[ملف:Zeila ruins.jpeg|تصغير|بقايا الجامع العتيق.]]
[[ملف:Zeila, Somalia.jpg|تصغير|لوحة فنية لزيلع رسمت في [[القرن التاسع عشر]].]]

زيلع وهي عاصمة [[إقليم أودل]] التابع [[الصومال|للدولة الصومالية]]. تحيط المياه بالمدينة من ثلاثة جهات، وتقع في منطقة رملية شبه صحراوية. تبعد [[بربرة]] 170 ميلا إلى الجنوب الشرقي وتبعد [[هرر]] 200 ميلا إلى الغرب.

زيلع مدينة عريقة. ليس معروفا بالتحديد تاريخ إنشاءها، فقد ذُكر عام 891م في [[كتاب البلدان]] [[المسعودي|للمسعودي]] أهميتها التجارية وأنّها كانت مركزًا ل[[تجارة العبيد]] و[[البخور]] و[[المر]] و[[الذهب]] و[[الفضة]] و[[جمل|الجمال]] وغيرها من البضائع. وكانت زيلع بوابة للإسلام ب[[القرن الأفريقي]] و[[شرق أفريقيا]]. يقال أنّ فيها آثار أول مسجد بني في قارة [[أفريقيا]] (في العهد النبوي) وهو ذو قبلتين إحداهما متجهة إلى [[القدس]] الشريف والأخرى باتجاه [[مكة]] المكرمة. مر عليها الكثير من العلماء وأجداد بعض القبائل الصومالية، ومنهم الشيخ سمرون سعيد جد قبيلة جدبيرسي(سمرون)وشيخ[[إسحاق بن أحمد]]. كما أنجبت الكثير من العلماء ومنهم الشيخ [[عبد الله الزيلعي]] (صاحب «[[نصب الراية لأحاديث الهداية]]») والشيخ [[عبد الرحمن الزيلعي]] (العلامة والداهية وسيبويه عصره) وكان لعلماء زيالعة كثر دور رائع في بناء الحضارة الإسلامية.
بدأت [[سلطنة عدل]] وعاصمتها زيلع في الظهور أوائل [[القرن العاشر]] الميلادي و كانت مركزا هاما لنشر الإسلام و حرب النصارى الأحباش، وأصبحت هذه الأمارة أكثر قوة في [[القرن الرابع عشر]] الميلادي حيث عاش فيها خليط من المسلمين ال[[صوماليين]] و[[العرب]] و ال[[عفر]] و ال[[أرومو]]، وحتى ال[[فرس]] كان لهم تواجد. وكان من أشهر أمرائها «الأمير سعد الدين» الذي سميت باسمه بعض الجزر التي تقع بالقرب من زيلع، والإمام [[أحمد بن إبراهيم]] الغازي الذي كاد أن يسقط الإمبراطورية الحبشية في [[القرن السادس عشر]] (في غزوات عرفت تاريخيا باسم «[[فتوح الحبشة]]») لولا نجدة ال[[برتغاليين]] للحبشة و تدميرهم لزيلع بقيادة [[كرستوفاو ديقاما]] الذي قتل لاحقا بيد جنود الإمام.
بدأت زيلع على مر القرون في فقد أهميتها التاريخية كميناء للعمق الحبشي و وقعت تحت سيطرة [[محمد علي باشا]] في بداية [[القرن التاسع عشر]] حيث عيّن حكامًا للمدينة تبعا [[السلطنة العثمانية|للسلطنة العثمانية]]، ومع [[الاحتلال البريطاني]] ل[[مصر]] وساحل [[الصومال]] كادت تنشب حرب للسيطرة على [[باب المندب]] بين [[الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية|الفرنسيين]] المسيطرين على [[تاجورة]] والبريطانيين، ولكنهما عقدا اتفاقية عام 1888م لترسيم الحدود بينهما، وبموجبها وقعت زيلع و[[بربرة]] ضمن نطاق السيطرة البريطانية، وفقدت زيلع أهميتها بشكل كبير مع إنشاء [[جيبوتي]] و إنشاء سكة الحديد تصلها ب[[إثيوبيا]]. ومع [[الحرب الأهلية الصومالية]] تعرضت المدينة لتدمير قضى على الكثير من الآثار الإسلامية و ما تبقى من المخطوطات التي تعرضت للنهب و السلب بعدما أخذ الاستعمار الكثير منها إلى متاحفه.


[[تصنيف:أرض الصومال]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في الصومال]]
[[تصنيف:تاريخ إثيوبيا]]
[[تصنيف:تاريخ الصومال]]
[[تصنيف:عدل (سلطنة)]]
[[تصنيف:مدن الصومال]]

</doc>
<doc id="105761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105761" title="إيفان زامورانو">
إيفان زامورانو

إيفان لويس زامورانو زامورا، من مواليد 18 يناير 1967 في سانتياغو في تشيلي، وهو لاعب كرة قدم تشيلي، وهو لعب مع العديد من الأندية الشهيرة مثل ريال مدريد وإنتر ميلان، وقد اختاره بيليه في مارس 2004 ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.

بدأ زامورانو مسيرته الكروية مع نادي كوبريسال في عام 1986، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي سانت غالين، ولعب معهم 56 مباراة وسجل 34 هدف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي إشبيلية، ولعب معهم 59 مباراة وسجل 21 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي ريال مدريد ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال تلك الفترة في 137 مباراة وسجل 76 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 101 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2001 لعب مع نادي أمريكا، واستمر باللعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالها في 63 مباراة وسجل 33 هدف، واختتم مسيرته الكروية مع نادي كولو كولو في عام 2003.

و قد شارك زامورانو مع منتخب تشيلي لكرة القدم في 69 مباراة وسجل 34 هدف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="105763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105763" title="كارلوس فالديراما">
كارلوس فالديراما

كارلوس ألبرتو فالديراما بالاسيو، من مواليد 2 سبتمبر 1961 في سانتا مارتا في كولومبيا، وهو لاعب كرة قدم كولومبي، وقد قاد منتخب كولومبيا لكرة القدم للعب في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998، وقد شارك مع منتخب كولومبيا لكرة القدم في 111 مباراة وسجل 11 هدف..

بدأ مسيرته في عام 1981 مع نادي يونيون ماجدالينا، ولعب بعدها مع نادي مليوناريوس ونادي ديبورتيفو كالي، قبل أن ينضم إلى نادي مونبيلييه الفرنسي في عام 1988، وبعدها انتقل إلى نادي ريال بلد الوليد في عام 1990، قبل أن يعود إلى كولومبيا في عام 1992 ليلعب مع نادي اندبينديينتي ميديلين وأتلتيكو جونيور بين عام 1993 و1996.

و في عام 1996 لعب مع نادي تامبا باي الأمريكي ولعب مع نادي ميامي فوشيون في موسم 1998/1999، قبل أن يعود لنادي تامبا باي في موسم 2000/2001، وبعدها لعب مع نادي كولورادو رابيدس في موسم 2001/2002.

و قد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.


</doc>
<doc id="105766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105766" title="جوزيف آرثر بادواي">
جوزيف آرثر بادواي

جوزيف آرثر بادواي (1891-1947) كان محاميا نقابي في الولايات المتحدة. وقد ولد في ليدز في انكلترا. انتقل إلى أمريكا في عام 1905 واستقروا في ميلووكي ، ويسكونسن. أصبح محاميا في 1912. انتخب لعضوية مجلس الشيوخ ويسكونسن في عام 1925 عن مرشح للحزب الاشتراكي أمريكا. بعد عام 1927 أصبح المرتبطة الجمهوريين التقدميين.


</doc>
<doc id="105767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105767" title="يوسيف ماسوبست">
يوسيف ماسوبست

جوسيف ماسوبست (مواليد 9 فبراير 1931 في موست في التشيك - 29 يونيو 2015)، لاعب كرة قدم تشيكي سابق، ومدرب كرة قدم سابق، وقد اختير في عام 1962 كأفضل لاعب كرة قدم أوروبي، وقد قاد منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم إلى التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، وقد لعب 63 مباراة دولية وسجل 10 أهداف.

و في مارس 2004 أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي.


</doc>
<doc id="105771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105771" title="بريان لاودروب">
بريان لاودروب

بريان لاودروب، من مواليد 22 فبراير 1969 في فيينا بالنمسا، لاعب كرة قدم دنماركي، وقد كان مع منتخب الدنمارك لكرة القدم الفائز بكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وقد اختير من قبل بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004، ولديه أخ وهو مايكل لاودروب.

بدأ بريان مسيرته الكروية مع نادي بروندبي في عام 1986، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك خلال تلك الفترة في 68 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي باير أويردينغين ولعب معهم 34 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك خلال تلك الفترة في 44 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل خمسة أهداف، في موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد.

و في عام 1994 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك خلال تلك الفترة في 133 مباراة وسجل 44 هدف، وفي موس 1998/1999 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي ولعب معهم 11 مباراة وسجل هدف واحد، وعاد في موسم 1998/1999 إلى الدنمارك ولعب مع نادي كوبنهاغن، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل هدفين، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام الهولندي في موسم 1999/2000 ولعب معهم 38 مباراة وسجل 15 هدف.

و قد لعب بريان لاودروب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم 82 مباراة دولية وسجل 21 هدف دولي، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="105774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105774" title="فلكس بونتو">
فلكس بونتو

فلكس بونتو هي توزيعة لينكس مبنية على أوبونتو وتستخدم مدير النوافذ فلكس بوكس، صُممت هذه التوزيعة خصيصاً من أجل أجهزة الحاسوب القديمة ومن أجل ان تكون خفيفة، كما أنها تعطي أداءً مرتفعاً على الحواسيب الحديثة .



</doc>
<doc id="105778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105778" title="مايكل لاودروب">
مايكل لاودروب

مايكل لاودروب، من مواليد 15 يونيو 1964 في كوبنهاغن بالدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، وهو مدرب كرة قدم حالي، وقد لعب مع العديد من الأندية الشهيرة مثل نادي برشلونة ونادي ريال مدريد ونادي يوفنتوس، وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

هو أخ اللاعب براين لاودروب.

اختير لاودروب سنة 1999 أحسن لاعب أجنبي في ملاعب الكرة الإسبانية على مدار الأعوام الخمسة والعشرين السابقة، وفي أبريل 2000 حصل على وسام دانيبروغ من رتبة فارس من ملك الدنمرك. وفي نوفمبر 2003 اختاره الاتحاد الدنمركي لكرة القدم اللاعب الذهبي للدنمرك ـ باعتباره أفضل لاعب في النصف قرن المنقضي ـ ضمن احتفالات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بيوبيله الذهبي، وقد اختاره الاتحاد الدنمركي لكرة القدم في نوفمبر 2006 كأفضل لاعب كرة قدم دنمركي على مر العصور.

بدأ مايكل مسيرته الكروية مع نادي كوبنهافنز بولدكلب في عام 1981، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1982/1983 إنضم إلى نادي بروندبي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1983 إنضم إلى يوفنتوس، وقد أعير في أول سنتين إلى نادي لاتسيو الإيطالي، ولعب معهم 60 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1985 عاد إلى يوفنتوس ولعب معهم 102 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1989 إنضم إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك خلال تلك الفترة في 167 مباراة وسجل 49 هدف، وفي عام 1994 فاجئ الجميع وانتقل إلى غريم نادي برشلونة ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالهما في 62 مباراة وسجل 12 هدف.

و في موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي فيسيل كوبي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 6 أهداف، وموسم 1997/1998 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي ولعب معهم 21 مباراة وسجل 11 هدف، ليختتم مسيرته الكروية.

و قد لعب مايكل لاودروب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986 وكأس العالم لكرة القدم 1998، وقد شارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في 104 مباريات وسجل 37 هدف.

و قد أصبح لاودروب مساعد مدرب منتخب الدنمارك لكرة القدم منذ 2000 وحتى 2002، وفي عام 2002 درب نادي بروندبي وتركهم في عام 2006.

الالقاب

الالقاب


</doc>
<doc id="105781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105781" title="إن أوبونتو">
إن أوبونتو

إن أوبونتو هي توزيعة لينكس مبنية على Ubuntu في هذه التوزيعة تم حذف جميع البرامج غير الهامة وتم إضافة أدوات تخص الأمن، تأتي هذه التوزيعة مع مدير النوافذ Fluxbox والحرف n في اسمها يعني Network (شبكة)



</doc>
<doc id="105787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105787" title="حارس مرمى (كرة قدم)">
حارس مرمى (كرة قدم)

في كرة القدم، حارس المرمى هو اللاعب الذي يحرس مرمى فريقه، وهو اللاعب الوحيد الذي يسمح له بلمس الكرة بيده في كرة القدم على شرط أن تكون الكرة داخل منطقة الجزاء، وعلى كل الفرق أن تلعب بحارس مرمى في جميع أوقات المباراة، وحتى إذا أصيب الحارس أو طرد يجب على الفريق إدخال حارس مرمى، وإذا كان الفريق قد استنفد تغييراته يجب على أحد اللاعبين أن يلعب كحارس مرمى.

ويأخذ حارس المرمى الرقم 1 أو 22 أو 13 أو 30 في أغلب الأحيان، وكاستثناء، فإن حارس منتخب الأرجنتين لكرة القدم أوبالدو فيلول في كأس العالم لكرة القدم 1978 أخذ رقم 5، وفي كأس العالم لكرة القدم 1982 أخذ رقم 7.

لقد شهدت كرة القدم العديد من التغييرات في التكتيكات والخطط وإنشاء مراكز جديدة للاعبين وإلغاء مراكز أخرى، ولكن ظل مركز حارس المرمى هو المركز الوحيد الذي كان بعيدا عن التغييرات، وحتى في الأيام الأولى لتنظيم كرة القدم، عندما كان لا يوجد حد معين لعدد المهاجمين وعدد المدافعين في الفرق، كان هنالك لاعب يلعب في مركز حارس المرمى. وبشكل عام يلعب حارس المرمى بين قائمي المرمى، وقد كانت قوانين اللعبة تقول أن حارس المرمى له الحق في مسك الكرة في أي مكان من منتصف ملعبه، ولكن في عام 1912 تم تغيير القانون إلى أن حارس المرمى لا يستطيع أن يمسك الكرة إلا داخل منطقة الجزاء.

وفي منتصف القرن العشرين، قام عدد من حراس المرمى مثل أماديو كاريزو بتغيير أسلوب اللعب، حيث كان أول حارس مرمى يرتدي قفاز، وكان أول حارس مرمى يترك منطقة الجزاء للدفاع عن المرمى، وكان هو أول حارس مرمى يقوم باستعمال ضربة المرمى كخطة لبدأ الهجمة المرتدة. و في التسعينات من القرن العشرين، قام الفيفا بتغيير عدد من القوانين التي أثرت في حارس المرمى، فلا يستطيع حارس المرمى أن يمسك الكرة إذا أرجعها إليه أحد لاعبي فريقه بقدمة بطريقة متعمدة، ولكن يستطيع أن يمسكها إذا أرجعها برأسه أو بصدره أو بكتفه.

إن مركز حارس المرمى يعد من أكثر المراكز خصوصية، حيث يستطيع حارس المرمى أن يلمس الكرة بأي جزء من جسمه على شرط أن يكون داخل منطقة الجزاء.

وبالرغم من أن حراس المرمى لديهم قوانين خاصة، إلا أن القوانين العادية تطبق عليهم مثل أي لاعب بالملعب. ولا يجبر حارس المرمى على البقاء في منطقة الجزاء، وهم يستطيعون أن يهجموا إلى أي مكان في الملعب، ويستطيعون تسجيل الأهداف، وعادة ما يتقدم حراس المرمى في الدقائق الأخيرة من المباراة إذا كان فريقهم خاسر في المباراة أو يحتاج إلى الفوز، ويتقدم الحارس ليزيد من عدد اللاعبين المهاجمين، وهناك العديد من حراس المرمى الذي سجلوا أهداف من ركلات حرة وضربات جزاء، وعلى سبيل المثال خوسيه لويس تشيلافيرت وروجيريو سيني والحارس الجزائري محمد الأمين زماموش الذين سجلوا ثلاثية في مباراة بالرغم من كونهم حراس مرمى، ويعتبر روجيريو سيني أكثر حارس مرمى مسجل للأهداف، فقد سجل اكثـر من 100 هدف (28-3-2011).

يجب على حراس المرمى أن يرتدوا زي يخالف زي فريقهم، فيجب أن يكون زيهم مميز عن زي المدافعين، وقد لقب العديد من الحراس بسبب طريقة لبسهم، فقد سمي ليف ياشين بالعنكبوت الأسود لأنه كان يلبس بالأسود كاملا، وجورج كامبوس الذي كان معروف بلبسه الملون. معظم حراس المرمى يرتدون قفازات لتحسين قدرتهم على التصدي للكرات، ولحماية أنفسهم من الإصابات، ويوجد الآن قفازات تساعد على الحماية من الإصابات مثل التواء الأصابع.




</doc>
<doc id="105804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105804" title="كأس العالم لكرة القدم 1982">
كأس العالم لكرة القدم 1982

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وهي البطولة رقم 12 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم في أسبانيا في الفترة من 13 يونيو وحتى 11 يوليو، فتم إختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي و هو منتخب الكويت و شهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، و عادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام 12 عاماً و تحديداً من البطولة التي حققوها في كأس العالم 1966، بينما غاب وصيفة النسختين الماضيتين هولندا عن المشاركة. بداية البطولة كانت الشكوك تحوم حول انسحاب محتمل لمنتخبات انجلترا واسكتلندا وأيرلندا الشمالية من البطولة بسبب حرب الفوكلاند بينها وبين الأرجنتين، لكن الأوضاع هدأت بعض تدخل المشؤولين في الحكومة البريطانية.

تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم 1978. فتم تقسيم المنتخبات المشاركة على 6 مجموعات، يتأهل منها أول و ثاني كل مجموعة، ليتم تقسيمهم مرة أخرى على 4 مجمعات يتأهل بطل المجموعة إلى الدور ربع النهائي. شهدت البطولة تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم عندما سجل مهاجم منتخب المجر لازلو كيس ثلاثة أهداف في 8 دقائق ضد منتخب السلفادور، في مباراة انتهت بنتيجة 10-1، في بقاء شهد أكثر عدد من الأهداف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.

شهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 2-1 بتوقيع كل من رابح ماجر و لخضر بلومي، و كانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة 3-2، في المقابل و في لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما سجل الألمان هدف التقدم و ظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على انهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون . أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعاً لتكرار التلاعب في النتائج. الواقعة الثانية كانت في مباراة الكويت و فرنسا فبعد أن أحرز ألاين غيريسي هدفاً لفرنسا في مرمى الكويت، الذي توقف لاعبوها عن اللعب فجأة التي لم تستكمل اللعب بعد أن سمعوا صافرة اعتقدوا أنها من حكم اللقاء السوفيتي شتوبار، فنزل الشيخ فهد الأحمد الصباح رئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم وشقيق أمير الكويت واحتج على الهدف الذي أحرزه ألاين غيريسي في مرمى الكويت وأمر لاعبيه بمغادرة الملعب، فتم إلغاء الهدف و استكمال المباراة التي انتهت بفوز فرنسا بنتيجة 4-1.

شهدت البطولة مواجهات ممتعة، كان أول بين المنتخب الإيطالي و المنتخب البرازيلي، حيث استطاعت إيطاليا بطريفتها المعروفة باسم الكاتيناتشو التغلب على أفضل جيل أنجبته البرازيل بعد جيل كأس العالم 1970، بوجود سقراط و زيكو. حيث استطاع المهاجم باولو روسي، والذي خرج من السجن قبيل انطلاقة منافسات البطولة لتورطه بفضيحة تلاعب بالنتائج (تعرف باسم توتونيرو) من تسجيل 3 أهداف، قاد بها منتخب بلاده إلى الفوز بنتيجة 3-2 و التأهل لدور قبل النهائي، في موقعة عرفت باسم مأساة ساريا نسبة إلى ملعب ساريا الذي احتضن اللقاء. ثاني المواجهات الممتعة كان بين منتخب فرنسا ومنتخب ألمانيا في نصف النهائي، والذي انتهتى بالتعادل 3-3، ثم حُسمت بركلات الترجيح لصالح ألمانيا 5-4. وتعتبر تلك المواجهة أول مواجهة يتم الإحتكام بها إلى لركلات الترجيح في كأس العالم، على الرغم من إقرار القانون قبل كأس العالم 1978 التي انتهت جميع مبارياتها في الوقت الأصلي أو الإضافي.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ 11 يوليو 1982 و بحضور 90.000 ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي و المنتخب الألماني. 
و استطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة 3-1. فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا 3 أهداف متتالية خلال 24 دقيقة، عبر كل من باولو روسي و ماركو تارديلي و أليساندرو ألتوبيلي. ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر. و تفوز إيطاليا باللقب الأول لها منذ 5 عقود، و الثالث في تاريخها بعد عامي 1934 و1938. و يصبج صاحب إسوأ سجل للمنتخبات الفائزة بلقب كأس العالم حيث لعب سبع مباريات فاز في أربعة وتعادل في ثلاث وبفارق أهداف هو ستة فقط. كذلك أصبج الحارس دينو زوف أكبر لاعب يحقق بطولة كأس العالم، بعد أن رفع اللقب بعمر الأربعين عاما و133 يوما.


أقيمت البطولة في 14 مدينة:

تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد بطولة عام 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية.

ظهر أداء الفرق التي صعدت للمرة الأولى بمظهر حسن ولكن الغلبة كانت للأقوى، فعن المجموعة الأولى تأهل منتخبي إيطاليا وبولندا على حساب منتخبي الكاميرون وبيرو.
أما المجموعة الثالثة فقد شهدت خسارة عمالقة الأرجنتين أمام منتخب بلجيكا وبرغم ذلك صعد الفريقين للدور الثاني على حساب منتخبي المجر والسلفادور الذي خسر على أيدي منتخب المجر عشرة أهداف لهدف.

و صعد عن المجموعة الخامسة منتخبي إيرلندا الشمالية وأسبانيا بفارق الأهداف عن يوغوسلافيا وقد قدم المنتخب الأسباني أداء دون المستوى في هذه البطولة وصعد بشق الأنفس للدور الثاني وأثار غضب الجميع في أسبانيا.

كما شهدت هذه البطولة الاستخدام الأول لركلات الترجيح في كأس العالم، وذلك في مبارة فرنسا وألمانيا في نصف النهائي التب انتهت بالتعادل 3-3، ثم حُسمت ركلات الترجيح لصالح ألمانيا 5-4.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.



</doc>
<doc id="105972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105972" title="المتحف الحربي المصري">
المتحف الحربي المصري

المتحف الحربي في مصر أنشئ عام 1937 بمبنى وزارة الدفاع القديم بشارع الفلكي في القاهرة. انتقل إلى مبنى مؤقت بجاردن سيتي عام 1938 ومن تم انتقل وافتتح رسمياً بقصر الحرم بالقلعة في نوفمبر 1949, أعيد تجديده وافتتاحه في 26/7/1982, تم تطويره بالاشتراك مع هيئة الآثار وتم افتتاحه في 26/4/1988 تم تطويره بالاشتراك مع جمهورية كوريا الديمقراطية عام 1990 وافتتحه رئيس مصر السابق محمد حسني مبارك في 29/11/93.

يشغل الضلع البحري الغربي للقلعة بما يسمى بقصور الحرم الثلاث التي يشرف على جبل المقطم والحطابة وباب المدرج (مدخل القلعة) وقد أمر محمد على باشا بإنشاء هذه القصور في عام 1812 مبتدئاً ببناء القصر الأوسط ثم تلاه القصر الشرقي والغربي وكان يحيط بها سور واحد تم هدمه الآن مما جعل الحديقة تنكشف أمام القصر الأوسط وهذه القصور الثلاثة تكاد تكون متشابهة في تخطيطها.




</doc>
<doc id="105975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105975" title="متحف بورسعيد القومي">
متحف بورسعيد القومي

متحف بورسعيد القومي أحد متاحف مدينة بورسعيد في مصر. يقع عند التقاء مياه قناة السويس بالبحر الأبيض المتوسط ويعتبر أول متحف من نوعه في تاريخ مصر حيث أنه يضم حوالي 9000 قطعة أثرية من كل العصور بدءاً من العصر الفرعوني مرورا بالعصر اليوناني والروماني وبالعصر القبطي والإسلامي وانتهاء بالعصر الحديث.

يقع المتحف في شارع فلسطين "السلطان حسين سابقا" امام ممشى ديليسبس السياحي الشهير ببورسعيد. 

توقيتات الزيارة صيفاً من التاسعة صباحاً حتى الثالثة مساءً وشتاءً من التاسعة صباحاً حتى العاشرة م


</doc>
<doc id="105982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105982" title="عمود (الصومال)">
عمود (الصومال)

عمود وهي منطقة تاريخية تقع في في ضواحي مدينة بورمه في اقليم أودل شمال غرب الصومال تم تدميرها على يد القوات الامهارية الغازية, اسم عمود معناه ( الرمل ) .

في عام 1500 قامت القوات الامهارية بمهاجمة مدينة عمود التي كان يسكنها الامام سمرون وقامت بتدمير مايزيد على 50,000 منزل في تلك المنطقة مما حدا أهلها إلى الهجرة إلى مدينة زيلع .

اليوم تعتبر عمود من أشهر المناطق في الصومال حيث توجد فيها جامعة عمود .


</doc>
<doc id="105984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105984" title="كامل كيلاني">
كامل كيلاني

كامل كيلاني إبراهيم كيلاني، (القاهرة 20 أكتوبر 1897 - 9 أكتوبر 1959) كاتب وأديب مصري اشتهر بأعماله الموجهة للأطفال وأطلق عليه النقاد لقب رائد أدب الطفل وترجمت قصصه إلي عديد من اللغات. له من الأبناء رشاد، مصطفى.

ولد ونشأ في القاهرة حيث تعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم. وبعد أن حصل على شهادة البكالوريا بدأ في دراسة الأدب الإنجليزي والفرنسي., ثم انتسب إلى الجامعة المصرية سنة 1917 وحصل على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية.

في سنة 1922 عين موظفا بوزارة الأوقاف حيث كان يتولى تصحيح الأساليب اللغوية. واستقر فيها حتى سنة 1954 ترقى خلالها في المناصب وكان يعقد في مجلسه ندوة أسبوعية لأصدقائه. وكان في نفس الوقت يعمل بالصحافة ويشتغل بالآداب والفنون, ففي سنة 1918 عمل رئيسا لنادي التمثيل الحديث, وفي سنة 1922 أصبح رئيسا لجريدة "الرجاء" وبين سنتي 1925 و1932 عمل سكرتيرا لرابطة الأدب العربي.

في عام 1927 وجه اهتمامه إلي فن أدب الأطفال ودأب على تحقيق الفكرة التي آمن بها وهي إنشاء مكتبة الأطفال. فأصدر قصته الأولى للأطفال "السندباد البحري" ثم أتبعها بفيض من مؤلفاته في نفس المجال..

كان يرى أن حوار قصص الأطفال يجب أن يكون بالفصحى كما كان حريصا على الجانب الأخلاقي في كتابته للأطفال، واستخدم مصادر قصصه من الأساطير والأدب العالمي والأدب الشعبي.. كما كانت له كتاباته الشعرية التي كان يقدم بها قصصه, أو ينهيها بها. كذلك كتب بعض القصائد التي هدفها تغذية الطفل بالصفات الحميدة, وتهذيب سلوكه بصورة غير مباشرة دون الظهور بمظهر وعظي أو خطابي.

هو أول من خاطب الأطفال عبر الإذاعة وهو أول مؤسس لمكتبة الأطفال في مصر. ألّف وترجم 250 قصة للأطفال منها: "مصباح علاء الدين" و"روبنسون كروزو" و"حي بن يقظان" و"نوادر جحا" و"شهرزاد" و"ألف ليلة" وغيرها كثير.

ترجمت قصصه إلي اللغات الصينية والروسية والإسبانية والإنجليزية والفرنسية ..

له أعمال أدبية في مجالات أخرى غير أدب الطفل منها كتاب في أدب الرحلات عنوانه "مذكرات الأقطار الشقيقة"، سجل فيه انطباعاته عن رحلاته في كل من فلسطين ولبنان وسوريا.. كما قدم كتبا أخرى منها: "نظرات في تاريخ الإسلام"، "ملوك الطوائف"، "مصارع الخلفاء"، "مصارع الأعيان".


كامل كيلاني رائداً لأدب الطفل العربي


</doc>
<doc id="105993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105993" title="العبدلاويون">
العبدلاويون

العبدلاويون المعنيون، يسمون سابقا بأولاد بن عبد الله معن الأندلسي نسبة إلى جدهم محمد بن عبد الله معن الأندلسي واليوم بعائلة العبدلاوي معن الأندلسي، وبيتهم من أكبر البيوتات العلمية الأندلسية التي استوطنت حاضرة فاس. وينحدر نسب عائلة العبدلاوي معن من أبناء عبد المؤمن بن علي مؤسس دولة الموحدين، الذين استقروا في الأندلس.

ويعتبر بيتهم من أكبر البيوتات العلمية الأندلسية التي استوطنت حاضرة فاس، حيث حملت معها إرث حضارة الأندلس. وتوجد لعائلة العبدلاوي معن بفاس مراقدهم العائلية التي اتخذوها للدفن وهي بخارج باب الفتوح والتي بها قبة جدهم محمد بن عبد الله معن الأندلسي وبجانبه داخل القبة مرقد ابنه الشيخ أبي العباس أحمد وكذا سائر أبنائه و بناته وأحفاذه وأزواجه وكذا أصهاره وبعض أصحابه وهي باقية إلى الآن تطل على المدينة من أعلى هضبة ويسلان حيث مقبرة العلماء الشهيرة.

أرخ تاريخهم العديد من المؤرخين، كما هو حال كتاب المقصد الأحمدي لعبد السلام بن الطيب القادري الحسني ، كما خصهم بالذكر كبار شيوخ الأسرة الفاسية الفهرية الذين ألفوا فيهم العديد من الكتب و القصائد.
هاجر العبد لاويون إلى بلاد العدوة بعد سقوط الأندلس حاملين معهم ثروة أجدادهم واستقروا بفاس الملاذ الآمن لكبرى العائلات في المغرب والأندلس ومارسوا التجارة كنشاط أساسي وملكوا المزارع والأصول فكان لهم في هذه الحاضرة العديد من الدور التي سكنها بنوهم والتي كان ينتفع من عائدات أكريتها.
وقد كان من هذه العائلة العديد من الشيوخ العلماء والأساتذة الأفاضل الذين لعبوا الدور الفعال في نشر العلم وتلقين المسلمين مبادئ الدين.ولهم بفاس زاوية تنسب إليهم, وبها اشتهر أجدادهم محمد بن عبد الله معن الأندلسي وابنه أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وابن سيدي أحمد وهو سمي جده محمد بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وكذا محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وبعده ابنه أبو محمد عبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وتعاقب ذلك واستمر حتى عهد الغالي بن محمد العبدلاوي معن والعربي بن أحمد العبدلاوي معن وعبد النبي بن علال العبدلاوي معن وأبو بكر بن عبد الكبير العبدلاوي معن وغيرهم من الأحفاذ المتقدمين والمتأخرىن.

إن المتتبع لتاريخ العلوم الصوفية في المغرب يجد أن العبدلاويون لعبوا الدور الأكبر في نشر الطرق الصوفية المهمة آنذاك، حيث عملوا على تلقين الطريقة القادرية بفاس بالإضافة إلى الطريقة الشاذلية فكانتا لهم, فقد أخذ الشيخ أبو المحاسن يوسف الفاسي الفهري الطريقة الشاذلية عن شيخه سيدي عبد الرحمان المجذوب وكان الوارث له، ولقنت الطريقة الشاذلية عند آل الفاسي منذ يوسف الفاسي والذي استخلفه أخوه الشيخ أبو زيد عبد الرحمان وبقيت كذلك مدة سنين إلى أن ظهر بريق الشيخ أبي عبد الله محمد بن السيد محمد بن عبد الله معن الأندلسي ابن أحد تجار فاس وأعيانها وقد كان لأبيه بفاس تجارة مهمة وثروة ومال عريض ورثه عنه من بعده, وبعد عبد الرحمان الفاسي أخذ سيدي محمد بن عبد الله معن الأندلسي مشعل العلوم حيث اجتمعت الأمة على كونه وارث سر الشيخ عبد الرحمان ،فأذن له للانتصاب للدلالة على الله، وقد أتاه الطلبة من كل أرض، فعظم شأنه واشتدت شوكته وداع صيته وبلغ بذلك المكانة الكبرى عند أصحاب الزمان ،فلم يزده ذلك إلا زهدا وورعا وسيرا على طريقة السلف، وبعدها شرع في بناء زاويته التي بأقصى حومة المخفية وبها تسمى حي رأس الزاوية من بعد ذلك، فتصدى لدلالة الخلق على الله وتخرج على يده العديد من العلماء والطلبة فلا طالبا للطريقة الشاذلية من بعده إلا وقد أخذها عنه أو عن عقبه.
وبعد وفاته ترك العديد من البنين والبنات من بينهم ابنه البار أبو العباس أحمد الذي كان من أتباع أبيه فلم يستطع أن ينال إرث أبيه من حمل مشعل الشاذلية فاتفق العامة على أن وريث سر الشيخ أبي عبد الله محمد بن عبد الله معن الأندلسي إنما هو صاحبه الشيخ الصوفي سيدي قاسم الخصاصي الذي كان من أتباع شيخه وقد لازمه مدة سنين فتصدى الشيخ سيدي قاسم للدلالة على الله في الزاوية العبدلاوية مدة وقد لازمه تلميذه المخلص أبي العباس أحمد ابن الشيخ أبي عبد الله محمد, وبعد وفاة الشيخ سيدي قاسم أحاط خليفته ووارث سره الشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي بإرثه واسترجع بذلك الولاية إلى بيت العبدلاويين ،فقام بإصلاح زاوية أبيه وتصدى للدلالة على الله بها، فانتفع به خلق كثير وتخرج على يده العلماء الأجلاء منهم السادة القادريون مولاي عبد السلام بن الطيب القادري الحسني وأخوه سيدي محمد العربي وكذا السادة أبناء الوزير الغساني الأندلسي أحمد وأخوه عبد الوهاب وكذا السادة الفاسيون الفهريون منهم السيد محمد المهدي.وفي خلال فترة أبي العباس أحمد أقبل على الزاوية طلبة من سوس وتادلا والريف وجميع الجهات فكانوا يقيمون بها ،ويتقوتون مما يقدم للطلبة بها ومنهم من كان يجلب أسرته معه من بلاد سوس أو تادلا كالشيخ المعداني ،و كان منهم من تقلد مناصب مهمة في دولة السلاطين العلويين المولى إسماعيل وكذا حفيذه المولى محمد بن عبد الله.
لقد استطاع سيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي أن يجمع الكثير من الأتباع والأشياع وداع صيته بذلك إلى أن بلغ دار الحكم, مما جعله محط اهتمام أصحاب الزمان، وقد كان يسلم له أهل وقته ويحترمونه كثيرا وكانت لهم به معرفة كبيرة فلا يجرؤ أحد على التكابر أمامه أمثال القائد الروسي المكنى بسفاح العلماء لما ألحق من بطش بالعلامة عبد السلام جسوس في قضية الحراطين, فقد كان الروسي يتفادى التصادم مع الشيخ أبي العباس أحمد ويشخى شوكته فكان دائما يخلوا سبيله ولا يحايله.
لقد كانت للشيخ أبي العباس أحمد بن عبد الله علاقة كبيرة مع السلطان المعظم المولى إسماعيل العلوي الحسني، وابتدأت تلك العلاقة منذ أن بعث السلطان المولى إسماعيل كتابا إلى الشيخ أبي العباس أحمد عن طريق وزيره أبي الربيع سليمان بن عبد القادر الزرهوني يطلب منه النصح والإرشاد والدعاء، فرفض الشيخ أبي العباس الجواب وتكرر ذلك مرات إلى أن يإس صبر السلطان المولى إسماعيل من رد الشيخ ،فرد عليه بكتاب ثان كتب فيه عبارة "يا سبحان الله" مرات عديدة فلم ينل بذلك جوابا ،فثار السلطان في وجه الوزير أبي الربيع وهدده بالقتل والتعذيب إن لم يتمكن من إقناع الشيخ أبي العباس بالرد انحناء عند رغبته فهو الذي يقهر معارضيه ولا يجعل لهم الأثر وقد حدث له ذلك مع الكثير من العلماء.و بعد قرار السلطان الانتقام من الوزير في حالة غياب الرد ،استنجد هذا الأخير بالشيخ ابي العباس أحمد ورجاه بأن يرد على الكتاب حفظا لحياته ،فرد الشيخ بكتاب كان مطلعه : "بلغني من الجواب خوف الفتنة ،فمن توجه إليه السلاطين توجهت إليه الناس من كل البقاع ،فإن كان طالبا للدنيا فتنوه عن دنياه ،وإن كان طالبا للآخرة فتنوه عن آخرته...".
وبعد وقوع هذا الجواب اطمأن السلطان من جانب الشيخ وبلغ في نفسه المرتبة العليا، خصوصا وانه تأكد من خصوصية هذا الشيخ ومن صدق نيته ومن اخلاص دعوته إلى الله ،بعيدا عن كل الأطماع من بينها الانتهازية لنيل المناصب العليا في دار الحكم أو السعي إلى ادراك الامتيازات الكبرى لتحقيق المصلحة الشخصية، فكان ذلك بعيدا عن نفس أبي العباس وعن جميع العبدلاويين من بعده ،حيث ظلوا بعيدين عن كل ما قد يشوب صفاء دعوتهم ويخرجهم مما حصلوه عن أجدادهم من دين وخير.فقد أبى الشيخ أبي العباس دعوة السلطان المولى إسماعيل ،ليس على شيء غير انه لا يريد أن تبعده الدنيا والسلطة عن الدلالة على الله ليس كما قال آخرون أنه كان من المعارضين لنظامه, فنجد أنه ممن يعترف ويقر ويثبت شرف السادة العلويين كما جاء في كتاب الاستقصا للناصري بالحرف ""وعن الشيخ أبي العباس أحمد بن عبد الله بن معن الأندلسي أنه كان يقول ما ولي المغرب بعد الأدارسة أصح نسبا من شرفاء تافيلالت. وبالجملة فإن شرف هؤلاء السادة السجلماسيين مما لا نزاع في صراحته ولا خلاف في صحته عند أهل المغرب قاطبة بحيث جاوز حد التواتر بمرات ونفعنا بهم وبأسلافهم آمين."".من خلال هذا نال الشيخ أبي العباس مكانة رفيعة في قلب السلطان وباء بذلك المكانة الرفيعة عند أهل وقته.
لقد كانت حيات الشيخ أبي العباس مليئة بالجد والاجتهاد والسعي في نشر العلم وقد تبحر في ذلك ،ومنه التقاؤه بالشيخ الكبير سيدي أحمد اليمني وقد كان هذا الأخير من أهل الطريقة القادرية ،فأحسن إليه وبوأه مكانة رفيعة في زاويته ،و جعل له مقاما في حي رأس الزاوية حبسا عليه وعلى عائلته يقيم فيها وتكون لأبنائه وذريته من بعده, وقد كان ذلك إلى اليوم. 
بظهور الشيخ اليمني أصبحت الزاوية العبدلاوية محط أنظار طلبة الطريقة القادرية خصوصا وأنه كان ممن أذن له بالتصدي لتلقينها، فعرفت الزاوية بذلك شهرة كبيرة وقصدها الطلبة من كل الأرجاء وتخرج منها العلماء والشيوخ.
لقد توفي الشيخ سيدي أحمد بن محمد بن عبد الله معن الأندلسي يوم الإثنين ثالث جمادى الأولى عام 1120هـ, وارتجت هذه المدينة لموته ارتجاجا ودفن بقبة والده, رأسه عند رجليه خارج باب الفتوح وخلف وراءه ذرية صالحة ممن اتبعوا نهجه وساروا على طريقه وتخلقوا بخلقه فقد كان من أبنائه ولدان أولهما الشيخ الكبير سمي جده سيدي محمد بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وكذا الشيخ سيدي محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي وهو ممن وقع له الفتح على يد أبيه، ولد يوم الأربعاء تاسع ذي القعدة 1079هـ-1668م، وترعرع في بيئة يغلب عليها طابع العلم والتدين والزهد والورع ،و قد أخذ عن أبيه الطريقة الشاذلية كما أخذ عن الشيخ بنعجيبةالطريقة القادرية وألحق اسمه في فهرسته ممن أخذها عنه فقيل فيه مجمع البحور بحر القادرية وبحر الشاذلية.
لقد أحاط الشيخ سيدي محمد العربي بإرث أبيه الروحي وحمل مشعل العلم من بعده ولقن طريقته للعامة وأضاف عنها إضافات مما أخذه من الطريقة القادرية واجتهد في ذلك ،فداع صيته وقصده الطلبة من كل مكان وعرفت الزاوية في عهده نهضة كبيرة ،فقد كان له من الأتباع والأشياع الكثير ممن داع صيتهم من بعده وعلا شأنهم في الطريق ،فقد كان اتصاله مفخرة عند العلماء وكانت استشارته مرغوبة عند كل طالب حاجة أو السائر في مسار، وقد تخرج على يده الكثير من الشيوخ والأقطاب منهم الولي العارف سيدي علي الجمل العمراني الحسني ،فقد لازمه هذا الأخير مدة 16 سنة إلى أن توفي وأخذ منه وانتفع به وفتح الله له على يده فبلغ بذلك الشأن العظيم ،كانت حياته مليئة بالجد والاجتهاد على نهج سلفه الصالح وقد عاصر العديد من الأحداث التي مر بها المغرب آنذاك ،وبعد وفاته ورثه ابنه البار الشيخ الولي الصالح سيدي عبد الله بن محمد العربي بن أحمد بن عبد الله معن الأندلسي ،فسار في طريق أبيه وجده امتدادا لرابع الأجيال ،وقد كان له الشأن الكبير في الطريقة ،فقد انتفع به العديد من الشيوخ الكبار أمثال الشيخ التاودي بنسودة والشيخ سيدي أحمد التيجاني صاحب الطريقة التيجانية.

وتوجد لعائلة العبدلاوي معن بفاس مراقدهم العائلية التي اتخذوها للدفن وهي بخارج باب الفتوح والتي بها قبة جدهم أبي عبد الله محمد بن عبد الله معن الأندلسي وبجانبه داخل القبة مرقد ابنه الشيخ أبي العباس أحمد وكذا سائر أبنائه وبناته وأحفاذه وأزواجه وكذا أصهاره وبعض أصحابه وهي باقية إلى الآن تطل على المدينة من أعلى هضبة ويسلان حيث مقبرة العلماء الشهيرة.

أرخ فيهم كبار مؤرخي عصرهم كالعلامة مولاي عبد السلام بن الطيب القادري الحسني (ق10ه)الذي ألف فيهم العديد من المجلدات ككتابه المقصد الأحمدي والذي تطرق فيه لسيرة شيخه أبي العباس أحمد بن عبد الله معن الأندلسي كما اقتصر عليهم وخصهم بالذكر أكابر شيوخ الأسرة الفاسية الفهرية الذين ألفوا فيهم العديد من الكتب والقصائد.




</doc>
<doc id="105997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105997" title="الباجور">
الباجور

الباجور إحدى مدن محافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، وهي قاعدة مركز الباجور.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى التسمية التاريخية بيجور وقد ذكرت في كتاب "القاموس" لابن مماتي، وفي كتاب "تحفة الإرشاد" بأنها من كفور قرية سبك الضحاك، وكذا في كتاب تاريخ العروسي ذكرت باسم بيجور. في عام 1228 هجريه وردت كما يعرفها الأهالي باسم الباجور كما يوجد في مركز الباجور.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها 5 جوامع بكل منها ضريح، وبها معمل دجاج وأحد عشر بستانًا وست سواقي. كما ذكر أن جملة أراضيها 1291 فدان، وعدد سكانها 1998 نسمة كلهم مسلمون، لهم شهرة في صناعة شراب العرقسوس وزراعة القطن.

تقع الباجور على بعد 13 كم غرب مدينة بنها، وعلى بعد 10 كم شرق مدينة منوف، وعلى مسافة 12 كم جنوب مدينة شبين الكوم.

بلغ عدد سكان مدينة الباجور 38,798 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="106001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106001" title="قصر القبة">
قصر القبة

قصر القبة يقع بمنطقة سراي القبة بالقاهرة، وهو أكبر القصور في مصر، وهو يستخدم حالياً كمقر لنزول الضيوف الأجانب من رؤساء وغيرهم. بناه الخديوي إسماعيل ويبعد عدة كيلومترات شمال وسط القاهرة، وكانت تحيط به الحقول الزراعية والقرى الريفية. ويمتد من محطة مترو سراي القبة حتى محطة كوبري القبة. وقد تحول إلى أحد قصور رئاسة الجمهورية بعد ثورة 23 يوليو 1952.
في فترة حكم الخديوي توفيق صار القصر الذي ولد فيه محلاً لأفخم الاحتفالات وحفلات الزفاف الملكية، وكمكان يعبر فيه زائروه عن شديد إعجابهم بحدائقه الغناء. وخلال فترة حكم عباس حلمي الثاني ("من 1892 إلى 1914") صار القصر وحدائقه مضاهيا لقصر عابدين الرسمي.

وعندما اعتلى فؤاد الأول عرش مصر في 1917 صار القصر مقر الإقامة الملكية الرسمي، وخلال فترة إقامته فيه أمر بعدة تغييرات على القصر، حيث أمر بإضافة سور بارتفاع 6 أمتار حول 75 إكرا من الأراضي وبوابة جديدة وحديقة خارجية، كما أضيفت محطة سكة حديد خاصة بالقطار الملكي حيث كان الزوار يأتون مباشرة سواء من الإسكندرية أو من محطة مصر المركزية للقطارات في القاهرة. وتوفي فؤاد الأول في هذا القصر.

وقام الملك فاروق بالقاء أولى خطبه عبر الإذاعة المصرية في 8 مايو 1936 من هذا القصر وذلك إثر وفاة والده فؤاد الأول. واحتفظ الملك فاروق بمجموعاته الخاصة في ذلك القصر، حيث ضمت مجموعات نادرة من الطوابع والساعات والمجوهرات منها بيضة فيبرجيه "Fabergé egg" والتي كانت تخص آخر قياصرة روسيا إضافة لعديد التحف الأخرى، ومعظم هذه الأشياء بيعت في مزاد علني في عام 1954 حضره الكثير من المهتمين بينهم مندوبون عن الملكة إليزابيث الثانية وأمير موناكو.

بعد ثورة يوليو 1952 وما تلاها من إعلان الجمهورية صار القصر أحد القصور الرئاسية الثلاث الرئيسية في مصر والقصران الآخران كانا قصر عابدين في وسط القاهرة وقصر رأس التين في الإسكندرية، وقد كان الرئيس جمال عبد الناصر يستقبل الزوار الرسميين في هذا القصر، كما سجي جثمانه هناك بعد وفاته انتظاراً لجنازته في تاريخ 1 أكتوبر 1970. ولا يزال القصر مقراً رسمياً لإقامة الزوار الرسميين لمصر.



</doc>
<doc id="106004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106004" title="محمد خيضر">
محمد خيضر

محمد خيضر (13 مارس 1912 في العاصمة - 4 يناير 1967 في مدريد)، أحد قادة الثورة الجزائرية وسياسي جزائري.
ينحدر محمد خيضر من عائلة متواضعة أصيلة مدينة بسكرة، زاول دراسته بمسقط رأسه قبل أن يضطر إلى مغادرة المدرسة لإعالة أهله الفقراء. اشتغل قابضا في حافلات النقل الحضري التي كانت تربط بسكرة بباتنة وغيرها من المدن.
انخرط عام 1934 في صفوف حزب نجم شمال إفريقيا ثم في 1936 في حزب الشعب الجزائري، حيث انتخب نائبا عن الجزائر العاصمة عام 1946. اتهمته السلطات الاستعمارية بالتورط في حادثة السطو على بريد وهران عام 1950، إذ استعملت سيارته لنقل النقود من وهران إلى الجزائر العاصمة.

لجأ إلى القاهرة عام 1951، بعد أن ثار ضد قرار الحزب الذي طلب منه تسليم نفسه للسلطات الاستعمارية وأصبح مندوبا لحركة انتصار الحريات الديمقراطية في القاهرة وعضوا في جبهة تحرير المغرب العربي التي كان يرأسها عبد الكريم الخطابي. ومن موقعه هذا، حاول التقريب بين المصاليين والمركزيين دون جدوى. بعد اندلاع الثورة ساهم في تزويد جيش التحرير الوطني بالأسلحة وفي ضمان الدعم العربي للثورة. اعتقل مع أحمد بن بلة ورفاقه يوم 22 أكتوبر 1956 بعد اختطاف الطائرة التي كانت تقلهم من المغرب إلى تونس، ولم يطلق سراحه إلا في 19 مارس 1962.

عبن عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، وشرفيا في لجنة التنسيق والتنفيذ في عام 1957. كما أدرج اسمه كوزير دولة في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية 1958-1962. بعد توقيف القتال، أطلق سراحه في 19 مارس 1962 برفقة أحمد بن بلة. اغتيل في مدريد بإسبانيا في الرابع من يناير 1967.


</doc>
<doc id="106014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106014" title="عامل (توضيح)">
عامل (توضيح)

عامل قد تعني:


</doc>
<doc id="106016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106016" title="فوكر">
فوكر

فوكر "Fokker" هو صانع طائرات هولندي اختفى من السوق سنة 1996.

احدثت شركة فوكر رسميا في 21 يوليو 1919 من قبل الهولندي أنتوني فوكر, أحد ابرز الرواد لأوائل للطيران.

قبل 20 سنة قام فوكر بصنع أول طائرة هولندية تطير في هولندا وسماها سبين "Spin" (العنكبوت). في 1912, اسس شركته "فوكر ايروبلانبو" في برلين بألمانيا. ثم انتقلت هذه الأخيرة إلى مدينة شفيرين.

هناك قام فوكر بإنتاج الطائرات للقوات المسلحة الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى واجبر على العمل مع المهندس هوقو جونكرز من قبل الحكومة الألمانية. وذاع صيته بطائراته مثل ال فوكر Dr.I وال فوكر D.VII التي زودت بنظام يمكن الطيار من استعمال الرشاش عبر المروحة دون اعطابها.

في 1919, انفصل فوكر عن هوقو جونكرز وعاد إلى هولندا لإنشاء شركته الخاصة. ومن هناك اهتم انتوني فوكر بالطائرات التجارية والمدنية, عوضا عن العسكرية رغم أنه استمر بإنتاجها حتى الحرب العالمية الثانية.

اميليا ايرهارت, أول امراة عبرت المحيط الأطلسي قامت بذلك بطائرة فوكر.

في ديسمبر 1939, توفي انتوني فوكر في الولايات المتحدة اين تم أحداث الفرع الأمريكي من شركته.

مصانع فوكر في هولندا تم تدميرها بالكامل خلال الحرب العالمية الثانية وانشئ مصنع جديد بالقرب من مطار شيبول قرب امستردام, في 1951 تم صنع بعض الطائرات بع تحت الترخيص كاللوكهيد F-104 ستارفايتر. وتم أحداث مركز خدمات واخر قرب وانسدراشت.

في 1958, تم عرض الفوكر إف27 فريند شيب وأصبحت طائرة الخطوط المدنية الأكثر بيعا المستعملة للتوربوبروب (حوالي 800 نسخة بيعت بين 1958 و 1986). لحق بهذه الطائرة كل من الفوكر F28, فوكر F50, فوكر F70 والفوكر F100.

في 1969, تحالفت شركة فوكر مع شركة فراينيجت فلوقتشناتشي واركي الموجودة ببرام (مدينة).في 1974 وكالة الفضاء الاوربية حددت التجمع المدار من قبل فوكر لصنع مكونات لصالح سبايسلاب.

في 1996, حلت شركة فوكر ولكن بعض الانشطة استمرت. الجزء الفضائي استقل بصورة كاملة وأصبح يعرف اليوم بدوتش سبايس. الاجزاء الأخرى من الشركة تولتها ستورك ان.في. المعروفة اليوم تحت اسم ستورك ايروسبايس قروب. ستروك فوكر توجد للاهتمام بطائرات الشركة التي تستمر في الخدمة.



</doc>
<doc id="106025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106025" title="هنري زغيب">
هنري زغيب

هنري زغيب (1948 -) هو شاعر لبناني كتب القصيدة الكلاسيكية والتفعيلة والنثر الجمالي (أي الشعر الحديث) وقصيدة نثر أو نثر شعري.

ولد في صربا - جونيه، تخرج من الجامعة اللبنانية كلية الآداب وحصل منها على ليسانس في الأدب العربي. درس لمدة 7 سنوات الأدب العربي والترجمة والتعريب وتاريخ العلوم عند العرب والفلسفة العربية في أكثر من معهد. بعام 1972 بدا الكتابة الصحافيه في جريدة النهار، وبعام 1975 كتب في مجلة الصياد وترأس خلالها تحرير القسم الثقافي. بعام 1976 انتقل إلى مجلة الحوادث حيث استلم رئاسه قسم التحرير الثقافي فيها وبقي فيه لمدة أربع سنوات. في عام 1979 تفرغ للكتابه في جريدة النهار فقط ولا يزال حتى اليوم فيها، وعنده زاويتان أسبوعيتان زاوية "أزرار" وزاوية "كومباكت". بعام 1988 سافر إلى الولايات المتحدة ألقى خلالها سلسلة من المحاضرات والأمسيات الشعرية وصدر له في واشنطن كتاب مختارات من قصائده في اللغتين العربية وترجمتها الإنكليزية. عمل بالتدريس الجامعي في الولايات المتحدة وذلك في جامعة جورج تاون في واشنطن وفي جامعة فلوريدا. عام 1994 عاد إلى لبنان نهائياً وأسس لجنة الأوديسا الشعرية الأدبية واستأنف إصدار مجلته الشعرية (الأوديسا) التي كانت تصدر في بيروت بين الأعوام 1982 و1984 وكان قد أوقفها عندما سافر إلى الولايات المتحدة، وهي مجلة شعرية لا تنشر إلاّ القصائد الجديدة أو دراسة عن الشعر، لا تنشر قصة ولا مسرحية ولا مقالة فقط مخصصه للشعر.

أسس لجنة الأوديسا الشعرية الأدبية وإصدار مجلة (الأوديسا) الشعرية



</doc>
<doc id="106026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106026" title="الملك (أسماء الله الحسنى)">
الملك (أسماء الله الحسنى)

ذكر الله تبارك وتعالى تسمية نفسه بالملك في كتابه الكريم القرآن الكريم : 

يُطلق اسم الملك في لغة العرب على كل من بيده مُطلق التصرف بالأمر والنهي والقوة والسلطان والجبروت سواء في نفسه أو في غيره أو في مملكته.

من سنة الله تعالى في خلقه وتمام حكمته أن قسم المُلك بين عباده فليس من الحكمة أن يتساوى الناس في المُلك وقد سمى الله بعض عباده ملوكاً في كتابه الكريم: 
يتضح مما سبق أن اسم الملك يطلق على غير الله تعالى وهذا يتم بإذن الله ومن تمام حكمته ولا تتعدى على ملك الله بل أن كل هذا من ملك الله ، قال الله تعالى : (سورة آل عمران).
خواص مُلك الله لا يمكن أن تُعد أو أن تُحصى من عبد ضعيف مثلي أو أي خلق من مخلوقات الله ولكن نذكر منها القليل : 
من خواص ملك ملوك الدنيا. 

اسم الله الملك من أسماء الله الحسنى التي يحب الله من عباده الدعاء والتوسل إليه بها. 
و إن شعور العبد بعظمة الله الخالق الرازق الملك يجعل العبد يزداد طمعاً في ماعند الله ، خصوصا إذا علم العبد أن ملك الله لا يمكن أن ينقص منه شياً ولو أعطى كل عبد مسألته. ومن أعظم من عرف قدرة الله وتمام وكمال ملكه سبحانه وتعالى هو نبي الله سليمان ، حيث طلب من الله ما لا يستطيعه إلا الملك الحق ، قال الله تعالى على لسان سليمان : (سورة ص)
من عظمة الله الملك الحق سبحانه أنه تعالى يشتري ملكه من الأنفس والأموال بملكه، قال الله تعالى : (سورة التوبة) ،يحث الله سبحانه وتعالى عباده المؤمنين على القتال في سبيله ويعبِّرعنها بالبيع والشراء بدلاً عن الأمر والطاعة وهذا من كرم الله حيث أن أنفسهم وأموالهم والجنة كلها لله يأخذ منها مايشاء وقت مايشاء ، و وصف الله تعالى الذي يطيع أمره بالقتال في سبيله بالذي يبيع نفسه وماله لله ووصف الله تعالى نفسه بالمشتري كما بشّرهم بمقدار الربح في هذا البيع وأنه ربح عظيم وفوز كبير ، وأن الله إذا وعد أوفى وليس هناك أوفى بوعده من الله سبحانه وتعالى فله خزائن السماوات الأرض وما بينهما وله الأولى والآخرة.

يُعَبِّرُ الله الملك الحق سبحانه عن الصدقة ويسميها قرضاً حسناً ويَعِدُ سبحانه وتعالى بمضاعفته أضعافاً كثيرة ، و إذا قال الله (كثيرة) يعني بأنك لا يمكن أن تتخيلها أو تعدها من كثرتها والله إذا وعد أوفى وليس هناك أوفى بوعده من الله سبحانه وتعالى الملك الحق :

قال الله تعالى : (سورة الفرقان) ، كل المسلمين يعلمون بأن الله هو المَلك وله مُلك الدنيا والآخرة ولكن لماذا يحدد الله يوم القيامة بقوله (يومئذ) ؟ والمعنى واضح حيث يبين الله تفرده بالملك وأن جميع ملوك الدنيا يومئذ حفاة عراة لا يملك أي أحد منهم أي شي وهذا بيان تعظيم الله العظيم وبيان قوته وقدرته وأنه هو الملك حقاً.

وله جميع العالم، العلوي والسفلي، كلهم عبيد ومماليك، ومضطرون إليه. فهو الرب الحق، الملك الحق، الإله الحق، خلقهم بربوبيته، وقهرهم بملكه، واستعبدهم بإلاهيته فتأمل هذه الجلالة وهذه العظمة التي تضمنتها هذه الألفاظ الثلاثة على أبدع نظام، وأحسن سياق. رب الناس ملك الناس إله الناس وقد اشتملت هذه الإضافات الثلاث على جميع قواعد الإيمان وتضمنت معاني أسمائه الحسنى أما تضمنها لمعاني أسمائه الحسنى فإن (الرب) هو القادر، الخالق، البارئ، المصور، الحي، القيوم، العليم، السميع، البصير، المحسن، المنعم، الجواد، المعطي، المانع، الضار، النافع، المقدم، المؤخر، الذي يضل من يشاء، ويهدي من يشاء، ويسعد من يشاء، ويشقي ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، إلى غير ذلك من معاني ربوبيته التي له منها ما يستحقه من الأسماء الحسنى.



</doc>
<doc id="106033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106033" title="ابيضاض الدم">
ابيضاض الدم

ابيضاض الدَّم أو اللوكيميا هو عبارة عن مرض خبيث للجملة المكونة للدم ويتصف بزيادة عدد الكريات البيضاء غير النَّاضجة في الدَّم ونقي العظم.
في دراسة أجرتها مجموعة الشرق الأوسط لأبحاث السرطان أظهرت إصابة 515 شخص في مصر ما بين العامين 1999-2001 و1354 شخص في الأردن بابيضاض الدم ما بين عامي 1996-2001.و يسمَّى أيضاً باللوكيميا أو سرطان الدم يبدأ هذا المرض في نخاع العظام وينتشر إلى الأجزاءالأخرى من الجسم 

سرطان الدم هو مجموعة من الأورام الخبيثة التي تبدأ عادة في نخاع العظم وتتميز بعدد مرتفع من خلايا الدم البيضاء الغير طبيعية. وهذه الخلايا الناتجة تكون غير ناضجة تماماً وتسمى الأورمة. والأعراض هي نزيف ، رضَّات (تكدُّمات) ، الشعور بالتعب ، ارتفاع درجة الحرارة وزيادة خطر الإصابة بالالتهابات. هذه الأعراض هي نتيجة نقص خلايا الدَّم الطبيعية ويتم التشخيص عن طرق فحوص الدم أو خزعة من نسيج العظم. سبب سرطان الدَّم غير معروف ويختلف السَّبب باختلاف نوع سرطان الدم. تلعب العوامل الوراثية والظروف البيئية دوراً في الإصابة بسرطان الدم.
العوامل التي تزيد فرصة حدوث سرطان الدم هي التدخين والإشعاع الأيوني وبعض المواد الكيميائية مثل حلقة البنزين أو في حال الخضوع لعلاج كيميائي مسبق ومتلازمة داون. . كما أنَّ الأشخاص الذين لديهم تاريخ عائلي بمرض سرطان الدم تزداد نسبة إصابتهم.
يوجد أربعة أنواع رئيسية لسرطان الدم وهي سرطان الدم الليمفاوي المزمن، سرطان الدم النخاعي الحاد، سرطان الدم الليمفاوي الحاد، سرطان الدم النخاعي المزمن وهنالكَ أنواع أخرى ولكن غير شائعة. سرطان الدم وسرطان الغدد الليمفاوية يندرجان تحت نوع السرطان الذي يؤثر على الدم ونخاع العظم ونظام الغدد الليمفاوية وتسمى بأورام مكونات الدم والأنسجة الليمفاوية.
علاج سرطان الدم يتضمَّن مزيج من العلاج الكيميائي والإشعاعي والعلاج المُستهدف وزرع نخاع العظم والرعاية المساندة والمسكنة للآلام. بعض أنواع سرطان الدم الانتظار اليقظ. نجاح العلاج يعتمد على نوع سرطان الدم وعمر المصاب. نتائج العلاج متطورة في البلدان المتقدمة. معدل عيش المصابين لمدة 5-سنوات هو 57% بالولايات المتحدة. الأطفال الذينَ يقلُّ عمرهم عن 15-سنة معدل النجاة لمدة 5-سنوات يقاس 60-85% بالاعتماد على نوع السرطان. . إنَّ الأطفال الذين أُصيبوا بسرطان الدم الحاد ثم تعالجوا وبقوا أصحَّاء لمدة 5-سنوات هم في الأغلب لن يعانون من عودة السرطان مرة اخرى. عام 2012 ,352 ألف شخص أُصيبوا بسرطان الدم حول العالم وأدَّى ذلك إلى وفاة 265 ألف حالة.
يعتبر سرطان الدم هو الأكثر شيوعاً بين الأطفال، ثلاثة أرباع الأطفال المصابينَ مصابينَ بنوع سرطان الدم الحاد. ومع ذلك، فإنَّ 90% من سرطان الدم يتم تشخيصه بالبالغينَ وغالباً يكون النوع سرطان الدم المزمن أو سرطان الغدد الليمفاوية الحاد. وأعلى نسب تكون في البلدان المتقدمة.

أنواع سرطان الدم \ تصنيفاتهم:

سرطان الدم يُصنَّفُ سريريَّاً ومرضيَّاً إلى عدة أنواع وأوًل نوع يتضمَّن حدة المرض (حاد، مزمن):
بالإضافة إلى أنَّه يمكن تقسيم سرطان الدم حسب نوع خلية الدم المتأثرة، فيتم تقسيم سرطان الدم إلى سرطان الأنسجة الليمفاوية وسرطان نخاع العظم.
الجمع بين هذين التصنيفين يوفِّر أربع فئات رئيسية. داخل كل فئة من هذه الفئات الرئيسية هناك عادةً عدَّة فئات فرعية. وأخيراً ، تُعتبر بعض الأنواع نادرةً وعادةً ما تكون خارج نظام هذا التصنيف.


في سرطان الدم يتم استبدال خلايا نخاع العظم الطبيعية بأعدادٍ كبيرة من خلايا الدم البيضاء غير النَّاضجة ممَّا يُؤدِّي إلى تحطيم نخاع العظم ونتيجة لذلك يقل عدد الصفائح الدموية التي تساعد في الوضع الطبيعي في عملية تجلُّط الدم.
مما يعني أنَّ الأشخاص المصابين يصابون بكدمات بسهولة ويعانون من النزيف الزائد ويتكون لديهم نزيف بسبب وخزة الإبرة أو ما يُسمَّى بالنمشات. خلايا الدم البيضاء (المسؤولة عن محاربة الكائنات الممرضة). سيقل عددها أو ستخسر وظيفتها الطبيعية. مما يؤدي إلى ضعفٍ بالجهاز المناعي فيصبح غير قادر على مواجهة الالتهابات البسيطة أو يبدأ بمحاربة خلايا الجسم الأخرى. يعاني مصاب سرطان الدم من التهابات متكررة بسبب ضعف جهاز المناعة وهذه الالتهابات تتراوح بين التهاب اللوزين أو قرحة بالفم أو الإسهال إلى الالتهاب الرئوي أو الالتهابات بالكائنات الانتهازية. كما أنَّ عدد خلايا الدم الحمراء يقل مما يؤدي إلى فقر الدم والتي بدورها تسبب الشحوب وقصر النفس.
بعض المصابين يعانون من أعراض أخرى مثل الشعور بالمرض ، ارتفاع درجة الحرارة ، التعرُّق خلال الليل ، الشعور بالإرهاق وأعراض أُخرى تُشابه الأعراض المُصاحبة للإنفونزا . كما من الممكن أن يشعر الشخص بالغثيان والامتلاء بسبب تضخم الكبد والطحال مما يؤدي إلى نقص الوزن غير المقصود. الخلايا غير النَّاضجة قد تتجمع وتشكل انتفاخ بالكبد أو العقد الليمفية ممَّا يؤدِّي إلى الشعور بالألم وتؤدي إلى الشعور بالغثيان.
إذا اجتاحت خلايا سرطان الدم الجهاز العصبي المركزي ستظهر أعراض وعلامات عصبية أهمّها الصداع . ومن الأعراض الأخرى: الصداع النصفي والتشنجات العصبية كما أنَّ ارتفاع الضغط على جذع الدماغ يؤدي إلى حدوث حالات الإغماء . يُذكر أنَّ جميع هذه الأعراض قد ترتبط بأمراض أخرى ولهذا سرطان الدم يتم تشخيصه عن طريق فحوص طبية.
كلمة سرطان الدم (تعني ابيضاض الدم) مشتقة من وجود أعداد كبيرة من خلايا الدم البيضاء. تظهر هذه الأعداد عند فحص عينة من الدم باستخدام المجهر. وتكون هذه الخلايا الزائدة ذات أشكال غير طبيعية أو وظيفة غير طبيعية. كما أنَّ وجود عدد كبير من خلايا الدم البيضاء يؤثِّر على أعداد خلايا الدم الأُخرى مما يؤدي إلى اختلال في توازن كمية الدم.
بعض المصابين بسرطان الدم لا يكون عندهم ارتفاع في خلايا الدم البيضاء عند إجراء فحص تعداد الدم وهذه الحالة تسمى ندرة الكريات البيض (alenkemia) وفي هذه الحالة يحتوي نخاع العظم على خلايا دم بيضاء سرطانية مما يؤدي إلى تخريب إنتاج خلايا الدم الطبيعية وتبقى في النخاع نفسه بدلاً من الخروج إلى الدم. حيث أنَّ هذه الخلايا يمكن رؤيتها داخل الدم، في هذه الحالة يُبيِّن فحص الدَّم عدد طبيعي أو قليل من خلايا الدم البيضاء. من الممكن أن يحدث ندرة الكريات البيض في الأربع أنواع السابقة من سرطان الدم ولكن الأكثر شيوعاً هو مُصاحباً لسرطان الدمي الزغبي. الأضرار التي تلحق بنخاع العظم، بسبب تهجير خلايا نخاع العظم الطبيعية على يد الأعداد الكبيرة من خلايا الدم البيضاء غير الناضجة ، يؤدي إلى نقصٍ في الصفائح الدموية ، والتي تلعب دوراً أساسيَّاً في عملية تخثر الدم. من هنا، يعاني مرضى ابيضاض الدم من سهولة الرضوض، والنزيف المفرط، أو تطور النزيف الصغير، كثيرًا ما يحدث في اللثة، الذي يظهر كبقع زرقاء صغيرة تحت الجلد بحجم رأس الإبرة تُعرف باسم الحبرات.

لا يوجد سبب محدد لهذا السرطان ، يوجد بضعة أسباب تسبب بضعة أنواع منه. السبب وراء أغلب أنواعه غير معروف، ويختلف السبب باختلاف نوع السرطان.
سرطان الدم ينتج عن طفره بالمادة الوراثية من خلال تفعيل الجينات المسرطنة او تعطيل الجينات الكابتة للورم وبالتالي تعطيل تنظيم موت الخلايا، والتمايز أو التقسيم هذه الخطوات من الممكن أن تحدث تلقائيَّاً (أي بدون أي مؤثر خارجي) أو من الممكن أنْ تحدث بسبب التعرُّض لإشعاع أيوني أو مواد مسرطنة . تعد الإشعاعات الأيونية الطبيعية والصناعية هي السبب الأكثر شيوعاً في البالغين كما أنَّ بعض الفيروسات كالفيروس البشري للنسيج اللمفاوي وبعض الكيماويات خصوصاً البنزين والمعالجة القاعدية الكيميائية قد تؤدي إلى هذا السرطان. إنَّ التدخين يزيد خطورة الإصابة بسرطان الدم النخاعي الحاد عند البالغين بنسبة بسيطة. من خلال بعض الدراسات مثل دراستي كوهورت و(حالة-تحكم) تم ربط التعرض لبعض الكيماويات البترولية وصبغات الشعر بالإصابة بسرطان الدم. إنَّ النِّظام الغذائي ليس له دور في الإصابة لكن تناول الخضروات قد يحمي.
الفيروسات التي تمَّ إعازتها لهذا السرطان ومنها الفيروس البشري للنسيج Tاللمفاوي الذي يسبب سرطان الدم لخلايا T الليمفاوية البالغة.
بعض الأفراد لديهم عامل وراثي لتطوُّر سرطان الدم والذي يُحدَّد عن طريق تاريخ العائلة ودراسات توين Twin study. إنَّ الناس المصابين لديهم جين واحد او عدة جينات مشتركة. في بعض العائلات، الأفراد يصابون بنفس النوع من سرطان الدم وفي البعض الآخر يصابون بأنواع مختلفة أو أنواع مختلفة من السرطانات المرتبطة بالدم.
الأفراد الذين يعانون من شذوذات كروموسوميه لديهم نسبة أكبر بالإصابة بهذا السرطان. فعلى سبيل المثال ، المُصابين بمتلازمة داون لديهم نسبة خطر أكبر للإصابة بسرطان الدم (خصوصاً سرطان الدم الحاد). كذلك وجود طفرة في جينspred1 له دور بالإصابة بسرطان الدم خلال الطفولة.
يتمُّ دراسة قدرة الإشعاعات غير المؤيَّنة على التسبب في مرض ابيضاض الدم منذ عقود عديدة.
أخذت مجموعة عمل أخصائيّي المنظمة العالمية لأبحاث السرطان على عاتقها البحث المُفصل في جميع البيانات حول حقول الطاقة الكهرومغناطيسية الساكنة وذات التردد المنخفض التي تظهر طبيعيا عند توليد ونقل واستخدام الطاقة الكهربائية ، توصَّلوا إلى أنَّ هناك أدلَّة محدودة على أنَّ التعرض لكميات كبيرة من الموجات المغناطيسية منخفضة التردد قد تسبب بعض أنواع ابيضاض الدم لدى الأطفال ولم يتم إثبات أي علاقة مع سرطانات الدم الأخرى والأورام لدى الكبار . حيث أنَّ التعرض لمثل تلك الكميات (إذا تم إثباته كعامل مسبب) أمر غير شائع . توصلت منظمة الصحة العالمية أنَّ مثل تلك الإشعاعات تسبب 100-2400 حالة من ابيضاض الدم لدى الأطفال سنويَّاً ما نسبته 0.2 إلى 4.9% من حالات ابيضاض دم الأطفال في تلك السنة وما نسبته 0.03-0.9% من جميع حالات ابيضاض الدم 
تم تسجيل بعض حالات ابيضاض الدم لدى الأطفال نتيجة انتقاله من الأم إلى الجنين في حالة إصابة الأم بابيضاض الدم أثناء الحمل 
وفقاً للدراسة التي أجراها مركز البحث في الأوبئة والصحة السكانية في فرنسا ، فإنَّ الأطفال الذين يُولدون للأمَّهات اللاتي يستخدمن أدوية الخصوبة لتحفيز الإباضة تكون فرصتهم في الإصابة بابيضاض الدم في فترة الطفولة مرتين أكثر من الأطفال الآخرين 
هناك عدة عوامل يمكنها أنْ تجعل الشخص عرضةً للإصابة بابيضاض الدم أكثر من غيره وهي :

يتم تشخيص المرض مخبرياً وذلك بإجراء عدة فحوصات ومن أهمها

في بعض الأحيان فحوص الدم لا تظهر إصابه المريض بسرطان الدم خصوصاً خلال بداية المرض أو خلال كُمون المرض أي بدون أعراض. في بعض أنواع السرطان يمكن استخدام خزعة من العقد اللمفاوية.
بعد التشخيص يمكن إجراء فحوص الدم الكيميائية لتحديد الضرر المُصيب للكلية والكبد وتأثير العلاج الكيميائي على المريض. ومن الممكن استخدام x-ray وهي صوره الأشعة السينيه أو ultrasound الأشعة فوق الصوتية أو التصوير بالأشعة المغناطيسية MRI. وهذه الفحوصات تستخدم لكشف ضرر بالعظام (السينيه) أو الدماغ (ام ار اي) أو الكلية أو الطحال أو الكبد (فوق الصوتية). يمكن استخدام التصوير المقطعي المحوسب (ال سي تي) لفحص العقد اللمفاوية بالصدر ولكن هذه الطريقة نادره الاستخدام. بالرغم من استخدام هذه الطرق لتشخيص المريض إذا كان مصاب أم معافى، إلَّا أنَّ من الناس لم يتم تشخيصهم وسبب ذلك هو التشخيص الخاطئ لتشابه الأعراض مع أمراض أخرى. ولهذه السبب تقدر جمعية السرطان الأمريكية أنَّه على الأقل خُمسةٌ من الأشخاص الذين يعانون من سرطان الدم لم يتم تشخيصهم بالمرض.

هناك عدة طرق مستخدمة لعلاج ابيضاض الدم. بناء على حالة المريض وحدَّة المرض ونوع المرض يتم اتخاذ العلاج المناسب. ومن أكثر العلاجات استخداما:

العلاجات المساعدة

البؤرة التدبيريَّة العلاجية هي السيطرة على نخاع العظم وعلى المرض في جميع أجهزة الجسم (لكلِّ الجسم) . بالإضافة إلى أنَّ العلاج يمنع الخلايا السرطانية من الانتشار إلى مناطق أخرى بالجسم وتحديدا الجهاز العصبي المركزي، فعلى سبيل المثال إجراء خزعةٍ من النخاع الشوكي شهرياً.
بشكل عام الخطة العلاجية لهذا المرض تقسم إلى عدَّة مراحل:

وتعتمد على مرحلة المرض والأعراض . أغلبيَّة مرضى سرطان الدم اللمفاوي المزمن والذين لديهم درجه منخفضة من المرض لا يستفيدون من العلاج، والذين لديهم مضاعفات يستفيدون من العلاج .
بشكل عام المؤشرات للعلاج هي:

سرطان كريات الدم المزمن غير قابل للشفاء بالعلاجات الحالية. خطه العلاج الكيماوي هي تشكيلة من كلورامبوسيل أو سيكلوفوفسفايد بالإضافة إلى الكلوجوستيدويدات مثل بريدنيولون او بريدنون . إنَّ استخدام الستيرويد له إضافة علاجيَّة بإحباط بعض الأمراض المناعية مثل فقر الدم أو نقص الصفائح المناعية ، في بعض الحالات المستعصية يعطى العلاج المركب مع أدوية النيكليوسيد كالفلودرابين والبينتوستاتين أو كلادربين وقد يكون ناجحاً
في الحالات الأصغر سنَّاً يمكن زرع نخاع العظم وزرع النسيج الذاتي أو غير الذاتي.

عدد مختلف من العلاجات المضادة للسرطان فعّالة في علاجه ، المعالجة تختلف حسب العمر وحسب النوع الفرعي للسرطان. بشكل عام استراتيجية السيطرة على المريض تتمثل بالسيطرة على نخاع العظم وأجهزة الجسم كلِّها وتوفير علاج خاص للجهاز العصبي عند إصابته.
وبشكل عام أغلبية أخصَّائي الأورام يعتمدون على تركيبة العلاجات المتعددة للمعالجة الحثية الاستهلاكية مثل هذا النهج المتعدد الدوائي عادةً ما يوفر السكون المرضي وانخفاض في خطورة مقاومة المرض للعلاج، العلاج المكشف والصياني تُعطى للوقاية من رجوع المرض وتُعطَى بهذه المرحلة نفس الأدوية في مرحله الحث وأدوية أخرى . كما أَنَّ العلاج الصياني يُعطى بجرعات أقل من الحثي. أما في حاله السكون المرضي فإنَّ العلاج الصياني يكون بجرعات أقل من جرعات العلاج الحثي.

هناك عدة احتمالات والشكل الرئيسي للعلاج عند المرض الحاد ويشمل بإعطائهم ايماتينيب هذا العلاج بالمقارنة مع العلاجات الأخرى له مميزات منها قلَّة الآثار الجانبية ويُعطى عن طريق الفم. وبهذا العلاج يكون أكثر من 90 بالمائة تحت السيطرة لمده خمس سنوات ولهذا يصبح مزمن يمكن علاجه.
أمَّا في الحالات المتقدمة عند فقدان السيطرة أو عدم تحمُّل المريض للعلاج أو عند رغبة المريض بالشفاء كليَّاً من المرض يمكن استخدام عمليه زرع نخاع العظم من مصدر غير ذاتي. وهذه الزراعة قد يدخل ضمنها العلاج الشعاعي والكيمائي و30 بالمائة من المصابين يموتون بعد القيام بهذه العملية.

عندما لا يوجد أعراض عند المريض فإنَّه لا يُعطى أيُّ علاج . بشكل عام يعطى علاج يعتبر ضروري عندما تظهر على المصاب علامات وأعراض كعدد خلايا الدم المنخفض (على سبيل المثال ، معدل خلايا مكافحة العدوى أقل من 1.0 K / ميكرولتر) والالتهابات المتكررة والكدمات غير المبررة وفقر الدم أو التعب والتي هي كبيرة بما يكفي لتعطيل حياة المريض اليومية.

النهج العلاجي التقليدي
إنَّ المريض الذي قد يحتاج معالجة سوف يتناول كلاديبن لأسبوع ويُعطى عن طريق الوريد أو جرعه تحت الجلد
أو يمكن أن يتناول بيتوستاتين لمدة أربعه أسابيع . وفي كثير من الحالات دورة واحدة من العلاج ينتج عنها توقُّف للمرض لفترة طويلة.

هناك علاجات أخرى تُعطى مثل ريتوكسياب من خلال الوريد مع اانترفيرون ألفا ، أو في حالات محدودة يمكن للمريض الاستفادة من إزالة الطحال ، مثل هذه العلاجات لا تُعطى منذ البداية لأنَّ احتمال نجاحها أقل من الكلدريبين أو البينتوستاتين.

معظم المرضى المصابين ب ابيضاض الدم t-cell prolymphcytic (وهو نوع نادر جداً وعنيف ، متوسط الحياة يقل عن السنة الواحدة) يتطلبون علاجاً فورياً .

هذا النوع من ابيضاض الدم صعب العلاج ولا يستجيب لمعظم العلاجات الكيماوية المتوافرة. تم تجربة علاجات مختلفة ولاقت نتائج محدودة في مرضى معينين مثل : أشباه البيورين (pentostatin, fludarabine, cladribine)، chlorambucil، وتوليفات متنوِّعة من العلاجات الكيماوية (cyclophosphamide, doxorubicin, vincristine, prednisone CHOP, cyclophosphamide, vincristine, prednisone [COP], vincristine, doxorubicin, prednisone, etoposide, cyclophosphamide, bleomycin VAPEC-B). Alemtuzumab مضاد أحادي النسيلة يهاجم خلايا الدم البيضاء تم استخدامه كنوع من العلاج ولاقى نجاح أكبر من الخيارات السابقة.
بعض المرضى الذين يستجيبون للعلاج يخضعون أيضاً لزراعة الخلايا الجذعية لتدعيم استجابتهم للعلاج.

علاج هذا النوع من السرطان يمكن أن يكون باستئصال الطحال والعلاج الكيميائي ، وزراعة نخاع العظم.

في عام 2010 تُوفِّي حوالي 281,500 شخص بابيضاض الدم حول العالم. وفي عام 2000 طوَّر حوالي 256,000 طفل وبالغ شكلاً من أشكال اللوكيميا حول العالم ، وتوفي منهم 209,000 . يمثل هذا حوالي 3% من سبعة ملايين حالة وفاة بسبب السرطان في ذلك العام وحوالي 0.35% من إجمالي الوفيات لأسباب مختلفة. من المواقع الـستّة عشرة المنفصلة التي تم مقارنتها كان مرض ابيضاض الدم في المرتبة الثانية عشرة في تصنيف الأمراض الأكثر شيوعاً والحادي عشر من حيث الوفيات لأسباب تتعلق بالسرطان.

تتأثر حوالي 245،000 شخص في الولايات المتحدة ببعضٍ من أشكال سرطان الدم بما في ذلك تلك التي حققت علاج. وزادت المعدلات 1975-2011 بنسبة 0.7٪ سنويَّاً بين الأطفال. تم تشخيص ما يقرب من 44270 حالة جديدة من سرطان الدم في عام 2008 في الولايات المتحدة. وهذا يُمثِّل 2.9٪ من جميع حالات السرطان (باستثناء الخلايا القاعدية بسيطة والجلد الحرشفية الخلايا السرطان) في الولايات المتحدة ، و30.4٪ من جميع سرطانات الدم.

من بين مجموع الأطفال الذين يعانون من أي شكل من أشكال السرطان ، حوالي الثلث يعانون من سرطان الدم ، الأكثر شيوعاً من هذه الأنواع سرطان الدم الليمفاوي الحاد. وهناك نوع من سرطان الدم هو الشكل الثاني الأكثر شيوعا من بين أنواع السرطان في الأطفال (دون سن 12 شهرا) والشكل الأكثر شيوعا من بين أنواع السرطان في الأطفال الأكبر سنا. البنين إلى حدٍّ ما أكثر عرضة للإصابة بسرطان الدم من الفتيات ، والأطفال الأميركيين البيض لديهم ضعف احتماليَّة الإصابة بسرطان الدم للأطفال الأمريكيين السود. فقط حوالي ٪3 من حالات السرطان المُشخَّصة عند البالغين تكون للوكيميا ، ولكن لأنَّ السرطان أكثر شيوعا بين البالغين يتم تشخيص أكثر من 90% من سرطانات الدم عند البالغين.

أصول الأفراد هو أحد عوامل الخطر في الولايات المتحدة ؛ اللاتينيين وخاصة من هم دون سن ال 20 هم الأكثر عرضة لسرطان الدم. في حين البيض الأميركيين الأصليين والأميركيين الآسيويين وسكان ألاسكا الأصليين هم أكثر عرضة من الأميركيين الأفارقة.

الجنس هو أيضاً أحد عوامل الخطر ؛ الرجال هم الأكثر إصابة بالمرض ويموتون بسببه بنسبة أكبر من النساء. حوالي 30 في المائة الرجال أكثر من النساء بنسبة الإصابة بسرطان الدم. سرطان الدم أكثر شيوعا في الدول المتقدمة.

عموماً سرطان الدم هو الحادي عشر من أكثر أنواع السرطان شيوعا في المملكة المتحدة (تم تشخيص حوالي 8600 شخص يعانون من هذا المرض في عام 2011) وهو السبب التاسع من الأسباب الأكثر شيوعا لوفيات السرطان (توفي حوالي 4800 شخص في عام 2012).
رودولف فيرشو
وُصف ابيضاض الدم للمرة الأولى على يد المُشرّح والجرّاح الفرنسي ألفرد-أرمند-لويس-ماري-فيلبو عام 1827. أعطى اختصاصي الباثولوجيا رودولف فيرشو وصفًا أكثر شمولية عام 1845. بعد أن رأى فيرشو عدد كبير بشكل غير طبيعي لخلايا الدم البيضاء في عينة من دم المريض . أطلق فيرشو على الحالة اسم لوكيميا (Leukämie) باللغة الألمانية ، والتي تتشكل من الكلمتين اليونانيتين لويكوس (leukos; λευκός)، والتي تعني "أبيض"، وهيما (haima; αἷμα)، والتي تعني " دم " . بعد نحو عشر سنوات من نتائج فيرشو، وجد اختصاصي الباثولوجيا الألماني فرانتس إرنست كريستيان نومان أنَّ نخاع العظم في متوفي مريض ابيضاض الدم كان ذو لون "أخضر-أصفر قذر " بدلاً من اللون الأحمر العادي. استنتج نومان من هنا أنَّ مشكلة في نخاع العظم هي المسؤولة عن الدم غير الطبيعي في مرضى ابيضاض الدم.
بحلول القرن العشرين اعتُبر ابيضاض الدم كمجموعة من الأمراض بدلًا من مرض واحد. وبحلول عام 1947 اعتقد اختصاصي الباثولوجيا من بوستون "سيدني فاربر" من تجارب سابقة أنَّ الأمينوبتيرين ، وهو تقليد لحمض الفوليك ، قد يشفي ابيضاض الدم في الأطفال. وقد أظهر معظم الأطفال مُصابي ابيضاض الدم اللمفاوي الحاد الذين فُحصوا علامات تحسُّن في نخاع العظم ، ولكن لم يُشفى أيًا منهم في الواقع. ومع ذلك أدَّى ذلك إلى مزيد من التجارب.
في عام 1962 ، استخدم الباحثَين إميل ج. فريريخ جونيور وإميل فري الثالث العلاج الكيميائي في محاولة لعلاج ابيضاض الدم. نجحت التجارب مع بعض المرضى الذين بقُوا على قيد الحياة فترة طويلة بعد التجربة.

وفقا لسوزان سونتاغ :إنَّ لسرطان الدم طابعاً رومانسياً في القرن العشرين ، صُّور على أنه ينهي الفرح ، المصابين هم ضحايا أبرياء ماتوا صغاراً أو في الوقت الغير مناسب. على هذا النحو وكانت الخليفة الثقافية له هو مرض السل، الذي حمل هذا اللقب الثقافي حتى اكتشف أنه أحد الأمراض المعدية. الرواية الرومانسية (قصة حب) هي مثال على تفسير الرومانسية في سرطان الدم.

في الولايات المتحدة أُنفقت حوالي 54 بليون دولار على العلاج في السنة.

يتم تنفيذ بحوث مهمة في الأسباب والانتشار والتشخيص والعلاج والتشخيص لسرطان الدم. ويجري التخطيط لمئات من التجارب السّريرية له وتركز الدراسات على وسيلة فعّالة للعلاج وأفضل الطرق لعلاج هذا المرض وتحسين نوعية الحياة للمرضى أو الرعاية المناسبة خلال أو بعد العلاج.

بشكل عام هناك نوعان من بحوث سرطان الدم : البحوث السريرية أو التفسيرية والبحوث الأساسية. وتركز البحوث السريرية / البحوث التفسيرية على دراسة هذا المرض بطريقة محددة وغير محدده بطرق تناسب المريض ؛ مثل اختبار دواء جديد في المرضى. على النقيض من ذلك تدرس البحوث العلمية الأساسية المرض بأبعاد أخرى ؛ مثل رؤية ما إذا كانت مادة مُسرطنة يمكن أن تسبِّب تغيرات اللوكيميا في الخلايا المعزولة في المختبر أو كيف يتغير
DNA داخل خلايا سرطان الدم. النتائج من الدراسات البحثية الأساسية عادة ما تكون أقل إفاده للمرضى الذين يعانون من هذا المرض.

ويجري حالياً متابعة العلاج عن طريق العلاج الجيني. وإحدى هذه الطرق تستعمل خلية تائية (T cell) لمهاجمة الخلية السرطانية. في عام 2011 بعد عام من إجراء العلاج اثنين من ثلاثة مرضى شفوا من سرطان الدم الليمفاوي المزمن وفي عام 2013 ثلاثة من خمسة اشخاص الذين عانوا من سرطان الدم الليمفاوي الحاد أصبح لديهم حالة من الخمود لمدة خمسة أشهر أو عامين يجري حالياً تحديد الخلايا الجذعية التي تسبب أنواع مختلفة من سرطان الدم.

نادراً ما يرتبط سرطان الدم مع الحمل. يؤثر فقط في حوالي 1 من 10.000من النساء الحوامل.
طريقة التعامل مع المرض تعتمد بالدرجة الأولى على نوع سرطان الدم. تقريباً جميع سرطانات الدم التي تظهر عند النساء الحوامل هي سرطانات الدم الحادة.
اللوكيميا الحادة تتطلب عادة علاج عدواني سريع. على الرغم من المخاطر الكبيرة لفقدان الحمل والتشوهات الخلقية وخاصة إذا تم إعطاء العلاج الكيميائي أثناء الأشهر الثلاثة الأولى والتي هي حساسة لحالة الطفل التنموية.

ويمكن علاج سرطان ابيضاض الدم النقوي المزمن في أي وقت خلال فترة الحمل باستخدام الهرمونات إنترفيرون ألفا. علاج اللوكيميا اللمفاوية المزمنة والذي هو نادر عند النساء الحوامل يمكن تأجيله إلى ما بعد نهاية الحمل.




</doc>
<doc id="106037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106037" title="هشام جعيط">
هشام جعيط

هشام جعيط، (تونس، 6 ديسمبر 1935) كاتب ومؤرخ ومفكر تونسي.
زاول هشام جعيط تعليمه الثانوي بالمدرسة الصادقية ثم وفي سنة 1962 تحصل على الإجازة في تاريخ. تخصص في التاريخ الإسلامي وقام بنشر العديد من الأعمال صدرت سواء في العالم العربي أو أوروبا. أحرز سنة 1981 على شهادة الدكتوراه في التاريخ الإسلامي من جامعة باريس. وظل حتى آخر حياته أستاذا شرفيا بجامعة تونس، أستاذ زائر بكل من جامعة ماك غيل (مونتريال) وجامعة كاليفورنيا، بركلي وبمعهد فرنسا. يتولى منذ فيفري 2012 رئاسة مجمع بيت الحكمة.


هشام جعيط في برنامج ضيف وقضية:"تداعيات الواقع العربي المعاصر"، تقديم محمد كريشان


</doc>
<doc id="106042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106042" title="بلازما الدم">
بلازما الدم

بلازما الدم أوالمُصَوَّرة هي أحد مكونات الدم وهي مادة سائلة شفافة تميل إلى الاصفرار، وتمثل بلازما الدم الجزء داخل الأوعية للسائل خارج الخلوي، تشكل بلازما الدم حوالي 55% من إجمالي حجم الدم في جسم الإنسان. ولبلازما الدم دور مهم في انتقال الماء والأملاح والمواد الغذائية مثل السكريات والفيتامينات والهرومونات وغيرها.

يتكون الدم من عناصر صلبة، وسائل تسبح فيه هذه العناصر يطلق عليه البلازما أو بلازما الدم، ويجب تفرقة البلازما عن مصل الدم أو الـ Serum، فمصل الدم هو عبارة عن البلازما منزوعة منه عوامل التخثر،أما العناصر الصلبة فتشمل ما يلي:


كما قلنا، فإن البلازما عبارة عن سائل يحتوي على مواد ذات أوزان جزيئية عالية أو منخفضة والتي تكون حوالي 10% من حجمه، حيث أنها تتكون من:
الكالسيوم، الصوديوم، المغنيسيوم، البوتاسيوم.أهميتها:الحفاظ على الضغط الاسموزي - الحفاظ على الرقم الهيدروجيني (PH).
اللاكتيك، والكوليسترول.أهميتها :تستخدم لإنتاج الطاقة (ATP) اللازمة للخلايا والنمو.


وتكمن أهمية معرفة تركيز البروتينات في بلازما الدم (الوضع الطبيعي بين 7 و 7.5 جرام لكل ديسيلتر) في أنه في حالة انخفاضها فإنها تدل على سوء في التغذية، أو مرض يصيب الكبد.

هناك عدة طراءق لفصل بروتينات بلازما الدم:


</doc>
<doc id="106043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106043" title="جوتس شراجله">
جوتس شراجله

جوتس شراجله (بالألمانية: Götz Schregle) ولد في 13 ديسمبر 1923 في إيرلانجن، بافاريا) أستاذ ألماني مختص باللغة العربية وآدابها. ولد في جنوب ألمانيا بالعشرينات من القرن العشرين ويعيش حاليا في مدينة ميونخ. بدأ جوتس شراجله بدراسة العربية متأخراً إذ بدأ بتعلمها في عام 1953 عندما كان يبلغ الثلاثين من العمر, إلا أنه خطا بسرعة وسرعان ما حصل على الدكتوراه باللغة العربية من جامعة إيرلانغن في نورنبرغ في العام 1960.

قدم جوتس شراجله خدمة هائلة للغة العربية لأنه ألف أول قاموس جدير بهذه التسمية بين اللغة العربية واللغة الألمانية، أي فاموس ألماني عربي وأنجز قسما كبيرا من قاموسه الآخر عربي ألماني الذي لم يكمله بسبب خلاف شديد مع دار النشر الألمانية التي رفضت أن تلتزم بالعقد الذي قطعته معه.

ومع ذلك فإن القاموس الألماني العربي يعتبر تحفة من نوعه وأشادت به أقلام الأدباء في ألمانيا والنمسا وسويسرا كما احتفل به العالم العربي أيضا. وما زال هذا القاموس رغم مرور أكثر من ثلاثين عاما على تأليفه القاموس الأكثر مبيعا في العالم العربي والعالم الناطق بالألمانية بل إنه مايزال من ضمن القواميس الأكثر مبيعا في العالم العربي حتى الآن.

قيل عن ذلك القاموس أن المرء لا يستعمله فقط ليجد كلمة ما بل أن القراءة في ذلك القاموس تشكل متعة بحد ذاتها. قام جوتس شراجله بترجمة كتاب "قطر الندى" للغة الألمانية الذي يحكي عن تلك المرأة المصرية التي خلفت زوجها أثناء غيابه وحكمت البلد الذي كان يحكمه، علما أن نفس الكتاب لم يترجم إلى اللغة الفرنسية إلا في سنة 2005. 
يعانى جوتس شراجله من الإجحاف والتجاهل بحقه, رغم إنجازاته الجليلة للغة العربية من قبل الألمان, بسبب التنافس بين المستشرقين الذين حاربوا مجهوداته العلمية, والعرب بسبب الجهل والتجاهل.


</doc>
<doc id="106045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106045" title="لويس قالوا">
لويس قالوا

لويس ريني فرناند قالوا، ولد يوم 26 يناير 1944 في مونتوبان (مقاطعة تارن-اي-قارون) بفرنسا، وهو مدير وموضف سامي فرنسي. رئيس الشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية من جويلية 1996 ال جويلية 2006، عين الرئيس التنفيذي لـإي أي دي أس في 2 يوليو 2006 ورئيس مدير عام لإيرباص في 9 أكتوبر من نفس السنة، عوضا عن كريستيان سترايف.


</doc>
<doc id="106046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106046" title="سليمان طوني فرنجية">
سليمان طوني فرنجية

سليمان فرنجيّة (18 أكتوبر 1965 -)، سياسي لبناني ينتمي إلى عائلة سياسية عريقة فجده هو الرئيس الراحل سليمان فرنجية ووالده هو النائب والوزير طوني فرنجية. يترأس تيار المردة.

ولد في مدينة طرابلس حيث كان يسكن أهله شتاءً على غرار عديد من العائلات الزغرتاوية، وفيها تلقى علومه الابتدائية إلى حين اندلاع ما سمي «بحرب السنتين» فتركت العائلة طرابلس مرغمة، فأكمل المرحلتين التعليمتين التاليتين في «مدرسة فرير زغرتا» التي أنشئ لها فرع طارئ في زغرتا ليكمل أبناء القضاء دراستهم بعد مغادرتهم طرابلس.

بداية عمله السياسي تعود إلى سنة 1987 أثناء الحرب الأهلية عندما كان في عمر 22 سنة وذلك حين أسس كتيبة من 3400 شخص، واتخذ له من بنشعي مقرًا كما كانت مقرًا لوالده طوني فرنجية، واستلم فعليًا القيادة يوم 20 أغسطس 1990 من عمه روبير، وبعد استلامه للقياده سارع إلى وضع تصور سياسي من رؤية واضحة متكئًا على إرث كبير، فمتن العلاقة مع سوريا مكملاً علاقة الرئيسين سليمان فرنجية وحافظ الأسد، وتربطه حاليًا علاقة شخصية قوية مع الرئيس السوري بشار الأسد. وفي سنة 1989 قبِل باتفاق الطائف كدستور جديد، وقام بتسليم سلاح «ميليشيا المردة» للدولة، كما قام بدعم ترشيح الرئيس رينيه معوض مما شكل علامة فارقة في تاريخ العلاقات بين أهل السياسة في المنطقة الواحدة. وقد عين بعد اتفاق الطائف عضوًا في المجلس النيابي وذلك بعام 1991 وكان حينها أصغر نائب بالبرلمان، كما دخل المجلس النيابي بانتخابات الأعوام 1992 و1996 و2000، بينما خسر المقعد النيابي بانتخابات عام 2005، وعاد إلى عضوية البرلمان في انتخابات عام 2009.

في 11-06-2006 أطلق سليمان فرنجية تيار المردة في مهرجان رسمي وشعبي حاشد في منطقة بسبعل - زغرتا.

في 2009-10-7 اطلق أكاديمية المـــرَده للقيادة واعتبرت سابقة في الحياة الحزبية اللبنانية.

في عام 1983 تزوج من ماريان سركيس وكان وقتها بعمر 18 سنة، وانجبا:
وبعام 2003 تطلقا.

بعد طلاقه من زوجته بأيام تزوج من الإعلامية ريما قرقفي، وأنجبا:




</doc>
<doc id="106047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106047" title="أندرياس سبارل">
أندرياس سبارل

أندرياس سبارل 
هو المدير المالي التنفيذي (CFO) لصانع الطائرات الأوروبي ايرباص. عيـّن بهذا المنصب في جوان 2000 وههو مسؤول عن المالية, المراقبة, الحسابات وإدارة المخاطر. هو عضو بالمجلس التنفيذي لايرباص.


</doc>
<doc id="106048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106048" title="جون ليهاي">
جون ليهاي

جون ليهاي ولد بنيو يورك في أغسطس 1950. عين رئيس العمليات والحرفاء في يوليو 2005، ويشغل أيضا منصب مدير المبيعات بإيرباص منذ أغسطس 1994. تشمل مسؤولياته كامل الجوانب في المبيعات، التسويق، العقود، مراقبة التحويلات، الكراء، تطوير الأعمال. وهو مسؤول عن الشركات التابعة لإيرباص (إيرباص أمريكا الشمالية، ايرباص الصين، ايرباص اليابان)، ومكاتب المبيعات المحلية. جون ليهاي هو عضو بالمجلس التنفيذي لإيرباص.


</doc>
<doc id="106052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106052" title="لونغ جون سيلفر">
لونغ جون سيلفر

لونغ جون سيلفر هو شخصية خيالية وشرير رئيسي في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون. يعرف سيلفر أيضا ب"باربكيو" و"طاهي البحر"، ويعتبر مثالا حقيقيا للقرصان النمطي.

لونغ جون سيلفر قرصان شغل منصب الرئيس البحري في طاقم القبطان فلينت الشهير. له ببغاء أليف اسمه القبطان فلينت غالبا ما يجلس على كتفه. يدعي لونغ جون أنه خدم في البحرية الملكية وبترت ساقه تحت إمرة الأميرال هاوك، ويدعي أيضا أنه الشخص الوحيد الذي خشاه فلينت. كالعديد من شخصيات ستيفنسون، هناك ازدواجية كبيرة في شخصية سيلفر؛ يظهر في بداية الأمر أنه بحار يعمل بجد ويحبه الجميع، لكن مع تطور الأحداث تكشف تدريجيا طبيعته الشريرة. تبقى علاقة سيلفر بجيم هوكنز، بطل الرواية، مثيرة للاهتمام حيث أنه بمثابة معلم ووالد ثان له. وهذا ما يصنع صدمة عاطفية كبيرة لدى جيم حين يكتشف أنه قائد التمرد، وخاصة عندما يضطر لمواجهته وقتاله فيما بعد. مع كون سيلفر قادرا في أي وقت على الارتداد للطرف الآخر من أجل بقائه حيا، فإنه يتصف بعدة فضائل: فهو قادر على أن يدير أمواله بحكمة عكس القراصنة المبذرين، كما أنه شجاع بدنيا على الرغم من إعاقته.

في نهاية الرواية، يهرب سيلفر آخذا معه "ثلاثة مائة أو أربع مائة جنيه". وبذلك يصبح الفرد الوحيد من طاقم فلينت الذي يحظى بحصة من الكنز، إلى جانب بن غان الذي ينفق كل ماله في تسعة عشر يوما فقط.


</doc>
<doc id="106053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106053" title="كحول (توضيح)">
كحول (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="106055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106055" title="بحر المانش">
بحر المانش

قناة المَانش أو المَانش (بالفرنسية: La Manche) عند الفرنسيين والقناة الإنجليزية (بالإنجليزية: English Channel) عند الإنجليز، هو جزء من المحيط الأطلسي الذي يفصل بريطانيا عن فرنسا ويربط بحر الشمال بالمحيط الأطلسي. يبلغ طوله حوالي 563 كم، أما عرضه فيبلغ 240 كم عند أوسع نقطة، و34 كم عند أضيق نقطة بين مضيق دوفر وحد نيز جريس. خلال فترة الهيمنة الرومانية، كانت تعرف القناة باسم بريتانيكوس (أي البريطانية، نسبة إلى بريطانيا في فرنسا)، وحتى حوالي 1549 م كانت تعرف باسم البحرية البريطانية.

القناة ضحله نسبيا، فيبلغ متوسط عمقها حوالي 120 م في تخفيض نحو 45 م بين دوفر وكاليه. يوجد فيها العديد من الجزر الصغيرة من أشهرها جزيرة جيرزي وجزيرة جيرنزي وايلفوايت. يمر أسفلها نفق المانش الذي يربط فرنسا ببريطانيا وتم إنشائه عام 1994م. وكان أيضا هذا البحر محفلا لتتويج بعض السباحين وتربعهم القمه في السباحة وكان عبوره ليس با الأمر السهل لشدة برودته.


</doc>
<doc id="106066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106066" title="تاريخ الطيران">
تاريخ الطيران

تاريخ الطيران يبحث في تطور الطيران الميكانيكي من المحاولات الأولى في الطائرات الورقية والطيران الشراعي حتى الطائرات الأثقل من الهواء وما بعدها.

أول ظهور محتمل لغريزة الإنسان للطيران كان في الصين منذ بداية القرن السادس الميلادي حيث كان الناس يقيدون بالطائرات الورقية كنوع من العقوبة. وقام عباس بن فرناس بأول عرض طيران شراعي في الأندلس في القرن التاسع الميلادي. وعبر ليوناردو دا فينشي في القرن الخامس عشر عن حلمه بالطيران في العديد من التصاميم لطائرات ولكنه لم يقم بأي محاولة للطيران. ثم بدأت أولى محاولات الطيران الجاد أواخر القرن الثامن عشر في أوروبا. وبدأت البالونات المملوءة بالهواء الحار والمجهزة بسلة للركاب وبدأت بالظهور في النصف الأول من القرن 19 وقد استعملت بشكل فعال في عدة حروب بذلك الوقت، خصوصا بالحرب الأهلية الأمريكية، حيث كان لها الحيز بمراقبة العدو خلال المعركة.

أرست كثرة التجارب بالطيران الشراعي الأسس لبناء آلات طائرة أثقل من الهواء، ومع بداية القرن 20 أصبح بالإمكان ولأول مرة عمل رحلة جوية مسيرة وذات قدرة مع تطور تقنية المحركات. وبعدها بذل مصمموا الطائرات جهودا مضنية لتحسين آلاتهم الطائرة لجعلها تطير بشكل أسرع ولمدى أبعد وارتفاع أعلى وجعلها سهلة بالقيادة.

العوامل المهمة التي ساهمت في بناء الطائرة هي:

كان الطيران حلما قديمًا للإنسان ،وتؤكد أسطورة الإيكاروس على ذلك، وبوشباكا وفيمانا في ملحمة رامايانا.

في حوالي 400 قبل الميلاد، صمم العالم الرياضي والفلكي والفيلسوف ورجل الدولة الإغريقي أرخيتاس، مايسمىئءؤرلائيءرءيلايسلا بأقدم آلة طيران وقد بناها على شكل طائر وادعى بأنه قد طار بها لمسافة 200 متر. تلك الآلة التي اسماها بالحمامة "بريستيرا"، قد تكون علقت بحبل أو أنبوب عند تحليقها.

عرفت المناطيد الهوائية بالصين منذ أقدم الأزمان وكانت تسمى بفانوس كونغ منغ، ويعزى هذا الاختراع إلى ضابط صيني (180-234م) ولقبه الفخري هو كونغ منغ، وقال إن سبب استخدامه لذلك هو إدخال الرعب بقوات العدو:

بالقرن الخامس قبل الميلاد اخترع الصيني لوبان الطائر الخشبي، والذي قد يكون أشبه بطائرة ورقية كبيرة أو قد يكون أول طائرة شراعية.

خلال حكم أسرة يوان (ق 13) وتحت حكم الملوك مثل قوبلاي خان، فإن المصابيح المستطيلة أصبحت لها شعبية خلال الاحتفالات حيث كانت تجذب الجماهير لمشاهدتها. لذا فقد انتشر هذا التصميم خلال حكم المغول عبر طريق الحرير إلى اواسط آسيا ثم إلى الشرق الأوسط. وهناك إضاءة طائرة شبيهة وذات مصابيح مستطيلة بحمالات تستخدم بكثرة في احتفالات التبتية، واحتفالات ديوالي الهندية. ولكن مع ذلك لم يثبت بالدليل أن تلك المصابيح قد استخدمها الإنسان للطيران.

وعلى الرغم من أن ليوناردو دا فينشي حاول دراسة إمكانية الطيران بآلات أثقل من الهواء حوالي العام 1500 م، إلا أن ذلك لم يحدث إلا بعد أربعة قرون تقريباً. ولكن قبل ذلك في عام 875 قام العالم العربي عباس بن فرناس بالطيران بأجنحة شراعية مدة عشرة دقائق، وفي 1783 قام الأخوان مونقولفيي وجاك شارل بتمكين الإنسان من الارتفاع في الهواء بآلة أخفّ من الهواء. وتبعاً لذلك توقفت البحوث الخاصة بالآلات الأثقل من الهواء.

في نهاية القرن الثامن عشر صنع البريطاني السير جورج قايلاي مروحية في 1796 وفي سنة 1808 صنع اورنيثوبتر وفي 1809 طائرة شراعية طارت بدون ركاب.

ويليام هونسن وجون سترينقفلاو أعادا استغلال أعمال جورج قايلاي لصنع طائرة بالبخار، ولكن المحركات كانت ثقيلة جداً مما أدى إلى عدم طيرانها وأدى ذلك إلى مرور التطورات التقنية بالطائرات الشراعية وبدراسةالديناميكا الهوائية.

في عام 1856 قام الفرنسي جان ماري لو بريس بأولى تجارب طيران شراعي براكب. وفي عام 1871 قام البريطاني فرانسيس هربرت وانهام بأول نفق هوائي لتجربة نماذج الطائرات.

في عام 1874 أطلق الفرنسي فليكس دو تونبل طائرة شراعية تعمل بالبخار من جرف ولكن ذلك لم يعتبر طيراناً حرفياً إذ أنه يجب عدم الاستعانة لا بمنجنيق ولا بجروف لوضع الآلة في الهواء.

و توالت المحاولات باستعمال الطائرات الشراعية : الألماني أوتو ليليانذال، البريطاني بارسي بيلشار، الأمريكيان جون جوزاف مونتقومري ومالوني، الفرنسيان فارديناند فاربار، والاخوة فوازان.

الطيران حلم قديم قدم الزمن راود الإنسان حيث يذكر في المثولوجيا الإغريقيه طيران الايكاروس، ولكن تاريخ 9 أكتوبر 1890 شهد تحليق أول آلة أثقل من الهواء بعد 12 عقداً من سيطرة الآلات الأخف من الهواء.

يمكن أن نقسم تاريخ الطيران إلى 7 مراحل زمنية :

بعد المحاولات الأولى للطيران الأثقل في الهواء إدعت عدة دول أنها الرائدة في ذلك. كل ذلك في ظل هيمنة النخوة الوطنية التي سادت قبيل سنة 1914، حيث همش الجانب التاريخي والعلمي وتم التركيز على القدرات الوطنية. وفي يومنا هذا ما زال الاعتقاد سائدا أن الأخوان رايت هما "أبوا الطيران". ولكنهما لم يعترفا ابدا بطيران سابق لطيران 1903. انظر محاولات تريان فيا.

يمكن تعريف الطيران بأنه انعدام التلامس مع الأرض، مع أو بدون إمكانية التنقل، مع أو بدون ادوات هبوط.

أول إنسان أعلن عن نجاحه في الطيران (ولكن بعد طيران سانتوس دومون)هو الفرنسي كليمون ادار، بقيادة طائرته. المحاولة الأولى في 1890 كانت نجاحه وواضحه للعيان الآثار التي تركتها العجلات على التربة المبللة كانت غير ظاهرة بوضوح في بعض الأماكن واختفت تماما لمسافة قاربت العشرين مترا. وقامت آلته الطائرة بذلك بتحقيق قفزة طويلة.ولم يكن هناك من شهود إلا بعض العمال الذين كانو مع كليمون ادار مما أدى إلى تصنيف هذه المحاولة مع المحاولات الفاشلة الأولى للطيران الأثقل من الهواء. ولم يتمكن كليمون ادار من النجاح بالطيران أمام شهود رسميين في 1891.

الأخوان رايت جربا طائرتهما، ال فلاير 2، على هضاب كيتي هاوك يوم 17 ديسمبر 1903. تلغراف من أورفيل رايت في كيتي هوك، كارولاينا الشمالية، إلى أبيه يُعلمه بأربع محاولات طيران ناجحة، 17 ديسمبر 1903 |website = المكتبة الرقمية العالمية |date = 1903-12-17 |accessdate = 2013-07-21 }}</ref> كلا المخترعان قاما بالطيران بعد إجراء قرعة عمن ستكون له الأفضلية في تجربة طائرتهما. الأول، أورفيل طار لمسافة 39 مترا لمدة 12 ثانية. وهذه المحاولة تعتبر من قبل العديدين أول طيران ناجح أثقل من الهواء. ولكن المعارضين، خاصة الؤيدين لألبرتو سانتوس دومون، يتهمونهم باستعمال نظام إطلاق للهبوط. كما أن قلة عدد الشهود، لأن المخترعين أرادا ترك طرقهما سرية، ونقص القرائن يجعل من أسبقيتهما في الطيران مجالا للشك. ولكن هذا الطيران تم التأكيد على صحته بالمحاولات التالية التي قاما بها أخوان رايت.

قام البرازيلي ألبرتو سانتوس دومون، بالطيران في باقاتالا في 23 أكتوبر 1906 60مترا على ارتفاع بين 2 و3 امتار. بفضل هذا الطيران على متن الـ14 بيس، ربح أمام جمهور كبير جائزة ارناست ارشديكون، المقدمة من قبل نادي فرنسا للطيران للطيران الأثقل من الهواء الذاتي الدفع (بدون نظام إطلاق). المشككين بذلك، كالمؤيدين للأخوان رايت، يلومونه على استعمال فعل الأرض للبقاء في الهواء، بينما كانت "الفلاير III" تستطيع الارتفاع عندما طارت لمسافة 39.5 كم في 5 أكتوبر 1905.

تم استعمال الطائرات الأولى والطيارون الأوائل في مهام استطلاع. وأول الدول التي قامت باستعمال الطائرات كانت بلغاريا في حرب البلقان الأول ضد مواقع العثمانية. وسارعت الدول الكبرى لامتلاك سلاح جو واختصت الطائرات في الاستطلاع، الاعتراض، القصف.

و بدأ سباق تحطيم الأرقام القياسية لتحقيق الأفضلية على العدو، تم تحديث التسليح مع أولى الرشاشات المحمولة على الطائرات. وظهرت المظلة كوسيلة للنجاة. أما على الأرض فقد بنيت المهابط والقواعد الجوية الكبرى، وبدأت الطائرات تصنع بكميات كبيرة.

في 5 أكتوبر 1914، قرب الرايمس، حدث أول قتال جوي، وتم ذلك بإسقاط أول طائرة في تاريخ الطيران العسكري، ربحها الطيار جوزاف فرانتز ضد طيار ألماني. ولكن أدولف بيقود أصبح أول "طيار بطل"، يحقق خمسة في يوم، قبل أن يصبح أيضا أول طيار بطل يموت أثناء القتال.

في نهاية الحرب، كان هناك:

ظهرت بين الحربين العالميتين الأولى والثانية الاستغلالات التجارية للطيران مدفوعة بالتقدم التقني المتواصل.

وفي السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية تعددت مختبرات البحوث العسكرية وتم التوصل إلى اختراعات ثورية في هذا المجال كالمحرك النفاث (في المملكة المتحدة وألمانيا)، الصاروخ (في ألمانيا)، أو الرادار (في المملكة المتحدة).
الحرب الأهلية الإسبانية كانت حقل تجارب للنازيين لتجربة اختراعاتهم وقدرة طائراتهم على القتال.

ولم تنقص اللوفتوافي سوى القاذفات الثقيلة. ولكنها امتلكت المسرشمیت بي‌اف 109 التي تعتبر من أفضل المقاتلات حينها.

أما اليابان فقد كانت مقاتلتها الرئيسية « الزيرو » بداية من 1939، المیتسوبیشي ا6م، بقدراتها الجيدة، سيطرت على المحيط الهادي في الشطر الأول من الحرب. واستعملت هذه القدرات الجوية في قصف بيرل هاربر، مما جعل الولايات المتحدة تشن الحرب على اليابان وذلك بإسقاط القنبله النوويه على مدينة هيروشيما.

أما المملكة المتحدة فقد امتلكت الهاوكر هاريكين ومقاتلات سوبارمارين سبيتفاير التي كانت تتصدى بصعوبة للمسرشمیت بي‌اف 109، ولكنها كانت تعتمد أساسا على راداراتها الساحلية وكونها جزيرة بعيدة نسبيا عن القارة.

شهدت الحرب العالمية الثانية طفرة كبيرة في تصميم وإنتاج الطائرات. ودخلت كل الدول المشاركة في الحرب في هذا السباق الذي شمل الطائرات والأسلحة الجوية وأسلحة الاعتراض مثل الصاروخ الألماني في-2 وخلال هذه الحرب ظهرت أول قاذفة بعيدة المدى، وأول مقاتلة نفاثة، التي كانت هاينكل He 178 (ألمانيا). وكان هناك نماذج أولية الـكواندا-1910 التي حلقت لمسافة صغيرة في ديسمبر 16، 1910. أما أول صاروخ عابر (في-1)، وأول صاروخ باليستي (في-2) فقد صمما أيضا من قبل ألمانيا. ولكن هذه الطائرات النفاثة والصواريخ لم تحدث فرقا استراتيجيا، لان ال في-1 كانت قليلة الفاعلية وال في-2 لم تنتج على مستوى الاستعمال. أما طائرة موستونق P-51 فكانت أول قاذفة إستراتيجية ثقيلة.

يبين الجدول التالي إنتاج الطائرات في الولايات المتحدة ونمو اعدادها :

مع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت بوادر الطيران التجاري باستعمال الطائرات العسكرية المنتهية خدمتها بالأساس في التجارة ونقل الأشخاص والبضائع وتعددت شركات النقل الجوي بخطوط شملت أمريكا الشمالية، أوروبا وأجزاء أخرى من العالم. وكان ذلك لسهولة تحويل القاذفات الثقيلة والمتوسطة إلى طائرات للاستعمال التجاري. ولكن حتى مع نهاية الحرب والتقدم الكبير الذي شهده الطيران كانت الطائرات في حاجة إلى مزيد من التحسين والتطوير. ومع دخول العالم في مرحلة الحرب الباردة سعى كل من المعسكر الشيوعي والبلدان الغربية إلى تطوير أنظمتهم الجوية العسكرية فتعززت مكانة الطائرات النفاثة، وأصبحت مقاتلة الأفرو ارو الكندية أسرع طائرة حينها.

على الجانب المدني قدمت شركة بوينغ نظرتها الجديدة للطيران التجاري بطرحها سنة 1969 طائرة البوينغ 747 لأول مرة، واستمرت الإنجازات بقيام الخطوط الجوية البريطانية سنة 1976 باستعمال الطائرة الفوق صوتية الكونكورد القادرة على عبور المحيط الأطلسي في أقل من ساعتين.

في الربع الأخير من القرن أصبحت جل البحوث والتصاميم تتركز على تحسين القدرات الملاحية وأنظمة التحكم في الحركة الجوية عوضا عن تطوير الطائرات وظهرت عدة اختراعات لتحسين القدرات التقنية للملاحة الآلية.



</doc>
<doc id="106084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106084" title="آر إم">
آر إم

الأمر rm وهو مشتق من الكلمة الإنجليزية 'Remove' والتي تعني حذف أو إزالة. يمكن بواسطة هذا الأمر إزالة الملفات.

من أكثر الإضافات استعمالا:

r- مسح المجلدات ومحتوياتها.

i- إضافة سؤال التأكد لكل ملف قبل أن يحذف.

f- لتجاهل التأكد والملفات غير الموجودة.

أمر rm ظهر لأول مرّة في الإصدار الأول لنظام يونكس من شركة أي تي أند تي.


</doc>
<doc id="106095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106095" title="المصارعين المقنعين">
المصارعين المقنعين

¡المصارعين المقنعين! الإسم الحقيقي (موتشا لوتشا)، عبارة عن رسوم متحركة، تتمحور حول مجموعة من الأصدقاء، الذين يعيشون في مدينة تهوى المصارعة المقنعة. وعلى هذا الأساس، فإن جميع الطلبة والطالبات يتعلمون أساس المصارعة المقنعة، ويعيشون ضمن أجوائها، لدرجة أن جميع سكان المدينة يلبسون أقنعة تغطي وجوههم، ولكل مصارع مقنع حركة خاصة به، يتميز فيها عن غيره.

وهناك ثلاثة أمور لابد من المحافظة عليها، تعتبر من أهم ما يجب أن يتذكره المصارع المقنع، وإن خرق إحداها، فإنه لا يعتبر مصارعا مقنعا، وهي: الشرف، العائلة، التقاليد وأحيانا الكعك المحلى!

يعتبر مسلسل المصارعين المقنعين، التي أنتجت لشركة وارنر بروثرس، أول مسلسل كرتوني صنع بأكمله ببرنامج ماكروميديا فلاش يعرض على التلفزيون، حيث أن هذا البرنامج يستخدم عادة للرسوم المتحركة على الإنترنت.

مدة العرض: 30 دقيقة

هناك ثلاث شخصيات رئيسية:

- الحركة الخاصة: كرة ريكوشيه البين بول المدمرة.

- الطعام المفضل: الكاسترد، الكعك المحلى

- الهوايات: المصارعة المقنعة

- يحب: بطله آل ري

- يكره: أن يمرغ أحد قناعه في الأرض

- المدبلج العربي: منصور السلطي (سوريا), حسان حمدان (لبنان)

- الحركة الخاصة: مثقال الحقيقة

- الطعام المفضل: حلوى القيقب

- الهوايات: قراءة كتاب قواعد المصارعة المقنعة

- تحب: أي شيء جيد وخير

- تكره: أي شيء غير جيد وشرير

- المدبلجة العربية: رغدة الخطيب (سوريا), نسرين مسعود (لبنان)

- الحركة الخاصة: في العادة تكون حركات مقززة أو غريبة، وقد لا تكون الحركة الخاصة محددة له تماماً.

- الطعام المفضل: يحب كل أنواع الطعام

- الهوايات: القفز في الأشياء المقززة وباحة المخلفات

- يحب: الأوساخ

- يكره: الاستحمام

- المدبلجة العربية: أمل العمران (سوريا), رنا الرفاعي (لبنان)


</doc>
<doc id="106105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106105" title="غوردون بانكس">
غوردون بانكس

غوردون بانكس، من مواليد 30 ديسمبر 1937 في شيفيلد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي، وكان يلعب في مركز حراسة المرمى، وقد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1966 التي فاز فيها منتخب إنجلترا لكرة القدم، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1970، وقد تصدى خلال تلك البطولة لكرة صعبة من اللاعب البرازيلي بيليه، وقد أختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

بدأ بانكس مسيرته الكروية مع نادي تشيسترفيلد في عام 1955، وقد لعب معهم حتى عام 1959، وقد شارك خلال تلك الفترة في 23 مباراة فقط، وانتقل في عام 1959 إلى نادي ليستر سيتي، وقد تألق معهم، ولعب معهم لمدة سبعة مواسم، شارك خلالها في 293 مباراة، وقد أراد النادي إعطاء فرصة للحارس الشاب بيتر شيلتون فسمح له بالانتقال بعد كأس العالم لكرة القدم 1966، وفي عام 1966 انتقل إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم حتى عام 1972، ولعب خلال تلك الفترة في 194 مباراة.

لعب بانكس مع منتخب إنجلترا لكرة القدم 73 مباراة دولية، وقد بدأ باللعب معهم منذ عام 1963 وحتى عام 1972، وقد كان الخيار الأول في كأس العالم لكرة القدم 1966 وكأس العالم لكرة القدم 1970 وقد اعتزل مجبرا عام 1973 بعد فقدانه إحدى عينيه في حادث سيارة.


</doc>
<doc id="106107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106107" title="سيب ماير">
سيب ماير

جوزيف ديتر"سيب" ماير، من مواليد 28 فبراير 1944 في إنزينغ في ألمانيا، لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي، وقد كان يلعب في مركز حراسة المرمى، وقد فاز مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1972، وقد فاز مع نادي بايرن ميونخ الألماني بلقب دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات متتالية في أعوام 1974 و1975 و1976.
بدأ حياته الكروية مهاجما مع فريق هاو يدعى هار وفي موسم 1958-1959 أوقعت قرعة كأس ألمانيا الغربية هذا الفريق الهاوي مع بايرن ميونخ وأثناء تلك المباراة وكان التعادل السلبي سيد الموقف حتى الدقيقة 35 كانت بداية سيب ماير بين الخشبات الثلاث لأول مرة بالصدفة عندما تعرض الحارس الأساسي لفريقه لإصابة خطيرة كسرت يده على إثرها ليجد سيب نفسه وعمره 15 عاما يحرس مرمى فريقه ... لكن مهاجمي النادي البافاري سجلوا في مرماه يومها 8 أهداف ناهيك عن تصديه لأضعافها ... ورغم ذلك انتزع ذلك المراهق إعجاب مسؤولي البايرن فاستدعوه للعب معهم بقية مسيرته الكروية 
و قد أمضى ماير مسيرته الكروية مع نادي بايرن ميونخ، وقد فاز بلقب الدوري الألماني أربعة مرات ولقب دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات، وبين عام 1966 و1977 لعب 422 مباراة من غير أن يغيب عن أي مباراة، وهو رقم قياسي ألماني، وقد أختير أفضل لاعب في ألمانيا ثلاثة مرات في أعوام 1975 و1977 و1978.

و قد اختير ماير ضمن منتخب ألمانيا لكرة القدم في أربعة كؤوس للعالم، بدأها في كأس العالم لكرة القدم 1966 وأنهاها في كأس العالم لكرة القدم 1978، وقد فاز مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1972 ولكنه خسر في نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، وقد لعب 95 مباراة دولية مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.

و قد أنهى مسيرته الكروية في عام 1979 بعد تعرضه لحادث سيارة كاد أن يودي بحياته، وبعد أن تعافى من الإصابات الخطيرة، عاد إلى كرة القدم ولكن هذه المرة كمدرب لحراس المرمى في نادي بايرن ميونخ ومنتخب ألمانيا لكرة القدم، وفي أكتوبر 2004 تم إنهاء عقده مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بسبب أنه تكلم للإعلام بأن أوليفر كان أفضل من ينز ليمان، مما أثار حفيظة المدرب يورغن كلينسمان.


</doc>
<doc id="106108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106108" title="محمود الدسوقي">
محمود الدسوقي

محمود دسوقي ولد الشاعر محمود مصطفى دسوقي (أبو عدي) في مدينة الطيبة (المثلث- فلسطين) عام 1934، انهى دراسته الابتدائية في الطيبة، ثم التحق بالمدرسة الثانوية البلدية في مدينة الناصرة وتخرج منها عام 1955 ثم التحق بمعهد الصحافة ونال إجازة عام 1964 ثم التحق بجامعة تل-أبيب ودرس الاقتصاد وحصل على البكالوريوس عام 1970 ودبلوم في المحاسبة عام 1971.

نظم الشعر في سن مبكرة وهو ما زال في بداية المرحلة الثانوية, صدر أول شعر مطبوع له مع عدد من الطلاب الشعراء وهو ما زال في المدرسة الثانوية. أصدر في عام 1957 ديوان "السجن الكبير" وفي عام 1959 ديوان "مع الأحرار", كما أصدر ديوان "موكب الأحرار" فصودر ومنع نشره, وأعتقل الشاعر وقدم للمحاكمة بتهمة التحريص على الدولة (إسرائيل).

صدر له بعد ذلك:

كتب الشاعر محمود دسوقي شعر المقاومة في فلسطين المحتلة عام 1948 وقد فرضت عليه الإقامة الجبرية في مدينته الطيبة سنوات طويلة وسجن مراراً بسبب ذلك.

يصور الشاعر في شعره حياة الشعب الفلسطيني تحت الاحتلال والمعاناة التي يلاقيها في أرضه ووطنه, يصور الامهم ويتغنى بامالهم وقد تجاوب مع الانتفاضة ووصف أحداثها وتغنى بها.

شارك في عدة ندوات شعرية خارج الوطن وحصل على عدة شهادات تقديرية من المؤسسات الثقافية الفلسطينية. كما وشارك في عدة ندوات شعرية عالمية نظمتها وزارة الثقافة الفلسطينية.

ترجمت أشعاره إلى اللغات الفرنسية, الألمانية والإيطالية. وتناول شعره عدد من الدارسين داخل فلسطين وفي الوطن العربي.

له عدة دراسات منها:


في عام 1994 أقيم للشاعر حفل تكريم في جامعة الأزهر (غزة- فلسطين)تحت رعاية الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات ومنح شهادة تقدير، تقديراً له على مواقفه الوطنية.


الالتزام والثورة في شعر محمود دسوقي

ريما حاج يحيى : سيرة الشاعر محمود دسوقي


</doc>
<doc id="106110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106110" title="فيليب لام">
فيليب لام

فيليب لام (مواليد (11 نوفمبر 1983 في ميونخ، ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني، يلعب مع نادي بايرن ميونخ الألماني ومنتخب ألمانيا لكرة القدم، وشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 حيث كان صاحب أول هدف في البطولة, ولعب أيضا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008. قاد لام المنتخب الألماني إلى المركز ال3 في كأس العالم لكرة القدم 2010 بعد أن تسلم عصبة الكابتن من مايكل بالاك الذي أصيب بقدمه خلال نهائي كاس الدولة الإنجليزي ضد نادي بورتسموث الإنجليزي في ال15. مايو 2010.

تميز لام بانطلاقة هادئة نوعاً ما حيث إنضم في صغره لنادي "جيرن مونشن" الذي يقع مقره في الضاحية التي تسكنها عائلته لكنه لم يستمر كثيراً حيث انتقل لصفوف الناشئين بأكبر فرق إقليم البافاريا وهو بايرن ميونخ حيث تم توزيعه مع فريق شباب 11 عام تحت قيادة المدرب يان بيينتا الذي كان مقتنعاً للغاية بإمكانيات اللاعب على الرغم من ضعف بنيته الجسدية فسريعاً ما قلده شارة قيادة الفريق وبقى الحال على ما هو عليه حتى مطلع موسم 2001 حيث تم تصعيده لفريق بايرن ميونخ الثاني.

ظل لام لمدة أربع سنوات يشارك على فترات مع الفريق الأول حيث كان يستعان به في مركز لاعب الوسط المدافع أو في مركز المساك بسبب هيمنه الفرنسي ويلي سانيول على الظهير الأيمن والفرنسي الآخر بيكينتي ليزارازو على الظهير الأيسر في ظل عجز واضح في قلب الدفاع البافاري وهو ما دفع اللاعب للموافقة على عقد الإعارة الذي تقدم به شتوتغارت عام 2003 حيث قضى معهم موسمين شارك في الكثير من المباريات وأصبح من الأوراق المعروفة على مستوى الدوري الألماني وهو ما ساهم في ضمه للمنتخب الألماني لأول مرة.
في الأساس فإن شتوتغارت كان قد طلب استعارة اللاعب ليكون بديلاً للاعب "أنرياس إينكل" في الرواق الأيمن، لكن المدرب الداهية "فيليكس ماجاث" المعروف باكتشافاته المستمرة فضل أن يعطي الفرصة كاملة للظهير القصير الذي كان على قدر الثقة عندما سجل أول ظهور له في البوندزليجا رسمياً في موسم 2003-2004 أمام هانزا روستوك كبديل في الدقيقة 76 بدلاً من لاعب الوسط "سيلفيو مييسنر" ولكن كان الشئ الغريب عندما دفع به ماجاث في مركز الظهير الأيسر لأول مرة كبديل لجيربر في الجولة الرابعة من نفس الموسم ثم عاد ليشركه في لقاء بوروسيا دورتموند في الجولة السادسة ليشارك في اللقاء الكامل الأول له.

في هذه الأحيان كان الشاب اليافع يعيش أزهى فترات حياته حيث سجل أول مشاركة في دوري أبطال أوروبا أمام مانشستر يونايتد وحصد لقب ثاني أفضل لاعب ألماني لهذا الموسم وساهمت مشاركته المنتظمة في انضمامه للمنتخب الألماني حيث شارك معه في يورو 2004 لكنه تعرض لإصابة انهت موسمه فيما بعد لكن العملاق البافاري كان قد طلب إعادة اللاعب نهاية الموسم قبل حدوث الإصابة وهو الذي خفف من حدة ردة الفعل تجاه هذه الإصابة التي كانت عبارة عن التواء شديد في الكاحل الأيمن.

عاد لام لبايرن ميونخ في يوليو 2005 مصاباً وهو ما اخره في الظهور مع الفريق حتى نهاية نوفمبر 2005 حيث شارك أمام أرمينيا بيليفلد وقدم آداء قوي جعله يشارك ليزارازو مباريات الموسم حيث ظهر في 20 مناسبة كان السبب الرئيسي بعدها في إعارة ليزارازو لمارسيليا الفرنسي ثم اعتزاله اللعب نهائيا فيما بعد.

مرَ لام بالكثير من التغيرات في مركزه كان أهمها عندما اشترى بايرن ميونخ الظهير الأيسر الأساسي للمنتخب الألماني مارسيل يانسن وهو ما نقل لام للجهة اليمنى لفترة الذي تمَ تثبيته فيها بعدها عندما إضطر ويلي سانيول للاعتزال بفعل الإصابة وهو نفس المركز الذي يشغله لام حتى الآن.

وكاد أن ينتقل اللاعب لصفوف برشلونة الإسباني في صيف 2008 لكنه فضل البقاء بعدما تولي يورجن كلينسمان تدريب الفريق ولكن ذلك لم ينفي الاتصالات القوية التي جمعت اللاعب ببرشلونة بالإضافة لتشيلسي الإنجليزي أيضاً.

على صعيد الحياة الشخصية فإن لام من اللاعبين المعروفين بدعم الأطفال من خلال مشاريع خيرية وظهر ذلك جلياً من خلال زيارته لجنوب إفريقيا من قبل بالإضافة لامتلاكه مؤسسة خيرية باسمه لمساعدة الأطفال الذين يحتاجون للدعم المادي.

و خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، سرت إشاعات بأن نادي تشيلسي الإنجليزي يريد ضم فيليب لام إلى صفوفه ولكن الانتقال لم يتم.

بعيداً عن تمثيله لمنتخب ألمانيا تحت 21 والذي ظهر معه في بطولة الأمم الأوروبية تحت 19 عام في موسم 2002 وكانت الثلاث مباريات التي لعبها في هذه البطولة هي مجموع مبارياته مع منتخب الناشئين فإن اللاعب يُعد من اللاعبين الكثيري التمثيل مع المنتخب الألماني حيث كانت البداية عندما إنضم للتشكيلة المشاركة في يورو 2004 ولعب كل لقائات الفريق كاملة لكن المنتخب الألماني خيب الآمال بخروجه من دوري المجموعات مبكراً.

فقد لام مركزه في المنتخب الألماني ما بين يناير 2005 ومارس 2006 بسبب الإصابة التي لحقت به وغاب بسببها عن كأس القارات 2005 لكنه سجل عودة قوية جداً في مباراة ودية قبل كأس العالم 2006 وهو ما أجبر يورجن كلينسمان على إبقاءه في مركز الظهير الأيسر وهو الأمر الذي اتى ثماره بغزارة حيث كان اللاعب على موعد مع أول هدف في كأس العالم 2006 في مرمى المنتخب الكوستاريكي بعد 6 دقائق فقط من افتتاح البطولة حيث انطلق بالكرة مراوغاً الدفاع ثم دخل إلى منتصف الملعب وسدد كره بيمناه في الزاوية المواجهة بشكل جعل الجميع يستبشر ببطولة مليئة بالإثارة وهو ما حدث بالفعل بالإضافة لتتويجه بلقب أفضل لاعب في المباراة الافتتاحية وأصبح الألماني الوحيد الذي لعب 690 دقيقة هي جملة مباريات الفريق في هذه البطولة.

وواصل لام تألقه في بطولة الأمم الأوروبية حيث كان أساسياً في معظم المباريات عدا النهائي حيث بدأ البطولة كظهير أيمن لكنه لم يلبث أن تحول للرواق الأيسر ليحل محل يانسين بعد مباراة ونصف وعزز الآداء بهدف في مرمى تركيا في الدور نصف النهائي في الدقيقة 90 وهو الهدف الذي يعتبر من أغلى الأهداف التي سجلها اللاعب للفريق القومي، لكنه تعرض لهجوم كاسح من وسائل الإعلام والنقاد الالمان بعدما هرب منه المهاجم الإسباني فيرناندو توريس مسجلاً هدف الماتادور الوحيد في نهائي البطولة وهو الهدف الذي تسبب في فوز إسبانيا بالبطولة لأول مرة منذ 44 سنة.

يُحسب أيضاً للام أنه كان اللاعب الأساسي في كل لقاءات منتخب بلاده العشرة خلال تصفيات كأس العالم 2010 والتي شارك فيها اللاعب أساسياً أيضاً كظيهر أيمن، أما في يورو 2012 فقد ساعد أداء لام الدفاعي المميز منتخب بلاده للفوز بكامل مباريات تصفيات اليورو العشر، ومن ثم ساهم بوصول المانشافت إلى نصف نهائي البطولة حيث خسر الالمان بنتيجة 2-0 أمام المنتخب الإيطالي.




</doc>
<doc id="106198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106198" title="خليل كلفت">
خليل كلفت

خليل كلفت مثقف وناشط يساري وناقد أدبي وكاتب قصة قصيرة وكاتب ومؤلف ومفكر سياسي واقتصادي ولغوي ومعجمي ومترجم مصري، ولد في النوبة بأسوان في مصر في 9 أبريل 1941.

خليل كلفت الكاتب والمترجم والإنسان، لا تتوقف قيمة ما أعطاه وأنتجه وأنجزه عند ترجمته الراقية لابداعات يودقيس العظيم، أو لاكتشافه للكاتب البرازيلى الأول ما شادوده اسيس في رائعتيه (دون كازمورو، والسرايا الخضراء)، أو قصصه القصيرة، ويعتبر ماشادوده اسيس عميد الأدب البرازيلى بلا منازع، وهو الأب الروحى لكافة الإبداعات البرازيلية الحديثة، ولا تتوقف ترجمات كلفت من اللغتين (الإنجليزية والفرنسية) عند حدود الأدب فقط بل تتعداها إلى ابداعات سياسية وفكرية لها حضور عالمي وحى ومشارك في تشكيل وصياغة اتجاهات الفكر السياسى العالمي، وزيادة على ذلك فالصديق خليل كلفت قد انشأ عددا من القواميس والمعاجم اللغوية المهمة، والتي لا غنى عنه لاى باحث، اشهرها (إلياس- هاراب التجاري، ومعجم تصريف الأفعال، وغيرها).

صدرت جميعها عن دار إلياس المتخصصة في هذا المجال، ويعتبر خليل كلفت في المجال اللغوى - عموماً - حجة قوية، واسهاماته العديدة في هذا الأمر ترشحه لذلك، وقد نشرها في مجلات (قضايا فكرية، وابن عروس)، وهي دراسات عن الازدواج اللغوى بين الفصحى والعامية، وتجدد النحو وتطويره، وتخليصه من كافة المعوقات التي تعرقل تطور ونمو اللغة ذاتها، ويجعلها متأخرة عن كل اللغات الأخرى الحية. يضاف إلى ذلك آان خليل كلفت بدأ حياته ناقدا حصيفا وواعيا، ونشر دراساته ومقالاته في جريدة المساء، التي كانت تصدر صفحة شبه يومية، وكان يشرف عليها الراحل الكبير عبد الفتاح الجمل، وكتب خليل عن الشاعر العراقي الكبير عبد الوهاب البياتي مجموعة مقالات صدرت في كتاب مستقل بعد ذلك في السبعينيات، وكتب عن الشاعر الفلسطيني توفيق زياد وبشر بأدباء المجلة وكتب مقالا كبيرا عنهم، قبل أن يصبحوا كتابا كبارا، أبرزهم سعيد الكفراوي وجار النبي الحلو، وخاض معركة ادبية أحدثت دويا كبيرا في اواخر الستينيات مع الكاتب الاردنى الجنسية، والذي اقام في مصر طويلا الراحل غالب هلسا، ونشر أيضا خليل بعض دراساته وابداعاته الشعرية، والقصصية في مجلة جاليرى 68، وهو يعتبر أحد الأعمدة النقدية الكبيرة في ذلك الوقت، ومن الواجب ان نقدم التحية للدكتور جابر عصفور الذي سارع باتخاذ اجراءات عاجلة لنشر كتابات خليل كلفت النقدية، والتي ستصدر عن المجلس الأعلى للثقافة. ولولا ان العمل السياسى خطف خليل كلفت من النقد الأدبي، لأبدع كثيرا في هذا المجال، ولكنه لم يستطع إلا ان يشارك في صياغة وجدانات وعقول جيل كامل، وكتب بقلم اسم مستعار عددا من الإبداعات السياسية
أهمها (الإقطاع والرأسمالية الزراعية في مصر - في عهد محمد على إلى عهد عبدالناصر) وقد ترجم هذا الكتاب إلى اللغة اليابانية، ونقله الباحث اليابانى ايجى ناجاساوا)، الذي ترجم أيضا سيرة عالم الاجتماع سيد عويس أيضا صدر لخليل دراسات أخرى عن أسلوب الإنتاج الآسيوي، والبورجوازية البيروقراطية، والقومية العربية)، وفى عام 1982 صدر له كتاب (الكارثة الفلسطينية)، منتقدا بعض الأفكار السياسية التي رآها آنذاك مدمرة للقوة الباقية للمقاومة.


</doc>
<doc id="106334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106334" title="عدنان الطلياني">
عدنان الطلياني

عدنان الطلياني، من مواليد 30 أكتوبر 1964، وهو لاعب كرة قدم إماراتي سابق ويعتبر من أساطير الكرة الإماراتية، وكان يلعب مع نادي الشعب الإماراتي ومنتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد بدأ مسيرته الكروية في عام 1980 مع نادي الشعب الإماراتي، وانهى مسيرته في عام 1999، وقد اقيمت مباراة أعتزاله في يناير 2003 أمام نادي يوفنتوس الإيطالي، وقد ضمت المباراة العديد من اللاعبين المميزين على مستوى العالم مثل غابرييل باتيستوتا وجورج ويا.

و قد قام المدرب حشمت مهاجراني باختياره إلى صفوف منتخب الإمارات لكرة القدم، في عام 1983 واعتزل اللعب دوليا في عام 1997، وقد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم 163 مباراة دولية وسجل 53 هدف دولي.

و قد شارك مع منتخب الإمارات لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1990 في إيطاليا.

ومن إنجازاته مع ناديه الشعب - قيادتة لناديه بالفوز بكأس رئيس الدولة عام 1993. وكذلك قيادته لناديه الشعب بالفوز بكاس السوبر موسم 1994، كذلك مساهمته الفعالة بظفر الشعب بالميدالية الفضية والمركز الثاني في بطولة كأس كؤوس آسيا 1995 كوصيف للبطل الياباني as فلوجلز يوكوهاما وتوج عدنان الطلياني في نفس البطولة (كأس الكؤوس الآسيوية 1995)بلقب أفضل لاعب في البطولة.
كان يمتاز عدنان بحسن الخلق بينه وبين اللاعبين والجماهير.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="106626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=106626" title="ويندوز إكس بي">
ويندوز إكس بي

ويندوز إكس بي هوَ نظام تشغيل للحاسبات الشخصيّة من إنتاجِ وتطوير مايكروسوفت وينتمي لعائلة أنظمة ويندوز NT. صَدَر هذا النِظام للمصانِع في 24 أغسطس 2001 وصَدر في محالِ بيع التجزِئة في 25 أكتوبر من نفس العام.

بدأ تطويرُ النظام في أواخِر تسعينيّات القرن الماضي مِثلَه مِثل نظام نبتون، وكان في الأساس مُجرّد تحديثٍ لويندوز 2000 مبنيّ لسوق العمل. في النهاية تم إلغاء كِلا المشروعَين في يناير 2000 واندرجا تحت مشروع نظام تشغيل واحد أُطلِقَ عليه اسم Whistler الذي يستهدف الأفراد والمُنشئات. يُعتَبر ويندوز XP تقدُماً كبيراً مُقارنة بإصدارات ويندوز السابقة المبنيّة على نظام دوس، يُوفّر درجة عالية من الأمان والثبات والاستقراريّة والكفاءة إذ أنّه مبنيّ على نواة ويندوز NT -الموجود بدايةً في ويندوز 2000-. يُقدّم هذا النظام واجهةَ مُستَخدِمٍ مُختَلفة كُليّاً عن النُسخ السابقة، كما يُعتَبر هذا النظام هو الأول الذي يحتاج لتفعيل في محاولةٍ من مايكروسوفت للحدّ من انتهاكات حقوق النشر.

تلقّى ويندوز XP عند إطلاقِه تقييماتٍ إيجابيّة من النُقّاد، ولاحظوا تحسّناً في الأداء -مقارنة بـ ويندوز ميلينيوم- وامتدحوا فيه واجهة المستخدم السهلة البسيطة، وتحسين دعم الأجهزة والوسائط المتعددة. ومع مرور الوقت أصبَح النظام الأكثر انتشاراً واستخداماً حول العالم. وتشير التقديرات إلى أنّه تم بيع أكثر من 400 مليون نُسخة حول العالم حتّى يناير 2006. ومليار نسخة حتّى أبريل 2014. وقد توقّفت بيع تراخيص النظام للشركات المُصنّعة في 30 يونيو 2008 واستمرّت التراخيص لأجهزة الـ نت بوك حتّى أكتوبر 2010. وظلّ ويندوز XP النظام الأكثر شعبيّة واستخداماً حتّى بعد إصدار النُسخ الأحداث، وذلك بسبب فشل ويندوز فيستا في 2009. ولم يتخطّاه ويندوز 7 في الحصّة السوقيّة إلّا في أواخِر 2011. وقد توقّف دعم النظام في 8 أبريل 2014.

في أواخِر تسعينيات القرن الماضي، كانَت مايكروسوفت تُطوّر مُنتَجين مُنفردين اندمجا معاً لاحقاً وأصبحا ويندوز XP، أوديسي الذي طُوّر ليستكمِل نجاح ويندوز 2000، ونبتون الذي طُوّر ليستكمِل نجاح نظام دوس وويندوز 98 والأنظمة المبنيّة على التكنولوجيا الجديدة المُصمّمة للمستخدم. بُني نبتون على نواة 5.0 في ويندوز 2000، وركّزوا على جعلِه بسيطاً، وبُنيَت الواجهة على ما عُرِفَ باسم "مركز النشاطات". حيثُ كان عددُها كبيراً وكانَت بمثابَة برامِج تشغيليّة كالاتصالات البريديّة، وتشغيل الموسيقى وإدارة وعرض الصور، والبحث في الإنترنت، وعرض المحتويات المستخدمة مؤخراً. وقد كشفت نُسخة بدائيّة من نبتون عن المفهوم الأوليّ لمركز النشاطات مع واجهة حساب المستخدم وشاشة تسجيل الدخول وعدّة وظائف مشتركة مع ويندوز XP.

أثبَت المشروع قوّته مع مرور الوقت، وقد وعَد بيل غيتس عام 1998 أنّ ويندوز 98 هو النظام الأخير الذي سيُبنى على نظام دوس. في 7 أبريل 1999 خِلال مؤتَمر WinHEC أعلَن ستيف بالمر بتحديث جديد لويندوز 98 هو ويندوز ميلينيوم. أتى ويندوز ميلينيوم بمزايا وإضافات جديدَة مِثل "استعادة النظام" و "مركز المساعدة والدعم" وغيرها، وحقّقت هذه الإضافات نجاحاً فأُضيفَت لويندوز XP.

في يناير 2000، وقبل إطلاق ويندوز 2000 بوقتٍ قصير، صرّح الكاتِب والناقِد التقني بول ثراوت أنّ مايكروسوفت أوقَفت العمل على مشروع نبتون وأوديسي لصالِح مشروع أطلقت عليه اسم "ويسلر" كاسمٍ رمزي، وذلك بعد أن قضى مجموعة من موّفي الشركة إجازتهم في مدينة ويسلر الكندية. وكان هدف المشروع الجديد أن يكون نظاماً موحّداً لقطاع الأعمال والأفراد. وقد بُني نبتون وأدويسي على نفس الكود المصدري، لذلك كان من المنطقي أن يُجمعا معاً تحت مشروعٍ واحد. وخلال مؤتمر WinHEC في أبريل 2000، أعلَنت مايكروسوفت بشكلٍ رسميّ عن نُسخة مُبكّرة من ويسلر، حيث استَعرضت فيه الميّزات الجديدة والتحديثات للبرامج التي جاءت مع ميلينيوم. وقد أكّد المدير العام لويندوز كارل ستورك حينها أن النظام الجديد سيكون موجّهاً للجميع، وأنّهم سيُعيدون تصميم واجهة المستخدم الرسوميّة لتكون أكثَر بساطة وأناقة.

في يونيو 2000، بدأت مايكروسوفت عمليّة اختبار نسخة البيتا من النظام. وكان من المتوقّع أن نُسَخ ويسلر هي نُسخة للاستخدام الشخصي، والاحترافي، وسيرفر، وسيرفر احترافي، ونسخة لإدارة البيانات. وخلال مؤتمر PDC في 13 يوليو 2000، أعلَنت مايكروسوفت نظام ويسلر سيصدُر في النصف الثاني من عام 2001، وقد أصدَرت وقتها نُسخَة المعاينة تحمل رقم 2250. أعطَت تلك النسخة انطباعاً عاماً لما سيكون عليه النظام الجديد، حيث أظهرت بعض الميّزات الجديدة والتصميم الجديد للقوائم والنوافذ.

أصدَرت مايكروسوفت نسخة البيتا ذات رقم 2296 في 31 أكتوبر 2000. وفي نسخة 2410 في يناير 2001، قدّمت مايكروسوفت لأوّل مرة مُتصفّح إنترنت إكسبلورر 6 ونظام تفعيل المنتجات. وقد تكلّم بيل غيتس في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية عن النظام وأنّه سيُعتَمد عليه وسيكون مفيداً جدّاً في المكاتِب والمنازل على حدّ سواء. وقد صرّحت مايكروسوفت أنها ستولي المستهلك الفردي أهميّة أكثر، وأكّدت على أن النظام سيصدر في النصف الثاني من 2001. في نُسخَتي البيتا 2416 و2419، أضافت مايكروسوفت الميزات النهائية للنظام وأدخلت العناصر الأخيرة التي شكّلت هويّته، مثل خلفيّة الشاشة الافتراضية النعيم. في 5 فبراير 2001، أعلَنت مايكروسوفت عن تغيير اسم النظام إلى ويندوز XP حيث أن الحرفين هما الحرف الثاني والثالث من كلمة الخبرة eXPerience، وأعلنت أيضاً عن الإصدار القادم من حزمة أوفيس الذي حمل اسم أوفيس XP، كما قدّمت وقتها واجهة المستخدم الجديدة التي عُرِفت باسم لونا.

أنفقَت مايكروسوفت حتّى يونيو 2001 أكثَر من مليار دولار على تسويق وترويج نظامها الجديد، وأوضَحت أنّها ستتعاون مع إنتل وصُنّاع الأجهزة الحاسوبية الأخرى. وقد كانَت الحملة الإعلانيّة بعنوان "استعد للطيران" ولكن نظراً لأحداث أحداث 11 سبتمبر تم تغيير اسم الحملة التسويقيّة إلى "نعم يُمكنك ذلك - Yes You Can". وكان الإعلان التلفزيوني الأمريكي تُشغّل فيه أغنية مادونا Ray of Light وقال متحدّث باسم مايكروسوفت أن الأغنية تم اختيارها لنغمتها المُتفائلة.

في 24 أغسطس 2001، نُسخَة 6200 من ويندوز XP بدأت تصل للشركات المُصنّعة. كما وزّعت مايكروسوفت لمندوبي الشركات خلال حفل الإطلاق التي أقامته في حرم شركتها، وزّعت عليهم نُسخ مجانيّة من النظام. واستطاعت الشركات بيع أجهزتها التي تحمل نظام XP بدءاً من 21 سبتمبر 2001، بينما توفّر النظام في محال بيع التجزئة في 25 أكتوبر 2001. وفي ذلك اليوم، أعلَنت مايكروسوفت عن توفّر نُسخَتين من النظام، النُسخة المنزليّة والنسخة الاحترافيّة.




</doc>
<doc id="107036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107036" title="فاس البالي">
فاس البالي

تأسس فاس البالي (المدينة القديمة بفاس) 182 هجري/ ، على يد إدريس الأول، حيث يتكون فاس البالي من عدوتين. ففي سنة 818م استقرت على الضفة اليمنى لوادي فاس المئات من العائلات المسلمة واليهودية النازحة من الأندلس والمطاردة من قبل الجيوش الصليبية، وسميت بـعدوة الأندلس. وبعد مُضِيّ 7 سنوات، حلت 300 عائلة قيروانية على الضفة الأخرى، سميت بعدوة القيروانية.

حمل عرب الأندلس حضارة في أوج ازدهارها، فَحَيُّ الأندلسيين يبهر ببهائه وتعدد بنيانه، فالقصور تتنافس بجمال زخارفها، ويشهد على ذلك الخشب المنقوش والنحاس المنحوت والفسيفساء المتعدد الألوان والمشربيات وأعمدة الجبس المنقوش.

تعود الأسوار المحيطة بفاس البالي إلى فترة حكم الناصر الموحدي (1199-1213م). لكن الأبواب التي تخترقها تحمل أغلبها أسماء تعود إلى فترة حكم الأدارسة والزناتيين (باب الفتوح، باب الكنيسة، باب الحمرة، باب الجديد).
تتألف المدينة القديمة لفاس من الأحياء السكنية التالية: 



تستأثر مدابغ الجلد و الصوف التقليدية بإهتمام كل الزوار و تتمركز النشاط الإقتصادي التقليدي. أهم المدابغ التي تم ترميمها سنة 2016 هي:




</doc>
<doc id="107053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107053" title="أحمد جميل">
أحمد جميل

أحمد جميل ميمون كابتن ولاعب نادي الاتحاد السعودي والمنتخب السعودي لكرة القدم سابقاً، وحاليا مدير الفريق الأولمبي بنادي الاتحاد. من أشهر لاعبي الدفاع في السعودية إذ يعتبر أحمد جميل وللقبه البعض بـ(السد العالي) ولد أحمد جميل ميمون عام 1968 م بمدينة جدة، وانضم إلى فريق أشبال الاتحاد ثم لعب لأشبال الاتحاد ثم في درجة الشباب لمباراة واحدة في مركز الظهير الأيمن، قبل أن يثبت أقدامه في الفريق الأول.. بعد أن تم اختياره من قبل مدرب الفريق الأول ليكون احتياطياً لمدافعي الفريق (صلاح عياد، حامد صبحي).. وسريعاً احتل موقعه كمدافع أساسي وارتبط اسمه بالكثير من إنجازات الاتحاد رغم ماتعرض له من إصابات عديدة.. حرمت ناديه من خدماته لأكثر من مرة

اشتهر (أحمد جميل) بفن القيادة، وتأثيره الكبير على عطاء زملائه، وارتفاع روح الفريق،
وحماسة اللاعبين.. فاستحق بأن يكون قائداً بارزاً على مستوى الكرة السعودية..
وهي الصفة والميزة التي اشتهر بها منذ توليه شارة قيادة الاتحاد منذ أكثر
من عشر سنوات..
وعرف عن أحمد جميل كذلك فدائيته، وتضحياته الكثيرة في سبيل انتصار ناديه،
وهو ما عرضه للكثير من الإصابات خلال مشواره الطويل مع النادي العميد.
كما عرف عن أحمد جميل صلابته وجرأته في مجابهة المهاجمين، وسرعة انقضاضه
على الكرة، وقتل الكرات الخطرة في مهدها قبل أن تصل لمناطق دفاع الاتحاد..
حتى استحق أن يلقب بالسد العالي..

وهو من أشهر لاعبي الخليج وآسيا في ميزة الارتقاء العالي وإجادة ضربات الرأس،
والتصدي للكرات العرضية ببراعة متناهية، لذلك كله توفرت في أحمد جميل صفات
القائد المحنك، وسمات النجم المميز.

كانت انطلاقة أحمد جميل مع المنتخب السعودي لكرة القدم في بطولة كأس الخليج الثامنة في دولة البحرين عام 1986 ليساهم عقب ذلك في العديد من الإنجازات التي تحققت للمنتخب السعودي..


سجل أحمد لجيل خلال مشواره مع المنتخب السعودي الكثير من الأهداف الحاسمة، على الرغم من كونه يلعب كمدافع حيث أنه
صاحب أغلى هدف عندما سجل هدف الفوز للسعودية (برأسه) في الدقيقة الأخيرة في مرمى المنتخب الكوري الذي ساهم في تأهل المنتخب السعودي لنهائيات كأس العالم لأول مرة عام 94م.

اختير وخلال مشاركته مع المنتخب السعودي كأحد نجوم منتخب العالم الذي لعب في مدينة جنوة الإيطالية لصالح مرضى السرطان، وكان ذلك عام 1996م.

يعتبر (أحمد جميل) حالياً من أبرز لاعبي نادي المائة في سجلات الاتحاد الدولي لكرة القدم، بعد أن لعب مع المنتخب الوطني السعودي أكثر من 130 مباراة دولية.

افضل لاعب سعودي1416ه




</doc>
<doc id="107066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107066" title="الحسن اليامي">
الحسن اليامي

الحسن اليامي, لاعب كرة قدم سعودي.

هو الحسن بن علي بن حسين آل حابس اليامي مواليد الخفجي شرق السعودية عام 1392هـ. وهو لاعب سابق لأندية نجران والاتحاد, كما مثل المنتخب السعودي.

بدأ الحسن حياته الرياضية بمدينة الخفجي حيث شارك في دورات الحواري ولعب لنادي العلمين ثم انتقل إلى نادي الاخدود عام 1411 ليلعب مع فريق درجة الشباب. ولكن النادي بعد ذلك قام بتنسيقه.

قام نادي نجران بعد ذلك في ادراج اسم الحسن ضمن سجلاته, بمساهمة من الحكم الدولي المعروف عويضة منصور - كان لاعب سابق بنادي نجران- حيث قام بالتفاوض مع الحسن ووالده وانتهى الأمر بانضمامه لمارد الجنوب.

في عام 1415هـ (1995م) وبعد أن ظهرت موهبة الحسن اليامي في دوري الدرجة الأولى, قام نادي نادي الاتحاد بواسطة مدير الكرة عادل نوار بتقديم مبلغ 250 الف لنادي نجران من أجل التعاقد معه.

وبالفعل انضم لنادي الاتحاد وشارك في التدريبات ولكن المدرب البلجيكي ديمتري آنذاك لم يقتنع بهالفني, بسبب "تكوينه الجسماني" ولم يعره أي اهتمام وظل حبيسياً في مقاعد الاحتياط حتى عام 1419.

وفي عام 1420هـ قام المدرب الجديد بالاتحاد, البرازيلي بيدرو باشراكه, وما ان حصل الحسن على الفرصة حتى تشبث بها واخذ موقعة في خارطة العميد الاتحادي, حيث حضر باهدافه الحاسمة وتألق الطير - اللقب الذي اشتهر به - وحقق نجوميه مطلقه ليشكل ثنائي مرعب مع حمزة إدريس.

ولكن الحسن اليامي عاش أفضل مواسمه عام 1421هـ مع المدرب البرازيلي اوسكار وحاز على هداف كأس الخليج للأندية بجدة بواقع ستة أهداف, وحقق مع ناديه الاتحاد بطولة دوري أبطال أسيا لعام 2004 واستمر في التألق حتى انتهاء مسيرته مع نادي الاتحاد عام 1426هـ

انضم الحسن اليامي للمنتخب في تصفيات كأس العالم 2002م, وتألق كثيراً خاصة في لقاء منتخب إيران بجدة حيث سجل هدفاً, وأطلق عليه المدرب المصري الشهير عبده صالح الوحش بـ "راؤول العرب" بعد تلك المباراة.

وشارك في كأس العالم 2002م بكوريا الجنوبية واليابان, وقبل ذلك كان قد لعب في خليجي 15 بالرياض وسجل اهداف حاسمه مكنت الأخضر من الفوز باللقب.

لعب مع المنتخب السعودي الاول 19 مباراة (2001-2002 م) سجل خلالها 6 أهداف

شارك في بطولة كأس العالم 2002 م في اليابان و كوريا الجنوبية خاض خلالها مباراة واحدة امام ألمانيا، وبعدها لم يستدع للمنتخب.

في مايو 2005 قرر الحسن اليامي ترك الاتحاد والعودة لناديه السابق نجران رغبة في انهاء مسيرته الكروية هناك, وقد ساعد الحسن بخبرته نادي نجران في الصعود لأول مرة إلى الدوري الممتاز عام 2007 وحصل على لقب هداف دوري الدرجة الاولى.

وساهم الحسن في بقاء نجران في الدوري الممتاز حتى اعلن اعتزاله بعد نهاية موسم 2010 تاركاً في سجله الكثير مايقارب 15 بطولة في 21 عاماً قضاها في المستطيل الأخضر. وقد سجل قبل اعتزاله 100 هدف ليصبح ضمن كبار الهدافين في تاريخ الكرة السعودية.




 


</doc>
<doc id="107067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107067" title="مرزوق العتيبي">
مرزوق العتيبي

مرزوق العتيبي (من مواليد 7 نوفمبر 1975)، لاعب كرة قدم سعودي برز اسمه في الساحة الرياضية مع المنتخب السعودي لكرة القدم في كأس العالم للقارات بعد احرازه سوبر هاتريك (أربعة أهداف) من اصل خمسه في مرمي المنتخب المصري وأيضا هدفين في مرمي منتخب البرازيل لكرة القدم في ذات البطولة ولذلك لقب حينها ب(عابر القارات)، بعدها انتقل في صفقة اعتبرت الاغلى حينذاك من نادي الشباب السعودي إلى نادي الاتحاد السعودي الذي حقق معه بطولتي آسيا لعامي 2004-2005.

لكن انخفض مسواة بشكل كبير حيث لم يقدم ما يشفع له فتم الاتفاق مع نادي النصر السعودي لينتقل إلى فريق النصر 2007 ثم عاد في نهاية موسم 2008 إلى الاتحاد ثم أنتقل لنادي الوحدة في عام 2009 وبعد نهاية عقده ابتعد عن ممارسة الكرة لمدة سنة وعاد في موسم 2010 وانتقل لنادي الوطني بتبوك ثم انتقل إلى نادي المريخيه القطري في عام 2011.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="107068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107068" title="محمد كالون">
محمد كالون

محمد كالون أو محمد حسين كالون وهو (من مواليد 6 أكتوبر, 1979 مدينة كينيما، دولة سيراليون)، نشأ في أسرة مسلمة لذا فهو يعتنق الإسلام، كما هو الحال أيضاً مع زوجته، ويعد أشهر لاعب كرة قدم سيراليوني، ويمتلك في بلاده نادياً لكرة القدم يحمل اسمه (Kallon F.C).

لعب مع عدة أندية وفرق عالمية شهيرة، مثل فريق إنتر ميلان الإيطالي وفريق موناكو الفرنسي وفريق الاتحاد السعودي، ويلعب حاليا لأحد الأندية الصينية في شنغهاي، ويدعى شانيكسي تشانبا (Shaanxi Chanba).

اشتهر كالون عالمياً عندما كان لاعباً احتياطياً وبديلاً لأعظم لاعب كرة قدم عامي 1996 و1997، وهو اللاعب البرازيلي الشهير رونالدو عندما كانا معاً في نادي إنتر ميلان الإيطالي حتى سنة 2001، وأيضاً عندما أعير من نادي موناكو الفرنسي لنادي الاتحاد السعودي بمبلغ 4,5 ملايين يورو عام 2005، إذ حقق معه بطولة دوري أبطال آسيا 2005 للمرة الثانية على التوالي، وحاز معه على لقب هداف تلك البطولة، بالإضافة إلى مشاركته في بطولة كأس العالم للأندية 2005 مع فريقه - في ذلك الوقت أيضا - نادي الاتحاد السعودي الذي حل رابعاً في تلك البطولة.


</doc>
<doc id="107072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107072" title="فيصل المرقب">
فيصل المرقب

فيصل المرقب حارس مرمى سعودي يلعب حالياً في نادي النهضة .

تمكن الحارس فيصل المرقب من فرض اسمه كبديل حقيقي للحارس الدولي مبروك زايد حارس عرين الاتحاد خصوصا بعد أن ساهم في تأهل نادي الاتحاد إلى دور الثمانية في البطولة العربية لعام 2006 بعد أن تعادل الفريق في مرحله الاياب أدى إلى اشواط اضافيه ومن ثم إلى الركلات الترجيحيه ليبرز منها بعد أن صد ركلتى جزاء بينما اضاع المهاجم الركلة الثالثة. انتقل بعد محطته في نادي الإتحاد من جدة إلى نادي الوحدة من مكة المكرمة و لعب بعده لنادي الرياض ومن ثم انتقل الى نادي التعاون و لعب مع التعاون الى عام ٢٠١٦ و وقع بعدها مع نادي النهضة .


</doc>
<doc id="107077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107077" title="شريط أدوات جوجل">
شريط أدوات جوجل

شريط أدوات جوجل هو شريط أدوات يستخدم في متصفحات الويب، متوفر لمتصفح إنترنت إكسبلورر ومتصفح فيرفكس مع اختلافات طفيفة في المزايا.





</doc>
<doc id="107083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107083" title="يحيى الفخراني">
يحيى الفخراني

يحيى الفخراني ممثل مصري من مواليد 7 أبريل 1945، بمحافظة الدقهلية بدلتا مصر.

حصل على بكالوريوس الطب والجراحة سنة 1971 من كلية الطب بجامعة عين شمس في القاهرة، وكان عضو بارز في فريق التمثيل بالكلية، وحصل على جائزة أحسن ممثل على مستوى الجامعات المصرية. بعد تخرجه مارس مهنة الطب لفترة قصيرة كممارس عام في صندوق الخدمات الطبية بالتليفزيون وكان ينوي التخصص في الأمراض النفسية والعصبية وكان وقتها يعتبر الفن هواية فقط، ولكنه وقع في دائرة الاحتراف.

في كلية الطب تعرف على د. لميس جابر حيث يحكى إنه في ذات مساء على خشبة المسرح الجامعي كان يعرض مسرحية ل«برنارد شو» وحدث في المشهد الأخير من المسرحية نوع من الخطأ الناتج عن إدارة المسرح فترك المسرح غاضبا. وبين الكواليس واجهته «لميس» زميلة في كلية الطب وحاصرت ثورته وطلبت منه أن يعود ليحيي المشاهدين سواء شعروا بالخطأ أو لا لأنها كان لها نشاط ثقافى كبير وتقوم بتمثيل دور صغير في نفس المسرحية وبالفعل عاد إلى المسرح وصفقت له الجماهير وكانت تلك هي الخطوة الحاسمة التي فجرت بداخله مشاعر الارتباط بزميلته «لميس» كزوجة وصديقة وشريكة يستطيع معها أن يبدأ حياة جديدة وهي الآن تعمل طبيبة نساء وولادة وتكتب السيناريوهات بعيدا عن الأضواء، أنجب منها ابناءه (شادي ،طارق)





</doc>
<doc id="107102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107102" title="إرادة الحياة (قصيدة)">
إرادة الحياة (قصيدة)

إرادة الحياة، قصيدة من بحر المتقارب نظمها أبو القاسم الشابي في 26 جمادى الأولى 1352 هـ الموافق 16 سبتمبر 1933، وتُعدّ من أشهر القصائد في الشعر العربي الحديث. استُخدمت أبيات من القصيدة في النشيد الوطني التونسي.كما قامت لطيفة بغناء بعض أبيات القصيد بألحان جمال سلامة وقام بإنشاد (بعض) أبياتها كذلك المنشدين يحيى حوى وصالح اليامي.

 



1_ إذا الشعب يوما أراد الحياة

فلا بد أن يستجيب القدر

المعنى:إذا أراد الشعب أن يعيش حرا كريما. فلا بد أن تجري الأمور وفق إرادته.ويحقق مراده

2_ولا بد لليل أن ينجلي

ولا بد للقيد أن ينكسر

صور الاستعمار وقد رحل ليلا ينجلي (يزول) وصور الظلم وقد زال

3_ومن لم يعانقه شوق الحياة

تبخر في جوها واندثر

صور شوق الحياة إنسان يعانق . وصور زوال الإنسان وهلاكه تبخر الذي يخرج من السائل ولا يترك أثرا في نهاية تبخره .

4_كذلك قالت لي الكائنات

وحدثني روحها المستتر

صور الكائنات الكونية إنسانا يخاطب الشاعر كما صور المعاني المستترة فيها إنسانا يحدثه ويتعلم منه .

5_ودمدمت الريح بين الفجاج

وفوق الجبال وتحت الشجر

صور الرياح إنسانا غاضبا .صوته مدو في الطرقات والمنخفضات وفوق الجبال وتحت الشجر.

6_إذا ما طمحت إلى غاية

ركبت المنى ونسيت الحذر

صور المنى لباسا يرتدى . وصور الحذر لباسا يخلع .ويلقى بعيدا .

7_ومن لا يحب صعود الجبال

يعش ابد الدهر بين الحفر

صور حال الإنسان الذي لا يحب الحياة الكريمة فيعيش حياته متعثرا بين الحفر ولا يقوى على النهوض .

8_فعجت بقلبي دماء الشباب

وضجت بصدري رياحٌ أخر

صور قلبه الطموح وقد امتلأ بدماء الشباب حيوية ونشاطا. كما صور الآمال التي يتمناها رياحا تضج بصدره. والمقصود حبه للبذل والعطاء .

9_وأطرقت أصغي لقصف الرعود

وعزف الرياح ووقع المطر

صور صوت الرياح صوت عود يعزف . وصور صوت الرعود صوت تكسر الشجر.وصوت المطر صوت إيقاع رقص .أو غناء أو نشيد .

10_وقالت لي الأرض لما سألت

أيا أم هل تكرهين البشر ؟

صور الأرض أما يسائلها

11_أبارك في الناس أهل الطموح

ومن يستلذ ركوب الخطر .

صور الأرض أما تجيبه . وصور الخطر دابة تركب .

12_هو الكون حيٌ يحب الحياة

ويحتقر الميت مهما كبر .

صور الكون إنسانا حيا . كما صور الإنسان الكسول الخامل ميتا مندثراً.

13_فلا الأفق يحضن ميت الطيور

ولا النحل يلثم ميت الزهر .

صور الأفق إنسانا يرفض أن يحضن ميت الطيور . كما صور النحل إنسانا لا يلثم ميت الزهر .

14_سالت الدجى: هل تعيد الحياة

لما أذبلته ربيع العمر ؟

صور الكائنات الحية وقد ضعفت شجره ذبلت *وصور عمر الكائنات نباتا مونعا .

15_فلم تتكلم شفاه الظلام

ولم تترنم عذارى السحر .

صور الظلام إنسانا لا يتكلم .كما صور الحسان في الليل صامته لا تترنم .

16_وقال لي الغاب في رقة

محببة مثل خفق الوتر

صور الغاب إنسانا صوته رقيق عذب 
وصور الصوت لحنا جميلا ينبعث من وتر آلة موسيقية .

17_يجيء الشتاء .شتاء الضباب

شتاء الثلوج .شتاء المطر .

صور الشتاء وقد انتشر الضباب وسقط الثلج فغطى الأرض .ونزل المطر .

18_وتبقى البذور.التي حملت

ذخيرة عمر جميل غبر

19_معانقة وهي تحت الضباب

وتحت الثلوج وتحت المدر

20_لطيف الحياة الذي لا يمل

وقلب الربيع الشذي الخضر

صور البذور إنسانا يحمل سر وجوده .
وصور البذور وهي تحت الضباب .والثلوج والمدر .أناسا يعانقون طيف الحياة والربيع الأخضر .

21_ظمئت إلى النور فوق الغصون !

ظمئت إلى الظل تحت الشجر .

صور البذور إنسانا ظمآناً . كما صور النور ماء يبعث الحياة فيها .
وصورها إنسانا ظمآناً .كما صور الظل تحت الشجر ماء يرويها .

22_وما هو إلا كخفق الجناح

حتى نما شوقها وانتصر .

صور حركة قدوم النور مثل حركة خفق جناح الطائر .
صور البذور إنسانا يتشوق إلى النور.

23_فصدعت الأرض من فوقها

وأبصرت الكون عذب الصور

صور البذور إنسانا شق التراب والصخر من فوقه وخرج .
وصورها وقد أطلت إنسانا يبصر صور الكون العذبة .

24_وأعلن في الكون :أن الطموح

لهيب الحياة.وروح الظفر!

صور صوتا قد اسمع الكون .وصور الطموح لهيبا يبعث الحياة في كل كائن 
وصور الظفر إنسان روحه الطموح .

25_إذا طمحت للحياة النفوس

فلا بد أن يستجيب القدر!

صور النفوس ذات الإرادة وهي تطمح للحياة الحرة .
وصور القدر إنسانا يستجيب لطموح النفوس ويحقق لها غاياتها .


</doc>
<doc id="107105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107105" title="ديمقراطية برجوازية">
ديمقراطية برجوازية

الديمقراطية البرجوازية مصطلح إستعمله لينين ومن بعده الشيوعيين لوصف الديمقراطية السائدة في آوروبا الغربية آنذاك والولايات المتحدة الأمريكية حيث أن الديمقراطية اصطلاحاً هي حكم عامة الناس أو بتعبير آخر حكم الشعب نفسه بنفسه وترى الدول الليبرالية أن ديمقراطيتها هي ديمقراطية شرعية في تمثيل الشعب لكن الشيوعيين يرون أن من يترشح للانتخابات البرلمانية غالباً يكون من طبقة ميسورة ماديا لكي يستطيع تمويل حملة انتخابية فهو بالتالي يمثل مصالح هذه الطبقة دون غيرها أو أنه يتمول من شركات وأصحاب مال ليمثل مصالحهم ولهذا سميت الديمقراطية المطبقة في الدول الليبرالية بالديمقراطية البرجوازية ويعتبر الشييوعيين أن الديمقراطية الاشتراكية هي التمثيل الحقيقي للشعب.

^ لينين الأعمال الكاملة طباعة دار التقدم موسكو


</doc>
<doc id="107115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107115" title="المحمدية (ولاية معسكر)">
المحمدية (ولاية معسكر)

مدينة جزائرية تقع في ولاية معسكر، تعداد سكانها أكثر من مائة ألف نسمة، منطقة فلاحية غنية بـسهل الهبرة معروفة بزراعة الحمضيات وخصوصا البرتقال.
ملتقى تجاري في المنطقة
سميت البلدة بتسميات مختلفة منذ الوجود الروماني و الفرنسي ثم بعد استقلال الجزائر :

يعتقد بعض المؤرخين الفرنسيين أن المحمدية بنيت على أطلال محمية رومانية اندثرت إثر غزوات الوندال في القرن الأول بعد الميلاد. ولم تولد من جديد الا بعد دخول الفرنسيين في المنطقة.
كانت تسمى في العهد الروماني (كاسترا نوفا)"Castra-Nova" أي الحصن الجديد وسماها المعمرون أثناء الاحتلال الفرنسي "Perrégaux" ولقبوها " Petit Paris" أي باريس الصغير وعربها العرب المحليون بباريقو بنطق القاف كالجيم باللهجة المصرية
من المعروف أنه قبل وأثناء الحكم العثماني سكن المنطقة السهلية قبائل عديدة من أهمها البرجية وقبيلة سجرارة اختصت في في تربية المواشى وزراعة القمح والأعلاف.نظرا لكون موقع المدينة وما حوله كان عبارة عن مستنقعات تمتلئ بالمياه شتاء وبالأحراج صيفا فسهل الهبرة تتخلله أدغال كثيفة وسبخات لا تجف حتى في أيام الصيف. فموقع المدينة كان عبارة مكان لمبيت القوافل التجارية المتجهة لمعسكر والجنوب الجزائري والآتية من ميناء مستغانم وأرزيو .

إثر هزيمة القوات الفرنسية في معركة المقطع ضد جيش الأمير عبد القادر في 26 جوان 1835، لملم الفرنسيون جيشا قوامه 10000 جندي وأقفلو قاصدين عاصمة دولة الأمير معسكر قامت معركة شرسة أدت باحتلال عاصمته معسكر ما أدى لهروب جل سكانها ونزوحهم مع أميرهم.




و في السنة التي تليها يقرر الفرنسيون فتح خط للسكك الحديدية من الجزائر إلى وهران ويعبر المدينة الجديدة المنشأ.









لكنهم ما لبثو أن غادروها نهائيا في العشر سنين اللاحقة.

ففي الثمانينات لم يعد له مخزون يكفي السكان وري البساتين رغم كل المحاولات لأعادة تنقيته، 
و مع دخول التسعينات والأزمة الاقتصادية ثم اعادة تقسيم الأراضي الزراعية التي كانت تستغلها تعاونيات الثورة الزراعية على الفلاحين الخواص انكشف الدمار الكبير في المستثمرات الفلاحية الذي خلفه سوء التسيير ونقص المياه وظهر جليا أن المدينة مع الانفجار الديموغرافي الذي شهدته لم تواتر التطور الاقتصادي مما جعلها مركزا للبطالة.
تحول سكان المدينة لأعمال التجارة المتنوعة كاستيراد السلع فكان لها شيء من الازدهار والنمو لمدة قصيرة لم تتبعه استثمارات كبيرة مما جعلها تتعثر في ركب التطور مرة أخرى.
تعاني المدينة حاليا من مشاكل نقص المياه وتدهور القطاع الفلاحي مع شبه انعدام لاي صناعة في المدينة ما عدا شركة المصابيح filamp

تقع المحمدية في سهل الهبرة تمتد شرقا على ضفاف وادي الهبرة الذي ينبع من جبال بني شقران و يصب في دلتا المقطع الشهير بمعركة المقطع التي خاضها الأمير عبد القادر ضد الفرنسيين 
الحـدود الإداريـة:
الارتفـــاع
يبلغ علو بلدية المحمدية 60 مترا عن سطح البحر. 
-الموقع بالنسبة لمقر الولاية: تقع بلدية المحمدية على بعد42 كلم عن مقر الولاية.

المدينة مربوطة بشبكة الطرقات الولائية رقم 17 و الوطنية رقم 4 و يمر بجانبها الشمالي الطريق السيار شرق-غرب 
السكة الحديدية تنطلق عبرها حتى مدينة معسكر ،سعيدة ،النعامة ،بشار جنوبا و مستغانم أرزيو شمالا و غليزان ،شلف ،الجزائر شرقا و سيق ،وادي تليلات ،وهران غربا
أقرب ميناء للمدينة هو ميناء مستغانم يبعد ب 40 كم و ميناء أرزيو 45 كم و وهران ب 80 كم
أقرب مطار معسكر ب 45 كم و مطار السانية بوهران ب 80 كم
شبكــة النقــل و المواصــلات
تعتبر بلدية المحمدية همزة وصل بين الشمال و الجنوب و مابين الغرب و الشرق بالنظر إلى شبكة الطرق الوطنية رئيسية كانت أو ثانوية التي تحوزها و تمر عليها أهمها:
- الطريق الوطني رقم 04 الذي يربط الجزائر العاصمة بولاية وهران و الذي يعبر وسط مدينة المحمدية.
- الطريق الوطني رقم 17 الذي يربط ولاية معسكر بولاية مستغانم و الذي يعبر أيضا وسط مدينة المحمدية.
- الطريق السيار شرق-غرب و الذي يعبر بلدية المحمدية و الذي يعتبر متنفس إضافي لتسيير حركة المرور.

عدة قرى و تجمعات سكانية تحيط بالمدينة القرية - سوق التمر - البخايتية - الشوادلية - البعاطيش - أولاد مالك - الصحاورية - الشناقلية - السفافحة - دوار جيلو - شارب الريح - سنتاجيني - بن شنين - سيدي عبد المومن - سجرارة - فرقوق - فراقيق

المدينة يسودها مناخ البحر الأبيض المتوسط معتدل قليلا ما ينخفض الترمومتر تحت الصفر شتاء و نادرا ما يفوق ال 41 صيفا
يبلغ المعدل المتوسط للتساقطات المطرية على مستوى بلدية المحمدية ما بين 300 و 380 مم/السنة.

سكان المنطقة قبل تأسيس المدينة كان قبائل بني شقران العربية بمجيئ الفرنسيين للمنطقة جاء بعائلات من فرنسا تحديدا الألزاس أولا ملكها قطعات أرضية سرعان ما تنازلو عنها لصالح الأقدام السود المتكونون أساسا من إسبان من منطقة الجزيرة و الميريا اسسو كنيستا هي اليوم غير موجودة حيث هدمت في أواخر السبعينات و بني مكانها بنك
ثم بمجيئ السكة الحديدية استقر بها الكثير من العمال السودانيين من الجنوب الجزائري الذين اشتغلوا أساسا بالسكة الحديدية 
العنصر اليهودي كان متواجدا بالمدينة من خلال التجارة و كان لهم معبد يدعى باللهجة العامية الشنوغة 
بعد الاستقلال فضل العنصر الأوربي و اليهودي الهجرة لفرنسا اساسا و ما تبقى فقط سوى الجزائريون
عدد السكان: بلغ عدد سكان المحمدية حسب آخر إحصاء 84750 نسمة

بلغ عدد سكان المحمدية حسب آخر إحصاء 2008 84750 نسمة

ينتشر بالمدينة نسيج عمراني حديث مقارنتا بالمدن القديمة حيث لا نجد بناء تاريخ بناؤه أقدم من 1860 النسيج الأوربي يتركز في وسط المدينة بينما البناءات المبنية على نمط القصبات العتيقة نجدها في الهضبات المجاورة من أشهرها في المدينة حي القوادرية

أهـــم الدواويـــر:

عدة مساجد مبنية بامدينة من أشهرها الجامع الكبير و الجامع العتيق السي بغداد في 2015 قدر عدد المساجد فقط بالمدينة 35 مسجد


يوجد بالبلدة شركات وطنية أبرزها 

المحمدية معروفة بطابعها الزراعي و الاحصائيات الزراعية لغاية 2011 في بلدية المحمدية تشهد
مساحة الأراضي الزراعية الكلية: 11462 هكتار موزعة كالآتي:

-مساحات الأراضي الغابية: 1317 هكتار

المساحة المزروعة بالأشجار المثمرة :

زراعـة الحبـوب ( المساحة المزروعة) :

بعض الإحصائيات عن الثروة الحيوانية في بلدية المحمدية
- مجموع الأبقار: 515 رأس
- عدد رؤوس البقر الحلوب: 146 رأس
- إنتاج الحليب: 474000 لتر
- كمية لحوم الأبقار المنتجة: 643 قنطار

- عدد رؤوس الأغنام: 11156 رأس
- كمية لحوم الأغنام المنتجة: 1318 قنطار
- عدد رؤوس المعز: 573 رأس

-إنتاج الجلود: 32 قنطار
تربيـة النحـل:
- عدد صناديق المخصصة لتربية النحل:2324
- كمية العسل المنتجة:20000 كلغ

يتواجد على تراب بلدية المحمدية العديد من المرافق الحيوية أهمها:
- محطة معالجة و ضخ المياه الواقعة بحي مصطفى بن بوالعيد.
- محطة ضخ المياه المسماة فرقوق و الواقعة بدوار جبور.
- مركز الجزائرية المياه.
- مركز للقسم الفرعي للري.
- مركز للقسم الفرعي للفلاحة.
- المعهد التقني للأشجار المثمرة و الكروم (I.T.A.F).
- غرفة للتبريد بشارع العربي بن مهيدي.
- مزرعة نموذجية للأشجار المثمرة ( تتربع على مساحة قدرها 536 هكتار وتضم 157 هكتار من الحمضيات، 26 هكتار من أشجار الزيتون، 06 هكتارات من التفاح ).
-الديوان الوطني للسقي و التطهير.
- محطة تصفية المياه القذرة تقع بمنطقة الصحاورية.
- محطة تصفية المياه القذرة تقع بمزرعة حجال صافا . 
- مذبح بلدي خاص بذبح الأبقار و الأغنام.
- مذبح للدواجن يقع بمنطقة الصحاورية.
- سوق للخضر و الفواكه يقع وسط مدينة المحمدية.
- سوق جهوي للخضر و الفواكه يقع في المدخل الشرقي لبلدية المحمدية.

ينشط بالمدينة فروع للإتحاد العام للعمال الجزائريين و الهلال الأحمر الجزائري و الكشافة الجزائرية و جمعية العلماء الجزائريين و جمعية الإرشاد والإصلاح
كما نجد مكاتب للأحزاب الرئيسة أهمها حزب جبهة التحرير الوطني و التجمع الوطني الديمقراطي و حزب العمال

المدينة تضم 5 ثانويات آخرها دشنت في 2013 و عدة 12متوسطه و 32ابتدائيه و روضات و مداؤس قرآنية 
في طور الإنشاء مدرسة قرآنية كبيرة لطلاب العلم

المدينة و المنطقة بكلها معروفة بالكسكس الذي ليس له مثيل في كل المنطقة الغربية

المدينة تضم عدة ملاعب و قاعات رياضية 
فبها ملعب معشوشب إصطناعيا و ملعب مدرسي قاعتات لمختلف الرياضات قاعتان لريلضة الجيدو و قاعة للملاكمة و مسبح غير مغطى
الأندية المحلية المعروفة على نطاق الوطن هي سريع أمل المحمدية

من بين علماء المدينة المعروفين محليا هم السي بغداد و شخصية مقاومة معروفة هي بوزيان القلعي كما أن الثورة التحريرية خلفت رصيدها من الشهداء سميت بإسمهم شوارع و مؤسسات تعليمية كالإخوة حجال و محمد بن هبة و قادة قادة و علي بوهلال و بودية ميلود .

أولا كانت مسيرة من طرف السلطات الفرنسية ، ثم تم تحويلها لسان دوني دو سيق بقرار إمبراطوري في 1865
و في الأخير ، قرار إمراطوري ل 30 سبتمبر 1870 أقام مركز باريقو و حولها لبلدبة مستقلة لها كامل الصلاحيات، بمجلسها البلدي المتكون من 7 مستشارين فرنسيين، آخر غير فرنسي ، و أخر مسلم. ثم جاء قانون و ألغى المستشارين الغير فرنسيين فصار في البلدية 9 مستشارين فرنسيين في المجلس البلدي.

في 1884، لما استوفى عدد السكان المحدد في القانون الإستعماري، صارت الإدارة برئيس بلدية، أولهم كان لويس لوران بنائبين و 21 مستشار بلدي و 2 من السكان الأصليين .




سوق جهوي للخضر و الفواكه يقع في المدخل الشرقي لبلدية المحمدية



</doc>
<doc id="107116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107116" title="علم اللاهوت المسيحي">
علم اللاهوت المسيحي

علم اللاهوت، هو علم دراسة الإلهيات دراسة منطقية، وقد اعتمد علماء اللاهوت المسيحيين على التحليل العقلاني لفهم المسيحية بشكل أوضح، ولكي يقارنوا بينها وبين الأديان أو التقاليد الأخرى، وللدفاع عنها في مواجهة النقد، ولتسهيل الإصلاح المسيحي، وللمساعدة بنشر المسيحية، ولأسباب أخرى متنوعة.

ينقسم علم اللاهوت إلى فروع كثيرة، كاللاهوت العقائدي، والأدبي، والتاريخي، والفلسفي، والطبيعي وغيرها. اللاهوت النظامي هو جزء تخصصي من اللاهوت المسيحي ويصوغ الإيمان والمعتقدات المسيحية بشكل منظم ومنطقي ومتماسك. يتوجه اللاهوت النظامي بشكل أساسي على النصوص المقدسة التأسيسية للمسيحية، في حين أن التحقيق يركز على تطور العقيدة المسيحية على مدى التاريخ، ولا سيما من خلال التطور الفلسفي. يركز اللاهوت النظامي على مواضيع شتى منها استكشاف الله (اللاهوت الصحيح)، وصفات الله، والثالوث عادة ما يتبنى من قبل المسيحيين الثالوثين، والوحي، والتأويل في الكتاب المقدس، والخلق، والعناية الإلهية، والثيوديسيا، والأنثروبولوجيا، والكرستولوجيا، وعلم الكائنات الروحية، وعلم الخلاص، والدراسات الكنيسة، وعلم التبشير، والروحانية، والتصوف، وعلم اللاهوت المقدس، والأسرار المقدسة، وعلم الأخرويات، واللاهوت الأدبي، والآخرة، والفهم والفلسفة المسيحية والفلسفات الدينية الأخرى. وقد أثرّ اللاهوت المسيحي على الثقافة الغربية، وخاصًة في أوروبا ما قبل الحداثة.

هل الأديان خطيرة؟



</doc>
<doc id="107137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107137" title="سعيد عقل">
سعيد عقل

سعيد عقل (4 يوليو 1912 – 28 نوفمبر 2014)، شاعر لبناني يعتبر من أبرز الشعراء اللبنانيين المعاصرين. عمل في التعليم والصحافة.

ولد في قضاء زحلة، في محافظة البقاع بلبنان. عمل في التعليم والصحافة. وقد كان من أعظم الشعراء الموجودين وقد لقب بالشاعر الصغير نسبة إلى انه كان شاعرا منذ طفولته وقد تميز شعره بالتجديد.
يعتبر سعيد عقل من أكبر دعاة القومية اللبنانية وقد ساهم بشكل كبير في تأطير فكرها الإيديولوجي من خلال التركيز على "الخاصية اللبنانية". حيث أنه بسنة 1972 كان من مؤسسي حزب التجدد اللبناني كما كان يعتبر الأب الروحي لحزب حراس الأرز الذي يتزعمه إتيان صقر.
لكن يؤخذ عليه تأييده للقضاء الإسرائيلي على الوجود الفلسطيني في لبنان عبر تأييده الهجوم الإسرائيلي على لبنان بالعام 1982 نكايةً بالوجود العسكري الفلسطيني المسلح في لبنان.

أبجديته المصممة للغة اللبنانية استخدمت الأبجدية اللاتينية، بالإضافة إلى بضعة أحرف مصممة حديثا وبعض الحروف اللاتينية المعلمة لتتناسب مع علم الأصوات اللبناني. أبجدية عقل اللاتينية احتوت 36 حرفاً.


وقد غنى له من كلماته كبار المغنين اللبنانيين تغنوا بأشعاره أبرزهم فيروز التي غنت له من ألحان محمد عبد الوهاب «مر بي»، ومن ألحان الأخوين رحباني قصائد عدة اشهرها ما يتغنى بالقدس والشام ومكة المكرمة، قد يكون اشهرها على الإطلاق «زهرة المدائن» و«سيف فليشهر» (القدس في البال).
أثارت مواقفه جدلاً واسعا منها ترحيبه باجتياح إسرائيل للبنان في العام 1982، ودعوته لها القضاء على الفلسطينيين، واعتباره لبنان فينيقيا لا ينتمي إلى المحيط العربي، ودعوته للتخلي عن اللغة العربية الفصحى واعتماد اللهجة العامية كلغة قومية لبنانية، وقد وضع «!الأبجدية اللبنانية» التي تكتب بحروف لاتينية.

توفي عن عمر 102 في 28 نوفمبر 2014



</doc>
<doc id="107141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107141" title="الباحثات عن الحرية (فيلم)">
الباحثات عن الحرية (فيلم)

الباحثات عن الحرية فيلم مصري من إنتاج عام 2005. عن رواية لهدى الزين وسيناريو وحوار رفيق الصبان وإخراج إيناس الدغيدي ومن بطولة داليا البحيري وسناء موزيان ونيكول بردويل وهشام سليم عرض العام 2005.

حائز علي جائزة أفضل فيلم في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي.
صنفت الرقابة على المصنفات الفنية الفيلم باعتباره للبالغين (الكبار فقط).

يطرح الفيلم قصص لبعض النساء العربيات اللائي يعشن بعيدا عن أوطانهن، من خلال ثلاث حكايات تعكس بعدا إنسانيا، ولكل امرأة منهن قصة مختلفة ولكن هذه القصص تنصب جميعها في قالب واحد وهو البحث عن الحرية في مجتمع آخر.

داليا البحيري تجسد دور فنانة تشكيلية تعاني من غيرة زوجها بسبب نجاحها وتفوقها عليه حيث أنه يعمل في نفس المجال، وتضطر للسفر الي فرنسا في محاولة لاثبات ذاتها ونبوغها في مجالها وتترك مع زوجها طفلها وهناك تتعرف علي مهندس مصري وترتبط معه بقصة حب كبيرة وتعيش حائرة بين حريتها وحبها الجديد وبين العودة الي وطنها.
الفيلم عن قصة لهدى الزين




</doc>
<doc id="107142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107142" title="خليل حاوي">
خليل حاوي

خليل حاوي شاعر من لبنان

درس في المدارس المحلية حتى سن الثانية عشر حين مرض والده، فاضطر إلى احتراف مهنة البناء ورصف الطرق، وخلال فترة عمله عاملاً للبناء والرصف كان كثير القراءة والكتابة ونَظَم الشعر الموزون والحرّ بالفصحى والعامية.
علَّم حاوي نفسه اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية حتى تمكن من دخول المدرسة ثم الجامعة الأمريكية في بيروت التي تخرج منها بتفوق مكنه من الحصول على منحة للالتحاق بجامعة كامبردج البريطانية، فنال منها شهادة الدكتوراه. وعاد بعدها إلى لبنان ليعمل أستاذا في الجامعة التي تخرج فيها واستمر في هذا العمل حتى وفاته.

منذ بداياته بدا شعر خليل حاوي وكأنه قد (أدخل رعشة جديدة على الشعر)العربي، كما قال فكتور هيغو عن شعر بودلير، فقد ابتعد حاوي عن ارتياد الموضوعات الوصفية، والمعاني والصور المستهلكة في شعره، واستضاء دربه الشعري بثقافته الفلسفية والأدبية والنقدية، وجعل النفس والكون والطبيعة والحياة موضوعَ شعره.
كانت الرموز قوام شعره، وهي رموز حسية ونفسية وأسطورية وثقافية. كما عرف شعره الرموز المشهدية التي ضمت في قلبها رموزًا متعددة ومتوالدة.

مع دخول قوات الاحتلال الإسرائيلي إلى بيروت في العام 1982، لم يتحمل الشاعر خليل حاوي ما رآه فأطلق النار على رأسه في منزله في شارع الحمراء في بيروت، فتوفي منتحراً.


أغنية "يعبرون الجسر" التي غناها مارسيل خليفة.


</doc>
<doc id="107146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107146" title="أوقات فراغ (فيلم)">
أوقات فراغ (فيلم)

أوقات فراغ، فيلم مصري إنتاج عام 2006 ,وهو فيلم واقعي حديث يعد تجربة جديرة بالدراسة من جانب صناعة والمهتمين بالسينما المصرية، يتناول قضايا الشباب والمراهقين بالطبقة الغنية والمتوسطة بمصر في الوقت الحاضر، من خلال تناول قصص مجموعة من الأصدقاء.

الفيلم من تأليف وقصة وسيناريو وحوار مجموعة الشباب التي مثلت في الفيلم ومعظمهم وجوه جديدة، مما جعل البعض يتوقع عدم تحقيق الفيلم للإيرادات المتوقعة، إلا أن الفيلم حقق إيرادات جيدة وكان أغلب جمهور مشاهدينه من الشباب والمراهقين.

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من شباب الجامعة الذين يعانون من فراغ أوقاتهم منهم الغنى ومنهم الفقير ومنهم المتحرر ومنهم المتدين، وجميعهم يعيشون حياة مليئة بالاضطراب، والتأرجح ما بين اتخاذ قرار وتنفيذه ثم إلغاؤه بسرعة البرق، ويحاولون إضاعة الوقت في أشياء غير مفيدة، ويتعرض الفيلم لشريحة من طلبة الجامعات الذين يحتاجون لنظرة اهتمام من المجتمع.




</doc>
<doc id="107154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107154" title="بلديون (فيلم)">
بلديون (فيلم)

بلديون أو إنديجان فيلم فرنسي للمخرج الجزائري رشيد بوشارب.

في سنة 1943 بينما كانت فرنسا جاثمة تحت الاستعمار، وفي محاولاتها التحرر من هيمنة النازية عليها، مسيرة أربع " بلديين " جنود مجندين من أفريقيا ومنسيين من الجيش الفرنسي.
عبد القادر، سعيد، مسعود وياسين أربعة شبان شجعان تم إرسالهم إلى الخطوط الأمامية في الحرب الضروس من أجل ماذا ؟ المال، حب فرنسا أم حب للجيش الفرنسي، مؤمنون بالمساواة والحرية، حوافزهم متنوعة ومعركة واحدة تحرير فرنسا بالسلاح.

الفيلم مرشح لجائزة أفضل فيلم غير أمريكي في مهرجان الأوسكار.

يعتبر أشهر فيلم جمع الجزائريين والمغرب فشارك كل من سامي ناصري(ياسر) وجمال دبوز(سعيد عثماري) ورشيد زيم(مسعود) وسامي بوعجيلة (عبد القادر).



</doc>
<doc id="107162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107162" title="رقص شرقي">
رقص شرقي

الرقص الشرقي (بالإنجليزية: "Belly dance") أو مايسمى بالرقص العربي أحيانا أو الرقص البلدي، وهو نوع من الرقص يعتمد على تحريك واستخدام منطقة الجذع في الجسم. ينحصر غالبا بالنساء، هذا الرقص غير محدد الأصل بطريقة علمية، ولكن من الواضح من ملابس الراقصات المتخصصات والحلي والأكسسوارات التي يرتدينها إن أصل هذا الرقص من مصر لأنه كان يقام هذا الرقص في الحضارة الفرعونية ولكن جرى تغيير حركاته لتتناسب مع الايقاع الشائع في موسيقى الشرق الاوسط.

ينتشر هذا الرقص بشكل خاص في مصر، تركيا، لبنان.
يسمى الرقص الشرقي باللغة الإنجليزية البريطانية بيللي دانس أو أورينتال دانس ويسمى باللهجة الأمريكية ميدل إيسترن دانس . كانت أولى دلالة للرقص العربي في اللغة الإنجليزية عام 1899. بعد أن أخذت من الاسم الفرنسي للرقص الشرقي .

وتنتشر حاليا في أوروبا وأمريكا مدارس مختصة لتعليم الرقص الشرقي الذي يلقى رواجا بين الشبان.





</doc>
<doc id="107172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107172" title="قناة برستل">
قناة برستل

قناة بريستول خلبج رئيسي لجزيرة بريطانيا العظمى, تفصل القناة بين جنوب ويلز والجزء الجنوب الغربي من إنجلترا وتمتد من أدنى مصب نهر سيفيرن (افون هافرين) إلى الجزء الشمالي من المحيط الأطلنطي المعروف باسم البحر الكلتي .تأخذ القناة اسمها من مدينة بريستول الأنجليزية يبلغ عرضها 50 كيلومتر عن أقصى عرض لها. قناة بريستول على امتداد جنوب غرب إنجلترا وجنوب ويلز تحوي أطول جزء من الأرث الساحلي البريطاني على امتداد سواحلها وتشمل كسمور ،خليج بيدفورد, خليج غلامورغان, شبه جزيرة غاور وجنوب بيمبروكيشيري.


</doc>
<doc id="107181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107181" title="هيتاشي">
هيتاشي

مجموعة هيتاشي ليمتد (株式会社日立製作所).شركة يابانية عالمية متعددة النشاطات. مقرها الرئيسي في طوكيو في اليابان. حققت سنة 2009 إيرادات فاقت 99 مليار دولار وتشغل حوالي 400,120 شخص.

تأسست شركة هيتاشي في عام 1910 من قبل المهندس الكهربائي نياهي اوديرا. كان أول منتَج للشركة هو محرك حثي بقدرة 5 حصان في اليابان، وضع المنتج في البداية لاستخدامه في تعدين النحاس. وسرعان ما أصبحت الشركة الأبرز في انتاج المحركات الكهربائية.

قائمة في بعض ما تصنعه شركة هيتاشي:

البيانات كما نشرت شهر فبراير/شباط عام 2006:


</doc>
<doc id="107498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107498" title="تورشتن فرينغس">
تورشتن فرينغس

تورشتن فرينغس (؛ مواليد 22 نوفمبر 1976 في فروسيلين، ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني، ويلعب مع نادي فيردر بريمن ومنتخب ألمانيا لكرة القدم.

بدأ فرينغس مسيرته الكروية مع نادي ألمانيا آخن في عام 1996، وفي نفس العام انتقل إلى نادي فيردر بريمن، ولعب معهم حتى عام 2002 وشارك خلال تلك الفترة في 162 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك خلال تلك الفترة في 47 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2005 عاد إلى ناديه السابق فيردر بريمن، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ فرينغس بالمشاركة مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في عام 2001، وو شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="107501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107501" title="باولو وانشوب">
باولو وانشوب

باولو سيزار وانشوب واتسون، من مواليد 31 يوليو 1976 في هيريديا في كوستاريكا، لاعب كرة قدم كوستاريكي، وهو يلعب مع نادي روزاريو سنترال الأرجنتيني ومنتخب كوستاريكا لكرة القدم.

بدأ وانشوب مسيرته الكروية مع نادي هيريديانو في عام 1994، وفي لعب معهم حتى عام 1996، وبعدها انتقل إلى نادي دربي كاونتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك خلال تلك الفترة في 79 مباراة وسجل 28 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2000 لعب مع نادي مانشستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 27 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ملقا، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الغرافة القطري، ولكنه لم يكمل المشوار معهم فعاد إلى نادي هيريديانو، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي روزاريو سنترال، وقد لعب معهم 14 مباراة وسجل 5 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي طوكيو الياباني وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 3 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي شيكاغو فاير الأمريكي، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 2 أهداف.

و قد اعتزل لعب كرة القدم نهائيا في 16 نوفمبر 2007 وذلك بسبب كثرة الإصابات التي تعرض لها في الركبة، وقال أنه لن يبتعد عن كرة القدم .

لعب وانشوب مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم لأول مرة في عام 1996، ولعب مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد شارك معهم في 72 مباراة دولية وسجل 45 هدف.


</doc>
<doc id="107502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107502" title="كارلوس تينوريو">
كارلوس تينوريو

كارلوس فيسنتي تينوريو ميدينا، من مواليد 14 مايو 1979 في إسميرالديس في الأكوادور، لاعب كرة قدم أكوادوري، يلعب مع نادي النصر ومنتخب الأكوادور لكرة القدم. يلقب من قبل جماهير السد بالمدمرة.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كويتو في الأكوادور في عام 2001م، في عام 2003 انتقل إلى نادي النصر السعودي، وبعدها انتقل إلى نادي السد القطري الذي ما زال يلعب معه، وفي 26 أغسطس 2006 سجل 10 أهداف في المباراة التي فاز فيها فريقه على نادي معيذر بنتيجة 21-0 في كأس الشيخ جاسم


</doc>
<doc id="107503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107503" title="عين جرزيز">
عين جرزيز

عين جرزيز من العيون القديمة جدا في محافظة ظفار في سلطنة عمان.

وتوجد بهذا العين استراحات جميلة ومناظر خلابة تشكل جذباً سياحياً في موسم الخريف.


</doc>
<doc id="107505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107505" title="أغوستين ديلغادو">
أغوستين ديلغادو

أغوستين خافيير ديلغادو تشالا، من مواليد 23 ديسمبر 1974 في تشوتا في الأكوادور، لاعب كرة قدم أكوادوري، ويلعب مع نادي كيوتو الأكوادوري ومنتخب الأكوادور لكرة القدم.

بدأ ديلغادو مسيرته الكروية مع نادي إسبولي في عام 1991، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي برشلونة الإكوادوري، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي إلناسيونال، وفي موسم 1997/1998 عاد إلى نادي برشلونة الإكوادوري، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كروز أزول، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي نيكاكسا، ولعب لهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي ساوثامبتون، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك في 11 مباراة وسجل هدف واحد، ولعب في عام 2004 مع نادي أوكاس، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي يونام بوماس، وأكمل عام 2005 مع نادي برشلونة الإكوادوري، ويلعب حاليا مع نادي كيوتو.

و قد بدأ ديلغادو باللعب مع منتخب الأكوادور لكرة القدم في عام 1994، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="107506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107506" title="صالح بن يوسف">
صالح بن يوسف

صالح بن يوسف (ميدون، 11 أكتوبر 1907 - فرانكفورت، 12 أوت 1961)، هو أحد أبرز قادة الحركة الوطنية التونسية. تولى الأمانة العامة للحزب الحر الدستوري الجديد كما تولى وزارة العدل في حكومة محمد شنيق التفاوضية بين 1950 و1952. عارض سنة 1955 الاستقلال الداخلي الذي قبل به بورقيبة مما أدى إلى حدوث صدام بينهما. أدى الخلاف إلى حدوث شرخ في الحزب الدستوري وإلى دخول أنصار الفريقين في صراع مفتوح. ورغم حصوله على تأييد جزء كبير من الإطارات الدستورية خسر بن يوسف صراع الزعامة ووقع فصله من الحزب. اختار ابتداء من جانفي 1956 اللجوء إلى المنفى وتقرب من جمال عبد الناصر. إلا أن إعلان الاستقلال في مارس 1956 والجمهورية في جويلية 1957 وابتعاده عن البلاد أدى إلى إضعاف موقفه ليقع في النهاية اغتياله في جوان 1961 في ألمانيا.

ولد بميدون بجربة في 11 أكتوبر 1907.في وسط على قدر كبير من الثراء تعلم مبادئ القراءة والكتابة في كتاب القرية (جامع حاضر باش) ولما بلغ الثامنة من عمره ارسله جده إلى العاصمة ليتعلم في المدارس العصرية فتحصل على الشهادة الابتدائية في مدرسة نهج التريبينال ثم التحق بمعهد كارنو 
التحق بفرنسا لمواصلة تعليمه في السربون فحصل على الاجازة في الحقوق والعلوم السياسية سنة 1933. وعاد إلى تونس في صائفة 1934 ليفتح مكتب محاماة جعله مقرا لنشاطه الوطني والتحق مباشرة بصفوف الحزب الحر الدستوري الجديد واحتل فيه المراتب الأولى فكان يحضر اجتماعات الديوان السياسي والهيئة السياسية دون أن يكون عضوا فيهما.

كان عام 1954 عاماً أسود بالنسبة للامبراطورية الفرنسية. فقد مني جيشها بهزيمة ثقيلة في معركة ديان بيان فو الشهيرة في فيتنام أو الهند الصينية، كما كانت تسمى في ذلك الوقت. وقد استقبلت الشعوب الراضخة للهيمنة الاستعمارية الفرنسية هذا الأمر بدهشة كبيرة ممزوجة بالأمل، إذ انه بدا لها أنها قادرة هي أيضا على الانتصار على تلك القوة الغاشمة التي ظلت تنكل بها على مدى عقود طويلة. وفي 18 جوان (حزيران) 1954، أطاحت الجمعية الوطنية الفرنسية حكومة لانيال وكلفت بيار منداس فرانس إجراء مفاوضات لإحلال السلام في الهند الصينية. وقد استقبل بورقيبة الذي كان آنذاك في المنفى هذه التطورات الجديدة بنوع من الانشراح والابتهاج، إذ انه كان يرتبط بعلاقات ودية برئيس الوزراء الفرنسي الجديد، وكان يثق في «صدقه ونزاهته» حسب تعبيره. وفي 30 جويلية (تموز) من العام المذكور، صادق مجلس الوزراء الفرنسي على مبدأ منح البلاد التونسية الاستقلال الداخلي. وفي اليوم التالي تحول بيار منداس فرانس إلى قرطاج مصحوبا بالماريشال جوان وبالسيد كريستيان فوشي الوزير المكلف بالشؤون التونسية والمغربية والمشهور بموالاته للجنرال ديغول، ليعلن أمام محمد الأمين باي عن نية فرنسا منح تونس استقلالها الداخلي قائلا: «إن درجة التطور التي بلغها الشعب التونسي والتي يحق لنا أن نبتهج بها، لا سيّما وقد ساهمنا كثيراً في ذلك، وكذلك قيمة نخبته اللافتة للنظر، تبرر قيام ذلك الشعب بإدارة شؤونه بنفسه. وبناء على ذلك فإننا مستعدون لإحالة الممارسة الداخلية للسيادة إلى شخصيات ومؤسسات تونسية».

وبناء على هذا التصريح، تكونت وزارة كلفت بقيادة المفاوضات وذلك يوم 8 أوت 1954، وقد ترأس هذه الوزارة السيد الطاهر بن عمار، وهو أحد أعيان العاصمة ومعروف باعتداله وبمواقفه الوطنية الشجاعة. وقد تمّ ذلك بموافقة من فرنسا ومن الحزب الحر الدستوري التونسي الذي كان يقود المعركة من أجل استقلال تونس منذ العشرينات. ومن «شانتيسي» في فرنسا، حيث كان هناك، سارع بورقيبة بتأييد المفاوضات بين فرنسا وتونس من أجل الاستقلال الداخلي طالبا من المقاومين المسلحين الذين كانوا يسمون آنذاك بـ «الفلاقة» بالنزول من الجبال، وتسليم أسلحتهم. وبالرغم من أن اليمين الفرنسي تمكن من إسقاط حكومة السيد بيار منداس فرانس متهما إياها بالتخلي عن شمال أفريقيا بعد التفويت في الهند الصينية، فإن المفاوضات الفرنسية ـ التونسية تواصلت بفضل السيد ادغار فور، رئيس الحكومة الفرنسية الجديد، الذي حرص على مقابلة بورقيبة في 21 أفريل (نيسان) 1955، ممهداً بذلك لإمضاء الاتفاقيات الفرنسية ـ التونسية في 3 جوان 1955. وقد نصّت تلك الاتفاقيات على استرجاع الدولة التونسية لجميع صلاحيات سيادتها الداخلية، غير أنها أبقت لفرنسا امتيازات كبيرة أمنيّة وعسكرية وسياسية. واستبشارا بهذه الاتفاقيات، خصّ الشعب التونسي الزعيم بورقيبة عند عودته إلى تونس يوم فاتح جوان/ حزيران من العام المذكور باستقبال جماهيري لم يسبق له مثيل، إذ حمل على الأعناق مسافات طويلة، ورافقته الجماهير الهاتفة بحياته من ميناء حلق الوادي حتى بيته بساحة «معقل الزعيم». اما الزعيم صالح بن يوسف الموجود آنذاك بسويسرا والذي كان أميناً عاماً للحزب الحر الدستوري، فقد عبّر عن معارضته التامة لاتفاقيات الاستقلال الداخلي متهما بورقيبة بـ «الخيانة الوطنية»، وحاثّا المقاومين على مواصلة الكفاح المسلح من أجل الحصول على الاستقلال التام لا بالنسبة لتونس فحسب، وإنما لجميع البلدان المغاربية. وبالرغم من أن عدة شخصيات وطنية بينها السيد المنجي سليم الذي كان يقود آنذاك المفاوضات الفرنسية ـ التونسية في باريس، كانت قد اتصلت بالزعيم صالح بن يوسف لإقناعه بضرورة التراجع عن موقفه ذاك، غير أنه رفض ذلك رفضاً قاطعاً مواصلاً نقده اللاذع لبورقيبة.

ولا بدّ من الإشارة إلى أن موقف صالح بن يوسف لاقى في البداية تجاوباً عند الكثيرين، خصوصاً أن الاتفاقيات كانت تنصّ على ضرورة تقيّد تونس بمعاهدة باردو التي تمّ بموجبها دخول الاستعمار إلى البلاد، كما أنها تمنح فرنسا سلطة الإشراف على الأمن الجوي والبحري، وتخوّل لها مواصلة نفوذها وسلطتها على المؤسسات الأمنية. وقد صرح بعض جماعة الحزب القديم الذي كان يتزعمه الشيخ عبد العزيز الثعالبي بأن «الاتفاقيات تمثل مؤامرة استعمارية جديدة».

وداخل الحزب الحر الدستوري نفسه، ارتفعت أصوات للتنديد بالاتفاقيات، معبرة بذلك عن مساندتها لصالح بن يوسف. وقد زعزع الخلاف بين الزعيمين الكبيرين المجموعات الوطنية الأخرى، مثل اتحاد النقابات واتحاد الطلبة باثاً في صفوفها الصراعات والانقسامات. وكان واضحاً، ان البلاد مقبلة على تطورات خطيرة قد تقوّض تلك الفرحة العارمة التي هزّت الشعب التونسي عند إعلان فرنسا عن قبولها منح تونس استقلالها الداخلي.

وفي 13 سبتمبر 1955، عاد صالح بن يوسف إلى تونس، فخصّ باستقبال جماهيري كبير، وكان بورقيبة في مقدمة مستقبليه. وعندما شاهدتهما الجماهير وهما يسيران جنباً إلى جنب، ازدادت حماساً وفرحاً، ذلك أنها اعتقدت أن الزعيمين تصالحا وان جميع الخلافات القائمة بينهما قد سويت. وقد ازداد اقتناعها بذلك لما أطلّ الزعيمان من شرفة بيت صالح بن يوسف للرد على تحياتها وهتافاتها. ثم خطب صالح بن يوسف مركزاً على أن الاتفاقيات منقوصة وأنها تمثل خطراً كبيراً على «استقلالنا وحريتنا». وأجابه بورقيبة بأن هذه الاتفاقيات إيجابية لأنها تخلّص تونس من الإدارة الاستعمارية، غير أنها لا توقف ولن توقف مسيرة تونس نحو استقلالها التام. وهنا بدا واضحاً للجميع أن كل واحد من الزعيمين متمسك بموقفه وان الخلافات لا تزال قائمة بينهما. وعندئذ انطفأت الفرحة في قلوب الجماهير المتراصة فانسحبت حزينة.

وفي يوم 7 أكتوبر (تشرين الأول)، ألقى الزعيم صالح بن يوسف خطاباً حماسياً أمام جامع الزيتونة أعلن فيه من جديد رفضه القاطع لاتفاقيات الاستقلال الداخلي، محرّضاً على ضرورة مواصلة الكفاح المسلح من أجل الحصول على الاستقلال التام ودعم نضال الشعب الجزائري والمغربي للحصول على استقلالهما. وفي الأيام التالية، واصل صالح بن يوسف حملته ضد بورقيبة، محاولاً تأليب الرأي العام ضده، متهما إياه بالكفر وبأنه «عميل للغرب وعدو للعروبة والإسلام». ورغم ذلك، تواصلت المحاولات لإصلاح ذات البين بين الزعيمين، لكن دون أن يفضي ذلك إلى أية نتيجة تذكر. وفي 15 نوفمبر (تشرين الثاني) 1955، عقد الحزب الحر الدستوري مؤتمره العام في مدينة صفاقس عاصمة الجنوب التونسي وحصل بورقيبة على تأييد واضح وصريح من قيادة اتحاد النقابات بزعامة الحبيب عاشور وأحمد بن صالح. وفي نهاية المؤتمر المذكور، اتخذ أنصار بورقيبة قراراً يقضي بطرد صالح بن يوسف من الحزب، غير أن هذا الأخير سارع بتكوين أمانة عامة رافضاً القرار المذكور. وهكذا باتت البلاد بأسرها على حافة حرب أهلية مدمرة.

في 28 جانفي (كانون الثاني) 1956، أصدر المنجي سليم الذي كان آنذاك وزيرا للداخلية أمراً باعتقال البعض من أنصار صالح بن يوسف الذي تمكن من أن يتجاوز الحدود متوجها إلى طرابلس ومنها إلى القاهرة. ويبدو أن السلطات التونسية كانت ترغب في خروجه من البلاد، إذ ان شرطة المرور أوقفت سيارته قرب صفاقس، غير أن أمراً جاءها من العاصمة يقضي بتركها تمر. وقد التحق الطاهر الأسود وهو أحد قادة الحركة الوطنية المسلحة بصالح بن يوسف في القاهرة. ومعاً شرعا يخططان للقيام بعمليات عسكرية في تونس لزعزعة النظام. أما أنصار صالح بن يوسف في الداخل فقد دبّروا العديد من العمليات لاغتيال بورقيبة، غير أن جميعها منيت بالفشل. وقد ردّ النظام التونسي الجديد على هذه العمليات بقسوة شديدة. وفي بيت قديم بـ «صباط الظلام» ، بنهج الباشا، بقلب المدينة العتيقة بالعاصمة، اخضع العديد من أنصار صالح بن يوسف إلى عمليات تعذيب وحشية قضى البعض منهم بسببها.

وقد ازدادت مواقف بورقيبة صلابة عندما قبلت فرنسا منح تونس استقلالها التام وذلك يوم 20 مارس (آذار) 1956، أي عقب مضيّ 9 شهور فقط على امضاء اتفاقيات الاستقلال الداخلي. ومن المؤكد أن وضع المنطقة برمّتها كان عاملاً حاسماً في ذلك، فقد كانت نيّة فرنسا هي الانفراد بالجزائر، حيث كانت حرب التحرير الشعبية على أشدها هناك. وكانت تعلم جيدا أنه يصعب عليها مواجهة البلدان المغاربية مجتمعة، لذا عجلت بمنح المغرب ثم تونس استقلالهما، مانحة بذلك بورقيبة فرصة تحقيق انتصار سياسي آخر خوّل له شرعية قيادة البلاد.

ورغم أن صالح بن يوسف واصل حملته الدعائية ضد بورقيبة انطلاقا من القاهرة ومن عدة أماكن أخرى، فإن المساعي ظلت مستمرة لعقد مصالحة بينه وبين بورقيبة الذي طلب من السلطات السويسرية مطلع عام 1961، ترتيب لقاء بينه وبين خصمه، وقد وافق صالح بن يوسف على هذا اللقاء، غير أنه اشترط أن يكون مصحوبا برجال من الأمن السويسري، الشيء الذي أغضب بورقيبة كثيراً. وفي النهاية تمّ اللقاء بين الزعيمين في أحد الفنادق بزيوريخ بحضور وسيلة زوجة بورقيبة وسكرتيره الخاص علالة العويتي وبشير زرق العيون وهو من جزيرة جربة مثل صالح بن يوسف وبه تربطه علاقة قرابة قوية وتوفيق الترجمان سفير تونس بسويسرا وزوج ابنة وسيلة وكان ذلك في شهر فيفري (شباط) 1961. وحسب المعلومات المتوفرة، فإن اللقاء لم يعد بطريقة جيدة، وغلب عليه منذ البداية التشنج والانفعال. فقد مدّ بورقيبة يده لمصافحة صالح بن يوسف غير أن هذا الأخير رفض ذلك. مع ذلك تجاوز بورقيبة هذه الإهانة وخاطب خصمه قائلا: «إنني احترمك كثيراً وأريد أن نتعانق وأن ننتهي من خلافاتنا التي لم يعد لها في الواقع سبب يذكر، خصوصاً وقد أحرزنا على استقلالنا، إذن فلنضطلع بهذه المهمة معاً، أما الباقي فقد كنت أنا على حق، وكنت أنت مخطئاً، ذلك لأن الاتفاقيات الفرنسية ـ التونسية لم تكن خطوة إلى الوراء، بل كانت خطوة إلى الأمام». وغاضبا ردّ صالح بن يوسف قائلا: «ليس صحيحاً، وما زلت اعتبر الاتفاقيات خطوة إلى الوراء، والاستقلال الصوري الذي تحدثني عنه ليس إلا كارثة على تونس وعلى الثورة الجزائرية التي أعلم أنك تتآمر عليها». ورد النقاش يحتد بين الزعيمين إلى أن بلغ التوتر درجة قصوى وانقلب اللقاء إلى صياح وتبادل للشتائم والكلمات النابية. وأخيراً اضطرت الشرطة السويسرية للتدخل مخرجة صالح بن يوسف من صالون الفندق.

وتؤكد بعض المعلومات، ان الرئيس بورقيبة أمضى الليلة وهو في حالة استياء وغضب شديدين وانه لم يذق طعم النوم. وقد يكون تفوّه بكلمات شجعت الذين حضروا اللقاء على الشروع في إعداد خطة لتصفية صالح بن يوسف. ويقول بعض من المقربين منه، إن بورقيبة لم يعط أمراً مباشراً بقتل خصمه، غير أنه سكت عن ذلك لما قضي الأمر، بل ومنح أوسمة في احتفال رسمي لمن دبّروا عملية الاغتيال تلك،

والشيء المؤكد أن من دبروا مؤامرة الاغتيال اختاروا الوقت المناسب لها. ففي مطلع صيف 1961، بدأت تونس تعدّ نفسها لخوض معركة الجلاء عن بنزرت، وبفضل ذلك تمكن بورقيبة من كسب تأييد واسع في الداخل والخارج، من ذلك تأييد الرئيس المصري جمال عبد الناصر، الذي كان يحتضن صالح بن يوسف ويدعمه مادياً ومعنوياً. وبما أن الرأي العام التونسي والعربي وحتى العالمي كان منشغلاً بهذه المعركة الجديدة بين تونس وفرنسا، فإن مدبري مؤامرة اغتيال صالح بن يوسف سارعوا بتنفيذها بعد أن أعدوا خطة محكمة لذلك. ففي 2 جوان 1961، غادر الزعيم صالح بن يوسف القاهرة مع زوجته متوجها إلى ألمانيا قصد عرض نفسه على طبيب خاص، وبعد ذلك بحوالي شهرين، وتحديدا في 11 أغسطس، كان بن يوسف يتهيأ للسفر إلى كوناكري لحضور مؤتمر الحزب الديمقراطي الغيني بدعوة من الرئيس أحمد سيكو توري. وفي ذلك اليوم، اتصل به ابن أخت قريبه، البشير زرق العيون، الذي كان يعيش في ألمانيا طالباً منه بإلحاح شديد الالتقاء بخاله «أعني البشير زرق العيون» بهدف إعداد لقاء جديد بينه وبين بورقيبة. وقد وافق الزعيم صالح بن يوسف على ذلك اللقاء الذي اتفق على أن يتم في الساعة السادسة مساء في فندق «رويال» بمدينة فرانكفورت الألمانية.

وصل الزعيم صالح بن يوسف إلى الفندق المذكور في الموعد المحدد، وكان أول شيء لفت نظره هو أن ليس هناك صالون، لذا طلب من زوجته أن تنتظره في مقهى مجاور مؤكداً لها أنه لن يتأخر أكثر من نصف ساعة. بعدها صعد إلى غرفة ابن أخت البشير زرق العيون، وعند وصوله إليها تبين له أن البشير زرق العيون ليس موجوداً، فلما استفسر عن سبب ذلك، ردّ عليه ابن الأخت بأن خاله لن يتأخر طويلاً وأنه في الطريق إلى الفندق. فلما جلس الزعيم صالح بن يوسف على المقعد، خرج له قاتلان من غرفة الحمام التي كانت خلفه ليردياه قتيلاً بكاتم الصوت.

تزوج صوفية زهير.

"ظروف وملابسات تصفية الزعيم التونسي صالح بن يوسف بعد مرورأربعين سنة على اغتياله في فرانكفورت"، مقال لحسونة المصباحي نشر في جريدة الشرق الأوسط في 29 جويلية 2001.


</doc>
<doc id="107508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107508" title="سمانية">
سمانية

الطريقة السمانية الطيبية اسم اصطلاحي لخمسة طرق، هي :


هذا وقد نُسبت لمؤسسها الشيخ محمد بن عبد الكريم السمان (1132هـ/1189هـ) فاشتهرت لذلك باسم : الطريقة السمانية.

أشهر من نشر الطريقة السمانية هو أحمد الطيب بن البشير (1155هـ/1239هـ) المدفون بأم مرحي على مسافة 40 كيلو متر شمال أمدرمان بالسودان، ولأثره في الطريقة عُرفت بعده باسم : الطريقة السمانية الطيبية.
ومن أبرز خلفاء الطريقة السمانية الطيبية حفيده الشيخ عبد المحمود بن نورالدائم بن أحمد الطيب بن البشير

ومن أبرز خلفاء الطريقة السمانية الطيبية حفيده قريب الله بن أبي صالح، المُجاز من ابن عمه الشيخ عبد المحمود بن نور الدائم، ولدوره التجديدي عُرفت الطريقة بعده باسم : الطريقة السمانية الطيبية القريبية.

ينتمي محمد بن عبد الكريم السمان شيخ الطريقة السمانية إلى أسرة الخليفة أبو بكر الصديق، وكان قد ولد ونشأ بالمدينة المنورة، وبها تعلم على كبار العلماء، وكان منفرداً عن الأقران في الحديقة المسماة بالعليا بجذع قربان اشتراها جده، وقد سلك الطريق الخلوتي والنقشبندي والقادري والعادلي وغيره، ومن أبرز شيوخه مصطفى البكري الذي اختاره خليفة له.

عمّر السمان زاوية والده المسماة بـ (دار أبي بكر الصديق)، وبـ (المدرسة السنجارية)، وبـ (زاوية الشيخ عبد القادر) - بالأوراد والأذكار والإرشاد والتسليك، كما اتخذها من بعد مركزاً لنشر الطريق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي.
أعقب محمد بن عبد الكريم السمان في خلافة الطريق من أبنائه :


ينتمي أحمد الطيب بن البشير إلى ذروة الشرف الذي أشار إليه سيدنا الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : ( الشرف لي ولعمي العباس ) ، علماً بأن له نسبة إلى فاطمة الزهراء.

أحمد الطيب بن البشير بن مالك بن محمد بن سرور. والأخيران من تلاميذ حسن ود حسونة (المتوفى عام 1075هـ - 1664م) وهما صاحبا المسجد الذي كان يقع إلى جنوب شرق قبة الشيخ أحمد الطيب.
ينتهي نسب أحمد الطيب إلى العباس عم أشرف الخلق سيدنا محمد عليه أفضل الصلوات والتسليم، فهو أحمد الطيب بن البشير بن مالك بن محمد بن سرور بن الحاج غناوة بن سرور بن حمد ابن إدريس بن رباط بن دياب بن منصور بن جموع بن غانم بن حميدان بن صبح بن مسمار بن سرار بن السلطان حسن كردم الفوار بن أبي الديس (إدريس) بن قضاعة بن عبدالله (حرقان) بن مسروق بن أحمد (اليماني) بن إبراهيم (جعل) بن إدريس بن قيس بن يمن بن عدي بن قصاص بن كرب بن محمد (هاطل) بن أحمد (ياطل) بن ذي الكلاع الحميري (امه من حمير) بن سعد الأنصاري بن الفضل. بن العباس بن الإمام محمد (الكامل ) بن علي (السجاد) بن حبر الأمة عبدالله بن العباس عم سيدنا أشرف الخلق محمد صلى الله عليه وسلم بن عبد المطلب بن هاشم.

هي رقية بنت رحمة بن محمد سرور.
ولد في ( أم مرحي ) عند السفح الغربي لجبل ( السلطان ) الذي يطل على نهر النيل من ضفته الغربية على نحو خمسين كيلو متراً شمال أم درمان وذلك في العام 1155 من هجرة من خلقه الله على أكمل وصف

عدد الذكور من أبنائه ثمانية عشر، وعدد الإناث ستة عشر.
حفظه القرآن ودراسته العلم :
نشأ في حجر عناية وآلده حيث ابتدأ قراءة القرآن بمسجد جده محمد ولد سرور في ( أمرحي ) ،او (ام الرحى) وبعده انتقل إلى مسجد الفقيه ولد أنس العوضابي بالجزيرة ( إسلانج ) أقام أياماً قلائل ثم ارتحل إلى مسجد الفقيه أحمد الفزاري الفرضي ( بام طلحة ) فأنتهى بحفظ القرآن عليه في أيسر مدة ) برواية أبي خفص عمر الدوري وهو في الثالثة عشر من عمره .

وبعد أن أتم حفظ القرآن الكريم رجع إلى أم مرحي حيث مسجد جده محمد بن سرور ، وعند وصوله انتقل إلى ملازمة دروس علماء زمانه فقرأ عليهم : العشماوية والعزية ثم نظم بن عاشر وبعض شروحه وبعض شروح العزية وحواشيها مثل حاشية الصفتي ، ثم رسالة أبي يزيد القيراواني وبعض شروحها مثل شرح أبي الحسن ثم أقرب المسالك وشرحه وكلاهما للإمام الدردير ، إلى أن حصل وتنبل ، واشتهر بمعرفة العلم من بين أقرانه ، ثم تعلق خاطره بقراءة مختصر أبي الضياء الشيخ خليل بن إسحاق المالكي، فرآه مكتوباً على قلبه بمداد من نور أبيض وعليه بهرام الكبير . فاستغنى بذلك عن قراءته على الأشياخ .. ثم كتم سره عن الظهور ، واختار الخلوة في الآصال والبكور ، ولازم الفقيه سعيد ولد بدري ، وغيره .
ومع قراءته هذه لم يدع ما كان عليه من الأوراد في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها من الإصدار والإيراد ، وفي هذا دليل على أن الشيخ أحمد الطيب قد عمل بما علم من القرآن الكريم والفقه.

رحيله إلى بلاد الحرمين للإسترشاده في علمي : الأصول والوصول :
1- علم الأصول : أصول الدين العلمية والاعتقادية : وهي أركان الإيمان الستة وما يتفرع منها من شعب ، وأصول الدين الشرعية العملية وما يتفرع عنها من شرائع وشعائر في دائرتي العبادات والمعاملات .
2- علم الوصول : وهو العلم الذي يصل به المؤمن إلى الله رب العالمين في مرتبة الإحسان ، وعلم الطريقة الذي يصل بسالكه إلى الحقيقة الكبرى ، وهي وجود الله الواجب ووحدته المطلقة ، حتى تقوم العبادة على مفهوم العبودية .

استأذن شيخه الفزاري للرحيل إلى بلاد الحرمين عام 1173هـ وعمره وقتذاك تسعة عشر عاماً . دخل مكة المكرمة بنية الحج ثم طلب العلم . والشيخ طالب علم لا يني عن الاستزادة . وبعد إكماله للحج . وأثناء وقوفه في الحرم اكرم بصلاة سر الأسرار .

جلس إلى حلقة إبراهيم الزمزمي الشافعي النقشبندي بمكة المكرمة . بعد ذلك عقد العزم على زيارة سيد الخلق سيدنا وحبيبنا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ، وبعد أن تمتع بزيارة صاحب الروضة، عزم على الذهاب لمقابلة القطب محمد السمان حيث رأى منه ما أقر عينه حالاً ومقالأً في جمال وجلال فألقى إليه حينئذ قيادة نفسه مع التسليم وأخذ عليه الطريق ، حيث نسبت الطريقة إليه فعرفت بالطريقه السمانية . وقد مكث سيدي القطب في الحضرة السمانية سبع سنوات مستزيداً من علم ( الأصول ) مسترشداً في علم ( الوصول ) ثم أجازه شيخه السمان شيخاً ومرشداً في الطريقة السمانية ، وبشره يمقام القطبية ومرتبة الغوثية . وأمره بالتوجه إلى بلده لتربية المريدين وإظهار معالم الدين على منهج المنعم عليهم من الصالحين . غادر المدينة بعد أن ودع شيخه ، وأحرم بالعمرة وبعد أن أتمها توجه للسودان وعاد.
الطيب القطب الذي نارت به **** كل البلاد مُغيرها والمنجد
الكامل الغوث الأجل المنتقى **** الزاهد الورع الإمام الأوحد
الصائم الجافي المضاجع جنبه **** في الله ذي الكرم العريض الأتلد
إنسان عين الأولياء وتاجهم **** وممد جمعهم وروضهم الندي
فلكم أمد وكم أغاث وكم هدى **** قوماً إلى نهج الصواب الأرشد
خصصت يا قطب الهدى بخصائص **** معشارها في غيركم لم توجد

هذه الأبيات المختارة من قصيدة الجيلي بن عبد المحمود .( الباز الأشهب )

ومن قسمات الجمال في المنهج الطيبي :
1- أنه منهج استمد عطاءه من المدينة المنورة حساً ومعنىً حيث لم تشترك طريقة صوفية في السودان مع الطريقة السمانية في ذلك .
2- جاء عطاء الطريقة السمانية في إطار المنهج الطيبي ، يتسم بالتواصل المعرفي على المستوى العلمي وعلى المستوى العالمي ، وذلك لما تفرد به في زمنه من تعبير بياني رفيع اختار له لغة عربية جاءت في القمة من الفصاحة والتي ورثها أبناء البيت الطيبي من بعد .
3- المشاركة الفعالة في تكوين الجغرافيا الروحية في السودان وخارج السودان رأسياً وأفقياً
الارتقاء المعرفي في مدارج العرفان الصوفي .
__________________

زار كل من الحجاز، مصر، العراق، سوريا، بيت المقدس، كما زار عدد من مدن السودان وقراه.
سلك الطريق السماني على يد محمد بن عبد الكريم السمان (المولود سنة 1133هـ - 1720م) والمتوفى سنة (1189هـ - 1775م)، وفي عام (1171هـ - 1757م) أجيز منه في عدد من الطرق الصوفية، التي كان منها :
هذا ومن المعلوم أن جميع أبناء السمان باستثناء عبد الكريم لا يتصل سندهم بجدهم المؤسس للطريق إلا عبر أحمد الطيب بن البشير، عن طريق تلميذه حسيب الكوباوي.
خلف أحمد الطيب ابنه نور الدائم.
توفي نور الدائم ودفن في قبة والده جوار ضريح أحمد الطيب وخلفه ابنه محمد شريف نور الدائم ثم آلت لإبنه عبد المحمود نور الدائم الذي ارتحل لغابة (ام دبيب) في وسط الجزيرة وسماها طابت تيمنا" بمدينة المصطفى (ص) بعدما طرد الحيات والحيوانات المفترسة وقطع الأشجار وبنى فيها مسجد وخلوة لتدريس القران ودار للصدقة والإطعام (تكية) 
كان عبد المحمود قد حفظ القرآن على تلميذ جده الشيخ القرشي ود الزين ودرس الفقه على المذاهب الأربعة وكان رجلا ذا خلق ومهابة عفيف النفس عالي القدر والمكانة إذا رأيته كأنه القمر في ليلة كماله طاهر البدن كريم المعشر شجاع كما الأسد في غابته ذو حياء يكسيه جبين وضاء فجدد الطريق السماني ونشر الإسلام في بقاع كثيرة وتوافد عليه طلاب العلم والمريدين من كل بقاع العلم فكثر مريدوه وعلا شأنه وذاع صيته واصبحت طابت قبلة يقصدها جميع الناس من شتى النواحي
ولعبد المحمود ثمانين مؤلف في الفقه والشعر والأدب الصوفي 
توفى عبد المحمود ودفن بطابت وخلفه ابنه عبد القادر الجيلي

هو أبو صالح بن أحمد الطيب بن البشير.

هي ست النفر بنت محمود الشقلاوية الجعلية.

ولد في عام 1210هـ - 1775م وتوفي في رجب سنة 1286هـ - 1869م، وقد قُبر بساحة مسجد والده في جنوب غرب المسجد.

عدد الذكور من أبنائه خمسة، وعدد الإناث ثلاثة.


زار الحجاز، ومصر، وتنقّل بين عدد من البلاد في السودان.

سلك أبو صالح الطريق السماني على يد والده في عام 1230هـ - 1814م، وتبادل هو والتوم ود بانقا الضرير (المتوفى في عام 1268هـ - 1851م) تجديد الطريق على بعضهما، بعد أن أجيز من والده في كل الطرق التي أجازه فيها السمان، وبأسانيدها، واختير خليفة في الطريق السماني في عام 1239هـ - 1823م.

خليفة أبو صالح هو أخوه عبد الرحمن بن أحمد الطيب.

قريب الله بن أبي صالح بن أحمد الطيب.

هي آمنة بنت الفكي محمد بن أحمد بن محمد المشهور بأبي قرين، وجدته لأمه هي فاطمة بنت خير الله.

ولد عام 1283هـ - 1866م، وتوفي بعد غروب الشمس من ليلة الإثنين الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة 1355هـ - 1936م، وقُبِر بساحة مسجده بأمدرمان، وبُنِيت له قبة.

من الأبناء الذكور عشرة، ومن الإناث ستة.


زار كل من الحجاز والشام وبيت المقدس والعراق ومصر، كما زار عدد كثير من مدن السودان وقُراه.
ناهض الاستعمار الإنجليزي للسودان ، وأصدر منشوراً صاغه في أبيات شعرية ليلهب به حماس الأمة الإسلامية عامة والسودانية خاصة ضد الكفار وممالئيهم حتى من رجال الدين أو السياسة، وكان مطلع المنشور :

توفي أبو صالح وعمر ابنه قريب الله حوالي ثلاث سنوات، فأقبل على العلم وعلى التصوف العلمي والعملي، ومن ثم سلك الطريقة الشاذلية على عليش إمام المالكية بمصر، ومنذ عام 1306هـ وحين كان عمره حوالي ثلاثة وعشرين عاماً - لازم أوراد الطريقة الخلوتية، وقد جمعته ظروف الدراسة على محمد البدوي في عام 1316هـ - 1898م بالحسين بن أحمد الفيل خليفة أبي بكر الحداد شيخ الطريقة الخلوتية الصاوية، وحين علم منه أنه خلوتي المشرب مثله - صار يتردد عليه في منزله بدافع المحبة لا التلمذة، وعبره تعرف على شقيقه، فكان ثلاثتهم يقرؤون (ورد السحر)، على أنه ما إن علم أبي بكر الحداد (المتوفى في عام 1335هـ - 1917م) من خليفته بالسودان بالمشرب الخلوتي لقريب الله حتى أجازه فيه كتابياً في 15 محرم سنة 1320هـ.
علماً بأنه وفي عام 1319هـ - 1901م كان قد لقّن قريب الله وبايعه على نفس الطريقة الخلوتية - بسند له سماني - شيخه وابن عمه عبد المحمود، وقد أجازه فيها، كما أجازه وبنفس السند السماني في كل من الطريقة القادرية، والنقشبندية، والمسبعات الخضرية، والأسمائية (المسماة أيضاً بالموافقة)، وطريقة الأنفاس، وغيرها من الطرق التي اشتملت عليها الطريقة السمانية، وقد حرر له بذلك مكتوباً صدر منه في رجب سنة 1319هـ.
هذا وفي ربيع الثاني من عام 1329هـ - 1911م أجيز قريب الله من محمد سعيد في المنظومة البدرية، كما أجيز في المسبعات الخضرية من نعمة الله الهندي، وفي 10 رجب من عام 1354هـ - 1935م أجازه محمد ماضي أبو العزائم في الطريقة الشاذلية العزمية، وحرر له بذلك وثيقة أخبره فيها ببلوغه درجة (الولاية الكبرى).. فأصبح قريب الله بهذا وذاك ثلاثة أسانيد في الطريقة الشاذلية :
أحدها عن طريق السمان بسنده لأبي الحسن الشاذلي.
الثاني عن طريق محمد ماضي أبي العزائم.
الثالث عن طريق نسبة روحية أشار لها في ديوانه (رشفات المُدام) بقوله :

خليفته هو نجله محمد الفاتح.

محمد الفاتح بن قريب الله بن أبي صالح بن أحمد الطيب بن البشير.

آمنة بنت مضوي بن بابكر، وجدته لأمه هي أم النصر بنت مقبول أحمد الولي.
ولد في عام 1333هـ - 1915م، وتوفي ليلة الإثنين الحادي عشر من شهر شعبان سنة 1406هـ الموافق 20 / 4 / 1986، وقد شُيّدت عليه قبة.
من الذكور عشرة أبناء، ومن الإناث تسع بنات.
سلك محمد الفاتح الطريق على والده، وأجيز منه في كل ما سبق أن أجيز فيه والده من طرق بأسانيدها، كما أجيز من محمد المجتبى في (اسم الله الأعظم) عام 1361هـ.
اختار محمد الفاتح وقبل أعوام من وفاته - ابنه حسن ليكون خليفة له.

فاطمة مجذوب حجاز إبراهيم، وجدته لأمه هي الشول أحمد البصير، المسمى شارع (ود البصير) بود نوباوي بأمدرمان باسمه.
حفظ القرآن الكريم بروايتي حفص وأبي عمرو والدوري في كل من خلوة قريب الله بأمدرمان، تحت إشراف الفكي الطيب الزين، وكُتّاب معهد أمدرمان العلمي بحي السوق، تحت إشراف حسن محمد سعيد ثم التحق بمعهد أمدرمان العلمي، فجامعة أمدرمان الإسلامية، فجامعة القاهرة بالخرطوم، حيث أحرز من الأخيرتين شهادتي بكالوريوس، انتظم بعدها في الدراسات العليا بجامعة الخرطوم حيث أحرز درجة الشرف أولاً، ثم درجة الماجستير ثانياً.
هذا وفي سبتمبر عام 1965م بُعِث إلى جامعة إدنبرة ببريطانيا، حيث أحرز درجة الدكتوراة في مطلع عام 1970م.
تقلّد الشيخ حسن بعد ذلك بالإضافة إلى عمله العلمي عدداً من الوظائف الإدارية، حيث أختير : 

أجيز حسن شيخا في الطريقة السمانية عام 1970م وأصبح خليفة لوالده محمد الفاتح عام 1986م الذي أختاره ليكون خليفة له قبل وفاته وقد أجيز في كل ما سبق أن أجيز فيه والده.

له من الذكور أربعة، وهم : محمد، أحمد الطيب ،عبد الرحمن، الفاتح وبنت واحدة.

اختار حسن وقبل أعوام من وفاته ابنه محمد ليكون خليفة له وأوكل إليه إمامة الناس 
واستقبالهم في المناسبات وقضاء حوائجهم اليومية ، كما أنابه عنه في المناسبات الخارجية والعقودات والصلوات
وأعلن عن ذلك في دعوة الذكرى السنوية للعام 1324هـ

توفي حسن الفاتح قريب الله ليلة الجمعة الموافق 1/ جمادى الأول 1426هـ الموافق 06/09 /2005 م.

ينتمي محمد بن حسن بن محمد الفاتح بن قريب الله بن أبي صالح بن أحمد الطيب – إلى ذروة الشرف ، التي تصله من ناحية والده بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم . وفاطمة الزهراء بنت النبي صلى الله عليه وسلم من ناحية أخرى. ولد محمد حسن الفاتح قريب الله شيخ الطريقة السمانية الطيبية القريبية عام 1390 هجرية بمدينة لندن بالمملكة المتحدة.
نشأ وترعرع بمدينة أم درمان بالسودان. درس القرآن والعلوم الإسلامية الأخري كالفقه والحديث بخلوه جده قريب الله على يد والده حسن الفاتح قريب الله وعلماء آخرين.
تلقى محمد تعليمه العالي خارج السودان حيث حصل على شهادة البكلاريوس في القانون وأيضا على شهادة الماجستير في القانون الدولي.
تم تخليفه لقيادة الطريقة السمانية بحياة والده حسن الفاتح قريب الله في رمضان عام 1424هجرية.
تولى مشيخة الطريق بعد انتقال حسن في جمادي الأولى من عام 1425هجرية.
شارك في العديد من مؤتمرات العالمية والمحلية .
نظم العديد من المحاضرات والندوات والمؤتمرات العالمية والمحلية

موقع الطريقة


</doc>
<doc id="107509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107509" title="أوليفر نوفيل">
أوليفر نوفيل

أوليفر نويفل من مواليد 1 مايو 1973 في لوكارنو في سويسرا لأب سويسري وأم إيطالية لذلك فهو يتكلم الإيطالية والفرنسية والرومانشية ولا يتكلم الألمانية الصحيحة

وهو لاعب كرة قدم ألماني، ويلعب مع نادي بروسيا مونشنغلادباخ ومنتخب ألمانيا لكرة القدم.

بدأ نويفل مسيرته الكروية مع نادي سيرفيت في سويسرا في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال تلك الفترة في 91 مباراة وسجل 41 هدف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى إسبانيا ولعب مع نادي تنريفي، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1997 لعب في ألمانيا للمرة الأولى، ولعب مع نادي هانزا روستوك، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك خلال تلك الفترة في 50 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم 165 مباراة وسجل 42 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بروسيا مونشنغلادباخ، وهو يلعب معهم حتى الآن.

وقد بدأ باللعب دوليا مع منتخب ألمانيا لكرة القدم منذ 2 سبتمبر 1998 أمام منتخب مالطا لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="107511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107511" title="إيفان كافيدس">
إيفان كافيدس

خايمي إيفان كافيدس ليورنتي، من مواليد 24 أكتوبر 1977 في سانت دومينيغو دي لوس كولورادوس في الأكوادور، لاعب كرة قدم أكوادوري، ويلعب مع نادي برشلونة الأكوادوري ومنتخب الأكوادور لكرة القدم.

بدأ كافيدس مسيرته الكروية في نادي إيميلك في عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي بيروجيا الإيطالي، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، وأكمل الموسم مع نادي بويبلا، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بلد الوليد، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو، وأكمل الموسم مع نادي بورتو، وعاد في عام 2002 إلى نادي برشلونة الأكوادوري، وفي موسم 2002/2003 رجع إلى نادي سيلتا فيغو، وأكمل الموسم مع نادي بويبلا، ولعب في عام 2003 مع نادي كيوتو، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، وموسم 2005/2006 لعب مع نادي أرجنتينوس جونيورز، وهو يلعب حاليا مع نادي برشلونة الأكوادوري.

لعب كافيدس مع منتخب الأكوادور لكرة القدم لأول مرة في عام 1998، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="107519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107519" title="صامويل كورتيس">
صامويل كورتيس

صأمويل كورتيس ريان (3 شباط 1805 - 26 كانون الأول / ديسمبر 1866) عسكري أميركي، أشهر لدوره في المسرح عبر نهر المسيسيبي من الحرب الاهلية الأمريكية.

.ولد قرب تشامبلين، نيويورك، كورتيس تخرج من الاكاديميه العسكرية الأمريكية في 1831..انتقل إلى أوهايو، حيث كان المحامي عدة وظائف مدنيه أخرى..
خلال الحرب المكسيكيه الأمريكية ،كان هو بمثابة الحاكم العسكري لعدة مدن الأرض..بعد الحرب، انتقل إلى ايوا وكان عمدة كيوكوك في عام 1856، وخدم في الكونغرس من 1857 إلى 1861 عن الجمهورية..وكان انصار الرئيس ابراهام لينكون في نهاية المطاف، وكان ينظر إلى موقع الوزارة. ولكن بعد اندلاع الحرب الأهلية، وتم تعيين العقيد كيرتيس من المشاة الثاني ايوا في 1 حزيران / يونيو 1861..وبعد ترقيته إلى عميد اعتبارا من 17 ايار.

.بعد تنظيم الفوضى في سانت لويس بولايه ميسوري كيرتيس قدمت قيادة الجيش في المنطقة الجنوبية الغربية على 25 كانون الأول / ديسمبر 1861، من اللواء هنري هاليك دبليو..كورتيس بنقل مقره إلى الجنوب روييا ميسوري توطيد سيطره الاتحاد في اركانساس..له وحده حارب في معركة البازلاء ريدج في 1862، وفي تموز استولوا على مدينة هيلانة، واركانساس. 21، 1862.وقد رقى إلى اللواء لنجاحه، اعتبارا من آذار / مارس 21، 1862..رغم سبتمبر كيرتيس قدمت قيادة منطقة ميسوري، لينكون كان قريبا اضطر إلى نقلة، بعد إلغاء الرق وجهات النظر إلى نزاع مع حاكم ميسوري.
.وفي عام 1864 عاد إلى كرتيس ميسوري القتال ضد الاحتلال الحليف بقيادة اللواء سعر الاسترليني..إذا كان الاحتلال قد توقف في معركة، ويستبورت كورتيس اعطيت المنصب حتى نهاية الحرب على الحدود، الأمر إدارة شمال غربي البلاد.

.وبعد الحرب عاد إلى كيوكوك ايوا، حيث شاركت مع الاتحاد تقدم في السكك الحديدية حتى وفاته في عام 1866 في والاحاييل مجلس ايوا..ودفن في مقبره كيوكوك اوكلاند.

.ابنة رئيسي كيرتيس، هنري القائد العميد جيمس غ الموقف، قتل مهاجمون كانتريل ل.


[[تصنيف:أشخاص من نيويورك]]
[[تصنيف:أمريكيون]]
[[تصنيف:جنرالات الجيش الأمريكي]]
[[تصنيف:خريجو الأكاديمية العسكرية الأمريكية]]
[[تصنيف:سياسيون أمريكيون في القرن 19]]
[[تصنيف:علماء نبات إنجليز]]
[[تصنيف:محامون من أوهايو]]
[[تصنيف:مواليد 1779]]
[[تصنيف:مواليد 1805]]
[[تصنيف:وفيات 1860]]
[[تصنيف:وفيات 1866]]

</doc>
<doc id="107524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107524" title="عدد مركب (توضيح)">
عدد مركب (توضيح)



</doc>
<doc id="107533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107533" title="فلسفة اللغة">
فلسفة اللغة

اللغة تميز الإنسان عن الحيوان بحكم أنها بنت الفكر. الإنسان يعي ما يقول بعكس الحيوانات ولو امتلكت أعضاء النطق. بالإضافة إلى أن اللغة والفكر يمكن اعتبارهما مرتبطين كوجهي القطعة النقدية لا يجوز فصلهما وخير مثال على ذلك هو أننا نفكر باللغة

نعوم تشومسكي أحد أبرز فلاسفة اللغة المعاصرين، ويعتبر مفكرا إنسانيا، حيث أن دراسة اللغة ترتبط بدراسة الفكر البشري فاللغة تفرض بشكل أو بآخر على الإنسان طريقة التفكير.

مصطلح فلسفة اللغة يحيل إلى مصطلح غير أن فلسفة اللغة ترتكز على دراسة التفكير البشري بناءً على الرموز اللغوية التي يستطيع العقل تشكيلها.

لطالما كانت اللغة محط اهتمام الفلاسفة، غير أنها لم تصبح موضوعاً مركزياً في الفلسفة إلّا في القرن العشرين. لقد تكون اتفاق كبير على أن الوسيلة الفضلى لحل المشاكل في مختلف فروع الفلسفة إنما يتم عبر فحص اللغة التي صيغت بها هذه المشاكل. هذا الاهتمام الذي أبداه الفلاسفة المعاصرون باللغة وازدياد الاعتماد على تحليلها اصطُلح على تسميته بالتحول اللغوي.

هناك العديد من الأسباب التي زادت من أهمية اللغة في الفلسفة. أولاً، فبالرغم من صوغنا للمفاهيم والأفكار بلغات كثيرة ومختلفة، وفي بعض الأحيان صوغها بطرق أخرى غير اللغة، فإن الغالبية العظمى من الحالات ترتبط ارتباطاً وثيقاً باللغة. تُرى اللغة الآن على أنها مستودع ضخم من الأصناف (categories) والمفاهيم التي من دونها يصبح التفكير المحنك والمعمق مستحيلاً. يعود ذلك في الغالب لأن النظرة الشائعة القديمة بأن اللغة ما هي إلا أداة تعبير عن الفكر، لم تعد مقبولة بعد الآن. فلو أن الفلسفة عُرِّفت على أنها تحليل المفاهيم، لتبين أنها تستطيع فعل ذلك عن طريق التركيز على كيفية استخدام الكلمات المعبرة عن الأفكار. ثانياً، يعتبر سلوك استخدام اللغة من أكثر السلوكيات التي يظهرها الإنسان تعقيداً وبراعة، وبالتالي تمنحنا الكثير من المفاتيح ليس لمعرفة كيفية عمل العقل، بل وعن العقلانية، واتباع القواعد، وغيرها من المواضيع الفلسفية الأساسية. ثالثاً، علم اللغة، والذي يدعى باللسانيات، يقدم كماً من المواد للتفكر الفلسفي. هنا، وكما في فلسفة العقل، التحفيز يأتي من التطورات في العلم. في الحقيقة، في بعض الأحيان يصعب القول فيما إذا كان العمل الذي يخوض بشكل كبير في مجالات متعددة، يعتبر ضمن الفلسفة أم ضمن اللسانيات.

الدراسة الفلسفية للغة يمكن مقاربتها من عدة أوجه. أحد التصنيفات المفيدة للمقاربات يقسم دراسة اللغة إلى النحو (الإعراب)، الذي يدرس علاقة الرموز اللغوية مع بعضها وبنية الجملة؛ علم الدلالة، والذي يدرس علاقة الرموز اللغوية بالواقع؛ وعلم المقامية أو الذرائع، الذي يدرس العلاقة بين العلامات اللسانية ومستخدمها الإنسان. وأهم مفهوم في فلسفة اللغة هو مفهوم المعنى.



</doc>
<doc id="107543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107543" title="جيف بيزوس">
جيف بيزوس

جيفري بريستن بيزوس ولد في 12 يناير 1964، هو المؤسس، الرئيس، المدير التنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة أمازون دوت كوم، تخرج جيف من جامعة برينستون بولاية نيوجيرسي الأمريكية ثم عمل محللا ماليا لشركة D.E Shaw قبل أن يؤسس شركة أمازون عام 1994. في عام 1999 اختير جيف بيزوس ك "شخصية العام" التي تختارها مجلة التايم كل عام.

في سنة 1990، وقبل ورود فكرة بيع الكتب عبر الإنترنت إلى رأس بيزوس، أصبح جيف بيزوس أصغر نائب للرئيس في تاريخ بانكرز ترست، وعلى الرغم من جاذبية منصب كهذا، إلا أن بيزوس شعر بالملل ممادفعه إلى التوجه إلى شركة دي أي شاو للخدمات المالية والعمل في البحث عن فرص استثمارية في الإنترنت، الا انه ترك وظيفته هذه وتحرك إلى قرية السيليكون لتأسيس أمازون.كوم.

لم يكن من السهل إقناع كبار المستثمرين في استثمار مليون دولار في إطلاق شركة لم يكن لها مثيل في التاريخ، وكان أكبر تحدي في نظر جيف بيزوس، مؤسس أمازون.كوم كان في العام 1995 عندما كان يسعى إلى جمع مليون دولار كرأسمال لإطلاق شركته وضمان استمرارها في العمل. ويعبر بيزوس عن ذلك بقوله:
"مرت علي أوقات كان يمكن أن تتلاشى فيها الشركة حتى قبل أن تبدأ أعمالها"

لم يتوفر لبيزوس في تلك الفترة المستثمرين الراغبين في تمويل فكرة بمليون دولار أمريكي، غير أنه وجد في حوزته مبلغ 100.000 دولار حصل عليه من والدية والذي يصفه بيزوس بالبذرة الكلاسيكية التي تأتي من الأشخاص الذين يراهنوان على منظم العمل وليس على فكرة الشركة. وبالاعتماد على القليل من المعارف الذين تربطه بهم علاقات أيام كان يعمل في وول ستريت، تمكن بيزوس من عقد عدة لقاءات مع العديد من المستثمرين الكبار في قرية السيليكون. وفي فترة امتدت بضعة أشهر التقى بحوالي 60 مستثمرا لدعم مشروعه، وفي الوقت نفسه، كان يعمل على توظيف مبرمجين من أجل تصميم موقع وانهاء تفاصيل شركته المثيرة للجدل. "كان أصعب مما توقعنا" بهذه العبارة يصف بيزوس اقناع كل شخص باستثمار 50 ألف دولار في أمازون.كوم. كان فهم المستثمرين وإيمانهم بإمكانيات الإنترنت ضعيفا، لدرجة التشكيك في نجاح مشروع كأمازون. وقد سمع بيزوس لكثير من التعليقات المعتادة من أشخاص سليمي النية لايأمنون بالخطة التجارية ابتداء، وكانوا يعتقدون بأنها لن تنجح. ومن العبارات التي يتذكرها أثناء زياراته للمستثمرين: "ماالسبب الذي يدفع الزبائن إلى شراء الكتب من الإنترنت ؟"... "وإذا نجحت خطتك، ستجد أنك بحاجة إلى مستودع بحجم مكتبة الكونجرس ".
وبالاستفادة من بحث أجراه جون كوارترمان، الذي يعتبر من رواد البحث عن بيانات تتعلق بالشبكة العنكبوتية، قال بيزوس للمستثمرين لديه بأن الشبكة تنم بنسبة 2300% سنويا. وأن الخطة التجارية التي أرادها أن تغطي كافة أرجاء البلاد كانت تفترض وجود شركة للبيع بالتجزئة على الشبكة تركز على بيع الكتب – "متجر إلكتروني لبيع الكتب يضم أكثر من عشرة أضعاف التشكيلة التي يمكن أن توجد في أكبر المتاجر التقليدية". وشرح لهم بأن في نيته بناء شيء فريد على الشبكة لا يمكن تكراره في العالم المادي. وهذه النقطة درس للمستثمرين وغيرهم: " اطلع واستفد من البيانات الموجود في الإنترنت والصحف والمجلات في مايخص مجالك، وذلك يدعم فرصة نجاح مشروع ويعطي ثقة في نفسك".

ألهم نجاح أمازون جيفري بيزوس لينشأ شركة( Blue Origin ) لرحلات السفر إلي الفضاء والتي تهدف لإنشاء وجود دائم للعنصر البشري في الفضاء الخارجي، بعدها قدم جيف بيزوس فكرة جديدة من خلال أمازون بعد طرح جهاز ( Kindle ) للقراءة الإلكترونية، والذي يمكنه الاتصال بشبكة الإنترنت لشراء الكتب الإلكترونية وتحميلها وقراءتها على الجهاز، وأستمرت نجاحات أمازون في هذا المجال حتى بعد صفقة أثارت الجدل مع وكالة Wylie حيث منحت أمازون حقوق النشر الإلكترونية لعدد من كتابها مما أغضب الكثيرين منهم وشعروا بالخوف والتهديد على أعمالهم، ولكن الأمر لم يعد كذلك بعد رواج سوق الكتب الإلكترونية خاصة مع إنخفاض سعرها مقارنة بالكتب الورقية.

بدأ المستثمرون يدركون بأن بيزوس خطط للمستقبل باقتدار. وقد اقنعهم ان بإمكان التقنية الحديثة من وصل المواقع بقاعدة بيانات ديناميكية، تتيح القيام بتخصيص الخدمة حسب ميول الزبون، فمثلا اقترح خدمة تعمل على إبراز المنتجات للمتسوق اعتمادا على مشترياته السابقة، وتخزن بياناته التي قام بادخالها في المرة الأولى مثل عنوانه ورقم بطاقة الائتمان الخاصة به، وقد اسهمت هذه الخدمة في شهرة موقع أمازون عند إطلاقها في عام 2000.

وما يثير العجب حقا، أنه بعد مرور سنة من تأسيس أمازون.كوم، بدأ المستثمرين بالاصطفاف خارج مكتب بيزوس وكانت شركة "كلاينر بيركنز كوفيلد أند بايرز" ذات الأسهم العالية الثمن من بين أولئك الذين استثمروا 8 ملايين دولار إلى الشركة وهو ماساعدها في زيادة أرباحها بعد ما كان بيزوس يلاقي الصعوبات لاقناع المستثمرين بنجاح فكرته.
جيف بيزوس من رجال الأعمال الذين لا يعيرون أي اهتمام للإعلانات الترويجية في التلفاز ولذلك لاقتناعه بأن استخدام الإعلانات التلفزيونية يبني سمعة الشركة بالاستناد إلى ماتقوله الشركة عن نفسها وليس مايقوله الزبائن أنفسهم. يقول بيزوس:" إذا كان ثمة أمر اكتشفناه، فهو أن زبائن الإنترنت بتمتعون بصفات أقوى. وإذا كان في وسعنا إسعاد الزبائن، سيكون في مقدورهم الترويج لنا وإخبار خمسة آلاف آخرين عن تجربتهم عبر مجموعات الأخبار News Groups مثلا وغيرها. وبالمثل إذا شعر الزبائن بالسخط منا ولو كنا نعيش في العالم القديم لكان في مقدورهم إخبار القليل من اصدقائهم عن تجربتهم السيئة معنا. لكن في عالمنا الحاضر بات في مقدروهم أيضا إخبار خمسة آلاف شخص عن مدى سوء معاملتنا" وتبلغ ثروثة الحالية 4.5 مليار دولار.

طبقا لقائمة فوربس عن أثري أثرياء العالم:


حقائق عن امازون دوت كوم:



</doc>
<doc id="107837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107837" title="سعيد الأفغاني">
سعيد الأفغاني

سعيد بن محمد بن أحمد الأفغاني نحوي بحاثة، ولد عام - بمدينة دمشق، ووالده جاء لسورية مهاجرا من كونر وتزوج من دمشقية، نشأ ييتم الأم، وتعلم في مدارس دمشق، ثم انتسب لمدرسة الأدب العليا فيها (نواة كلية الآداب) وتخرج بها، فعين في سلك التعليم.

ولد بدمشق سنة 1327هـ / 1909م لوالدٍ صالح، سكن دمشق وتزوَّج من أسرة دمشقية، وأنجبت له زوجه محمد سعيد، ثم ابنةً، وتُوفيت أمهما بعد ولادتها وعُمْرُ محمد سعيد ثلاث سنوات، فعاش يتيم الأمِّ، فرباه والده واصطحبه إلى الجامع الأموي، فلازم حلقات الشيخ حسين التونسي، والشيخ أحمد النويلاتي.

وتعلَّم بمدارس دمشق في المرحلة الابتدائية والإعدادية، ثم الثانوية في مكتب عنبر ودار المعلمين، وتخرج سنة 1928م، ثم التحَقَ بمدرسة الآداب العليا في الجامعة السورية، وتخرج فيها سنة 1932م.

عُيِّن معلمًا في بلدة منين سنة 1928م، ثم تنقَّل بين عدة مدارس بدمشق، حتى استقرَّ مدرِّسًا في مدرسة التجهيز الأولى بدمشق، ولما أُنشئت كلية الآداب بالجامعة السورية عُيِّن فيها أستاذًا مساعدًا وتدرَّج في وظائفها حتى أصبح عميدًا لكلية الآداب من عام 1961 إلى 1963م، ورئيسًا لقسم اللغة العربية، ومدرِّس النحو وعلومه حتى أُحيل إلى التقاعد في 31 / 12 / 1968م، ثم درَّس بالجامعة اللبنانية، فالجامعة الليبية في بنغازي، ثم في جامعة الملك سعود سنة 1984م، وبقي يدرس حتى بلغ الخامسة والسبعين فعاد إلى دمشق.

وكان انتُخب عضوًا في المجمع العلمي العراقي ومجمَع اللغة العربية بالقاهرة.(1)

أنتدب للتدريس في المعهد العالي للمعلمين فكلية الآداب لاحقا، ثم أصبح رئيسا لقسم اللغة العربية فيها ثم أصبح عميدا لها حيث يعد من مؤسسيها. انتخب عضواً في مجمع اللغة العربية في القاهرة ومجمع اللغة العربية في بغداد.

بعد أحالته على التقاعد درس في جامعات لبنان وليبيا والسعودية والأردن، ثم عاد إلى دمشق فأنكب على المطالعة والكتابة حتى آخر عمره حيث توفي في 11 شوال 1417هـ / 1997م ودُفن بمقبرة المعلاة في مكة المكرمة .

الأستاذ الأفغاني عالم موسوعي، مؤلف محقِّق، اختصَّ بالنحو فكان المحلِّق فيه تدريسًا وتأليفًا، واختصَّ بدراسة نافعة شاملة عن أسواق العرب، وعن المرأة في الإسلام، واختصَّ بدراسات عن السيدة عائشة بنت الصدِّيق رضي الله عنهما، والإمام ابن حزم.

"أسواق العرب في الجاهلية والإسلامية"، طبع أولاً سنة 1937م بدمشق، و"الإسلام والمرأة" طبع أولاً بدمشق سنة 1945م، و"عائشة والسياسة" طُبع أولاً بمصر سنة 1947م، و"من حاضر اللغة العربية في الشام" طبع أولاً بالقاهرة سنة 1962م، و"ابن حزم ورسالته في المفاضلة بين الصحابة" طبع أولاً بدمشق 1940م (2)

وله تقرير عن أغلاط المنجد (المعجم العربي المشهور)

http://www.alukah.net/culture/0/75209/#ixzz3sZMREzLC

http://www.alukah.net/culture/0/75209/


</doc>
<doc id="108340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108340" title="شريف شيخ أحمد">
شريف شيخ أحمد

شريف شيخ أحمد (25 يوليو 1964 -)، رئيس الصومال السابع، ورئيس اتحاد المحاكم الإسلامية. ولد في إحدى قرى منطقة مهداي على بعد 120 كلم إلى الشمال الشرقي من العاصمة مقديشو، في أسرة غلب عليها التصوف، فوالده أحد متبعي الطريقة الإدريسية. وهو من أبقال أحد فروع قبائل الهوية الصومالية.

انتخبه البرلمان الصومالي في جلسته التي إنعقدت في جيبوتي في 31 يناير 2009 كرئيس للجمهورية وذلك حصوله على 292 صوت من بين 420 عضو وذلك في الدور الثاني للانتخاب وذلك في الانتخابات التي أجريت بعد استقاله الرئيس السابق عبد الله يوسف من منصبه في ديسمبر 2008 . وقد تمكن الشيخ شريف من هزيمة 14 مرشحا آخر على الأقل، بمن فيهم رئيس الوزراء الحالي نور حسن حسين، المعروف بنور ادي، والذي قام بدور رئيسي في التقريب ما بين الحكومة الاتحادية الانتقالية، وتحالف إعادة تحرير الصومال الذي ينتمي له شريف.

التحق بالمدرسة الابتدائية والإعدادية في جوهر (90 كلم) شمال مقديشو، ودرس الثانوية العامة بمدرسة(الصوفي) التابعة لجامعة الأزهر والتي كانت تدرس باللغة العربية،وبعدها أكمل والده تعليمه وذلك بإدخاله بجامعة شمال كردفان في مدينة الدلنج بالسودان ودرس هناك لسنتين، وبعدها رحل إلى مدينة البيضاء في ليبيا حيث أتم دراسته الجامعية في جامعة عمر المختار - مدينة البيضاء عام 1998. وعاد بعد ذلك إلى مسقط رأسه لزيارة أسرته ثم انتقل إلى جوهر عام 2002، في الوقت الذي كانت حكومة عبد القاسم صلاد حسن تسعى للسيطرة على مقديشو، وعمل كمدرس مرحلة ثانوية لمواد الجغرافيا واللغة العربية والمواد الإسلامية. يتكلم العربية والصومالية

وعمل شيخ شريف مع محمد ديري، أمير الحرب وهو ينتمي إلى نفس عشيرته والذي كان مسيطرا على جوهر آنئذ، وذلك ضد صلاد حسن. وعين رئيسا للمحكمة الإقليمية في جوهر وقد عارض في أكثر من مرة توجهات ديري الذي كان العضو الرئيسي في التحالف ضد الإرهاب. ونتيجة لهذا الخلاف ترك شريف شيخ أحمد جوهر إلى مقديشو حيث بدأ التدريس في مدرسة جبة الثانوية، ومارس إلى جانب ذلك مهنة التجارة، وأسس مع شركاء محلا لصناعة وبيع الحلوى لينفق منه على معيشته.

أول بدايته باتحاد المحاكم الإسلامية عندما تم ترشيحه ليرأس محكمة تابعة لتجمع قبلي محلي في مدينة جوهر وذلك بعد عودته من الخارج. وقد أثرت عليه حادثة خطف أحد طلبته الصغار (اسمه عبد القادر وعمره 12 سنة) من قبل إحدى العصابات المنتشرة بمدينة مقديشو وطلب فدية كبيرة من والديه الميسوري الحال مقابل عودة ابنهم، وكان ذلك عام 2003، وهذه الحادثة واحدة من العديد من حوادث الاختطاف والقتل التي ترتكبها الجماعات المسلحة في العاصمة الصومالية التي استغلت غياب السلطة المركزية. وتلك الحادثة نقطة تحول في حياته. وبدأ في تأليب الناس من أجل الأمن لأهالي الحي واهتدوا إلى التفكير في تأسيس محكمة شرعية وانتخبه الأهالي في غيابه رئيسا لها.. وتمكنت المحكمة التي عززت بمتطوعين من الحراس في إطلاق سراح الصبي عبد القادر ومختطفين آخرين، فضلا عن إعادة عدة سيارات مسروقة. وتمكنت من حفظ الأمن ومكافحة السرقات والسطو والسلب والنهب التي كانت تحدث بشكل مستمر. وعلى غرار هذه المحكمة تكونت محاكم أخرى لمواجهة أمراء الحرب الذين حكموا العاصمة مقديشيو طيلة الأعوام الخمسة عشرة الماضية. وقد توحدوا لمواجهة قوة المحاكم التي بدأت تسيطر على مناطق كثيرة في العاصمة، وكان السبيل الوحيد لذلك هو توحيد المحاكم الشرعية الخمسة القائمة واختير شيخ شريف ليترأس اتحاد المحاكم الشرعية في يوليو/تموز 2004.

ثم بدأ نجمه بالظهور كأحد رموز قادة المحاكم الإسلامية بالعاصمة، وهو أحد الحلفاء والأصدقاء المقربين من الشيخ حسن ظاهر عويس، أحد مؤسسي المحاكم الإسلامية وعدن حاشي فارح العيروسي واللذان تتهمهما واشنطن بان لهم صلات بشبكة القاعدة وحاربا في أفغانستان عام 2001. ثم بعد ذلك 

وفي 9 سبتمبر 2006 ذهب شريف مع بعض أعوانه إلى سرت الليبية بمساعدة الرئيس السابق عبد القاسم صلاد حسن، للاحتفال بالذكرى السنوية السابعة لقمة للزعماء الافارقة. وبمقابلة مع رويترز والبي بي سي، اقر وفده بأنه يسعى للحصول على مساعدة من ليبيا ودول أفريقية أخرى لإحداث نوع من التقارب ما بين الإسلاميين والحكومة الانتقالية. وعندما قدم الخرطوم قبل الاجتماع المقرر ما بين الحكومة الانتقالية والمحاكم الإسلامية بحوالي 48 ساعة، رحل قبل بداية الاجتماع ب24 ساعة قائلا أن إثيوبيا
تكن العداء للصومال منذ أكثر من 500 عام، وكرر اتهام الإسلاميين بأن القوات الإثيوبية تتدخل بشؤون الصومال. وقد نفت إثيوبيا أي تدخل لقواتها بالحرب الدائرة بالصومال، عموما لم يتحقق عمل الترتيبات اللازمة لإنشاء قوات إيغاد لحفظ السلام في الصومال.

بعد 6 أشهر بالحكم وفي تاريخ 28 ديسمبر 2006، نذر نفسه لقتال القوات الأثيوبية التي غزت الصومال. ولكن بعد هزيمة المحاكم في معركة جيليب وسقوط كيسمايو، تمكن من الفرار باتجاه الحدود الكينية. وقد تم احتجازه مع ثلاثة آخرين بواسطة الشرطة الكينية بتاريخ 21 يناير 2007 بالقرب مركز هولوغو الحدودي بين كينيا والصومال. 

وقد قابل السفير الأمريكي في كينيا لمحادثته بشأن التعاون مع الحكومة الصومالية الانتقالية. وقد كان تحت حماية السلطات الكينية خلال وجوده بفندق في نيروبي.

تم إطلاق سراح زعيم المحاكم الإسلامية شريف الشيخ أحمد من قبل الشرطة الكينية وذلك بتاريخ 1 فبراير 2007. كما أفادت التقارير أنه اجتمع مع المبعوث الأمريكي لكينيا والصومال مايكل رنيبيرغر، زاعما أن يتخذ الترتيبات اللازمة لإطلاق سراح أسرى القوات الأمريكية. ثم ذهب إلى اليمن في 8 فبراير حيث يعتقد بأن بها أعضاء آخرون للمحاكم الإسلامية. وفي هذا اليوم قالت صحيفة النداء اليمنية بأن إطلاق سراح شريف الشيخ أحمد كانت خطوة آولى لترتيب إفراج مشروط عما ذكرته تقارير متباينة بين 11 و15 جنديا أمريكيا من المارينز تم أسرهم خلال القتال بجنوب الصومال بمعركة راس كامبوني. وقد تم جرح أربعة من المارينز خلال تلك المعارك. مع أن رواية أسر الجنود الأمريكان كانت رائجة بالإعلام الصومالي، وقد تم ذكر ذلك أيضا بالعربية.نت حيث قالت بأن الأمريكيين شرعوا في الاتصال بالمحاكم الإسلامية الصومالية بغرض إطلاق سراح عشرات الجنود الأمريكيين الذين أسرتهم قوات المحاكم، بعد أن قتلت ما لا يقل عن 30 آخرين بحسب المصادر. ووضحت بأن قرار التفاوض مع الأمريكان جاء بعد مشاورات شارك فيها الشيخ حسن طاهر عويس، أمين شورى المحاكم الإسلامية. وقالت إن الأمريكان من جهتهم، وللتدليل على حسن نواياهم، توقفوا منذ أيام عن قصف جنوب الصومال. إلا أنه قد أهمل ذكر الأسرى من الجنود المارينز عمدا بالإعلام الغربي. فرواية أسر الجنود الأمريكان قد تم ذكرها في 21 يناير بواسطة المحاكم الإسلامية في موقع القادسية.كوم، قد نفاها مايكل رنبيرغر نفيا قاطعا مدعيا بأنه غير صحيح بالمرة.

قبل فراره من الصومال، كان الشيخ شريف الشيخ أحمد يسكن بمنزل متواضع في مقديشو ومعه زوجته وطفلاه أحمد 9 سنوات وعبدالله وهو طفل صغير.

ويظهر الزعيم الذي تبدو عليه ملامح الشباب بشكل متواضع، ويرتدي قميصا بسيطا بأكمام طويلة على الطراز الباكستاني فضلا عن سروال بسيط لا يصل إلى كاحله، فضلا عن صندل رخيص. وبخلاف الزعماء الآخرين في مقديشيو الذين يتنقلون في الشوارع تحت تسليح كثيف، يكتفي الشيخ شريف شيخ أحمد بالتنقل في سيارة رباعية الدفع بجانب السائق وشابين مسلحين ببنادق إيه كي-47. وزجاج نوافذ سيارته معتم، ولا ترافقه أي سيارات مسلحة أخرى، وهي علامة واضحة على أنه لا يريد جذب الأنظار له أثناء مروره في الشوارع المتربة للعاصمة. ..

مع بداية الجولة الأولى للتصويت، انسحب بعض المرشحين مما زاد من التكهنات بأن فرصة الفوز ستكون بين نور حسن حسين وشريف الشيخ أحمد. ولكن كانت نتيجة الجولة الأولى أن حصل شريف الشيخ أحمد ب 215 صوتا يليه مصلح محمد سياد بري وهو جنرال في الجيش والذي حاز على 60 صوتا وحل حسين ثالثا ب 59 صوتا. فانسحب نور حسن حسين من الترشيح، وبالتالي فقد حصرت الانتخابات إلى شخص شريف الشيخ أحمد. فكانت نتيجة الجولة الثانية أن حصل على 293 صوتا من مجموع الأصوات. وبعد فوزه يوم 31 يناير 2009، تم أداء يمين القسم في فندق كيمبنسكي بجيبوتي.




</doc>
<doc id="108342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108342" title="عبد الحميد شومان">
عبد الحميد شومان

عبد الحميد شومان (1888 - 1974) ولد في بلدة بيت حنينا القريبة من القدس عام 1888م، هاجر إلى الولايات المتحدة عام 1911، وعمل كبائع متجول، ثم عاد إلى فلسطين عام 1929. أسس البنك العربي في القدس عام 1930، والبنك العربي معروف حالياً على المستوى العالمي.

عمل في تجارة حجارة البناء، وعاد إلى بلدته وأقام مدرسة وكلية جامعية متوسطة عرفت باسم مدرسة التطبيقات المسلكية تمهيداً لتطوريها إلى جامعة بيت حنينا. وقد سار نجله الراحل عبد المجيد على نهجه وأسس نواة جامعة القدس على أراضي الجمعية الخيرية التي ترأسها لفترة طويلة. وحالياً فإن عبد الحميد شومان (الحفيد) نجل الراحل عبد المجيد هو رئيس الجمعية ولا يزال يتابع تطوير أملاك الجمعية.

أنتخب عدة مرات لرئاسة مجلس إدارة البنك العربي، خلال فترة امتدت لأكثر من 30 عاماً شغل فيها عدداً من المواقع والوظائف في البنك العربي، حيث استهل حياته العملية بالتدريب البنكي المكثف في بنكي و، وذلك بعد حصوله على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1970.
توفى في الثاني عشر من أيلول سنة 1974.



</doc>
<doc id="108347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108347" title="سوق الشيوخ">
سوق الشيوخ

سوق الشيوخ: مدينة عراقية تقع ضمن حدود محافظة ذي قار جنوب العراق. وقد كان عاصمة لإمارة المنتفق لأكثر من مائة عام، ضمت تلك الإمارة التي معظم مدن وقرى جنوب ووسط العراق من حضر و بادية، وعرب مسلمين، وأيضا من غير المسلمين ضمت كذلك - يهود، و صابئة و نصارى.

انه قضاء يعود الى محافظة ذي قار واقدم قضاء في المحافظه وهي من أكثر المدن العراقية لفتا للنظر، بما يكتنفها من إنفتاح إجتماعي، وملامح لمجتمع حضري، تعج به حركة إبداع فكري من شعر وأدب. وهي تقع في محيط ورث أرض سومر في الصميم. لقد أسموها السومريون (سوك مارو) أي سوق الحكيم وها هي أطلالها (ايشان) كبقية المدن السومرية المندثرة في جنوب العراق. يقول الرواة ان سوق الشيوخ نشأت على مرتفع واسع من الارض او تل كبير وعلى إحدى اليشن السومرية القديمه حيث وجده بعض الباعة من ابناء الارياف القريبه منه خير ساحه لمبادلة البضائع المختلفة وكان يعرف بتل الاسود ثم بعد ان بنيت علية عدة دكاكين من طين او القصب.
ثم تبدل أسم السوق الى سوق النواشي، وربما يكون محرف من كلمة (مواشي)، أو من أسم قديم محلي، والنواشي كما يقول عبدالرزاق الحسني فخذ من عشائر بني اسد، وكان افراد هذه القبيلة يبتاعون منها ما يحتاجون اليه من طعام وكساء قبل ان يرحلوا الى البادية، فلما نزل آل سعدون هذه السوق ايام مشيخة عبد الله المحمد المانع "الذي هو اخو سعدون الذي اشتهرت باسمه الاسرة - اشتهرت السوق المذكورة بسوق الشيوخ، لان آل السعدون كانوا شيوخ المنتفق اي زعماؤه، فلما حل ثويني العبدالله السعدون محل ابيه في المشيخة على المنتفق في سنة1175هـ – 1761م امر ان تكون هذه السوق ثابتة. (ويقول يعقوب سركيس في مباحث عراقية ان سوق الشيوخ لم تشيد الا بعد ستة 1781م- 1196هـ)،أي مركزا ثابتا لمهمات الشيوخ المذكورين، ومخزنا لذخيرتهم، وملجأ حصينا يلجاون اليه عند الحاجة، وخطط لهذا الغرض عمارة على الضفة اليمنى من الفرات في موضع يبعد عن الناصرية غربا 35 كيلومترا. فما انتهت المشيخة الى حمود الثامر السعدون تظإهر بالارتياب من الحواضر، وكانت الحكومة العثمانية تعمل يومئذ على توسيع الحركة العمرانية في جنوبي العراق لتقضي على النفوذ القبلي وتمدن الرؤساء والشيوخ، فانتهز الوالي مدحت باشا ذلك فرصة فأسس لواء المنتفق وجعل "سوق الشيوخ " مركز قضاء تابع لها منذ عام 128 7هـ -1870 م فلم تزل في تقدم وتوسع حتى غدت مدينة كبيرة يقطنها زهاء عشرة آلاف نسمة من النجديين وحضر من العراقيين المتجمعين من هنا وهناك طلبا للرزق ورغبة في الكسب.

وتم بناء عدة مساجد فيها في عهد الدولة العثمانية ومنها جامع سوق الشيوخ، وما زال المسجد الذي يعتبر أقدم أثر تاريخي في المدينة.

ثم اتسعت رقعة السكن الدائم بأتساع النشاط الاقتصادي والاجتماعي وتوافد التجار والحرفيين على المدينة فظهرت المحلات على الأساس المألوف في المدن الإسلامية وقسمت على أساس الإنحدارات العشائرية أو الإقليمية، فنجد مثلا محلة النجادة نسبة للنجديين القادمين من نجد عبر الصحراء ثم محلة البغاده وأهلها جاءوا من بغداد، وهذه محلة الحويزه للذين هاجروا من الاحواز وما جاورها، ومحلة الحضر وسكانها الذين جاءوا من مدن متفرقة وبعض الارياف المجاوره للمدينة وكانت هذه المحلات الاربع متجاورة على التل الذي علية المدينة التي سورت وفتحت فيها الابواب في العهد العثماني التي تسمى (القول) جمع (قولة) وذلك في. ولاية مدحت باشا والتي اصبحت وسميت بقضاء سوق الشيوخ عام 1870م وعين حسين باشا قائمقاما فيها.

وفي القرن العشرين توسعت، فهناك عبر النهر محلة الصابئة الذين جاءوها من ميسان وقضاء العمارة وبعدد كبير من الحرفيين، وعملوا في الحدادة والنجارة والصناعات المعدنية كالحلي وصناعة الزوارق، فأنتعشت المدينة بنشاطهم، وأمست منتجة. وهناك محلة الاسماعيلية في المنخفض الغربي للمدينة.
وعين أول قائمقام عراقي بعد تكوين الدولة العراقية عام 1921م وهو صالح الحجاج. ومازالت المدينة تحتفظ بمسميات معالم أندثرت، مثلا خان العجم، الذي سكنه الأيرانيون في المدينة حتى اصبح لهم قنصل فخري لحكومة ايران فيها، وهو المدعو محمد علي البهبهاني. وحينما نمر اليوم في بداية الزقاق المؤدي الى دار العرفج في محلة النجاده تجد آثار الكنيس اليهودي (التوراة)، ومازال الناس يتذكرون شيخهم المدعوا الياهو يعقوب القماش. وكان لسوق الشيوع أخبار خلال ثورة العشرين وأشتهر بعض أعلامه ممن شارك فيها مثل الشيخ باقر حيدر والشيخ محمد حسن حيدر.

وفي عام 1935م كانت الانتفاضة في المدينة دعما ومساندة لما حصل في الفرات الأوسط. ويصفها عبد الرزاق الحسني خلال تلك الفترة بأنها عبارة عن غابة من النخيل وبؤرة من المستنقعات تجعل الهواء فيها وخما والحالة الصحية غير مرضية، إلا أن السلطات الادارية قطعت في السنوات الاخيرة، ولاسيما في عام 1935م، مساحة كبيرة من النخيل المذكور ودفنت بعض المستنقعات محولة إياهـا إلى حدائق حدائق عامة وارباض واسعة ومبان. فتحسنت البيئة وأنتعشت الحالة الصحية إلى حد ما، ثم أنشأ مشروعا للكهرباء واخر للماء، ومدت جسرا عبر النهر لتسهيل المرور، وفرشت بعض الشوارع بإلاسفلت وهدم للأسف سور الطين الذي كان يحيط بها. وكانت في (سوق الشيوخ) سوق قديمة أحرقها الثوار في انتقاضة عام 1935م فجددها اصحابها كما أنشئت فيها في الخمسينات دوائر حكومية للشرطة والادارة المالية والطابو والمحكمة، ومدارس، وناديا للموظفين.

أسس مدينة سوق الشيوخ الأمير ثويني بن عبد الله من أسرة السعدون حكام امارة المنتفق وامراء قبائلها، وجعلها مدينة اقتصادية للقبائل في جنوب العراق وشمال ووسط الجزيرة العربية وكان تجار سوق الشيوخ الأكثر ثراء من بين تجار جنوب ووسط العراق وشمال الجزيرة العربية، وقد كانت أسرة السعدون تسيطر بها اقتصاديا على تجارة القبائل في المنطقة.

سميت المدينة بسوق الشيوخ لكونها بنيت لكي تكون مركز تجاري في المنطقة ،أما لفظة - الشيوخ - فهي نسبة لمؤسسها حاكم امارة المنتفق الأمير ثويني بن عبد الله حيث كانت أسرته -آل سعدون (كانت تعرف بـ آل شبيب وقت تأسيس المدينة)- هي أسرة المشيخة لقبائل اتحاد المنتفق الكبير الذي يشمل معظم القبائل والعشائر في جنوب ووسط العراق، وكان أبناؤها يحملون لقب - شيخ مشائخ المنتفق.

لتأسيس مدينة سوق الشيوخ سببين الأول اقتصادي والأخر سياسي:

إنشاء الأمير ثويني بن عبد الله مدينة سوق الشيوخ لتكون مركز أقتصادي في المنطقة يتيح لأسرته (آل سعدون) السيطرة على تجارة القبائل في داخل مناطق حكمهم (جنوب ووسط العراق) أو خارج مناطق حكمهم في أنحاء العراق الأخرى وفي الجزيرة العربية.. وكان أبرز عامل في بروز المدينة أقتصاديا هو الدعم الأقتصادي الذي قدمه الأمير ثويني بن عبد الله للتجار في مدينته وذلك بتقديم القروض المالية الكبيرة لهم وذلك ماسهل لهم السيطرة على تجارة المنطقة بالأضافة إلى ان ذلك أدى إلى جذب كبار التجار من أنحاء الجزيرة العربية للمدينة وسكنهم فيها، يذكر المؤرخ والصحفي سليمان بن صالح الدخيل النجدي في مجلة لغة العرب عام 1912 م قبل الحرب العالمية الأولى، في بحثه الخاص بمدينة سوق الشيوخ (((وكان الشيخ ثويني يعطي تجار الشيوخ مئات من نقود الفضة والذهب بمنزلة قرض يستفيدون من نفعها ويردونها اليه وقت الحاجة حينما يطلبها منهم أو يطلب عوضا منها))).

وذكر السيد اياد علي الحسني في عدة مقالات له منشوره ان السبب الأهم لأنشاء المدينة من قبل الأمير ثويني بن عبد الله كان جعلها عاصمة لأمارة المنتفق بدلا من العاصمة السابقة وهي مدينة العرجا، يذكر مدينة سوق الشيوخ الرحالة الأنكليزي المعروف جاكسون في رحلته للعراق عام 1797 م وذلك بعد مروره بها قادما من البصرة ومتجها لبغداد عن طريق الفرات، كتاب مشاهدات بريطاني عن العراق سنة 1797، ص: 52 (((وسوق الشيوخ مدينة واسعة ومأهولة جدا بالسكان وهي مقر (الشيخ ثويني) وهو من أمراء العرب الأقوياء الذي تخضع لحكمه الضفة اليمنى من نهر الفرات من الحلة حتى البصرة. ولقد ثار في احدى المرات علانية ضد الحكومة العثمانية واستولى على مدينة البصرة ذاتها))).

أسماها السومريون (سوك مارو) والكلام للصحفي معتمد فارس الصالحي من سوق الشيوخ أي سوق الحكيم وأطلالها (ايشان) كبقية المدن السومرية المندثرة في جنوب العراق. يقول الرواة ان سوق الشيوخ نشأت على مرتفع واسع من الأرض أو تل كبير وعلى إحدى اليشن السومرية القديمة حيث وجده بعض الباعة من أبناء الأرياف القريبة منه خير ساحة لمبادلة البضائع المختلفة وكان يعرف بتل الأسود ثم بعد أن بنيت عليه عدة دكاكين من طين أو القصب.

ثم تبدل اسم السوق إلى سوق النواشي، وربما يكون محرف من كلمة (مواشي)،أو من اسم قديم محلي، والنواشي كما يقول عبد الرزاق الحسني فخذ من قبيلة بني أسد (أحد قبائل امارة المنتفق)، وكان افراد هذه القبيلة يبتاعون منها ما يحتاجون اليه من طعام وكساء قبل أن يرحلوا إلى البادية، فلما نزل آل سعدون هذه السوق ايام مشيخة الأمير عبد الله بن محمد بن مانع "الذي هو أخو سعدون الذي اشتهرت باسمه الاسرة - اشتهرت السوق المذكورة بسوق الشيوخ، لان آل السعدون كانوا شيوخ المنتفق اي زعماؤه، فلما حل الأمير ثويني بن عبد الله السعدون محل ابيه في المشيخة على قبائل أمارة المنتفق في سنة1175 هـ – 1761 م امر ان تكون هذه السوق ثابتة. (ويقول يعقوب سركيس في مباحث عراقية ان سوق الشيوخ لم تشيد الا بعد ستة 1781 م- 1196 هـ)،أي مركزا ثابتا لمهمات الشيوخ المذكورين، ومخزنا لذخيرتهم، وملجأ حصينا يلجاون اليه عند الحاجة، وخطط لهذا الغرض عمارة على الضفة اليمنى من الفرات في موضع يبعد عن الناصرية غربا 35 كيلومترا. يذكر النبهاني في كتابه التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية (((وإن أول من اختطه رئيس المنتفق، الشيخ ثويني بن عبد الله زمن إمارته الممتدة من الغراف إلى البصرة إلى قرب الكويت. لأنه لما أصبح نفوذه سائداً على كثير من عشائر العراق ونجد. وكان معه في غزواته سوق متنقل معه. وهو عبارة عن خيام فيها تجار وباعة ينزلون قريباً من الأعراب إذا خيموا. فتقوم سوقهم ويعرضون فيها ما يحتاجون إليه من الألبسة والأواني وأنواع الأثاثات. ويتعوضون بدلها (الوبر. والصوف. والشعر. والدهن) ونحو ذلك ـ وإنه يوجد مثل هذا السوق إلى يومنا هذا مع القبائل الرحل ـ ثم إن عشائر الشيخ ثويني رغبوا في أن تقام لهم سوق دائمية قريبة من الفرات. فأمر الشيخ ثويني أصحاب سوقه المتنقل معه بالإقامة في الصقع الذي يرى فيه اليوم (سوق الشيوخ) لطيب مائه في ذلك الزمن بالنسبة لما جاوره ولكثرة مرعاه فخطط السوق من ذلك الحين ونسب إليه))). فما انتهت المشيخة إلى الأمير حمود بن ثامر السعدون تظإهر بالارتياب من الحواضر، وكانت الحكومة العثمانية تعمل يومئذ على توسيع الحركة العمرانية في جنوبي العراق لتقضي على النفوذ القبلي وتمدن الرؤساء والشيوخ، فانتهز الوالي مدحت باشا ذلك فرصة فأسس لواء المنتفق وجعل "سوق الشيوخ " مركز قضاء تابع لها منذ عام 128 7 هـ -1870 م فلم تزل في تقدم وتوسع حتى غدت مدينة كبيرة يقطنها زهاء عشرة آلاف نسمة من البحارنة وحضر من العرا قيين المتجمعين من هنا وهناك طلبا للرزق ورغبة في الكسب.

ثم اتسعت رقعة السكن الدائم بأتساع النشاط الاقتصادي والاجتماعي وتوافد التجار والحرفيين على المدينة فظهرت المحلات على الأساس المألوف في المدن الإسلامية وقسمت على أساس الانحدارات العشائرية أو الإقليمية، فنجد مثلا محلة البحارنة نسبة للبحارنة القادمين من البحرين على شواطئ الخليج العربي ثم محلة البغاده وأهلها جاءوا من بغداد، وهذه محلة الحويزه للذين هاجروا من الأحواز وما جاورها، ومحلة الحضر وسكانها الذين جاءوا من مدن متفرقه وبعض الأرياف المجاورة للمدينة وكانت هذه المحلات الاربع متجاورة على التل الذي علية المدينة التي سورت وفتحت فيها الأبواب في العهد العثماني التي تسمى (القول) جمع (قولة) وذلك في. ولاية مدحت باشا والتي أصبحت وسميت بقضاء سوق الشيوخ عام 1870 م وعين حسين باشا قائمقاما فيها... وفي القرن العشرين توسعت، فهناك عبر النهر محلة الصابئة الذين جاءوها من ميسان والعماره وبعدد كبير من الحرفيين، وعملو في الحدادة والنجارة وا الصناعات المعدنية كالحلي وصناعة الزوارق، فأنتعشت المدينة بنشاطهم، وأمست منتجة. وهناك محلة الإسماعيلية في المنخفض الغربي للمدينة.

وعين أول قائم مقام عراقي بعد تكوين الدولة العراقية عام 1921م وهو صالح الحجاج. وما زالت المدينة تحتفظ بمسميات معالم أندثرت منها مثلا خان العجم، حيث أمه الأيرانيون على المدينة حتى أصبح لهم قنصل فخري لحكومة إيران فيها، وهو المدعو محمد علي البهبهاني. وحينما نمر اليوم في بداية الزقاق المؤدي إلى دار العرفج في محلة النجاده تجد آثار الكنيس اليهودي (التوراة)، وما زال الناس يتذكرون شيخهم المدعوا الياهو يعقوب القماش. وكان لسوق الشيوخ أخبار خلال ثورة العشرين وأشتهر بعض أعلامه ممن شارك فيها مثل الشيخ باقر حيدر والشيخ محمد حسن حيدر.

وفي عام 1935م كانت الانتفاضة في المدينة دعما ومساندة لما حصل في منطقة الفرات الأوسط. ويصفها عبد الرزاق الحسني خلال تلك الفترة بأنها عبارة عن غابة من النخيل وبؤرة من المستنقعات تجعل الهواء فيها وخما والحالة الصحية غير مرضية، إلا أن السلطات الإدارية قطعت في السنوات الأخيرة، ولاسيما في عام 1935م، مساحة كبيرة من النخيل المذكور ودفنت بعض المستنقعات محولة إياها إلى حدائق عامة وارباض واسعة ومبان. فتحسنت البيئة ونتعشت الحالة الصحية إلى حد ما، ثم أنشأ مشروعاً للكهرباء وآخر للماء، ومدت جسرا عبر النهر لتسهيل المرور، وفرشت بعض الشوارع بإلاسفلت وهدم للأسف سور الطين الذي كان يحيط بها. وكانت في (سوق الشيوخ) سوق قديمة أحرقها الثوار في انتقاضة عام 1935م فجددها اصحابها كما أنشئت فيها في الخمسينات دوائر حكومية للشرطة والإدارة المالية والطابو والمحمكة، ومدارس، ونادياً للموظفين.

وإبان تلك الحقبة تطورت المدينة اجتماعيا ودب فيها انفتاح وعمت بها الأفكار الشيوعية، وهكذا عجت المدينة بحركة فكرية وتجاذب بين جانب محافظ وآخر ثوري منعتق. وحسبت المدينة طائفيا وسياسيا ضد سلطة البعث، حيث عانت المدينة بعدها من الإهمال خلال الحقب اللاحقة. وربما يكون هذا سببا كافيا لأن تشتعل بها شرارة انتفاضة شعبان عام1991م، وهكذا دفعت المدينة الثمن غاليا بأبنائها وعمرانها، حتى لنجدها خربة اليوم.

وثمة شخصيات عامة علمية واجتماعية خرجت من صلب هذه المدينة مثل الدكاتره عبد القادر اليوسف وحسن الهداوي وطالب الطالقاني وحلمي الحمدي وأبو طالب محمد سعيد وغيرهم، وعمار الحمدي ومحمد علي العيد ووعبد الفتاح المطلق والدكتور عادل الشاهر وحسن يوسف النجار وخزعل ذياب والمغني ناصر حكيم والشاعر حمدي الحمدي.

ولقضاء " سوق الشيوخ " ثلاث نواح وهي العكيكة(وسميت بهذا الاسم نسبة إلى عكة الدهن اي صفيحة الدهن لان اهلها كانوا يبيعون الدهن) وكرمة بني سعيد والجبايش. ناحية عكيكة :- با لتصغير - ومركزها موضع قروي ساذج يسمى " المخفر " فيه مخفر للشرطة شيد على صدرنهر الفسحة المتشعب من الفرات على مسافة سبعة كيلومترات من سوق الشيوخ شمالا بعد ثورة (سوق الشيوخ) سنة1935 م وثمة كذلك كرمة بني سعيد: مركزها قرية (الكرمة) القائمة على الضفة اليمنى من الفرات في وضع يبعد عن المركز سبعة كيلومترات، وهي من المناطق الرائعة حيث ينقسم نهر الفرات عند مدخل هذه الناحية إلى عدة شعب تزيدها رونقا. ثم اضيفت نابحية الطار الواقعة جنوب كرمة بني سعيد (ناحية الكرمة) على ضفاف نهر الفرات وكلمة الطار تعني المكان المرتفع والتي أصبحت ناحية في عهد قريب.

تحتوي منطقة سوق الشيوخ على عدد من الجوامع والمساجد التراثية القديمة ومنها:


1- مدينة سوق الشيوخ، مقالة في مجلة لغة العرب عام 1912 م، المؤرخ والصحفي سليمان بن صالح الدخيل النجدي.

2- كتاب ذكرى السعدون، المؤرخ علي الشرقي.

3- كتاب تاريخ مدينة سوق الشيوخ، عبد الكريم محمد علي.
4-(بين سوق مارو وسوق النواشي) اياد علي الحسني/ مقالات تاريخيه/2008
5- كتاب مشاهدات بريطاني عن العراق سنة 1797، الرحالة الأنكليزي المعروف جاكسون في رحلته للعراق عام 1797 م.
6- http://www.nasiriyah.org/ara/post/26421/%D8%B3%D9%88%D9%82-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%8A%D9%88%D8%AE-%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%87%D8%A7-%D9%88%D8%B9%D8%B4%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D8%AF-%D8%B9%D9%84%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%86%D9%8A


</doc>
<doc id="108349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108349" title="البنك العربي">
البنك العربي

البنك العربي أسسه عبد الحميد شومان في القدس، فلسطين عام 1930، ابتدأ بسبعة من حملة الأسهم بقيمة 15,000 جنيه فلسطيني، وبعد أكثر من 70 عاماً أصبح البنك مؤسسة عالمية وأحد أضخم المصارف العربية بأصول بلغت سنة 2005 27.31 مليار دولار فيما بلغت الأرباح الصافية 618مليون دولار لتسعة اشهر الأولى من 2016. وتنتشر فروعه اليوم في خمس قارات حول العالم. وقد وصلت الأرباح الصافية إلى 618مليون دولار في تسعة أشهر الأولى لسنة 2016.

قام عبد الحميد شومان مع سبعة مستثمرين ورأس مال قيمته 15.000 جنيه فلسطيني، بتسجيل المصرف العربي في 21 مايو 1930، وبدأ عملياته في القدس في 14 يوليو من العام نفسه.

بعد انسحاب الانتداب البريطاني من فلسطين في 1948 فقد المصرف فرعيه في يافا وحيفا، وحين طلب العملاء الذين أجبروا على الفرار من البلاد ودائعهم، أصر شومان وابنه على إرجاع جميع المطالبات بالكامل. أكسب هذا القرار المصرف العربي سمعة حسنة.
أعيد تأسيس الفروع المغلقة، فتأسس فرع حيفا في بيروت، وتبعه فرع عمان وفرع يافا في نابلس ثم في رام الله. وعندما بدأ الاضطراب المدني بالتأثير على فرع القدس تم نقل أعمال المصرف إلى مكاتب مقرها القدس القديمة. وفي عام 1948، نُقل المقر الرئيسي للمصرف إلى عمان، الأردن وتم اعتباره رسمياً شركة مساهمة عامة.

جلبت حقبة الستينيات معها موجة من التأميم اجتاحت العالم العربي، حيث رافقت حصول الدول العربية واحدة بعد الأخرى على استقلالها من الاستعمارين البريطاني والفرنسي، فتم تأميم فروع المصرف في مصر وسوريا في 1961، وفي العراق في 1964 وفي عدن في 1969 وأخيراً في السودان وليبيا في عام 1970. وخلال عشر سنوات، خسر المصرف العربي 25 فرعاً. وعلى إثر احتلال إسرائيل للضفة الغربية وقطاع غزة في عام 1967، تم إغلاق فروع أخرى.
تابع المصرف توسعه، فرسّخ حضوره العالمي الأول في عام 1961 ليصبح أول مؤسسة مالية عربية ترسي موضع قدم لها في سويسرا، وفي 1962 تأسس المصرف العربي/ سويسرا في مدينة زيوريخ، كما وافتتح فرع آخر في جنيف عام 1964.

ركز المصرف جهوده في السبعينيات على القوى الاقتصادية النفطية الجديدة التي نشأت في الخليج العربي. في عام 2010، قام البنك العربي بتخصيص مبلغ مليون دينار أردني يتم إنفاقها في المساهمة بإقامة مشاريع تنموية تهدف إلى مكافحة جيوب الفقر والبطالة ورفع المستوى المعيشي للمواطنين المستفيدين من هذه المشاريع 
خلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين توسع المصرف العربي بشكل سريع، حيث توسعت شبكة فروعه في العالم العربي فافتتح 43 فرعاً في شتى أنحاء العالم العربي برأس مال بلغ 5.5 مليون دينار أردني.
في الأردن، عملت قروض المصرف العربي لمصانع الاسمنت والأقمشة والأغذية الحديثة على تعزيز معدل نمو البلاد لتحتل المرتبة الثانية في الشرق الأوسط بعد الكويت.
استمر التوسع عالمياً من خلال افتتاح فروع في فرانكفورت ولندن وأستراليا ونيويورك وسنغافورة، بالإضافة إلى فروع أخرى كثيرة، وبعد توقيع اتفاقية السلام في أوسلو، وُجهت دعوة للمصرف العربي للعودة إلى الأراضي الفلسطينية لافتتاح شبكة من الفروع في عدد من المدن الفلسطينية.

في عام 2005، أعاد البنك العربي افتتاح عملياته في سوريا، كما قام بالترتيبات الأولية الضرورية لاستهلال نشاطاته في العراق عندما تسنح الظروف لذلك.

في عام 2006، حصل البنك العربي على الموافقة لتأسيس بنك أوروبا العربي، شركة تابعة مملوكة بالكامل مقرها لندن، حيث امتلك البنك 50% من حصص مصرف (MNG) في تركيا و50% من شركة النسر العربي للتأمين في الأردن، مقدماً بهذا التأمين المصرفي لمنتجاته المتنوعة.

اليوم، تملك مجموعة البنك العربي أحد أكبر شبكة فروع مصرفية عربية في العالم أجمع، حيث تشمل 500 فرع عبر 5 قارات.

وفي فبراير 2012، قال السيد شومان إن ودائع البنك وهو إحدى المؤسسات المالية الرئيسية في الشرق الأوسط وله حضور قوي في أنحاء المنطقة قد زادت أكثر من مليار دولار إلى 31.7 مليار دولار في نهاية العام الماضي 2011. وعزا شومان هذه النتائج إلى جهود البنك لتعزيز السيولة وكفاية رأس المال من خلال الإدارة الفعالة للمخاطر،.

خضع دليل حوكمة للالتزامات البيئيّة والاجتماعيّة والحاكميّة المؤسسيّة3 في شركات العالم العربي الى تحديثات في الأول من شهر كانون الأول، 2015. يدرج الدليل أسماء أفضل 50 شركة عربيّة متقدّمة في أدائها فيما يتعلّق بحوالي 200 مؤشّر حول الالتزامات البيئيّة والاجتماعيّة والحاكميّة المؤسسيّة (ESG)، كما ويستخدم مقياس أكثر تطوّراً لتقييم المؤشرات البيئيّة والاجتماعيّة وحاكميّة الشركات بحيث يكون تأثير الأسهم ذات المؤشرات الأعلى على الدليل أكبر من تأثير الأسهم ذات المؤشرات المنخفضة.

تمّ تصنيف البنك العربي على أنه المؤسسة الأردنيّة الوحيدة من ضمن أفضل 10 مؤسّسات في العالم العربي في هذا الدليل، نظراً إلى أدائه المتميز في مجال الالتزامات البيئيّة والاجتماعيّة والحاكميّة المؤسسية على مدى سنين عمله. خلال العام 2014، حصل البنك العربي على المستوى الخامس في التصنيف، وتمكّن في العام 2015 من الانتقال إلى المستوى الرابع بإجمالي نسبة نقاط 2.78%.

= الدعاوى القضائية المقامة ضد البنك في نيويورك بتهمة تمويل الإرهاب =
هناك مجموعة من الدعاوى المرفوعة في محكمة مقاطعة بروكلين-نيويورك ضد البنك العربي، والتي تزعم بأن البنك ساعد في توجيه مدفوعات من الجهات المانحة السعودية لأسر المفجرين الانتحاريين عن علم بذلك. كما تزعم هذه الاتهامات أيضا بأن البنك ساعد في تمويل بعض الجهات مثل حماس والجهاد الإسلامي الفلسطينية، التي تعتبرها الولايات المتحدة من المنظمات الإرهابية. وبالطبع ينفي البنك العربي هذه الاتهامات.

اتخذ الأردن خطوة غير مسبوقة عن طريق التدخل مباشرة -نيابة عن البنك العربي- بسلسلة من المحاولات غير الناجحة من قبل الأطراف المطلعة عن كثب على القضية بالضغط على حكومة الولايات المتحدة الأمريكية للتخفيف من روع القضية.

في الشهر الماضي، دعمت الأردن استئناف البنك العربي، الذي يفيد بأن ادانة البنك بناء على رفضه اظهار بضعة وثائق هو قرار مجحف وغير عادل. حيث يرجع سبب رفض البنك لاظهار هذه الوثائق إلى قانون السرية المصرفية. كما أفاد تصريح موجز من قبل الأردن بأن فرض العقوبات المطروحة على البنك من شأنه أن تكون له اثار مدمرة على البنك والتي قد تكون كارثية بالنسبة لاقتصادات منطقة الشرق الأوسط ككل، كما يمكن أن تتعرقل جهود الولايات المتحدة في احلال عملية السلام بين الإسرائيلين والفلسطينيين نتيجة لتبعات هذه القضية، الامر الذي يجعل الإدارة الأمريكية في حيرة من أمرها بين تحقيق العدالة في بلادها واستراتيجيتها في الشرق الأوسط.

كما يقول جون بلينجر، المستشار القانوني الأعلى السابق في وزارة الخارجية والذي يعمل الآن في شركة أرنولد أند بورتر للاستشارات القانونية: من ناحية، [الحكومة] قد تكون قلقة بشأن أي حكم من شأنه أن يهدد سلامة البنك العربي، وذلك نظرا للدور المهم الذي يلعبه البنك في الأردن، ومن ناحية أخرى، فإنها لا تريد أن تبدو واقفة في وجه ضحايا الإرهاب.

بعد ست سنوات من الجدل القانوني، وكونها الحالة الأولى، التي تنطوي على اميركيين قتلوا على أيدي حماس كما هو مزعوم، فان القضية تشق طريقها في اتجاه المحاكمة في بروكلين.

في بروكلين، فرضت القاضية نينا غيرشون في تموز (يوليو) عقوبات قاسية على البنك العربي في حال رفضه تسليم على أكثر من نصف دزينة من السجلات ذات القضايا المدنية، متذرعا بقوانين السرية المصرفية في الأردن وغيرها من البلدان التي يعمل فيها البنك. وقالت القاضية غيرشون أن البنك العربي يجب أن يعاقب لمنعه من الحصول على ميزة غير عادلة من التعنت في تقديم السجلات.

ووجدت القاضية بان الأدلة المتاحة تظهر فقدان بعض السجلات التي تثبت بأنه من المرجح مصداقية صحة الادعاءات. حتى انها قضت بأن هيئة المحلفين في المحاكمة القادمة ستكون حرة في أن نستنتج، من رفض البنك اظهار السجلات، بان البنك قد قدم عن علم الخدمات المالية للإرهابيين.

بموجب النظام، سوف يكون البنك أيضا ممنوعا من المرافعة بحجة أنه لم يكن يعلم بأن الناس الذين تلقو المدفوعات كانوا إرهابيون، أو أنه لم يكن ينوي ارتكاب أي مخالفات -مفتاح الدفاع- لأنه هذه التأكيدات يمكن أن تثبت أو تنفى من خلال الوثائق المفقودة.

هاجم موجز الأردن، الشهر الماضي في نيويورك محكمة الاستئناف الثانية، قائلا بان امر يوليوهوإهانة لسيادة المملكة. البنك قال انه واجه الخراب المالي، لانه في إطار المبادئ التوجيهية للقاضية، يكاد يكون من المؤكد أن يوجد بانه مسؤول عن العلم بدعم الإرهاب.

موجز من الأردن رفع إلى محكمة الاستئناف الثانية، يقول بأن أي ضرر للبنك، والذي هو ذو دور مهم وحاسم في الاقتصاد في منطقة الشرق الأوسط، يمكن أن تقوض جهود مكافحة الإرهاب العالمية، وذلك عن طريق دفع العملاء إلى نظام مالي تحت الأرض لا يمكن أن يتم تتبع المعاملات من خلالها. كما أنه يمكن أن يؤدي إلى عدم الاستقرار السياسي وتعريض عملية السلام في الشرق الأوسط للخطر. أجور المسؤولين الفلسطينيين، على سبيل المثال، تدفع عن طريق البنك العربي.

الأردن هو شريك وثيق للولايات المتحدة في جهودها للتوسط في السلام بين إسرائيل والفلسطينيين، فضلا عن جهوده لمكافحة الإرهاب. يقول أشخاص مطلعون على المسألة، بانه في السنوات الأخيرة طلب كبار المسؤولين الأردنيين مرارا من مسؤولين أمريكيون في وزارة الخارجية والخزينة ومجلس الأمن القومي في البيت الأبيض التدخل في القضية.

حتى الآن، رفضت حكومة الولايات المتحدة طلباتهم. كما رفضت وزارة الخارجية الأمريكية والسفارة الأردنية في واشنطن التعليق.

المدعين في القضايا الراهنة يقولون تدخل الأردن ليس له ما يبرره، ويمكن أن يشكل سابقة خطيرة بالنسبة لنظام العدالة في الولايات المتحدة.

لا أذكر بلد أجنبي من أي وقت مضى جادل في دعوى التي لم تكن طرفا مباشرا فيها، أو أن ألغت حكم محكمة الولايات المتحدة لأن من شأنه أن يعرض للخطر العلاقات الدبلوماسية، وقال آلان غيرسون، وهو المحامي الذي يمثل بعض المدعين. مثل هذا الموقف، ويضيف : يمكن أن يكون لها عواقب وخيمة على قدرة الحكومات الأجنبية للتدخل في نظامنا القضائي.

البنك العربي ينفي ادعاءات ضده، قائلا انه قدم مجرد الخدمات المصرفية روتينية لاناس لا يعرف انهم ضالعون في الإرهاب.

البنك العربي لديه تاريخ طويل في مجال تعزيز التنمية الاقتصادية والاستقرار والأمن في الشرق الأوسط، بما في ذلك الأردن، واحد من أقرب حلفاء أميركا، والأراضي الخاضعة لسيطرة السلطة الفلسطينية، كما يقول كيفن والش، محامي البنك.

وقد طلب البنك من محكمة الاستئناف الجديدة في نيويورك بحث ما إذا كان أمر القاضي غيرشون قد ذهب بعيدا جدا، وحرمه من فرصة الدفاع عن نفسه.

وقد تلقى البنك العربي أيضا عبارات التأييد من الحكومة اللبنانية والسلطة الفلسطينية، التي قالت في رسائل إلى المحكمة أن رفع قوانين الخصوصية من شأنه أن يسبب مقاطعة الناس للنظام المصرفي الرسمي.

في عام 2005 دفع البنك العربي 24 مليون دولار كجزاء مدني بعد أن وجدت السلطات المصرفية في الولايات المتحدة إلى أن البنك يفتقر إلى ما يكفي من ضوابط لمنع غسل الأموال ومن أن تستخدم لتمويل الإرهاب. وقال البنك انه وافق على الغرامة والنظام لوضع هذه المسألة وراءه.

المصدر : 
http://online.wsj.com/article/SB10001424052748704679204575646880193400368.htmlarticleTabs3Dcomments




</doc>
<doc id="108363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108363" title="ملك (شطرنج)">
ملك (شطرنج)

الملك أو الشاه (, ) أهم قطعة في لعبة الشطرنج (وإن كانت ليست أقواها)وهي التي يسعى اللاعب المنافس إلى أسرها كي تنتهي اللعبة بالنصر. إذا وقع الملك في المصيدة ولم يستطع ان يتحرك لكي ينجو من الأسر يعتبر في حالة (شك مات).

وهي عملية تبادل مواقع مع ال رخ (القلعة)، وتتم بتحرك الملك في اتجاه القلعة عدد مربعين، وتتحرك القلعة في الاتجاه المعاكس على المربعات التي مر بها المللك. للقيام بهذه الحركة يشترط عدم قيام القطعتين باي حركة من قبل.وبشرط عدم وجود اي قطعة بينهما.وعدم وجدود تهديد للملك في المربعات التي يمر بها.

حالة في اللعبة حين يكون الملك تحت التهديد. ويقول اللاعب لمنافسه جملة شك مات (كش مات) إذا قام بحركة وضع فيها الملك تحت التهديد. وفي هذه الحالة يجب أن يقوم اللاعب المُهّدَد بتحريك اي قطعة لحماية ملكه في الحال والا انتهت اللعبة.


</doc>
<doc id="108365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108365" title="ابيضاض الدم النقوي الحاد">
ابيضاض الدم النقوي الحاد

أبيضاض الدم النقوي الحاد (: Acute Myeloid Leukemia) عبارة عن مرض سرطاني خبيث ينتج بسبب تغير في الخصائص الجينية للخلايا الجِذعية (Stem Cells) مما يؤدي لعدم تميزها إلى خلايا مختلفة مثل كريات الدم البيضاء (Leucocytes) وكريات الدم الحمراء (Erythrocytes) والصفائح الدموية (Platelets) وإنما كخلايا بدائيه تُعرف باللخلايا الأرومية (Blast Cells).

يعد أبيضاض الدم النقوي من أكثر سرطانات الدم انتشارا بين البالغين, حيث يشكل ما بين 80% - 90% من حالات الإصابة بأبيضاض الدم النقوي الحاد. معدل الأعمار للمصابين بالمرض 68 عاما. وتزداد نسبة الإصابة سنويا من شخص واحد لكل 100000 شخص للذين أعمارهم تقل عن 30 عاما إلى 17 شخص لكل 100000 شخص للذين أعمارهم 75 عاما. وينتشر المرض بين الذكور أكثر من الإناث. يتم تشخيص 11000 حالة سنويا في الولايات المتحدة الأميركية وذلك بمعدل 3.4 لكل 100000 شخص. مع أن أبيضاض الدم النقوي الحاد يُعتبرر نادرًا نسبيًا فهو يمثل 1,2 % من وفيات السرطان في الولايات الأمريكية المتحدة، إلا أن نسبته سوف تزداد في المُستقبل القريب بسبب أرتفاع مُتوسط أعمار السكان.

يوجد للمرض فروع عديدة ولكلًا منها تشخيص وعلاج خاص به. تتمُ المُعالجة بواسطة العلاج الكيميائي الذي يهدُف إلى من التخفيف من المرض؛ ويمكن للمُصابين تلقى العلاج الكيميائي أو زراعة الخلايا الجذعية المُكونة للدم. وقد أثبتت البحوث مؤخرًا في علىم الوراثة في أبيضاض الدم النقوي الحاد على قدرة الاختبارات بتحديد العقاقير والأدوية المُناسبة لمريض مُعين، وكذلك المدة التي من المرجحة للمريض للبقاء على قيد الحياة.

يعتمد الأطباء على تصنيف المرض للمحاولة بالتنبؤ وتوقع مسار المرض مما يساعد الطبيب على اختيار العلاج المناسب للمرض. في عام 1971 قام بعض العلماء الفرنسيين والأميركيين والبريطانيين بعمل تصنيف للمرض وذلك حسب شكل الخلايا المصابة ودرجة نموها وحسب تفاعلها مع بعض المواد الكيميائية، وعرف هذا التصنبف بتصنيف الفاب FAB. وبناء عليه تم تصنيف أبيضاض الدم النقوي الحاد إلى ثمانية أصناف.

قامت منظمة الصحة العالمية (WHO) بوضع تصنيف جديد يعتمد على عوامل إضافية للتي إعتمدها تصنيف الفاب (FAB) مثل النمط الظاهري المناعي (Immunophenotype) وبعض الخصائص الوراثية الخلوية (Cytogenetic).

ويتم التصنيف على الشكل التالي:

معظم الأعراض التي تُصيب المريض تكون أعراض عامة كأعراض مرض الإنفلونزا مثل التعب والإرهاق وضيق النفس وفقدان الشهية وارتفاع الحرارة وفقدان الوزن وآلام في المفاصل والعظام، وفي بعض الأحيان يكون هناك تضخم للكبد والطحال وانتفاخ ونزيف من اللثة وظهور الحبرات (Petechia). وفي بعض الحالات لا يظهر المريض أية أعراض وإنما يتم الكشف عن المرض عند إجراء فحص دم روتيني. معظم الأعراض التي تظهر على المريض تكون نتيجة لفقر الدم (Anemia) وانخفاض في أعداد الصفائح الدموية وكريات الدم البيضاء مما يجعل المريض عرضة للإصابة بمختلف الأمراض.

يعتبر استبدال خلايا الدم البضاء مع خلايا الدم الحمراء سببًا في ظهور أعراض وعلامات ابيضاض الدم النقوي الحاد. نقص إنتاج خلايا الدم البيضاء بشكل الطبيعي يجعل من جسم المريض عُرضة للعدوى، في حين أنه يتم اشتقاق الخلايا البيضاء من خلايا الدم السابقة، إلا أنها لا تملك القدرة على مُكافحة العدوى. ويمكن لإنخفاض في عدد خلايا الدم الحمراء ما يُسمى بفقر الدم أن يُسبب التعب والشحوب وضيق في التنفس. ويمكن لنقص الصفائح الدموية يؤدي إلى كدمات سهلة أو النزيف مع رضوض بسيطة. من المُمكن ظهور تضخم الطحال في الإبيضاض الدم النقوي الحاد، وهي في العادة خفيفة ومع غياب الأعراض. يُعتبر حدوث تضخم في العقدة اللمفية أمر نادر في هذا المرض، على النقيض في ابيضاض الدم الليمفاوي الحاد. نادرًا، يُمكن لمتلازمة سويت أن تظهر في الإبيضاض الدم النقوي الحاد.

قد يُصابوا بعض المرضى الذين يعانون من أبيضاض الدم النقوي الحاد بتورم في اللثة بسبب تسلل خلايا اللوكيميا في أنسجة اللثة. ومن المُمكن أن تكون أول علامة على الأصابة بابيضاض الدم ظهور كتلة صلبة أو ظهور ورم خارج النخاع العظمي، يُسمى "chloroma". في بعض الأحيان لا يظهر على المُصاب أيه أعراض. ويمكن اكتشاف سرطان الدم وبالمناسبة خلال فحص الدم الروتيني.

تم ربط الإصابة بأبيضاض الدم النقوي كمضاعفات لبعض الأمراض مثل أبيضاض الدم النقوي المزمن (Chronic Myeloid Leukemia) وكثرة الحُمر الحقيقية (Polycythaemia Vera) والبيلة الهيموجلوبينية الليلية النوبية (Paroxysmal Nocturnal Haemoglobinuria).

تمت ملاحظة أن بعض الأمراض ممكن أن تجعل الشخص أكثر عرضة للإصابة بالمرض ومن هذه الأمراض متلازمة داون ومتلازمة بلوم ومتلازمة كوستمان ومتلازمة ويسكوت ألدريتش ومتلازمة كلينفنتر وأنيميا فانكوني.

الإشعاعات الناتجة عن القنبلة الذرية سببت العديد من حالات أبيضاض الدم الحاد للناجين وذلك بعد 5-7 سنوات من التعرض للإشعاعات. والعلاج بالأشعة ممكن أن يؤدي إلى الإصابة بالمرض خاصة إذا استخدم علاج كيميائي معه يحتوي على مواد بها مجموعة ألكيل Alkylating agents مثل ملفلان Melphalan وسايكلوفوسفمايد Cyclophosphamide. أو استخدام أدوية ممكن أن تسبب أية أضرار لإنزيم topoisomerase II المسؤول عن تصليح الدنا DNA repair مثل Etoposide و Teniposide.

بعض الأدوية مثل Chloramphenicol و Phenylbutazone ممكن أن تسبب ضرر لنخاع العظم وبالتالي فرصة لنشوء المرض. والتعرض لبعض المركبات الكيميائية مثل البنزين والمبيدات الحشرية والتدخين تم ربطها كعوامل خطرة.

وجدت الأبحاث العلمية بأن الفيسيولوجيا المرضية لأبيضاض الدم النقوي الحاد ناتجة من الاضطرابات الوراثية الخلوية مثل الانتقال المكاني للكروموسومات، وتؤثر هذه الاضطرابات على عاملين رئيسين وهما: 
حيث وجد أن هنالك تغيرات في العوامل الناسخة في الخلايا النقوية أدت إلى تغير في مكونات نقل الإشارة مما يؤدي إلى إنتاج ناقل إشارة غير صحيح ويؤدي إلى عدم نقل الرسالة الصحيحة لعوامل ناسخة أخرى مسؤولة عن تمايز الخلايا. وبم أن عملية نقل الإشارة ممكن أن تأخذ أكثر من مسار (Pathway)، وجد أن بعض المسارات تعطي الخلايا المستهدفة خاصية التكاثر السريع، ومن هنا نجد تلك الأعداد الضخمة من الخلايا الغير متمايزة.

يتم استخدام عدة طرق لتشخيص المرض مخبريا، ومن أهمها:

توقع مسار المرض عامل مهم جدا لتحديد استراجية العلاج، ومن أهم هذه العوامل المحددة لمسار المرض هي دراسة الكروموسومات وتشخيص الاضطرابات الوراثية الخلوية. 
وجدت الأبحاث أن المرضى المصابين بالاضطربات الوراثية الخلوية من نوع الانتقال المكاني بين الكروموسومين 8 و 21 والكروموسومين 15 و 17 وانقلاب الكروموسوم 16 أن مسار المرض يكون جيد وهناك احتمال كبير بأن يتم علاج المرض. بينما الاضطربات الوراثية الخلوية من نوع الانقلاب في الكروموسوم 3 والانتقال المكاني بين الكروموسومين 6 و 9 والكروموسومين 9 و 22 تؤشر إلى أن المرض مساره سيئ.

يتم استخدام عدة طرق لمحاولة علاج المرض ومن أهمها وأكثرها شيوعا هو العلاج الكيميائي، ويتم استخدام العلاج بالأشعة للمحاولة للسيطرة على المرض وعدم انتقاله للأعضاء الأخرى والعلاج المناعي لدعم المريض مناعيا وجعله مقاوما للأمراض المعدية ومرض السرطان.

يعطى المريض العلاج الكيمائي عى شكل مرحلتين: الأولى للمحاولة للوصول إلى مرحلة الشفاء التام (بوجود أقل من 5% من الخلايا الأرومية في نخاع العظم) والمرحلة الثانية ما بعد الشفاء ويتم فيها معالجة المريض لفترة من الزمن لمنع انتكاسة المريض وعودة المرض له.
الهدف الرئيسي للعلاج الكيميائي هم إما تدمير الخلايا السرطانية أو إعطابها لتأخير سير المرض، ويتم ذلك بتفاعل المواد الكيميائية مع الدنا أو الرنا للخلية السرطانية مما يمنعها من التكاثر والنمو. ومن الأمثلة على العلاج الكيميائي والتي أثبتت جدواها استخدام (Cytrabine (Ara-C في 7 جرعات يومية في الوريد مع Anthracycline على شكل 3 جرعات يومية وبشفاء كامل من المرض وبنسبة 65%-80% للمرضى تحت سن 60 عام.
يتسبب العلاج الكيمائي ببعض الأعراض الناتجة من سُمية المواد المستخدمة في العلاج مما يؤدي إلى إسهال وتقيأ وغثيان والتهاب الغشاء المخاطي للفم

في بعض الحالات وخاصة الأمراض من نوعي M4، M5 نسبة ضئيلة من المرضى بإمكان المرض أن ينتقل إلى السحايا وإلى سائل النخاع الشوكي. ولعدم إمكانية العلاج الكيميائي للعلاج في تلك الأماكن يتم استخدام العلاج بالأشعة للسيطرة على المرض. ويتم اسخدام العلاج بالأشعة أيضا عند تكوين بعض الأورام.

أبيضاض الدم النقوي الحاد هو سرطان نادر نسبيًا. هناك ما يقرب من 10,500 حالة جديدة في كل عام في الولايات المتحدة، ومعدل الإصابة ظلت مستقرة في الفترة من 1995 حتى عام 2005. وتمثل 1.2٪ من مجموع وفيات السرطان في الولايات المتحدة.

تزداد الإصابة بالمرض مع التقدم في السن، يبلغ مُتوسط العمر عند التشخيص 63 عامًا. يُشكل أبيضاض الدم النقوي الحاد نحو 90% من جميع سرطانات الدم الحادة لدى البالغين لكنه نادرًا لدى الأطفال. يُعتبر المرض أكثر شيوعًا عند الرجال مُقارنة مع النساء مع نسبة ذكر/أنثى 1:1,3.

نشر أول وصف لحالة سرطان الدم في الأدبيات الطبية في عام 1827، آنذاك وصف الطبيب الفرنسي ألفريد-أرماند-لويس-ماري فيلبو، بائع زهور يبلغ من العُمر 63 عامًا الذي أُصيب بمرض يتميز الحمى، الضعف، حصاة كلوية وتتضخم الكبد والطحال. وأشار فيلبو إلى أن دم هذا المريض لديه إتساق "مثل العصيدة"، وتكهن على أن سبب ظهور الدم هو وجود جُسيمات بيضاء. في عام 1845، مجموعة من المرضى الذين لقى حتفهم "مع تضخم الطحال والتغيرات في الألوان واتساق دمائهم"، أعتاد إخصائي علم الأمراض في أدنبره J.H. Bennett على وصف هذه الحالة المرضية بمصطلح "leucocythemia".

وقد صاغ إخصائي علم الأمراض رودولف فيرشو مُصطلح "سرطان الدم" الألماني الشهير في عام 1856. بوصفه رائدًا في استخدام المجهر الضوئي في علم الأمراض، وكان فيرشو أول من وصف الزيادة الغير طبيعية للخلايا الدم البيضاء في مرضى متلازمة السريرية التي وصفها فيلبو وبينيت. وكان فيرشو غير مُتأكدًا من مُسببات الزيادة في خلايا الدم البيضاء، لكنه وصفها بمصطلح اللوكيميا" (أغريقية: "دم أبيض") للإشارة إلى الحالة.

حدث تقدم سريع في فهم أبيضاض الدم النقوي الحاد بفضل تطور التطنولوجيا الجديدة. في عام 1877، وضع باول إرليخ تقنية تلوين الجسم الحي والتي سمحت له بوصف التفاصيل العادية والغير العادية لخلايا الدم البيضاء. قدم فيلهلم ايبشتاين مصطلح "اللوكيميا الحادة" في عام 1889، وذلك لتمييز أبيضاض الدم المزمن وأبيضاض الدم المُميتة سريعة التدرج. وقد أدخل فرانز ارنست كريستيان نيومان مُصطلح "نقوي" عام 1869، كما أنه كان أول من أدرك أن خلايا الدم البيضاء يتم إنتاجه في النخاع العظمي (اليونانية (لغة إغريقية): µυєλός, myelos = (عظام) نخاع) بدلًا من الطحال. وكان موسلر أول من قام بوصف الأسلوب لتشخيص أبيضاض الدم في عام 1879. وفي عام 1900، قام أوتو بتمييز أرومية النقوية، وهي خلية خبيثة تقاوم الأبيضاض الدم النقوي الحاد، وكما قام أوتو ناجيلي بتقسيم أبيضاض الدم إلى نقوي ولمفاوي.

ويعتبر ارتباط سرطان الدم بالحمل شيءًا نادرًا والتي تُصيب إمراة حامل من 10,000 إمراة حامل. يعتمد علاجُها في المقام الأول على نوع سرطان الدم. يعتبر علاج سرطان الدم الحاد عدواني، على الرغم من المخاكر الكبيرة لفقدان الجنين (الإجهاض) والتشوهات الخلقية، خاصة إذا ما تم إعطاء المرأة المُصابة علاج كيميائي خلال الربع الأول من الحمل.



</doc>
<doc id="108371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108371" title="بيدق (شطرنج)">
بيدق (شطرنج)

البيدق (♙♟) هو أضعف قطعة في لعبة الشطرنج وأكثرها عدداً. وهي تمثل الجندي. ويبدأ كل لاعب اللعبة بعدد 8 قطع ترص في الصف الثاني من جهة اللاعب حيث يحتل كل بيدق مربع واحد من الثمان مربعات.

البيدق يتحرك خانه واحده فقط للأمام . لكن هناك إستثناء 

يمكن لأى بيدق مالم يتحرك من مكانه الإبتدائى أن ينتقل خانتين للأمام وبعد أن يتحرك لا يمكنه سو التقدم فى خانه واحده فقط للأمام طالما كانت تلك الخانه خاليه من القطع .

يستطيع البيدق أن يأسر أي قطعة تقع في الاتجاه القطري له يمينا أو شمالاً، وهو القطعة الوحيدة التي لا يمكنها العودة إلى الوراء.
الأسر بالتجاوز : عندما يتحرك الجندي مربعين في أول حركة له من مربعه الأصلي يستطيع جندي الخصم الموجود في الصف الخامس أن يأسره كما لو أنه تحرك مربع واحد فقط. وهذا يعرف بالأسر بالتجاوز.



</doc>
<doc id="108374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108374" title="كتامة الغابة">
كتامة الغابة

كتامة الغابة إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلام القرية السياسي مصطفى كامل.

بلغ عدد سكان كتامة الغابة 19,941 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="108375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108375" title="برقة (نابلس)">
برقة (نابلس)

بُرقة قرية من قرى محافظة نابلس تحيط بها قرى بزاريا وسبسطية الجديدة وعصيرة الشمالية. يبلغ عدد سكانها قرابة 4500 وتبلغ مساحة أراضيها 26,868 دونم.

تعني بُرقة كلمة (بُرقة)، في اللغة العربية التلون، وقد ذكر ياقوت الحموي حوالي 100 مكان في الجزيرة العربية بهذا الاسم، وتعني هنا المكان الذي يحتوي على الحجارة الملونة وفي فلسطين هناك أكثر من مكان بهذا الاسم، ف (برقة نابلس) و(برقة (رام الله)). بالإضافة إلى (برقين) وان كانت الأخيرة مشتقة من (بركة) وهي غرب جنين. ولا نستطيع نسيان بركوسيا غرب الخليل.

تقع على بعد 18 كم شمال غرب نابلس. وترتفع حوالي 500 م عن سطح البحر.وقرية برقة عرفت بهذا الاسم من قبل الميلاد وما زالت تحتفظ بلاسم ويوجد موقع قديم للقرية تم تدميرة بفعل الزلزال الدي ضرب فلسطين في القرن الحادي عشر

بلغ عدد سكان القرية 4,137 نسمة في عام 2007م.
ناهيك عن عدد سكانها في المهجر والذي يبلغ قرابة 30 الف نسمة مشتتين بين الدول العربية والغربية

يعتمدون أهل القرية في رزقهم على الزراعة (الزيتون 2500 دونم والخضار 300 دونم، والفواكه 1500دونم). كما ويعتمد ايضاً على الحوالات المالية من ابنائهم في المهجر .وموظفي الحكومه الذين يشكلون نسبه كبيره من العاملين


</doc>
<doc id="108385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108385" title="كتاب ونشيستر">
كتاب ونشيستر

كتاب ونشستر (بالإنجليزية: Winchester ) والمعروف أيضا بكتاب دوميزدي(بالإنجليزية: Domesday) ومعناها كتاب يوم الحساب هو عبارة عن كتاب فيه أول مسح جغرافي للمدن والبلدات في إنجلترا. تم وضع الكتاب في عهد وليام الأول من إنجلترا. بالإضافة للمسح، كان الكتاب عبارة عن كشف شامل عن العقارات والأملاك والأراضي في مملكته.تم الأمر بكتابته من قبل الملك وليام عام 1085 م وتم الانتهاء منه عام 1086 م. في أغسطس 2006 وضع الأرشيف الوطني البريطاني نسخة إلكترونية من الكتاب على موقعه على الإنترنت.


</doc>
<doc id="108401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108401" title="رمضان السويحلي">
رمضان السويحلي

رمضان بن الشتيوي بن أحمد السويحلي (1297 هـ -1338 ه‍ـ = 1879-1920م) من زعماء الجهاد في ثورات طرابلس الغرب بليبيا على الإيطاليين. وقد يعرف ب"رمضان الشتيوي" (نسبة إلى أبيه).

ولد وتعلم في زاوية المحجوب بمصراتة ولما ضرب الإيطاليون طرابلس الغرب كان ضمن مجاهدي مصراتة الذين توجهوا لمقاومة المستعمر بقيادة الحاج أحمد مصطفى المنقوش، والذي استشهد أواخر سنة 1329 ه‍، 24 أكتوبر 1911م) أثر إصابته في معركة الهاني الشهيرة، فتولى رمضان ريئسه مجاهدي مصراته بعد أن أوصى الحاج أحمد المنقوش بذلك، وكان ذلك بدء زعامته وبروزه. جرح رمضان السويحلي في هذه المعركة كذلك في صدره على مقربة من طرابلس، فعاد إلى مصراتة وعولج. وهاجمها الإيطاليون فاشترك في الدفاع عنها، وجرح في بطنه. واحتلوها صلحا (سنة 1912 م) فلزم بيته إلى أن كانت معركة القرضابية .وكان قائد معركة القرضابية صفي الدين السنوسي ومعظم القوات من برقة و عند اقتراب النصر انظم لهم السويحلي الذي كان من ضمن القوات الإيطالية و كان لانظمامه للمجاهدين عظيم الاثر في النصر على الطليان الذين لم يكونوا يظنوا ان السويحلي سينقلب عليهم (انظر تاريخ الجهاد في ليبيا)و كذلك الروايات الشفهية حول هذه المعركة.
في معركة القرضابية الشهيرة والتي وقعت علي مشارف مدينة سرت كان رفقة الإيطاليين و لكنه انقلب عليهم و انضم للمجاهدين القادمين من برقة و من فزان كما كان له الدورالبارز في عدم دخول الاسطول الإيطالي لميناء قصر احمد والتي ضل الغزاة الإيطاليين حتي بعد وفاته بزمن طويل لا يجسرون علي وطئ المنطقة. وقد بدات فكرة الجمهورية الطرابلسية أول جمهورية في الوطن العربي في مدينة مصراتة على اثر اجتماع بين الشيخ سليمان باشا الباروني والمجاهد رمضان السويحلي وتتألف الجمهورية من الجزء الغربي من ليبيا وتم الاتفاق على إعلانها بمدينة مسلاتة في 16 نوفمبر سنة 1918 وتبلورت فكرة تكوين الجمهورية الطرابلسية عقب هزيمة دول المحور في الحرب العالمية الأولى وتوقف الدعم التركي- الألماني للمقاومة الليبية ضد الاحتلال الإيطالي.. ولكن لم تدم طويلا ولي هدا السبب لم تاخد تلك الشهرة في التاريخ الحديث.

في حياة والده الشتيوي، كانت زوجته الأولى فتاة حسناء أصيلة النسب, كريمة المنبت والأخلاق وهي ابنة عمه السيدة فاطمة بنت الحاج خليل السويحلي ورزق منها إبراهيم وخديجة وعندما توفيت حزن عليها حزنا شديدا.
تزوج بعدها لِلّأهم بنت محمد التِنّبي ورزق منها ابنته عائشة.

وحفظ القرآن الكريم في كتاب زاوية المحجوب كعادة الناس في زمانه ثم أخد مبادئ في الفقه على مذهب الإمام مالك في زاوية المحجوب وزاوية الزروق. وبعد أن اندلعت الحرب في طرابلس الغرب كان في عزّ شبابه يملؤه الحماس والحيوية والرجولة، فانخرط في حركة الجهاد مع مجاهدي مصراتة وحضر معركة يوم الأربعاء التي وقعت في 25/10/1911 وبعد أن أستشهد قائد مجاهدي مصراتة الحاج أحمد المنقوش في 26/10/1911 تولى رمضان قيادة مجاهدي مصراتة. ورابط بمجاهدي مصراتة حول مدينة طرابلس إلى أن احتل الطليان عين زاره في 8/12/1911 وفى هذا اليوم جرح جرحا بليغا في صدره فاضطر للعودة إلى مصراتة لمداواة جراحه وعندما احتل الإيطاليون مدينة مصراتة في 7 يوليو 1912 كان رمضان في مقدمة المدافعين عنها وأصيب بجراح في بطنه كاد أن يلقي حتفه بسببها، وبعد أن وقع الصلح مع الإيطاليين في أكتوبر 1912 لزم رمضان بيته وعاش بعيدا عن الطليان، غنياً بنفسه عن كل ما يتفضل به الغزاة على الآخرين، وقد أكسبه ترفعه وتعففه عن تملق المستعمرين حباً وإعجاباً وتقديرا لدي الناس. وخلال هذه الفترة أخذ يعد نفسه ومن معه لقتال الغاصبين ويتحين الفرص لذلك إلى أن لاحت الفرصة من خلال ما حدث في معركة القرضابية من نصر للمجاهدين والتي كان أحد ابطالها وبها برز نجمه وعلي صيته وتطلعت إليه أبصار الناس وعقدوا عليه آمالهم. وبعد أن حرر مدينة مصراتة من الإيطاليين في 5 أغسطس 1915 أنشأ فيها حكومة وطنية برئاسته أظهر فيها حسن الإدارة وقوة الإرادة فدان له الناس بالطاعة، وأسس هيئة من العلماء تعرض عليها المشكلات والشكاوى وتبث فيها وأنشأ جهازا للشرطة يتولي تنفيذ قرارات هذه الهيئة، وحفظ الأمن والنظام والمحافظة علي حقوق الناس والحرص علي شعورهم بالطمأنينة علي حياتهم وأرزاقهم. وأنشأ بيت مال تحفظ فيه الأموال والغنائم التي يحوزها المجاهدون من المستعمرين الغزاة وأودعه في عهدة من أعيان المدينة وأنشأ قلما للمحاسبة مسؤولا عن كل ما يتعلق بأموال الحكومة وأوجه صرفها. كما أعاد ترتيب جيشه وجعل رؤساء للمجاهدين مسؤولين عنهم لتوزيع المسؤوليات وتناوبهم في المرابطة على الثغور ومراقبة تحركات العدو المتربص بالمدينة، فكانت هذه الحكومة مضربا للمثل في الدفاع عن الوطن والتي كان يقودها رمضان الشتيوي بالحزم والصرامة أحيانا والرفق واللين أحيانا أخرى، فأمتد نفوذها إلي السدادة شرقاً وإلي زليتن وقصر اخيار وساحل الأحامد وضواحي الخمس غرباً. وقد ساهم مع بعض القادة الوطنيين بغرب ليبيا في تأسيس الجمهورية الطرابلسية والتي كان على راس مؤسسيها السيد سليمان البارونى، إلى أن وافته المنية على أرض ورفلة في 24 أغسطس 1920.

في ذلك اليوم سقط رمضان اشتيوي. نجحت إيطاليا من خلال دسائسها وعملائها أمثال أحمد ضياء الدين المنتصر وأخيه عبد القادر (مجموعة الوثائق الإيطالية الرابعة والعشرين، الصادرة عن مركز جهاد الليبين للدراسات التاريخية، 1999). وقد انعكس ذلك في موقف عبدالنبي بالخير حيث منع مجاهدي ورفلة، والذين لا يمكن لأحد أن يشكك في شجاعتهم وإخلاصهم لوطنهم، منعهم من النزول بثقلهم شرف والتضحية في سبيل الوطن ولمدة 8 سنوات حاسمة (يوليو 1915 – نوفمبر 1923). وقد جاء في كتاب خليفة (بعد القرضابية)صفحة 211 "وقد اعتصم عبدالنبي بالخير، بهذا الموقف، منذ استسلام الحامية الإيطالية في بني وليد (يوليو 1915) عقب معركة القرضابية، واستحكمت هذه العزلة بينه وبين الوطنبية بعد مصرع رمضان اشتيوي بورفلة في 24 أغسطس 1920"
وأمام هذا المنعطف الخطير كان لا مفر من المواجهة ووأد الفتنة في مهدها. فهذه المؤامرة لا تسعى للقضاء على أشخاص بعينهم فقط، بل كان هدفها إصابة حركة الجهاد في مقتل لا تنهض بعده أبداً، فضرب قلعة الجهاد في مصراتة عاصمة الجمهورية وكسر شوكتها لا يعني إلا شيئاً واحداً هو بداية النهاية لحركة الجهاد ضد الغزاة الطليان وإفساح الطريق أمام بسط السيادة الإيطالية على باقي أنحاء ليبيا.
وفي هذه المحن يُمتحن صدق الرجال، ولم يكن الليبيون في حاجة لانتظار بروزهم، ولم يكن رمضان ليخيب ظن أهله في كل أرجاء البلاد، الذين تعلقوا به لما وجدوا فيه من حزم وعزم وإقدام. وبالرغم من صعوبة الموقف وثقل المسؤولية إنحاز رمضان إلى الوطن وتقدم الصفوف ليقود المواجهة من الأمام، ضارباً عرض الحائط بكل الحسابات الشخصية، فلقي ربه مرتاح الضمير مؤدياً ضرية الوطن العظمى التي لا ينال شرفها إلا أولو العزم الصادقين، تاركاً لمن إنحاز إلى خندق الأعداء الغزاة، الخزي والعار إلى يوم الدين.

قال عنه الجنرال جرازياني (رمضان الشتيوي الأكثر ضراوة غير قابلة للتحول في عداوته ومعارضته للقضية الإيطالية. وهو الرجل الذي ظل من 1912 وما بعده لم يدع أية وسيلة تعرقل مساعينا إلا وسلكها وقد برهن بجلاء علي معارضته لأي عمل من أعمالنا التي تثبت سلطاننا) وقال أيضا (وبتاريخ 29 أبريل سنة 1915 في القتال الذي جرى مع قواتنا بقيادة الكولونيل مياني ضد الثوار بقصر بوهادي (القرضابية) خاننا رمضان الشتيوي، وغدر بنا مع جميع الفرق التي كانت معه، والتي سلحت من طرفنا وأكتسح بقواته قافلة الذخيرة والتموين، وفتح النار علي قواتنا، وخلال أيام حكمه وجه جميع تصرفاته دون هوادة ضد كل من يذكر الإيطاليين علي لسانه أو يفكر بهم). وعندما قتل رمضان الشتيوي قال جرازياني ((وكانت نهايته من حظنا، لأن هذا الشخص كان يملك بشكل ممتاز صفة القائد المقدام، بالإضافة إلي أنه كان يمتاز بقدرة غير عادية علي التنظيم العسكري والسياسي، ومن أقوي المتدينين الأوائل)).




</doc>
<doc id="108402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108402" title="زينب بنت إسحاق النفزاوية">
زينب بنت إسحاق النفزاوية

زينب بنت إسحاق النفزاوية (؟-464 ه‍، ؟-1072 م) ، اسمها بالأمازيغية: ⵣⵉⵏⴱ ⵜⴰⵏⴼⵣⴰⵡⵜ، زينب تانفزاوت، هي سيدة من شهيرات النساء الأمازيغيات في المغرب خلال عصر الإمبراطورية الأمازيغية المرابطية. قال عنها ابن خلدون: . وهي من قبيلة نفزة الأمازيغية.

تزوجت زينب وانتقلت إلى أغمات ، وطلقت ، فتزوجها يوسف بن تاشفين اللمتوني سنة 454هـ‍ ، قال صاحب الاستقصا: . ونقل عن ابن الأثير في الكامل: . وأورد بعض أخبارها في الاستقصا، الطبعة الثانية 2 : 14، 19، 20، 21.

تلقب بزوجة الملوك كانت في ما سبق زوجة لأحد حكام أغمات الذين يختارون سنويا، ثم أصبحت من بعده زوجة لأمير أغمات لقوط المغراوي، ويقال إنها تزوجت بالأمير أبي بكر بن عمر فشرع في تشييد مراكش لتقيم بها وبعد أن طلقها، تزوجها يوسف بن تاشفين الذي يعتبر المؤسس الفعلي لمدينة مراكش.
وهكذا فإن زينب النفزاوية كانت وراء تحفيز بناء المدينة سواء عند وضع أسسها الأولى في عام 461هـ أو استكمالها بدءا من عام 463هـ على يدي زوجها الجديد يوسف بن تاشفين. وحسب روايات المؤرخين فإن هذه السيدة كانت امرأة طموحا لبيبة ذات رأي وحزم لا ترضى من الرجال إلا بذوي الهمم من الملوك وكان يقال لها الساحرة أو الكاهنة.

وورد في كتاب الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى للشيخ أبو العباس أحمد بن خالد الناصري :

كان الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني قد تزوج زينب بنت اسحق النفزاوية وكانت بارعة الجمال والحسن وكانت مع ذلك حازمة لبيبة ذات عقل رصين ورأي متين ومعرفة بإدارة الأمور حتى كان يقال لها الساحرة، فأقام الأمير أبو بكر عندها بأغمات نحو ثلاثة أشهر، ثم ورد عليه رسول من بلاد القبلة فأخبره باختلال أمر الصحراء، ووقوع الخلاف بين أهلها.

وكان الأمير أبو بكر رجلا متورعا فعظم عليه أن يقتل المسلمون بعضهم بعضا، وهو قادر على كفهم، ولم ير أنه في سعة من ذلك وهو متولى أمرهم ومسؤول عنهم، فعزم على الخروج إلى بلاد الصحراء ليصلح امرها، ويقيم رسم الجهاد بها. ولما عزم على السفر طلق امرأته زينب وقال لها عند فراقه إياها : يازينب إني ذاهب إلى الصحراء وأنت امرأة جميلة بضة لا طاقة لك على حرارتها وإني مطلقك، فاذا انقضت عدتك فانكحي ابن عمي يوسف بن تاشفين فهو خليفتي على بلاد المغرب. فطلقها، ثم سافر عن أغمات وجعل طريقه على بلاد تادلا، حتى أتى سجلماسة فدخلها وأقام بها أياما حتى أصلح أحوالها ثم سافر إلى الصحراء.

وكان يوسف بن تاشفين قد استفحل أمره أيضا بالمغرب، واستولى على أكثر بلاده. فلما سمع الأمير أبو بكر بن عمر بما آل إليه أمر يوسف ابن تاشفين وما منحه الله من النصر أقبل من الصحراء ليختبر أمره. ويقال أنه كان مضمرا لعزله وتولية غيره. فأحس يوسف بذلك فشاور زوجته زينب بنت اسحق - وكان قد تزوجها بعد أبي بكر بن عمر- فقالت له :إن ابن عمك متورع عن سفك الدماء، فإذا لقيته فاترك ما كان يعهده منك من الأدب والتواضع معه وأظهر أثر الترفع والاستبداد حتى كأنك مساو له، ثم لاطفه مع ذلك بالهدايا من الأموال والخلع وسائر طرف المغرب واستكثر من ذلك، فإنه بأرض صحراء وكل ماجلب إليه من هنا فهو مستطرف لديه فلما قرب أبو بكر بن عمر من أعمال المغرب خرج إليه يوسف بن تاشفين فلقيه على بعد، وسلم وهو راكب سلاما مختصرا. ولم ينزل له ولا تأدب معه الأدب المعتاد، فنظر أبو بكر إلى كثرة جيوشه فقال له :يايوسف ما تصنع بهذه الجيوش ؟ قال : أستعين بها على من خالفني، فارتاب أبو بكر به ثم نظر إلى ألف بعير قد أقبلت موقرة فقال :ما هذه الإبل الموقرة؟ قال :أيها الأمير اني قد جئتك بكل ما معي من مال وأثاث وطعام وإدام لتستعين به على بلاد الصحراء، فازداد أبو بكر تعرفا من حاله وعلم أنه لايتخلى له عن الأمر فقال له يابن عم : انزل أوصيك، فنزلا معا وجلسا فقال أبو بكر : اني قد وليتك هذا الأمر وإني مسؤول عنه فاتق الله في المسلمين واعتقني واعتق نفسك من النار ولا تضيع من أمور رعيتك شيئا فانك مسؤول عنه. والله يصلحك ويمدك ويوفقك للعمل الصالح والعدل في رعيتك وهو خليفتي عليك وعليهم، ثم ودعه وانصرف إلى الصحراء فأقام بها مواظبا على مجاهدا في كفار السودان إلى أن استشهد من سهم مسموم أصابه في شعبان سنة ثمانين وأربعمائة بعد أن استقام له أمر الصحراء كافة إلى جبال الذهب من بلاد السودان والله غالب على أمره.

ولما استقر بها تزوج زينب بنت اسحق النفزاوية -التي كانت تحت أبي بكر بن عمر- فكانت عنوان سعده، والقائمة بملكه، والمدبرة لأمره، والفاتحة عليه بحسن سياستها لأكثر بلاد المغرب، ومن ذلك إشارتها عليه في أمر أبي بكر بن عمر في أمر ملاقاته حسبما ذكرناه آنفا. وهكذا كان أمرها في كل ماتحاوله.

ذكر ابن خلدون في كتابه الشهير:

حتى إذا ارتحل إلى الصحراء سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة واستعمل ابن عمه يوسف بن تاشفين على المغرب، نزل له عن زوجه زينب هذه فكان لها رياسة أمره وسلطانه، وما أشارت إليه عند مرجع أبي بكر من الصحراء في إظهار الاستبداد حتى تجافى عن منازعته، وخلص ليوسف بن تاشفين ملكه كما ذكرناه في أخبارهم.




</doc>
<doc id="108407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108407" title="أحمد الشريف السنوسي">
أحمد الشريف السنوسي

أحمد الشريف بن محمد السنوسي مجاهد وزعيم وطني ليبي من الأسرة السنوسية. قاد الجهاد في شرق ليبيا ضد الغزو الإيطالي للبلاد في بدايات القرن العشرين. وهو أحد كبار المجاهدين الليبيين، جاهد وشارك وقاد معارك الجهاد ضد الغزاة الفرنسيين والإنجليز والإيطاليين في تشاد والسودان ومصر وليبيا وساهم في نشر الدعوة الإسلامية وتعاليم الدين الإسلامي في أرجاء من أفريقيا، وهو صاحب كتاب ("السراج الوهاج في رحلة السيد المهدي من الجغبوب إلى التاج") الذي دوّن فيه الرحلات الدعوية التي رافق فيها عمه محمد المهدي السنوسي.

ولد في عام 1873م، في واحة الجغبوب.

تزعّم الحركة السنوسية في عام 1902م، خلفاً لعمه محمد المهدي السنوسي والد الملك محمد إدريس السنوسي الذي كان قد بلغ الثالثة عشرة من عمره آنذاك.

استمر في إمارة الحركة السنوسيّة من 1902 م إلى 1916 م، حيث تنازل عنها في ذلك العام لابن عمّه محمد إدريس السنوسي وقبل حوالي عامين من مغادرته لليبيا مرغماً على ظهر غواصة ألمانيّة بعثتها له تركيا في أغسطس 1918 م لتنقله من البريقة بليبيا ليصل لاحقا إلى النمسا ثمّ إلى الآستانة بتركيا.

ومع بداية الغزو الإيطالي للشواطئ الليبية عام 1911م، كان قد أعاد تنظيم الحركة السنوسية من خلال الزوايا التي انتشرت في بلدان كثيرة، كما سعى جاهداً لمد جسور التعاون والتناصح مع الحركات الإسلامية الأخرى وتدعيم وشائج الأخوة الإسلامية بينها، كما ارتبط أشد الارتباط بالخلافة الإسلامية التي كانت تمثلها الدولة العثمانية في تركيا، وما أن وطأ البلاد جنود المستعمر الإيطالي حتى كان السنوسي قد حوّل زوايا الحركة السنوسية إلى معسكرات لإعداد قوة عسكرية من الأهالي والأتباع بقيادة جماعات من الضباط الأتراك واتخذ التدابير اللازمة لتزويد تلك القوات بالأسلحة والعتاد بشتى الطرق.

وعندما تناهى لأسماع السنوسي اعتزام تركيا إبرام الصلح مع إيطاليا، شكل وفداً من زعماء السنوسية وأهالي البلاد وبعثه إلى مدينة درنة لمقابلة "أنور بك" الوالي العثماني، وسلّمه رسالة خطية جاء فيها:
"نحن والصلح على طرفي نقيض، ولا نقبل صلحاً بوجه من الوجوه، إذا كان ثمن هذا الصلح تسليم البلاد إلى العدو".
ونتيجة ذلك، وصل عزيز المصري مبعوث الوالي العثماني بصفته ممثلاً للدولة العثمانية في ليبيا ومديراً للعمليات العسكرية فيها، وصل الجغبوب "مركز قيادة السنوسية" وأبلغ أحمد السنوسي "أن الخليفة قد منح البلاد الاستقلال وحق الدفاع عن نفسها وتقرير مصيرها"، ولكن مع تذبذب الموقف التركي من مسألة الصلح مع إيطاليا، وتوقيع الدولة العثمانية معاهدة الصلح مع إيطاليا التي تنازلت بموجبها لإيطاليا عن ليبيا، عاد أنور باشا لطرح فكرة القبول بالصلح على السنوسي فكان رده أكثر حزما، قائلا "والله لا نسلمهم من أرضنا طراحة حصان".
وبعد توقيع الدولة العثمانية "معاهدة لوزان" مع إيطاليا والتي سلمت فيها تركيا ليبيا إلى إيطاليا، بادر السنوسي باعلان الحكومة السنوسية لسد الفراغ المترتب على انسحاب القوات التركية من البلاد، وكان شعار تلك الحكومة "الجنة تحت ظلال السيوف". ثم أعلن الجهاد في منشور عممه على مشائخ الزوايا السنوسية والقبائل والأهالي وطلب من كل فرد من سن 14 إلى سن 65، أن يذهب إلى الميدان مزودا بمؤونته وسلاحه.
ومع توالي الهزائم التركية في البلقان، أصدرت القيادة التركية أوامرها بضرورة الانسحاب النهائي من الأراضي الليبية، ومع الانسحاب الكامل للقوات التركية من البلاد، قرر السنوسي الانتقال بقواته التي بلغت حينئذ السبعة آلاف مقاتل، إلى منطقة امساعد على الحدود الشرقية مع مصر، مما فرض ظروفا وأوضاعا جديدة على المنطقة وخاصة بعدما تبين أن السنوسي قد نجح في تحويل القوات السنوسية إلى جيش نظامي مدرب، ومستعد لخوض غمار حرب فدائية طويلة المدى ضد الطليان.
عند اشتداد معارك الجهاد وبسط إيطاليا وجودها على أجزاء من ليبيا كلف السنوسي أخاه صفي الدين السنوسي بقيادة منطقة غرب برقة والتنسيق مع قيادات طرابلس وفزان في محاربة العدو الإيطالي، وفعلاً ترك صفي الدين اجدابيا وتحرك مع كثير من المجاهدين إلى جهة سرت واتصل هناك بالعديد من قادة الجهاد الليبي امثال أحمد بك سيف النصر وعبدالنبي بالخير ورمضان السويحلي وغيرهم.

بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى، تعزز موقف السنوسي وقواته، حيث جعلت الأطراف المتحاربة تسارع لكسب وده وقواته، تركيا وألمانيا من جهة، وبريطانيا ومصر من جهة أخرى، فالأولى رغبت ان يقوم بتخفيف الضغط على إيطاليا بمهادنتها، وبفتح جبهة جديدة ضد الإنجليز في السلوم، والأخرى رغبت في مساعدته للقضاء على الطليان، العدو الرئيسي له آنذاك.

وبسبب الضغوط الشديدة التي مارستها الدولة العثمانية عليه، بالإضافة إلى الانتصارات الألمانية ـ العثمانية على قوات الحلفاء في أوروبا، وظهور الثورات الشعبية ضد الإنجليز في الهند وأفغانستان والسودان، اختار السنوسي ان يقوم بالاغارة على قوات الإنجليز في أوائل نوفمبر 1915م داخل الحدود المصرية وهزمهم في السلوم ولاحقهم حتى مدينة براني حيث اندمج بقواته مع القوات الوطنية المصرية بقيادة محمد صالح حرب، ولكن القوات البريطانية تمكنت من صد الهجوم في معركة العواقير 1916م التي اسر فيها جعفر العسكري، وهرب فيها نوري باشا وعبد الرحمن عزام، وواصل السنوسي القتال من المحور الجنوبي واحتل عددا من الواحات، وسارع للاتصال بعلي دينار، سلطان دارفور بالسودان، ومشائخ الصعيد في أسيوط والفيوم محاولا تكوين جبهة عريضة لقتال الإنجليز، وخاض السنوسي بقواته عدة معارك آخرها "معركة بئر تونس" التي اضطر فيها للتراجع والانسحاب، وذلك بسبب عدم استجابة زعماء القبائل في الفيوم والصعيد ودارفور من جهة، وفشل قوات جعفر العسكري واستسلامه من جهة أخرى، فضلا عن التباين الكبير بين القوتين، فبينما كانت قوات السنوسي تقاتل ببنادق عادية وعلى ظهور الخيل في أرض مكشوفة، استخدم الإنجليز المدفعية والطائرات، يضاف إلى ذلك صعوبة التموين بل وانقطاع موارده عن القوات السنوسية.

وهاجمت قوات الحركة السنوسيّة – عشرة آلاف مجاهد – بقيادة السنوسي القوات الاستعماريّة البريطانيّة في الصحراء الغربيّة المصريّة عند السلوم. واستمر القتال بين السنوسيين والبريطانيين إلى 1917م العام الذي انتصر فيه البريطانيون بقيادة الجنرال بيتون ("Peyton") على قوات المجاهدين.

وكانت حملة السلوم، نهاية المطاف في صراع السنوسي ضد الإنجليز في ليبيا، وقد بادروا بتهديده بضرورة ترك الجغبوب فورا، تحت طائلة ضرب وتهديم ضريح قبر جده الأكبر محمد بن علي السنوسي بالطائرات واحتلال المدينة.

غادر السنوسي ليبيا إلى المنفى في أوائل أغسطس 1918م على متن غواصة ألمانية من "مرسى العقيلة" ومعه كبار معاونيه وقادته منهم محمد صالح حرب، ونوري باشا، وصالح أبوعرقوب البرعصي، وحسين الموهوب الدرسي، وعبدالله البسطة. أما الباقي الأتباع في ليبيا وعلى رأسهم عمر المختار فقد انسحبوا إلى الجبل الأخضر،ومنهم من استدعاه للحاق به مثل الشيخ المفتي والقاضي محمد عزالدين الباجقني حيث كان كاتباً للسنوسي ((بعض الروايات تقول أنه هاجر معه بنفس الوقت)), وقد كان إبعاد السنوسي انتصارا لكافة الأطراف المعادية لنضال الشعب الليبي. وصل السنوسي إلى "ميناء بولاوتريستا" ومنها إلى النمسا ثم بالقطار إلى استانبول حيث استقبل استقبالا حافلا تدعيما لمواقفه وصموده، وقلده السلطان محمد السادس السيف "علامة السلطنة" ومُنحَه وساماً مجيدياً، وأنعم عليه برتبة الوزارة.

مباشرة بعد استقراره في المنفى أخذ السنوسي يحرض العثمانيين على إعطاء القضية الليبية الأهمية القصوى، وقد نجح بالفعل في اقناع عزت باشا، رئيس الوزراء آنذاك في أكتوبر 1918م، بأن يسمح له بالسفر خفية إلى طرابلس بعد تزويده بالمعدات والسلاح والأموال، إلا أن اتفاق هدنة الحرب العالمية الأولى حال دون انجاح المهمة، ومع ذلك فقد انتقل السنوسي ورفاقه من إسطنبول إلى بروسه، استعدادا للعودة إلى برقة، إذا ما اخفقت جهود السلام.

وحتى بعد أن اضطر لمغادرة البلاد، استمر في متابعة حركة الجهاد، والعمل على تأمين ما يستطيع من احتياجات المجاهدين، ولعل المهمة التي أوكلها إلى محمد أسد هي إحدى صور هذا الجهد، الذي كان السنوسي يبذله من المنفى لتقديم الدعم إلى المجاهدين، ولم تنقطع مراسلاته مع المجاهدين، حتى السنوات الأخيرة من الجهاد بعد استشهاد "شيخ الشهداء" عمر المختار، وعلى احتوائها على توجيهات إلى المجاهدين، خاصة الرسالة المؤرخة في 16 جمادى الآخرة 1350هـ، التي انتدب فيها السنوسي، المجاهد يوسف بورحيل المسماري لتولي القيادة بعد استشهاد عمر المختار.

أدت نتائج الحرب العالمية الأولى إلى الانقسام في تركيا بين الخليفة في الاستانة، وانور بك في القوقاز، ومصطفى كمال اتاتورك في الاناضول، وحاول كل منهم اجتذاب السنوسي إلى جانبه باعتباره زعيما دينيا موثوقا وذو شعبية كبيرة في تركيا، ولكن السنوسي اتخذ موقف الحياد إزاء الزعماء الثلاث وإن كان يميل إلى أنور باشا في أحاديثه الخاصة، وكان الأخير قد وعده بتسهيل عودته إلى برقة بالسلاح والرجال والأموال إذا ما نجح في حسم الصراع لصالحه وكان ذلك غاية ما يتنماه السنوسي.

بلغت ثقة الأتراك بالسنوسي حدا جعل "مجلس المبعوثان" يصدر قرارا بتعيينه ملكا على العراق في أبريل 1921م، ولكن فيصل بن الحسين، بدعم الإنجليز نجح في الوصول إلى العراق قبله، ويذهب بعض الباحثين إلى أن مصطفى كمال اتاتورك قد عرض الخلافة على السنوسي ولكنه رفضها متعللا بأن أحوال العالم الإسلامي آنذاك لا تشجع على اتخاذ مثل تلك الخطوة.

شهدت سنتي 1921، 1922 تحركا سياسيا واسعا للسنوسي محاولا خلق جبهة إسلامية عريضة تضم الخديوي عباس "مصر" وعبد العزيز آل سعود "أمير نجد"، وأحمد الجابر الصباح "أمير الكويت"، والحسن الادريسي "أمير عسير"، وحميد الدين "امام اليمن"، هدفها تحرير العالم العربي الإسلامي من الاستعمار الإيطالي والإنجليزي والفرنسي، ثم انتقل إلى سوريا محاولا اثارة الشعور الديني، محرضا اهلها على العمل لطرد الفرنسيين بمساعدة الاتراك غير ان الفرنسيين كشفوا تحركاته وطردوه إلى تركيا عام 1924م.

وعلى اثر الانقلاب الذي قاده مصطفى كمال اتاتورك وإلغاء الخلافة العثمانية عام 1924 م، أدرك السنوسي أن لإمكان له في دولة اتاتورك العلمانية، فانتقل إلى مكة المكرمة بعد أن سدت في وجهه أبواب البلاد العربية الأخرى.

كانت الفترة من 1924 إلى 1933م تمثل جانبا مهما في حياة السنوسي في المنفى حيث اقام في مكة المكرمة مستفيدا من العلاقة الخاصة التي كانت تربطه بعبد العزيز بن سعود، وبدا محركا وقائدا للمقاومة والجهاد في الداخل والتي كان يقودها في المنطقة الشرقية للبلاد عمر المختار ويعاونه قجة بن عبد الله السوداني، والفضيل بوعمر، ويوسف بورحيل المسماري ، وحسين الجويفي، وعبدالله بوسلوم، وعبدالحميد العبار، وقد تبقى من العائلة السنوسية بعد رحيل ادريس السنوسي عام 1923 م إلى مصر كل من محمد الصديق ومحمد الرضا والحسن الرضا.

ومن الروايات التي نقلها شكيب ارسلان في كتابه "حاضر العالم الإسلامي" عن عبد العزيز جاويش المقرب من السنوسي ان ضابطا إيطاليا برتبة عقيد طلب مقابلته عندما كان في مرسى تركيا سنة 1924، وهو يستعد للرحيل إلى مكة المكرمة، ولكن السنوسي رفض الحديث معه بشكل قاطع عندما علم انه يعرض عليه فكرة عقد صلح بينه وبين الحكومة الإيطالية وكان جوابه "إننا لا نكره الصلح، ولكن على شرط الاستقلال الحقيقي لوطننا" وعندما علم انه لم يكن مفوضا من قبل حكومته انهى المقابلة معه على الفور، وحتى بعد أن تمكن العقيد الإيطالي من الحصول على التفويض من حكومته رسميا حاول التفاوض مع السنوسي عن طريق معاونه عبد العزيز جاويش إلا ان السنوسي كان حازما في توجيهاته لمعاونه التي ختمها بقولته الشهيرة: "إن طرابلس وبرقة ليستا ملكي لأجود بهما على الطليان، بل هما ملك أهلهما".

وفي 21 أكتوبر 1926 م نجح السنوسي في عقد معاهدة بين امام اليمن يحي وامام المخلاف السليماني الحسن بن علي الادريسي وملك السعودية عبد العزيز آل سعود، أنهى بموجبها الخلافات والحروب الدائرة في المنطقة، وكان هدفه من ذلك القضاء على تلك الحروب الجانبية التي تستنفد الكثير من جهود المسلمين حتى يلتفتوا جميعا إلى العدو "الإنجليزي والإيطالي والفرنسي" الذي كان يحتل جزء كبيرا من العالم الإسلامي.

وظل السنوسي طوال فترة اقامته في مكة المكرمة متفرغا لدعم المجاهدين في الداخل، وكان يتخذ من مواسم الحج والعمرة وسيلة للاتصال بالليبيين ويستقبل الرسل الوافدة إلى مكة من قادة الجهاد، يزودهم بالتوجيهات والتعليمات وكذلك بالامدادات كما جعل من مواسم الحج منبرا اعلاميا يحث المسلمين منه على دعم القضية الليبية ويجمع التبرعات منهم.

قال عنه محمد أسد في كتابه "الطريق إلى الإسلام": "ما من رجل ضحى بنفسه تضحية كاملة مجردة، عن كل غاية في سبيل مثل أعلى، كما فعل هو. لقد وقف حياته كلها، عالما ومحاربا، على بعث المجتمع الإسلامي بعثا روحيا، وعلى نضاله في سبيل الاستقلال السياسي".

وقال عنه شكيب أرسلان في "حاضر العالم الإسلامي": "اتحاد الكلمة على نزاهة هذا الرجل، وتجرده عن المآرب الشخصية، وعزوفه عن حظوظ الدنيا، وانصراف همه كله إلى الذب عن بيضة الإسلام بدون غرض سوى مرضاة الله ورسوله، وحفظ استقلال المسلمين" "عندما قدمت إلى الآستانة في أواخر سنة 1923 م، وهي أول مرة دخلتها بعد الحرب قررت لأجل الاستجمام من عناء الأشغال وترويح النفس بعد طول النضال، أن أسكن ببلد صغير تتهيأ لي فيه العزلة وتسهل الرياضة، ويكون دانيا من وطني سورية لملاحظة شغلي الخاص، وتعهد أملاكي فيها، فاخترت مرسين، وألقيت مرساة غربتي فيها.

وكان السيد السنوسي بلغه قدومي إلى دار السعادة، فكتب لي يرغب إليَ في سرعة المجيء ويرحب بي. فلما جئت إلى مرسين، ذهبت توا لزيارته فأبى إلا أن أنزل عنده، ريثما أكون استأجرت منزلا في البلدة، وقد رأيت في هذا السيد السند بالعيان ما كنت أتخيله عنه بالسماع، وحقَ لي والله أن أنشد: (من البسيط).

رأيت في الرجل حبرا جليلا، وسيدا غطريفا، وأستاذا كبيرا، من أنبل من وقع نظري عليهم مدة حياتي، جلالة قدر، وسراوة حال ورجاحة عقل، وسجاحة خلق، وكرم مهزة وسرعة فهم، وسداد رأي، وقوة حافظة، مع الوقار الذي لا تغض من جانبه الوداعة، والورع الشديد في غير رياء ولا سمعة.

سمعت أنه لا يرقد في الليل أكثر من ثلاث ساعات، ويقضي سائر ليله في العبادة والتلاوة، والتهجد، ورأيته مرارا تنفج بين يديه السفر الفاخرة اللائقة بالملوك فيأكل الضيوف والحاشية ويجتزئ هو بطعام واحد لا يصيب منه إلا قليلا، وهكذا هي عادته.

وله مجلس كل يوم بين صلاتي الظهر والعصر لتناول الشاي الأخضر الذي يؤثره المغاربة. فيأمر بحضور من هناك من الأضياف ورجال المعية، ويتناول كل منهم ثلاثة أقداح شايٍ ممزوجا بالعنبر. فأما هو فيتحامى شرب الشاي لعدم ملاءمته لصحته، وقد يتناول قدحا من النعناع.

ومن عادته أنه يوقد في مجالسه غالبا الطيب، وينبسط السيد إلى الحديث، وأكثر أحاديثه في قصص رجال الله وأحوالهم ورقائقهم وسير سلفه السيد محمد بن علي بن السنوسي، والسيد المهدي، وغيرهما من الأولياء والصالحين. وإذا تكلم في العلوم قال قولا سديدا، سواء في علم الظاهر والباطن.

وقد لحظت منه صبرا قلَ أن يوجد في غيره من الرجال، وعزما شديدا تلوح سيماؤه على وجهه، فبينا هو في تقواه من الأبدال إذا هو في شجاعته من الأبطال. وقد بلغني أنه كان في حرب طرابلس يشهد كثيرا من الوقائع بنفسه، ويمتطي جواده بضع عشر ساعة على التوال بدون كلال وكثيرا ما كان يغامر بنفسه ولا يقتدي بالأمراء وقوَاد الجيوش الذين يتأخرون عن ميدان الحرب مسافة كافية، أن لا تصل إليهم يد العدو فيما لو وقعت هزيمة. وفي إحدى المرار أوشك أن يقع في أيدي الطليان، وشاع أنهم أخذوه أسيرا، وقد سألته عن تلك الواقعة فحكى لي خبرها بتفاصيله، وهو أنه كان ببرقة فبلغ الطليان بواسطة الجواسيس أن السيد في قلة من المجاهدين، وغير بعيد عن جيش الطليان، فسرحوا إليه قوة عدة آلاف ومعها كهرباة خاصة لركوبه، إذ كان اعتقادهم أنه لا يفلت من أيديهم تلك المرة، فبلغه خبر زحفهم وكان يمكنه أن يخيم عن اللقاء أو أن يتحرف بنفسه إلى جهة يكون فيها بمنجاة من الخطر، أو يترك الحرب للعرب تصادمهم فلم يفعل، وقال لي: ((خفت أنني إن طلبت النجاة بنفسي أصاب المجاهدين الوهل فدارت عليهم الدائرة فثبت للطليان وهم بضعة آلاف بثلث مائة مقاتل لا غير، واستمات العرب وصدموا العدو، فلما رأى وفرة من وقع من القتلى والجرحى ارتدوا على أعقابهم، وخلصنا نحن إلى جهة وافتنا فيها جموع المجاهدين.

والسيد أحمد الشريف سريع الخاطر، سيال القلم، لا يمل الكتابة أصلا، وله عدة كتب منها كتاب كبير أطلعني عليه في تاريخ السادة السنوسية، وأخبار الأعيان من مريديهم والمتصلين بهم، ينوي طبعه ونشره فيكون أحسن كتاب لمعرفة أخبار السنوسيين."

توفي يوم الجمعة في منتصف ذي القعدة سنة 1351 هـ الموافق 10 مارس 1933م في المدينة المنورة، ودفن في مقبرة البقيع.



</doc>
<doc id="108414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108414" title="نعيم سعداوي">
نعيم سعداوي

نعيم سعداوي، من مواليد 16 يونيو 1969، وهو لاعب كرة قدم إيراني سابق، ويلعب كمدافع.

و قد لعب معظم مسيرته الكروية مع نادي بيروسبيلوس الإيراني، وقد كان عضوا مع منتخب إيران لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998.



</doc>
<doc id="108416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108416" title="مهرداد ميناوند">
مهرداد ميناوند

مهرداد مناواند تشال، من مواليد 30 نوفمبر 1975 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق، وكان يلعب كمدافع.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيشافارز، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سترم غراز، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي تشارلروه، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الشباب الإماراتي، وعاد إلى إيران في موسم 2003/2004 ولعب مع نادي بيروسبيلوس، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي سيباهان، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي راه أهان.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1996، وشارك معهم في 68 مباراة دولية وسجل 4 أهداف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="108422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108422" title="كريم باقري">
كريم باقري

كريم باقري، من مواليد 24 فبراير 1974 في تبريز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني، ويلعب مع نادي برسبوليس الإيراني.

بدأ باقري مسيرته مع نادي تراكتور سازي، وبعدها انتقل إلى نادي كيشافارز، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي برسبوليس الإيراني، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أرمينيا بيلفيلد الإيراني، ولعب معهم حتى عام 2000 وشارك خلال تلك الفترة في 51 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي النصر الإماراتي، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي السد القطري، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي برسبوليس الإيراني.

بدأ باقري باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1993 وحتى عام 2010، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد لعب مع المنتخب الإيراني 80 مباراة دولية وسجل 47 هدف دولي.


</doc>
<doc id="108426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108426" title="تاكويا تاكاغي">
تاكويا تاكاغي

تاكويا تاكاغي، من مواليد 12 نوفمبر 1967، وهو لاعب كرة قدم ياباني معتزل، وقد كان مع منتخب اليابان لكرة القدم الفائز في كأس آسيا 1992، وقد لعب 45 مباراة دولية وسجل 27 هدف دولي.

بدأ تاكاغي مسيرته الكروية مع نادي سانفريسي هيروشيما في عام 1991، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي فيردي كاواساكي، واختتم مسيرته الكروية مع نادي كونسادول سوبارو في عام 2000.


</doc>
<doc id="108427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108427" title="ما مينغيو">
ما مينغيو

ما مينغيو، من مواليد 4 فبراير 1970، لاعب كرة قدم صيني سابق.

لعب مينغيو مع منتخب الصين لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002، وكان منغيو قد لعب مع أندية غوانغدونغ هونغيان وسوشوان غوانتشينغ.


</doc>
<doc id="108429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108429" title="هيروشي نانامي">
هيروشي نانامي

هيروشي نانامي، من مواليد 28 نوفمبر 1972 في فوجيدا في شيزوكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني، وهو يلعب مع نادي سيريزو أوساكا.

بدأ نانامي مسيرته الكروية مع نادي جونتيندو يونفيرستي في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1995، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي جوبيلو إيواتا، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي فينيسيا الإيطالي، وعاد في عام 2000 إلى نادي جوبيلو إيواتا، ولعب معهم حتى عام 2006، وانتقل في عام 2006 إلى نادي سيريزو أوساكا.

و قد لعب نانامي مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 1995 وحتى عام 2002، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد لعب 68 مباراة دولية وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="108430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108430" title="كازويوشي ميورا">
كازويوشي ميورا

كازويوشي ميورا، من مواليد 26 فبراير 1967 في شيزوكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ ميورا مسيرته الكروية في عام 1986 مع نادي سانتوس واستمر معهم حتى عام 1990، وقد أعير خلال تلك الفترة إلى نادي بالميراس في موسم 1986/1987 ونادي ماتسوبارا في عام 1987، ولعب في موسم 1987/1988 مع نادي كلوب دي ريغاتاس البرازيلي، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي دي جاو، ولعب في عام 1989 مع نادي كورتيبا، وفي عام 1990 لعب مع نادي يوميوري، ولعب معهم حتى عام 1992، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي فيردي كاواساكي.

و في موسم 1994/1995 أصبح أول لاعب ياباني يلعب بالخارج بعد أن انتقل إلى نادي جنوى الإيطالي، ثم عاد في عام 1995 إلى نادي فيردي كاواساكي، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كرواتيا زغرب، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي كيوتو بروبل سانغا، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فيسيل كوبي، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 لعب مع نادي يوكوهاما لكرة القدم، وأعير في عام 2005 إلى نادي سيدني.

و قد شارك مع منتخب اليابان لكرة القدم في 91 مباراة دولية وسجل 56 هدف، وهو يعتبر ثاني هدافي المنتخب بعد الهداف التاريخي لمنتخب اليابان لكرة القدم Kunishige Kamamoto.


</doc>
<doc id="108433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108433" title="ماساكييو مايزونو">
ماساكييو مايزونو

ماساكييو مايزونو، من مواليد 29 أكتوبر 1973، لاعب كرة قدم ياباني معتزل، وقد شارك في أولمبياد 1996.

بدأ ميزونو مسيرته الكروية مع نادي يوكوهاما فلوغلز في عام 1993، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي فيردي كاواساكي، وفي عام 1999 انتقل إلى البرازيل ولعب مع نادي سانتوس ونادي غوياس ونادي باهيا، وفي عام 2000 عاد إلى اليابان ولعب مع نادي شونان بلماري، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي طوكيو فيردي، وفي عام 2003 انتقل إلى كوريا الجنوبية ولعب مع نادي أنيانغ تشيتاز وفي عام 2004 انتقل إلى نادي انتشيون يونايتد.


</doc>
<doc id="108435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108435" title="ناوكي سوما">
ناوكي سوما

ناوكي سوما، من مواليد 19 يونيو 1971 في شيزوكا في اليابان، وهو لاعب كرة قدم ياباني سابق.

بدأ سوما مسيرته الكروية مع نادي كاشيما أنتلرز في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي طوكيو فيردي، وفي عام 2003 لعب مع نادي كاشيما أنتلرز، وانتقل إلى نادي كاواساكي فرونتيل في عام 2004، واعتزل كرة القدم معهم في عام 2005.

و قد لعب سوما مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 1995 وحتى عام 1999، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد شارك في 59 مباراة دولية وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="108437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108437" title="يوسف الثنيان">
يوسف الثنيان

ولد في عام 1963 وهو لاعب كرة قدم دولي سابقاً سعودي.

وبلغ عدد البطولات التي حاز عليها يوسف الثنيان مع فريقه الهلال ومع المنتخب 28 بطولة جعلته في القمة 25 بطولة مع نادي الهلال واحدة منها مع فريق شباب النادي و3 بطولات مع المنتخب.

فيوسف الثنيان حقق جميع ألقاب البطولات المحلية مع ناديه الهلال (كأس الملك عبد العزيز – المؤسس، كأس الملك ،كأس دوري خادم الحرمين الشريفين ،كأس ولي العهد، الدوري الممتاز، كأس الاتحاد) والبطولات العربية (البطولة العربية لأبطال الدوري، كأس النخبة العربية، وكأس مجلس التعاون للأندية) والبطولات الآسيوية (كأس الأندية أبطال الدوري، كأس الكؤوس الآسيوية، كأس السوبر الآسيوي) ومع المنتخب حقق كأس أمم آسيا وكأس العرب.

أول بطولة حققها الثنيان مع الهلال هي بطولة المملكة لدرجة الشباب في أول موسم يلتحق به في الهلال وكان ذلك في عام 1983م والتي انتهت بفوز الهلاليين على الاتحاد في المباراة النهائية بهدف دون مقابل (1/0) احرزه الثنيان نفسه وكانت بداية لسلسة طويلة من الإنجازات نستعرضها حسب تسلسل أحرازها.
وثاني أكثر لاعب سعودي تحقيقاً لبطولة الدوري السعودي حيث حقق هذا اللاعب الأسطوري اللقب (7 مرات)
ويعتبر الثنيان أفضل وأكثر كابتن يصعد لمنصات التتويج لاستلام الكأس. فقد صعد (11) مرة لاستلام الكأس للهلال ...

جاءت بداية يوسف الثنيان مع المدرب اليوغسلافي بروشتش عندما كان مشرفاً على المدرسة الهلالية

وقد انضم يوسف الثنيان للمدرسة عام 1400هـ
وتدرج مع الهلال في جميع المراحل ((ناشئين - شباب - أول))
شارك يوسف الثنيان في أول المباريات مع ناشئي الهلال امام سدوس

ومثّل شباب الهلال في نفس الموسم لحاجة الفريق لخدماته

وقد مثل الفريق الأول في اواخر عام 1403 ومع بداية موسم 1405هـ
وحقق مع الهلال بطولة في أول موسم يلعبه الفريق...

اما مع المنتخب

لعب يوسف ناصر الثنيان مع المنتخب السعودي 109 مباراة دوليه سجل 45 هدف دوليـا

سجل أول اهدافه في مرمى الفتح من الأحساء في بطولة المملكة للشباب

وعلى مستوى الفريق الأول فقد سجل العديد من الأهداف

وكان أول هدف له في مرمى فريق الرياض في الدوري الممتاز عام 1404هـ

ولعب أول مباراة رسمية امام القادسية وكانت حصيلته من الأهداف على النحو التالي

في عام 1403هـ سجل 7هدفاً.

في عام 1404هـ سجل 8 هدفاً.

في عام 1405هـ سجل 9 اهداف.

في عام 1406هـ سجل 7 اهداف

في عام 1407هـ سجل 6 اهداف

في عام 1408هـ سجل 10 اهداف.

في عام 1409هـ سجل 14 هدفاً.

في عام 1410هـ سجل 7 هدفاً.

في عام 1417هـ سجل 12 هدفاً.

في عام 1418هـ سجل 15 هدفاً.

في عام 1419هـ سجل 11 هدفاً

في عام 1420هـ سجل 12 اهداف

في عام 1421هـ سجل 9 اهداف

في عام 1422هـ سجل 10 اهداف

في عام 1423هـ سجل 8 اهداف

في عام 1424هـ سجل 7 اهداف


يعتبر يوسف الثنيان من أكثر اللاعبين الذين حققوا البطولات مع ناديهم بعد سامي الجابر ومحمد نور وفيما يلي استعراض للبطولات التي حققها مع الهلال
والمنتخـب
1404 كأس الملك

1405 الدوري السعودي

1406 الدوري السعودي

1406 مجلس التعاون الخليجي

1407 كأس الاتحاد السعودي

1408 الدوري السعودي

1409 كأس الملك

1410 الدوري السعودي

1412 كأس آسيا ابطال الدوري

1415 كاس العرب لابطال الدوري

1415 كأس ولي العهد

1416 كأس سلطان بن عبد العزيز

1416 كأس الاتحاد السعودي

1416 دوري خادم الحرمين الشريفين

1416 كاس العرب لابطال الدوري

1417 كأس آسيا ابطال الكوؤس

1418 كأس السوبر الآسيويه

1418 مجلس التعاون الخليجي

1418 دوري خادم الحرمين الشريفين

1420 كأس الاتحاد السعودي

1421 كأس النخبة العربية

1422 دوري خادم الحرمين الشريفين

حصوله مع المنتخب السعودي على بطولة الامم الاسيوية المقامة في الامارات 1996م وكان قائد المنتخب السعودي

وبعدها بسنتين حقق بطولة العرب 98 المقامة بقطر، وذلك بعد فوز المنتخب السعودي على المنتخب القطري في نهائي البطولة.

كما أن يوسف قد شارك في تأهل المنتخب لكاس العالم 98 وكان قائد المنتخب حينها، وسجل هدفاً في النهائيات ضد جنوب أفريقيا.

انقطع يوسف الثنيان عن الكرة في منتصف موسم 2002/2003 وذلك لسفره مع والدته لدواعي علاجها في ألمانيا. أعلن اعتزاله بشكل رسمي في منتصف موسم 2003/2004 .
واقيم حفل اعتزاله في يوم الاربعاء 12 / 11 / 1426 هـ الموافق 14 / 12 / 2005 بـ(أستاد الملك فهد بالرياض) وبحضور نادي ( فالنسيا الإسباني ) انتهت المباره بفوز نادي ( الهلال السعودي ) 2 ـ 1 سجلهما الاعبين (ياسر القحطاني ) و ( عبد الله الجمعان ) ..


</doc>
<doc id="108440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108440" title="جانغ إنهوا">
جانغ إنهوا

جانغ إنهوا، من مواليد 28 أبريل 1973 في داليان بالصين، لاعب كرة قدم صيني سابق.

و لعب زهانغ من نادي داليان شيد الصيني، وأعير إلى نادي غريمسبي الإنجليزي، وقد شارك مع منتخب الصين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002.


</doc>
<doc id="108442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108442" title="الصليخ">
الصليخ

حي الصليخ هي إحدى مناطق جانب الرصافة من مدينة بغداد في العراق والتابعة لقاطع الأعظمية 
تقع فيها المدرسة الثانوية المتميزة الكبيرة في بغداد كلية بغداد النموذجية للبنين، حيث أن هذه المدرسة أؤسست من قبل الآباء اليسوعيين الأمريكيين في بداية القرن العشرين بعد أن أشتروا مساحات واسعة من الأراضي وأنشأؤا عليها كنيسة للمدرسة ودير ومكان لحافلات نقل الطلاب، تم مصادرة هذه الأراضي والحقوق من اليسوعيين في سنة 1968 بعد ثورة 17/30 تموز بسبب تهمة التجسس للحكومات الغربية.

والصليخ هي إحدى مناطق جانب الرصافة من مدينة بغداد, وتقع قرب الأعظمية التي تحاذي الصليخ من الجانب الغربي, وتحد المنطقة من الجانب الشرقي قناة الجيش, وتتسم منطقة الصليخ بكثرة بساتين النخيل والمناطق الزراعية التي تحد الحي من عدة جهات.

والصليخ: تصغير (صلخ) وهو نصف البئر الكروبة التي تبنى على حافة دجلة وتسقى فيها البساتين والمزارع وكانت تسمى في العصر العباسي باسم "الشماسية" وهم خدم الكنائس مما يشير إلى كثرة الكنائس والأديرة سابقا.

وهي حاليا منطقة يسكنها المسلمين من العرب من أهل السنة والجماعة تقريباً بنسبة 90% والعرب الشيعة فيها 10% و الأكراد .

وتتميز المنطقة في كل عام باحتفالها بالمولد النبوي الشريف المشهور هناك ويمتد هذا الحفل إلى إلى جسر الأئمة الذي هو مجاور لـ جامع الإمام الأعظم(ابي حنيفة النعمان) في الأعظمية.

وتشتهر المنطقة بمساجدها الأربعة:

جامع الفرقان

جامع نجيب أديب

جامع الشهيد صبري

جامع الحميد المجيد


</doc>
<doc id="108445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108445" title="السعدون (شارع)">
السعدون (شارع)

شارع السعدون هو أحد شوارع بغداد في العراق التي تسمى المنطقة حوله بنفس الاسم. يقع على جانب الرصافة من بغداد.

يعد شارع السعدون أحد الشوارع الرئيسية ومركزا مهما وحيويا للعاصمة بغداد لما يحويه من عيادات لأشهر الأطباء في العراق، ومكاتب السفر المتعددة، والفنادق فضلا عن دور المكتبات الشهيرة. يمتد شارع السعدون من الباب الشرقي (ساحة التحرير) حتى ساحة الفتح في الكرادة الشرقية بطول ثلاثة كيلومترات ونصف.

استعار الشارع اسمه من عبد المحسن السعدون، رئيس الوزراء السابق الذي توفي في ظروف غامضة في 1929 وفي وسط الشارع تمثال من الرصاص لعبد المحسن.

فتحت حكومة البعث في فترة حكم صدام حسين أول مركز أنترنت للعامة فيه.

كان الشارع في بدايته عبارة عن ممر يربط بين مناطق متعددة يمتد من البتاوين إلى شارع أبو نواس ويضم بقايا بساتين ومزارع صغيرة محلية حتى النصف الأول من القرن العشرين. كان يضم بستان مامو وبستان الخس (ساحة النصر حاليا) ومناطق الأورفلية وكرد الباشا وعكد الخناق ولم يكن يحتوي على دور سكنية أو بنايات تجارية ولكنه كان يمر بجانب القصر الأبيض الذي كان مقر الملك في بغداد.

بدأ تطوير هذا الشارع في الثلاثينيات من القرن العشرين ومعظم البيوت والمباني فيه تعود إلى النصف الأول من القرن في الأربعينيات والخمسينيات. تقع فيه أقدم السينمات في بغداد مثل سينما السندباد وسينما النصر بالإضافة إلى الفنادق المهمة في بغداد في حينها ولا سيما فندق بغداد كما أنه عرف بشارع الأطباء حيث أن أشهر أطباء بغداد في القرن العشرين كانت عياداتهم الخاصة فيه.

في بدايته كان من أرقى الشوارع وكانت منطقة البتاويين ومنطقة القصر الأبيض من أرقى المناطق السكنية في بغداد، في العقود التي تلت وبعد تحوله إلى شارع تجاري رئيسي بدأت العوائل ذات الدخل العالي بالانتقال إلى مناطق أكثر هدوءا وتحولت البتاويين والقصر الأبيض إلى مناطق أقل رقيا وبدأ يسكنها بعض العمال وذوي الدخل المحدود.

بعد التحرير مباشرة حاول مجرمو البعث سرقة تمثال عبد المحسن باشا السعدون إلا أن المحاولة فشلت وأستعيد التمثال. من الرصاص الذي صنع منه التمثال.(لم يستعد التمثال وانما وضعوا واحداً جديدا بدلا منه والدليل حجم التمثال الجديد صغير جدا مقارنة بما كان موجود في السابق)


</doc>
<doc id="108446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108446" title="كياتيسوك سيناموانغ">
كياتيسوك سيناموانغ

كياتيسوك "زيكو" سيناموانغ، من مواليد 11 أغسطس 1973 في كهون كان في تايلند، وهو لاعب كرة قدم تايلندي، وقد لعب مع منتخب تايلند لكرة القدم بين عامي 1993 و2004، وشارك في رقم قياسي من المباريات الدولية بلغ 117 مباراة دولية وسجل رقم قياسي من الأهداف الدولية وهو 63 هدف دولي.

كان سيناموانغ ضابط شرطة، ولكنه ترك وظيفته ليصبح لاعب كرة قدم محترف، وقد لعب مع نادي بيرلس الماليزي، قبل أن ينضم إلى نادي هدرسفيلد يونايتد الإنجليزي في عام 1999، وبعد موسم واحد عاد إلى تايلند ولعب مع نادي رايبراكا، وثم انضم إلى نادي سنغافورة أرمد فورس حيث لعب معهم 20 مباراة وسجل 15 هدف، وفي مارس 2002 انتقل إلى فيتنام ولعب مع نادي هوانغ أهن جيا لاي، وقد ساعدهم على الفوز بلقب الدوري عدة مرات.


</doc>
<doc id="108448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108448" title="الكرخ">
الكرخ

الكرخ هو أحد قسمي مدينة بغداد على الجانب الغربي لنهر دجلة، ويوجد فيه العديد من المناطق الحيوية للعاصمة العراقية، ومنها الكاظمية والصالحية وشارع حيفا والعامرية والشعلة.

القسم الثاني هو الرصافة على الجانب الشرقي للنهر.

وقد ذكر الإمام السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء: ان فيضانا حدث في جانب الكرخ سنة 270 هجرية في زمن الخليفة المعتمد على الله.


</doc>
<doc id="108449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108449" title="الرصافة (العراق)">
الرصافة (العراق)

الرصافة هو أحد قسمي مدينة بغداد على الجانب الشرقي لنهر دجلة. ويوجد فيه العديد من المناطق والشوارع الحيوية مثل الأعظمية وزيونة ومدينة الصدر وشارع فلسطين وشارع أبي نؤاس وشارع السعدون.
تقسم ضفة الرصافة إلى الاقضية والنواحي التالية :

القسم الثاني من بغداد هو الكرخ ويقع على الجانب الغربي للنهر.


</doc>
<doc id="108451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108451" title="لحظات حرجة (مسلسل)">
لحظات حرجة (مسلسل)

لحظات حرجة مسلسل مصري اجتماعي يتناول العلاقات الإنسانية بين المرضي والأطباء وما يحدث في عالم المستشفيات من مشاكل وعلاقات يومية عابرة من خلال اللحظات الحرجة ما بين الموت والحياة والتي يعيشها كلاً من المريض وأهله، مسلسل لحظات حرجة أخرج أول موسم له المخرج شريف عرفة مع العديد من النجوم والمؤلفين والمخرجين الشباب في عام 2007 والعرض الأول له كان في 5 فبراير 2007 علي تلفزيون دبي وكان يعرض بواقع حلقتين كل أسبوع كل أثنين وثلاثاء في التاسعة والنصف مساءً بتوقيت السعودية علي تلفزيون دبي.

ويعد لحظات حرجة تجربة جديدة علي الدراما التلفزيونية العربية من حيث تقنية التصوير وطريقة الإخراج والتأليف من خلال ورش العمل وكذلك الإنتاج الباهظ وعرضه أسبوعياً وليس يومياً كما هو معتاد في الوطن العربي.

عرض في يوم 4 فبراير 2007 علي تلفزيون دبي حلقة خاصة عن كواليس العمل للتعريف بشخصياته وطريقة تصويره ومراحل إنتاجه وأخرج هذه الحلقة الخاصة المخرج محمد مراد

تدور أحداث المسلسل في خطين أساسين أولهما قصص الأطباء والعاملين بالمستشفى علي خلفية مجهولة للمشاهد عن ماضيهم والخط الآخر للحالات المرضية اتي تنتقل للمستشفى وعلاقات المرضي بأسرهم وحكاياتهم الشخصية وظروفهم المعيشية وقد يتفاعل هذان الخطان مع بعضهما.
فمستشفى الدكتور جلال تقع بوسط المدينة وينتقل لها كثير من الحالات الطارئة التي لا يكل الأطباء من مساعدتهم ومدواتهم واجراء اللازم لإنقاذ حياتهم، فأغلب أطباء المستشفى من الأطباء صغار السن كانوا تلاميذ الدكتور جلال وتعلموا الطب بين يديه ولذا يثق فيهم ويعاملهم كأسرته.
ولكن لاختلاف ظروف الأطباء وشخصياتهم تتوالي الأحداث الدرامية، فالدكتور رامي يهوي العزف علي العود ولكنه يعاني من مشاكل في زواجه تضطره للطلاق ويتعرف علي مريضة هي مريم ويحبها ويقترب منها ولكنه في نفس الوقت تظهر الفتاة التي أحبها في الجامعة وهي بسمة ويشعر بحنين نحوها ويحتار إيهما يختار وبالفعل ينجرف في علاقة مع بسمة ويتزوجها لكنهما يطلقا سريعا وسريعا أيضا يطلب الزواج من مريم ولكنها تتخلي عنه بعدما تعلم أنه كان متزوج من بسمة وأنها حامل في طفل من صلبه.
بينما صديقه المقرب دكتور خالد يعاني من مشاكل علي أثر الطفولة القاسية التي عاشها وقسوة أبيه المفرطة عليه وأيضا حبه الشديد لزميلته الدكتورة يمنى ولكنه لا تأتيه الشجاعة أن يصارحها، وفي منتصف الرحلة يصبح الطبيب مريض ويصاب دكتور خالد بورم في المخ ويجري له أصدقاءه عملية لاستئصاله وتنجح العملية ويرجع لممارسة الطب من جديد بعد فترة نقاهة طويلة يراجع فيها حساباته حول حقيقة حبه ليمنى.


يتكون فريق التأليف من ثلاثة مؤلفين دراما هم أحمد الناصر (يشرف علي فريق الكتابة) ومحمود البزاوي وتغريد العصفوري ويتكون الفريق أيضاً من طبيبين لمحاكاة التشخيص الطبي والحالات الصحية للمرضي في الواقع وهما د.تامر إبراهيم ود.أحمد حسيب

يعتير لحظات حرجة أول مسلسل تلفزيوني مصري يشترك أكثر من مخرج في إخراج حلقاته، ويتميز فريق الإخراج بأنه كله مكوَن من مخرجي سينما علي رأسهم منتج العمل شريف عرفة ومخرجة تخرج للمرة الأولي هي مريم أبو عوف.
في بعض الحلقات اشترك أكثر من مخرج في إخراج الحلقة علي حد أقصي مخرجان للحلقة، وتولت مريم أبو عوف وأحمد صالح إخراج أكثر الحلقات.
اتبع المخرجون التكنيك السينمائي في تصوير الحلقات بكامير واحدة (فردي) مع المناظر العريضة التي تتسع لإظهار عدد كبير من الأشخاص والحركة علي عكس ما هو متبع في الإخراج التلفزيوني المعتاد في مصر والعالم العربي عدا في بعض الأعمال القليلة مثل مسلسل ملح الأرض للمخرج السينمائي خيري بشارة والفنان محمد صبحي


شارك في مسلسل "لحظات حرجة" حشد كبير من نجوم السينما والتلفزيون وظهر بعضهم بشخصيته الحقيقية، كذلك شهد عودة الكثير من الفنانين للوقوف أمام الكاميرات من جديد، وشارك في لحظات حرجة عدد كبير من الممثلين الثانويين والكومبارس ليعد أكبر عدد من الممثلين اجتمع في عمل فني مصري واحد علي مدار حلقاته، ومن أهم هؤلاء الفنانين:


بعد النجاح العظيم الذي حققته الحلقات الـ32 من الجزء الأول للمسلسل الدرامي الطبي “لحظات حرجة”، انتهت شركة "آوتلوك إنترتينمنت" في دبي من إنتاج الجزء الثاني للمسلسل.

تعاونت مجموعة مصطفاة من مؤلفي ونجوم السينما والتلفزيون لإنتاج هذا العمل الضخم.

يتسم المسلسل بإيقاع مثير ومشوق، مما يحفظ انجذاب المشاهد باستمرار ويزيد ترقبه للأحداث التي ستقع في الحلقات التالية.
في الجزء الثاني من “لحظات حرجة”، نغوص أكثر في أعماق علاقات الأطباء ببعضهم البعض، فتنكشف لنا أسرار حياتهم الشخصية ونجاحاتهم ومآسيهم وعلاقاتهم وقصص حبهم وأفراحهم وأحزانهم. في هذا الجزء، سيتمكن المشاهد من التعرف عليهم كلهم والتعاطف العميق مع من يتزوجون منهم ومن يقعون فريسةً للمرض ومن يعيشون حياة سعيدة ومن يموتون.

الجزء الثاني يقدم جميع الأبطال الذين رأيناهم في الجزء الأول، بالإضافة أبطال جدد متميزين انضموا إليهم.


شارك في مسلسل "لحظات حرجة" حشد كبير من نجوم السينما والتلفزيون وظهر بعضهم بشخصيته الحقيقية، كذلك شهد عودة الكثير من الفنانين للوقوف أمام الكاميرات من جديد، وشارك في لحظات حرجة عدد كبير من الممثلين الثانويين والكومبارس ليعد أكبر عدد من الممثلين اجتمع في عمل فني مصري واحد علي مدار حلقاته، ومن هؤلاء الفنانين:
بالأضافة إلي شخصيات أخرى مثل

بدء عرض الجزء الثالث من يوم الأحد 12 مايو 2013 علي قناتي النهار والنهار دراما من يوم الأحد للخميس من كل أسبوع
بعد النجاح العظيم الذي حققه الجزء الأول والثاني للمسلسل الدرامي الطبي “لحظات حرجة”،تم إنتاج الجزء الثالث للمسلسل.

تعاونت مجموعة مصطفاة من مؤلفي ونجوم السينما والتلفزيون لإنتاج هذا العمل الضخم.

يتسم المسلسل بإيقاع مثير ومشوق، مما يحفظ انجذاب المشاهد باستمرار ويزيد ترقبه للأحداث التي ستقع في الحلقات التالية.
في الجزء الثالث من “لحظات حرجة”، نغوص أكثر في أعماق علاقات الأطباء ببعضهم البعض، فتنكشف لنا أسرار حياتهم الشخصية ونجاحاتهم ومآسيهم وعلاقاتهم وقصص حبهم وأفراحهم وأحزانهم. في هذا الجزء، سيتمكن المشاهد من التعرف عليهم كلهم والتعاطف العميق مع من يتزوجون منهم ومن يقعون فريسةً للمرض ومن يعيشون حياة سعيدة ومن يموتون.

الجزء الثالث يقدم بعض الأبطال الذين رأيناهم في الجزء الأول والجزء الثاني، بالإضافة أبطال جدد متميزين انضموا إليهم.

بالاشتراك مع: عيد رفعت - زيبن السبكي - بريهان باهر - هشام دويك - مروة الأزلي - محمد دسوقي - أحمد رجب - رباب طارق - هاني عبد الحي - مصطفى حجاج - حسن عبد الله - أحمد سمير - وائل سامي - دنيا صالح - أشرف بوزيشين - ميس طه - رغدة أيوب




</doc>
<doc id="108452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108452" title="شارع حيفا">
شارع حيفا

شارع حيفا من الشوارع المشهورة والرئيسية والحيوية في بغداد في منطقة الكرخ. سمي نسبة إلى حيفا شمال فلسطين.
يربط هذا الشارع منطقتي الصالحية والعطيفية. يحتوي على العديد من العمارات السكنية العالية. يتصل به ثلاثة من الجسور التي تصل الكرخ والرصافة :1- جسر باب المعظم من ساحة الطلائع 2- جسر الشهداء 3-جسر الأحرار من ساحة الملك فيصل. يوجد فيه متحف للفنون وتقع دائرة الأذاعة والتلفزيون العراقي (شبكة الاعلام العراقي) في أحد أطرافه (من جانب منطقة الصالحية) ويوجد فيه قصر للرئيس العراقي السابق صدام حسين.

يشار إلى ان مجمع البنايات السكني قد تم بناؤه في هذا الشارع قبيل انعقاد مؤتمر القمة الإسلامي في بغداد عام 1981 ليكون إحدى واجهات المدينة المميزة ،وساهم في تصميمه نخبة من المعماريين والمهندسين العراقيين والاجانب ليكون واجهة عصرية للعاصمة العراقية أثناء زيارة القادة العرب في مؤتمر القمة الإسلامية والذي لم يعقد بسبب اندلاع الحرب العراقية الإيرانية.


</doc>
<doc id="108453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108453" title="بورصة الإسكندرية">
بورصة الإسكندرية

بورصة الإسكندرية عدت بورصة مدينة الإسكندرية في مصر من أقدم البورصات في العالم. فقد تمت أول صفقة قطن محلية مسجلة في العام 1885 بمقهى أوروبا السكندرى بميدان “Des Consuis” والذي سمى لاحقاً ميدان محمد علي، حيث كان تجار القطن يجتمعون ويعقدون صفقات قائمة على العرض والطلب بشأن القطن طويل التيلة (كرنك ومنوف) أو القطن قصير إلى متوسط التيلة (أشمونى، جيزة وزاجورا) وعلى مدار السنوات امتدت تلك الصفقات لتشمل نوعيات بذور القطن المختلفة مثل: هل، عفيفى وسكلاريدز.

وكان المتممون الأوائل لصفقات القطن الأولى ينتظرون وصول "صحيفة الأنباء" من أوروبا لكى ترشدهم في عملياتهم في المستقبل، وكانت السمعة الطيبة تؤثر على كل حركة، فقد نال مزارعو القطن الذين كانوا يقومون بتسليمه في الموعد المحدد ثقة المصدرين، ومن ثّم كانوا يتسلمون طلبات كبيرة في الموسم التالى. فكان احترام المواعيد والمصداقية ذاتا أهمية جوهرية إذا ما أرد التاجر تحقيق ربحاً.

ومن المقهى الأوروبي السكندرى انتقل متممو صفقات القطن إلى مبنى مجاور، وعندما بدأ العمل يتزايد أنشئت هيئة الإسكندرية للقطن (سميت لاحقاً بالهيئة السكندرية العامة للغلة أوال "AGPA") بغرض التجارة في القطن وبذور القطن والحبوب في الأسواق الفورية والآجلة.

أنشئ مبنى بورصة الأسكندرية في العام 1899 خلال عهد الخديوى عباس الثانى بميدان محمد علي بالإسكندرية وأصبحت بورصة الإسكندرية إحدى معالم المدينة التي تظهر على بطاقات البريد، والكتب والدليل الإرشادى للمدينة، وأصبحت البورصة بطرق عديدة النقطة المركزية لمجتمع المدينة المالى. قننت عقود بيع القطن الآجلة في عام 1909 لتتوافق مع انتعاش مصر بعد الهبوط الاقتصادى الكبير الذي جلبه الانهيار المالى لعام 1907، عندما انهارت المؤسسات المصرفية والعقارية للأسواق في المضاربات. وكان التدخل الحكومى حتى ذلك الوقت غائباً من الناحية الفعلية، ومن ناحية أخرى، ظل السوق الفورى لميناء الباسال معزولاً حتى عام 1931.

ومن بين سماسرة القطن الخمسة والثلاثين المسجلين في عام 1950 لم يكن هناك سوى اثنين فقط من المصريين، كما تألف مديرو بورصة الإسكندرية من مزيج غير متساوى من المصريين، والشاميين واليهود وكان رئيسها سوري الجنسية يدعى جول كلات بك. وعلى الرغم مما إتسمت به من مزيج عرقي إلا أن الهيئة كانت قد قطعت شوطاً كبيراً بعد تحكم البريطانين فيها لفترة طويلة من خلال أكبر مصدرين للقطن في الإسكندرية وهما عائلة كارفرو وعائلة موس. ولقد ازدادت قبضة هذين المصدرين على سوق التصدير المربح وذلك بعد أن تزوج أحد أبناء عائلة كارفر من وريثه عائلة موس. وعلى نحو مماثل، سيطر الأجانب في الأغلب على مغازل حلج القطن، وكان في مقدمة هؤلاء الأجانب في القرن الماضي سيليج كول (من مانشستر) وعائلة البلانتاس (من ليفربول)و عائلة لندمانز (من براغ) وكذلك ودرسدن وعائلة كورامى بناكى سافاكوس ممثلين عن "الرابطة اليونانية".

حتى الخمسينيات من القرن العشرين كان معظم التداول يتم مع بورصة القطن "بليفربول" كشاهد على روابط مصر القوية بالإمبراطورية البريطانية. واستخدمت تجارة القطن المصرية على نحو متفاوت سياسياً خلال فترات الحروب حيث كانت تبرز كشرط في أغلب اتفاقيات مصر الدولية، فقد كانت تلك التجارة آداة رئيسية للمساومة وكذلك آداة تعزيز للعملة المصرية. واعتمدت تجارة مانشستر القوية بشكل مكثف على ذلك المصدر الرئيسي والذي كان مسئولاً عن تكوين ثروات لا توصف في المملكة المتحدة.

كان هناك أيضاً لجنة القطن المصرية المشتركة ومعهد القطن، وهما مؤسستان موقرتان منضمتان إلى المؤتمر الدولي للقطن. ومع مرور الوقت، أخذ عدد المصدرين الداخلين في هذه التجارة يزداد، ولقد ضم التجار الجدد كل من طلعت حرب باشا، مؤسس مجموعة شركات بنك مصر، ومحمد فرغلي باشا، رئيس هيئة مصدري القطن بالإسكندرية، ومن جانب الخبراء كان من بين الجدد أحمد عبد الوهاب باشا وهو وزير مالية سابق وفؤاد أباظة باشا مدير الجمعية الملكية الزراعية. وبينما كانت طبقة المفكرين المحلين على وشك أن تأخذ دورها في السيطرة والتحكم، ظهرت التجارة الزراعية تحت حماية الدولة من خلال سلسلة من قوانين الإصلاح الزراعى ولذا تحول القطاع الزراعى إلى ملكيات صغيرة غير مربحة وجمعيات تعاونية بيروقراطية.



</doc>
<doc id="108454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108454" title="حميد إستيلي">
حميد إستيلي

حميد رضا ستيلي، من مواليد 1 إبريل 1967 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق، وهو مدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي استقلال جنوب، في عام 1989 انتقل إلى نادي باس طهران، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي بهمن، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي بهمن، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي غايلانغ يونايتد، وعاد إلى نادي بهمن في عام 1996، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس الإيراني واعتزل كرة القدم معهم في عام 2004.

و قد لعب ستيلي مع منتخب إيران لكرة القدم في 82 مباراة دولية وسجل 12 هدف دولي، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998.

و يشغل ستيلي منصب مساعد مدرب نادي بيروسبيلوس الإيراني منذ عام 2005 وحتى الآن.


</doc>
<doc id="108456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108456" title="سيكسان بيتورات">
سيكسان بيتورات

سيكسان بيتورات (مواليد 2 يناير 1976) لاعب كرة قدم تايلندي، وهو يلعب مع أحد الأندية في فيتنام، وهو يلعب كمهاجم لمنتخب تايلند لكرة القدم، وقد لعب في كأس آسيا 2000.


</doc>
<doc id="108462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108462" title="مؤتمر الجزيرة الخضراء">
مؤتمر الجزيرة الخضراء

مؤتمر الجزيرة الخضراء هو مؤتمر عقد في 1906 لتقرير مصير المغرب كمستعمرة أوروبية. بدأ المؤتمر في 16 يناير 1906 بمشاركة اثنا عشر دولة أوروبية وشارك الرئيس الأمريكي روزفلت كوسيط فيه. في 7 أبريل من نفس السنة تم الإفصاح عن الوثيقة النهائية للمؤتمر.

مؤتمر (الجزيرة الخضراء، وترتب عن هذا المؤتمر عدد من الاتفاقات) في—7 أبريل، 1906—كانت المملكة المغربية قد وضعت تحت "حماية" القوى الأوروبية الاستعمارية الرئيسية (الاثني عشر بما فيها فرنسا، والمملكه المتحدة وإسبانيا وألمانيا وإيطاليا)، تحت ستار الإصلاح، الحداثة وتدويل الاقتصاد المغربي.
الأزمة المغربيه الأولى (1905) 
وقد عقد المؤتمر بعد سنوات من التناحر (منذ اواخر القرن التاسع عشر) على الاراضي المغربية. في عام 1901 مقتل تاجر وهراني على الساحل الريفي يؤدي إلى تدخل وزير الشؤون الخارجية الفرنسية ديكلسي وخلص إلى اتفاق مع سلطة المغربية، يسمح لفرنسا "بمساعدة" السلطات المغربية في المناطق الشرقية السائبة في المغرب. مستفيدا من الاتفاق الجديد الحاكم العام للجزائر جونار امر العقيد ليوتي (المقيم العام الفرنسي في ما بعد على المغرب)،وقام رئيس جنوب وهران، بتهدئة الحدود الجزائرية المغربية. ومنذ 1905، أكثر ليوتي من التردد في الداخل المغربي، 
لكن فرنسا ليست الوحيدة المهتمة بالمغرب إسبانيا الجارة الشمالية إنجلترا وألمانيا إيطاليا أيضا مصممة على احتلال المغرب رغم أن فرنسا ضمنت حياد بريطانيا بتنازلها عن مصر ثم إيطاليا بتنازلها على ليبيا سنة 1911 إلا أن التنافس ظل محتدا بينها وبين إسبانيا وألمانيا التي وصل بها الامر إلى زيارة قيصرها غيليوم الثاني لطنجة سنة 1905 عارضا مساعدات في خطاب امام السلطان عبد العزيز على المملكة المغربية مظهرا حسن نية وأن ألمانيا ليست لديها أي اطماع استعمارية على عكس بقية القوى الاستعمارية في إشارة إلى فرنسا التي زار وزيرها ديكلسي المملكة حاملا معه جملة من مقترحات لإصلاح الإدارة والمالية في مقابل توقيع معاهدة "الحماية" وهو ما لم ينطلي على السلطان عبد العزيز رغم ادراكه بأن الاعتماد على بريطانيا صار موضع شك. وبعد أزمة طنجة استقال وزير خارجية فرنسا ديكلسي.
وبدأت فرنسا وألمانيا من الاتفاق على تنظيم مؤتمر دولي حول المغرب الذي سيعقد في الجزيرة الخضراء. وهو يجمع بين اثني عشر دولة أوروبيه، إلا أن الرئيس الاميركي ثيودور روزفلت هو من اختير وسيطا بين طرفين. وهو أول تدخل للولايات المتحدة في مجال السياسة الخارجية على الصعيد العالمي، مع مجموعة كسر مذهب مونرو (الذي يمنع التدخل الأمريكي في السياسة الدولية). مؤتمر الجزيرة الخضراء يفتح في 16 كانون الثاني / يناير، 1906. اعترف لألمانيا بحق التدخل في الشؤون الخارجية المغربيه. بيد أن فرنسا وإسبانيا للحصول على امتيازات خاصة في الاعمال التجارية المغربيه، لأن المصالح بين هذه البلدان) والوثيقة الختاميه للمؤتمر الجزيرة الخضراء من، 7 نيسان / أبريل، 1906). على وجه التحديد، هذين البلدين اتفقا على إنشاء الشرطة للموانئ، والحق في إنشاء بنك الدولة.
النتائج 
بعد ذلك، حاولت ألمانيا، بدورها، الحفاظ على مصالحها في المغرب. ولكن بعد فشل الانقلاب ' اغادير، في تموز / يوليه 1911، على التخلي عن طموحاتها في المغرب لفرنسا في تشرين الثاني / نوفمبر 1911 تنازلت فرنسا عن الأراضي المتفق عليها في والكونغو والكاميرون، في مقابل موافقتها (ألمانيا) على فرض "الحماية" الفرنسية على المغرب. ومن طرائف هذا المؤتمر هو غياب رئيس الوفد المغربي، حيث لم يحضر لمدريد.وكان جاسم جاكسون اول الموقعين على هذه الاتفاقية.



</doc>
<doc id="108482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108482" title="أبو حميد الساعدي">
أبو حميد الساعدي

أبو حميد الساعدي الأنصاري‏‏ واسمه عبد الرحمن بن عمرو بن سعد،‏ وقال البخاري:‏ اسمُه منذر، وقال أحمد بن حنبل اسمه عبد الرّحمن بن سعد بن المنذر،‏ وهو صحابي من الأنصار من الخزرج، وهو من فقهاء الصحابة، شهد غزوة أحد وما بعدها من المشاهد، وروى الحديث عن النبي، وله حديث في وصفه هيئة صلاة النبي، وله في مسند بقي بن مخلد ستة وعشرون حديثًا، وتوفي آخر خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة 60 هـ.‏


روى أبو حميد الساعدي الحديث عن النبي، وله ذكر معه في الصحيحين، وله حديث في وصفه هيئة صلاة النبي، وله في مسند بقي بن مخلد ستة وعشرون حديثًا، روى عنه من الصحابة‏:‏ جابر بن عبد الله، ومن التابعين‏:‏ عروة بن الزبير، وعباس بن سهل، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وخارجة بن زيد بن ثابت، وغيرهم‏.‏

‏وحديثه في هيئة صلاة النبي هو: 


</doc>
<doc id="108491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108491" title="أحمد بهجا">
أحمد بهجا

أحمد بهجا (من مواليد 21 دجنبر 1970) هو لاعب كرة قدم مغربي معتزل. لعب لعدة أندية مغربية وسعودية.

بدأحياته الكروية رفقة فريق نادي الكوكب المراكشي ولعب للهلال السعودي ومن ثم انضم للاتحاد السعودي وبرز بشكل كبير جدا، وحقق بطولات كثيرة وفاز بعدة القاب شخصية. كان معشوق جماهير الاتحاد بفنياته الهائلة ولعب بعدها فترة مع النصر السعودي. ولعب معهم في كاس العالم للاندية وسجل هدف، بعدها أنتقل الي الدوري التركي بعد انتهـــــاء عقدة مع النصر وبرز فية بشكل لافت.لعب أيضا للوصل الإماراتي ولكن كانت فترة غير بارزة في مشواره. عاد بعدها لبلده المغرب ولعب للكوكب فريقه الام والرجاء. كما درب عدة فرق كالكوكب وبعض فرق الهواة.


</doc>
<doc id="108504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108504" title="عادل عسيران">
عادل عسيران

عادل عسيران (1905 - 1998)، رئيس سابق للمجلس النيابي اللبناني حيث ترأس المجلس النيابي من 13 أغسطس/آب 1953 حتى 15 أكتوبر/تشرين الأول 1959. عين وزيراً لأكثر من مرة، كما كان عضواً في مجلس النواب لأكثر من مرة. من أبنائه النائب في مجلس النواب علي عسيران.

وهو سليل عائلة تعاطت التجارة والسياسة منذ القرن السابع عشر ميلادي. 
هو عادل بن عبد الله بن علي بن حسين بن إبراهيم بن عبيد بن عسيران.

وعائلة عسيران (بالإنكليزية: Osseiran family) هي عائلة لبنانية، تعود بأصولها إلى بني أسد الذين كانوا يقطنون في جنوب العراق، نزح بعض منهم واستقرّ في البقاع اللبناني.

وبحسب الكاتب والمؤرخ اللبناني (أحمد أبو سعد) فإن أسلاف هذه العائلة هاجروا من العراق إلى بلاد الشام في المرحلة الأولى، وانتهى المطاف ببعضهم في مدينة بعلبك في البقاع اللبناني وذلك في القرن السابع عشر ميلادي. 
يعتبر عسيران الجد الأعلى للعائلة، وهو أخو سليمان ومصطفى أولاد الحاج داوود سليمان. ومن هؤلاء الثلاثة تفرعت عوائل (عسيران) و(سليمان) و(حيدر)، أما عسيران فنزح إلى صيدا وأما سليمان ومصطفى فبقوا في البقاع.

وقد نشب خلاف بين الجد المباشر للعائلة المعروف ب(عسيران) وبين الحرافشة (أمراء آل حرفوش) حكام البقاع آنذاك، فهاجر من بعلبك واستقرّ في صيدا، خوفا على ثروته، حيث بدأ عمله التجاري فيها واشترى العديد من الأراضي والعقارات في صيدا وتوابعها وفي كفرحتى وكفرفيلا واللوبية وكفربيت ومطرية الشومر وغيرها.

وله من الأولاد (عبيد) ويقال أن له ولد يدعي (علي) أيضا. 
ومن أولاد عبيد (إبراهيم عبيد عسيران) الذي كان ثريا وتوفي في العام 1190 هجرية ودفن في مقبرة صيدا. 
ومن أولاد إبراهيم : (حسين) و(محمد)

المعلومات المتوافرة عن الأجيال الأولى من هذه العائلة قليلة جدا، إلا أن الاكيد أنهم كانوا عموما يعملون بالتجارة وعرفوا على أنهم تجار.

كان رجلا مهيبا، وكان يرى التفرقة والتمييز بحق جماعته في صيدا وفي بلاد الشام، فاستغلّ فرصة حضور عمّة شاه إيران إلى الشام وهي في طريقها إلى الحج، فذهب لإستقبالها وشكا إليها الظلم اللاحق بجماعته، فأوعزت إلى ابن أخيها (شاه إيران) بتعيينه شهبندرا (قنصلا) للإيرانيين في صيدا. وذلك في العام 1265 هجرية (حوالي عام 1849 ميلادي)، ونال مع عائلته على أثرها الجنسية الفارسية. 
وقد تزوّج حسين عسيران من امرأة من آل (مرموش) وكان أهلها حكاما على مقاطعة كفرحونة، وبعد وفاته وضعت الدولة العثمانية يدها على أملاكه بجحة أنها أملاك للأجانب الذين لا يحق لهم التملّك في السلطنة. 
ومن أولاد حسين عسيران : خليل ومحمد وسليمان وعلي.

وبعد وفاة والده توجّه (علي حسين إبراهيم عسيران) إلى الأستانة لاستنقاذ أملاك والده المصادرة، وقد أسعفه الحظ أنه بلغ الاستانة وكان شاه إيران قد قدم إليها فالتقاه فيها، وأنعم عليه وعيّنه مكان أبيه قنصلا للإيرانيين في صيدا وتوسّط له الشاه عند السلطان العثماني عبد الحميد لاستصدار فرمان يعيد له أملاكهم المصادرة. وقد مُنح الحاج علي عسيران (جد عادل عسيران) لقب الأفندي (أو أفندم) من قبل السلطان العثماني.

كان للحاج علي عسيران خمسة أولاد ذكور وهم راشد، عبد الله، رضا، نجيب وكميل، توفي ثلاثة منهم في الطاعون خلال الحرب العالمية الأولى، وكما شارك الباقون بالثورة العربية الكبرى التي شهدتها البلاد ضد الأتراك والعثمانيين.

وبعد وفاة الحاج علي عسيران عيّن ابنه (عبد الله عسيران) والد عادل عسيران قنصلا إيرانيا في صيدا.

كان من أهل العلم ترك جبل عامل وجاور النجف وعاش فيهل ما يقارب السنتين حتى وفاته، وله فيها أوقاف باسمه. له من الأولاد إبراهيم وحسن.

أما الحاج حسن بن محمد بن إبراهيم عسيران، كان من الأثرياء وقد تملّك ما يزيد عن العشرين قرية في جبل عامل لوحده، ومن أولاده الشيخ منير عسيران والحاج أحمد بن حسن عسيران الذي كان قنصلا لإيران في عكا، وصهرا للشيخ عبد الله نعمة. ومن أولاد الحاج أحمد عسيران، الشيخ محي الدين عسيران.
كما كان الحاج حسن عسيران (ابن عم الحاج علي عسيران) أحد رواد العلم والعمل الخيري في عصره وقد شغل أولاده عدة مناصب دبلوماسية في أكثر من مدينة عربية.

في العام 1930 ميلادي تنازل معظم أبناء عسيران عن الجنسية الإيرانية التي كانوا يحملونها، وحملوا الجنسية اللبنانية، أما الأشخاص الذين كانوا خارج لبنان فأبقوا على جنسياتهم الإيرانية حتى مطلع العام 1990 ميلادي.

جدير بالذكر أن عائلة عسيران منهم لبنانيون ومنهم إيرانيون ومنهم عراقيون.

ومن المعروف أن آل عسيران موزعون على الطوائف في لبنان فمنهم الشيعة (وهم الغالب) ومنهم السنة ومنهم المسيحيون.

برز من أولاده :



</doc>
<doc id="108510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108510" title="علي عسيران">
علي عسيران

النائب علي عسيران

نائب لبناني عن منطقة الزهراني في الجنوب اللبناني، منذ العام 1992 ميلادي.

وترجع جذوره إلى عائلة ميسورة كانت تقيم في صيدا، اشتغلت بالسياسة منذ أواخر القرن التاسع عشر.

و جاء في قاموس المعاني، في بيان كلمة "عُسيران" ما نصه: "اسم علم مذكر واسم أسرة عربي، وهو مَنْ يعمل بيده اليسرى، مثل الأعسر. وآل عسيران من الأسر اللبنانية العريقة". 



</doc>
<doc id="108514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108514" title="الأزرق (الأردن)">
الأزرق (الأردن)

الأزرق منطقة تقع في شرق المملكة الأردنية الهاشمية ويبلغ عدد سكانها حوالي 14,000 نسمة حسب إحصاءات عام (2005). تُعرف الأزرق ومنذ زمن بعيد بأنها واحة صحراوية غنية بالمياه العذبة والمعدنية وبها الكثير من الآثار والمناطق السياحية. 
تعد واحة الأزرق ومحمية الأزرق من الأماكن المشهورة بالعالم كونها محطة للطيور المهاجرة من الاتحاد السوفيتي سابقاً ودول أوروبا، إذ تمر أسراب الطيور المختلفة بها أثناء هجرتها وتستريح فيها. يقطن منطقة الأزرق خليط سكاني من الدروز والبدو والشيشان. وتنقسم جغرافياً إلى خمسة مناطق أساسية:

تشتهر الأزرق بصناعة الملح الخام من منطقة الملاحات (الصبخة). نظراً لذلك، أصبحت المنطقة تعاني من نقص المياه العذبة، وزيادة نسبة الملوحة في التربة، وتقلص المستنقعات.


</doc>
<doc id="108517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108517" title="بطرس حرب">
بطرس حرب

بطرس حرب (3 أغسطس 1944 -)، سياسي وحقوقي لبناني، وهو عضو في مجلس النواب اللبناني. ويشغل منذ فبراير 2015 منصب وزير الاتصالات اللبناني.

وعلى الرغم من إنه عضو بتحالف 14 آذار إلا إنه ظهرت له عده آراء متمايزه عنهم خصوصًا أثناء فترة الحديث عن انتخاب رئيس جمهورية جديد خلفًا للرئيس إميل لحود وما تلاه من فراغ رئاسي، حيث أعلن أنه لن يترشح للمنصب الرئاسي إذا انتخب الرئيس على نصاب النصف زائد واحد والذي تملكة تحالف 14 آذار. وكان اسمه من ضمن الأسماء التي وضعها البطرك الماروني نصر الله بطرس صفير وقدمها لنبيه بري وسعد الدين الحريري لرئاسة الجمهورية. قام بوضع ترشحه بتصرف البطرك وهذا يعني انسحابه من الترشح.

حصل بعام 1965 على إجازة في الحقوق في القانون اللبناني والفرنسي من جامعة القديس يوسف، وتدرج في مهنة المحاماة في مكتب المحامي والنائب السابق جوزف مغبغب.

انتخب نائبًا في مجلس النواب في دورات أعوام 1972، 1996، 2000، 2005 و2009. وبفترة بعد الطائف قاطع أول انتخابات نيابية أجريت بعام 1992 وذلك بسبب قانون الانتخاب وتعين أعضاء بالمجلس السابق.

حمل عده حقائب وزارية:
تعرض في عام 2012 لمحاولة اغتيال عبر عبوة ناسفة وصواعق تفجير وضعت في مصعد المبنى الذي يضم مكتبه.

بطرس حرب هو ابن شقيق النائب اللبناني السابق جان حرب، وهو متزوج من مارلين جوزف تابت، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="108524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108524" title="أحمد فتفت">
أحمد فتفت

أحمد فتفت (28 مارس 1953 -)، عضو مجلس النواب اللبناني عن تيار المستقبل. وهو ابن النائب في البرلمان اللبناني بدورتي 1960 و1968 محمد خضر فتفت.


متزوج من رولا نزيه مظلوم ولديهما ولدين:
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="108525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108525" title="دانييل ديفو">
دانييل ديفو

دانييل ديفو (1660 - 24 ابريل 1731)، تاجر إنجليزي، وكاتب، وصحفي، ومؤلف كتيبات، من أشهر رواياته رواية (روبنسون كروزو). عرف عن ديفو أنه من أوائل المؤيدين للرواية، كما انه ساعد في نشر النموذج البريطانيا مع الآخرين كصموئيل ريتشاردسون، وهو من بين مؤسسي الرواية الإنجليزية. كان كاتبا غزير وتنوعا، انتج أكثر من 500 كتاب، وكتيب، ومجلة في مختلف المجالات، بما فيها السياسة، والجريمة، الدينية، والزواج، وعلم النفس، والخارقة للطبيعة. وكان أيضا من رواد الصحافة الاقتصادية.

من المحتمل أن دانيال فوي (اسمه الأصلي) ولد في شارع فور في رعية القديس في جيلز كريبلجات في لندن. تاريخ ومكان ولادته غير مؤكدة، تقول بعض المصادر أنها بين عامي 1659-1662، و 1660 أكثرها احتمالا. وكان والده جيمس فوي بائع شحم وعضوا في شركة وورشيبفول للجزارة. شهد ديفو في بداية حياته بعض الأحداث الاستثنائية في التاريخ الإنجليزي: ففي عام 1665، قتل ما يزيد عن 70٬000 بسبب طاعون لندن العظيم، وفي العام اللذي يليه، في حريق لندن الكبير لم يبقى في الحي الذي يقيم فيه إلا منزله ومنزلين آخرين. في 1667، أبحر سبعة من الأسطول الهولندي عبر نهر التمز حتى نهر ميدواي وهاجموا بلدة تشاتام في غارة على ميدواي. توفيت والدة ديفو وأسمها آني وهو بالعاشرة من عمره.

تلقى ديفو تعليمه في قس مدرسة جيمس فيشر الداخلية في بيكسهام لين في دوركينغ، سري. وكان والداه منشقين مشيخيين، وعندما كان في سن 14 التحق بأكاديمية المعارضة في نوينغاتون غرين في لندن التي تديرها تشارلز مورتون، وكان من المؤمنين للحضور إلى كنيسة نوينغاتون غرين للموحدين. وخلال هذه الفترة، اضطهدت الحكومة الإنجليزية أولئك الذين اختاروا العبادة خارج كنيسة انكلترا.

دخل ديفو عالم الأعمال كتاجر عام، عمل في صناعة الملابس، السلع الصوفية العامة، والنبيذ. كانت طموحاته كبيرة، وكان قادرا على شراء العقارات والسفن (كما أنه استخدم قطط الزباد لإنتاج العطور)، رغم أنه كان نادرا ما يتخلص من ديونه. في عام 1684 تزوج ديفو من ماري تفلي ابنة تاجر لندن، بمقابل مهر يقدر 3,700 جنيه استرليني - والتي تعتبر كبيرة بمقاييس اليوم. وقد سبب هذا الزواج إزعاجا له مع ديونه والصعوبات السياسية، لكنه استمر 50 عاما، وأنجبت له ثمانية من أطفال.

في عام 1685 انضم ديفو إلى ثورة مونموث المشؤومة ولكنه اكتسبت العفو ونجا من محكمة الجنايات الدموية للقاضي جورج جيفريز. في عام 1688 عندما توجت الملكة ماري وزوجها ويليام الثالث، أصبح ديفو احد الحلفاء المقربين لويليام وعميلا سريا. أدت بعض السياسات الجديدة إلى الصراع مع فرنسا، وبالتالي الحقت أضرار في العلاقات التجارية المزدهرة لديفو، الذي قد فرض نفسه كتاجر. في عام 1692 ألقي القبض على ديفو بسبب ديون تقدر 700 جنيه (وصودرت قطط الزباد التي يمتلكها)، بالرغم من إن مجموع ديونه قد بلغت 17,000 جنيه.

بعد أن تم الإفراج عنه، سافر إلى أوروبا واسكتلندا، وكان يتاجر بالنبيذ في قادش، وبورتو ولشبونة. في عام 1695 عاد إلى إنجلترا، واستخدم اسم "ديفو" بشكل رسميا بمثابة "مفوض لضرائب الزجاج"، والمسؤول عن جمع ضرائب الزجاجات. في عام 1696 كان يدير مصنع البلاط والطوب في تيلبوري في إسكس، وعاش في أبرشية شادويل سانت ماري.

أصبح مهتما بالسياسة وكتب عددا كبيرا من المقالات عن الأحزاب التي دعمها. في حياته، غير انتماءاته في السياسة في مناسبات كثيرة. كان ديفو ماهرا في علم الاقتصاد فكتب في 1698 منشورا ضمنه أراءه في دار المصارف وشركات النقل ومكاتب التأمين. أصدر أول رواياته عام 1719 وهي حياة ومغامرات روبنسون كروزو الغريبة المدهشة. وقد اعتبرت رواية روبنسون كروزو أول رواية حديثة في الأدب الانجليزي لكونها تميزت عن كل ما سبقها بحبك متواصل تناول الأحداث والشخصيات بانتظام وتناسب. وتبع هذا الكتاب كتب أخرى بما فيها قبطان سنجلتون ومول فلاندرز.

في 1724 أشاد ديفو في مسقط رأسه منزلا فخما عاش فيه بقية أيام حياته وقد توفي في مورفيلد في 24 أبريل 1731.


</doc>
<doc id="108529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108529" title="دحان ولد أحمد محمود">
دحان ولد أحمد محمود

دحان ولد أحمد محمود(17 يوليو 1952م شنقيط) سياسي و مثقف و كاتب موريتاني. وهو وزير خارجية أسبق لموريتانيا.

ولد لاسرة عريقة في شنقيط التاريخية ترقى في مراحل التعليم النظامي، بدءا من المدرسة الآبتدائية بشنقيط، وانتهاء بالمدارس الأكادمية ب فرنسا، وأسبانيا، حيث نال باكالوريا رياضيات بتقدير جيد في فرنسا، ثم التحق بالمدرسة البحرية بفرنسا (لانفئوك بولميك)، وكان الأول في دفعته، كما حصل على دبلوم مدرسة الضباط المتخصصين في الطاقة بفرنسا (سانت ماندرييه)، بدرجة ممتاز، ونال شهادة المتريز في العلاقات الدولية بأسبانيا.

كما تلقى دحان ولد أحمد محمود تكوينا مهنيا عاليا، في كل من الولايات المتحدة الآمريكية على منتجات سويبكو(الشركة النفطية للجنوب الغربي ـ فورت وورث)، وألمانيا على محركات م ت يو فريدريش هافن، وفرنسا على باخرة البحث في المحيطات أوريني في بولون، وموريتانيا على قيادة الباخرة إيديني، وله خبرة واسعة بالمعلوماتية ولغات البرمجة.

وعمل جاهدا على تعلم الشريعة الإسلامية فلازم بعض كبار العلماء، وتلقى على أيديهم دراسات قرآنية وشرعية، واشتغل بمطالعة تفسير القرآن الكريم والفقه الإسلامي، والحديث النبوي الشريف وسيرة المصطفى عليه الصلاة والسلام، وختم صحيح البخاري - مع شرحه فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني، وموطأ الإمام مالك بشرح ابن عبد البر "التمهيد لما في الموطإ من المعاني والمسانيد" عدة مرات، كما ختم كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض أكثر من عشرين مرة

وفي حقل العمل السياسي والمهني تولى حقيبة وزارة الخارجية والتعاون بجدارة "وكان عمره لا يتجاوز29 سنة"، ووزارة الإعلام، كما شغل منصب الأمين الدائم للجنة العسكرية للخلاص الوطني، التي كان عضوا بها ما بين 1979 – 1981، وتولى وظائف أخرى عديدة من ضابط رئيس في عدة وحدات من البحرية الموريتانية، إلى قائد للبحرية الموريتانتية.
فضلا عن الوظائف الدبلوماسية التي تقلدها حيث شغل منصب الأمين العام المساعد لمجلس وزراء الداخلية العرب، قبل أن تعينه جامعة الدول العربية سفيرا لها في كل من الهند، وأسبانيا.

واشتغل في القطاع الخاص، فكان رجل أعمال ناجح، حيث تولى الإدارة العامة، لشركة مشرف لإصلاح السفن في نواذيبو، ورئاسة مكتب مروة للدراسات الفنية.

له اهتمامات فكرية وعليمة واسعة، وشارك في عدد كبير من الندوات العلمية، والمؤتمرات الدولية، والملتقيات الفكرية. وأسس ملتقى الحوار العربي الأوروبي في طليطلة، وبقى راعيا له لمدة (6 سنوات)، راجع معجم الكتاب الأساسي متعدد اللغات، الصادر عن المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، ونشر دراسات ومقالات تناولت مجالات متنوعة من القانون إلى السياسة، ورد على نظرية صدام الحضارات لصمويل هنتينغتون.
يجيد العربية والفرنسية والإنجليزية والأسبانية، تحدثا وكتابة، وله إلمام بالألمانية والروسية
له اطلاع واسع على التراث الموريتاني أدبا وفنا وتاريخا وعلم أنساب.

متزوج وأب لستة أبناء (أربعة ذكور وابنتين)


</doc>
<doc id="108539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108539" title="حليم بركات">
حليم بركات

حليم بركات (1933- ) عالم اجتماع واستاذ جامعي وروائي سوري. ولد في الكفرون في سورية عام 1933 توفي والده عندما كان بسن العاشرة فانتقلت عائلته للعيش في بيروت حيث نشأ. عملت أمه وكافحت لتعيل العائلة وتعلم أبناءها.
حصل على شهادتي البكالوريوس والماجستير في علم الاجتماع من الجامعة الاميركية في بيروت ثم دكتوراه في علم النفس الاجتماعي من جامعة متشغن في الولايات المتحدة ( آن آربور) 1966 .
له العديد من المؤلفات والمقالات المنشورة.





</doc>
<doc id="108553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108553" title="جماعة تيزيه">
جماعة تيزيه

توجد جماعة تيزيه في فرنسا، جنوب منطقة البورجوني. في هذا المكان قام روجيه شوتز عام 1940 بإنشاء جماعة مسكونية عالمية حيث يلتزم الأخوة (الرهبان) في الجماعة طوال حياتهم بأن يشاركوا بعضهم البعض في الماديات والروحيات، بأن يحيوا حياة التبتل وأن تكون حياتهم في منتهى البساطة. تضم الجماعة في الوقت الحالي أكثر من مائة راهب من الكنيسة الكاثوليكية ومن عدة كنائس بروتستانتية وأرثوذكسية، ينتمون إلى أكثر من خمسة وعشرين جنسية.


</doc>
<doc id="108555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108555" title="هاري بوتر وحجرة الأسرار (فيلم)">
هاري بوتر وحجرة الأسرار (فيلم)

هاري بوتر وحجرة الأسرار (بالإنكليزية: Harry Potter and the Chamber of Secrets) ،وهو فيلم خيالي أنتج في 2002 مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة جيه كيه رولينغ، وهي الجزء الثاني في سلسلة هاري بوتر، وتدور القصة حول هاري بوتر الذي يتلقى تحذيرا من مخلوق غامض اسمه (دوبي) بعدم الذهاب إلى مدرسة هوغوورتس, ولكن هاري بوتر تجاهل هذا التحذير وذهب إلى المدرسة في عامه الثاني, ومعه أصدقائه رون ويزلي وهرمايني جرينجر حيث يواجهون تحديا جديدا محاولين معرفة سر الأصوات المنبعثة من الحوائط والجدران. ومعرفة أين تقع غرفة الأسرار ومن فتحها مرة أخرى .


</doc>
