<doc id="234868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234868" title="آفلو">
آفلو

آفلو، هي بلدية جزائرية من أقدم الدوائر في الجزائر رقيت الى مصاف الدوائر منذ سنة 1954 أما اليوم فـهي تابعة إداريا الى ولاية الأغواط التي تبعد عنها حوالي 115 كلم,تعتبر أفلو ثاني أكبر مدينة بعد عاصمة الولاية وواحدة من أهم المدن جهويا,مدينة ذات كثافة سكانية هائـلة بلغ عدد سكانها 140 ألف نسمة حسب احصائيات 2016 تقع أفلو في منطقة جنوب الوسط الغربي (أقصى جنوب القطاع الوهراني تاريخيا) على سفوح جبال العمور السلسلة الجبلية الواقعة في نطاق الأطلس الصحراوي تبعد أفلو تقريبا المسافة نفسها عن عواصم أربع ولايات مجاورة هي الأغواط تيارت البيض والجلفة مما يسمح لها بإمتلاك أهمية استراتيجية في تنمية المنطقة.

تلقب أفلو بعاصمة جبال العمور وتتميز بكثرة الجبال والمرتفعات من حولها وتحيط بها أراضي فلاحية شاسعة وبساتين خضراء بسبب وجود وفرة في المياه .

أهم ماتشتهر به الصناعات التقليدية وعلى رأسها زربية جبال العمور. وطبيعة شتاءها شديد البرودة تشتهر كذلك بـمجموعة من النقوش الصخرية حولها والتي تعود الى ما قبل التاريخ.

تاريخ المدينة حافل تعتبر أفلو مدينة مجاهدة,لعبت دورا مهما أثناء الاحتلال الفرنسي وأثناء حرب التحرير الجزائرية.

من أشهر احياءها , وسط المدينة, القرابة, الضاية, لي كاسطور, حارة الزرابي, طريق البيض,,, بالاضافة الى أحياء جديدة اتحدثت مؤخرا كالحي الجامعة.

يعتقد أن اصل كلمة أفلو يعود الى كلمة (فلو!) والتي تعني بالامازيغية " الرعي" , قبل قرون كانت المنطقة مقصدا مفضلا للقبائل العربية والبربرية التي كانت تجلب اليها ماشيتها للرعي لكونها كانت غنية بالمياه والعشب , فالإستعمال المفرط لكلمة (فلو!) أدى الى تسمية المنطقة بهذا الاسم,ولاتزال أفلو الى اليوم مكان ممتاز لتربية الأغنام 

للمدينة تاريخ حافل يمتد لماقبل الميلاد جاعلا منها واحدة من أقدم مدن الجزائر , لهذا تعتبر أفلو من أقدم الدوائر في الجزائر , عثر فيها على جمجمة الإنسان المشتي أفلي الذي يعتبر من أقدم سكان الأرض إذ يستمد تسميته من هذه المدينة ( عثر على بقايا جمجمة لهذا الإنسان سنة 1967) وكذلك النقوش الصخرية بالقرب من هذه المدينة شاهدة كذلك على قدمها 
اما في العصر الحديث أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر حولت المدينة إلى سجن و منفى للجزائريين المعارضين لفرنسا ولعل أبرزهم كان الشيخ البشير الإبراهيمي كما شغل المفكر العظيم مالك بن نبي منصب قاضي بها سنة 1927 أما ابان الثورة الجزائرية ضد فرنسا , لقد شكلت جبالها أكبر شوكة في حلق الاستعمار إذ كانت تعتبر قواعد خلفية للمجاهدين خصوصا ناحية وهران المنطقة الخامسة أثناء الثورة و كانت تعتبر معبر رئيسي للسلاح القادم من الحدود المغربية نحو الشرق الجزائري اما على صعيد المعارك كانت المدينة وجبالها تبدو دائما بذلك الهدوء الذي يسبق معركة من المعارك التي توجع الطرف الفرنسي من حيث العتاد و الأرواح و لعل أبرز معركة و أشهرها هي معركة الشوابير آفلو الجزائر التي راح ضحيتها أكثر من ألف جندي فرنسي مقابل حوالي مئة شهيد جزائري حتى ان بعض المؤرخين النزهاء يعتبرونها أم المعارك ابان ثورة التحرير الجزائرية

تعتبر المدينة تجمعا سكانيا مهما إذ هي تظم اليوم أكثر من 120 ألف نسمة حسب تقديرات ما بعد احصاء 2008 و بذلك هي ثاني أهم مدينة في ولاية الأغواط ’ ورغم هذا يعتبر الكثير من المثقفين و نخبة المدينة أنها لم تنل ماتستحقة من مشاريع البنية التحتية لتطويرها رغم أنها تنتمي إلى واحدة من أغنى الولايات الجزائرية ولاية الأغواط الغنية بالغاز الطبيعي في حقول حاسي الرمل ,ويطالب معظم سكان المدينة بالترقية إلى ولاية جزائرية نظرا لتاريخها كأفدم دوائر الجزائر، موقعها الجغرافي البعيد عن عاصمة الولاية , تعداد سكانها الذي قد يتجاوز 160 ألف نسمة إذا اخذ بعين الاعتبار سكان المدن المحيطة بها و التي قد تتبعها في حالة الترقـية

المدينة قطب للعلوم الإسلامية خصوصا الصوفية الذي تدعمه الدولة الجزائرية ,إذ كان بها عدد من علماء الشريعة منهم الشيخ احميدة العقون و غيره
كما شكل قرب المدينة من بلدة عين ماضي عاصمة الخلافة التجانية في العالم عامل مهم يميزها كمدينة علم و دين , أما على صعيد العلوم الأخرى فان المدينة تقدم نتائج رائعة في شهادة البكالوريا مثلا, خصوصا من ناحية النوعية أي من حيث المتفوقين الأوائل على مستوى الولاية و حتى الوطن منهم
رقاب ياسين صاحب أعلى معدل في بكالوريا الجزائر منذ الاستقلال بمعدل 18.06 في شعبة التسيير والاقتصاد، كذلك 
ناصري يونس عبد الحق و مناعي محمد المتفوقان الأوئل بالولاية في بكالوريا 2012 و الملتحقين بكلية الطب بالجزائر العاصمة, بلاضافة إلى عدد مهم من الطلبة و الدكاترة و المهندسين في مختلف الجامعات الجزائرية و القادمين من أفلو. 
أما من ناحية الامكانات المادية في مجال التعليم و التعليم العالي تحصي المدينة حوالي 10 مدارس ابتدائية اغلبها مزودة بمطاعم مدرسية أشهر هذه المدراس مدرسة حسيبة بن بوعلي الواقعة في وسط المدينة, اما المتوسطات فيوجد حوالي 7 متوسطات و في يتعلق بعدد الثانويات فـيوجد حوالي 7 ثانويات أشهرها بالمدينة ثانوية أبي قاسم الزهراوي العريقة و التي عرفت تقهقر في السنوات الأخيرة بسبب ضعف التسيير خاصة و تحول جل الاساتذة الكفء إلى التقاعد.
أما في ما يخص التعليم العالي عرفت المدينة افتتاح ملحقة جامعية جديدة التي تظم كلية للحقوق و التسيير الاقتصادي واللغة العربية وهذا شيء مهم قد يعطي اضافة لسكان أفلو

ميزة البرودة الصيفية جعلت من المدينة القبلة الأولى للسياح الصحراويين القادمين من ولاية ورقلة ,و غرداية الذين يفضلونها على شواطئ البحر لأسباب منها :
1-الميزة الدينية للمنطقة و محافظة سكانها 
2-قلة نكاليف الاقامة بها
3-الكم الهائل من المدن الصغيرة المتناثرة في أطراف المدينة الواقعة عند سفوح جبال القعدة الشاهقة كـ: مدينة الغيشة سبقاق تاويالة واد مرة... هذه المناطق الغنية بالشلالات والأودية الصغيرة ذات المياه العذبة 
4-والأهم هو طيبة سكانها وشدة كرمهم إذ تعتبر أفلو أحد أكثر المدن الجزائرية كرما.

النقوش الصخرية بالغيشة

لقد اعطت المدينة العديد من الشخصيات المعروفة لعل أبرزها رئيس الحكومة الجزائرية سابقا و الأمين العام لـالحزب الحاكم جبهة التحرير الوطني السيد عبد العزيز بلخادم
كذاك الاعب الإيطالي لكرة القدم ماتيو فيراري كان قد ولد بالمدينة.


</doc>
<doc id="234870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234870" title="أفلوطين">
أفلوطين

أفْلُوطين (نحو ٢٠٥ - ٢٧٠ م) هو فيلسوف يوناني، يُعتبر أبرز ممثلي الأفلاطونية المُحْدَثَة. يُعرف في المصادر العربية بـ «الشيخ اليوناني».

جميع المعلومات المتوفرة عن الفيلسوف أفلوطين أتت من تلميذه فرفريوس ودونها في مقدمة كتاب التاسوعات لأفلوطين. أما كتابات أفلوطين في الميتافيزقيا كان لها تأثير كبير على العديد من الفلسفات والأديان : الوثنية، اليهودية، المسيحية، الإسلام، الصوفية.

ذكر فرفريوس أن أفلوطين كان عمره 66 سنة حينما توفي في سنة 270، من السنة الثانية من عهد الإمبراطور الروماني كلوديوس جوثيكوس. ونستنتج من هذا أن أفلوطين ولد في سنة 205. وذكر المؤرخ يونيبيوس أن أفلوطين ولد في ليكوبوليس (باللاتينية : لايكو) في مصر، وهناك تكهنات بأنه مصري الأصل أو يوناني. كما زكر يوسف زيدان أنه ولد المنيا الحالية وكان اسمها ليقوبوليس وجاء في شبابه الى الاسكندرية.

وكان أفلوطين شديد النفور وعدم الثقة في الأمور المادية (ورث هذه النزعة من الأفلاطونية), هكذا آمن بأن كل عنصر دنيوي هو صورة فقيرة أو زائفة لمثيله الحقيقي الأعظم والأسمى. هذه الفكرة تمتد إلى جسده الشخصي. حيث كان يرفض دائماً رسم صورة شخصية له. كما لم يناقش أبداً أصوله العائلية أو طفولته أو محل ميلاده. لكن حياته عموماً كانت مثالاً للروحانية والفضيلة.

بدأ دراسته الفلسفية في الـ27 من عمره. عام 232 ميلادية. سافر إلى الإسكندرية للدراسة. وهناك لم يرض بأي مدرس التقى به. إلى أن اقتُرح عليه أن يستمع إلى أفكار آمّونيوس ساكّاس. وبعد الاستماع لمحاضرة واحدة. أعلن أفلوطين عن آمّونيوس أن :"هذا من كنت أبحث عنه". وبدأ بدراسة مكثفة تحت إرشاد هذا المعلم الجديد. كما تأثر أفلوطين أيضاً بأعمال ألكزندر الأفروديسي.

بعد قضاء 11 عاماً في الإسكندرية. عند بلوغه الثامنة والثلاثين قرر أن يبدأ في دراسة تعاليم الفلاسفة الفرس والهنود. لأجل هذا ترك الإسكندرية والتحق بجيش غورديان الثالث الذي كان متوجهاً إلى بلاد الفرس. لكن الحملة فشلت. وبعد موت غورديان وجد أفلوطين نفسه وحيداً في أرض معادية, ثم كانت نجاته بأن وجد طريقه بصعوبة إلى أنطاكية.

في سن الأربعين, خلال فترة حكم فيليب العربي. انتقل إلى روما حيث استقر بقية حياته. وهناك جذب عدداً من التلاميذ. منهم : فرفريوس, آميليوس التوسكاني, السيناتور كاستريكيوس فيرموس وآخرون.

يتفق أفلوطين مع المسيحيين الأرثوذكس في فكرتهم عن الخليقة ((الكل من لا شيء)). رغم أن أفلوطين لا يذكر المسيحية في أي من كتاباته. ويعتقد بأن السعادة الحقيقية ليست مادية. هكذا فإن الثراء لا يمنح السعادة للإنسان. وأيضاً, بهذه الطريقة فإن كل إنسان في العالم قادر على تحقيق سعادته الشخصية. حقيقة الإنسان تكمن في روحه. كما أن الإنسان السعيد لن يتأرجح بين السعادة والتعاسة. كما لن يفقد سعادته في حالة ذهاب العقل أو الوعي. حيث أن السعادة "داخلية". 
يعارض أفلوطين الفكرة الهللنستية بأن النجوم والأبراج قد تؤثر على حياة الإنسان. ويصفها باللاعقلانية. لكنه يعتقد أن الأجرام السماوية تملك أرواحاً نظراً لحركتها الدائمة. 
يعارض أفلوطين الأفكار الغنوصية. ويعارض تشويههم لفلسفة أفلاطون وازدرائهم المبالغ فيه للعالم. ويصفهم عموماً بالهرطقة والصلف.


</doc>
<doc id="234888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234888" title="شيزر">
شيزر

شيزر بلدة سورية تتبع ناحية مركز محردة في منطقة محردة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 5953 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على نهر العاصي وعلى مسافة 30 كم شمال غرب مدينة حماة في سوريا. من أهم معالمها قلعة شيزر الأثرية وتتداخل بيوت القرية مع قلعتها الأثرية من الجانب الغربي للقلعة.

تاريخ شيزر حافل بالأحداث منذ القدم وكانت شيزر قديما من المدن السورية الهامة وكان يطلق اسم (سيزار وسنزار) وسميت في العهد السلوقي (لاريسا)، توجد بها الكثير من الاثار من أهمها قلعة شيزر الأثرية التي بنيت في القرن الرابع قبل الميلاد وشهدت أحداث تاريخية هامة وفتحها العرب عام 17 هجري بقيادة أبو عبيدة بن الجراح ومن أشهر امراء وحكام شيزر أسامة بن منقذ من عائلة بنو منقذ الذين جعلوا شيزر حامية هامة في منطقة نهر العاصي.



</doc>
<doc id="234895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234895" title="بيتر فيندي">
بيتر فيندي

بيتر فيندي ، هو رسام ورسام بورتريتي نمساوي، ولد بيتر فندي في فيينا في 4 سبتمبر 1796 وهو ابن جوزيف واليزابيث فندي. كان والده يعمل مدرسا. سقط بيتر من على طاولة وهو رضيع، وتسبب هذا الحادث ضررا لا يمكن إصلاحه في عموده الفقري. 
ظهرت موهبة فندي للرسم منذ الطفولة. في عام 1810 في سن الثالثة عشرة دخل أكاديمية سانت آنا للفنون الجميلة، حيث درس لمدة ثلاث سنوات.

تأثر بالرسامين الهولنديين مثل ادريان بروير ورامبرانت. وشملت التأثيرات الفنانين الإيطاليين مثل بيليني جيوفاني، تينتوريتو، تيتيان، باولو فيرانيس التي رآه في أثناء رحلته إلى البندقية في عام 1821. معروف جيدا عن لوحاته ورسمه لرسومات مثيرة و جنسية وصاحب الألوان المائية

توفي في فينا أيضا في 28 أغسطس 1842. ويتم الاحتفاظ بأعماله في متحف ألبرتينا، وفي معرض بلفيدير بالنمسا


</doc>
<doc id="234897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234897" title="دريد فاضل (مؤلف موسيقي)">
دريد فاضل (مؤلف موسيقي)

مؤلف موسيقي، عازف عود، تربوي وأكاديمي موسيقي عراقي

ولد دريد عام (1974) وأنهى دراسته الإبتدائية والثانوية في بغداد، ثم حصل على شهادة البكلوريوس في الفنون الموسيقية من كلية الفنون الجميلة بجامعة بغداد عام (1997). والماجستير في العلوم الموسيقية عام (2000) عن رسالته الموسومة (أسلوب الشريف محي الدين حيدر وتاثيراته في عازفي العود في العراق - دراسة تحليلية مقارنة). والدكتوراه- فلسفة في الفنون الموسيقية عام (2015) عن أطروحته الموسومة (خصائص الموسيقى التصويرية في الأفلام السينمائية العراقية).

عمل دريد فاضل في العديد من الفرق الموسيقية وأهمها: فرقة ألف ليلة بقيادة الموسيقار سالم حسين (1999). وفرقة بابل للتراث الموسيقي العراقي (2001- 2003). ثم تولى قيادة الأوركسترا الشرقي لمعهد الدراسات الموسيقية (2001 - 2003). وقيادة فرقة دجلة للموسيقى العربية الكلاسيكية (2008 - 2012). وعمل دريد في المجال الأكاديمي مدرساً للعزف على آلة العود في: مركز دار السلام للتربية الموسيقية (1995 - 1997)، وبيت المقام العراقي (1992 - 1997)، ومدرسة الموسيقى والباليه (2000 - 2004)، ومعهد الفنون الجميلة - أربيل (2004 - 2006). ومدرساً لمادة الصولفيج وتربية السمع في معهد الدراسات الموسيقية (1997 - 2016). ومحاضراً لتدريس آلة العود في قسم الفنون الموسيقية بكلية الفنون الجميلة - جامعة بغداد (1997 - 2006). ومحاضراً لتدريس آلة العود وعلم الآلات الموسيقية في قسم الفنون الموسيقية بكلية الفنون الجميلة - جامعة صلاح الدين (2004 - 2006). ومحاضراً لمادة التذوق الموسيقي في قسم الفنون السينمائية والتلفزيونية بكلية الفنون الجميلة - جامعة بغداد (2013 - 2016). وكلّف بمهام المعاون الفني لمعهد الدراسات الموسيقية (2000 - 2002). ومديراً للمعهد بالوكالةً عام (2007). كما تقلد دريد فاضل مهاماً ثقافية أخرى أهمها توليه أمانة سر اللجنة الوطنية العراقية للموسيقى (2008 - 2013). ورئاسة مؤسسة جماعة دجلة للموسيقى (2009 – 2014). وعضوية هيئة تحرير مجلة القيثارة (2002).وهيئة تحرير جريدة إتجاهات الثقافية (2006 – 2009). كما كتب دراسات في العلوم الموسيقية ومقالات في النقد الموسيقي والنقد نشرتها الصحف والمجلات العراقية والعربية. وأسهم في صياغة النظام الداخلي لبيت العود العراقي عام (2001)، وإتحاد الموسيقيين العراقيين، واللجنة الوطنية العراقية للموسيقى عام (2003). وصاغ مسودة القيود والإلتزامات في مجال التسجيل الصوتي وحقوق الملكية الموسيقية في العراق كجزء من متطلبات إنضمام العراق الى منظمة التجارة العالمية عام (2010). وفي عام (2011) التحق ببرنامج الزائر القيادي الدولي / برنامج قادة المؤسسات الفنية الثقافية، ومنح شهادة القادة الدوليين الصادرة عن وزارة الخارجية الأميركية. وكان قد خطط وقاد مشروع (موسيقى من العراق) بواقع ثلاث أجزاء خلال الأعوام (2010 - 2013) بتسجيله عشرة إسطوانات موسيقية توثق أهم منابع الموروثات الموسيقية العراقية وهي: (الجزء الأول / موسيقى من العراق - أربع إسطوانات شملت: موسيقى من المقام العراقي، موسيقى من ريف العراق، موسيقى من المنطقة الغربية، سرد موسيقي على الآلات الموسيقية الشعبية في العراق). (الجزء الثاني / الموسيقى التقليدية للأقليات العراقية - إسطوانتين شملت: الموروث الموسيقي الإيزيدي، التراث الموسيقي الشبكي). (الجزء الثالث / موسيقى من نينوى - أربع إسطوانات شملت: الموروث الموسيقي الموصلي، تراث الشيخ عثمان الموصلي، مقام عراقي من الموصل، غناء ريف وبادية الموصل). وقد وثق المشروع أداءات موسيقية لـ (54عازف، و18 مطرب) فضلاً عن كادر واسع من الفنيين والخبراء والمساعدين والمصممين.

كتب دريد فاضل الموسيقى التصويرية لعدد من الأفلام السينمائية الروائية والتسجيلية والبرامج التلفزيونية منها: كرنتينة (فيلم سينمائي روائي) للمخرج عدي رشيد (2009). ما كان وعداً (فيلم تسجيلي) للمخرجة الأميركية روشين ثاناكاران (2008). حلم النوارس (لوحة موسيقية) لصالح الفرقة القومية للفنون الشعبية (2008). فضاء بين نهرين (لوحة موسيقية مسرحية) لصالح إسبوع المدى الثقافي (2008). نهارات المدى (موسيقى الشارة) إنتاج مؤسسة المدى (2007). نصب الحرية (فيلم وثائقي) للمخرج فاضل العقابي (2005). إمرأة من العراق ( فيلم تسجيلي) للمخرج طه طارق (2005). جواد سليم (فيلم وثائقي) إنتاج دائرة الفنون/ وزارة الثقافة (2004). الواسطي (فيلم وثائقي) للمخرج د. طارق الجبوري (2012). صمت الراعي (سينمائي روائي طويل) للمخرج رعد مشتت (2013). سر القوارير (سينمائي روائي طويل) للمخرج د. علي حنون (2014). سلايد (سينمائي روائي قصير) للمخرج ملاك عبد علي (2014). شروق (سينمائي روائي قصير) للمخرجة إنعام عبد المجيد (2014). سوق سفوان (وثائقي قصير) للمخرج هادي ماهود (2015 ). أغمض عينيك جيداً (روائي قصير) للمخرج علي البياتي (2016).

حصل دريد فاضل على دروع وشهادات تقديرية عديدة من المؤسسات التربوية والعلمية والثقافية، منها: جائزة مؤسسة العويس التقديرية (2009). ميدالية لوس أنجيلوس الثقافية (2011). درع الجواهري عن اتحاد الأدباء والكتاب في العراق (2014). درع اتحاد الإذاعيين والتلفزيونيين في العراق (2014). درع محافظة بابل (2015). جائزة أفضل موسيقى تصويرية عن فيلم (سلايد) في مهرجان تطاوين السينمائي (المغرب 2015). جائزة أفضل موسيقى تصويرية عن فيلم (أغمض عينيك .. جيداً) في مهرجان (هاك - إش) / أنقرة (تركيا 2016).

يحرص دريد فاضل أن يكون ناشط في تقديم المحاضرات وتنظيم الندوات الثقافية التي تعنى بالفنون الموسيقية في المراكز والمؤسسات الحكومية والمدنية. وله العديد من المشاركات الفنية والثقافية، منها: مهرجان بابل الدولي (1995 - 2002). مؤتمر الموسيقى العربية (ألقاهرة - للدورات: 2002/ 2010 / 2012). مهرجان العقبة الدولي للثقافة والفنون. المركز الثقافي الملكي. مؤسسة شومان. جامعة ألبتراء للبنات. الأكاديمية الأردنية للموسيقى (الأردن 1999). الأسبوع الثقافي العراقي (الأردن 2002). المؤتمر التأسيسي للمجلس العام للثقافة والفنون للمنظمات غير الحكومية (بغداد 2004). مؤتمر المثقفين العراقيين (بغداد 2005). المنتدى الثقافي العالمي (البحر الميت 2005). مهرجان بغداد السينمائي الثاني (بغداد 2007). مهرجان المدى للثقافة والفنون (بغداد 2008). الأسبوع الثقافي العراقي (الإمارات العربية المتحدة 2009). مهرجان الفلكلور العراقي الأول (بغداد 2009). المؤتمر الأول للمؤسسة العراقية للملكية الفكرية (بغداد 2010). مؤتمر ثقافة الأطفال الدولي الاول (بغداد 2010). ملتقى بغداد الدولي الأول للموسيقى (بغداد 2011). مهرجان ربيع المسرح العراقي (القادسية 2012). مهرجان الأغنية الثمانينية (بغداد 2012). بينالي البندقية / الجناح العراقي (فينيسيا 2013).

يحمل دريد فاضل صفة العضوية في: أللجنة الوطنية العراقية للموسيقى. اتحاد الموسيقيين العراقيين. اتحاد الإذاعيين والتلفزيونيين العراقيين. الاتحاد العام للادباء والكتاب في العراق. نقابة المعلمين العراقيين. نقابة الفنانين العراقيين. جمعية دعم الثقافة العراقية. مؤسسة اتجاهات للثقافة والفنون. وهو خبير موسيقي معتمد لدى: وزارة التربية / لجنة فحص المناهج الخاصة بمعاهد الفنون الجميلة، ولجنة إختيار الأناشيد المدرسية. وزارة الثقافة / دار الشؤون الثقافية العامة. الإتحاد العام للأدباء والكتاب في العراق. الجهاز المركزي للتقييس والسيطرة النوعية. المركز الوطني لحماية حق المؤلف والحقوق المجاورة.

durayd.blogspot.com


</doc>
<doc id="234928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234928" title="العمل كفريق">
العمل كفريق

العمل الجماعي أو أسلوب العمل كفريق هو مجموعة من الأفراد تعمل معا لتحقيق هدف مشترك. مثال (فريق لعبة رياضية)المعجم: عربي عامة
العمل كفريق يمثل مهارة نجاح، ويشترط التركيز والوضوح والتدوين والموضوعية وتجنب الفردية والاتصال، ويهدف إلى التطوير وحل المشكلات يتم عبر اختبار المشكلة والتخطيط للعلاج ودراسة المشكلة والمناقشة الجماعية.
إن مهارات النجاح في العمل تشمل مهارات التعامل والتواصل مع الآخرين، وإقامة العلاقات الإنسانية الجيدة، والمقدرة على العمل كجزء من فريق، هذه المقدرة التي أضحت حاجة ماسة لمواجهة متطلبات عالم العمل، فالتعاون بين الناس (أفرادا وجماعات) والعمل معهم، أصبح من ضرورات الحياة، سواء استخدمت في ذلك مهارات الاتصال المباشر أو غير المباشر.
وقد حدد الباحثون 10 عمليات للعمل ضمن فريق والتي تقع في ثلاث فئات:
وأكد الباحثون أن أداء العمل كفريق عموما يعمل بشكل أفضل عندما يكون أعضاء الفريق خبراء في العمل مع بعضهم نظرا لزيادة التنسيق والاتصال.

تعتمد كافة عناصر الإدارة الحديثة للصناعة علي العديد من الآليات والأدوات والتي تتضمن العديد من المفاهيم الإحصائية والرياضية والإدارية والفنية التقنية والتي تتطلب أفراد ذوى تدريب متقدم على كل المفاهيم المطلوبة للعمل ، بما يـُمَكن هؤلاء الأفراد من تنفيذ المهام المُوكلة إليهم في كافة مستويات العمل
يمتلك كل فرد قدرات ذهنية ومهارات أداء تـُميزه عن غيره من الأفراد، إلا أن هذه القدرات والمهارات تحتاج للصقل والتطوير المستمر حتى يمكن لهذا الفرد أن يشارك بجهده وفكره واقتراحاته في حل المشكلات ودفع عجلة التطور بالمؤسسة وخاصة أن المجال الصناعي يشهد تطوراً سريعاً ومتلاحقا في هذا العصر، إضافة للمتغيرات الأخرى والتي تكون أحيانا غير متوقعة .

يتم قياس مستوى الأداء والتطور في قدرات الفرد من خلال دراسة مدى التقدم الذي أحرزه في مجال عمله ويبدو ذلك واضحاً من خلال معايير قياس الأداء كانخفاض مشكلات العمل وتحسن نتائجه. في حالة اكتشاف عدم وجود نتائج مُرضية يمكن إعادة تدريب العامل ، وفى حالة استمرار عدم التحسن يمكن توجيه هذا العامل لعمل أخر مناسب.

على وجه الخصوص، خلص التحليل التجميعي 2014 من 45 دراسة منشورة وغير منشورة أن تدريب الفريق هو "مفيد لتحسين النتائج المعرفية، النتائج العاطفية والعمليات والعمل الجماعي، ونتائج الأداء." إدواردو سالاس، ديبورا DiazGranados، كاميرون كلاين، سي. شون بيرك، كيفن جيم Stagl، جيرالد واو جودوين، وستانلي م هالبين.

اشتراك العاملين في فرق للمشروعات وهي فرق تضم عاملين من أقسام مختلفة ويتكاملون في تخصصاتهم ومهاراتهم لأداء مشروعات محددة مثل:
اشتراك العاملين في مجموعات عمل صغيرة وهى مجموعات تضم من 5 إلى 10 أفراد وتشارك في أعمال التحسين المستمر ضمن آليات البرامج الشاملة وهى تحمل أسماء مختلفة في الشركات اليابانية مثل دوائر الجودة QC وانعدام العيوب ZD وقد تحمل أسماء أخرى تبعا للنشاط الذي تؤديه.


هو مجموعة أفراد لها هدف مشترك تتناسب أعمال ومهارات كل فرد من أفراده مع عمل ومهارات الآخرين. ويحقق أهدافه بأكثر طريقة فعالة ثم يكون مستعد لقبول مهمات أكثر تحدياً، إذا كان هذا مطلوباً.

عند اختيار الأشخاص الذين يتمتعون بالكفاءة والمقدرة لمهمة معينة، لا بد من اتباع الخطوات التالية:
يعتبر فريق العمل مسرحاً لقيام العلاقات، وحل المشكلات التي تتطلب عدة مهارات لا تتوفر جميعها وبنفس القدر في فرد واحد، أو في إدارة واحدة. لذلك تلجأ منظمات اليوم إلى تكوين فرق العمل من كافة التخصصات والإدارات التي قد تحتاج إليها المنظمة، أو الشركة في خدمة العملاء، والمحافظة عليهم خصوصاً وأن العميل أصبح أكثر إلحاحاً ووعياً ويواجه مشكلات معقدة ويطلب حلولاً لها.

هو الذي يتمتع بروح الفريق والقادر على الانسجام مع أعضاء الفريق وهو الذي يتحمل الاختلاف وينصت إلى غيره ويحاول فهمهم ،وهو الذي يعدل من مواقفه إذا ما اقتنع بالحاجة لذلك ويسارع إلى الاعتراف بأخطائه، هو امرؤ واسع الأفق ،لا يتعامل مع الناس على إنهم قوالب ثابتة. ذو همة عالية وقدرة على مواجهة التحديات (بكل ذلك وغيره يستطيع إدارة الفريق نحو الهدف)) ومهما كان مستوى نبوغ القائد أو براعته فإنه يحتاج مساعدة غيره لتقديم أقصى ما عنده.
هو الذي يقدم أفكارا وأساليب وطرق مختلفة لتطوير العمل، أو المبادرة إلى تولى المسؤوليات الأكثر صعوبة التي لا يقبل عليها معظم الدعاة لأسباب مختلفة.
يعمل على تحفيز الدعاة في الفريق ويبعث النشاط فيهم لتحقيق الإنجازات، فيثنى على الجهود جامعاً بين الحث والتشجيع.
يسعى إلى توضيح العلاقة بين الأفكار والمقترحات التي يتقدم بها الدعاة في الفريق ،ويقوم بإزالة سوء الفهم الذي قد يحدث بين الأخوة في العمل، ويقوم بصياغة منظومة متكاملة ومترابطة بين الأفكار والمقترحات.
يقوم بتقييم النتائج التي توصل إليها الفريق بنزاهة وموضوعية مع الاستدراك والتعديل بأسلوب تشجيعي يساعد على استدرار مزيد من الأفكار.
العمل الجماعي يحقّق الأهداف ويختصر المسافات ويوفّر الوقت، فعندما ترى الأفراد يعملون مجتمعين تراهم أقدر على تحقيق أهدافهم، كما أنّهم يوفّرون على أنفسهم وقتًا وجهدًا كانوا سيتكبّدونه لو عملوا فرادى متفرّقين .



</doc>
<doc id="234969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234969" title="رازق فرانسوا بيطار">
رازق فرانسوا بيطار

"رازق فرانسوا بيطار "مغني أوبرا - سوري ولد في حلب عام 1978 من عائلة سورية تهتم بالثقافة والفنون, حرصت والدته (آمال حموي) على تثقيفه فمنذ نعومة أظفاره بدأ دراسة البيانو والنظريات الموسيقية على يد الأستاذ موفق يعقوب آغا أثناء إقامة العائلة بمدينة حماه, نشأ على الاهتمام بالمواد السمعية والبصرية المقدمة من والدته كالموسيقا الأوركسترالية والباليه والأوبرا, وعند عودته إلى حلب تابع دراسة البيانو على يد الأستاذة لوسناك سامفيليان إلى أن حصل على شهادة الثانوية العامة القسم الأدبي من في حلب.

مسيرته مع الغناء بدأت بدون مقدمات, فعند تواجده بدمشق لدراسة آله الأوبوا بالمعهد العربي للموسيقى (معهد صلحي الوادي) نصحته والدته بإسماع صوته لمدرسة الغناء بالمعهد العالي للموسيقا وبدأ فورعودته إلى حلب بدراسة الغناء على يد مغنية الأوبرا الأولى بسوريا السوبرانو (أراكس تشيكيجيان) منذ انتسابه للمعهد العالي وطوال مدة دراسته فيه.

حصل على الإجازة في الموسيقا عام 2001 في الغناء والأورغن، انتقل بعدها إلى إيطاليا لمتابعة تخصصه في بلد الأوبرا فتخرج من كونسيرفاتوار جنوى عام 2003 على يد الأستاذة كارمن فيلالتا.

حصل على الجائزة الثانية في المسابقة العالمية للموسيقا الدينية الكلاسيكية بروما بالتنافس مع ست وثمانون مغني اوبرا من العالم...

كان الرقم الأول من المقبولين في المعهد العالي للموسيقا في روما (أعرق كونسيرفاتوارات أوروبا, سانتا تشيتشيليا) لإتمام الدراسات العليا فيه على يد نخبة من كبار الموسيقيين بروما, أمثال سيلفيا سيلفيري (ابنة مغني الأوبرا الشهير باولو سيلفيري)ومنها تخرج في أبريل/نيسان 2008 بتقدير ممتاز متوجا بذلك مسيرته الأكاديمية وتخصصه الموسيقي.

شارك بالعديد من الحفلات الموسيقية في سوريا وخارجها وتعاون مع الاوركسترا السيمفونية السورية وأوركسترا الحجرة السورية وكان مغنياً منفرداً في عدة حفلات في سورية ولبنان وغنى في إيطاليا وألمانيا وفرنسا والنمسا وسويسرة وروسيا مع فرق أجنبية وإيطالية... وقدم العديد من الأعمال مثل (الأم الحزينة) و(ريكوييم) موزار وغيرها من الأعمال الموسيقية العالمية ,برز في مسرحيات غنائية (أوبرات) على مستوى عالمي حين اختير للعب أدوار البطولة في ألعاب أكريجينتو لبايزييللو وأورفيوس لغلوك على خشبات كبار دور الأوبرا في إيطاليا.

شارك في محافل دولية كمغنٍ منفرد في ألمانيا وروسيا وشارك في مهرجانات موسيقية عالمية وكان أول كونترتينور يغني في دار أوبرا إيكاتيرينبورغ (المدينة الروسية التي شهدت مقتل آخر قياصرة روسيا) ممثلا لإيطاليا, يعد بيطار أول مغني اوبرا كونترتينور في سوريا والشرق الأوسط, وهي طبقة صوتية نادرة كانت منتشرة بشكل كبير في عصر الباروك وتم تأليف أعمال موسيقى كلاسيكية عديدة خصيصا لها.

قائمة أعلام السوريين


</doc>
<doc id="234985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234985" title="لواء عي">
لواء عي

لواء عي أحد ألوية محافظة الكرك الأردنية. ويشمل أربع قرى هي عي وجوزا وكثربا ومركزه عي.

تشتهر بزراعة الزيتون والعنب والتين والرمان وفيها أراضي خصبة لزراعة الحبوب ويوجد فيها عدد كبير من الينابيع العذبة وكان أهل مؤتة والمزار والعدنانية ياتون إليها في الصيف لأخذ المياه.


</doc>
<doc id="234988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234988" title="كونيشيجي كاماموتو">
كونيشيجي كاماموتو

كونيشيجي كاماموتو (بالإنجليزية Kunishige Kamamoto باليابانية 釜本 邦茂)

ولد في في 15 أبريل 1944 في كيوتو وهو لاعب مشهور في تاريخ كرة القدم اليابانية وقد فاز مع المنتخب الياباني بالميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية التي جرت بالمكسيك عام 1986 وقد سجل74 هدف دولي مما جعلة أكثر لاعب ياباني تسجيلاً للأهداف في المباريات الدولية وهو يعمل منذ 1998 كنائب لرئيس الإتحاد الياباني لكرة القدم



</doc>
<doc id="235000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235000" title="كلية المنصور الجامعة">
كلية المنصور الجامعة

كلية المنصور الجامعة هي مؤسسة أكاديمية خاصة عراقية تأسست في بغداد 1988. تقع في ساحة الأندلس من الرصافة في مدينة بغداد وهي مركز محافظة بغداد في المنطقة الوسطى من العراق. باشرت الدراسة فيها في 1-10-1988. عميد الكلية الدكتور د. عبد الرسول الساعدي.




</doc>
<doc id="235001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235001" title="محمد صادق الكرباسي">
محمد صادق الكرباسي

"الشيخ" محمد صادق الكرباسي (1947 م - الآن). هو رجل دين ومبلّغ ومؤلّف شيعي عراقي معاصر مقيم في لندن.

له عدد كبير من المؤلفات يتجاوز المئة كتاب، وأشهر ما كتبه هو «دائرة المعارف الحسينية»، وهي أكبر موسوعة في التأريخ إذ أوصل عدد مجلداتها إلى ما يُقارب التسعمئة مجلد.






موقع ال الكرباسي


</doc>
<doc id="235009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235009" title="عبد الله بن عبد العزيز الربيعة">
عبد الله بن عبد العزيز الربيعة


يختص الدكتور عبدالله الربيعة بحالات التصاق التوائم حيث أشرف على حالة (79) توأمًا ملتصقًا من (17) دولة وأجرى بنجاح (37) عملية فصل معقدة لتوائم سيامية، ثلاثة منهم توائم طفيلية، وكانت هناك محاولة للفصل، أما البقية فكانت توائم سيامية كاملة، أما بالنسبة لبقية الحالات فلم تكن قابلة للفصل من الناحية الطبية والإنسانية .

ألف الدكتور الربيعة ما عدده (4) كتب تتعلق بالتوائم السيامية وطب جراحة الأطفال.
كما ألف وشارك في نشر أكثر من (72) بحث وورقة عمل في مجلات علمية مختصة ومحكمة.


اعتمدت وزارة الصحة أثناء فترة تولي د. عبد الله الربيعة خطة "المشروع الوطني للرعاية المتكاملة" لتوزيع الخدمات الصحية في السعودية، واعتمدت شعار "المريض أولا" الذي يهدف لتعزيز حقوق المريض، كما حصل 15 مستشفى على شهادة الاعتماد من هيئة المستشفيات الأمريكية و 52 مستشفى على شهادة الاعتماد الوطني، وهي محاولة لضبط معايير تقييم جودة الخدمات الصحية في البلاد.

انتقد الوزير الربيعة العديد من المسؤولين مثل الأمير سطام بن عبدالعزيز، أمير منطقة الرياض السابق بسبب إغلاق مدراء المستشفيات الحكومية الأبواب أمام المراجعين، وشاركه في ذلك أمير منطقة حائل الأمير سعود بن عبد المحسن ل"تردي الخدمات الصحية في المنطقة"., والأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز، رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي في ديسمبر 2013 ل"ضعف أداء وزارة الصحة ومستشفياتها" كما طالبه العديد من الكتاب والإعلاميين بالاستقالة مثل عبد العزيز الغيامه وتركي العجمه وصلاح الغيدان.

حدث في عهده العديد من الاخطاء الطبية مثل نقل دم ملوث بفيروس نقص المناعة لمريضة 

كما أثار انتقاد المؤيدين للتأمين الصحي بسبب رفضه مشروع التأمين الصحي الحكومي الذي تم دراسته على عهد وزير الصحة الأسبق حمد المانع وكان المشروع على وشك الاعتماد قبل توليه المنصب. دافع الربيعة عن القرار بحجة أنه يحتاج لدراسة اطول.


الوزير المانع يترافع لكم..وللتاريخ!


</doc>
<doc id="235010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235010" title="نسخة القرد">
نسخة القرد

نسخة القرد الاسم غير الرسمي الذي أطلق على نسخ أسلحة سوفيتية مثل الدبابات والطائرات والصواريخ. تتميز هذه النسخ بقدرات ضعيفة مقارنة مع النسخ الأصلية لأنها معدة للتصدير للخارج فقط.

مثال جيد على نسخ القرد هو دبابات T 72 السوفيتية في حرب الخليج وفي احتلال العراق عام 2003. لم تستطع أي دبابة عراقية تحطيم أي دبابة أمريكية من نوع M1 أبرام. لكن الخبراء يعتقدون أن مدفع T-72 الأصلي يستطيع تحطيم أي دبابة حرب حديثة اليوم.


</doc>
<doc id="235011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235011" title="حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي">
حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي

حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي، هو أحد أبرز الأحزاب اليسارية المصرية. تأسس الحزب مع إعادة تأسيس الأحزاب في مصر وحل الاتحاد الاشتراكي العربي الذي كان يمثل الحزب السياسي الوحيد في مصر سنة ١٩٧٦. تأسس الحزب على كاهل مجموعة من أصحاب التوجهات اليسارية بصفة عامة: الاشتراكيون والشيوعيون والناصريون والقوميون وبعض الليبراليين غير أن الشيوعيين كانوا في قلب المجموعة الداعية لإنشاء الحزب.

يعتبر خالد محيي الدين المؤسس والزعيم التاريخي للحزب. وقد رشح الحزب هشام البسطويسي لانتخابات الرئاسة المصرية ٢٠١٢.

اشترك الحزب في جميع الانتخابات التشريعيه منذ تاسيسه وتحصل على مقعدين في الفصل لتشريعى ١٩٧٧-١٩٧٩ ولم يمثل في برلمان ١٩٧٩-١٩٨٤ وبتعديل قانون مجلس الشعب سنه ١٩٨٤ ليصبح بالقائمه النسبيه لم يمثل الحزب في هذه الدورة لعدم حصوله على النسبة المؤهله على مستوى الجمهورية وتم الحكم من المحكمة الدستوريه العليا بعدم دستوريه الانتخاب بالقائمه النسبيه المطلقه وتم حل البرلمان وتعدل القانون ليسمح للمستقلين بالترشيح ولكن الحزب لم يفز باي مقاعد لعدم حصوله على النسبة المؤهله والتي تعتبر تعجيزيه وتهدر الاصوات وتم حل مجلس الشعب مره اخري سنه ١٩٩٠ لحكم المحكمة مره أخرى بعدم الدستوريه واجريت الانتخابات على النظام الفردى وحصل الحزب على خمسه مقاعد سنه ١٩٩٠ وبانقضاء الدورة اجريت الانتخابات سنه ١٩٩٥ وفاز الحزب بخمسه مقاعد. حصل الحزب على ٦ مقاعد في انتخابات مجلس الشعب سنة ٢٠٠٠ وعلى مقعدين في انتخابات سنة ٢٠٠٥. يرأسه الدكتور محمد رفعت السعيد ويقدر عدد أعضاءه بـ٢٢ ألف . يصدر الحزب جريدة الأهالي.

يتبنى الحزب التوجهات الآتية:

يعد حزب «التجمع» هو الأكثر خسارة من بين قوي المعارضة في الانتخابات البرلمانية التي جرت مؤخراً (دورة ٢٠٠٥)، ولم يفز من بين مرشحيه الـ٦٠ سوي مرشحين فقط الأول هو النائب عبد العزيز شعبان الذي يحتل مقعده البرلماني عن دائرة حدائق القبة بالقاهرة للدورة الرابعة علي التوالي منذ فاز لأول مرة في انتخابات عام ١٩٩٠، والثاني هو محمد تليمة الذي نجح للمرة الأولي بعد عدة تجارب انتخابية لم يحالفه التوفيق فيها ممثلاً لدائرة أوسيم بالجيزة، فيما خسر الحزب خمسة مقاعد برلمانية من ستة هي جملة هيئته البرلمانية في مجلس الشعب المنقضي، وسقط رموز الحزب في الانتخابات الأخيرة ومن أبرزهم خالد محيي الدين مؤسس الحزب وزعيمه، والنائب المشاكس البدري فرغلي، وأبوالعز الحريري.

وينفرد حزب «التجمع» اليساري المعارض بأنه الحزب الوحيد الذي خاض جميع الانتخابات البرلمانية منذ عودة التجربة الحزبية في مصر عام ١٩٧٦ في عهد الرئيس الراحل أنورالسادات، ففي ذلك العام، تم إجراء أول انتخابات تشريعية في ظل التعددية الحزبية وخاضها حزبا المعارضة «التجمع والأحرار» في مواجهة حزب مصر الحاكم وقتئذ قبل أن يؤسس السادات الحزب «الوطني» الحاكم الآن، الذي لم يكن موجوداً وقت إجراء هذه الانتخابات.

في هذه الانتخابات فاز «التجمع» بثلاثة مقاعد برلمانية من بينها مقعد «الزعيم» خالد محيي الدين، الذي اقتنصه من بين براثن السلطة التي رشحت أمامه ابن عمه الدكتور صفوت محيي الدين والد وزير الاستثمار السابق الدكتور محمود محيي الدين الذي تنازل عن الترشيح لبرلمان ٢٠٠٥ أمام خالد لاعتبارات عائلية، وهي الأزمة التي فرضت نفسها علي الانتخابات هذا العام مبكراً.

وخلال الدورة البرلمانية انضم للحزب أحد ألمع نواب البرلمان في تاريخه النائب الشاب «وقتها»، أبوالعز الحريري ليصبح للحزب أربعة مقاعد. ويذكر أن الحريري الذي لم يتجاوز عمره ٣٢ عاماً - آنذاك - أحد النواب الذين دفعوا الرئيس السادات إلي حل البرلمان بسبب وقفتهم الشرسة ضد اتفاقية السلام مع إسرائيل.

وبعد حل برلمان «٧٦»، جرت انتخابات عام ١٩٧٩ وسط حالة من العداء المتبادل بين حزب «التجمع» والسادات، ودفع الحزب الثمن غالياً لرفضه اتفاقية «كامب ديفيد» بعدم فوز أي من مرشحيه، بمن فيهم خالد محيي الدين الذي تم إعلان فوزه في وسائل الإعلام وفي الجرائد القومية «الناطقة باسم الحكومة»، لكن السادات كان له رأي آخر بضرورة فوز منافس مؤسس الحزب وهو الدكتور صفوت محيي الدين.

وكانت نتيجة الانتخابات مثار تعليقات كبار كتاب مصر - في الصحف الحكومية - مثل مصطفي أمين، وأحمد بهاء الدين، والتي أكدوا خلالها أنهم لا يتخيلون برلماناً لا يضم محيي الدين ورفاقه من نواب التجمع.
وفي إطار الصراع السياسي مع السادات، خاض الحزب الانتخابات التكميلية في إحدي دوائر الإسكندرية بالنائب الحريري في معركة وقف فيها اليسار المصري كله في مواجهة النظام، واقتنص الحريري المقعد قبل فض الدورة البرلمانية بأقل من شهر ونصف الشهر.. لكنها الرسالة التي أراد الحزب توجيهها لنظام الرئيس الراحل.

وفي انتخابات ١٩٨٤ التي شهدت لأول مرة في تاريخ الحياة البرلمانية في مصر نظام القائمة النسبية المشروطة، لم يستطع الحزب تحقيق شرط الحصول علي نسبة ٨% من مجموع أصوات الناخبين، وحصل علي ٤٠٠ ألف صوت فقط بنسبة ٨،٤% فقط، وبالتالي لم تتح له الفرصة للحصول علي أي من المقاعد البرلمانية، فيما شهدت هذه الانتخابات تحالفاً مثيراً للجدل بين حزب «الوفد» الجديد بعد عودته إلي الحياة السياسية بحكم قضائي، وبين جماعة الإخوان المسلمين، وحصلا معاً «الوفد والإخوان» علي أكثر من ٤٠ مقعداً برلمانياً، ولم يستطع الحزب أيضاً في انتخابات عام ١٩٨٧ تحقيق نسبة الـ٨% المطلوبة حيث حصل علي ٢٦٠ ألف صوت بنسبة ٤،٢%، وشهدت هذه الانتخابات تغييراً تكتيكياً في تحالف جماعة الإخوان المسلمين التي تركت «الوفد»، وشكلت تحالفاً ثلاثياً مع حزبي «الأحرار والعمل».

والجدير بالذكر أن برلماني «٨٤، و٨٧» تم حلهما بحكمين قضائيين للمحكمة الدستورية التي قضت بعدم دستورية نظام القائمة، وكان لافتاً أن صاحب الدعويين القضائيتين للطعن في شرعية المجلسين هو المحامي كمال خالد الذي كان يشغل موقعه نائباً في المجلسين!

وجاءت انتخابات عام ١٩٩٠ وسط أحد أهم أحداث القرن العشرين وهو انهيار الاتحاد السوفيتي، ومنظومة الدول التي كانت تسمي بدول «الكتلة الشرقية»، وكان لهذا الحدث العالمي أثره في قرار حزب «التجمع» بخوض الانتخابات وعدم مقاطعتها، مخالفاً بذلك إجماع جميع أحزاب المعارضة علي المقاطعة، احتجاجاً علي عدم الاستجابة لمطالبها بضرورة الإشراف القضائي علي الانتخابات، ووضع الضمانات الكفيلة بحيدتها ونزاهتها.

وشهد حزب التجمع صراعاً حاداً بين فريقين داخله: الأول يري ضرورة المقاطعة، تجاوباً مع موقف أحزاب المعارضة، فيما رأي الفريق الثاني أن خوض المعركة الانتخابية والنفاذ إلي مجلس الشعب بنائب أو اثنين من شأنه صد الهجمة الإعلامية الحكومية «المتوقعة» علي الحزب ذي التوجه اليساري، وصاحب العلاقات الوثيقة مع الاتحاد السوفيتي والدول الشرقية التي انهارت، وبالفعل انتصرت إرادة الفريق الثاني، وخاض الحزب الانتخابات محققاً نتيجة غير مسبوقة بفوزه بخمسة مقاعد برلمانية.

وهو نفس عدد المقاعد التي فاز بها الحزب في الانتخابات التالية عام ١٩٩5، ليتجاوز هذا الرقم محققاً ستة مقاعد في برلمان عام ٢٠٠٠، وبهذا العدد الضئيل نسبياً تولي رئيس الحزب خالد محيي الدين زعامة المعارضة في مجلس الشعب خلال البرلمانين الأخيرين.

وخاض حزب «التجمع» معركته الانتخابية الأخيرة لبرلمان ٢٠٠٥ بـ٦٠ مرشحاً فقط من بينهم ٥ سيدات و٦ من الأقباط، والرقمان الأخيران أنفرد بهما الحزب أيضاً عن بقية الأحزاب والقوي السياسية المشاركة في هذه الانتخابات، ورغم أن الحزب دخل المعركة متحالفا لأول مره مع حزبى (الوفد، والناصري)ـ وبعض القوى السياسية التي ظهرت مؤخرا مثل (كفايه)و (التجمع الوطني للمعارضة) وحزبى (الكرامه) و(الوسط) ـ تحت التأسيس ـ وجماعه الأخوان المسلمين فيما سمى ب (جبهه تحالف المعارضة) ،فأنه يجد سوى الخسارة، بفقد عدد من المقاعد ولم يتسنى له الا نجاح عضوين فقط هما، النائب / محمد عبد العزيز شعبان (دائره حدائق القبة والوايلى الكبير) والذي استطاع ان يحتفظ بمقعده للمره الرابعة على التوالى، وكذا النائب / محمد تليمه (دائره اوسيم بالجيزه) بفوزه بالمقعد للمره الأولى، ولم يستطيع الأحتفاظ لزعيمه ومؤسسه خالد محى الدين بزعامه المعارضة للسنوات الخمس المقبلة.

أعلنت اللجنة المشرفة على انتخابات رئاسة حزب التجمع، فوز سيد عبد العال أمين عام حزب التجمع، برئاسة الحزب خلفاً للدكتور رفعت السعيد، رئيس الحزب السابق، وذلك بفارق صوت واحد، عن منافسه حسين عبد الرازق عضو المكتب السياسى لحزب التجمع.



</doc>
<doc id="235016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235016" title="خارفة (توضيح)">
خارفة (توضيح)


</doc>
<doc id="235046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235046" title="جورج جرداق">
جورج جرداق

جورج سجعان جرداق (1933 - 2014) و قد ولد في مرجعيون ـ لبنان، هو شاعر عربي ألف قصيدة "هذه ليلتي"، والتي غنتها أم كلثوم ولحنها محمد عبد الوهاب سنة 1968، وتعتبر من أشهر أغاني أم كلثوم. ولد في جديدة مرجعيون جنوب لبنان وتخرج من الكلية البطريركية، وضع سلسلة كتب عن الإمام علي.
توفى جورج جرداق في 6 نوفمبر 2014

مجلة (صروح) السورية
وليومنا هذا، ما زال هذا الطود البشري سخياً بعطائه الثقافي -ولو عن بعد- فهو من أحدالهامات التي تفتخر بها مجلة «صروح» السورية، إذ يعتبر أحد أعضاء الهيئة الاستشارية للمجلة ،وله باب اسمه «حكايات» يخط فيه أبدع القصص وأمتعها. 
من حكاياته الساخرة ضمن مجلة «صروح»، حكاية «إذا رآك الغول هرب من بيروت إلى استنبول»
وحكاية «كافية ووافية» وحكاية «جرداق والرحباني وبَسْكَنْتا».

القدس العربي
غيّب الموت الاديب اللبناني القدير جورج جرداق الشاعر والكاتب صاحب القلم الناقد اللاذع والساخر الذي ذاع صيته في انحاء العالم العربي واصبح قبلة انظار جميع المطربين والمطربات العرب ولاسيما بعد ان كتب في العام 1968 لكوكبة الشرق السيّدة أم كلثوم قصيدة «هذه ليلتي « التي لحّنها العملاق محمد عبد الوهاب ,وكانت له اعمال وبصمات مع الكبار الكبار الذين نسج معهم علاقات طيبّة أمثال السيدة فيروز والاخوين الرحباني ووديع الصافي ونصري شمس الدين ورياض السنباطي وغيرهم وغيرهم من الرعيل والاسماء التي صنعت السجلّ الفنيّ الذهبّي في عالمنا العربي .
والشاعر جورج جرداق ابن بلدة جديدة مرجعيون الجنوبية رحل عن عمر يناهز 83 عاماً بعد غيبوبة اصابته واستّمرت لمدة شهر ، هو الذي تلقى علومه التكميلية في مدارس جديدة مرجعيون ,ويحكى عنه انه كان منذ صغره يهوى القراءة والمطالعة إذ كان يهرب من المدرسة ليحفظ شعر المتنبيّ وفقه اللغة العربيّة في مجمع البحرين للشيخ ناصيف اليازجي تحت ظلّ شجرة بالقرب من «مرج عيون» في السهل الشرقي وعندما أبلغت المدرسة ذويه عن فراره المستمرّ بهدف معاقبته دافع عنه شقيقه فؤاد الذي أكدّ» أنّ ما يفعله جورج هو مفيد له أكثر بكثير من المدرسة « بعدها انتقل جرداق إلى بيروت والتحق ب «الكليّة البطريركيّة « التي تخّرج منها في العام 1953 لتنطلق مسيرته في عالم الكتابة والتأليف في الصحف والمجّلات اللبنانيّة والعربيّة، فاستهلّ عمله الاعلامي في مجلّة «الحريّة « ثمّ «الجمهور الجديد « «فالكفاح العربيّ « و»الانوار « إلى صحف دمشق والقاهرة .
وأكثر ما عرف عنه منذ مطلع السبعينيات وحتى اليوم هو نقده القاسي والساخر واللاذع في مجالات الادب والسياسة والفنّ والحياة وما كان يسميّه أيضاً «بالغباء الاجتماعي « من خلال كتابته على صفحات مجلة الصيّاد في زاوية «تحت الصنّارة « وفي « الشبكة «.
وتعّرف عليه الجمهور اللبناني والعربي الواسع أكثر فأكثر من سنوات وسنوات من خلال اطلالته الاذاعية عبر أثير اذاعة « صوت لبنان «ضمن برنامجه الصباحيّ «على طريقتي «وهو نوع من السخريّة الساخنة والمحببّة في مختلف الحقول والمجالات .
وأبرز كتاباته ومؤّلفاته على الاطلاق كتابه «فاغنز والمرأة «,الذي طلب الدكتور طه حسين عميد الأدب العربي ادراجه ضمن لائحة الكتب التي يجب أن يتابعها بتمعّن كلّ طالب دكتوراه في الأدب العربيّ , موسوعته الفكريّة الشهيرة حول « الامام علي « والعدالة والتسامح التي طبعت منها وفقاً للاحصائيات أكثر من خمسة ملايين نسخة حتى اليوم وترجمت إلى الفارسيّة والاورديّة – لغة مسلمي القارة الهنديّة والإسبانيّة والفرنسيّة ,هذا فضلاً عن قصيدته «هذه ليلتي «للسيدة أم كلثوم والتي لحنّها الموسيقار محمد عبد الوهّاب الذي قال عن صاحب القصيدة :»انّ في شعر جورج جرداق من الموسيقى ,ما لا يستطيع اللحن أن يجاريه أو يدانيه .»وكان عبد الوهاب الذي سكن في جوار جورج جرداق في صيف 1967عاماً كاملاً في لبنان يمضي سهراته في أحد الفنادق في بحمدون في قضاء عاليه المطّل على وادي «لامارتين «وفي احدى السهرات كما يرويها الشاعر جرداق بنفسه :» قال له صاحب يا جارة الوادي تحدّثت اليوم مع أم كلثوم عبر الهاتف وسألتني عنك وعن اطالة غيابك عن مصر وهي تهديك تحيّاتها وتطلب منك أغنية للموسم الجديد ,وتابع جرداق يقول :»صار كلّ ليلة يسألني أين أصبحت القصيدة ؟ وفي احدى الليالي وكان معنا يوسف وهبي واحسان عبد القدّوس ونجاة الصغيرة وفريد الاطرش ,وشوشني عبد الوهاب بأن نخرج إلى الشرفة المطّلة على الوادي وهناك رحت أدندن بعض أبيات الشعر فطلب اليّ أن اعيدها على مسمعه وصاح هذه القصيدة التي نبحث عنها « .
وبغياب الاديب القدير جورج جرداق الذي خسره لبنان علماً من اعلام الأدب والصحافة في العالم العربي سنفتقده على الدوام غير اننا في المقابل سنظّل نرّدد معه ومع السيدة أم كلثوم منشدين «سوف تلهو بنا الحياة وتسخر ….فتعال أحبّك الان أكثر وردة ….» .
فنم قرير العين يا استاذ جرداق لانّ امثالك وان رحلوا فسيبقوا خالدين من خلال ما أودعونا من اعمال وكتابات لا تمحوها الذاكرة ….
ناديا الياس

« و لماذا کتب حول أمير المؤمنين الامام علي ابن ابي طالب عليه السلام»
في حوار خاص ونادر مع موقع شفقنا قال جورج جرداق بأن کتبت حول الإمام علي ابن أبي طالب لأن ‫كان علي نموذجا وهو يؤسس في دولته إلى العدالة ولأن ‫علي كان استاذ عصره وجيله في الحكمة والفلسفة بل استاذ الاجيال التي تعاقبت من بعده. وفی هذا الحوار لأول مرة جورج جرداق تحدث عن سر عدم الكتابة لشخصية اخرى غير علي ابن أبي طالب وقال: ... لقد عرض عليّ بعض الناس من دول الخليج العربي ومصر ان اكتب في عمر مثلاً واخرين .. لكنني رفضت ليس لأنني أرى ان عمرا سيئاً .. لكنني لم اجد من هو اهل بعد علي للكتابة، فعقرت قلمي في ان اكتب لشخص غيره...وهو ما حدث بيني وبين علي، وما يجب ان يحدث بين الآخرين وعلي يجب الا يكون ما هو معتمد على عرقية او فئوية او حزبيه او ايدلوجية ضيقه , بل ان العداله المتوفره في علي من عادات عربية أصيلة كحب الخير والمساعدة والنخوة والشهامة والكرم والرجولة والبطولة والفروسية والشجاعة والعدل والانصاف والثقافة والأدب والفكر والعلم والدين اي الزهد ومخافة الله وما غير ذلك امور تدفعني في ان اتخذ من الامام علي عليه السلام ايقونة قومية عربية اتفاخر بها .



</doc>
<doc id="235054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235054" title="كوكي مياتا">
كوكي مياتا

كوكي مياتا (宮田幸季 "مياتا كوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 9 أكتوبر 1972 في يوكوهاما, كاناغاوا.









</doc>
<doc id="235096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235096" title="تجربة رذرفورد">
تجربة رذرفورد

تجربة رذرفورد أو تجربه رقاقة الذهب أو تجربة جيجر ومارسيديان (نسبة لمن قام بها تحت إشراف رذرفورد عام 1909 م) هي تجربة تعتمد على تسليط أشعة من جسيمات ألفا على رقاقة ذهب، فوجد أن بعض الأشعة ينعكس والبعض ينكسر، ومعظمها ينفذ، ويدل ذلك على وجود بعض مساحات فارغة في الذرة، وأيضًا وجود جسيمات لها نفس شحنة الأشعة، وهناك جسيمات لها شحنة مختلفة عن شحنة الأشعة.

1- أنبوبة من الرصاص بها قطعة من عنصر مشع مثل الراديوم المشع، حيث تخرج منه جسيمات ألفا.

2- ألواح معدنية من الرصاص توضع متوازية أمام مصدر الإشعاع الراديوم للحصول علي شعاع مستقيم من جسيمات ألفا ،و لضمان عدم تسرب الأشعة.

3- لوحة معدنية علي هيئة دائرة غير مكتملة مغطاة بطبقة من كبريتيد الخارصين الذي يعطي وميضاً عند اصطدام جسيمات ألفا به.

4- صفيحة رقيقة من الذهب سمكها حوالي0.0001 سم

1- جعل رذرفورد جسيمات ألفا تصطدم باللوحة المعدنية المغطاة بكبريت الخارصين او ما يسمى بـ(كبريت الزنگ) "ZnS"، وذلك لتحديد مكان وعدد جسيمات ألفا المصطدمة باللوحة المعدنية, وذلك من الومضات التي ظهرت عليها.

2- وضع صفيحة رقيقة جداً من الذهب بحيث تعترض مسار الأشعة قبل اصطدامها باللوحة المعدنية.

المشاهدة
شاهد رذرفورد أن
- معظم جسيمات ألفا نفذت دون أن تعاني أي انحراف، ونسبة قليلة جداً من جسيمات ألفا لم تنفذ من صفيحة الذهب وارتدت عكس مسارها, ووجد أن نسبة ضئيلة جداً من جسيمات ألفا نفذت خلال صفيحة الذهب ثم انحرفت عن مسارها.

اختار رذرفورد الذهب في تجربته لان الذهب من أكثر العناصر قابلية للطرق ، فيمكن تقطيعة لشرائح رقيقة جدا، وهذا يفي بغرض التجربة لانه أراد شريحة رقيقة كفاية لدراسة اختراق جسيمات ألفا من عدمها.

استنتج رذرفورد أن :
معظم حجم الذرة فراغ، وأنه يوجد بالذرة جزء ذو كثافة عالية ويشغل حيزاً صغيراً جداً وتتركز فيه كتلة الذرة وهو الجزء الذي انعكس عن مساره, وأن نفاذ الأشعة يعني أن معظم حجم الذرة فراغ وانحراف الأشعة يعني أنها اقتربت من جسم مشحون بشحنة مشابهة (موجبة) لذلك تنافرت معها, أي أن شحنة النواة موجبة.وجد ان الذرة فيها فراغ كبير

تركيب الذرة (نموذج ريذرفورد )

من التجربة السابقة اقترح رذرفورد نموذجاً جديداً لتركيب الذرة والذي يشير إلى أن الذرة تتكون من نواة صغيرة جداً في الحجم بالنسبة لحجم الذرة وتتركز فيها معظم كتلة الذرة كما ان لها شحنة موجبة محاطة بإلكترونات ضئيلة الكتلة، حيث عند حساب كتلة الذرة فيمكن إهمال كتلة الإلكترونات ولا يمكن إهمال شحنتها السالبة والتي تعادل شحنة النواة الموجبة.



</doc>
<doc id="235104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235104" title="صرخة أنثى (مسلسل)">
صرخة أنثى (مسلسل)

صرخة أنثىفي رمضان 2007 يتناول قضية التحول الجنسي من ذكر الي أنثي, بطولة داليا البحيري طارق لطفي وعلاء زينهم وحسن الاسمر وفرح وحجاج عبد العظيم وهيدي كرم والممثل الأردني أياد نصار وإخراج رائد لبيب, وتأليف محمد الغيطي وإنتاج ناهد فريد شوقى.

وقد قامت سالي محمد عبد الله -أول امرأة مصرية تقوم بعملية جراحية للتحول من الجنس الذكري للأنثوي- برفع دعوى قضائية ضد مؤلف ومخرج ومنتج المسلسل للمطالبة بوقف عرض المسلسل، الذي اعتبرته مقتبساً من كتابها الذي يحمل عنوان المسلسل نفسه، وأكدت أنها كانت بطلة هذه القضية

مؤلف مغمور يتهم «الغيطي» بسرقة فكرة «صرخة أنثي» و«الأمور المستعجلة» تنظر دعوي «سالي» لوقف العرض


</doc>
<doc id="235108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235108" title="جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف">
جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف

قرر بناء جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف لوهران بقرار من الحكومة الجزائرية رقم الصادر في الجريدة الرسمية للجزائر في 29 أبريل 1975 م جاء مشروع بناء الجامعة بعد جامعة الجزائر بباب الزوار وجامعة الأمير عبد القادر بقسنطينة، رغبة في جعل نوع من التوازن في المرافق الجامعية أكان في الشرق أو الوسط أو الغرب الجزائري.
نظمت مسابقة دولية للانتقاء أحسن هندسة معمارية فاز بالمسابقة مكتب كنزو تانج الياباني (KENZ TANGE).
الجامعة هي مؤسسة عمومية تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. وهي مختصة في تخريج الطلاب في الاختصاصات التقنية والهندسة.

تمتد الجامعة على مساحة 13 هكتار تقع في الجهة الشرقية لمدينة وهران بالجزائر.

فتحت الجامعة أبوابها في 1986 م ولم تتوقف عن التطوّر من حيث عدد الطلاب والاختصاصات.
في الحقيقة جامعة العلوم والتكنولوجيا لوهران هي مركّب جامعي ذي التصميم العصري الداخل ينتمي للمشروع التجديدي العام لإعادة هيكلة العمران في الجزائر.




</doc>
<doc id="235117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235117" title="باب الزوار">
باب الزوار

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الدار البيضاء

البلدية مكونة من مناطق حضرية متباينة حي إسماعيل يفصح (2068 مسكن), حي 8 ماي 1945 (سوريكال)، حي 5 جويلية 1962، حي طاهر رابية، وحى الصومام وحي الجرف بالإضافة إلى الحي السكني دوزي المكون من سكنات فردية ممتدة على 30 هكتار.

و منذ 2001 تقوم الدولة بإنشاء عدة احياء مكونة من عمارات سكنية ب 22 طابق

تقع فيها جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين (USTHB) 35000 طالب

شركة الاتصالات الهاتف النقال ooredoo وبالإضافة إلى مراكز للأعمال تفتح من حول فندق مركير الغير بعيد عن المطار الا ب5 دقائق



خريطة لباب الزوار

صور لباب الزوار : 1 2 3


</doc>
<doc id="235118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235118" title="جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا

جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا 
على حجم مدينة مصغرّة تضم جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين أكثر من 24.130 طالب في 2007م تقع في ولاية وهران بعيدة عن العاصمة الجزائرية

تأسست الجامعة في 2006م لتوفير التكوين العالي في علوم التكنولوجيا العلوم الدقيقة ،علوم الطبيعة وعلوم الأرض وتعتبر أكبر جامعة في الجزائر

لقد قام بتصميمها المهندس المعماري البراريلي أوسكار نيماير. و تم افتتاح جامعة الجزائر العلوم والتكنولوجيا رسميا عن طريق المرسوم رقم 74ـ50 بتاريخ 25 افريل 1974 وحملت اسم جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين سنة 1980, لتكون قطبا في التكوين و البحوث في مجال العلوم والتكنولوجيا.و على هذا الأساس اخذت مكان كلية العلوم بجامعة الجزائر والتي كانت تضم المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات و التي انتمت اليها لبضع سنوات , لتصبح مستقلة بنفسها سنة 1983, بهدف تنمية التكامل و الإنسجام بين تطور العلوم و تطور التكنولوجيا.


الموقع الرسمي لجامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين للجزائر
الصور الصورة|تصغير|تعليق


</doc>
<doc id="235148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235148" title="قائمة الجامعات في الجزائر">
قائمة الجامعات في الجزائر

يحتوي قطاع التعليم العالي في الجزائر على العديد من الجامعات والمدارس العليا والكليات والمعاهد التي هي مؤسسات جامعية تابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجزائريين.



















المدرسة العليا لعلوم التسير



























</doc>
<doc id="235154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235154" title="تبادل ثلاثي">
تبادل ثلاثي

التبادل الثلاثي للروابط أو 3 Way link

و هو يعتمد على طريقة بسيطة :

لنفترض أنه لدينا اثنين من أصحاب المواقع :

- الأول لديه موقع " أ " و" ب "
- الثاني لديه موقع " ث "

كيف يجرى التبادل :

أ => ث
ث => ب

هذا ما يطلق عليه اسم تبادل الروابط الثلاثي أو 3waylink وقد تم إنشائه نظرا لكون محركات البحث لا تقبل تبادل الروابط المفرط وخاصة بعد أن قام Google بوضع نظام المخالفات لبيع الروابط.


</doc>
<doc id="235250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235250" title="نقار الخشب">
نقار الخشب

القراع أو نقار الخشب يعد طائر نقار الخشب من أشهر فصائل الطيور حيث يتميز بمجموعة من الخصائص.. حيث أن له عادات يؤديها بانتظام وإصرار غريبين ويمتاز أيضاً بمنقاره المديب الذي يستعمله في نقب الأشجار بواسطة النقر السريع المتواصل كما يملك هذا الطائر ذيلاً صلباً يستخدمه مع قدميه في تثبيت نفسه على الأشجار ويتغذى نقّار الخشب على الديدان والخنافس ويبني عشه بطريقة غريبة إذ يحفر ثقباً في الشجرة

ثم يحفر ممراً طويلاً عمودياً على مدخل الثقب داخل جذع الشجرة ويبلغ طوله 30سم وفي أسفل هذا الممر تضع أنثى نقّار الخشب بيضها من 4-7 بيضات صغيرة. وتعد الغابات ذات الأشجار القديمة أو الميتة البيئة الأنسب لنقّار الخشب حيث يجد فيها ضالته من الحشرات والديدان والتي تنتشر بكثرة في تلك الأشجار. وهناك أحجام متباينة من طيور نقّار الخشب تبدأ بعضها بطول يصل إلى 7 بوصات. وتتميز ذكور نقّار الخشب
بانتشار الريش الأحمر في رؤوسها بكثرة عن الإناث.


يتغذى نقار الخشب على الحشرات واليرقات التي تختفي في جذوع الأشجار ويستخرجها عن طريق النقر. تقوم هذه الطيور بحفر أعشاشها في الأشجار الصحيحة بمهارة تضاهي مهارة أعظم فناني الحفر. يستطيع نقار الخشب المرقش أن ينقر ما بين تسع إلى عشر نقرات في الثانية الواحدة ويزداد هذا العدد ليصل إلى ما بين 15 ـ 20 عند الأنواع الأصغر حجماً ومنها نقار الخشب الأخضر.

يتعرض نقار الخشب أثناء نقره للشجر بمنقاره العلوي إلى صدمة كبيرة ومع ذلك توجد لديه آليتان لامتصاص هذه الصدمة:
الأولى: هي الأنسجة الليفية الواصلة بين الجمجمة والمنقار والتي تخفف من حدة الصدمة
الثانية: هي لسان الطائر يدور اللسان داخل الجمجمة ليتصل مع مقدمة الطائر. تشبه الميكانيكية التي تعمل وفقها عضلة اللسان المقلاع وهو يساهم في تخفيف الصدمة الناتجة عن كل نقرة وهكذا تتناقص الصدمة (التي تمتصها الخلايا الإسفنجية ) إلى أن تتلاشى في النهاية

عندما يقوم نقار الخشب الأخضر بحفر عشه فإن سرعة عمله تصل إلى 100 كم /سا هذه السرعة لا تؤثر على دماغه الذي يبلغ حجمه حبة الكرز.
أما الزمن الفاصل بين النقرة والأخرى فهو أقل من 1/1000 من الثانية. عندما يبدأ الطائر في النقر ينتظم الرأس والمنقار في خط مستقيم تماماً
فأي انحراف بسيط سيؤدي إلى تمزق في الدماغ. إن الصدمة التي تنتج عن هذه الطرقات المتتالية لا تختلف عن تلك التي يسببها ضرب الرأس في حائط إسمنتي إلا أن التصميم المعجز لدماغ نقار الخشب يجنبه التعرض لأي نوع من الإصابة.

تتصل عظام الجمجمة عند معظم الطيور ببعضها ويعمل المنقار مع حركة الفك السفلي. إلا أن منقار وجمجمة طائر نقار الخشب منفصلان عن بعضهما بأنسجة إسفنجية تمتص الصدمات الناتجة عن عملية النقر. وتؤدي هذه المادة المرنة عملها بشكل أفضل من ماص الصدمات في السيارات.

إن جودة هذه المادة تأتي من قدرتها على امتصاص الصدمات المتتالية بفواصل قصيرة جداً واستعادتها لحالتها الطبيعية على الفور وهي تفوق بجودتها المواد التي أفرزتها التكنولوجيا الحديثة بأشواط. تكتمل هذه العملية حتى في حالات أداء الطائر عشر طرقات في الثانية. إن فصل المنقار عن الجمجمة بهذه الطريقة الخارقة تسمح للحجرة التي تحمل دماغ الطائر بالحركة بعيداً عن المنقار العلوي أثناء عملية النقر وهكذا تكون وتتشكل آلية ثانية في امتصاص الصدمات.


</doc>
<doc id="235254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235254" title="لكنة">
لكنة

اللكنة هي طريقة نطق معينة للغة أجنبية تخص مجموعة من الأشخاص وتميزهم عن المجموعات الأخرى.

يستخدم مصطلح اللهجة للإشارة لمجموعة من الأشخاص الذين ينطقون لغتهم الأم بطريقة معينة مغايرة للطريقة الرسمية للغة الأم، أما مصطلح لكنة فيستخدم عادة للإشارة إلى شخص ينطق الحروف متأثراً بلغتة الأم. فماثلاً، يقال أن فلان يتحدث العربية بلكنة أمريكية وليس صحيحاً أن يقال أن فلان يتحدث العربية بلهجة أمريكية.



</doc>
<doc id="235274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235274" title="نادي المريخ">
نادي المريخ

نادي المريخ الرياضي المعروف أيضا باسم المريخ السوداني هو نادي رياضي و واحد من أعرق واشهر الأندية الرياضية بالسودان, والأكثر فوزا بالبطولات المحلية حتى الآن.و يرجع تأريخ تأسيس النادي إلى الرابع عشر من نوفمبر عام 1927م وقد كان في بداياته يحمل اسم (المسالمة) الذي تأسس عام 1908م أحد أحياء مدينة أم درمان العريقة قبل أن يتحول اسمه إلي المريخ تيمنا بالكوكب السماوي.

في عام 1903 اجتمع عدد من أبناء حي المسالمة يدرسون بكلية غردون وقاموا بنقل كرة القدم إلى الحي وكونوا فريقا اخذ يمارس تمارينه في الميادين الشمالية جنوب مقابر البكري.
وكان ابرز من ساهم في ذلك السادة محمد قابل ورياض سكلة وشقيقه تادرس وزكريا سليمان وخالد عبد الله والشيخ محمد علي عوض الدر ومحمد رضوان ومحمد صالح الشنقيطي والطيب حامد بريمة وزاد النشاط الرياضي وانتعش في العام 1946 وخاصة بعد انضمام جيل الشباب السيد عبدالسيد فرح وفتح الله بشارة وعبدالرحمن علي نصر ومحمد مرسال ومحمد عبادي ومصطفى جلال عشـري ومحمد عثمان حامد وإبراهيم بابكر أبو الريف وأيوب ميخائيل وخليل عبد الملك ومينا اسكندر ومحمد علي بخيت وعوض أبوزيد وغيرهم.

أدى قيام ثورة 1924 إلى توقف النشاط الرياضي ومنع التجمعات حتى في الافراح والاتراح بأوامر صارمة وتوقف النشاط الرياضي ولم يعد الا في العام 1926 وعادت الفرق لتمارس نشاطها ولم يكن لها جمهور إذ ان المباريات الجماهيرية كانت قاصرة على مباريات كاس الحاكم العام ومنافسة فرق المصالح الحكومية.
علما ان هناك وطنين في حركة اللواء الأبيض من من أسسواالنادى امثال احمد خير المحامى وعلى عبد اللطيف.

عـاد فريق المسـالمة في العـام 1926 ولكنـه لم يكـن قوياً ولذا فكـر عبد السيـد فرح والذي كـان يعمـل موظفـاً فـي البنك الأهلي المصري بالخـرطوم فـي تدعيـم الفريق بلاعبيـن من خارج حـي المسـالمة ووجـدت الفكـرة معـارضة شديدة مـن البعـض وعلـى رأسهـم صديقـه فتـح الله بشـارة وتـم تغييـر الاسـم ليكـون شامـلاً وليـس منغلقـاً علـى الحـي الصغيـر.
وكـان ان اقترحـت سيـدة فـرح شقيقـة عبـد السيـد فـرح اسـم المـريخ وكـان ذلك بالفعـل في 14 نوفمبـر 1927 وتـم كتـابة خطـاب لبرمبــل بيـك مفتـش مركـز امدرمـان بنفـس التـاريخ لتسجيـل فريق المـريخ بـدلا عـن فريق المسـالمة وكـان ان تحـول كل اللاعبيـن والمشجعيـن في المسـالمة الـى المـريخ بمعنـى ان الذي تغيـر فقـط كـان الاسـم فقـط ولـذا فإن تاريـخ ميـلاد المـريخ الحقيقي يعود إلـى العـام 1908.



بطولات أخرى

يبلغ إجمالي عدد بطولات فريق المريخ 129 بطولة محلية كرقم قياسي بين كل اندية السودان !! 

مايكل كروغر

صدرت صحيفة المريخ في عام 1965 م كأول صحيفة رياضية متخصصة تصدر عن نادي المريخ
الموقع الرسمي لصحيفة المريخ



وفي أواخر الخمسينيات وتحديداً في الأعوام 57/1958 م شعر وزير الاعلام والرياضة اللواء طلعت بأهمية البنيات التحتية وذلك استهدافا لتطور الرياضة فمنح المريخ دارا في منطقة المسجد الحالى وقام عبد الرحمن شاخور بدفع الرسوم كاملة وتم تسجيلها باسم المريخ علما بان النادى انتقل من المسالمة إلى دار مستأجرة جوار السوق وبعد أن منحت الأرض للمريخ في منطقة المسجد الحالى استقر فيها الجميع كدار دائمة.

اما المرحلة الثانية لبناء النادى فكانت في فترة رئاسة اللواء خالد حسن عباس وعبد الحميد الضو حجوج وهي عمارة النادى الحالية التي تم تحديثها في الفترة الحالية بواسطة مجلس جمال الوالى الذي قام بثورة المنشآت وقد افتتح النادي الأول الزعيم إسماعيل الأزهري.

بعد أن تم إعطاء الاندية الكبيرة الثلاثة المريخ والهلال والموردة اراضى اضافية لاقامة صروحها عليها تحصل المريخ على 50 الف متر تقريبا واردفت الدولة هذه الخطوة بقروض لهذه الاندية الثلاثة وكانت قيمة القرض 15000 جنيه وما كان من المريخ إلا أن شرع مباشرة في بناء الاستاد ففى فترة المجلس الذي ترأسه فهمي سليمان الذي تكونت في عهده اللجان فقام أحد المهندسين الاغاريق بتصميم خرطة لم تجاز وكلفوا أحد الشباب وهو المهندس عبد المنعم مصطفى الذي قام بعمل خرطة ممتازة راعت طبيعة الأرض التي تتحرك كثيرا مما ادت لتشقق جدران النادي كما راعت مواكبة هذه الخرطة للمواصفات العالمية فقام بتصميمها على نموذج استاد موسكو العالمي، وتم تشييد الاستاد حسب الخرطة تحت الأرض لتكون هناك اعمدة في المستقبل وقام المهندس عبد المنعم مصطفى ابن ام درمان والمريخي الاصيل بكل هذا العمل مجانا وخدمة لعشقه فقط.

تم افتتاح الاستاد على مرحلتين المرحلة الأولى في عام 1962 م حيث افتتح رغم من عدم اكتمال العمل فيه وذلك ليواكب الاحتفال باعياد حكومة نوفمبر 1962 م واقيمت فيه مباراة بين الموردة والهلال فازت فيها الموردة باهداف نجمها الكبير عمر التوم.

ولكن القائمين على الامر اصروا على اكتمال العمل حتى مراحله النهائية وايقاف النشاط فيه وفعلا استمر العمل الذي اكتمل بعد عامين ليتم افتتاح الاستاد رسميا في 30 - نوفمبر- 1964 م على يد رئيس مجلس الوزراء سر الختم الخليفة ورؤساء كل الاحزاب السياسية وكانت هناك مباراة على شرف الافتتاح بين المريخ ودينمو كييف الروسى, وكان مجلس الإدارة في ذلك الوقت برئاسة بشير حسن بشير ونائبيه حسن محمد عبد الله ومحمد على أبو رأس وسكرتارية حسن أبو العائلة وكان امين المال مهدي الفكى.

في عام 2003 قرر مجلس إدارة المريخ برئاسة جمال الوالي تجديد الاستاد, بقيمة فاقت ملايين الدولارات تم تجديد الاستاد بأسلوب حديث, حيث تم بناء مقصورة جديدة وتم تركيب كراسي جديدة وإصلاح المدرجات, وعمل مضمار جديد حول الملعب وتركيب نجيل جديد على مستوى عالي وأصبحت ارضيته جيدة جدا, وأصبح استاد المريخ أفضل استاد في السودان ومن أجمل الاستادات في أفريقيا بشهادة كل الزوار, ودائما مايلقى الاستاد الاشادة من الجميع، وحتى الآن يتم تجديد الملعب باستمرار, تم بناء طابق ثاني بالإستاد.

يعتبر نادي المريخ أول نادي بالسودان يصدر صحيفة يومية (رياضية ثقافية) منذ عام 1964 م، وينظم نادي المريخ برامج ثقافية ومسابقات سنوية وبرامج ترفيهية على مسرح النادي وبرامج خاصة بشهر رمضان المعظم من كل عام وتقدم فيه المحاضرات الدينية وحلقات التلاوة والتجويد وتحفيظ القران بمسجد النادي.

المريخ ذو مبادئ وقيم على هديها يبني علاقاته ويوطد صلاته واكتسب شهرة واسعة من خلال الاهتمام بتطوير علاقاته الخارجية وله روابط مشجعين منتشرة في معظم الدول العربية تضم كوكبة من أبناء النادي ظلوا يلعبون دوراً مقدراً في دعم علاقات الأخوة والصداقة بين المريخ والأندية الخارجية.

يتكون مجلس الادارة الحالي من الهيكل التنظيمي الاتي :

رئيس مجلس الادارة : الدكتور جمال محمد عبد الله الوالي

نائب رئيس مجلس الادارة : عبد الصمد محمد عثمان

الامين العام : الفريق طارق عثمان الطاهر

أمين المال: عثمان ابراهيم أدروب

نائب الامين العام : متوكل أحمد علي 


أكبر هزائم دولية تعرض لها المريخ:

! المدير الفني
! برهان تيه

"آخر تحديث في ديسمبر 2014"

 (إلى االرابطة كوستي حتى يونيو 2015)</small>

محمد عبد المنعم (عنكبة) الدولة =السودان المركز =مهاجم [الي هلال الابيض ] حتي نوفمبر 2014




</doc>
<doc id="235291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235291" title="علم الزلازل">
علم الزلازل

علم الزلازل () هو الدراسة العلمية لكل من الزلازل وانتشار الموجات المرنة في جميع أنحاء الكرة الأرضية أو عبر الأجسام الأخرى التي تشبه الكوكب. ويتضمن هذا المجال دراسات حول تأثير الزلازل مثل التسونامي والمصادر الزلزالية المتنوعة مثل العمليات البركانية والتكتونية والمحيطية وعمليات الغلاف الجوي والعمليات الصناعية (مثل الانفجارات). وهناك مجال ذو صلة يستخدم الجيولوجيا لاستنتاج المعلومات المتعلقة بالزلازل السابقة ويسمى دراسة السجلات الزلزالية القديمة. ويعرف سجل الحركة الأرضية المرتبة ترتيبًا زمنيًا باسم السجل الزلزالي. وعالم الزلازل هو عالم متخصص يجري بحوثه في علم الزلازل.

من أهم الإنجازات في تاريخ تطور علم الزلازل:

التوقعات المبكرة للأسباب الطبيعية للزلازل في كتابات طاليس من ميلتوس (عام 585 قبل الميلاد), وأناكسيمنس من ميليتوس (عام 550 قبل الميلاد), وأرسطو (عام 340 قبل الميلاد) وتشانغ هنغ (عام 132 م).

في عام 132 م، صمم تشانغ هنغ من أسرة هان بالصين أول مقياس معروف للزلازل.

في عام 1664، زعم أثناسيوس كيرشر أن الزلازل تنتج عن حركة النيران الموجودة في قنوات في باطن الأرض.

في عام 1703، افترض مارتن ليستر (1638 إلى 1712) ونيكولاس ريميري (1645 إلى 1715) أن الزلازل ناتجة عن انفجارات كيميائية تحدث في باطن الأرض.

وتزامن زلزال لشبونة لعام 1755 مع الازدهار العام للعلوم في أوروبا حيث أُطلقت محاولات علمية مكثفة لفهم سلوك وأسباب الزلازل. وتتضمن الاستجابات الأولى عمل جون بيفيس (1757) وجون ميشل (1761). ويقول ميشل إن الزلازل تنشأ في باطن الأرض وهي عبارة عن موجات حركية يتسبب بها صخور على بعد أميال تحت سطح الأرض.

وبداية من عام 1857، وضع روبرت ميلت حجر الأساس لعلم الزلازل المفيد كما نفذ تجارب تتعلق بعلم الزلازل باستخدام متفجرات.

في عام 1897، قادت الحسابات النظرية التي أجراها العالم إيميل فيشات إلى أن باطن الأرض يتكون من غلاف من السيليكات تحيط نواة من الحديد.

في عام 1906، حدد ريتشارد ديكسون أولدهام وصول موجات منفصلة ما بين الموجات P والموجات S والموجات السطحية وهو أول من وجد الدليل على أن للكرة الأرضية لبًا مركزيًا.

في عام 1910، بعد دراسة زلزال سانفرانسيسكو وضع هاري فيلدينج ريد نظرية جديدة، وهي "نظرية الارتداد المرن" والتي ظلت الأساس للدراسات التكتونية الحديثة. ويعتمد تطور هذه النظرية على التقدم الكبير السابق للتيارات المستقلة التي تعمل على دراسة سلوك المواد المرنة والرياضيات.

في عام 1926، كان هارولد جيفريز، أول من زعم، استنادًا إلى دراسته للزلازل، أنه توجد تحت القشرة الأرضية لب الأرض وهو سائل.

في عام 1937، قالت إنجي ليمان عالمة الزلازل الدنماركية بأنه يوجد في باطن الأرض سائل وخارج منطقة اللب يوجد لب "داخلي" صلب.

بحلول ستينيات القرن العشرين، تطور العلم حتى ظهرت نظرية شاملة حول أسباب حدوث الزلازل وتضم كل ذلك النظرية المستقرة حول تكتونيات الصفائح.

والموجات الزلزالية هي موجات مرنة تنتشر في المواد الصلبة والسائلة، ويمكن تقسيمها إلى "موجات الجسم" وهي التي تسري في داخل المواد; و"الموجات السطحية" والتي تسري في الأسطح أو بين الأسطح والمواد و"الطرق الطبيعية", وهي نوع من الموجات الدائمة.

يوجد نوعان من موجات الجسم الموجات P والموجات S (كلاهما من موجات الجسم). إن موجات الضغط، أو الموجات الأولية (موجات P), هي موجات طولية تتضمن تضاغطات وتخلخلات (توسع) في اتجاه تحرك الموجة. وتعتبر الموجات P من أسرع الموجات التي تسري في المواد الصلبة وبالتالي هي أول موجات تظهر على سجل الزلازل. الموجات S, المعروفة أيضًا باسم موجات القص أو الموجات الثانوية، هي موجات عرضية تتضمن حركة عمودية على اتجاه الانتشار. وتظهر موجات S بعد موجات P في سجل الزلازل. ولا تستطيع السوائل دعم هذه الحركة العمودية أو حركة القص, لذا فإن موجات S تسري في المواد الصلبة، بينما الموجات P تسري في كل من المواد الصلبة والسائلة.





</doc>
<doc id="235293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235293" title="بناء المترجمات البرمجية">
بناء المترجمات البرمجية

بناء المترجمات أحد فروع المعلوماتية النظرية الذي يهتم بدراسة تشكيل المترجمات البرمجية Compilers، عادة تقوم هذه المترجمات بتحوبل الشفرة المصدرية الكتوبة لغات برمجة عالية إلى إحدى لغات البرمجة منخفضة المستوى مثل الاسمبلي من ثم إلى لغة الآلة.

بعض الأمثلة عن المترجمات :


</doc>
<doc id="235299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235299" title="حوسبة طبيعية">
حوسبة طبيعية

التحسيب الطبيعي أو الحوسبة الطبيعية هي أحد الحقول الحديثة التي تعمل على إيجاد طرق تحسيب مستلهمة من أجزاء ة عمليات موجودة في الطبيعة والنظام الطبيعي. يمكن لهذه الطرق ان تساعد على حل المشاكل الصعبة التحسيب بطرق التحسيب التقليدية.

في التحسيب الطبيعي عدة أنماط وفروع :




There are several leading research centres in nature inspired computation. Some of those are listed below.


</doc>
<doc id="235307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235307" title="تصنيف (توضيح)">
تصنيف (توضيح)

التصنيف لغة هو جعل الشيء أصنافا، ومنه



</doc>
<doc id="235310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235310" title="تعلم آلي">
تعلم آلي

التعلم الألي أحد فروع الذكاء الاصطناعي التي تهتم بتصميم وتطوير خوارزميات وتقنيات تسمح للحواسيب بامتلاك خاصية "التعلم". بشكل عام هناك مستويين من التعلم : الاستقرائي والاستنتاجي. يقوم الاستقرائي باستنتاج قواعد وأحكام عامة من البيانات الضخمة.

المهمة الأساسية للتعلم الآلي هو استخراج معلومات قيمة من البيانات، بالتالي هو قريب جدا من التنقيب في البيانات والإحصاء والمعلوماتية النظرية

يتضمن التعلم الآلي عددا كبيرا من حقول التطبيقات : معالجة اللغات الطبيعية وتمييز الأنماط ومحركات البحث والتشخيص الطبي والمعلوماتية الحيوية والمعلوماتية الكيميائية، تصنيف تسلسلات الدنا، تمييز الكلام وتمييز الكتابة handwriting recognition، وحتى تمييز الأشياء ، رؤية الحاسوب الألعاب الاستراتيجية وتحريك الروبوت .

قد وفَر توم م. ميتشيل تحديداً مقتبساً واسعة الاقتباس: يقال أَنَّ برنامجا حاسوبياً "يتعلَّم" من خبرة 'x' بالنسبة إلى صنف ما من الأَشغال 'y' وبالنسبة إِلى مقياس الإتمامِ z. إذا تحسَن إتمام البرنامج على أشغال في 'y' بعد خبرة 'x'، بمقياس z' .

"هذه القائمة الموضوعات التي يتم تناولها في دورة تعلّم الآلي النموذجية:"
Prerequisites

نمذجة دوال كثافة الاحتمال الشرطي Regression analysis|regression]] and Statisticalتصنيف آلي]]

Algorithms for estimating model parameters

Modeling probability density functions through generative models
Approximate inference techniques

Optimization

Meta-learning ensemble methods

Inductive transfer and learning to learn




[[تصنيف:تعلم]]
[[تصنيف:رؤية الحاسوب]]
[[تصنيف:تعلم آلي|*]]
[[تصنيف:سيبرنيطيقا]]

</doc>
<doc id="235315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235315" title="تحليل الخوارزميات">
تحليل الخوارزميات

تحليل الخوارزميات هو تحديد مقدار الموارد (Resources) (مثل الوقت وسعة التخزين) اللازمة لتنفيذ هذه الخوارزمية. معظم الخوارزميات تصمم للعمل مع مدخلات مطلقة الطول. عادة كفاءة والتعقيد لخوارزمية يتحدد كدالة تتبع طول المدخلات إلى عدد الخطوات (تعقيد الوقت time complexity) أو أماكن التخزين (تعقيد المكان space complexity)

تحليل الخوارزميات جزء مهم من نظرية التعقيد الحسابي لأنها تؤمن تقدير نظري للموارد اللازمة من أجل إنجاز خوارزمية لحل مسألة تحسبيبة.




</doc>
<doc id="235320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235320" title="جلال">
جلال

تقع بلدية جلال جنوب مدينة خنشلة وهي قرية مشيدة فوق جبال صخرية وجلال متكونة من عدة قرى أهمها تيزينت, الصومعة, الفيض الأبيض وتمايت. تقع البلدية على بعد 72 كلم جنوب عاصمة الولاية خنشلة في منطقة حدودية بين بسكرة وخنشلة. عدد سكان البلدية يناهز 5000 نسمة والنشاط الأساسي لسكان البلدية لا يختلف عن نشاط سكان الريف الجزائري. فمعضم سكان القرية يمارسون النشاط الفلاحي البسيط كإنتاج الجوز اللوز وعسل النحل. تمتاز البلدية بتواجد عدد معتبر من الحيوانات والطيور النادرة مثل الحرباء الغزلان والصقور

تقع تيزينت عل بعدها ب50كلم وهي قرية صغيرة لديها فرع بلدي وهي مشهورة بالحيوانات ك:الخنازير الماعز الجبلي الخرفان... ومن أشهر الحشائش التي تؤكل :أسلاي. تيفاف.تسلمومة.التيرفاس الذي على شكل بطاطا موجودة تحت الأرض...


</doc>
<doc id="235327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235327" title="تلكيل">
تلكيل

تيلكيل (بالفرنسية :Telquel) وشعار المجلة: المغرب كما هو، هي أسبوعية مغربية باللغة الفرنسية. حيث أنها مملوكة ملكية خاصة ومستقلة، وغالبا حاسمة في التحرير عن الحكومة المغربية. وقد اتخذت اسمها من المجلة الأدبية الفرنسية تل كيل Tel quel التي نشرت في الفترة من 1960 إلى 1982. مدير النشر الحالي للمجلة هو أحمد بنشمسي. أما رئيس تحريرها فهو كريم بخاري.

حسب ما ورد عن مراقبي حرية الصحافة مثل مراسلون بلا حدود (RSF)، تتعرض مجلة تيلكيل مرارا لمضايقات وضغوط من الحكومة المغربية. ادينت في عام 2005 بتهمة التشهير، في ما وصفته RSF محاكمة سياسية. 

أصبح ل تيلكيل المغربية طبعة بالعربية ،و هي صحيفة نيشان.



</doc>
<doc id="235330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235330" title="موريس لوبلان">
موريس لوبلان

موريس إيميل لوبلان، كاتب فرنسي ولد في 11 ديسمبر/كانون الأول 1864 في روان، وتوفي في 6 نوفمبر/تشرين الثاني في بيربينيا. كتب العديد من الروايات البوليسية وروايات المغامرة، وهو مخترع الشخصية الشهيرة أرسين لوبين، اللص الظريف.

موريس لوبلان هو ثاني ابن لإميل لوبلان، مالك سفينة يبلغ من العمر أربعة وثلاثين عاما، وابن ماتيلد بلانش، المولودة بروهي، التي تبلغ من العمر واحد وعشرين عاما. أخته الصغرى، جورجيت لوبلان هي مغنية تزوجت بالكاتب البلجيكي موريس ماترلينك. رفض لوبلان مهنة صناعة آلات تسريح الصوف التي عرضها عليه والده، وقرر الذهاب إلى باريس لممارسة الكتابة. في البداية عمل كصحفي ثم روائي، وأثار اهتمام الكاتبيين الفرنسيين جول رونارد وألفونس دوديه، لكن دون تحقيق نجاح جماهيري. خلال تواجده بباريس رافق كبار الكتاب الفرنسيين أمثال ستيفان مالارمي وألفونس أليه. في عام 1901 نشر كتابه "الحماس".
في عام 1905 وبطلب من مدير مجلة Je sais tout، بدأ لوبلان بكتابة قصص أرسين لوبين ولاقت هذه القصص نجاحا جماهيريا فاجئ الكاتب وصنع له طريق الشهرة والثروة.
في عام 1907 بدأ لوبلان بكتابة روايات كاملة حول أرسين لوبين، ونظرا لنسبة المبيعات الجيدة التي حققتها هذه الأعمال، قرر الكاتب أن يكرس باقي أعمال مسيرته لهذه الشخصية، لبتلغ 21 ما بين روايات وقصص قصيرة. 
وتماما مثل كونان دويل وشخصيته شرلوك هولمز، حاول موريس لوبلان التخلص من "هيمنة" من بطل أعماله لوبين بابتكار شخصيات جديدة مثل جيم بارنيت، لكن اضطر في الأخير لإلحقاها هي الأخرى بقصص لوبين التي واصل كتابتها لغاية الثلاثينيات من القرن العشرين.
إضافة إلى هذا كتب لوبين روايتين معروفتين في مجال الخيال العلمي: "العيون الثلاثة" عام 1919، و"الحدث المدهش" عام 1920.
تلقى الكاتب وسام جوقة الشرف تقديرا لما قدمه للأدب الفرنسي. توفي سنة 1941 ودفن بباريس.

ملاحظة: هذه القائمة لا تضم كل أعمال لوبلان.

باللغة العربية:

باللغة الفرنسية:


</doc>
<doc id="235338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235338" title="ناتاشا بدنجفيلد">
ناتاشا بدنجفيلد

ناتاشا آن بدنجفيلد ولدت في 26 نوفمبر 1981 وهي مغنية وكاتبة أغاني إنجليزية. بداياتها كانت في التسعينات مع مجموعة مسيحية في كنيسة من كنائس لندن.

ولدت في جنوب بريطانيا ثم انتقت وهي صغيرة إلى لندن، ذات أصول نيو زلندية لها اخت واحدة: (نيكولا)، وأخوان: (دانيل) و(جشوا).



الإنجليزية, الفرنسية.



</doc>
<doc id="235339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235339" title="الرأي (صحيفة أردنية)">
الرأي (صحيفة أردنية)

جريدة الرأي هي جريدة يومية عربية سياسية تصدر عن المؤسسة الصحفية الأردنية توزع إلى جميع محافظات المملكة الأردنية الهاشمية ومقر الجريدة في العاصمة الأردنية عمان ويبلغ سعر الجريدة 250 فلس أردني وقد صدرت خلال عام 1971 ابان حكومة وصفي التل وهو يعتبر أحد مؤسسيها.



جريدة الرأي


</doc>
<doc id="235346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235346" title="آي جوجل">
آي جوجل

آي جوجل iGoogle (عرف سابقاً بصفحة جوجل الرئيسية المخصصة) هي صفحة بداية مخصصة. يمكن إضافة تطبيقات مصغرة إلى الصفحة تسمى-كما يطلق عليها في الصفحة-"أدوات"، وأيضاً يمكن إضافة تلقيمات ويب إلى الصفحة.

اُطلقت خدمة آي جوجل في مايو عتم 2005. واُوقفت في 1 نوفمر عام 2013 ؛لأن الشركة تعتقد أنه قد تآكلت الحاجة لهذه الخدمة. اعتبارا من 17 أكتوبر عام 2007 أصدرت جوجل العديد من الإصدارات المترجمة إلى 42 لغة و 70 دولة. في فبراير عام 2007, 7.1 مليون شخص استخدم آي جوجل. وفى ابريل عام 2008, 20% من كل الذين زاروا صفحة جوجل الرئيسية استخدموا خدمة آي جوجل. في 3 يوليو عام 2012, أعلنت جوجل عن إغلاق خدمة آى جوجل في 1 نوفمبر عام 2013

يتيح آى جوجل إضافة أدوات أو بالإنجليزية Gadget يمكن أن يستخدمها المستخدم لعرض معلومات الطقس أو الأخبار أو حتى الألعاب. تصمم هذه التطبيقات المصغرة بواسطة واجهة برمجة تطبيقات، يمكن لأى شخص أن يستخدمها لإنشاء الأدوات. بعض التطبيقات المطورة لجوجل ديسكتوب يمكن استخدامها في آي جوجل.

تتيح جوجل أيضاً للمستخدمين أن ينشئوا هذه الأدوات بدون استخدام واجهة برمجة تطبيقات. هذه الأدوات المخصصة يتم إنشائها بواسطة مساعد خاص متوفر على الموقع.

يمكن إنشاء عدد غير محدد من الألسنة، مما يسمح للمستخدم بأن يفصل الأدوات في ألسنة محددة.

هناك ستة سمات يمكن إضافتها للصفحة لتغير من شكل ونمط الصفحة. هذه السمات تم إنشائها بواسطة مبرمجي جوجل.



</doc>
<doc id="235349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235349" title="ألكس أندرو كيلي">
ألكس أندرو كيلي

ألكس أندور كيلي أمريكي-أيرلندي ولد 1967، وأدين بجريمة الاغتصاب في 1997.

قبل الموعد المقرر لمحاكمته في 1967 على جريمتي اغتصاب في 1986 هرب من الولايات المتحدة وظل هاربا في أوروبا لسبع سنوات. وفي هذه المدة ساعده والداه ماديا. ألقي القبض عليه في سويسرا عام 1995. وأعيد إلى الولايات المتحدة حيث حوكم وعوقب بالسجن 18 سنة. لم ينكر جريمة الاغتصاب الثانية وهو الآن مسجون في سجن في كونيتيكت.


</doc>
<doc id="235356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235356" title="سباك">
سباك

السمكري أو السباك هو شخص متخصص في تركيب وصيانة الأنظمة المستخدمة لمياه الشرب، والصرف الصحي، وتصريف المياه في شبكة المواسير.

وتقوم هذه المهنة على أسس قياسية متعارف عليها في أغلب المدينة أو الدولة التي يعمل فيها هؤلاء السباكون، إذ أن ارتفاع حوض الحمام أو المطبخ يجب أن يكون بقياس معين معروف وأيضاً المسافة بين الصنابير (حنفية المطبخ أو الحمام) يجب أن تكون محددة بدقة.. إلخ.


</doc>
<doc id="235366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235366" title="كازوهيكو إينوي">
كازوهيكو إينوي

كازوهيكو إينوي (井上和彦 "إينوي كازوهيكو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 26 مارس 1954 في يوكوهاما, كاناغاوا.









</doc>
<doc id="235370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235370" title="سالار">
سالار

قومية سالار (بالصينية 撒拉族) هي أصغر الأقليات المسلمة العشر في الصين، إذ لا يتجاوز تعدادها مئة ألف نسمة يقطنون في مقاطعة تشين خاي شمال غرب الصين، وتتمتع بلدتهم شونخوا بالحكم الذاتي.

وفي الصين 56 قومية منها الهان ومان ومنغوليا وهوي والتبت وتشوانغ ومياو ويي. ومن بين هذه القوميات الستة والخمسين عشرة قوميات تعتنق الإسلام، هي قومية هوي وقومية الويغور وقومية القازاق وقومية دونغشيانغ وقومية القرغيز وقومية سالار وقومية الطاجيك وقومية الأوزبك وقومية باوآن وقومية التتار.

في الصين تستخدم لفظة (هو) والتي تشير إلى كل القوميات غير قومية الهان في شمال وغرب الصين القديمة.

تستوطن قومية سالار محافظة شيونهوا الذاتية الحكم لقومية سالار بمقاطعة تشينغهاي، ويبلغ عدد أبنائها حوالي 90 ألف نسمة، ولها لغتها الخاصة - لغة سالار، ولكنها ليست مكتوبة، لذلك تستخدم لغة هان في الكتابة. جاء أسلاف أبناء قومية سالار من آسيا الوسطى برئاسة قائد يدعي "قا له مانغ"، واستوطنوا شيونهوا، وتزوجوا وتعايشوا مع السكان المحليين من قومية التبت وقومية هان، حتى تشكل جزء رئيسي من قومية سالار. والمهنة الرئيسية لأبناء قومية سالار هي الزراعة، وأيضا يمارسون تربية المواشي والبستنة كأعمال جانبية. ويحافظ مسلمو قومية سالار على كثير من الروايات الشعبية الرائعة، و((أوبرا الإبل)) التقليدية التي تمثل تاريخ هجرة أسلاف قومية سالار من آسيا الوسطى إلى شيونهوا، وهي شائعة على نطاق واسع بين أبناء القومية.ات هوي ودونغشيانغ


</doc>
<doc id="235374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235374" title="دوريس ليسينغ">
دوريس ليسينغ

دوريس ليسينغ (بالإنجليزية: Doris Lessing؛ ولدت تحت اسم دوريس ماي تايلر بالإنجليزية: Doris May Tayler), (22 أكتوبر 1919-17 نوفمبر 2013) هي كاتبة وروائية بريطانية، حازت على جائزة نوبل للآداب عام 2007، وتعتبر السيدة الحادية عشر التي تحوز على الجائزة في فئة الأدب، وأكبر الفائزين عمراً في هذه الفئة .

ولدت ليسينغ في مدينة كرمانشاه في بلاد فارس (إيران حالياً)، حيث عمل أباها هناك كموظف في البنك الفارسي الملكي. انتقلت العائلة بعد ذلك إلى مستعمرة بريطانية في روديشيا الجنوبية (زيمبابوي حالياً) عام 1925م، حيث امتلكت مزرعة، إلا أنها لم تدر أرباحاً بعكس توقعات العائلة. ارتادت ليسينغ مدرسة دومينيكان كوفينت الثانوية حتى بلغت الثالثة عشرة من العمر، حيث أكملت تعليمها بنفسها بعد ذلك . ولما بلغت الخامسة عشر من عمرها، استقلت عن منزل أسرتها وعملت كممرضة، وبدأت من ذلك الوقت قراءاتها في مجالي السياسة وعلم الاجتماع، وكان ذلك أيضا حين بدأت أول محاولاتها في الكتابة. في عام 1937 انتقلت ليسينغ إلى مدينة سايسبوري، حيث اشتغلت كعاملة تليفونات، وسرعان ما تزوجت للمرة الأولى، وكان ذلك من فرانك وسدوم، الذي انجبت منه طفلين، قبل أن تنتهي تلك الزيجة عام 1943.

انضمت ليسينغ بعد طلاقها إلى نادي كتب اليسار، وهو أحد نوادي الكتب الشيوعية، والذي تعرفت فيه على جوتفريد ليسينغ، والذي سرعان ما أصبح زوجها الثاني بمجرد التحاقها بالمجموعة، وانجبت منه طفلا واحدا قبل أن تنتهي تلك الزيجة أيضا، وذلك في 1949.

اتجهت ليسينغ من فورها إلى لندن، ساعية وراء أحلامها الشيوعية ومشوارها الأدبي. وقد تركت طفليها الأولين من زواجها الأول مع أبيهما في جنوب أفريقيا وأصطحبت معها الابن الأصغر. ولقد علقت ليسينغ على ذلك فيما بعد بأن قالت أنها شعرت في ذلك الوقت بأنه لا خيار أمامها، كما قالت: "لطالما ظننت أن ما فعلته هو أمر في غاية الشجاعة. فلا شيء أكثر إملالا لامرأة مثقفة من أن تقضي وقتها بلا نهاية مع أطفالا صغار. فلقد شعرت أني لست أصلح الناس لتربيتهم، وأني لو كنت قد استمررت، لانتهى بي الأمر كمدمنة للخمر أو كإنسانة محبطة مثلما حدث لأمي".

نتيجة للتنوع الحضاري الذي تعرضت إليه ليسينغ خلال حياتها، فقد تمكنت من استخدامه بفعالية في كتاباتها، والتي كانت تتحدث في الغالب عن المشاكل والأحداث في تلك الفترة الزمنية.

من أشهر مؤلفاتها "The Golden Notebook" . ورد اسمها في فيلم وثائقي من إنتاج بي بي سي بعنوان أغبياء نافعين.




</doc>
<doc id="235380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235380" title="مات الحكو">
مات الحكو

مات الحكو هو مسلسلة تلفزيونية عراقي من إنتاج قناة الشرقية الفضائية عام 2007 ينتقد الأوضاع السائدة في العراق بعد الحرب وحقبة حكومة نوري المالكي ومن سبقها من الحكومات ويتكون من عدة فقرات ساخرة وهو من بطولة ميس كمر وعدي ونخبة من الفنانين الكوميديين العراقيين.
و هو من إخراج أوس الشرقي الذي اشتهر بطرحه الكوميدي السياسي الجريء وتاليف أسامة الشرقي وهو نسخة أو جزء ثاني لعمل عرض عام 2006اسمه الحكو مات.

شارك في هذا العمل نخبة من نجوم التلفزيون منهم ميس كمر، علي الزعلان، عدي محمد رشيدوغيرهم..
حقق البرنامج صدى ملحوظاً في الأوساط العراقية وذلك بسبب الانتقادات القوية التي كانت توجه إلى الوضع السائد في العراق بطريقة كوميدية ساخرة وجريئة. وبسبب مشاركة العديد من الفنانين العراقيين ذوي الخبرة.

يمكنكم مشاهده مقاطع من البرنامج من خلال اليوتيوب:

الحقيقة برنامج رائع ومميز انا استمتعت به كثيرا وفيه طرح قوي لكثير من القضايا التي نعيشها في العراق



</doc>
<doc id="235411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235411" title="توموكو كاواكامي">
توموكو كاواكامي

توموكو كاواكامي (川上とも子 "كاواكامي توموكو", الكتابة الحقيقية لاسمها:川上倫子)؛ (25 أبريل 1970 - 9 يونيو 2011)، مؤدية أصوات يابانية.

توفيت من سرطان المبيض.








</doc>
<doc id="235443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235443" title="كارمن لبس">
كارمن لبس

كارمن لبس (من مواليد عام 1963)، ممثلة لبنانية. شاركت في العديد من الأعمال الدرامية منها مسلسل ابنة المعلم مع الممثل اللبناني عمار شلق وعرض على قناة إل بي سي.

ولدت كارمن في حضن عائلة متواضعة في بيروت، بدأت مشوارها الفني في عمر ال١6، وكانت قد تعلمت من زياد الرحباني أن تكون طبيعية في التمثيل. وقد تابعت دراسة مكثفة في التمثيل في معهد الفنون الجميلة خلال عام ١٩٨٩، ثم درست السينما في أوكسفورد، وفي باريس في الأعوام ١٩٩٠ و٢٠٠٣. هي الآن عضو في مجلس نقابة الممثلين في لبنان.

تنوعت مشاركة كارمن في مختلف أنواع الفن، فكان منها الكوميديا والدراما، المسلسلات والافلام، إضافة إلى قائمة من الأعمال المسرحية:







</doc>
<doc id="235446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235446" title="تبويب">
تبويب

التبويب أو التقسيم الفئوي أو التقسيم التصنيفي Categorization هو عملية تمييز وفهم وتفريق الأفكار أو الأغراض أو البيانات حسب خواصها أو صفاتها. تتضمن عملية التبويب تقسيم الأغراض إلى تصنيفات categories أو تبويبات، لغرض معين ما. عادة ما تبرز التبويب أو التصنيف علاقة بين الفاعل والمفعول به ضمن عملية المعرفة. عملية التبويب التصنيفية أساسية في اللغة، التنبؤ والاستدلال، وحتى صناعة القرار decision making وجميع أنواع لتفاعلات مع البيئة.

هناك العديد من نظريات وتقنيات التبويب. ضمن نظرة تاريخية واسعة، توجد ثلاثة مقاربات عامة لعملية التبويب :




</doc>
<doc id="235450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235450" title="مجتمع جزائري">
مجتمع جزائري

المجتمع في أية دولة، هو مجموعة الأفراد (رجال ونساء) التي تختار العيش في دولة واحدة، ترعاها قوانين تنتخبها وتصادق عليها.

بشكل متقارب، الشعب الجزائري، كالشعوب المغاربية لها تاريخ مشترك، كان المجتمع الجزائري نتيجة تاريخية لاحتكاك الأجناس التي عاشت على الأرض، العزلة التي أختارتها فئات و القرب الذي شهده آخرون الى الى تشكيل المجتمع الجزائري الخليط من العرب و الأمازيغ .

سيطر العثمانيون على المدن الكبيرة، ، كما مثلوا سياسة البلاد الخارجية، ولم يتدخلوا في حياة السكان داخليا . تشكل المجتمع الحضري في المدن، على أساس ما يسمى الَربع، حول العائلة الكبيرة. نوع من الطبقية الحديثة، تقسيم المدن لربوع، كل ربع مستقل بذاته. وللأمن، يمكنها أن تقفل بشكل منفرد أو جماعي زمن الخطر أو في الليل، وكان لممثلي هذه الربوع، تسييرها الداخلي بأنفسهم نيابة عن العثمانيين.

عاشت خلالها أيضا بين السكان العرب الحضر، خليط من العرب والأتراك، الكراغلة. اللاجؤون الأندلسيون، كذلك المسيحيون العبيد (تجارة مزدهرة) من المتوسط، المشبوكة من القرصنة الجزائرية. نجد أيضا العبيد الأفارقة كخدم. كان في العديد من المدن، جاليات يهودية، برزت أهميتها مع دخول الفرنسيين. بنو ميزاب، عاشوا بأعداد قليلة، تملكوا التجارة خلالها، كما أداروا الحمامات العامة، زار القبائل هذه المدن، قبل خيار العودة لموطنهم الأصلي.

أما في الريف، نجد أن قرابة النسل هي الطاغية، مبدأها: العائلة، نسب صغير، يقر بوجود جد واحد. تربطها أواصر التعاون، الحمية العصبية، وهيمنة قرار الشيوخ. عدد العائلات المتقاربة شكل: النسب، لأقدم جد معروف. فوقها نجد الفرقة عند العرب، أين تتواصل الأنساب مع بعضها بشكل أكثر قربا، محددين مجال النفوذ، اسم الفرقة، وطريقة العيش. كان اتحاد القبائل شائعا قبل القرن 20.

كان التمايز بين الأعراب في فرقها بدرجات الهيبة، والحميّة، قوة الفرد من قوة قبيلته وعشيرته. الشرفة (الشرفاء) نبلاء زعموا أنهم من نسل الرسول محمد، زعماء الحرب (الجواد) والأولياء المرابطية (صوفية) بتأثيرهم الروحي على السكان وادارتهم للزوايا العلمية، تمسكوا الحل والعقد. القايد (القائد) هو مندوب القبيلة في مسائلها مع غيرها، كذلك رئيسها السلطوي.

كان شائعا أيضا أن تظهر الحمية والتنازع، لقد تعاقدت مثلا بعض قبائل المدية مع الفرنسيس ضد الأمير عبد القادر، فقط لأنها شعرت باستقوائه عليها، لا لأنها شاهدت ميلا منه عنها أو لصالح فرنسا.

كانت البربر القبائل أكثر ديموقراطية، ومساواة. منظومة تحكمها قوانين وأعراف شفهية، هي الجماعة (العروش). الطبقية لم توجد في قرى القبائل مثلما كانت عند العرب، كما شجعت الفردية من داخلها.

دخل الأوروبيون البلد، وأخذوا أحسنها موطنا، محتكرين قطاع العمل، التجارة، الإدارة، والتمثيل السياسي، بلا مراعاة لحالة الأهالي الأصليين. الجزائريون الحضر تقلصوا، وحرفيو المدينة هجروها، وتمت تصفية ملاك الأرض العرب.

تطور منحى نمو المستوطنين الأوربيين سريعا، ابتداء من القرن 19، أكثر من 27 ألف شخص خلال 1840 إلى حوالي 126 ألفا عشريّة بعدها، إلى أن وصلت 2 مليون في مدخل القرن العشرين. نموها، مع الاستغلال الجيد للأرض، رافقه زحف ريفي من الأعراب، مشكلين عمالة رخيصة، غير كفؤة في المجال الصناعي. محتقرين من الأوروبيين، ومعزولين عن قبيلتهم وأعرافها السابقة، التي أعطتهم الحماية وحس التضامن. زاد الزحف بعد الحرب العالمية الأولى وبشدة بعد الثانية. في الوقت نفسه، هاجر منهم الكثير لفرنسا ذاتها بحثا عن العمل. القبائل كانوا أهم المهاجرين، خلال الخمسينات.

شكل الأوربيون فئة لوحدهم، فكان القسمين، أوروبي وجزائري كالبديهية. المستوطنون دخلوا بعد أن استقرت أمور الحملة الفرنسية، قادمين ليس من فرنسا وحدها، بل أعدادا كبيرة من إسبانيا وإيطاليا، بحثا عن فرص جديدة. الأقدام السوداء اسم عرفوا به، كدليل لأقدامهم الحافية المتسخة، فقرهم الشديد كان معروفا.

الطبقة الغنية الجزائرية مثلت الرتبة الأعلى في هذه الطبقية، محافظة على مركزها بفضل أراضيها الممتلكة. غير هذا، كان الأهالي عموما معدمين، معزولين، أغلبيتهم أميون، ولم ترغب الطبقة الوسطى (البرجوازية) الفرنسية في منافس آخر لها.

مع هذا، وفي بدايات القرن العشرين، ظهر تزاوج بين تجار الجزائر والبرجوازية الفرنسية. تعلم أولادهم في المدارس الفرنسية، في منازلها أو في فرنسا، للظهور بميزة أوربية، مكونة من المحامين والأطباء، الصيادلة، المعلمين، والإداريين، وحتى سياسيين. الفرص الاجتماعية لهذه الطبقة (سميّت: المتطورة) كانت رغم هذا محدودة، كما أعيق تطورها السياسي أيضا.

تجمعت هجرة الريفين لداخل البلاد (الأحياء) حسب عرقهم، كما ظهر شبه تخصص في الأعمال لكل عرق،. لكن الازدحام ونقص السكن، دفع بالفرد أيا كان محيطه للشتات، ودرجات نزل التضامن بين الأعراق نفسها. مع هذا، بقي التواصل بين أفراد العائلات.

كانت الأعراب الطوافة التي لم يكن لها لا ملك ولا زريعة، مجبرة على تقبل مذلة العيش الحضري. بدأ هذا عبر الاستيطان قرب المراكز التجارية، مشكلة بعدها نوعا من الحامية الخاصة بها، لكنها احتقرت دائما الفلاحة.

بعد مشاركة الكثير من الجزائريين في الحرب العالمية الأولى، تحريرا لفرنسا، وبعد وعدها بمنح الجزائريين الاستقلال، ورجوعهم محملين بالفكر الثوري. استغل الجزائريون الفرصة لمطالبة فرنسا بتحقيق وعدها، فردت بمجازر 8 ماي، التي بلغ ضحاياها 45000 قتيل في يوم واحد.

ضربت الثورة بكل قوتها سنة 1954. تأثير الثورة لمس كل فئات وأطياف المجتمع، في الأرياف كما المدن، فرديا، أسريا، وعلى المستوى المحلي.

كاستجابة لمتطلبات النزاع، ظهرت النزعة الفردية، القدرة الشخصية، الزعامة الحربية. النساء، واللاتي كان دورهن التحجب ورعاية البيوت، وجدن أنفسهن في أتون الحرب فجأة. كانت الحرب بالنسبة للكثيرين، تغيرا جذريا لذهنية القبيلة والعالم وراء القبيلة.

كان الشباب دوما بحماسه، الظاهرة الفردية الواضحة، واضعا قادته الثوريين الجدد في المقدمة، بميول شخصية أكثر منها قبلية.

معارك ضارية، أخذت حوالي 7 سنين في أنحاء البلاد. سياسة فرنسا وقتها حملت على ما بقي فيها وعزلتها في المحتشدات الجبرية، أكثر من 2 مليون قروي جمعوا أفرادا. عدد المبعدين الجزائريين عن أرضهم غير معروف بالتحديد، 3 ملايين هو الرقم الذي تعطيه السلطات الجزائرية، للمبعدين مؤقتا أو بشكل نهائي. إلى غاية 1965، كان هنالك تمركز ل 2 مليون شخص وسط البلاد في هذه المحتشدات.

زوال القبائل الصغيرة، عفا عن التحكم الاجتماعي بالفخر والشهامة الذي كان شائعا. عوضا عن هذا، شارك الفرنسيون الذين شاهدوا آثار هذه المحتشدات، التضامن مع الغرباء المساكين. تدمير أواصر المجتمع القديم، قاس النساء، في نواحي مختلفة. على الرغم من هجرة تقاليد العائلة، نساء القرى، أين كان ارتداء الحجاب نادرا، عدن إليه طوعا، رغبة في الستر.

كنتيجة لهذا التشريد الفرنسي، فقدت النسبة الكبيرة من الأهالي الرباط بينها وبين أرض الأجداد. عائلات وجدت نفسها مفصولة عن غيرها، أسامي وألقاب مشوشة متداخلة، والقبيلة المحطمة. النظام الفرنسي كان قائما على الخلية العائلية، عكس القبلية العربية، فتغير نمط عيش الأهالي، من الزراعة إلى اقتصاد المال.

حتى العلاقات بين الأجيال انقلبت، والطبقية التقليدية ماتت. الشباب كان مستعدا لتقبل الأفكار الجديدة، الشيوخ تاركة أمور الدنيا، وفخرها، انعزلت بحسرة للآخرة. زيادة على هذا، أصبح الريفي محبا لحياة الاستيطان والرخاء، مغيرا تقشفه في الأرياف سابقا.

بعد الاستقلال، تغير المجتمع كله عن ذي قبل، نزوح الأوروبيين بين 62-63، تركه المجتمع الفلاحي الأمي، وعددا من عمالة المدن. قدرت نسبة الطبقة الوسطى ب1% في 1964 من الجزائريين. المتعلمون الجزائريون بقوا في البلد، لكنهم كانوا العدد الأقل في كل المجالات التقنية. خصصت مميزات عديدة للمجاهدين، الطبقة المميزة، المكونة من رجال الثورة.

أبناء الشهداء أيضا، كانت لهم جمعياتهم، ودعم الدولة الدائم والراعي لشؤونهم.

خلال الاستعمار، كان وجه الفرق الواضح في المجتمع طبقتان: الأوروبيون والجزائريون. أوربيون بصناعية الطبقة الوسطى، ملاك أراضي كبار، وحتى عمالة بسيطة. الجزائريون كذلك كما كتبنا أعلاه، كانوا طبقات متعلمة، تجارية، وحرفية، وفلاحية. ذهب كل هذا مع الاستقلال، بمقولة الجزائر للجزائريين.

تشريد الأوربيين، خلقها الطبقية الجزائرية الحديثة: تقنيون فرنسيون، إداريون مفرنسون، ضباط الحرب، زعماء الحزب الواحد FLN. القلة من الصناعيين الجزائيريين حظيت بالتأثير، مسك البيروقراطيون الدولة، مشكلين جماعة ضاغطة. كان المستوى التعليمي، أكثر من غيره، مميز الانتماء لهذه الطبقية.

هواري بومدين، والذي كان رئيسا من 1967-1978 قاد البلد نحو الاشتراكية الإسلامية، قائلا، بأن الإسلام أساسه المساواة، فلا تناقض بينه وبين الاشتراكية. رغم هذا، أفرز هذا النهج محصوله من الضغوط الاجتماعية والسياسية.

كانت نظرة هؤلاء التقنيين والإداريين غربية، وحاولت غربنة الجزائريين، مركزة على المرأة كنصف المجتمع، ماحية كل آثار العشائرية والتقاليد القبلية، مبرزة في كل مرة، دور التحديث، التعليم، الحضارة في خلق الدولة.

الطبقة التي تليها، الطبقة الوسطى. موظفون حكوميون، تجار، أطباء، معلمون ومحامون. أيضا الحرفيون. من غير التجار. ازداد عدد البقية بشدة بعد الاستقلال، عامرة فراغ الأوربيين. قاطنين المدن، كما استمتعت هذه الطبقة برخاء مشهود في السبعينيات.

العمالة والعمال كطبقة تجيء تحتها، كانت لها فرص كثيرة ومغرية للشغل، في البناء، المواصلات، والمؤسسات الخاصة. وكأختها الطبقة المتوسطة، ازدهرت العمالة في ظل النظام الاشتراكي السخي. مشاكلها الأساسية كانت لغوية (الأميّة)

أخيرا، الطبقة الفلاحية، مالكي الأرض أو لا، أو خادمي أراضي الدولة. بعض منهم تحصل على قطع فلاحية بين 1976-1980، آخرون كان لهم الحظ، حين بقيت أرضهم (فترة إعادة توزيع الأراضي الفلاحية) ملكا خاصا، مكونين مجمعات زراعية صناعية، مستفيدين من دعم الدولة، والإنشاءات الجديدة في الطرق والخدمات، في القرى النائية.

مع سير المجتمع نحو الحداثة، بين 1980-1990، ملايين الجزائريين وقفت بين التقاليد القديمة المعزولة، والحداثة التي لا تفي روحانيتهم المتسائلة. قاس هذا الإشكال الشبيبة الجزائرية خاصة، البنات مثلا، واجهن مواصلة التعليم بطلبات الآباء أو الأسرة المحافظة. شباب الذكور، عاشوا الحداثة الغربية الخليعة والإسلام المتطرف، كذلك المتطلبات اللغوية، من تحكم في الفرنسية والعربية. فوق كل هذا، بطالة الشباب التي وصلت 41% أواخر 1990.

بلا حلول جاهزة، كان مشكل البطالة، عاملا في تحرير الأوهام من مجد الاشتراكية، ناقوس المحسوبية والإدارة الغبية.

كانت الدولة قد فتحت بوق الوطنية، والثورة خلال السبعينات، عبر الإذاعة والتلفزيون، الصحف والمتاحف. مادحة سياسة الحزب الواحد وفضائل الحكم الفردي. بعد 15 سنة من سماع نفس الكلام، صداه أمام الحقائق وهن، حقائق ذكرها أفراد النظام نفسه المنشقون عنه، أو المطاردون منه.

توجه جمع الشباب المسلم نحو جبهة الإنقاذ، بخلاياها في الجامعات أو المدن الكبيرة، وكانوا الذخيرة في العشرية السوداء.

هوامش



</doc>
<doc id="235452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235452" title="معلوماتية عصبية">
معلوماتية عصبية

المعلوماتية العصبية Neuroinformatics هي الحقل الذي يحاول الاستفادة من تطور العلوم العصبية في تطبيقات النمذجة الحاسوبية وابتكار طرق جديدة في الحوسبة.


</doc>
<doc id="235456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235456" title="توفيق يوسف عواد">
توفيق يوسف عواد

توفيق يوسف عواد هو أديب وكاتب روائي لبناني راحل. ولد في بحرصاف المتن عام 1911. نال البكالوريا عام 1928. كان متمكنا من اللغة العربية وبدأ بالكتابة للصحف منذ عامه الثامن عشر. درس في كلية القديس يوسف في بيروت ثم واصل دراسته للحقوق في جامعة دمشق. له الكثير من المؤلفات الروائية والقصصية والشعرية. صنفت روايته طواحين بيروت واحدة من أفضل مئة رواية عربية.

توفي عام 1988 إثر سقوط قذيفة على بيته خلال الحرب الأهلية اللبنانية. توفي الأديب الكبير توفيق يوسف عواد إثر سقوط قذيفة على مبنى السفارة الإسبانية حيث كان متواجدا مع صهره السفير وابنته، فقتل على الفور مع ابنته الكاتبة ساميا توتونجي.

من مؤلفاته : الصبي الأعرج - قميص الصوف - الرغيف - العذارى - فرسان الكلام - السائح و الترجمان .


</doc>
<doc id="235471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235471" title="ثورة القرنفل">
ثورة القرنفل

ثورة القرنفل هي ثورة حدثت في البرتغال في 25 إبريل 1974.

واستسلم على إثرها رئيس الحكومة مارسيلو كايتانو ، المحاصر في هيئة أركان الدرك، ونقل سلطاته إلى الجنرال سبينولا على هذا النحو سقط النظام وفي الليل قامت الحشود بالإفراج عن مئات السجناء السياسيين وانهار النظام الديكتاتوري في البرتغال.



</doc>
<doc id="235503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235503" title="حديقة الأفراح لإزالة الأتراح">
حديقة الأفراح لإزالة الأتراح

حديقة الأفراح لإزالة الأتراح
هو كتاب من تأليف أحمد بن محمد بن علي الأنصاري اليمني.
وهو طرفة الأديب ونزهة الجليس، وجمع فيه مؤلفه ما باهر الزهر من فرائده بنظامه البديع، ونثر فيه من الظرائف ما أزرت أنواره بأنوار الربيع، وأن فرائد مغانيه متحليات بجواهر البيان، الفائقة على عقود الجمان، وهو كتاب فيه من اللطائف ونوادر النكات والظرائف، من نفائس مجامع الأدب، وقد قسم الكتاب على ستة أبواب، والمؤلف أديب من أهل تهامة في اليمن. وتوفي عام 1253هـ/1837م.

ومن طرائف الكتاب: قيل إن سائلا أتى إلى باب رجل من أغنياء أصبهان، فسأله شيئا، فسمعه الرجل فقال لخادمه: يا مبارك قل لعنبر يقول لجوهر، وجوهر يقول لياقوت، وياقوت يقول لألماس، وألماس يقول لفيروز، وفيروز يقول لمرجان، ومرجان يقول لهذا السائل: يفتح الله عليك!

فسمعه السائل، فرفع يديه إلى السماء، وقال: يارب، قل لجبرائيل يقول لأسرافيل يقول لعزرائيل، أقبض روح هذا البخيل!. 


</doc>
<doc id="235510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235510" title="حلية الفقهاء">
حلية الفقهاء

حلية الفقهاء هو كتاب من تأليف أبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الرازي، والكتاب شرح لألفاظ الإمام الشافعي والتي وردت في مختصر المزني، أشهر تلامذة الشافعي. وقد نهج المؤلف نهجا طيبا في الشرح حيث كشف إلى جانب المعنى اللغوي عن مراد الشافعي، واحتج به، وبين منزلته في اللغة العربية وأحمد بن فارس فقيه شافعي المذهب ثم صار مالكيا، ولكنه في علوم اللغة العربية أبرز منه في الفقه. وكان يحث الفقهاء على دراسة اللغة العربية ومعرفة مسائلها. وتوفي عام 395هـ.


</doc>
<doc id="235513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235513" title="الفوائد (كتاب)">
الفوائد (كتاب)

الفوائد هو كتاب من تأليف الشيخ ابن قيم الجوزية، وهو من علماء القرن الثامن الهجري ولد بدمشق عام 1292م، وتوفي عام 1350م، ودرس على ابن تيمية، والكتاب فيه فوائد كثيرة ومنافع ونكت علمية نادرة فيها غوص في معاني الحقائق، وإيضاح لحكمة الشريعة في موضوعات متعددة تتعلق بالقرآن والسنة النبوية والفقه الإسلامي.


</doc>
<doc id="235520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235520" title="غيرهارد إرتل">
غيرهارد إرتل

غيرهارد ايرتل (بالألمانية: Gerhard Ertl) عالم فيزيائي ألماني ولد 10 أكتوبر 1936 في باد كانستاد في ألمانيا.

حائز على جائزة نوبل للكيمياء لعام 2007 وهو اليوم نفسه الذي يحتفل فيه بعيد مولده الحادي والسبعين وذلك تقديرا لابحاثه حول كيمياء المواد الصلبة التي شهدت تطبيقات صناعية.

قالت الأكاديمية الملكية للعلوم في السويد التي تمنح الجائزة ان ايرتل من رواد كيمياء المواد الصلبة التي ترتدي "اهمية للصناعة الكيميائية ويمكن ان تساعد في فهم عمليات مختلفة مثل الصدأ، وايرتل درس اكسدة غاز أول أكسيد الكربون على البلاتين وهي تفاعل يحصل في محركات السيارات لتنظيف العوادم".

وتابعت اللجنة ان من بين تطبيقات كيمياء المواد الصلبة عملية مقاومة الصدأ الذي يمثل مشكلة يومية للافراد والصناعيين في قطاعي الصناعة الجوية والطاقة النووية.

ولفتت إلى ان "التفاعلات الكيميائية في المواد الصلبة تؤدي دورا حيويا في عدد من العمليات الصناعية مثل إنتاج الاسمدة الزراعي، كيمياء المواد الصلبة تفسر حتى كيفية تدمير طبقة الاوزون" ويمكنها المساهمة في إنتاج طاقات متجددة أكثر فاعلية وابتكار معدات جديدة في مجال الإلكترونيات.

والكيميائي الألماني متقاعد حاليا لكنه يواصل العمل في دائرة 
نعم الفيزياء والكيمياء في معهد فريتز هابر التابع لشركة ماكس بلانك في برلين.

حاز على جوائز عدة تقديرا لاعماله ويشغل عضوية أكاديميات عدة منها الأكاديمية الاميركية للفنون والعلوم.


</doc>
<doc id="235528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235528" title="ذكاء عاطفي">
ذكاء عاطفي

الذكاء العاطفي هو القدرة على فرز العواطف الذاتية، وحسن استعمالها. ويمكن تقسيمها إلى القدرة و" التجاوز" . تركزت الانتقادات على ما إذا كان هو حقيقي الذكاء وما إذا كان لديه سريان تراكمي نسبة الذكاء و سمات الشخصية الخمس الكبرى
ويعرف كولمان Goleman الذكاء العاطفي بأنه القدرة على التعرف على شعورنا الشخصي وشعور الآخرين ، وذلك لتحفيز أنفسنا، ولإدارة عاطفتنا بشكـل سلـيم في علاقتنا مع الآخرين.

أقدم الاصول عن الذكاء العاطفي يمكن ارجاعه إلى تشارلز داروين وقد عمل على أهمية التعبير العاطفي من أجل البقاء، وثانيا، تطبيقاته. 
في عام 1900، رغم أن التعاريف التقليدية للذكاء أكدت الجوانب المعرفية مثل الذاكرة وحل المشكلة ، العديد من الباحثين في مجال الدراسة المؤثرة على الذكاء بدءوأ التعرف على أهمية الجوانب غير المعرفية. 
على سبيل المثال، في وقت مبكر من عام 1920، E.L. ثورندايك استخدم مصطلح الذكاء الاجتماعي لوصف مهارة فهم وإدارة الآخرين..وبالمثل، في عام 1940 ديفيد كسلر وصف القيادية من العوامل غير الفكرية بشأن السلوك الذكي، وجادل في ان بالإضافة إلى هذا لن يكون كاملا حتى نموذجنا للذكاء يمكننا وصف العوامل بصورة كافية. عام 1983، هاورد جاردنر اطر العقل: في نظرية الذكاء المتعدد"

ويتم تصنيف الذكاءات العاطفية في مجموعات ، لكنها تختلف من مصنف إلى آخر مع وجود نزعة إلى البحث عن وجود عواطف أساسية، تكون قاعدة لتصنيف موحد. 
عواطف أساسية على شاكلة الظاهرة الفزيائية للضوء : أخضر أحمر أزرق .
و تصبح في هذا الإطار باقي العواطف المتنوعة عبارة عن تأليفات من العواطف الأساسية.
فالذكاء العاطفي يشمل الذكاء الاجتماعي وذكاءات أخرى . ويختلف مستوى كل ذكاء من شخص إلى آخر.
و يقولون انه يوجد العامل الوراثي للذكاء العاطفي وهو ما يسمونه = le temperament المزاجية ، لكن بعكس الذكاء العقلاني الذي لا يتزحزح ويلاصق الشخص طوال عمره (قياسه هو le quotient intellectuel = QI)، فهو (الذكاء العاطفي) يمكن أن يتحسن ويتطور بحسب كل شخص وبحسب كل بيئة.

لنقرب فكرة الذكاء العاطفي يمكن أن نطرح مفهوم الحكمة الإنسانية "All learning has an emotional Base" ، أي عملية تعلم تبنى على أساس عاطفي" قال سقراط... ولكن بالنسبة للحكمة الإنسانية ، فالمعظم يعتبرها من العلوم الإنسانية ولم ترتبط من قبل بمصطلح الذكاء . إلا أن فشل مقاييس الذكاء العقلاني (الذكاء المعرفي) أو ما عرف بـ IQ وحده في الكثير من الدراسات السلوكية والنفسية والمختصة بالقدرات الإبداعية والصحة النفسية أثبتت وجود قدرات إنسانية فكرية وعاطفية مهمة جدا للنجاح في الحياة العملية وبناء العلاقات الإنسانية الصحية.

ويبقى أن تتبنى المدارس مفهوم الذكاء العاطفي ، بغرض تطوير قدرات الطالب العاطفية و التي تـُهمل خلال مراحل التدريس المدرسي . فمن هنا تتأسس مشاكل العنف والسلبية والعناد والشغب والتخريب أو اللامبالاة وقلة الثقة بالنفس وقلة الرادع الضميري أو الديني بل أيضا الإدمان . ذلك لأن الذكاء الذي يعرفه العامة لا يغطي مساحات القدرات العاطفية التي تفسر الحاجات الأساسية للنفس البشرية . ويبقى الاجتهاد الشخصي أو تدخل الأهل هو المفعل الأساسي لتطوير قدرات الذكاء العاطفي.

تمثل قدرات الذكاء العاطفي أكثر من 85% من الأشياء التي تميز بين المديرين اللامعين و المديرين المتوسطين" أي ان المهارات التقنية لا تكفي من دون المهارات العاطفية التي يمكن أن تختصر في :

1-معرفة كيف تشعر أنت و الأخرون و كيفية التصرف حيال هذا الأمر.

2-معرفة ما يجعلك تشعر بأنك بحالة جيدة, وما يجعلك تشعر أنك بحالة سيئة, و كيف تحول السيئ إلى جيد.

3-امتلاك الوعي العاطفي, و الحساسية و المهارات التي تساعدك في ان نبقى ايجابي و تزيد من سعادتنك ورفاهيتنك إلى الحد الأقصى على المدى الطويل.

الذكاء العاطفي لا يقتصر على المستوى المهني او الأجتماعي فحسب, بل يشمل بشكل اساسي كيفية استخدام العواطف بذكاء في العلاقة بين الشريكين ان كان قبل او بعد الزواج. لقد اثبتت الدراسات بأن الآزواج السعداء ليسوا أذكى أو أغنى أو أكثر ثقافة من الأزواج التعساء, و ليسوا بالطبع متخصصين في علم النفس او فن التواصل او في تقنيات المفاوضات, بل هم يتجادلون و يختلفون مثل بقية الأزواج. ان ما يميز هؤلاء الشركاء هو امتلاكهم لذكاء عاطفي متقدم عن الأخرين يجعلهم قاديرين على بلورة دينامكية علائقية بعدم السماح للمشاعر السلبية بأن تطغى أو تسيطر على العلاقة, مما يجعلهم يجدون دائما اللذة و الحافز للبقاء سويا.

أن نطلب أي ان لا نتردد في التعبير عن رغباتنا و حاجاتنا امام الشريك
ان نعطي اي ان نشارك الأخر بأروع ما لدينا من مشاعر وافكار واعمال ايجابية, و منها ابسط الأشياء كالأبتسامة الصادقة او اطراء جميل يشعر الأخر كم هو محبوب و مرغوب و مميز في نظرنا, ان نعطي العلاقة ما تستحق من انتباه و عناية مستمرة في اوقات الفرح و المحنة أيضا, ان نتذكر دائما المناسبات الحميمة

الذكاء العاطفي «The emotional intelligence» و الذي يشمل ضبط النفس و الحماس و المثابرة و القدرة على تحفيز النفس. و هذا المهارات يمكن تعليمها لأطفالنا لنوفر لهم فرصا أفضل، أيا كانت ملكاتهم الذهنية.
سنكون قد وصلنا إلى نهاية الرحلة، إذا فهمنا معنى و كيفية ربط الذكاء بالعاطفة.



</doc>
<doc id="235540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235540" title="ابن كلاب">
ابن كلاب

ابن كلاب هو أبو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب (بضم الكاف وتشديد اللام) القطان البصري. من علماء الدين السنة. وأبرز المتكلمين بالبصرة في زمانه، صاحب التصانيف في الرد على المعتزلة. أخذ عنه الكلام داود بن علي الظاهري، قاله أبو الطاهر الذهلي. وقيل : إن الحارث المحاسبي أخذ علم النظر والجدل عنه أيضاً. وكان يلقب كلاباً؛ لأنه كان يجر الخصم إلى نفسه ببيانه وبلاغته. وأصحابه هم الكلابية، وكان يرد على الجهمية والمعتزلة.

ألف ابن كلاب عدة كتب، غير أنها اندثرت وضاعت، وإن كان منها موجود في بطون كتب أخرى مثل " مقالات الإسلاميين" للأشعري.

ومن كتبه التي ذكرت في تراجمه:

ظهرت فرقة من أهل السنة والجماعة تنتصر لآراء ابن كلاب وتتبنّاها وعرفوا باسم الكلابية (منهم الحارث المحاسبي وأبي العباس القلانسي، وأبي علي الثقفي، وأبي بكر الصبغي)، كما سار على ذات منهج ابن كلاّب العديد من الأعلام من بينهم: أبو الحسن الأشعري وأبو منصور الماتريدي، و[[.

اختلف في تحديد مكان وفاته وتاريخه، فقد ذكر الذهبي أنه كان باقيا قبل الأربعين ومائتين، وقد حددها البغدادي بعام [[241 هـ]]


[[تصنيف:أهل السنة]]
[[تصنيف:علماء دين سنة]]
[[تصنيف:قادة دينيون مسلمون]]
[[تصنيف:كلابية]]
[[تصنيف:مسلمون سنة]]
[[تصنيف:وفيات 241 هـ]]

</doc>
<doc id="235543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235543" title="أسامة بن منقذ">
أسامة بن منقذ

أسامة بن منقذ، الملقب بـ مؤيد الدولة، وكذلك عز الدين أسامة، يُكّنى أبو المظفر، (4 يوليو 1095 - 1188)م، (488 -584هـ) فارس وشاعر، وأحد قادة صلاح الدين الأيوبي، قام ببناء قلعة عجلون على جبل عوف في عام (580 هـ - 1184 م)، بأمر من صلاح الدين الأيوبي. ولد في شيزر لبنو منقذ أمراء شيزر آلف آخر حياته العديد من المصنفات.

هو أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ بن محمد بن منقذ بن نصر بن هاشم بن سوار بن زياد بن رغيب بن مكحول بن عمرو بن الحارث بن عامر بن مالك بن أبي مالك بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة .

ولد أسامة بن منقذ في شيزر شمال حماة عام 1095 كان عمه سلطان أميراً على بلد شيزر وبعد وفاة والده التحق أسامة بجيش نور الدين زنكي، وعاش في بلاط النوريين بدمشق (1138-1144)، ثم في بلاط الفاطميين بالقاهرة حتى 1154، حيث اشترك في الحملات على الصليبيين في فلسطين. عاد إلى دمشق سنة 1154. عُني بالشعر والقتال في أول حياته ونظم ديواناً في الفخر والغزل والوصف.

بعثه صلاح الدين الأيوبي كسفير إلى بلاد المغرب لطلب العون من الخليفة أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور. وتذكر المصادر الأدبية أن الخليفة المنصور أعطى لابن منقذ ألف دينار لكل بيت من قصيدة مدحه بها وتضم أربعين بيتًا.

قضى أسامة آخر حياته في حصن كيفا منفياً فأقبل على التصنيف وصنف كتبا عديدة بلغت 13 كتابا وهي


</doc>
<doc id="235545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235545" title="عزيز بودربالة">
عزيز بودربالة

عبد العزيز الإدريسي بودربالة (26 ديسمبر 1960 في الدار البيضاء) لاعب كرة قدم مغربي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

بدأ بودربالة مسيرته الرياضية في نادي الوداد الرياضي ثم في سنة 1984 انتقل إلى نادي سيون السويسري وساهم في تحقيق بطولة كأس سويسرا سنة 1986. في هذه الفترة انضم إلى تشكيلة منتخب المغرب المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 وقدم أداء عالي المستوى وساهم بشكل كبير في تحقيق نتيجة التعادل السلبي أمام منتخبي إنجلترا وبولندا ثم الفوز بنتيجة كبيرة على منتخب البرتغال 3-1 وفي الدور الثمن النهائي خسر من منتخب ألمانيا الغربية 0-1. نتيجة لأداء الكبير احتل المركز الثاني في استفتاء أفضل لاعب أفريقي لسنة 1986 خلف مواطنه بادو الزاكي وأمام الكاميروني روجيه ميلا. بعد نهاية البطولة انتقل إلى نادي راسينغ باريس الفرنسي وساهم في احتلال النادي المركز الثاني في بطولة كأس فرنسا سنة 1990. بعدها انتقل إلى نادي ليون الفرنسي حتى اعتزاله.

حصل على دبلوم التدريب العالي من سويسرا وتم تعيينه في 26 مارس 2005 مساعدا لمدرب منتخب المغرب. في سنة 2006 تم تعيينه مدربا لنادي الوداد الرياضي.


</doc>
<doc id="235561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235561" title="نادي الزيتون">
نادي الزيتون

يقع نادي الزيتون في محافظة بلقرن في سبت العلاية
تاريخ الإنشاء : انشئ عام 1395 هـ
الترخيص النهائي : 7/9/1399 هـ
النشاط : رياضي - ثقافي - اجتماعي 
المساحة الاجماليه : 220 ×260 مترا


حقق النادي العديد من الانجازات الرياضية وسوف اذكر بعض هذه الانجازات ومنها على سبيل المثال لا الحصر :







هناك انجازات كثيره لم نذكرها واكتفينا فقط ببعضها.
ويقيم النادي سنويا مسابقه في القران الكريم ضمن الأنشطة الثقافية ويشارك أبناء النادي في انشطه اجتماعيه ومعسكرات ورحلات


</doc>
<doc id="235565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235565" title="روايات عن الحرب الأهلية اللبنانية">
روايات عن الحرب الأهلية اللبنانية

تعتبر الحرب الأهلية اللبنانية من أبرز الحروب الأهلية التي نشبت في القرن العشرين وأستمرت لأكثر من عقد من الزمان، وأكلت بنيرانها الأخضر واليابس، وجادت قريحة الأدباء والكتاب بالكثير من الأعمال الروائية التي أثرت المكتبة العربية، وساهمت في التعريف بخفايا هذه الحرب من الناحية الأجتماعية والسياسية، وفيما يلي لائحة بأبرز الأعمال الروائية التي تناولت موضوع الحرب الأهلية اللبنانية لكتاب لبنانيين وغير لبنانيين:

رأس بيروت - ياسين رفاعية


</doc>
<doc id="235570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235570" title="إجازة (خط)">
إجازة (خط)

خط الإجازة هو نوع من أنواع الخطوط العربية المتنوعة، ويسمى أيضا خط التوقيع.
ظهر هذا الخط في بغداد في عهد الخليفة العباسي المأمون، إذ وضع أساسه يوسف الشجري، وأطلق عليه اسم الخط الرياسي (لأنه استخدمه بكثرة الفضل بن سهل، وزير الخليفة العباسي المأمون، الملقب بذي الرياستين)، ثم تطور في عهد الدولة العثمانية، إذ طوره الخطاط مير علي سلطان. وانتشر انتشارا واسعا خلال هذه الحقبة وما بعدها.

ويتميز بأنه مزيج من نوعين رئيسيين من الخطوط العربية هما خط الثلث وخط النسخ، أي أنه يحمل سمات هذين الخطين معا. وعدة خصائص فنية ترجع إليهما. فمثلا نجده يأخذ من الثلث تنوع وتعدد أشكال الحرف في نفس الموقع أو المقطع وكذلك نلاحظ طواعية حروفه - مثل الثلث - مما يجعله مهيأ تماما لعملية التركيب الخطي. وما يأخذه عن النسخ هو ما نلاحظه من صغر أحجام حروفه، مما يجعله قابلا للكتابات متعددة الأسطر " كالإجازات الخطية أو بعض الآيات القرآنية " وهذا قد يكون سببا في سهولة قراءته وما يتبعه من إعطاء راحة لعين القارئ. أما عن كتابته فنجد أنه من الممكن أن يتصرف الخطاطون في تفاصيل بسيطة من تفاصيله مما يجعلنا نرى أكثر من شكل لنفس الجملة بنفس نوع الخط " الإجازة " لأكثر من خطاط. الجدير بالذكر أيضا أن في خط الإجازة تكون الحروف التي تكتب فوق السطر تأخذ قاعدة وموازين ونسب خط النسخ... بينما الحروف التي تنزل من على السطر تأخذ قاعدة وموازين خط الثلث إلا أن هذه القاعدة قد تحدث فيها بعض الاختلافات والتصرف من الخطاطين _ كلا حسب ما يراه _ وحسب الجملة المكتوبة نفسها.



</doc>
<doc id="235595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235595" title="سفيان الوهبي">
سفيان الوهبي

الخطاط سفيان الوهبي هو من أئمة الخطاطين في بغداد، تخرج على يد الأستاذ درويش نعمان الذكائي، وصار أستاذاً في فن الخط وتخرج على يده الكثيرون من الخطاط ومنهم أبنه أحمد والشيخ مفتي بغداد أبو الثناء محمود الألوسي الكبير، والمفتي عبد الغني آل جميل والسيد العلامة محمد أمين الواعظ، والشيخ عيسى البندنيجي، والعلامة أحمد أفندي القايمقجي ، وكان يتففن في جودة الخط ويحسن التزويق ويخط اللوحات بالذهب الخالص والمينا ومن آثاره الخطية كتاب التحفة الإثنى عشرية من مخطوطات المكتبة القادرية، والقرآن الكريم من مخطوطات مكتبة الأوقاف العامة رقم 2660 في بغداد، وكتب في آخره: (وقع الفراغ من كتابة هذا المصحف الشريف على يد الفقير إلى الله تعالى سفيان الوهبي من مماليك الوزير المعظم سليمان باشا والي بغداد دار السلام).

ومن آثاره أيضا بعض اللوحات على جدران جامع الشيخ عمر السهروردي وجامع الأحمدية في الميدان في بغداد.

توفي عام 1267هـ/1850م، ودفن في جامع الأحمدية.


</doc>
<doc id="235599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235599" title="جامع الأحمدية">
جامع الأحمدية

جامع ومدرسة الأحمدية وهو من مساجد بغداد الأثرية القديمة، ويقع في جانب الرصافة شرق ساحة الميدان قرب جامع المرادية، ولقد بناه أحمد باشا الكتخذا نائب سليمان باشا الكبير عام1211 هـ/1796م، وسمي الجامع نسبة إليه، ولم يتم عمارته فقتل عام 1210هـ، ثم جاء أخوه عبد الله بك فأتم عمارة الجامع بعد عام تقريباً وبنى المدرسة الأحمدية.

ولقد حل هذا الجامع في موقع جامع القصر الذي بني في زمن الدولة العباسية.

وتبلغ مساحة الجامع حوالي 2600م2 وللجامع رحبة وساحة واسعة، ومصلى مرتفع عن الأرض وأمامه رواق، وعلى يسار الداخل إلى الجامع مصلى صيفي، وعلى المصلى قبة شامخة بنيت بالحجر الكاشاني الملون وقطرها 11 متراً، وفي جانب القبة منارة مئذنة عالية ملونة بالأحجار الكريمة.

ومدرسة الجامع هي مدرسة علمية سميت بمدرسة الأحمدية، وقد درس في المدرسة علماء أعلام ولها شهرة في بغداد وآخر من درس فيها العلامة السيد يحيى الوتري ومن بعده ولده محمود الوتري، وهما من عائلة بغدادية معروفة ولهم مجلس علم في جامع الخلفاء قرب سوق الغزل يسمى مجلس آل الوتري، ثم درس في المدرسة الشيخ عبد العزيز بن أحمد الشواف.
ومن الآثار الخطية القديمة لوحات على جدران المسجد كتبت فيها آيات من القرآن، بخط الخطاط سفيان الوهبي، المتوفي عام 1266هـ/1850م، والذي دفن في باحة الجامع.

وآخر صيانة للجامع تمت في عام 1431هـ/ 2010م من قبل ديوان الوقف السني في العراق.


</doc>
<doc id="235603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235603" title="خلية تفكير">
خلية تفكير

خلية تفكير أو بيت الخبرة، هي منظمات قومية أو غير ربحية تهدف لتقديم المشورة لمن يطلبها، فإذا حددت أجراً معيناً فهنا تكون ربحية، مثل: بيت خبرة كلية التربية في جامعة الإسكندرية لعلوم التربية، أما إذا استعانت بها الدول في مناقشة قضية معينة وخاصة إذا كانت استراتيجية أمنية مثل مؤسسة راند فهنا تكون مؤسسة غير ربحية تخضع للدولة وموظفوها خاضعية لنظام التعيين.

و من منظور آخر، هي منظمة في العادة تكون غير ربحية، معناها أن يكون هنالك مجموعة من الخبراء يجلسون على طاولة وتكون أمامهم مشكلة ويقوموا بوضع حلول لها ويوجد الكثير من هذه المراكز في الغرب واليابان وتستعملها الحكومات هنالك لتطوير التنمية والتخلص من المشاكل.




</doc>
<doc id="235605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235605" title="الربح">
الربح

الربح هي عملية الحصول على المال في الاقتصاد لمصلحة صاحب العمل.
الربح هو المقدار التي تسعى اي مؤسسة او شركة سواء فردية او غير لتحقيقة من خلال اعمال تجارية او خدمية تقوم بتقديمها إلى السوق المستهدف من اجل تحقيق مصالحها بتحقيق الربح وزيادته بجعل ايراداتها تغطي تكاليفها ومصاريفها وما يزيد عن ذالك فهو الربح"Acc.watheq maree" لمزيد من المعلومات شاهد

BTS Blood sweat and tears 

مليارات دولار ، في العالم 2007


</doc>
<doc id="235606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235606" title="إنجيل مريم">
إنجيل مريم

إنجيل مريم المجدلية اكتشف عام 1896 في مخطوطة بردي تعرف باسم مخطوطة برلين أو أخميم اشتراها في القاهرة الباحث الألماني كارل راينهاردت. بالرغم من شهرة هذا العمل تحت اسم إنجيل مريم، فإن معظم العلماء لا يعده إنجيلا. يرجح أن تاريخ كتابته بين عامي 120 و180 م.



</doc>
<doc id="235612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235612" title="جامعة كردستان">
جامعة كردستان

جامعة كردستان هي جامعة عراقية في إقليم كردستان وتضم الكليات التالية:



</doc>
<doc id="235614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235614" title="جامعة هولير الطبية">
جامعة هولير الطبية

جامعة جامعة هولير الطبية من جامعات العراق 

جامعة تقبل اللغة الإنكليزية فقط

الموقع الرسمي لجامعة هولير الطبية


</doc>
<doc id="235640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235640" title="صندوق مجموعة الاتصالات الأردنية">
صندوق مجموعة الاتصالات الأردنية

صندوق مجموعة الاتصالات الأردنية، مشروع أنشأته مجموعة الاتصالات الأردنية لدعم قطاع التعليم في الأردن، وذلك عن طريق تقديم المنح وبعض أنواع الخدمات لبعض المؤسسات المختصة بالتعليم بغرض نشر ثقافة الانترنت.


</doc>
<doc id="235654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235654" title="شعفاط">
شعفاط

شعفاط بلدة فلسطينية تقع في الشمال الشرقي لمدينة القدس، ويعتقد بأنها سميت بهذا الاسم نسبه إلى الملك الروماني نادية المذكور في الإنجيل في عصر الرومان.

تقع قرية شعفاط على مسافة 4 كيلومترات إلى الشّمال من البلدة القديمة في القدس، وتقع ضمن حدود نفوذ بلدية الاحتلال الاسرائيلي في القدس. تحدّ القرية من الشّرق عناتا وحزما، ومن الشّمال بيت حنينا، ومن الغرب بيت اكسا، ومن الجنوب العيسوية. 
ومساحتها حوالي 4277 دونم
قامت سلطات الاحتلال الإسرائيلي بمصادرة ما يقارب 47% من أراضي شعفاط لصالح بناء المستوطنات والقواعد العسكرية وجدار الفصل العنصري .
ويحيط بالقرية خمس خرب، هي: خربة الصومعة، خربة الرأس، خربة المصانع، خربة تل الفول، خربة العدسة، وتحتوي هذه الخرب على العديد من المواقع الأثرية.

كانت شعفاط مأهولة بالسكان منذ زمن بعيد يرجع إلى 200 عام قبل الميلاد. سميت شعفاط بهذا الاسم نسبه إلى الملك الروماني شفاط الذي حكمها في عصر الرومان، ويعتقد أنها أقيمت على أنقاض قرية "تل الفول" الكنعانية، والتي تقع على مشارف القرية .

شارك سكانها في المقاومة ضد الاحتلال البريطاني لفلسطين في العشرينات من القرن العشرين.

يقع إلى الشّرق من شعفاط مخيم شعفاط الذي أسس عام 1965م.

يزيد عدد السكان عن 32 ألف نسمة حتى عام 2012م، وتعتبر شعفاط، مثل قرية بيت حنينا، مركزاً تجارياً نشطاً يجذب العديد من سكان البلدة والقرى المجاورة شمالي القدس، ففي شعفاط عدد من المراكز التّجاريّة، والمرافق التّعليمية والصّحيّة، والترفيهيّة التي تخدم الكثيرين.

بعد إقامة حاجز شعفاط تم فصل القرية عن مخيم شعفاط وعن قرية عناتا. كما أن بناء جدار الضمّ والتوسع وعدد من المستوطنات القريبة أدى إلى عزل شعفاط ووضع العراقيل أمام أي نمو عمراني، مما يعني عدم القدرة على الاستجابة لحاجات السّكان المتزايدة للإسكان.

تحيط القرية مستوطنات بسجات زئيف، التلة الفرنسية، رامات اشكول، ورامات شلومو. نتيجة لموقعها الاستراتيجي باعتبارها الضّاحية الشّمالية لمدينة القدس المحتلة، تعرضت شعفاط لمصادرة الأراضي كجزء من عملية التهويد المتصاعدة في المدينة وفي 2013 قامت جرافات البلدية بتجريف الاراضي الزراعية و خلغ أشجار الزيتون بهدف فتح شارع رقم 21 و الذي يربط مدينة القدس بالمستوطنات الموجوده منها راموت شلومو وراموت وغيرها. وفي2011 تم تفعيل القطار الذي يمر من أراضي شعفاط والذي يخدم المستوطنات المجاورة بيسغات زئيف والتله الفرنسيه.

تعد قضية الحصول على تراخيص لبناء البيوت واحدة من أكبر الصعوبات التي تواجه سكان شعفاط. يعود ذلك لسببيين أساسيين: التكلفة المادية المرتفعة للأراضي، والتكلفة المادية المرتفعة المرتبطة بالحصول على رخصة للبناء. وبما أن شعفاط موقع استراتيجي لعمليات التهويد والاستيطان، نظراً لقربها من البلدة القديمة، فإنّ بلدية الاحتلال تتشدد في منح رخص البناء لأهاليها.
أشارت مؤسسة المقدسي في تقرير لها إلى توثيقها 3 حالات هدم لمنشآت في شعفاط، 2 منها سكنية، وقد أدى هدمها إلى تشريد 7 فلسطينيين حتى عام 2014.

تفتقر شعفاط للمساحات الواسعة المفتوحة، وإلى الأراضي المناسبة للبناء العمراني، مع نسبة كثافة سكانية عالية، وسرقة الاراضي من قبل الاحتلال.


</doc>
<doc id="235659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235659" title="مجلس الأب أنستاس">
مجلس الأب أنستاس

مجلس الأب أنستاس الكرملي في بغداد كان من مجالس اللغة العربية ومحفل من محافل العلم والأدب وكان مجلسه يسمى مجلس الجمعة في دير الآباء الكرمليين في محلة سوق الغزل ببغداد، وكان يتردد عليه أساطين اللغة العربية وعلمائها وأعيان البلد على اختلاف مللهم ونحلهم، ويعتبر مجلسه من مدارس بغداد اللغوية والتأريخية، ومن رواد المجلس الشيخ جلال الدين الحنفي. 

وأصل أسرة الأب أنستاس من إيطاليا ونزحوا منها إلى لبنان وأستوطنوا هناك مدة طويلة ثم هاجروا إلى بغداد، ولقد ولد الأب أنستاس في بغداد وتوفي فيها عام 1367هـ، الموافق 1947م، وبعد وفاته ألحقت مكتبته بمكتبة الآثار العراقية ببغداد، وله الكثير من الكتب والمؤلفات منها المعجم المساعد والفوز بالمراد في تاريخ بغداد، وجمهرة اللغات وكان يصدر مجلة ثقافية تعني باللغة العربية أسمها مجلة لغة العرب.

وكانت مجلة لغة العرب التي صدرت في شهر تموز 1911م، من المجلات العراقية التي صدرت في أوائل القرن العشرين وأستمرت بالصدور لمدة ثلاث سنوات، حيث صدر الأعداد الأربعة الاولى من سنتها الرابعة وأُعلنت الحرب العالمية الأولى عام 1914م، فتوقفت المجلة عن الصدور، وبعدها في عام 1926م إستأنفت الصدور لسنتها الرابعة ولغاية عام 1931م، وتميزت مجلة لغة العرب بأبحاثها الأدبية والتاريخية، ومن أبرز المؤلفين والكتاب الذين كتبوا فيها الأستاذ مصطفى جواد، والأستاذ محمد بهجة الأثري، والمؤرخ عبد الحميد عبادة، وهبة الدين الشهرستاني، ويوسف رزق الله غنيمة، وغيرهم من مفكري ومثقفي بغداد في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="235682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235682" title="سوق الغزل">
سوق الغزل

سوق الغزل وهو سوق معروف في بغداد يقع قرب جامع الخلفاء في الشورجة، وسوق الغزل كان ولايزال سوقاً غريبة عجيبة، فهي تحوي محال صغيرة لبيع الحبوب الجافة والبقوليات والأعشاب ومحال أخرى لبيع الطيور الأليفة وبعض الطيور البرية النادرة كالصقور والطواويس بالأضافة إلى الكلاب النادرة، وأسماك الزينة، وتقع في منتصف السوق منارة ومئذنة سوق الغزل في جامعها القديم، والذي يعرف بجامع الخليفة، وسميت بمنارة سوق الغزل لأن الجامع قد قطعت أرضه وأنشيء في أحد جوانبه الشرقية سوق للغزل، ولقد هدمه الوالي لأن مبناه أصابه التصدع على مر الزمن، حيث سقطت المنارة وأعيد بنائها من قبل الوالي العثماني سليمان الكبير (1193هـ - 1217هـ)/(1779م -1802م)، وشيد الوالي كذلك مسجدا جامعا في غرب المنارة، سمي بجامع سوق الغزل بقي قائما حتى عام 1957م، حيث تم هدمه لأجل فتح شارع الجمهورية، الذي يمر في سوق الشورجة. وفي سوق الغزل دير الآباء الكرمليين، والدير كان معروفا بمجلس يوم الجمعة للأب أنستاس الكرملي الذي يحضر مجلسه الكثير من علماء اللغة العربية ومنهم الشيخ جلال الدين الحنفي الذي كان إماما وخطيبا لجامع الخلفاء.
وتقع محلة عقد المسيحيين مقابل السوق من جهة السوق العربي حالياً، حيث يعقد السوق غالبا في أيام الجمع شأنه في ذلك شأن سوق المتنبي.

سمي بذلك نسبة إلى سوق الغزول الذي بني في عهد الدولة العثمانية في الجهة الشرقية من ساحة جامع الخليفة في عهد الوالي العثماني سليمان الكبير (1193هـ - 1217هـ)/(1779م -1802م)، ولذلك شاع بين الناس تسميتهِ بهذا الاسم نسبة إلى تجارة الغزول التي اشتهرت في هذه المنطقة.

تعرض سوق الغزل إلى العديد من الهجمات منذ الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 م، ولكنه ورغم سوء الأحوال الأمنية لم يتوقف عن العمل في أيام الجُمع كعادتهِ. ومن التفجيرات التي تعرض لها:


</doc>
<doc id="235693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235693" title="جامع الخلفاء">
جامع الخلفاء

جامع الخلفاء وهو من مساجد بغداد التراثية الأثرية ولقد بناهُ الخليفة علي المكتفي بالله لكي يكون المسجد الجامع لصلاة الجمعة في شرقي القصر الحسني، وكان يعرف بجامع القصر، ثم أطلق عليهِ اسم جامع الخليفة، وسمي بجامع الخلفاء في الفترة الأخيرة، وهو من معالم بغداد التأريخية، وتم بناءه في عام (289-295هـ، 902-908م)، وذكرهُ الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لبغداد علم 727هـ، 1327م.

والجامع يقع في شارع الجمهورية بمحلة سوق الغزل قرب الشورجة، وتعتبر منارة مئذنة جامع الخلفاء، من المآذن التأريخية والمتميزة بعمارتها، وهي الأثر المعماري الوحيد الباقي من دار الخلافة العباسية ومساجدها، وقد بنيت هذه المنارة قبل أكثر من سبعة قرون، وهي من الآجر فقط، وتبدو النقوش المحيطة بالسطح الدائري بأشكالها المعينية البسيطة، كما لو كانت قد صففت لتبرز من خلال الظلال المتباينة في الخط الآجري.

وكانت تعتبر أعلى منارة يمكن رؤية بغداد من على مئذنتها، وكان ارتفاعها خمسة وثلاثون متراً، وهي تعبر عن جلال بناء قصور دولة الخلافة العباسية ولقد سقطت المنارة وهدم الجامع عام 670 هـ/ 1271م، وأعيد بنائهما في 678 هـ/ 1279م.

وسميت بمنارة سوق الغزل لأن الجامع قد قطعت أرضه وأنشيء في أحد جوانبه الشرقية سوق للغزل، إذ سقطت المنارة وأعيد بنائها من قبل الوالي العثماني سليمان الكبير (1193هـ - 1217هـ)/(1779م -1802م)، وشيد كذلك مسجدا جامعا في غرب المنارة، ويعرف بجامع سوق الغزل بقي قائما حتى عام 1957م، حيث تم هدمه لأجل فتح شارع الجمهورية، الذي يمر في سوق الشورجة.

ولقد شيد الوالي سليمان باشا في جامع سوق الغزل مدرسة علمية يدرس فيها العلوم العقلية والنقلية وقد تصدر للتدريس فيها علماء بغداد وأعيانهم ومنهم الشيخ يحيى الوتري والشيخ عبد الله الموصلي، ثم أبنه محمد افندي الموصلي، ثم زالت معالمها وتم تهديمها عند بناء وفتح شارع الجمهورية.
وكان جامع القصر أو جامع الخليفة يعتبر أحد الجوامع الثلاثة الكبيرة في بغداد (الأثنان الآخران هما جامع المنصور وجامع الرصافة)، وكانت تقام فيهِ وفي غيره صلاة الجمعة خلال القرون الأربعة الأخيرة من دولة الخلافة العباسية، وكان الجامع الرسمي للدولة العباسية ففيهِ تقرأ عهود القضاة ويصلى على جنائز الأعيان والعلماء، وتعقد فيهِ حلقات العلم للفقهاء والمحدثين والمناظرين، وفي رحبتهِ كانت تبين مظاهر الحياة الأجتماعية والتجارية لأهل بغداد، وقد ذكر العلامة محمود شكري الآلوسي في كتابه (تاريخ مساجد بغداد وآثارها)، أن هذا الجامع أنشيء على عهد الخليفة العباسي المهدي في سنة 159 هـ، وهذا خلاف الواقع المخطط لبغداد والتأريخ، لأن الخليفة المهدي إنما أنشأ الجامع المعروف بجامع الرصافة وهو يقع في جنوب مقبرة أبي حنيفة النعمان (مقبرة الخيزران)، ثم إنه لم يكن العمران قد وصل في عهد المهدي إلى هذه المنطقة التي أنشيء فيها جامع القصر.
كما ويوجد حول الجامع سياج من حديد يعد آية من آيات الفن والابداع في هذا المجال حيث طلب الشيخ جلال الدين الحنفي من شيخ الحدادين في بغداد وهو الحاج عبد الأمير الحداد (1914 - 2003) بتشييد سياج يليق بهذا الجامع، فأتم شيخ الحدادين هذا السياج سنة 1964 وكان بالخط الديواني مع العلم ان عبد الأمير الحداد كان لا يعرف القراءة والكتابة، ويستطيع زائر هذا الجامع ان يرى بأم عينه مدى ابداع هذا الحداد في تطويع الحديد لجعله على هذا الشكل الرائع الذي لا يوجد له مثيل في جامع من جوامع العالم الإسلامي.



</doc>
<doc id="235697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235697" title="شارع الجمهورية (بغداد)">
شارع الجمهورية (بغداد)

شارع الجمهورية وهو شارع تم فتحه منتصف القرن الماضي في مدينة بغداد، ويبدأ من منطقة باب المعظم ويمر بشكل موازي لشارع الرشيد ويمر في سوق الشورجة وينتهي بشارع الكفاح الذي كان يعرف بشارع الملك غازي وفيه الكثير من محلات بغداد العريقة ومنها محلة الميدان ومحلة العطارين ومحلة التمارة ومحلة سوق الغزل التي تباع فيها الحيوانات والطيور، وعلى جانبيه عدة مساجد من مساجد بغداد التأريخية، منها جامع المصرف وجامع علي أفندي وجامع الخلفاء الذي يعود تأريخه لزمن الدولة العباسية، وترتفع مأذنته التاريخية في وسط ساحة سوق الغزل، وهي من معالم بغداد التراثية.


</doc>
<doc id="235703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235703" title="النور (أسماء الله الحسنى)">
النور (أسماء الله الحسنى)

النور هو من صفات الله في الإسلام، واختلف العلماء في إثباته من أسماء الله الحسنى

اختلف العلماء في إثبات النور في أسماء الله الحسنى
استدل بعض العلماء على أن النور من أسماء الله، بقوله تعالى في سورة النور: 
وكذلك استدلوا بعدد من الأحاديث النبوية منها:
وفى اللغة النور هو الضوء والسناء الذي يعين على الإبصار، وذلك نوعان دنيوى وأخروى، والدنيوى نوعان: محسوس بعين البصيرة كنور العقل ونور القرآن الكريم، والأخروي محسوس بعين البصر، فمن النور الإلهى قوله تعالى ومن النور المحسوس قوله تعالى: . 
ومن العلماء المثبتين لاسم الله النور: ابن القيم، وابن خزيمة، والسعدي

واستدل المعارضون لإثبات النور من أسماء الله بأنه ورد مضافا إلى الله : ولم يرد مستقلا


</doc>
<doc id="235718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235718" title="اللجنة الدولية للتغيرات المناخية">
اللجنة الدولية للتغيرات المناخية

اللجنة الدولية للتغيرات المناخية IPCC منظمة دولية تتبع الأمم المتحدة وتتألف من ثلاثة آلاف من علماء المناخ، وماسحي المحيطات وخبراء الاقتصاد وغيرهم. وهي الجهة العلمية النافذة في مجال دراسة الاحتباس الحراري وتأثيراته.

حازت جائزة نوبل للسلام لعام 2007م مناصفة مع آل غور بسبب مجهودتها في دراسة ظاهرة الاحتباس الحراري.


</doc>
<doc id="235726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235726" title="تعداء">
تعداء

تعداء ويقصد بها عملية ادخال مواد اجنبية (دنا أو رنا أو بروتينات) للخلية عن طريق إحداث ثغرات في الغشاء البلازمي للخلية.


</doc>
<doc id="235727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235727" title="بوير">
بوير

البوير جماعة من المستوطنين المسيحيين الهولنديين الذين توغلوا في أفريقيا من الجنوب باتجاة الشمال. لقي البوير مقاومة عنيفة من القبائل الأفريقية {الزولو} كلما توغلوا شمالاً.

اشتهر البوير ببسالتهم في القتال، حيث واجهوا مقاومة شرسة من قبائل الزولو، إلا أنهم استطاعوا التغلب عليهم رغم قلة عددهم. كذلك استطاع البوير هزيمة بما انة كانو يعرفون المنطقة جيدا فازوا بالحرب الأولية ضد الإنكليز. بعد ذلك أرسل الجيش الإنكليزي نصف مليون جندي إنكليزي للمساهمة في الحرب ضد البوير. ولقد امتازوا بقوتهم ولقوا مساهمة من الهنود على يد مهاتما غاندي بإسناد الجنود ومعالجتهم.

أصل التعبير هولندي، ويعني حرفياً "الفلاح". أطلق على مستوطني جنوب أفريقيا الذين ينحدرون من أصل هولندي أو فرنسي، والذين يتكلمون اللغة الهولندية، تمييزاً لهم عن البيض الذين ينحدرون من أصل بريطاني. وتدريجياً حل محل تعبير "بوير" في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين تعبير آخر هو الـ "أفريكانز". أما في القرنين السابع عشر والثامن عشر، فكان تعبير البوير يطلع على الفلاحين لتمييزهم عن البورغرز، أي سكان المدينة. ثم صار يطلق إسم البوير في القرن التاسع عشر على مربّي الماشية المتمردين على السلطة الإنجليزية، والذين أدت هجرتهم نحو الشمال إلى تأسيس جمهوريتي ترنسفال وأورانج.



</doc>
<doc id="235730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235730" title="يعقوب سركيس">
يعقوب سركيس

يعقوب سركيس كاتب عراقي من فضلاء بغداد، وأعيان ادبائها، ومؤرخيها وكتابها، له باع طويل في التأليف والبحث والتنقيب في مختلف الفنون الأدبية، في المجتمع العراقي وتأريخه، وينتمي الباحث والكاتب يعقوب سركيس إلى أسرة عراقية مسيحية ذات أصول أرمنية، كانت تعيش في حلب في بلاد الشام ثم هاجرت إلى العراق واستقرت في مدينة بغداد.

ولد يعقوب في بغداد عام 1875 ونشأ فيها، وبعد اكماله دراسته الأولية في مدرسة القديس يوسف لطائفة المسيحيين اللاتين، ولقد امتهن مهنة التعليم فيها، ثم عمل كاتبا في احدى المحلات التجارية واشتغل في الزراعة، وسافر في مدن العراق كافة من الشمال إلى الجنوب، وعرف طبيعة السكان وطوائفهم واهتماماتهم وعقائدهم. واستطاع في هذه الفترة من نشر بحوثه ودراساته في الكتب والمجلات العراقية، ومنها مجلة لغة العرب للأب انستاس الكرملي التي ضمت الكثير من مقالاته في علم الاجتماع والتاريخ والاقتصاد والآثار والخطط العمرانية وغيرها في الأعوام 1911 ، 1914 ، 1921 ،1926.
أشتهر مجلسه بحضور العلماء والأدباء والمحققين والمؤرخين، وكان يقيم مجلسه في منطقة المربعة على نهر دجلة، حيث يجد عنده الطالبون ضالتهم المنشودة في العلم والأدب والبحوث المختلفة، وكان ذو تواضع وخلق حسن، وله مكتبة حافلة بمراجع العلم والأدب وأمهات الكتب والمؤلفات في اللغة العربية ولقد تجاوز الثمانين من عمره وهو يدرس ويقرأ في مجلسه حتى وفاته.

توفي في يوم 23 كانون الأول من عام 1959.

وهو مؤلف يقع في مجلدين، ويعتبر من الأبحاث الهامة في الهوية العراقية والمجتمع العراقي وتاريخه.



</doc>
<doc id="235742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235742" title="مارون عبود">
مارون عبود

مارون بن حنا بن الخوري يوحنا عبّود (1886 - 1962)، كاتب وأديب لبناني كبير.. ولد في عين كفاع (من قرى جبيل).

في سنواته في المدرسة أبدا ميولا أدبية وتفوق في مجال اللغة العربية كما أصدر في عامه الدراسي الأخير مجلة أدبية أسماها الصاعقة. كان قد بدأ بكتابة القصائد ونشر بعضها في جريدة الروضة. أدخله إلى مدرسة مار يوحنا مارون. التي أمضى فيها أربعة أعوام ولكنه رفض الأستمرار فيها لأن أباه كان يقصد بإلحاقه بها أن يهيأه للحياة الكهنوتية ما رغب عنه مارون ورفضه رفضا قاطعا. بعد ذلك التحق بمدرسة الحكمة حيث أمضى فيها سنتين. وقد وجد مارون في هذه المدرسة الجو المؤاتي لتفتح مواهبه الأدبية كما احتك بعدد من الطلاب المولعين بالشعر أمثلا: رشيد تقي الدين وأحمد تقي الدين وسعيد عقل وغيرهم.

توفي مارون عبود عام 1962 عن عمر يناهز السابعة والسبعين.

أثرى مارون عبود المكتبة العربية بستين مفؤلفا منها ما طبع ومنها ما هو مخطوط:

1909: العواطف اللبنانية إلى الجالس على السدّة الرسولية.
1910: كريستوف كولومب.، أتالا ورينه.
1912: الإكليروس في لبنان.، مجنون ليلى.
1914: ربّة العود.، تذكار الصّبا.، رواية الحمل.، أصدق الثناء على قدوة الرؤساء.
1924: أشباح القرن الثامن عشر، المحفوظات العربية
1925: الأخرس المتكلّم، توادوسيوس قيصر
1927: مغاور الجنّ
1928: كتاب الشعب
1945: وجوه وحكايات، زوبعة الدّهور
1946: على المحكّ، الرّؤوس، زوابع
1948: مجدّدون ومجترّون، أقزام جبابرة، أشباح ورموز
1949: بيروت ولبنان منذ قرن ونصف قرن (الجزء الأول)
1950: بيروت ولبنان منذ قرن ونصف قرن (الجزء الثاني)، الشيخ بشارة الخوري صقر لبنان
1952: روّاد النهضة الحديثة، دمقس وأرجوان، في المختبر
1953: الأمير الأحمر، أمين الريحاني، من الجراب، جواهر الأميرة
1954: بديع الزمان الهمداني، جدد وقدماء
1955: سبل ومناهج
1957: أحاديث القرية، حبر على ورق، على الطائر
1958: قبل أنفجار البركان
1959: نقدات عابر
1960: أدب العرب
1964: فارس آغا
1968: الشعر العامي
1974: آخر حجر
1975: مناوشات
1977: رسائل مارون عبود
1978: مارون عبود والصحافة
1980: من كل واد عصا

ترجمت قصصه وأقاصيصه إلى الروسية وبعضها إلى الفرنسية

العجول المسمّنة، الشبح الأبيض، الانتقام الرهيب، الأسيران، علوم اللغة العربية، التاريخ الطبيعي، علم الكيمياء، علم الجيولوجيا، علم الزراعة الحديثة، التقشّف والبذخ، كتاب المخدّة.



تعلم مارون عبود اللغات الثلاث : السريانية، العربية والفرنسية

رزقت ولداً فسمّيته محمداً، فقامت قيامة الناس، فريق يستهجن ويقبّح ويكفّر، وفريق يوالي وينتصر. وكان أوّل من قدر هذا العمل وأعجب به أشدّ الإعجاب، صديقي المرحوم أمين الريحاني، فبعث إلي بكتاب بيني وبين الريحاني. أما الآن فإليك القصيدة وفيها التفصيل التام.

عشت ياابني، عشت يا خير صبي 
ولدته أمه في «رجبِ»

فهتفنا واسمُهُ محمدٌ 
أيها التاريخ لا تستغربِ

خَفّفِ الدهشةَ واخشعْ إن رأيتَ 
ابنَ مارونٍ سميّاً للنبي

اُمّه ما ولَدتْهُ مسلماً 
أو مسيحياً ولكن عربي

والنبيُّ القرشيُّ المصطفى 
آية الشرق وفخر العربِ

يا ربوع الشرق اصغي واسمعي 
وافهمي درساً عزيز المطلبِ

زرع الجهل خلافاً بيننا 
فافترقنا باسمنا واللقبِ

«فالأفندي» مسلمُ في عرفنا 
والمسيحيُّ «خواجه » فاعجبي

شغلوا المشرق في أديانةِ 
فغدا عبداً لأهل المغربِ

يا بني اعتزَّ باسمٍ خالدٍ 
وتذكّرْ إن تعشْ، أوفى أبِ

جاء ما لم يأِتهِ من قبلهِ 
عيسويٌّ في خوالي الحقبِ

فأنا خصم ُالتقاليد التي 
ألقتِ الشرقَ بشرّ الحَرَبِ

بخرافاتِهِِمِ استهزئ وقلْ: 
هكذا قد كان من قبلي أبي.

وغداً يا ولدي، حين ترى 
اثري متبَّعاً تفخر بي

بكَ قد خالفتُ يا ابني ملّتي 
راجياً مطلعَ عصر ذهبي

عصر حرية شعبٍ ناهضٍ 
واتحادٍ لبقايا يَعرُبِ

حبّذا اليوم الذي يجمعنا 
من ضفافِ النّيل حتى يثربِ

ونحيّي علمَاً يخفقُ 
فوقَ منارات الورى والقبَبِ

ليته يدرك ما صادفته 
عندما سمّيته، من نصبِ

لو درى في المهدِ أعمال الألى 
حركتهم كهرباء الغضبِ

لأبى العيش وشاءَ الموت في 
أمّةٍ عن جِدّها في لعبِ

كم وكم قد قيلَ ما أكفرَه
سوف يصلى النارَ ذات اللهبِ

إن يشنّع بابنهِ لا عَجَبٌ 
فهو غرٌّ كافرٌ لا مذهبي

لا تصدّق قولَهم يا ولدي 
إن فيما قِيل كلَّ الكذبِ

إنّ حبّ الناس ديني 
وحياةَ بلادي باتحاد أربي

فكتابي العدلُ ما بين الورى 
في بلادٍ هيَ أمُّ الكتب

فاتّبع يا ابني أباً ابغّضَهُ 
وجفاهُ كلُّ ذي دينٍ غبي

فهمُ آفةُ هذا الشرقِ مذ 
حكموهُ بضروبِ الرعبِ

جعلوا الأديانَ معراجَ العلى 
ومشَوا في زهوهم في موكبِ

شرّدوا«أحمد» عن مضجعه 
فسرى ليلتَهُ في كربِ

ودّهوا عيسى لما علَّمهُ 
وهو لولا كيدهم لم يُصلبِ

فإذا ما متُّ يا ابني في غدٍ 
فاتبع خطوي تفزْ بالأربِ

وعلى لحديَ لا تندب وقُلْ 
آيةً تزري بأغلى الخطبِ

عاش حراً عربياً صادقاً 
وطواه اللحدُ حراً عربي



</doc>
<doc id="235747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235747" title="جريدة الوطن (توضيح)">
جريدة الوطن (توضيح)

جريدة الوطن اسم عدد من الجرائد الصادرة في بلدان مختلفة:


</doc>
<doc id="235751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235751" title="الوطن (جريدة سعودية)">
الوطن (جريدة سعودية)

جريدة الوطن هي صحيفة سعودية ذات توجه ثقافي اصلاحي تصدر عن مؤسسة عسير للصحافة والنشر في منطقة عسير في السعودية في مدينة أبها، تم تكليف سليمان العقيلي رئيسا مكلفا للتحرير بعد إقالة جمال أحمد خاشقجي، يرأس تحريرها حالياً الدكتور عثمان الصيني بدأت النشر في عام 2000. سبق أن ترأس تحريرها قينان الغامدي. تحتوي على ملاحق سياسية واقتصادية وثقافية وفنية.

يملك خالد الفيصل الجريدة، وتعرف بين طبقة المتدينين المحافظين بالسعودية بجريدة الوثن.

في 14 آب 2012 نشرت الوطن مقالة بعنوان «بوغدانوف لـ"الوطن": ماهر الأسد فقد قدميه» وتحوى على مقابلة مع نائب وزير الخارجية الروسي ميخائيل بوغدانوف، غير أن الخارجية الروسية أكدت أن بوجدانوف لم يُجر أي مقابلة مع الصحيفة.

من كتاب الصحيفة: صالح محمد الشيحي , علي سعد الموسى , عبدالرحمن سلطان السلطان , فواز عزيز , أسامة القحطاني , إدريس عبدالله الدريس , عبدالرحمن الوايلي 
_ تفضل خادم الحرمين الشريفين الملك/عبدالله بن عبدالعزيز بوضع حجر الاساس للمقر الرئيسي لصحيفة الوطن بمدينة أبها بتاريخ 11 محرم 1419هـ 
_تعد مؤسسة عسير للصحافة والنشر من أكبر المؤسسات الصحفية المحلية من حيث عدد المساهمين بها الذي يبلغ 145 مساهم , برأس مال قدره 200 مليون ريال 
_ صحيفة الوطن أول صحيفة يومية محلية تقوم على دراسة علميه متكاملة
_ صحيفة الوطن أول صحيفة في المنطقة العربية وضعت لها دراسة علمية سابقه , ودراسة شاملة بواسطة 40 باحثا , واستمروا حوالي 8 اشهر زاروا خلالها صحفا عالمية في امريكا واوروبا وبعض الدول العربية وفي المملكة
تصدر صحيفة الوطن من ابها (المركز الرئيسي)
وتصدر في اربع طبعات , طبعة أبها , طبعة جدة , طبعة الرياض , طبعة الدمام
أقسام الجريدة ( السياسي , الاقتصادي , المحليات , الرأي , الثقافة , الرياضة , الحياة ) 
مكاتب الجريدة الرئيسية داخل السعودية ( مكتب الرياض , مكتب جدة , مكتب الدمام )
رؤساء مجلس ادارة مؤسسة عسير للصحافة والنشر :
د. فهد العرابي الحارثي
سمو الامير بندر بن خالد الفيصل 
نائب رئيس التحرير جريدة الوطن : ماجد البسام 

يقال ايضا انها من ايحاء خالد الفيصل الذي اقترح فكره انشاء صحيفه تمثل التقاليد و فكر المملكة العربية السعودية و تلتمس مع عدد كبير من المواطنين بانحاء المملكة.
مواقع الطباعه و النشر تم انشائها على اراضي تبرع بها ولي العهد الامير سلطان " من الترجمة "



</doc>
<doc id="235758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235758" title="محيي الدين التطاوي">
محيي الدين التطاوي

محيي الدين التطاوي طبيب مصري يُعزى إليه الإشارة لسبق ابن النفيس في اكتشاف الدورة الدموية الصغرى، في رسالته لنيل الدكتوراة من جامعة فرايبورغ بألمانيا وموضوعها «الدورة الرؤية تبعا للقرشي»، حيث عثر أثناء مطالعته للمخطوطات العربية بمكتبة برلين على مخطوط رقم 62234 وعنوانه «شرح تشريح القانون» (قانون ابن سينا) فعني بدراسته في رسالته للدكتوراة.

ولد الدكتور محيي الدين التطاوي في 7 أكتوبر 1896 في محلة منوف، ودرس في طنطا والقاهرة وحصل على الشهادة الثانوية سنة 1918 وكان ترتيبه 125، ثم التحق بالمهندسخانة سنتي 1918 و1919، ثم انتقل سنة 1920 إلى كلية طب برلين، وبعد تخرجه عمل بوزارة الصحة حتى توفي سنة 1945 وهو يقاوم وباء التيفوس .


</doc>
<doc id="235767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235767" title="إديث كافيل">
إديث كافيل

إديث كافيل (4 ديسمبر 1865 - 12 أكتوبر 1915)، ممرضة بريطانية، ومهتمة بالشئون الإنسانية إبان الحرب العالمية الأولى. يحتفى بها كونها ساعدت العديد من جنود الحلفاء الذين هربوا من بلجيكا المحتلة من قبل الألمان خلال الحرب العالمية الأولى. تم القبض عليها، وقَدمت للمحاكمة العسكرية لإدانتها بالخيانة. ورغم الضغط الدولى من أجل الرحمة بها، تم إعدامها رميا بالرصاص بواسطة فرقة إطلاق النار الألمانية عام 1915. وقد أثار إعدامها إدانة العالم بأسره ولقى ذلك الحدث تغطية صحفية واسعة.
عُرفت كافيل بمقولتها " الوطنية ليست كافية"، وقالت أيضا "لا يمكننى التوقف إذ أن هناك أرواح يمكن إنقاذها". دفعتها عقيدتها الإنجيلية القوية لمساعدة كل من يحتاج للمساعدة، سواء كانوا الألمان أو الجنود الحلفاء. تم تعيين يوم 12 أكتوبر لذكراها في الكنيسة الإنجيلية. توفت كافيل عن عمر يناهز 49 عاما، فقد كانت بالفعل مرموقة كرائدة للتمريض الحديث في بلجيكا.

ولدت إديث في الرابع من ديسمبر عام 1865 في سوارديستون، وهى قرية بالقرب من نورويتش حيث كان والدها القس لمدة 45 عاما. وكانت الأكبر من بين أربعة أطفال من القس فريدريك وصوفيا لويزا كافيل. قضت فترة تعمل كمربية، ثم تدربت كممرضة في مستشفى لندن، وعملت في العديد من المستشفيات في إنجلترا، بالإضافة إلى مستوصف شورديتش. في عام 1907, تم تجنيد كافيل من قبل دكتور أنطونيو ديبادج لتكون رئيسة الممرضات لمدرسة تمريض أنشأت حديثا. وفى عام 1910, شعرت كافيل بأن وظيفة التمريض قد أكسبتها موطىء قدم كافية في بلجيكا لتبرير نشر مجلة مهنية. وبعد مرور عام، أصبحت مديرة التمريض في ثلات مستشفيات، وأربع مدارس، وتلاثة عشر روضة أطفال في بلجيكا. كانت كافيل تزور والدتها الأرملة في نورفولك في شرق إنجلترا، عندما أندلعت الحرب العالمية الأولى. وعادت إلى براسليس; حيث تم الإستيلاء على عيادتها ومدرسة التمريض الخاصة بها من قبل الصليب الأحمر.

إديث كافيل والإعدام في عام 1914. في إطار حالة التشوش التي رافقت الغزو الألماني لبلجيكا ترك الحلفاء المندحرون وراءهم عددا من جرحاهم، وتم تأسيس هيئة خاصة سرية لإيوائهم ثم نقلهم وقد وجدت إديث كافيل نفسها عضوة في شبكة هذه الهيئة. كان عمرها 40 سنة وهي من أصل إنجليزي وصلت إلى بلجيكا في 1907 لتدير معهدا طبيا لتكوين الممرضات القادمات من عموم أوروبا. كانت عمليات تهريب جنود الحلفاء الجرحى بعد شفائهم أو الهاربين تتم عبر الأراضي الهولندية بمجموعات يتراوح عدد كل منها بين 20 و60 شخصا، كانوا يلبسون زي الفلاحين. هكذا وصل إلى إنجلترا خلال 11 شهرا فقط ما يزيد على ألف و500 جندي فرنسي وإنجليزي، لكن تلك الفتاة الإنجليزية كانت تمارس في الوقت نفسه دورا أقرب مباشرة إلى التجسس ،فبواسطتها أستطاعت الأجهزة السرية البريطانية تجنيد المدعو ألكسندر سنريك الإعلامي الكبير الذي كان يعمل في بروكسل لحساب القيادة الألمانية، وذات يوم وبعد عملية تفتيش قامت بها الإستخبارات الألمانية، في بروكسل وجدت إديث كافيل نفسها في السجن اثر الوشاية بها. وأمام لجنة المحققين الذين كان قضاتها في الواقع ضباطاً ألمانيين انتحلوا صفة قضاة تحقيق أكدوا لها أنه سيتم إطلاق سراحها قريبا، وقعت في الفخ على خلفية إعتقادها إن المتواطئين معها كانوا جميعا بيد الشرطة الألمانية وبأنهم قد اعترفوا بما قاموا به ولذلك وشت بالجميع، ليس فقط الذين كانت أسماؤهم لدى الشرطة وإنما أيضا أولئك الذين لم تكن تحوم حولهم أي شبهة ومنذئذ زادت الإعتقالات يوما بعد يوم وكان الجنرال الألماني «فون سوبرزفايج» الحاكم العسكري لبروكسل قد وجه رسالة للقضاة أصر فيها أنه «لا رحمة» لتصدر بعد يومين فقط من المحاكمة أحكام بالإعدام خص أحدها إديث كافيل التي رفضت نصيحة أحدهم بتقديم إلتماس للعفو وقالت: «لا فائدة من ذلك فأنا إنجليزية وهم يريدون موتي». في صبيحة اليوم التالي، تم اقتياد إديث كافيل معصوبة العينين مع غطاء أسود على رأسها من زنزانتها إلى معسكر الرمي، حيث كان فريق من ستة جنود مكلفين بتنفيذ الأحكام بإنتظارها، لم يحضر أحد عملية إعدامها ولم يصدر أبدا عن الحكومة الألمانية أي تقرير رسمي حوله، وتدل إحدى الروايات العديدة على أن الممرضة التي أبدت رباطة جأش كبيرة أثناء المحاكمة انهارت واغمي عليها قبل تنفيذ الإعدام بها فما كان من الضابط الألماني المكلف بإعطاء أوامر إطلاق النار سوى ان أرداها برصاصتين من مسدسه ليصار إلى دفنها سريعا في المقبرة القريبة من السجن، وليتم نقل رفاتها بعد توقيع الهدنة إلى إنجلترا ودفنها في حديقة الكنيسة التي كان والدها قسا لها في مدينة نورويتش.


</doc>
<doc id="235791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235791" title="تسجيلات شيدي">
تسجيلات شيدي

تسجيلات شيدي (Shady Records) هو اسم شركة إنتاج موسيقي تأسست في سنة 2000 بواسطة إيمينيم وبول روسنبيرج وبتوزيع من شركة إنتر سكوب وتنتج الشركة اغاني من نوع الهيب هوب




</doc>
<doc id="235808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235808" title="بلديات ولاية الجزائر">
بلديات ولاية الجزائر

قائمة البلديات في ولاية الجزائر حسب توزيعها على الدوائر مع الرمز البريدي وتعداد السكان


</doc>
<doc id="235820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235820" title="يتربى في عزو (مسلسل)">
يتربى في عزو (مسلسل)

يتربى في عزو مسلسل مصري تم بثه لأول مرة خلال رمضان 2007 (سبتمبر - أكتوبر)

يناقش المسلسل شخصية حمادة عزو (يحيى الفخراني)، رجل متعدد الزوجات، شخصية مستهترة بسبب اهتمام والدته (كريمة مختار الزائد به، ما جعله غير قادر على تحمل المسئولية، فيصطدم بواقع الحياة وبإبنة عمه نوال (نهال عنبر) التي تحاول جعله إنساناً منظماً ومسئولاً.



</doc>
<doc id="235843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235843" title="أنطوان كرباج">
أنطوان كرباج

أنطوان كرباج هو مسرحي وممثل لبناني قدير، انجز خلال مسيرته الفنية عددا كبيرا من الأعمال المسرحية والدرامية. شارك باعمال سورية عدة مع المخرج نجدة إسماعيل أنزور.
بدأ مسيرته الفنية في مطلع الستينات، حيث التحق بمعهد المسرح الحديث التابع للجنة مهرجانات بعلبك الدولية بإدارة منير أبو دبس
ساهم في إنشاء فرقة المسرح الحديث وكان عضواً فيها، حيث لعبت هذه الفرقة دوراً رائداً في الحركة المسرحية في لبنان والعالم العربي.
وأدوار أخرى متميزة عرفها الجمهور العربي.

وأدوار أخرى عديدة متميزة.




المسلسلات الدرامية:
جحا الضاحك الباكي


</doc>
<doc id="235850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235850" title="عبد الغني آل جميل">
عبد الغني آل جميل

واسمه عبد الغني بن عبد الرزاق بن محمد جميل بن عبد الجليل بن الشيخ عبد الجميل آل جميل، والشيخ عبد الغني مفتي العراق وبلاد الشام، ومن علمائها المعروفين حيث تقلد مناصب دينية وسياسية وكان لهُ الوجاهة والزعامة في الأوساط العراقية، وأصل نسبه من بلاد الشام ثم سكنت عائلته منطقة حديثة في العراق، وبعدها سكنت في بغداد، وكان عالماً متضلعاً وشاعراً وكاتباً وفقيهاً ومحدثاً.

ولد عبد الغني في بغداد في 20 ذو القعدة 1194هـ/16 نوفمبر 1780م، وله دور بارز في تاريخ العراق حيث أستقدمه الوالي العثماني دَاوُدَ باشا من بلاد الشام ، وولاه منصب الافتاء، ولكنه لم يرضى عن سلوك الوالي وطغيانه وظلمه لأهالي بغداد، فقام بثورة ضد الوالي العثماني في بغداد عام 1832م، ومن الأسباب الأساسية لهذه الثورة هي مطالبة المفتي لرجال الحكومة بالكف عن الأعمال الوحشية والاساءة للناس ولكن الولاة لم يستجيبوا لندائه، وسميت ثورته بحركة المفتي عبد الغني آل جميل وكانت أول حركة ثورية ضد الظلم والفساد في تلك الفترة ضد الحكم العثماني، ومهدت ثورته لكثير من الثورات من بعده كثورة العشرين فيما بعد.

وان السبب المباشر في إعلانه الحركة هو أن إحدى نساء المماليك وهي أرملة رضوان آغا وكانت سيدة من أسرة نقيب مندلي قد التجأت إلى المفتي عبد الغني تحتمي عنده من مطاردة رجال الوالي علي رضا، وأودعت لديه طفلها البالغ من العمر ستة سنوات، غير أن هؤلاء لم يحترموا حماية المفتي لها، وكانت هذه الحادثة من جملة أسباب عميقة وراء هذه الحركة منها أحساس الناس بالتعسف والجور الذي كان يمارسه رجال الوالي علي رضا، وبدأت هذه الحركة في 27 ذو الحجة 1247هـ / 29 حزيران 1832م، في حي الشيخ عبد القادر الجيلاني والذي كان هذا الحي من أكثر الأحياء تحسساً، وأنضم الناس إلى جانب المفتي الذي ترأس بشخصه مئات الرجال المدججين بالسلاح وكان نزول المفتي إلى الشارع يعد أولى خطوات المقاومة المنظمة لأهل بغداد ضد العثمانيين، وكان المفتي يتولى الإفتاء للمذهب الحنفي عندما قاد هذه الحركة، وأراد أهالي بغداد أن يغيروا بأيديهم من الولاة العثمانيين وان يكون لهم رأي في الوالي الذي يتولى أمرهم. وهذه الحركة السياسية لها اثرها الكبير في المستقبل، حيث أعطت درسا بالغاً للولاة فيما بعد في حكم العراق، فنهب أعوان الوالي داره أثناء الثورة وأحرقوا مكتبته، وبعد أن هدأت الثورة عاد المفتي إلى بغداد، وحاول الوالي استرضاءه فلم تغره كل عروضه وظل على موقفه، وكانت قصائده مددًا للثورات فيما بعد.

ومن أسرته الكثير من العلماء والفضلاء، وكان له مجلساً للوعظ والأرشاد في (مسجد آل جميل) في محلة قنبر علي في بغداد. 

وأقام مجلسهِ من بعدهِ أولاده وأحفاده وظل مجلس آل جميل علماً من أعلام بغداد ومشهداً من مشاهدها الدينية والثقافية وحضره وداوم على دروسهِ الكثير من علماء بغداد ومنهم العلامة محمود شكري الآلوسي.

وكان المفتي يجيد الخط وأخذ إجازة الخط من الخطاط سفيان الوهبي، ومن آثارهِ الخطية بعض المخطوطات في مكتبة الشيخ كمال الدين الطائي.


وكان المفتي عبد الغني شاعراً وأديباً وقد كتب الشاعر عبد الغفار الأخرس الكثير من قصائدهِ الشعرية وحفظ الكثير من خماسياتهِ، ومجموعاتهِ الأدبية واللغوية التي رد فيها على جور الحكام وظلم الولاة للرعية، وتمثل قصائده روح العروبة وشجاعة صاحبها في وقوفه ضد طغيان الحاكم، وفيها ظلال لشعراء قدامى تجلّت في مطولته التي يعاتب فيها الزمن، ومن هؤلاء الشعراء: الأبيوردي العراقي، ويزيد بن الطثرية (وهو من شعراء القبائل العربية في الحجاز في عهد الدولة الأموية).

ونقتطف من قصائدهِ هذه الأبيات:

وقال أيضا :

وقال أيضا :

ولهُ ديوان شعر صغير جمعه الشاعر عبد الغفار الأخرس. ويضم شعره، وما قالهُ الأخرس فيه ولقد حققهُ الأستاذ الباحث عباس العزاوي سنة 1949م.

توفي المفتي عبد الغني آل جميل في 9 ذو الحجة 1279هـ/ 26 مايو 1863م، ببغداد، ودفن رفاته في مسجد آل جميل في محلة قنبر علي في حجرة مخصصة كمقبرة للعائلة تقع عن يسار الداخل إلى المسجد. 



</doc>
<doc id="235858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235858" title="مسجد آل جميل">
مسجد آل جميل

مسجد آل جميل من مساجد بغداد الأثرية القديمة بني من قبل وجهاء عائلة آل جميل التي نزحت من بلاد الشام وسكنت العراق ، وجدد بناءه عيسى غياث الدين آل جميل عام 1219 هـ/1804م، ثم جدد في عام 1392هـ/1972م، ومن مشاهير هذه الأسرة المفتي عبد الغني آل جميل، حيث قام بثورة عرفت باسمهِ في كتب التاريخ بحركة المفتي عبد الغني آل جميل عام 1248هـ/ 1832م، ويقع المسجد في محلة قنبر علي في بغداد، وكانت تقام فيه مجالس للوعظ والأرشاد أندرس أثرها وأقتصر حالياً على الصلوات الخمس فقط.

وللمسجد منارة مئذنة عالية وتعلو السطح قبة واحدة، ويحتوي المسجد على حجرة إلى يسار الداخل دفن فيها المفتي عبد الغني آل جميل وأولاده محمود ومصطفى وفي ومحمد، وأحفاده عيسى وعبد الوهاب، وعبد الرحمن مدفون في قبو (سرداب) مطمور تحت الأرض. وفي الحجرة نافذتان تطل على الطريق يجلس فيها قارئ القرآن.

ولقد وقفت السيدة صفية بنت محمد بن عبد الغني آل جميل على المسجد أوقافاً كثيرة منها دكاكين (محلات) في سوق الخياطين قرب خان الزرزور (عند خان مرجان).

وذكر صاحب كتاب العقد اللامع المؤرخ عبد الحميد عبادة إن الذي أسس الجامع وبناه هو محمد بن عبد الغني آل جميل، من أعيان بغداد، ودفن في حجرة في الجامع سنة 1318هـ/1900م، وكان عالماً فاضلاً.


</doc>
<doc id="235862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235862" title="الاتجاه المعاكس (برنامج)">
الاتجاه المعاكس (برنامج)

برنامج الاتجاه المعاكس أو برنامج فيصل القاسم برنامج تلفزيوني حواري تبثه قناة الجزيرة. يقدمه المذيع فيصل القاسم. يبث البرنامج كل ثلاثاء. ويعد من أشهر البرامج التي تقدمها القناة الإخبارية. يستضيف فيصل القاسم شخصيتين ذوي أراء متعارضة معظم الأحيان.

يتطرق برنامج الاتجاه المعاكس لمواضيع حساسة في السياسة والاقتصاد وقضايا اجتماعية وأحيانا دينية. وتقوم فلسفته على سبر أغوار الآراء المتناقضة، ويطرح استفتاء يحمل وجهتي نظر متناقضتين. ويصف البعض هذا البرنامج بأنه ينتمي لبرامج الصُراخ المنبوذة من طرف بعض الأطراف المثقفة عالميا.

تعتمد صيغة البرنامج على استضافة شخصيتين تمثلان وجهتي نظر متعارضتين وكان أمر جديد على وسائل الاعلام العربية خلال التسعينات رغم أنه مستخدم في الاعلام الغربي قبل ذلك. ويقدم البرنامج للمشاهدين فرصة التصويت عبر الإنترنت.
خلال حلقة استضيف فيها التونسي العفيف الأخضر صاحب التوجهات الليبرالية، وظهر في برنامجه على الهواء متنكرا خشية أن تتعرف عليه المخابرات التونسية، إلا ان الشارب المستعار سقط في غمرة الجدل. ويؤكد فيصل «لم استطع ان اواجه الكاميرا لأنني كدت انفجر من الضحك، اضطررنا لقطع البرنامج قبل موعده المقرر بنصف ساعة».

توقف برنامج الاتجاه المعاكس والكثير من برامج قناة الجزيرة بسبب تسارع الثورات العربية التي تجري في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وفي الآونة الآخيرة تم ارجاعها.

قطعت خمس دول علاقاتها الدبلوماسية مع دولة قطر بسبب البرنامج، ويتفق أغلب المعلقين على ان البرنامج منتدى تأخر ظهوره طويلا للتنفيس عن الاحباطات، كما أن الكثيرين ممن لا يعجبهم كشف الحقائق يقولون الآن ان يومه قد حان.
ادان أبناء ديانة الصابئة المندائيين التصريحات التي ادلى بها أحد الشخصيات التي احضرها فيصل القاسم في برنامجه الاتجاه المعاكس، حيث وصف هذا الأخير ديانة الصابئة بنعوت غير صحيحة ما اثار اشمئزاز الاوساط المثقفة في العالم العربي والعراقي وبين أبناء ديانة الصابئة المندائيين لانها اساءه لديانة سماوية وبشكل علني والترويج لقتل أبناء هذه الديانة في العراق 
وقد قام رئيس ديانة الصابئة المندائيين في العراق والعالم فضيلة الكنزبرا الشيخ ستار جبار حلو ساميي الاحترام إلى اصدار بيان بذلك
الكنزبرا ستار جبار حلو رئيس الصابئة المندائيين في العراق والعالم: نشجب تصريحات وردت في برنامج الإتجاه المعاكس بقناة الجزيرة.

يرى البعض أن هذا البرنامج أصاب الحكام العرب والأنظمة العربية بالخوف والذعر والرعب، واستطاع العمل على تمزيق الواقع الذي ساهم الإعلام الرسمي في خلقه وفرضه. وقال مقدم البرنامج فيصل القاسم انه ساعد على الاقل في كسر حاجز الخوف.


</doc>
<doc id="235878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235878" title="مدرسة الآصفية">
مدرسة الآصفية

مدرسة الآصفية من مدارس بغداد الأثرية، وجامع الآصفية من مساجد بغداد القديمة ويقع قرب رأس الجسر القديم المطل على نهر دجلة، وكان يسمى بجامع المولى خانة أو تكية المولى خانة وقد تضعضعت عمارتهُ وتهدمت أركانهُ ثم أتخذه أصحاب الطريقة الصوفية المولوية تكية لهم، حتى جدد عمارته محمد جلبي كاتب الديوان وكاتم السر في عهد أحمد الطويل عام 1017هـ، وكانت هذه المدرسة من مرافق المدرسة المستنصرية، وجدد عمارتها الوزير داود باشا والي بغداد في عام 1242هـ/ 1826م، وسميت بالآصفية نسبة إلى داود باشا المنعوت بآصف الزمان، وجعل في الجامع مدرستين أولى وثانوية، وأقام فيه واعظاً ومدرساً ومجموعة من المؤذنين والخدم، وجعل لهم مخصصات، وبنى في الجامع مصلى كبير واسع عليهِ قبتان وبنى عند جانبها مئذنتين كساها بالحجر الملون الكاشاني، وأرخ عمارة الجامع والمدرستين الشاعر الشيخ صالح التميمي بقصيدة وهذا بيت التأريخ:

سنة 1242هـ.

وداخل هذا الجامع قبر عن شمال الداخل في الرواق في سرب من الأرض عقدت عليه قبة موازية لأرض المسجد في غاية من الأتقان والرصانة. وقد أشتهر بين الناس إن قبر الدفين هو العالم الزاهد الحارث المحاسبي، وكان بصري الأصل ثم أقام في بغداد، وتوفي سنة 243هـ، ولكن من طائفة الشيعة الإمامية من يقول إنه قبر محمد بن يعقوب الكليني، وهو من علماء الشيعة الإمامية ورواة حديثهم وكلا القولين لم يصح لهُ سند ولا أثر ولا سيما القول الثاني فإنه بعيد عن الحقيقة، غير إن المحققين من علماء الشيعة الإمامية لم يعترفوا بذلك. بل الذي يفهم من كلام المؤرخين إنه قبر الخليفة أبو جعفر المستنصر بالله، وهو الخليفة العباسي الذي بنى المدرسة المستنصرية.

وبناء القبر على هذا الوضع ينبيء إنه مشهد قبر لأحد الخلفاء إذ كان هذا الموضع مقبرة لبني العباس كما ذكر بعض المؤرخين. وكان المسجد من مرافق المدرسة ومتمماتها فمن المحتمل أن يدفن فيه باني المدرسة المذكورة بل هو الظاهر ومن البعيد أن يدفن فيهِ الإمام محمد بن يعقوب الكليني أو الزاهد الحارث المحاسبي الذي لا يملك ديناراً ولا درهماً، وكان أهل العلم والورع في ذلك العصر يتجنبون زخرفة القبور ومخالفة السنة النبوية فيها، ومن البعيد أن يصرف غير الخليفة على عمارة مرقده نحو عشرة آلاف دينار فلابد أن يكون ذلك لأحد الخلفاء.

وقد تصدر للتدريس في المدرسة أسعد أفندي الموصلي المدرس، ومن بعدهِ أبنه عبد الوهاب أفندي، ومن الشيوخ الذين درسوا فيها الشيخ علي بن حسين الكوتي المتوفي عام 1335هـ، وكان آخر مدرس فيها هو العلامة عبد الجليل افندي آل جميل الذي توفي عام 1376هـ، وألغي التدريس فيها بعد ذلك ونقلت مكتبتها الأثرية إلى مكتبة الأوقاف العامة الكائنة بباب المعظم في بغداد.



</doc>
<doc id="235879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235879" title="نمر بن عدوان (مسلسل)">
نمر بن عدوان (مسلسل)

نمر بن عدوان مسلسل أردني أنتجته عام 2007 شركة المركز العربي للإنتاج الإعلامي في إعادة صياغة للمسلسل القديم الذي أنتج عام 1975. حيث تم تصويره خارج الاستديوهات وفي 30 حلقة. المنتج طلال عواملة وموسيقى وليد الهشيم والكاتب مصطفى صالح وقام بإخراجه بسام المصري .



</doc>
<doc id="235900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235900" title="ميونخ (فيلم)">
ميونخ (فيلم)

فيلم ميونخ هو فيلم أمريكي للمخرج ستيفن سبيلبرغ، أنتج عام 2005، تجري أحداثه حول مطاردة الموساد لأعضاء منظمة أيلول الأسود التي كانت وراء تنفيذ عملية ميونخ عام 1972 في مدينة ميونيخ الألمانية.الفيلم من بطولة الممثل الشهير ايريك بانا. كتب الفيلم توني كوشنير، وإيريك روث.الفيلم ترشح لخمسة جوائز اوسكار: أفضل فيلم، أفضل إخراج، أفضل تحرير، أفضل نص مقتبس، أفضل موسيقى. 
وهو فيلم ذو ابعاد سياسية.

يبدأ فيلم ميونخ بعرض مشهد من أحداث عملية أولمبياد ميونيخ عام 1972 ثم يُقطع المشهد ويتحول إلى منزل رئيسة وزراء إسرائيل غولدا مائير، حيث يظهر عميل للموساد من اليهود الألمان يدعي أفنير كوفمان (يقوم بدوره إريك بانا) وهو يتم اختياره لقيادة عملية اغتيال تستهدف 11 فلسطينياً يشتبه بتورطهم في العملية. يقدم أفنير علي أثر ذلك استقالته من الموساد ليعمل بدون أي علاقات رسمية تربطه بإسرائيل بناء على توجيهات من الضابط الذي يدير العملية افرايم (جيفري راش) وذلك لإعطاء الحكومة الإسرائيلية وسيلة لإنكار العملية ظاهرياً. ويشمل فريقه أربعة من المتطوعين اليهود من جميع أنحاء العالم وهم: سائق من جنوب افريقيا يدعي ستيف (دانيال كريغ)، وصانع ألعاب وخبير متفجرات بلجيكي يدعي روبرت (ماتيو كاسوفيتز)، وجندي إسرائيلي سابق متخصص في "تنظيف" مسرح الجريمة يدعي كارل (كيران هايندز)، ومزور وثائق دنماركي يدعى هانز (هانس زيشلر). ويظهر الفيلم مخبر فرنسي غامض يدعي لويس (ماتيو أمالريك) وهو يقوم بتزويدهم بالمعلومات.

في روما، يطلق الفريق النار علي وائل زعيتر ويقتله، هو دبلوماسي وأديب عربي فلسطيني عمل ممثلاً لمنظمة التحرير الفلسطينية ويعيش محدود الحال. في باريس، يقوم الفريق بتفجير قنبلة في منزل محمود الهمشري، ويفجرون غرفة حسين البشير (حسين عبد ال شير) في فندق في قبرص، ويشتركون مع قوات خاصة من الجيش الإسرائيلي في تعقب ثلاثة فلسطينيين في بيروت وهم محمد يوسف النجار (أبو يوسف)؛ وكمال عدوان وكمال ناصر، وهم متحدثون باسم منظمة التحرير الفلسطينية واختراق مجمع حراسة فلسطيني للقضاء علي ثلاثتهم فيما عرف بعملية فردان.

بين كل عملية و أخري، غالبا ما يظهر الفيلم القتلة في حالة تردد ويجادلون حول الأخلاق وطبيعة مهمتهم، ويعربون عن خوفهم من نقص الخبرة لدي كل منهم، فضلا عن التناقض الذي يعتريهم بخصوص قتل المارة الأبرياء عن طريق الخطأ. يقوم أفنير بزيارة قصيرة لزوجته التي أنجبت طفلهما الأول. في أثينا، وأثناء تعقبهم لزيد موشاسي، يكتشف الفريق أن لويس (المخبر الفرنسي) قد رتب لهم مخبأً مشتركاً مع أعضاء في منظمة التحرير الفلسطينية المعادية لهم، ويقوم عملاء الموساد بالهروب من تلك المشكلة عن طريق التظاهر بأنهم عملاء لجماعات انفصالية أجنبية مسلحة مثل إيتا، والمؤتمر الوطني الأفريقي وجماعة الجيش الأحمر. وتحدث خلال الليلة التي يقضيها الفريقين معاً محادثة مشحونة المشاعر بين أفنير وعضو من منظمة التحرير الفلسطينية يدعي "علي" (عمر متولي) عن وطنهم ومن الذي يستحق أن يحكم على الأرض. ويطلق كارل النار على "علي" في وقت لاحق حينما يهرب الفريق من العملية التي تستهدف موشاسي.

ينتقل الفريق إلى لندن لتعقب علي حسن سلامة، الذي دبر عملية ميونخ، ولكن تحبط مجموعة من الأميركيين في حالة سكر محاولة اغتياله. وهذا يعني ضمناً أن هؤلاء ما هم الا عناصر من وكالة الاستخبارات المركزية، والتي، وفقا للويس، تحمي وتمد سلامة بالأموال مقابل تعهده بعدم مهاجمة دبلوماسيي الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، تُبذل محاولات لاغتيال القتلة أنفسهم. ويقتل كارل علي يد "جانيت" وهي قاتلة هولندية مستقلة. يقوم باقي الفريق بالانتقام منها ويتعقبونها ويقتلونها في مركب في هورن، بهولندا. بعد ذلك وجد هانز ميتاً على مقعد في حديقة، مطعوناً بالالة حادة حتي الموت. في حين قُتل روبرت بانفجار في ورشته. يقوم أفنير وستيف بتحديد مكان سلامة أخيراً في اسبانيا، ولكن مرة أخرى أُحبطت محاولة اغتياله، ولكن هذه المرة بواسطة حراس مسلحين لسلامة. وهذا يعني ضمناً أن لويس "الغير أخلاقي" قد باع معلومات عن الفريق لمنظمة التحرير الفلسطينية.

يصاب أفنير بخيبة أمل ويعود إلى إسرائيل، ولا يشعر بالسعادة لقيام اثنين من الجنود الشباب بالترحيب به كبطل، ومن ثم يعود إلى بيته الجديد في بروكلين، حيث يعاني من أعراض ما بعد الصدمة النفسية وجنون الارتياب. ويتم طرده من القنصلية الإسرائيلية بعد اقتحامه لها مطالباً الموساد بأن يترك زوجته وطفله لشأنهما. في المشهد الأخير، يأتي افرايم (الضابط الذي يديره) ويطلب منه العودة إلى إسرائيل والموساد، ولكنه يرفض. وتظهر علي الشاشة في نهاية الفيلم كتابة تشير إلى أن 9 من 11 هدف أساسي قد تم اغتيالهم في نهاية المطاف، بما في ذلك سلامة في عام 1979. ويظهر مركز التجارة العالمي في اللقطة الأخيرة قبل أن ينتهي الفيلم.




</doc>
<doc id="235908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235908" title="الكاهنة ديهيا">
الكاهنة ديهيا

ديهيا أو الكاهنة، (585 م - 712 م)، المشهورة بلقب كاهنة البربر مشعوذة وقائدة أمازيغية خلفت الملك أكسيل في حكم الأمازيغ وحكمت شمال أفريقيا مدة 35 سنة تشكل مملكتها اليوم جزء من المغرب العربي وعاصمة مملكتها هي مدينة ماسكولا (خنشلة حاليا) في الأوراس وقد دانت، على ما يبدو بالعقيدة اليهوديَّة. .

قادت ديهيا عدّة حملات ومعارك ضد الرومان والعرب والبيزنطيين في سبيل استعادة الأراضي الأمازيغية التي قد أستولوا عليها في أواخر القرن السادس ميلادي وبدلاً من أن تتحول لملكة مكروهة عند المسلمين أصبحت إمراة شجاعة يحترمونها وأصبحت رمزًا من رموز الذكاء والتضحية الوطنية وورد ذكرها عند الكثير من المؤرخين المسلمين وقد تمكنت في نهاية المطاف من أستعادة معظم أراضي مملكتها بما فيها مدينة خنشلة بعد أن هزمت الرومان هزيمة شنيعة وتمكنت من توحيد أهم القبائل الأمازيغية حولها خلال زحف جيوش المسلمين واستطاعت ديهيا أن تلحق هزيمة كبيرة بجيش القائد حسان بن النعمان عام 693م وتمكنت من هزمهم وطاردتهم إلى أن أخرجتهم من تونس الحالية وطرابلس إلى منطقة تسمى اليوم بقصور حسان في سرت وانتهى حسّان إلى برقة فأقام بها حتى جاءه المدد من عبد الملك.
وما إن سمعت بتقدم جيش حسان حتى بادرت بتحرير مدينة خنشلة من الاحتلال الروماني وطردت منها الروم ثم هدمت حصونها لكي لا يحتمي بها جيش حسان. فاستنجد هؤلاء الروم بحسان بن النعـمان

وقد قال عنها المؤرخ ابن عذارى المراكشي:

قال المؤرخ إبن خلدون:

بينما يجمع المؤرخون العرب المسلمون الذين أرّخوا لها بمن فيهم العلامة ابن خلدون: 
وكان اللقاء بوادي مسكيانة وانتهت الحرب بتراجع حسان. وبعد هذه الهزيمة لحسان جعلته يهرب من المنطقة إلى غرب ليبيا سالما مع من بقي من جيشه تحت أنظار جيش ديهيا ومن مظاهر إنسانية ديهيا أنها عندما تتبعت جيش حسان بن النعمان إلى تخوم تونس لم تخرب القيروان ولم تقتل المسلمين المتواجدين بها أو تقوم بالتنكيل بهم ثأرا وانتقاما، بل عادت برجالها إلى مقر عاصمتها بالأوراس، مما يعني هذا أن ثورتها كانت محلية وتستهدف من ورائها طرد المسلمون من بلادها إلى خارج أفريقية.

بعد خمس سنوات من انهزام حسان أمام ديهيا، كتب إلى الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان بالواقعة يشرح من خلالها عن أسباب إنكساره الفعلية أمام أهل الأوراس وقد قال:

حول الأصول اليهودية للكاهنة يقول شلومو ساند وهو كاتب يهودي: "في 1933 سلوشتز وسع منشوراته، وأعج إدماجها على شكل كتاب بالعبرية،الكاهنة ديهيا أو الكاهنة يوديث، يحتوي العديد من المواد التاريخية موسومة بالرومانسية ومفصلة بالفلكلور والصور، قصص أحضرها سلوشتز من الكتب العربية والفرنسية التاريخية، يثبت بأن قبيلة الكاهنة، جراوة الشديدة من الأوراس، والتي يسميها 'جيرا' كانت قبيلة من عرق بني إسرائيل، هذه القبيلة قدت إلى المنطقة من ليبيا وكانت قبل ذلك في مصر، الكهان اليهود الذين قادوا القبيلة، قدموا إلى بلاد النيل في زمن حكم يوشع، وفي المنفى تحت حكم الفرعون نيخو، ديهيا كان اسم يهودي مستعار لامرأة اسمها 'يوديث'، وكانت حتما من عائلة رهبان، العادات اليهودية لم تسمح للمرأة أن تكون كاهنة، لكن وبحكم التأثير الكنعاني كان عظيما بينهم لوقتذاك، جيرا نصبتها كاهنة عليهم".
في مقابل إنهزامه سيطرت ديهيا على شمال أفريقيا لمدة خمس سنوات وتشكل مملكتها اليوم جزء من الجزائر وتونس والمغرب وليبيا ومما قامت به أنها بسلوك حضاري أفرجت عن جميع الأسرى وعددهم 80 أسير وأعطتهم الحرية بعد أن رأت بأم عينها سلوكهم وتعاملهم البسيط الموافق لفطرة الأمازيغ 

ثم قررت ديهيا إبقاء أسير عربي واحد من الأسرى بالأوراس، فكان خالد بن يزيد القيسي. تبنته وأقام عندها وعاش مع أبنائها الأخرين الذي تبنتهم أيضا ومنهم يوناني تبنته وأمازيغي 

وقد قال المؤرخ إبن عبد الحكم:

بعد مرحلة هزيمة حسان بن النعمان وقد كان على وشك الموت قرر أن يعيد الكرة لمقاتلة ديهيا، فأمده الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان بإمدادات عسكرية وعتاد ومؤن على الرغم من انشغالات الخليفة عبد الملك الكثيرة بإخماد الثورات المعارضة في الشرق والشام وشبه الجزيرة العربية، فإتجه حسان بجيشه صوب مملكة الأوراس لمنازلتها بعد أن جمع كل المعلومات التي أرسلت له من قبل معاونه خالد بن يزيد والتي تتعلق بالأوضاع السياسية والاجتماعية والاقتصادية والدينية التي كانت عليها مملكة الأوراس

ولما علمت ديهيا بخيانة خالد بن يزيد وقدوم حسان بن النعمان، التجئت إلى إستراتيجية الأرض المحروقة وهي خطة عسكرية أساسها هو تخريب الأراضي التي يطمع إليها العدو وتدمير أطماعه ونفذت هذه الخطة لدفع العرب الفاتحين للتراجع عن شمال أفريقيا على حد سواء، فقالت لأنصارها:

وقد نشبت معركة أخرى بين ديهيا وحسان بن النعمان في منطقة جبال الأوراس فإنهزمت فيها ديهيا وأسباب إنهزامها هو أن خالد الذي تبنته خانها وغدر بها وسرب أخبار جيشها وخططها إلى حسن بن النعمان.

وقد قال المؤرخ الثعالبي عن ديهيا :

قال المؤرخ إبن خلدون:

قال المؤرخ إبن خلدون:



</doc>
<doc id="235922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235922" title="سياسة الجزائر">
سياسة الجزائر

تستعمل الصحافة الجزائرية عادة، تعريبا لأسماء الأحزاب بالفرنسية:

النظام الرسمي في الجزائر ذو طابع ديمقراطي، بدستور، ورئاسة قوية. تم منذ 1990 م، إقرار التعددية الحزبية. راجع: احزاب الجزائر، حكومة الجزائر، انتخابات رئاسية جزائرية:الجزائر تفرق رسميا بين السلطات الثلاث، تنفيذية، تشريعية، وقضائية. بشكل عام، يسهر الرئيس والجهاز التنفيذي على تطبيق القوانين، التي يسنها البرلمان الجزائري، ويقرر القضاء في الأحكام المدنية والجزائية.
للجيش الجزائري سلطات واسعة داخل البلاد تتمثل في هيمنة جينيرالات الجيش على دواليب الدولة الجزائرية. جعلت الجينيرالات من مخابرات الجيش أعلى جهاز امني في البلاد. ويفرض القانون على الشباب الجزائري الخدمة الوطنية الإجبارية قبل ولوج سوق التشغيل، وكان يجعل من الحصول على بطاقة الإعفاء من الخدمة العسكرية شرطا للحصول على العمل إلا أنه تم إلغاء هدا الشرط مؤخرا.

تعاقب على المشهد السياسي الجزائري، ومنذ 1962، أربعة دساتير.أولها، جاء بعد استفتاء شعبي في 1963، بعد نقاشه داخل الحزب الواحد. كان يسعى لتكريس سلطة بن بلة، كما حددت الجزائر كجمهورية، تتبع خط الاشتراكية، محافظة على القومية العربية الإسلامية. دام هذا الدستور لعامين فقط، حين صار انقلاب بومدين على حليفه السابق في جوان 1965. خلال 10 سنوات القادمة، اهمل الدستور، رغم وجود مجالس شعبية منتخبة ابتداء من الستينات، كخطة من بومدين لخلق اللامركزية في القرارات.في 1976، قُدم الميثاق الوطني، كما شرعت مسودة دستور جديد، نوقشت، وتمت الموافقة عليها في استفتاء وطني. شكل كلا الوثيقتين، الدستور الوطني، كعنوان للجمهورية الثانية. أكد الدستور الجديد على الاشتراكية مرة أخرى، الشرعية الثورية (يجب أن يكون الرئيس مجاهدا سابقا)، وشكل المؤسسات الحكومية، مع مجلس الشعب، البرلمان. في 1986، أدخلت تعديلات للدستور، محافظة على التقاليد السابقة، مع التنصل من النهج الاشتراكي تدريجيا.في  فبراير 1989، يجيء الدستور الثالث، مغيرا شكل الدولة، فاتحا التعددية الحزبية ومدعما الديموقراطية. ألغى الدستور أيضا النهج الاشتراكي تماما، من الدساتير السابقة، كما قوض الشرعية الثورية، ملغيا العسكر والحزب الواحد كقيادة مفردة للشعب، كما بقيت الدولة ببرلمان واحد.تمت الموافقة عليه في 23 فبراير، 1989. كتأييد شعبي لسياسة الشاذلي نحو التفتح العالمي، ب 75% من الأصوات، وبمشاركة 78% من الناخبين. لم تكن الموافقة على الدستور مع هذا عامة، استقال من الأفلان، بعد شهر واحد فقط، جمع من القادة العسكر، احتجاجا على التعديلات. أكثر القرارات جرأة كانت تخلي الدولة عن دعم المؤسسات الدينية، ترك الاشتراكية وفتح السياسة للأحزاب.كرس دستور 1989، دولة القانون، مشددا على الجهاز التنفيذي، الرئيس خاصة على حساب الأفلان. للرئيس سلطة تعيين الوزير الأول، كما له السلطة على الجيش. لم يكن الأفلان في المعمعة سوى حزب أعزل، كما قلص دور القادة العسكريين للدفاع فقط. أهم من هذا، كان على الجيش التزام الحياد، كنتيجة لأحداث أوكتوبر 1988.يقر الدستور بالتعددية الحزبية، التي يشترط فيها تقبل وزارة الداخلية لكل الأحزاب.* الدستور الحالي، الرابع، أو تعديل دستور 1989، يأتي سنة 1996. تم فيه إنشاء مجلس الأمة، كما تم ادخال الأمازيغية في المادة 3 مكرر (الفصل الأول) سنة 2002 .  للرئيس والبرلمان الحالي نية تغيير الدستور من جديد، في صيغة أكثر حداثة. تسعى الأحزاب المساندة لبوتفليقة لرئاسة غير محددة بزمن، فيما تسعى الاحزاب المعارضة في مواد أكثر أخلاقية، وعنوانا لجزائر عصرية.وقد تمت المصادقة على هذا التعديل الذي يمنح الحق للرئيس بالترشح لفترت غير محدودة بعد أن كان دستور 1996 يسمح للرئبس بالترشح لفترتين رئاسيتين قابلة للتجديد.

رئيس الجمهورية هو أعلى سلطة في الدولة، بصلاحيات عديدة، كتعيين الوزير الأول رئيس الحكومة أو فصله (سابقا). الرئيس قائد القوات المسلحة أيضا،... يتم انتخابه عن طريق الاقتراع العام لعهدات مدتها 5 سنوات...
.كان للجزائر تاريخيا رئاسة قوية، بصلاحيات واسعة، مثلت لوحدها السلطة التنفيذية. أكثر من 20 صلاحية حددها أول دستور للبلاد، كمهد لحكم سلطوي(ع). خلق دستور 1989، "دولة القانون"، معتمدا هو الآخر على سلطة تنفيذية قوية، قادرة على تحديد القرارات المصيرية للبلاد، التي كان من أهمها، دمرقطة الجزائر.

كان المستفيد من تعديلات 1989، الرئاسة، على حساب الحزب الواحد أو العسكر (الجيش). كرئيس للدولة، رئيس المجلس الأعلى للقضاء، قائد القوات المسلحة، كان للرئيس النفوذ في مؤسسات الدولة. كان له تعيين الوزير الأول، كما يحل البرلمان إذا رفضت تعييناته مرتين. كانت الرئاسة، الوحيد الذي يسمح له باعلان تعديل للدستور، كما كان للرئيس صلاحية تجاوز البرلمان في القرارات المصيرية، مباشرة عبر استفتاء وطني. أو من دونه كان الشاذلي، ثم الرئيس بوتفليقة خاصة، أهم من استعمل ما يسمى المراسيم الرئاسية كتجاوز لسلطة البرلمان في القضايا الحساسة التي تحتاج موافقة الأغلبية (المعارضة).

رغم هذا، تطلب الرئاسة بصلاحيات أكثر، تجعل السلطة في الجزائر رئاسية، أكثر من كونها مشاركة بين البرلمان والحكومة، حيث يمكن للرئيس (بعد الموافقة على الدستور القادم) إصدار مراسيم، ثم تنفيذها، على السريع.

!align=left|الرئيس
!align=left|رئيس الحكومة

يتشكل البرلمان الجزائري من غرفتين، المجلس الشعبي الوطني، وعدد أعضائه 460، ويتم انتخابهم كل خمس سنوات، ومجلس الأمة (الغرفة الثانية للسيناتوس) وعدد أعضائه 144 عضوا. يعين رئيس الجمهورية ثلثهم أي 48 عضوا (مدة 6 أعوام) بينما ينتخب الثلثين الاخرين من المجالس الشعبية الولائية بحصة عضوين عن كل ولاية من الولايات 48 للجزائر.

انعقد أول برلمان للجزائر في سبتمبر 1962، تحت دستور بن بلة، لكنه اوقف في 1965، زمن الانقلاب. حكم بعدها، مجلس الثورة لمدة 10 سنين، بدون برلمان مستقل. خلال 1976، وكمهيمن على الساحة، حاول بومدين تجديد سياسة البلد بخلق مؤسسات للدولة، أولها، اعادة بعث البرلمان.

حددت دستور 1976، البرلمان، كممثل للحزب الواحد، منتخب وممثل للشعب الجزائري. قوانين 1989، حددت 5 سنوات للنواب المنتخبين، و 25 سنة قانونية للانتساب.

بعد ديسمبر 1991، جاءت التعددية بأحزابها المختلفة، والتي كثيرا ما يصيبها الانشقاق بين أعضاءها، لتصير تكتلات أخرى.

يمكن أن تسن التشريعات من الرئاسة أو إحدى الغرفتين مباشرة، مثل ما حدث مع قانون المصالحة الرئاسي.

بدأ السيناتوس عمله في 2003، وهناك فرضية لأن يصبح أكاديمية، تضم أبرز رجال الدولة المساهمين في ثرائها قبلا.

وفي الأيام القليلة الماضية جاء التعديل الجديد 2008 والذي سيغير حتما من السياسة في الجزائر حيث أهم ما جاء فيه:

نصت المادة 04 منه على: 


ومن أهم ما جاء في مشروع تعديل الدستور الغاء منصب رئيس الحكومة واستبداله بمنصب وزير أول، اضافه الي استحداث منصب نائب وزير أول أو أكثر لمساعده الوزير الأول في عمله. كما نص على توسيع صلاحيات المرأة في الساحة السياسية.

أعلى مستوى في قوانين الدولة، هو تلك المعاهدات والاتفاقيات الموافق عليها من الرئيس، القانون المدني، والشريعة الإسلامية. لم يعمل بالقانون الفرنسي منذ 1975.

قوانين الجزائر الحالية المدنية، إرث القوانين التركية التي كانت مستعملة وقتها، وليست الفرنسية، التي طغت عليها فيما بعد.

رئيس الدولة، هو رئيس المجلس القضائي للبلاد، كما يعين القضاة بانتخابات، ولا يختلف في مناصبهم إلا من الهيئة القضائية العليا للبلاد.

حسب الدستور، يحق لأي متهم، الدفاع عن نفسه، ويعتبر بريئا ما لم تثبت إدانته، كما لا يجوز احتجازه لأكثر من 48 ساعة، وله ان يطعن في الحكم الأولي. رغم هذا، تبقى هذه العمليات بطيئة جدا، وبيروقراطية.

كل ولاية لها محكمة استئناف، المحكمة العليا أعلى مراتب القضاء. للمحاكم مصفو حسابات، للنظر في انفاق وخدمات الولاية. المجلس الأعلى الإسلامي يراقب أحكام الشريعة. لدى المحاكم العسكرية الرقابة على ملفات الأمن، ضد المواطن العادي أو العسكري.

زادت الحقوق المدنية للمواطنين توسعا في عهد الرئيس الشاذلي، كما حرر آخر المساجين السياسين وقتها، لكن حالة الطوارئ التي تبعتها، جعلت القضاء العسكري كحتمية طارئة.

رغم أن الدستور الجزائري يقر باستقلال القضاء، يضر الجهاز التنفيذي بسمعته عبر تأثيره. رواتب القضاة الضعيفة تحفز على الرشاوي وتؤثر سلبيا على العدالة في البلاد، نقص الحوسبة تزيد معاناة المواطن من الإدارة الثقيلة أصلا.

راجع قائمة ولايات الجزائر حسب الترقيم الإداري

بعد استقلالها عن فرنسا، كانت الجزائر مقسمة إلى 15 مقاطعة. تم استحداث تقسيمات إدارية جديدة (الولايات)، تحمل كل ولاية اسم المدينة الرئيسية. وتنقسم الولايات بدورها إلى دوائر، ثم إلى بلديات وهذه الأخيرة هي أصغر التقسيمات الإدارية في الجزائر.

استقر عدد الولايات في الفترة من 1974-1983 م على 31 ولاية، ولا زالت هذه الولايات الأصلية تحتفظ إلى اليوم بترقيمها الأصلي (من 1-أدرار إلى 31-وهران). سنة 1983 م. تم استحداث 16 ولاية جديدة، وهي ككل حاليا، 48 ولاية.


الوالي هو المسؤول عن الجهاز التنفيذي في ولايته، يعين الولاة من طرف رئيس الجمهورية، ويلتزمون بتعليمات وزارة الداخلية. المجالس الشعبية المنتخبة تتحكم في كل ولاية أو بلدية. في نوفمبر 2005، أقرت الحكومة انتخابات للمجالس، استثنائية لمنطقة القبائل.

السن القانوي للانتخاب 18 سنة. الانتخابات الرئاسية القادمة في أفريل 2014.

راجع: أحزاب الجزائر

للجزائر 40 حزبا سياسيا، كما تسعى حاليا وزارة الداخلية لسن قانون جديد، يمنع الأحزاب بالأعداد الضئيلة من المنخرطين، هنالك أحزاب بأقل من 60 شخصا.

يجب أن يأخذ أي حزب جديد موافقة وزارة الداخلية، ولا يجب أن يتأسس أي حزب على أفكار فرقة، كالدين، العرق، الجنس، الجهوية أو العصبية.

أكبر الأحزاب، FLN، حزب جبهة التحرير الوطني، المساند للرئيس بوتفليقة، والذي يعد الأخير بمثابة رئيسه الشرفي؛ بعد صيف حار، تسبب في تصدعه من بين أنصار المترشح علي بن فليس، وأنصار عبد العزيز بوتفليقة.

أكبر الاحزاب المعارضة يساري، RCD. FFS،. بعد أن حلت الحكومة حزب الجبهة الإسلامية للإنقاذ الإسلامي، FIS، عام 1992



جواد علي اي لاهيج

مواقع رسمية


</doc>
<doc id="235923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235923" title="مجلس مناحيم دانيال">
مجلس مناحيم دانيال

أسرة صالح دانيل أسرة بغدادية قديمة من الأسر اليهودية في العراق، أصل هذه الأسرة من كرجستان (جورجيا حاليا)، إتخذت من بغداد وطنا وسكنت محلة التوراة اليهودية وأمتهنت مهنة التجارة وكانت على جانب من الثروة ونبغ منها مناحيم صالح دانيال حيث كان من فضلاء أسرته في عصره، وعرف بالأوساط التجارية وأشتهر بآرائه الاقتصادية، وكان له ميل كبير للأجتماع بالناس والتعرف عليهم، فأتخذ له مجلسا في محلة رأس القرية على نهر دجلة غربي المحكمة الشرعية ببغداد، أستقبل في مجلسه أصدقائه من مختلف الطوائف، وحديث مجلسه لا يخرج عن أحاديث التجارة والاقتصاد، وكان له علاقات تجارية مع أعيان البلد والحكومة في وقتها، وقد عين عضوا في مجلس الأعيان في العهد الملكي عام 1925م، وتوفي عام 1940م.

ومن هذه الأسرة عزرة مناحيم صالح الذي حاز على ثقة حكام العهدين العثماني والملكي، فعين عضوا في مجلس الأعيان عدة مرات بعد وفاة والده مناحيم دانيل إلى أن توفي في 13 آذار 1953م. وكان له مجلس في محلة السنك على نهر دجلة، يناقش فيه مشاكل التجارة والاقتصاد، ويختلف إليه الكثير من أهل التجارة ومن مختلف الطبقات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="235972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235972" title="عقد (توضيح)">
عقد (توضيح)



</doc>
<doc id="235974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235974" title="عقد (قانون)">
عقد (قانون)

العقد في القانون هو اتفاق بين طرفين أو أكثر يتعهد فيه كل منهم بأشياء أو وعود متبادلة بحيث ينفذها القانون. ويقوم قانون العقود على العبارة اللاتينية pacta sunt servanda التي هي "العقد شريعة المتعاقدين". وإذا تم الإخلال بالعقد فإن القانون يقدم ما يعرف بالتدابير القضائية للتعامل مع ذلك، أحيانا تكون العقود مكتوبة مثلما هو الحال عند شراء أو إيجار منزل، إلا أن النسبة الغالبة من العقود تكون شفهيا، مثلما هو الحال عند شراء كتاب أو فنجان من القهوة، ويندرج قانون العقود تحت ظل القانون المدني كجزء من القانون العام للالتزامات.

وتعد النظرية العامة للعقود من أهم النظريات القانونية قاطبة.

هو العقد الذي لا يكون أي من أطرافه ممثلا للدولة باعتبارها صاحبة السّيادة .

هو العقد الذي يكون أحد أطرافه ممثلا للدولة، وتعتبر الدولة ممثلة في العقد باعتبارها صاحبة السيادة، ويكون ذلك إذا تحقق في العقد ثلاثة شروط مجتمعة:

ومتى كان العقد إداريا كانت مبادئ القانون الإداري واجبة التطبيق، ولا تعرض القضايا المتعلقة بالعقود الإدارية أمام القضاء العادي، بل تختص هيئة قضائية خاصة في النظر بما قد يثور من نزاع بخصوص تطبيق بنود العقد، وتسمى هذه المحاكم في بعض الدول بمجلس الدولة وفي دول أخرى بدوائر أو محاكم القضاء الإداري.

وإذا كان التوقيع على العقد من غير هؤلاء، فلا يصح العقد.
وطبقا لمبدأ سلطان الإرادة، فإن لكل شخص حرية التعاقد من عدمه، وعليه فإن الدخول في مفاوضات لا يلزم الشخص في أن يتعاقد في نهاية المفاوضات، بل له أن يرفض التعاقد دون أن تنعقد مسؤوليته من حيث المبدأ، كما يترتب على هذا المبدأ أن للشخص حرية كاملة في اختيار الشخص الذي يتعاقد معه.


تقوم المسؤولية العقدية عندما يخل المتعاقد بتنفيذ الالتزام الذي رتبه عليه العقد، أو أن يقوم بتنفيذه على وجه مَعيب، والعقد هو الذي يحدد مسؤوليات المتعاقدين من حيث الالتزامات والشروط، فالعقد شريعة المتعاقدين، وتتفق المسؤولية العقدية مع المسؤولية التقصيرية في أن كلاهما يقوم على أساس الخطأ، لكنهما تختلفان في طبيعة هذا الخطأ، فالمسؤولية العقدية أساسها الإخلال بكل أو بعض ما نص عليه العقد، أما المسؤولية التقصيرية فهي الاخلال بالتزام قانوني عام أساسه هو عدم إلحاق الضرر بالغير، وهذا يعني أنهما تختلفان في أن ما يحدد الخطأ في المسؤولية العقدية هو العقد، أما ما يحددها في التقصيرية هو القانون.



</doc>
<doc id="235976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235976" title="مصطفى جلال">
مصطفى جلال

يعد مصطفى جلال من ابرازلاعبى كرة القدم.


</doc>
<doc id="235983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235983" title="سعيد بن مكتوم آل مكتوم">
سعيد بن مكتوم آل مكتوم

الشيخ سعيد بن مكتوم بن حشر بن مكتوم بن بطي بن سهيل آل مكتوم الفلاسي حاكم دبي 1912 - 1958. وهو والد كل من ولي عهده وحاكم دبي من بعده الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، والشيخ خليفة بن سعيد آل مكتوم، والشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم رئيس دائرة الطيران المدني ورئيس مجلس إدارة شركة طيران الإمارات. كان لزوجته الشيخة حصة بنت المر بن حريز الفلاسي وضع متميز في المجتمع وقد كانت خير معين له. توفي في 9 سبتمبر من عام 1958، ليتبوأ الحكم ابنه الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم.

إن الشيخ سعيد بن مكتوم كان شاباً يافعاً عندما توفي أبوه الشيخ مكتوم بن حشر الذي حكم دبي من 1898 إلى عام ،1906 ولكنه عاصر أيضاً طرفاً من حكم جده الشيخ حشر بن مكتوم بن بطي بن سهيل، وكان هذان الرجلان الأب والابن حشر ومكتوم، رجلين يسجل التاريخ عنهما السيرة الحسنة وتقوى الله، التي ما أن تلامس إِنساناً، فإن كل شيء في هذا الإِنسان يؤول إلى الحسنات، ويبتعد عن السيئات، وما أحوج القادة إلى تقوى الله، التي هي الخصلة المثلى للزعيم والقادة، لينعم الناس أو تنعم الرعية بالحياة الهنيئة . وفي نفس الوقت ينعم هو كذلك، بالطمأنينة والأمان .

و لقد ورث الشيخ سعيد، هذه الخصلة النبيلة، خصلة تقوى الله، عن أبيه وجده، وعاش في كنفهما، وخاصة أباه الذي بجانب سيرته الطيبة، كان بانياً وعلى يديه وضعت اللبنات الأولى للعمران والتجارة في دبي، التي قال عنها القس الأمريكي زويمر وهو يزورها عام 1901 بأنها ستكون العاصمة الحقيقية لساحل عمان، وستحل بعمرانها مكان لنجة، ولنجة هذه كانت مدينة وميناء فيها العمران قد بلغ مداه، طوال القرن التاسع عشر وطرفاً من القرن الثامن عشر قبله .

وقد تحققت نبوءة هذا القس وأصبحت دبي في خلال مدة وجيزة، من حكم الشيخ مكتوم بن حشر، العاصمة التجارية لهذه المنطقة الخليجية العربية .

و في عهد الشيخ سعيد رحمه الله وطيب ثراه، الذي امتد من 1912 إلى ،1958 أي فترة تصل إلى قرابة نصف قرن، وبالرغم مما تخلل هذا العهد من تناقضات كبرى ومصادمات، مثل الحرب العالمية الأولى، وأزمة الاقتصاد العالمي عام ،1929 وقيام مناوءة للشرعية التي كان يمثلها الشيخ سعيد بن مكتوم، عام 1938 و،1939 والحرب العالمية الثانية وأهوالها، وبالرغم من ذلك كله لم يصب دبي ذلك التراجع الذي أصاب أماكن أخرى ببركة هذا الشيخ الجليل الشيخ سعيد بن مكتوم، الذي كان يخشى الله ويخافه في أي عمل يقدم عليه .

أغمض المغفور له عينيه الكريمتين يوم 9 سبتمبر 1958 عن سن يناهز الثمانين عاماً، قضاها في أعمال البر والتقوى، ورحل سموه راضياً مرضياً ومطمئناً لمستقبل بلاده بعد أن أسندها إلى نجله المغفور له الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم . 




</doc>
<doc id="235990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235990" title="تاكومي يامازاكي">
تاكومي يامازاكي

تاكومي يامازاكي (山崎たくみ "يامازاكي تاكومي") (اسمه الحقيقي إيساو يامازاكي (山崎功 "يامازاكي إيساو")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 14 أبريل 1964 في طوكيو.








</doc>
<doc id="235995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=235995" title="معرض فرانكفورت الدولي للكتاب">
معرض فرانكفورت الدولي للكتاب

معرض فرانكفورت الدولي للكتاب هو أكبر تظاهرة دولية ثقافية تعنى بالكتاب والأدب بصفة عامة، المعرض يعد الأهم في العالم والذي يبلغ عمره الآن أكثر من خمسة قرون، في كل عام يلتقي هنا عشرات الألوف من المثقفين والكتاب والباحثين والناشرين من كل البلدان وتلتقي أيضا عشرات الألوف من عناوين الكتب من كل الثقافات وفي كل عام أيضا يحل على هذا المعرض ضيف شرف.

يضم المعرض ست قاعات ضخمة تمتد على مساحة 171 ألفا و790 مترا مربعا.

لا يعد معرض فرانكفورت الدولي للكتاب فقط مجرد سوقا يلتقي فيه البائعون والمشترون لعقد الصفقات التجارية، وإنما هو بالدرجة الأولى منبر لتبادل المعارف والحوار، حيث تقام على هامشه وكجزء من فعالياته العديد من الندوات الثقافية والأدبية وحلقات الحوار والنقاش والمحاضرات وغيرها من الفعاليات الثقافية التي يشارك فيها في العادة كبار الأدباء والكتاب والفنانين والمبدعين في مختلف المجالات المعرفية والعلمية. أما من الناحية التجارية، فإن أهمية المعرض تكمن في الدرجة الأولى في كونه ملتقى بين المشتغلين في صناعة الكتاب في مختلف وسائلها وتقنياتها المكتوبة والمسموعة والمرئية وبعضهم البعض من جهة، وبين هؤلاء وصناع الثقافة من المبدعين والمثقفين والكتاب من جهة أخرى. حيث يكون المعرض فرصة للترويج للمنتجات المتصلة بالمعرفة. كما تعقد صفقات ضخمة على أرضية المعرض، سواء صفقات بيع وشراء للمنتجات أو لحقوق الطبع والنشر وعقود الشراكة والوكالة. يذكر أن حوالي نصف زوار المعرض من التجار يأتون لتبادل حقوق وتصاريح الملكية الفكرية وحقوق النشر. وتشمل هذه العملية كل المنتوجات المتعلقة بالمعرفة، سواء كان ذلك في شكل كتب ورقية أو أفلام سمعية وبصرية وألعاب إلكترونية وغيرها من الوسائط الثقافية. كما تُسنح الفرصة عادة في اليومين الأخيرين للجمهور العادي لزيارة المعرض للإطلاع على كل ماهو جديد في مجال صناعة الكتاب واقتناء وسائل المعرفة والبحث عن خير جليس في الزمان.

كعادة المعرض في كل سنة، يتم دعوة إحدى الدول كضيف شرف على المعرض. وتتاح الفرصة "لضيف الشرف" لتسليط الضوء على إنتاجه الثقافي والأدبي والتعريف بتراثه ومستوى نموه وتطوره الحضاري. الهدف العام من ذلك هو إقامة جسور الحوار والتواصل المعرفي والثقافي بين الأمم والثقافات والحضارات.

أكاديمية فرانكفورت هي العلامة التجارية للمؤتمر الدولي ل معرض فرانكفورت الدولي للكتاب. بمساعدة علاقات دولية وطاقم من الموزعين المحليين ومختصين بشؤون الاعلام، أكاديمية فرانكفورت تهدف للوصول لجميع أسواق الكتب المهمة. 
أكاديمية فرانكفوت تعقد أحداث\مشاريع في البرازيل، الصين، ألمانيا، الأردن، بريطانيا، مكسيك، بولاندا، سويسرا والولايات المتحدة. في العام 2013، أكاديمية فرانكفورت عقدت ورشتي عمل للناشرين: "ادارة دار نشر عصرية" و "سير العمل والتوزيع الخاص ب(كتب الكترونية -eBook) ”من قبل متحدثين عرب: صلاح شبارو من نيل وفرات وبلال زهرة من eKtab.



</doc>
<doc id="236000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236000" title="الصليبيون في عكا">
الصليبيون في عكا

بلغ صلاح الدين الأيوبي أن الإفرنج قصدوا عكا ونزلوا عليها يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة 585هـ فأتى عكا ودخلها بغتة لتقوى قلوب من بها واستدعى العساكر من كل ناحية فجاءته وكان العدو بمقدار ألفي فارس وثلاثين ألف راجل ثم تكاثر الإفرنج واستفحل أمرهم وأحاطوا بعكا ومنعوا من يدخل إليها ويخرج وذلك يوم الخميس فضاق صدر السلطان لذلك ثم اجتهد في فتح الطريق إليها لتستمر السابلة بالميرة والنجدة وشاور الأمراء فاتفقوا على مضايقة العدو لينفتح الطريق ففعلوا ذلك وانفتح الطريق وسلكه المسلمون ودخل السلطان عكا فأشرف على أمورها ثم جرى بين الفريقين مناوشات في عدة أيام وتأخر الناس إلى تل العياضية وهو مشرف على عكا وفي هذه المنزلة توفي الأمير حسام الدين طمان وذلك ليلة نصف شعبان من سنة خمس وثمانين وخمسمائة وكان من الشجعان.
قال ابن شداد سمعت السلطان ينشد وقد قيل له إن الوخم قد عظم بمرج عكا وإن الموت قد فشا في الطائفتين :

اقتلاني ومالكا*****واقتلا مالكا معي

يريد بذلك أنه قد رضي أن يتلف إذا أتلف الله أعداءه، وهذا البيت له سبب يحتاج إلى شرح وذلك أن مالك بن الحارث المعروف بالأشتر النخعي كان من الشجعان والأبطال المشهورين وهو من خواص أصحاب علي بن أبي طالب تماسك في يوم معركة الجمل المشهورة هو وعبد الله بن الزبير بن العوام وكان أيضا من الأبطال وابن الزبير يومئذ مع خالته عائشة أم المؤمنين وطلحة والزبير أجمعين وكانوا يحاربون عليا فلما تماسكا صار كل واحد منهما إذا قوي على صاحبه جعله تحته وركب صدره وفعلا ذلك مرارا وابن الزبير ينشد :

اقتلاني ومالكا*****واقتلا مالكا معي

يريد الأشتر النخعي.
قال ابن شداد ثم إن الإفرنج جاءهم الإمداد من داخل البحر واستظهروا على الجيوش الإسلامية بعكا وكان فيهم الأمير سيف الدين علي بن أحمد المعروف بالمشطوب الهكاري والأمير بهاء الدين قراقوش الخادم الصلاحي وضايقوهم أشد مضايقة إلى أن غلبوا عن حفظ البلد فلما كان يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة من سنة 587هـ خرج من عكا رجل عوام ومعه كتب من المسلمين يذكرون حالهم وما هم فيه وأنهم قد تيقنوا الهلاك ومتى أخذوا البلد عنوة ضربت رقابهم وأنهم صالحوا على أن يسلموا البلد وجميع ما فيه من الآلات والعدة والأسلحة والمراكب ومائتي ألف دينار وخمسمائة أسير مجاهيل ومائة أسير معينين من جهتهم وصليب الصلبوت على أن يخرجوا بأنفسهم سالمين وما معهم من الأموال والأقمشة المختصة بهم وزراريهم ونسائهم وضمنوا للمركيس لأنه كان الواسطة في هذا الأمر أربعة آلاف دينار ولما وقف السلطان على الكتب المشار إليها أنكر ذلك إنكارا عظيما وعظم عليه هذا الأمر وجمع أهل الرأي من أكابر دولته وشاورهم فيما يصنع واضطربت آراؤه وتقسم فكره وتشوش حاله وعزم على أن يكتب في تلك الليلة مع العوام وينكر عليهم المصالحة على هذا الوجه وهو يتردد في هذا فلم يشعر إلا وقد ارتفعت أعلام العدو وصلبانه وناره وشعاره على سور البلد وذلك في ظهيرة يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة من السنة وصاح الإفرنج صيحة عظيمة واحدة وعظمت المصيبة على المسلمين واشتد حزنهم ووقع فيهم الصياح والعويل والبكاء والنحيب.
ثم ذكر ابن شداد بعد هذا أن الإفرنج خرجوا من عكا قاصدين عسقلان ليأخذوها وساروا على الساحل والسلطان وعساكره في قبالتهم إلى أن وصلوا إلى أرسوف فكان بينهما قتال عظيم ونال المسلمين منه وهن شديد ثم ساروا على تلك الهيئة تتمة عشر منازل من مسيرهم من عكا فأتى السلطان الرملة وأتاه من أخبره بأن القوم على عزم عمارة يافا وتقويتها بالرجال والعدد والآلات فأحضر السلطان أرباب مشورته وشاورهم في أمر عسقلان وهل الصواب خرابها أم بقاؤها فاتفقت آراؤهم أن يبقى الملك العادل في قبالة العدو ويتوجه هو بنفسه ويخربها خوفا من أن يصل العدو إليها ويستولي عليها وهي عامرة ويأخذ بها القدس وتنقطع بها طريق مصر وامتنع العسكر من الدخول وخافوا مما جرى على المسلمين بعكا ورؤوا أن حفظ القدس أولى فتعين خرابها من عدة جهات وكان هذا الاجتماع يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانين وخمسمائة فسار إليها فجر الأربعاء ثامن عشر الشهر قال ابن شداد وتحدث معي في معنى خرابها بعد أن تحدث مع ولده الملك الأفضل في أمرها أيضا ثم قال لأن أفقد ولدي جميعهم أحب إلي من أن أهدم منها حجرا ولكن إذا قضى الله ذلك وكان فيه مصلحة للمسلمين فما الحيلة في ذلك قال ولما اتفق الرأي على خرابها أوقع الله في نفسه ذلك وأن المصلحة فيه لعجز المسلمين عن حفظها وشرع في خرابها فجر يوم الخميس التاسع عشر من شعبان من السنة وقسم السور على الناس وجعل لكل أمير وطائفة من العسكر بدنة معلومة وبرجا معينا يخربونه ودخل الناس البلد ووقع فيهم الضجيج والبكاء وكان بلدا خفيفا على القلب محكم الأسوار عظيم البناء مرغوبا في سكنه فلحق الناس على خرابه حزن عظيم وعظم عويل أهل البلد عليه لفراق أوطانهم وشرعوا في بيع ما لا يقدرون على حمله فباعوا ما يساوي عشرة دراهم بدرهم واحد وباعوا اثني عشر طير دجاج بدرهم واحد واختبط البلد وخرج الناس بأهلهم وأولادهم إلى المخيم وتشتتوا فذهب قوم منهم إلى مصر وقوم إلى الشام وجرت عليهم أمور عظيمة واجتهد السلطان وأولاده في خراب البلد كي لا يسمع العدو فيسرع إليه ولا يمكن من خرابه وبات الناس على أصعب حال وأشد تعب مما قاسوه في خرابها وفي تلك الليلة وصل من جانب الملك العادل من أخبر أن الإفرنج تحدثوا معه في الصلح وطلبوا جميع البلاد الساحلية فرأى السلطان أن ذلك مصلحة لما علم من نفس الناس من الضجر من القتال وكثرة ما عليهم من الديون وكتب إليه يأذن له في ذلك وفوض الأمر إلى رأيه وأصبح يوم الجمعة العشرين من شعبان وهو مصر على الخراب واستعمل الناس عليه وحثهم على العجلة فيه وأباحهم ما في الهري الذي كان مدخرا للميرة خوفا من هجوم الإفرنج والعجز عن نقله وأمر بإحراق البلد فأضرمت النيران في بيوته وكان سورها عظيما ولم يزل الخراب يعمل في البلد إلى نهاية شعبان من السنة وأصبح يوم الإثنين مستهل شهر رمضان أمر ولده الملك الأفضل أن يباشر ذلك بنفسه وخواصه ولقد رأيته يحمل الخشب بنفسه لأجل الإحراق، وفي يوم الأربعاء ثالث شهر رمضان أتى الرملة ثم خرج إلى "اللد" وأشرف عليها وأمر بخرابها وخراب قلعة الرملة ففعل ذلك وفي يوم السبت ثالث عشر شهر رمضان تأخر السلطان بالعسكر إلى جهة الجبل ليتمكن الناس من تسيير دوابهم لإحضار ما يحتاجون إليه ودار السلطان حول النطرون وهي قلعة منيعة فأمر بتخريبها وشرع الناس في ذلك.


</doc>
<doc id="236019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236019" title="طاق بستان">
طاق بستان

طاق بستان قرية في غرب إيران شمال مدينة كرمنشاه معروفة بتماثيل منحوتة في الصخر من عصر الساسانيين منحوتة لالملك خسرو الثاني أو كسرى الثاني.
تعتبر هذه التماثيل من أفضل ما أنتجه الفن الفارسي.



</doc>
<doc id="236024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236024" title="المصرية للاتصالات">
المصرية للاتصالات

المصرية للاتصالات، شركة مصرية متخصصة في الاتصالات، بالإضافة إلى تقديم خطوط ربط المكالمات والبيانات للشركات الطالبة، أنشئت عام 1854.<ref name="http://telecomegypt.com.eg/arabic/AboutUs_150years.htm">Request Rejected</ref> وكان اسمها وقتئذ "الشركة الشرقية للتليفونات والتلغراف" ثم "مصلحة التليفونات والتلغراف" ثم "الهيئة القومية للاتصالات السلكية واللاسلكية".

وعدد المشتركين في الشركة يبلغ الآن 11 مليون مشترك <ref name="http://telecomegypt.com.eg/arabic/rep/pdf/2004/7.pdf">Request Rejected</ref> مما يجعلها أكبر مشغل للثابت في الشرق الأوسط.

في عام 2001 أنشئت المصرية للاتصالات شركة تي إي داتا المخصصة لتزويد خدمة الإنترنت

شهدت المصرية للاتصالات خلال السنوات القليلة الماضية عدداً من التطورات على مستوى خدمة العملاء في كافة أنحاء الجمهورية، حيث وفرت أكبر مركز لخدمة العملاء في الشرق الأوسط والذي يعمل على مدار 24 ساعة في اليوم، كما قامت بتطوير مراكز الأعطال.

ومن أهم المشروعات الإقليمية التي تبنتها المصرية للاتصالات والتي تعتبر من أكبر المشاريع المستقبلية مشروع TE North الذي يستفيد من موقع مصر الجغرافي، ويمتد هذا المشروع لأكثر من 3000 كيلو متر ليصبح من أكبر أنظمة الكابلات البحرية في العالم من حيث الكثافة مما يمكن الشركة من استغلال الطلب المتزايد على خطوط الـ IP في آسيا والهند وربطها بالمنطقة الغربية للكرة الأرضية فيسهم في تقليل تكلفة السعة الترددية التي تتحملها المصرية للاتصالات والشركات التابعة لها. 

وخلال العام الماضي أعلنت الشركة توقيع ثلاث عقود لبيع 25% من السعة الكلية للمشروع، كما حققت تقدماً ملحوظاً في اختيار شركائها من كبرى الشركات العالمية مثل Alcatel – Lucent للاستفادة من خبراتهم في هذا المشروع. 

ولاتقتصر استثمارات المصرية للاتصالات على ذلك فقط لكن في :-
وتعتبر شركة تى أي داتا أفضل شركة تقدم خدمات الإنترنت في مصر وتمتلك أكبر باندويث(معدل نقل بيانات) في مصر في الوقت الحالي وتاتي بعدها شركة لينك دي اس ال.


</doc>
<doc id="236029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236029" title="أبركرمبي (توضيح)">
أبركرمبي (توضيح)



</doc>
<doc id="236035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236035" title="ترقوميا">
ترقوميا

ترقوميا بلدة فلسطينية تقع غرب محافظة الخليل على بعد 12 كم من مدينة الخليل ويحدها من الشرق بلدة بيت كاحل وجبال الخليل ومن الغرب الخط الأخضر بينما يحدها من الشمال بلدة بيت اولا ومنل الجنوب يحدها كل من إذنا وسوبا وتفوح

أقيمت بلدة تر قوميا على أنقاض بلدة كنعانية تدعى" يفتاح" وقد عرفت في العهد الروماني باسم Tricomias)) وتعني أرض القرى الأربع

تقع بلدة ترقوميا إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل وعلى بعد (12)كم أما مساحة أراضيها فلا تكاد تتجاوز (21000) دونم وهي عبارة عن مجموعة التلال الجبلية المتوسطة الارتفاع عن سطح البحر حيث يبلغ ارتفاعها ما بين 460-550م عن سطح البحر وهي تربط بين امتداد السهل الساحلي الفلسطيني ومرتفعات جبال الخليل فتبدو بذلك وكأنها سهلْ يعانق الجبل، وتقع على الخط الفاصل بين فلسطين عام 48 وفلسطين عام 67، ومن أراضيها يبدأ الخط الآمن بين الضفة الغربية وقطاع غزه(المعبر الآمن) معبر ترقوميا.
الحدود:
وتقع ترقوميا في موقع متوسط بين عدة بلدات وقرى تحيط بها من كل جانب وقد ظلت ترقوميا وما زالت بالنسبة لهذه البلدات كالقلب للجسم حيث كان طلاب هذه البلدات تدرس في المرحلة الإعدادية والثانوية في ترقوميا.كذلك فان الطريق الموصلة من هذه البلدات إلى الخليل وفلسطين المحتلة تمر من وسط بلدة ترقوميا.
وفي عام 1982م أقامت سلطات الاحتلال مستوطنات على أراضي بلدة ترقوميا ومعسكر للجيش مما أدى إلى اقتطاع مئات الدونمات من الأراضي الزراعية مما أدى إلى قطع أرزاق معظم الأهالي والذين كانوا يعتمدون على الزراعة في معيشتهم، وتشتهر ترقوميا بزراعة الزيتون والعنب والخضراوات والحبوب.

تحوي بلدة ترقوميا اثاراً كنعانية كثيرة تكاد توجد في كل منطقة في ترقوميا تعود لعشرات آلاف السنيين وهنالك اثار يونانية ورومانية فيها.

ومدينة ترقوميا تحوي الكثير من المؤسسات الخدماتية في المدينة منها ما هو خاص وما هو حكومي، ويعمل أهالي مدينة ترقوميا في الصناعة والزراعة والتجارة والتعليم والكثير من المجالات الأخرى، وشهدت ترقوميا في الفترة الأخيرة عدة تطورات في البينة التحتية.

يوجد في البلدة العديد من المؤسسات ومن بينها جمعية ترقوميا الخيرية التي تأسست عام 1964 وهي أقدم وأكبر مؤسسة في ترقوميا وتقدم خدماتها لجميع سكان البلدة في المجالات الصحية والتعليمية والثقافية والاجتماعية.





</doc>
<doc id="236036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236036" title="بيت أمر">
بيت أمر

بيت أمر قرية فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية إلى الشمال من مدينة الخليل وتبعد عن مركز المدينة 11.5 كم، وهي تابعة لمحافظة الخليل

أقيمت على انقاض بلدة “معاره” العربية الكنعانية ومعناها موضع مكشوف أو مكان عار من الاشجار، وقد ذكرها الافرنج في العصور الوسطى باسم(Bethamen)

يبلغ عدد سكانها 13,548 نسمة مقسمين على عائلتين كبيرتين (تقسيم كبار السن ):
البراهيش (أبو عياش ، عادي ، إخليل ، صبارنة).
الوهادين (الصليبي ، علقم ، بحر).
وحاليا اندثر هذا التقسيم وحل محله العائلات المنفصلة على النحو التالي: 
- أبو عياش وينضم تحت اسمها ايضا بريغيث ومنعم وإنعيم.
- عائلة عوض او الزعاقيق وينضم تحت اسمها ايضا مطلق والشقدام وعرار.
- الوهادين وهي تتكون من ثلاث عائلات ، الصليبي وعلقم وبحر.
- عائلة إخليل ويندرج تحتها اسم قوقاس.
- عائلة عادي ،يقال أنهم أول من سكن البلد( أصل البلد) .
- عائلة الصبارنة.
- عائلة العلامي، وأصلها من بلدة الظاهرية.
- عائلة ابو ماريا.

ايضا هناك عائلات من اخوتنا اللاجئين والمغتربين يسكنون بيتهم الثاني بيت امر :
- عائلة العمري.
- عائلة شتات.
- عائلة مقبل.
- عائلة الطيط.
- عائلة الشوبكي.
- عائلة اخميس.
- عائلة ابو عواد (العوادي).
وهنالك عائلات قدمت من القرى المجاورة وسكنت البلد مثل عائلة الحوساني من بلدة حوسان _بيت لحم.
عائلة البدوي من قرية حلحول المجاورة.
عائلة العلامي كما سبق ذكرها وهم عشائر من قرية الظاهرية من الجنوب.
عائلة التعامرة (أبو دية، وابو ريان) من عشائر التعامرة قضاء بيت لحم .

الموقع والمناخ:

تشتهر بالزراعة وأهم زراعاتها العنب والبرقوق (الخوخ) والتفاح واللوزيات والخضار، ويحدها من الشمال مستوطنة غوش عتصيون والتي بدورها التهمت ما يقارب 30% من أراضيها ناهيك عن جدار الفصل العنصري الذي ابتلع مساحات ليست بالصغيرة من كرومها. ومن الجنوب يحدها مستوطنة كرمي تسور وأيضا ابتلعت من أراضيها الكثير وصودر أكثر من 53% من مساحتها الاصلية وهناك طريق التفافي للمستوطنين سيلتهم جزء كبير من اراضيها في منطقة واد الشيخ وهي منطقة زراعية تقع شرق القرية بالقرب من مخيم العروب. وترتفع البلدة أكثر من 987 متر عن مستوى سطح البحر. وهي أيضا تعتبر من أجمل وأرقى بلدات فلسطين تشرف على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وتتسم بالتربة الخصبة والمناخ العليل.

حدود البلدة:

يعتمد السكان اقتصاديا على

البنية التحتية:

الاتصالات : حوالي 97 % من الوحدات السكنية موصولة بشبكة الاتصالات.
المياه والكهرباء :وصلت البلدة بشبكة المياه والكهرباء عام 1973 م ،وقرابة 98 % من الوحدات السكانية موصولة بالشبكة.
ويمتد من أول البلد إلى اخرها شارع رئيسي يوصلها ببلدة صوريف المجاورة للبلدة

مؤسسات البلدة


</doc>
<doc id="236038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236038" title="بركة خان">
بركة خان

بركة خان (توفي 1266) هو زعيم القبيلة الذهبية، وقد كان ابن عم هولاكو تحالف مع الملك الظاهر بيبرس سلطان مصر والشام أحد سلاطين دولة المماليك البحرية.

هو بركة خان بن جوجي بن جنكيز خان'، وهو أحد سبعة أبناء لجوجي وهم 'باتو، أوردا، شوبان، بركة، جمتاي، بركجار، توقاتيمر' وكان الابن الأكبر 'باتو' وكان ترتيبه على اخوته هو الرابع بعد شوبان'، قد ورث منصب أبيه وأصبح زعيما للقبيلة الذهبية، والتي تعد أولى قبائل التتار إسلاما وأكثرها تعاطفا وتأدبا مع المسلمين.

وبسبب تعاطف 'باتو' مع المسلمين في بلاده أخذ النصارى خاصة الرهبان والقساوسة في بلاد المغول، وكان لهم دور وتأثير كبير على الحرب المروعة على بلاد الإسلام، في تحريض الزعيم الكبير للمغول 'كيوك بن أوغطاي' لمحاربة 'باتو' قبل أن ينتشر الإسلام في كل ربوع الشمال.

وتوفي 'باتو' سنة 650 هجرية وخلفه من بعده في رئاسة القبيلة الذهبية ابنه 'حرتق' الذي لم يعش طويلا حتى توفي وانتقلت الرئاسة لعمه 'بركة خان' وذلك سنة 653 هجرية.

دخل 'بركة خان' الإسلام سنة 650 هجرية وكان من قبل محبا ومتأثرا بالإسلام بسبب امرأة أبيه 'رسالة' وقد التقى 'بركة خان' في مدينة 'نجارى' مع أحد علماء المسلمين واسمه نجم الدين مختار الزاهدي وكان بركة عائدا لتوه من زيارة عاصمة المغول 'قرة قورم' وأخذ 'بركة' في الاستفسار عن الإسلام من هذا العالم المسلم وهو يجيبه بكل وضوح وسلاسة، فطلب بركة منه أن يؤلف له رسالة تؤيد بالبراهين رسالة الإسلام وتوضح بطلان عقائد التتار والتثليث وترد على المخالفين والمنكرين للإسلام، فألف 'الزاهدي' الرسالة ودخل 'بركة خان' الإسلام إثر قرائتها عن حب واقتناع وإخلاص ورغبة عارمة في نصرة هذا الدين.

لم يكن دخول 'بركة خان' الإسلام كدخول آحاد الناس بل دخل الإسلام بطلا ملكا سلطانا لقبيلة مغولية، والمغول وقتها هم الكابوس المفزع للبشرية جمعاء وللمسلمين خاصة، لذلك جاءت أعمال هذا البطل العظيم على نفس المستوى الفائق من المسؤلية والقيادة، وتحول هذا السلطان الوثني إلى جندي من أخلص جنود الإسلام شديد الحب والتفاني في نصرة الدين وأهله، حيث ضرب أروع الأمثلة في الولاء والبراء وهذه طائفة من أهم أعمال 'بركة خان' في نصرة الإسلام.

بعدما أعلن 'بركة خان' إسلامه كان أول ما فعله أن أرسل ببيعته للخليفة العباسي المستعصم ببغداد، وهذا الإجراء رغم أنه بسيط وبه كثير من الشكلية؛ لأن خليفة المسلمين وقتها لم يكن له أى نفوذ حقيقي إلا على مساحة ضيقة من الأرض، إلا أنه يعطي صورة واضحة جلية نحو ولاء 'بركة خان' لسلطان المسلمين وانضوائه تحت جماعة المسلمين.

بعدما اعتلى 'بركة خان' رئاسة القبيلة الذهبية أخذ في إظهار شعائر الإسلام، وقام 'بركة خان' بإكمال بناء مدينة 'سراي' وهي مدينة 'سراتوف' الآن في روسيا على نهر الفولجا وجعلها عاصمة القبيلة الذهبية، وبنى بها المساجد والحمامات ووسعها جدا حتى صارت أكبر مدن العالم وقتها، وجعلها على السمت الإسلامي الخالص.

وقد ظهرت هذه العقيدة بوضوح عندما فكر القائد المغولي 'هولاكو بن تولوي بن جنكيزخان' في الهجوم على بغداد، وكان 'مونكو خان بن تولوي' أخو 'هولاكو' هو خان المغول وقد نال هذا المنصب بمساعدة قوية من 'باتو' الأخ الأكبر 'لبركة خان'.

وحاول 'هولاكو' إقناع أخيه الأكبر مونكو خان بهذه الفكرة، وبالفعل وافق على الفكرة ورحب بالهجوم على باقي بلاد المسلمين، وبدأ 'هولاكو' في الإعداد لذلك، وما أن وصلت الأخبار إلى 'بركة خان' حتى التهبت مشاعره وأسرع إلى أخيه 'باتو' وألح عليه في منع الهجوم على المسلمين وقال له: [إننا نحن الذين أقمنا 'مونكو' خانا أعظما وما جازانا على ذلك إلا أنه أراد أن يكافينا بالسوء في أصحابنا ويخفر ذمتنا ويتعرض إلى ممالك الخليفة وهو صاحبي وبينى وبينه مكاتبات وعقود ومودة وفي هذا ما لا يخفى من القبح].

وبالفعل أقتنع 'باتو' تماما بكلام أخيه وبعث إلى هولاكو يكفه عما ينويه من قتال المسلمين؛ وبالفعل أجل 'هولاكو' الهجوم على المسلمين حتى وفاة 'باتو'.

فقد استغل 'بركة خان' خروج الخان الأعظم مونكو لقتال بعض الخارجين عليه ومعه أخاه قوبلاي خان وترك أخاه الأخر 'أرتق بوكا' مكانه لتسيير الأمور لحين عودته، فاستغل 'بركة خان' وفاة 'مانغو' في الطريق لإثارة الفتنة بين 'أرتق بوكا' قوبلاي'، حيث اتفق الجند والأمراء على تولية 'قوبلاي'، فأرسل 'بركة خان' إلى 'أرتق بوكا' بقوة عسكرية لمنازعة أخيه 'قوبلاي' على منصب الخان الأعظم، وحرض أيضا أسرة أوقطاي خان على مساعدة 'أرتق بوكا' ووقعت الحرب بينهما سنة 658 هجرية وذلك قبل معركة عين جالوت بقليل مما جعل هولاكو يعود مسرعا من الشام لفض النزاع.

واستمرت الحروب عدة سنوات، وكان 'بركة خان' في نفس الوقت يقنع ويحث كثيرا من جنود 'هولاكو' بالشام على الدخول في الإسلام والانضمام إلى جيش 'بيبرس'؛ وبالفعل أقنع الكثيرين منهم وتحولوا إلى حرب 'هولاكو'.

فقد دخل 'بركة خان' في حلف مع المماليك الذين بهروا العالم عندما انتصروا على التتار في موقعة عين جالوت سنة 658 هجرية، وكثرت المراسلات والاتصالات بينه وبين السلطان بيبرس وكان لها أثر كبير في توجيهه لحرب 'هولاكو'.

وبالفعل اتفق 'بركة خان' و'بيبرس' على محاربة 'هولاكو' وكتب 'بركة خان' برسالة إلى 'بيبرس' يقول له فيها: [قد علمت محبتي للإسلام وعلمت ما فعل هولاكو بالمسلمين، فاركب أنت من ناحية حتى آتيه أنا من الناحية الأخرى؛ حتى نهزمه أو نخرجه من البلاد، وأعطيك جميع ما كان بيده من البلاد].

لم يكتف 'بركة خان' بمناصرة المسلمين، فلقد انقلب حربا ضروسا على اللمغول الوثنيين عموما وعلى 'هولاكو' خصوصا حيث لم ينس 'بركة خان' ما فعله 'هولاكو' بالخلافة العباسية أبدا عندما اكتسح هولاكو بجحافله بغداد. فقد حاول 'بركة خان' بشتى الوسائل أن يوقف هذا المد الجارف الذي ينذر بمحو الإسلام من الوجود، ولكن لأن معظم جنوده كانوا لا يزالون على الوثنية فقد رفضوا الانصياع لأمره بمحاربة 'هولاكو' لأنهم بذلك سيخالفون الخان الأعظم للمغول والذي قد وافق على الهجوم على بغداد.

فأخذ 'بركة خان' في اختلاق الذرائع والحجج لإشعال الحرب ضد 'هولاكو' ووجد ضالته في مسألة الغنائم حيث كان من عرف 'جنكيزخان' القديم أن أسرة 'جوجى' لها ثلث الغنائم التي يحصل عليها المغول جميعا في أي معارك يخوضونها.

وبالقطع لم تكن الغنائم دافعا لـ'بركة خان' فأرسل 'بركة' رسلا من طرفه وأمرهم أن يشتدوا ويغلظوا على 'هولاكو' في السؤال، وبالفعل نجحت الحيلة واستشاط 'هولاكو' غضبا وقتل رسل 'بركة خان' وسير جيشا لمحاربة 'بركة خان' فانهزم جيش هولاكو شر هزيمة وذلك سنة 660 هجرية، فعاود الهجوم مرة أخرى بجيش أكبر فانهزم جيش 'بركة خان' وكان يقوده أحد قواده واسمه 'نوغاي'، فأراد 'هولاكو' أن يجهز بالكلية على 'بركة خان' فأرسل جيشا جرارا فيه معظم جنوده يقودهم ابنه أباقا، فخرج لهم 'بركة خان' بنفسه على رأس الجيش ومزق جيش هولاكو شر تمزيق سنة 661 هجرية في منطقة القوقاز ولم ينج منهم سوى القليل.

أما 'هولاكو' فوجد أن كل البلايا والهزائم التي حاقت به وبالتتار جميعا كان سببها 'بركة خان' فاشتد غيظه وحقده على 'بركة خان' وحاول محاربته عدة مرات ولكنه هزم شر هزيمة مما أشعل الغيظ في قلبه حتى وصلت نيران غيظه إلى عقله وجسده، فأصيب بجلطة في المخ بعد وصوله خبر هزيمة ولده 'أباقا' أمام 'بركة خان' سنة 661 هجرية وظل يعاني من الصرع حتى هلك سنة 663 هجرية، فانتقم 'بركة خان' للإسلام والمسلمين من هذا المجرم الطاغية الذي دمر دولة الخلافة الإسلامية وسفك دم الملايين من المسلمين.

فبعدما هلك الطاغية 'هولاكو' من شدة الغيظ والحقد على ما جرى على يد 'بركة خان' ورث مكانه ابنه 'أباقا' وورث عنه أيضا حقده وحسده على 'بركة خان' خاصة أن 'بركة' قد هزمه هزيمة كبيرة سنة 661 هجرية، لذلك كانت محاربة 'بركة' هي أولى خطوات وقرارات 'أباقا بن هولاكو'.

وبالفعل أعد 'أباقا' جيشا جرارا لمحاربة 'بركة' وأرسل 'بركة' أولا قائده 'نوغاي' ولكنه هزم وأصيب بسهم في عينه، وكان 'بركة خان' يحب 'نوغاي' لإسلامه وجهاده معه في كل موطن، فخرج 'بركة خان' بنفسه للقاء 'أباقا' وفي نيته محاربة عدو الإسلام وإزالة هذا الفرع الخبيث من شجرة التتار التي بدأت تتحول للإسلام شيئا فشيئا.

أعلن ألغو الحرب على بركة بعد رفضه الولاء لقوبلاي، فاستولى على فاراب وخوارزم. ثم استولى على الضفة اليسرى، ففقد بركة خان سيطرته على ماوراء النهر. لم يلبث أن قام بركة على رأس جيش كثيف وتوجه نحو تفليس لمواجهة أباقا، لكنه توفي في الطريق في ربيع الآخر 665هـ / ديسمبر 1266م فارتدت عساكره. وبعدها بعدة أشهر توفي أولغو خان الجغتاي.

وقد ترك ولدين أحدهما له أربعة أولاد والثاني ولد واحد، ولكن أيا منهم لم يخلفه على العرش، وكانوا يعيشون في مدينة ساكسين. وقد سمى السلطان المملوكي الظاهر بيبرس ولده الأكبر بركة خان حبا في شخصية بركة خان.




</doc>
<doc id="236057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236057" title="مطلق بن محمد المطيري">
مطلق بن محمد المطيري

مطلق بن محمد مشاري كذاب (توفي 1813م/1228هـ) أحد قادة الدولة السعودية الأولى وقائد الجيوش في عمان، حارب في عمان وأستولى على مدنها مطرح ونزوى مما دفع إمام عمان للاستنجاد بالشاه فتح علي القاجاري فأمده بعسكر وحصلت بعدها وقعة في 1809 هزمهم فيها ثم قتله الحجريين عام 1813 في وقعة معهم.

اكتسب القائد مطلق المطيري ثقة أئمة الدولة السعودية الأولى نظراً لخبرته عسكرياً وقيادياً، أختير أميراً للجيش السعودي وكانت غالبية مشاركاته بحروب عمان حيث حارب بها وأستولى على بعض المدن العمانية لكنه عجز عن الاستيلاء على مسقط نظرا لقوة سورها وبسالة جنودها ..

كثيراً ماتتطرق الكُتب التاريخية النجدية والعربيه إلى القائد مطلق المطيري، وبعض من الكتب الإنجليزيه تطرقت له أيضاً ولأحفاده ولأخوة القائد بتال نظراً لأهمية الدور الذي قاموا به لصالح الجيش السعودي.

فقد تطرق له بن بشر بكتابه الشهير (عنوان المجد في تاريخ نجد) والكثير من الكتب الأخرى. وكما تم ذكرة بالعديد من الصُحف العربية كصحيفة الرياض السعودية وجريدة الغد الأردنيه وصحيفة الجزيرة السعوديه وبعض من الصُحف العُمانية وغيرها.

وكمثال على ذلك فقد قال صاحب تحفة الأعيان عن قدوم المطيري وهو يتكلم عن الواقعة في دولة سعيد بن سلطان : (ومن جملة الأحوال الواقعة في زمانه قدوم مطلق بن محمد المطيري وهو عامل من قبل سعود بن عبد العزيز. جاء إلى عمان بالجيوش بواسطة الغافرية (يعني قبائل القواسم والنعيم وغيرهم) من أهل عمان الظاهرة وأهل جعلان، وشايعهم على دلك كثير من أهل النفاق ممن ينتحل مذهب الحق (يعني الإباضية). فقدم سنة 1222هـ وكان قدومه على عمان عذابا واصبا وبلاء وبيلا، وتردد على عمان ثلاث سنين، يسير عنها ويرجع إليها، وأعد له السلطان سعيد الرجال للقتال فما أغنوا شيئا، وجاء له بالعجم والعرب فهزمهم ب "أزكى " وسار إلى " مطرح " ونهبها، وأدى إليه السلطان الخراج ليدافع عن البلاد حين لم تعن الرجال شيئا. واتخذ توام وهي " البريمي " معقلا وبقي فيها عمال أهل نجد حتى أزالهم الله على يد الإمام عزان بن قيس) ا.هـ.

قام الجيش الغازي بمجازر في عمان واغتصاب للنساء وسبي لهن بحجة كفرهم.

توفي مطلق بإحدى المعارك بعمان وكان ذلك بعد أن ضم عدة مدن عمانيه تحت قيادة الدولة السعودية فقام إمام عمان بالاستنجاد بشاه إيران فأمده بعسكر وحصلت بعدها وقعة في 1809 هزمهم فيها ثم قتله الحجريين عام 1813 في وقعة معهم ومن بعدها جاء أخيه بتال بن محمد المطيري ليتولى إمارة الجيش من بعده.


</doc>
<doc id="236061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236061" title="هام (طعام)">
هام (طعام)

هام اسم يطلق على لحم الفخذ الخلفي للساق لبعض الحيوانات، لاسيما الخنازير, لحوم الهام التي تباع اليوم تكون مطبوخة بالكامل ومعالجة ولها عدة أشكال منها وأنواع منها ,كلمة هام (Ham) مأخوذة من اللغة الإنجليزية القديمة وتعني جوف أو التواء الركبة.



</doc>
<doc id="236064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236064" title="أفريقيا جنوب الصحراء">
أفريقيا جنوب الصحراء

أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى أو أفريقيا السوداء أو أفريقيا الزنجية من مصطلح زنجبار، هو المصطلح المستخدم لوصف المنطقة من القارة الأفريقية التي تقع جنوب الصحراء الكبرى. وتُعد جغرافياً الحد الفاصل من الحافة الجنوبية من الصحراء الكبرى.

منذ 25 مليون سنة إلى 65 مليون سنة تشكلت الصحراء الكبرى التي تعتبر من أقدم الصحاري في العالم. و يعود سبب تسمية الصحراء الكبرى بهذا الاسم إلى كونها الصحراء الأكبر في العالم؛ كما يسود في الصحراء الكبرى المناخ القاسي للغاية مما أدى إلى وجود كثافة سكانية قليلة فيها، وهي تشكل حاجزاً فعالاً بخلاف نهر النيل وضعت شعوب جنوب الصحراء الكبرى في عزلة نسبية عن بقية العالم.

المصطلح الحديث "أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى"، يتطابق مع معيار تمثيل الشمال أي شمال الصحراء الكبرى والجنوب أي جنوب الصحراء الكبرى كما هو وارد في المصطلح. أفريقيا المدارية و أفريقيا الاستوائية هي أحدث المصطلحات البديلة لهذه المنطقة، وتستخدم لعدم التمييز إيكولوجيا للمنطقة. ولكن، إذا أردنا تطبيقاً دقيقاً، فإن هذا المصطلح من شأنه ان يستبعد جنوب أفريقيا، حيث معظم أراضيها تقع خارج المناطق المدارية.

تتكون أفريقيا السوداء من 42 بلداً تقع على البر الرئيسي للقارة. بالإضافة إلى ذلك، هنالك ست من الدول الجزرية وهي مدغشقر وسيشل، جزر القمر، الرأس الأخضر وساو توميه وبرينسيب. وعادة لا تُعد موريشيوس من أفريقيا السوداء بسبب التركيبة العرقية للسكان أساساً من هنود الشرق، والصينيين والفرنسيين.

تشمل أفريقيا السوداء الدول التالية:









</doc>
<doc id="236065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236065" title="هام (توضيح)">
هام (توضيح)



</doc>
<doc id="236072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236072" title="بتال بن محمد المطيري">
بتال بن محمد المطيري

بتال بن محمد البتال المطيري (توفي 1828م ، 1244هـ) أحد قادة الجيوش السعودية في عمان، تولى الإمارة بعد مقتل أخيه مطلق بن محمد المطيري عام 1813.

بتال بن محمد المطيري ينتمي إلى الملاعبة من ذوي عون من علوى من مطير وقد تطرق بعض المؤرخين إلى نسبه مثل الشيخ حمد الجاسر والشيخ عبد الله بن خميس وغيرهم وأشارو إلى أنه جد أسرة آل بتال في الرياض وفي ضرما..

أختير أميراً للجيش السعودي خلفاً لأخيه القائد مطلق بن محمد المطيري وكانت غالبية مشاركاته بحروب عمان حيث حارب بها وتولى إمارة البريمي من عام 1814 إلى عام 1819 ..

أشارت مخطوطة بن بشر "عنوان المجد في تاريخ نجد" إلى أن الإمام تركي بن عبد الله كان في وادي بالمجمعه وأصاب عدد من رفاقه شيئاً من المرض وكان من ضمن الوفيات أمير الجيوش السعودية بتال بن محمد المطيري وذلك في عام 1244 هـ



</doc>
<doc id="236073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236073" title="لحم الخنزير">
لحم الخنزير

لحم الخنزير هو ذلك اللحم الذى يتم استخلاصه من الخنازير المستأنسة سواء 
أكانت في المزارع أو البيوت وهو من أكثرأنواع اللحوم شهرة واستهلاكا في كل أنحاء العالم. حيث ترجع تربية الإنسان للخنازير إلى عام 5000 ق.م
. ويشتهر لحم الخنزير في كونه محرم في بعض الديانات أبرزها الإسلام واليهودية وبعض الطوائف المسيحية أبرزها الأدفنتست .

يحتوي كل 100 غ من شرائح لحم الخنزير المعلبة بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

ينقل لحم الخنزير بعض أمراض الديدان المختلفة كالديدان الخطافية والدبوسية وخصوصاً " دودة الخنزير الشريطية "، وأمراض الديدان هذه ناتجة بسبب تناول لحوم الخنزير النيئة أو غير المطبوخة جيداً.


المعلومات الغذائية عن شرائح لحم الخنزير المعلبة



</doc>
<doc id="236079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236079" title="مدير ملفات">
مدير ملفات

مدير ملفات File manager، متصفح ملفات file browser

جميعها أسماء يمكن إطلاقها على برنامج الكمبيوتر الذي يمكن المستخدم من تصفح محتويات القرص الصلب وعرض ملفاته عن طريق واجهة رسومية وتعتبر برامج مدير الملفات من أكثر البرامج إفادة للمستخدم حيث تعطيه الأدوات الهامة مثل إنشاء ملف جديد، نسخ ملف، تحريك ملف من مكانه، إعادة تسمية ملف، أو حذف ملف والعديد من الادوات الأخرى مثل الطباعة وتشغيل الملفات وغيرها

عادة ما يقوم مدير الملفات بإظهار محتويات القرص الصلب في شكل شجري حيث يظهر الجزر ثم الملفات المتفرعة منه وهكذا

كما يحتوي مثل متصفح الإنترنت على شريط كتابة عنوان الملف وعلى أزرار إلى الأمام (forword) وإلى الخلف (back)

و يحتوي بعض مديري الملفات أيضا على إمكانية تصفح الملفات المتشاركة عبر الشبكة الداخلية أو عبر بروتوكول بروتوكول نقل الملفات

يعبتر من أقدم وأشهر مديري الملفات هو برنامج نورتن كوماندور Norton Commander الذي كان يعمل في بيئة دوس والشهير باسم إن سي (NC)



</doc>
<doc id="236095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236095" title="برنوس">
برنوس

البرنوس أو البرنس هو عبارة عن معطف طويل من الصوف يضم غطاء رأس مذبب وليس به أكمام. وينتشر استعماله في منطقة المغرب العربي، فهو جزء من اللباس التقليدي التونسي كما يستخدم على نطاق واسع في المغرب، الجزائر وليبيا.

أشهر المدن المصنعة للبرنس هي المهدية، فاس، مكناس وتلمسان ومدينة مسعد في ولاية الجلفة.

و يتم ارتدائه في مختلف مناطق الوطن العربي منذ ماقبل الإسلام، يعرف في منطقة نجد بالبرنوص.

البرنس او البرنوس بالامازيغية abarnus او aεlaw هو لباس رجالي بربري (امازيغي) يتميز به رجال سكان شمال افريقيا. عالم الاجتماع ابن خلدون اطلق على البربر تسمية اصحاب البرانس. هو عبارة عن معطف يظعه الرجل فوق كتفيه له قباعة في الاغلب لونه ابيض لكن نجد منه في البني والاسود.
الكثير من الشخصيات عرفت بارتداء البرنس امثال الشيخ الحداد والامير عبد القادر وحتى بعض رؤساء الجزائر.


</doc>
<doc id="236099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236099" title="مستعر">
مستعر

المستعرّ أو الطارف (nova) هو انفجار نووي كارثي ينتج عن جذب نجم قزم أبيض لغاز الهيدروجين إلى سطحه. حيث يجذب القزم الأبيض غاز الهيدروجين عادة من نجم كبير قريب منه، حيث يدخل عندها القزم الأبيض في تفاعلات اندماج نووي كبيرة. المستعر (النوفا) يختلف عن المستعر العظيم (السوبرنوفا) والمستعر الأحمر المضيئ.

يتوقع الفلكيون أن مجرة درب التبانة تشهد حوالي 30 إلى 60 مستعر سنوياً. عدد المستعرات المكتشفة في مجرة درب التبانة في كل سنة أقل من ذلك العدد، حيث يُكتشف حوالي عشرة مستعرات. يُكتشف أيضاً حوالي 25 مستعر بقدر ظاهري أعلى من 20 في مجرة المرأة المسلسلة (أندروميدا) في كل عام، و عدد أقل من ذلك في المجرات الأخرى المجاورة.

نتائج تحليل طيف السديم الناتج عن المستعرات أظهرت أنها غنية بعناصر الهليوم والكربون والنيتروجين والأكسجين والنيون والمغنيسيوم. يُضيف المستعر كميات قليلة من المواد إلى المحيط الذي حوله، حيث يضيف إلى المجرة حوالي 1/50 فقط من المواد التي تضيفها المستعرات العظيمة و1/1200 مما تضيفه نجوم العمالقة الحمراء.

يتوقع العلماء أن معظم المستعرات تحدث بشكل دوري لنفس الأبيض القزم بفترات تتراوح بين ألف ومئة ألف سنة. المستعرات المتكررة خلال عقود (عشرات السنوات فقط) نادرة الحدوث مثل مستعر "آر إس الحواء" (RS Ophiuchi). الدورة الزمنية للمستعرات تعتمد بشكل أقل على معدل امتصاصها لغاز الهيدروجين، لكن بشكل أكبر على كتلة القزم الأبيض، و ذلك لأن النجوم البيضاء القزمة ذات الكتلة العالية تحتاج إلى كميات أقل من غاز الهيدروجين لتبدأ بالدخول في تفاعلات نووية كبيرة، بعكس الأقزام البيضاء ذات الكتلة الصغيرة. ولذلك تكون دورة المستعر في النجوم البيضاء القزمة ذات الكتلة الكبيرة أقصر من دورته للنجوم البيضاء القزمة ذات الكتلة الصغيرة.






</doc>
<doc id="236116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236116" title="يحيى الصواف">
يحيى الصواف

يحيى الصواف (1864 - 1945 م)

سياسي سوري ولد وترعرع في دمشق، وتابع تحصيله العلمي في دور العلم واهتم بدراسة التاريخ والتفسير. انتخب عضواً في المجلس البلدي لمدينة دمشق عام 1894م وكان رئيس المجلس حينها محمد فوزي باشا العظم. وعند دخول الملك فيصل دمشق، أصبح الصواف عضواً في مجلس الشورى، ثم عيّن رئيساً للمجلس البلدي للمدينة من عام 1920 حتى 1926 م. وقام في تلك الفترة بإجراء الكثير من التحسينات على البنية التحتية والمرافق العامة لمدينة دمشق، وكان أول من استخدم مادة الاسمنت في البناء داخل دمشق بعد أن أجرى عليها عدة اختبارات لمعرفة مدى تحملها للظروف الجوية في الصيف والشتاء، حيث لقبه الناس "بامبراطور الاسمنت".

شارك في العمل السياسي في سوريا زمن الأتراك متزعماً لمجموعة سياسية شاركه في قيادتها محمد العظم وعبد القادر الخطيب، وقد أسهموا حينها في الدفاع عن مصالح البلاد المحلية دون التدخل بسياسة الدولة العثمانية. كما عملوا على مساندة العثمانيين ضد الحلفاء الفرنسيين والإنكليز الذين كانوا يسعون لفصل البلاد وتفريقها. 
كان عضواً في حزب تركيا الفتاة، ووقف في وجه جمال باشا السفاح عندما حاول مصادرة الميرة من أراضي دمشق، ومخازنها، وتحويلها إلى الجيش في الحرب العالمية الأولى. 
رفض تفويض الحكومة الفرنسية لجر مياه عين الفيجة إلى دمشق وقام بتنفيذ المشروع بأيد ورؤوس أموال سورية وطنية عام 1932م. كما كان له الفضل في الحفاظ على الثروة الشجرية في دمشق حين أراد الجنرال غاملان الفرنسي قطع أشجار غوطة دمشق بعمق 100 م حول المدينة لشق الطرق إذ تمكن من إقناعه بأن 50 متر تكفي لذلك. وعندما قصفت فرنسا مدينة دمشق عام 1926م ،أوقف الصواف القصف بعد أن تفاوض مع المندوب السامي الفرنسي.

كان يحيى الصواف أول من سعى لتأسيس مجلس أسرة الصواف في عام 1928م، وأول رئيس له، كما كان أول من سعى لربط أسرتي الصواف والمهايني بالاشتراك مع المرحوم زكي أفندي المهايني.
يحمل وسام لوجيون دونور (جوقة الشرف)، ووسام شوفاليه (الفارس)، وهما أرفع الأوسمة الفرنسية. توفي عام 1945م، ورثاه العلامة الشيخ عبد المحسن الاسطواني قائلاً :

روض زها بالنور والاضـواء
فيه توارى نخية النخبـاء

الماجد الشهم الكريم المُنتـقى 
من خيرة العظماء والرؤســاء
أعني به الصواف يحيى فضله
من جَده المُختص بالإســراء
قد سار مختاراً إلى دار البقا
شوقاً لرحمة أرحم الرحمــاء

وسرى إلى مأوى فأرخه ثــوى
في جنة (يحيى) مع السعداء

1- منتخبات التواريخ لمدينة دمشق ص 907.
2- مذكرات خالد العظم ج 1/151.
3- رحلة عمر وكفاح ص 24.
4- المسيرة التجارية ص 64.
5- تاريخ المسرح السوري ص 351.
6- لقائان مع الدكتور محمد وحيد الصواف ابن المترجم بتأريخ 2-8-1990 وتاريخ 22-7-1997م.


</doc>
<doc id="236119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236119" title="كاندام">
كاندام

كاندام " " عبارة عن سلسلة غير مترابطة من مسلسلات الأنمي عن الميكا، يجمعها تقديم الآلي العملاق جاندام بشكل رئيسي واستخدامه في حروب الفضاء المستقبلية. السلسلة من إنتاج استوديوهات سنرايز، وقد بدأت السلسلة بالمسلسل البدلة المتنقلة جاندام في أبريل 1979.


</doc>
<doc id="236123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236123" title="طوسون باشا">
طوسون باشا

أحمد طوسون باشا (1794 - سبتمبر 1816) المعروف بـ"طوسون باشا" الابن الأكبر لمحمد علي باشا والي مصر قاد عدة حملات جهة نجد ضد الدولة السعودية الأولى أحد أبناء محمد على باشا أول حاكم لدولة مصر الحديثة.

قاد أول حملاته ضد ينبع حيث قام باحتلالها وانطلق منها في عدة محاولات لاحتلال مكة وبعد أن استطاع إخراج السعوديين من مكة أرسل مفاتيح الكعبة إلى والده محمد علي باشا غير إن بقاء قوات طوسون في مكة لم تدم فسرعان ما عادت جيوش نجد صيف 1813 لكي يخرجو طوسون وجنده منها حتى أن أقدم محمد علي باشا بنفسه مع قواته ونزل في مدينة جدة ثم قاد قواته ودخلوا مكة في 30 شعبان 1228هـ، وبعد أن أقام بمكة، مدة يسيرة، وأدى فريضة الحج عاد إلى مصر وظل طوسون باشا وجنده يقاتل أهل الجزيرة العربية وتقدم إلى منطقة نجد ولكن تراجعت قواته إلى المدينة المنورة حيث كان الدعم الذي يصلهم محدود جداً ولم تستطيع قوات طوسون باشا تحمل الحر والصحراء وقامة قوات السعوديون باسترجاع معظم المواقع في الجزيرة التي استولى عليها طوسون باشا، وعندما بلغ طوسون خبر التوترات في مصر قام بالعودة إلى ينبع ثم إلى السويس وعاد إلى القاهرة وسط احتفالاً كبيراً ثم ذهب إلى الإسكندرية حيث كان أبوه وابنه عباس بك الذي بلغ سنتين من العمر الآن في انتظاره، لم يقم طوسون باشا بالإسكندرية مدة طويلة حتى توفي فجأة في 30 سبتمبر 1816م، ودفن في القاهرة.

كان طوسون بن محمد علي باشا , من بين مصابي معركة تربة في شرق مدينة الطائف وهزم في المعركة , وقد تم اجلاؤه إلى جدة للعلاج , ومن جدة إلى ميناء القصير المصري جنوب مصر على البحر الأحمر , ومات متأثراً بجراحه من معركة تربة , ولكن والده حاول القفز على الحقيقة , مدعياً ان طوسون قد مات بالطاعون , وذلك حفاظاً على ماء وجه ووجه الدولة العثمانية من الفضيحة , لانهم كانوا يقودون العالم في ذلك الزمان 

أمراء وحكام المدينة المنورة


</doc>
<doc id="236140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236140" title="بحيرة ساوه">
بحيرة ساوه

بحيرة ساوة هي بحيرة مغلقة ذات ماء مالح تقع في محافطة المثنى جنوب العراق على بعد عدة كيلومترات من مدينة السماوه مركز المحافظة.

البحيرة محاطة بحائط كلسي طبيعي يعيد غلق نفسه عند كسره لسرعة تصلب المادة الكلسية الموجودة بالماء كما وتحتوي على أسماك صغيرة لايتجاوز طولها 10 سم ومن صفاتها عمياء شفافة عالية الشحوم إذ تذوب بالكامل عند محاولة طبخها وتتزود هذه البحيرة بالماء من تدفق المياه الجوفية تحت الأرض. وتسمى البحيرة العجيبة وذلك لكثرة عجائبها وتسمى أيضا الغريبة لغرابتها.

ومن المتعارف عليه بين سكان المنطقة أن مياه البحيرة قد فاضت بشكل كبير في يوم ولادة الرسول محمد (ص)، ويعد فيضان البحيرة واحدة من الأحداث التاريخية التي حدثت يوم ولادة الرسول (ص).
ويعتقد البعض أن جفاف مياهها من علامات الساعة وقد أثارت فضول العلماء، ودرسوا هذه البحيرة فوجدوا أن كثافتها تفوق كثافة البحار وملوحة مياها تفوق مياه الخليج العربي بمرة ونصف المرة. ومن إعجازها أن ترتفع عن سطح نهر الفرات بـ11 متراً وترتفع عن سطح الأرض بـ5 أمتار. وقد نشأ حولها موقع سياحي ومطاعم وكانت تزدهر بالسياح العراقيين والعرب في الثمانينات من القرن الماضي أما الآن فحالها كحال أي موقع سياحي مهمل بسبب الظروف التي تعرض وما زال يتعرض لها العراق.


</doc>
<doc id="236150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236150" title="اتحاد الأطباء العرب في أوروبا">
اتحاد الأطباء العرب في أوروبا

تأسس اتحاد الأطباء العرب في أوروبا في ألمانيا عام 1983 بغرض إقامة تجمع مهني للأطباء العرب المقيمين في المهجر، فهو منظمة طبية علمية وإغاثية معترف بها من قبل هيئة الأمم المتحدة مركزها ألمانيا، ولها فروع في كل من بريطانيا، وفرنسا، وإيطاليا، وإسبانيا، والدنمارك، واتصال وثيق مع أطباء من سويسرا والنمسا وبعض دول أوروبا الشرقية. ويخاطب الأتحاد ما يزيد على الفي طبيب في أوروبا

إن اتحاد الأطباء العرب في أوروبا إذ يدرك مدى المسؤولية الملقاة على عاتقيه من مهام وواجبات، سواء على المستوى العلمي، أو الأجتماعي، أو التراثي، أو الإغاثي، فإنه يعتقد أن من أهم الواجبات، إقامة جسر متين، وتعاون وثيق مع أطباء الوطن العربي، وذلك لزيادة المعرفة والاطلاع على الأوضاع الصحية فيها، إلى جانب نقل المعرفة الحديثة من علمائنا وعلماء الغرب
إن من أهم الوسائل التي يعتمدها الأتحاد لتحقيق أهدافه، إقامة المؤتمرات العلمية السنوية، وإصدار مجلة طبية رائدة بللغة العربية، بالإضافة إلى عقد ندوات ومؤتمرات متخصصة في أخلاقيات المهنة الطبية.


لقد وضع الإتحاد شرط وحيد لانضمام الأطباء إلى هذا الإتحاد وهو : أن يكونوا من الناطقين بالعربية والعاملين في الدول الأوروبية.
والاتحاد يضم اليوم أكثر من الفي عضو، بينما يتضاعف هذا العدد إذا ما عدد الأطباء الذين هم على احتكاك دائم مع الإتحاد، مع العلم أن أعداداً كثيرة من أعضاء الإتحاد قد غادرت أوروبا عائدة إلى البلدان العربية.


لقد كان هم الإتحاد ولايزال هو ابراز دور الأطباء العرب ومشاركتهم الفعالة في دفع عجلة التطور الطبي والعلمي في أوروبا من خلال تفجير طاقاتهم والإشارة إلى نتاجاتهم وابراز نتائج أبحاثهم ودراساتهم.
والإتحاد يضم اليوم أطباء كبار وعلماء عظام وأساتذة ثقال ممن ينطقون بلغة الضاد. وقد نجح الإتحاد في الاحتكاك بأساتذة ذوي شهرة عالمية، وبأطباء وعلماء ذوي سمعة أوروبية ودولية، وكذلك أصبح الإتحاد معروفا لدى هيئات علمية عديدة ومؤسسات طبية وأكاديمية كثيرة على امتداد الساحة الأوروبية.


لقد كان ولايزال أيضا أحد الهموم الأساسية للإتحاد هو كيف يستطيع المساهمة في دفع عجلة التطور الطبي في المجتمعات العربية ومساعدتها على استكمال مراحل النهوض والرقي على المستوى الطبي والصحي والعلمي.
وللإتحاد اليوم صلات وثيقة مع اتحاد الأطباء العرب في الوطن العربي، والذي يجمع رؤساء النقابات الطبية في الدول العربية، وكذلك مع العديد من الجمعيات الطبية العربية على امتداد مجتمعات العربية الكبيرة، وكذلك فإن الإتحاد ينظم بين الحين والآخر مؤتمرات طبية ولقاءات علمية في بعض الدول العربية من أجل تبادل الخبرات ونقل التقنيات والاطلاع على ما استجد من أخر الأبحاث والدراسات والتطورات العلمية والتقنية.


فللإتحاد اليوم صلات وثيقة مع الإتحاد الدولي للمنظمات الطبية الإسلامية[الفيما FIMA]، حيث يشارك الإتحاد في مؤتمرات هذه المنظمة الطبية العالمية، وكذلك تشارك هي أيضاً في بعض مؤتمرات الإتحاد، ويحصل نتيجة لذلك تبادل الخبرات والآراء، وتطوير العمل وزيادة النشاط.


وهو تظاهرة علمية اجتماعية فريدة، حيث يقيم الإتحاد ومنذ تأسيسه مؤتمراً طبياً دورياً متميزاً، يدوم لثلاثة أيام، ويعقد في شهر سبتمبر من كل عام، في بلد أوروبي مختلف، ويصطحب معظم الأطباء العرب عائلاتهم معهم، ويستضيف فيه المؤتمر مجموعة من كبار الأساتذة ومشاهير الأطباء الأوروبيين وكذلك من الوطن العربي، ويصر الإتحاد أن تكون لغة المؤتمر الأساسية هي اللغة العربية ويستثنى من ذلك المحاضرون الأوروبيون والزملاء غير الناطقين بالعربية.

ويحقق المؤتمر للإتحاد مجموعة من الغايات وأهمها :

وهو تظاهرة علمية اجتماعية فريدة، حيث يقيم الإتحاد ومنذ تأسيسه مؤتمراً طبياً دورياً متميزاً، يدوم لثلاثة أيام، ويعقد في شهر سبتمبر من كل عام، في بلد أوروبي مختلف، ويصطحب معظم الأطباء العرب عائلاتهم معهم، ويستضيف فيه المؤتمر مجموعة من كبار الأساتذة ومشاهير الأطباء الأوروبيين وكذلك من الوطن العربي، ويصر الإتحاد أن تكون لغة المؤتمر الأساسية هي اللغة العربية ويستثنى من ذلك المحاضرون الأوروبيون والزملاء غير الناطقين بالعربية.

1 ـ نشر وتسويق اللغة العربية الشريفة المسموعة والمتكلمة : لغة العلم لقرون عدة، ولغة العلماء من أجداد العرب الفطاحل، أيام ازدهار دول العرب وعز حضارتهم وسمو تاريخهم وقمة علمهم وطب العربي والمجد العربي.

2 ـ إظهار عطاءات وابحاث الأطباء العرب في أوروبا : حيث يطرح الآطباء العرب من خلاله، خلاصة أبحاثهم ونتاج خبراتهم وحصيلة أعمالهم.

3 ـ تعارف الأطباء العرب المقيمين في أوروبا مع بعضهم البعض : حيث يتعارف فيه الآطباء العرب على بعضهم البعض وكذلك عائلاتهم وأولادهم، فتقوى صداقاتهم وتتمتن علاقاتهم وتتوحد أواصرهم ومحبتهم.

4 ـ تعارف الأطباء العرب المقيمين في أوروبا مع زملائهم القادمين من البلاد العربية : حيث يلتقي فيه الآطباء العرب مع عدد من زملائهم الآطباء العرب القادمين من البلاد العربية لحضور المؤتمر، فيحصل الاحتكاك وتتشكل الصداقات وتتبادل الخبرات، ويطلع خلال ذلك أطباء المهجر على المستوى الصحي والعلمي الذي بلغته بلادهم الأم.

5 ـ تعارف الأطباء العرب المقيمين في أوروبا مع زملائهم الأطباء والأساتذة الأوروبيين : حيث يلتقي فيه الآطباء العرب مع عدد كبير من ضيوفهم الأساتذة والأطباء الأوروبيين، فتتلاقح الأفكار وتتبادل الخبرات وتتعمق الصلات والصداقات.


يصدر الإتحاد ومنذ العام 1991 ودون انقطاع، مجلة الطبيب العربي، وهي مجلة طبية دورية فصلية تصدر وباللغة العربية، وتحوي عدة أبحاث بلغات أوربية حية كالإنكليزية والفرنسية والألمانية.

ويحقق الإتحاد من خلال المجلة الغايات التالية :

1 ـ المساهمة بنشر اللغة العربية الطبية المكتوبة، وذلك بتعريب مايمكن من البحوث الطبية العالمية.

2 ـ نشر خلاصات الأبحاث الطبية الحديثة لكبار أطباء وأعضاء الإتحاد.

3 ـ التعريف بآداب مهنة الطب وأخلاقياتها.

4 ـ التعريف بتاريخ الطب العربي الإسلامي وأشهر أعلامه وعلمائه.

5 ـ التعريف بكبار أطباء الإتحاد، وبنتاجهم وخدماتهم وعلمهم وما قدموه للبشرية في ايامنا المعاصرة.

6 ـ التعريف بنشاطات الإتحاد ومؤتمراته الطبية ولقاءاته العلمية وخدماته الإغاثية.


فللإتحاد ومنذ عام 1998 موقع متميز على الشبكة الدولية للمعلوماتية (الأنترنت) وباللغات الثلاث : العربية، الإنكليزية والألمانية وعنوانه www.arabmed.de.

ويحقق الموقع للإتحاد الغايات التالية :

1 ـ المساهمة في نشر اللغة العربية الطبية.

2 ـ التعريف بالإتحاد وأهدافه ونشاطاته وكيفية الانتساب اليه.

3 ـ نشر أبحاث المجلة وباللغة العربية على صفحة الأنترنت، وبذلك تصبح أبحاث المجلة في متناول الأطباء العرب في كل مكان.

4 ـ الإعلان عن مواعيد المؤتمرات الطبية واللقاءات العلمية الدورية للإتحاد، وكذلك نشر ملخصاتها ونتائجها وتوصياتها.

5 ـ نشر بعض اللقاءات الصحفية والعلمية لأعضاء الإتحاد مع بعض القنوات الفضائية أو المحطات الإذاعية.


لقد استطاع الإتحاد وما زال يساعد كثيراً في التخفيف من معاناة الشعب الأفغاني في محنته أثناء الغزو الروسي لبلاده في الثمانينيات من القرن المنصرم، وكذلك في مساعدة الشعب البوسنوي ثم الكوسوفي في حرب التصفية العرقية التي مورست عل هذين الشعبين المسلمين في أوروبا في التسعينيات، ثم في حرب الإبادة والتهجير التي تمارس اليوم على الشعب العربي الفلسطيني من قبل الإسرائيليين، مروراً بمحنة الشعب السوداني والعراقي والصومالي.

شهدت بذلك آلاف الأطنان من الأدوية، ومئات الأجهزة الطبية المختلفة التي تم جمعها من مختلف البلدان الأوروبية وارسالها إلى أفغانستان والسودان والبوسنة والعراق وفلسطين.

شهدت بذلك البوسنة والسودان والصومال، ولا زالت تشهد بذلك مستشفيات فلسطين ومنذ انتفاضدتها.

والتي بلغت أكثر من مليوني يورو، وزعت على العديد من الشعوب المحتاجة في مختلف الدول المصابة.

وقد بدأ ذلك بكفالة الطبيب البوسنوي، واليوم بكفالة الطبيب الفلسطيني، حيث يتكفل أطباء الإتحاد بدفع رواتب المئات من إخوانهم الأطباء دعماً لبقائهم على أرضهم ومنعاً لنزوحهم وهجرتهم.

اصدر الإتحاد ومنذ العام 1991 ودون انقطاع حتى نهاية 2009، مجلة الطبيب العربي، وهي مجلة طبية دورية فصلية تصدر وباللغة العربية، وتحوي عدة أبحاث بلغات أوربية حية كالإنكليزية والفرنسية والألمانية ونظراً للتماشي السريع مع تطورات شبكة الإنترنت فان الاتحاد غير من سياسة طبع وتوزيع المجلة إلى نشر المحتويات العلمية والبحوث الطبية في شبكة الإنترنت على موقع الاتحاد الإلكتروني لتكن هذه المقالات والبحوث في متناول الجميع.


إن هدف هذه الجائزة هو تشجيع البحث العلمي بهذه اللغة، وكذلك تشجيع النشر الطبي للأبحاث العلمية باللغة العربية، تمهيداً لاستعادة هذه اللغة لدورها الريادي في تدريس العلوم الطبية، ومحاولة لاقناع المترددين والمشككين عن غير علم، في قدرة هذه اللغة في استيعاب المصطلحات الطبية الحديثة والمستجدة باستمرار.

وتقسم هذه الجائزة إلى قسمين :

1 ـ أفضل بحث أو مقال طبي ينشر في مجلة الطبيب العربي خلال العام

2 ـ أفضل محاضرة تلقى خلال المؤتمر السنوي للإتحاد.

إن قيمة هذه الجائزة مادية (مبلغ رمزي)، وكذلك معنوية (وهي عبارة عن درع خاص من الإتحاد ينقش عليه اسم الفائز وتاريخ المنح واسم البحث).

وموعد توزيع الجائزة يكون في أثناء انعقاد المؤتمر السنوي للإتحاد.



</doc>
<doc id="236156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236156" title="الإسلام في المغرب">
الإسلام في المغرب

الإسلام هي الديانة الأكثر انتشارا في المملكة المغربية، حسب التقديرات ما يقارب 98،7 % من سكان المغرب يدينون به.

تعد 670م هي سنة دخول الإسلام إلى المغرب وذلك على يد عقبة بن نافع إبان الفتوحات الإسلامية لشمال أفريقيا، وكان هذا الأخير يعمل قائدا عسكريا لدى الأمويين في دمشق.

خلافا لأقاليم وبلدان المشرق لم يكن فتح المغرب بالشيئ الهين، فقد استغرق الأمر أكثر من نصف قرن من (646م إلى 710م). بعد الانتهاء من فتح المغرب واعتناق جل المغاربة للإسلام ظهرت بوادر انفصال هذا الإقليم عن الخلافة بالمشرق. وعقب عدة محاولات تحققت هذه الرغبة بظهور أول دولة إسلامية بالمغرب هي دولة الأدارسة سنة 788م، حيث كان مؤسس هذه الدولة هو حفيد الرسول الشريف إدريس بن عبد الله (مولاي إدريس)، الذي حل بالمغرب الأقصى فارا من موقعة فخ قرب مكة (786). استقر بمدينة وليلي حيث احتضنته قبيلة آوربة الأمازيغية ودعمته حتى انشأ دولته، منذ ذلك الحين والإسلام هو الدين الرسمي. وفي عهد الأدارسة اعتنق جل الأمازيغ الإسلام.

بعد الأدارسة عقبت العديد من السلالات الشريفة المسلمة التي سادت في كل أنحاء المغرب الأقصى وحرصت على نشر هذا الدين في غرب أفريقيا، وبالموازات قدم العديد من العرب المشارقة للاستقرار بالمغرب جالبين معهم وتقاليدهم.
المغرب الأقصى هو السبب الرئيسي في نشر الإسلام بغرب ووسط أفريقيا. والمغاربة جاهدوا، حاربوا وقدموا خدمات جليلة للإسلام وقاموا بنشره في أوربا، حيث أن الأندلس كانت تابعة لدولة المغرب الأقصى لأكثر من 8 قرون حتى سقطت في يد الصليبيين ولا زال المغرب الأقصى يدفع ثمن دخوله لأوربا لحد الآن، وذلك باحتلال الصليبيين لمدينتي سبتة ومليلية والجزر التابعة لهما إنتقاما.

جل المسلمين في المغرب هم من السنة وينتسبون إلى المذهب الفقهي المالكي 


</doc>
<doc id="236205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236205" title="مجلس آل جميل">
مجلس آل جميل

مجلس آل جميل من مجالس بغداد الثقافية والعلمية وكان يحضره العلماء والفقهاء في مسجد آل جميل الكائن في محلة قنبر علي في بغداد، يتداولون فيه أمور الفتوى في العلم والأدب والدين، ومن الوعاظ القائمين بهذا المجلس مفتي العراق الشيخ عبد الغني آل جميل، وأبنه من بعده الشيخ محمد آل جميل وعائلة آل جميل من عوائل بغداد والتي لها دور بارز في تاريخ العراق، وآل جميل أصل سكناهم في سوريا ثم نزحوا عنها وسكنوا في حديثة في محافظة الأنبار غرب العراق، وبعدها سكنوا بغداد. 

ومن أعلام هذا المجلس عيسى غياث الدين آل جميل، الذي كان ضليعاً في عالم السياسة. حيث تقلد مديرية معارف بغداد عام 1311هـ/1893م، وأعقبه فخر الدين آل جميل، ومن هذه الأسرة أيضاً مصطفى وفي بن عبد الغني آل جميل الذي كان تقياً زاهداً وتوفي في رمضان من عام 1324هـ/1906م، ومن هذه الأسرة العلامة الفقيه والمحدث عبد الجليل بن أحمد آل جميل حيث كان عضواً في المجلس العلمي السابق ومدرس في مدرسة الآصفية وله مؤلفات قيمة وتوفي في عام 1377هـ/1957م، ثم أعقبه القاضي والحاكم عبد المجيد آل جميل الذي كان معروفاً بورعه ونزاهته، وأشتغل في عدة وظائف قضائية في بغداد، واعقبه ولده من بعده حسين جميل، المشهور في عالم السياسة والصحافة، وتقلد عدة مناصب مهمة في الدولة، ومنهم عبد القادر آل جميل المعروف بقاضي تمييز محكمة بغداد وعضو محكمة تمييز العراق، وبرز منهم الشاعر المشهور السيد حافظ آل جميل، وكانت لديهم مجالس عامرة في مختلف مساجد بغداد، حضرها الكثير من علماء بغداد ومنهم الشيخ محمود شكري الآلوسي، والشيخ العلامة محمد أمين الواعظ، وغيرهم.
وتوجد لدى آل جميل أملاك وعقارات كثيرة في بغداد وضواحيها وفي منطقة البتاوين حيث بنى فخر الدين آل جميل مستشفى قرب القصر الأبيض في فترة العهد الملكي على أرض يملكها وسمي الآن المستوصف باسم (مستوصف السعدون للرعاية الصحية) ومحو أسمه من الذكر ولكن كبار السن من أهل بغداد والعارفين له يسمونه مستشفى فخري الجميل.


</doc>
<doc id="236207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236207" title="جورجو فازاري">
جورجو فازاري

جورجيو فاساري ("Giorgio Vasari") (أريتسو، 30 يوليو 1511 - فلورنسا، 27 يونيو 1574)، رسام إيطالي ومهندس معماري معروف بكتاباته الشهيرة لسيرة الفنانين الإيطاليين

بناء على توصية من ابن عمه signorelli أصبح تلميذ لماركوني " marsiglia" الرسام في أنواع من الزجاج في سن مبكره ،في سن 16 سنة أرسله الكاردينال سيلفيو باسيريني للدراسة في فلورنسا، في دئرة "اندريا ديل سارتو" وكان من بين التلاميذ روسو فيورونتينو وjacopo pontormo. لم يتم تجاهل تعليمه الإنساني، والتقى بمايكل انجلو، الذي اثر أسلوبه في لوحات فاساري

في 1529 زار روما ودرس أعمال رافائيل وغيرهم الرومانية العالية النهضة. لوحاته الخاصة أثارت كثير من الاعجاب في حياته من بعد ذلك. كان دائما يعمل عند آل ميديشي وأكبر العائلات في فلورنسا وروما، وعمل في نابولي، اريتسو وأماكن أخرى. العديد من رسومه لا تزال قائمة وأهمها الجدار والسقف لوحات كبيرة في أكبر القاعات في Palazzo Vecchio في فلورنسا، حيث يبدأ تاريخ هذه الأعمال منذ 1555، وتكتمل النماذج الجصيه له داخل افران ضخمة للفان بييترو، حيث يكملها Federico zuccari بمساعدة جوفاني بلدوشي. كما ساعد في تنظيم الزخرفيه للstudiolo

( بعض رسوم جورجيو فاساري لا بأس به ، ويدخل في مرتبة ما يمكن تسميته القسم الثاني من اللوحات الإيطالية في القرن السادس عشر .
إلا أنه يُثبت اهميته بصورة أفضل بكونه أول رجل كتب بجدية سيراً مفصلة لفنانّي عصر النهضة . وقد عمل أيضاً باشراف مايكل أنجلو - وما أفضل هذا التدريب . وفي سنة ١٥٥٠ م وضع جورجو فازاري كتابه الشهير ((حياة الفنانين)) كما سمِّى اختصاراً ، وقد تضمّن سير كل فنان إيطالي رئيسي تقريباً من تشيمابو إلى مايكل أنجلو ، مع نقد لأعمالهم الفنية ) .


</doc>
<doc id="236213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236213" title="أمية ملص">
أمية ملص

أمية ملص (1 نوفمبر 1971 -)، ممثلة سورية.

والدها هو المخرج محمد ملص وامها هي باحثة موسيقية، وهي متزوجة ولها عدد من الأبناء، تخرجت من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في دمشق قسم التمثيل، انضمت إلى نقابة الفنانين عام 1993.




</doc>
<doc id="236239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236239" title="حسين المنذر">
حسين المنذر

حسين المنذر فنان فلسطيني وقائد فرقة العاشقين والتي اشتهرت بالاغاني الوطنية الفلسطينة والتراثية، وحسين المنذر المعروف بلقب أبو علي هو في الاصل لبناني وقد غنى لفلسطين ما يزيد عن 300 اغنية ومن أشهر اغانيه من سجن عكا وطلعت جنازة للشاعر الشهيد نوح إبراهيم، اشهد يا عالم علينا وعبيروت، هبت النار بالإضافة إلى عدد كبير جداً من الاغاني، من أشهر من غنى مع فرقة العاشقين حسين المنذر أبو علي، على المنذر محمد الهباش، مدين الفضيلات واخرون

حسين المنذر فنان فلسطيني الدم لكنه لبناني الجنسية من مدينة بعلبك بالبقاع وهو مقيم حالياً في دمشق


</doc>
<doc id="236245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236245" title="نوح إبراهيم">
نوح إبراهيم

نوح إبراهيم (1913- 28 تشرين الأول 1938)، الملقّب بـ "الشاعر الشعبي لثورة 1936" و"تلميذ القسّام"، هو شاعر شعبي، ومغني، وملحن ومناضل فلسطيني، ولد في مدينة حيفا في فلسطين، كتب الشعر منذ سن مبكرة.

عبّر الشاعر نوح إبراهيم عن وجدانِ شعبهِ بأسلوب سلس، ولغة سهلة غنائية مفهومة، تقترب من الكلام العادي، وتحمل في ثناياها حب الوطن، وتدعو إلى الدفاع عنه، وتحث الناس على الثورة. لقد مثل شعره بداية العصر الذهبي للشعر الشعبي الفلسطيني، وحمل مع معاصريهِ من الشعراء الشعبيين أمثال: فرحان سلام، وأبو سعيد الحطيني وسعود الأسدي همَّ المجتمع الفلسطيني، ومقاومته الثورية ضد الاحتلال البريطاني والاستيطان الصهيوني في ثلاثينيات القرن الماضي.

نظم نوح إبراهيم عدداً كبيراً من الأهازيج والقصائد الشعبية حول مختلف القضايا والأحداث الوطنية والسياسية الفلسطينية والعربية في تلك الفترة، وذاع صيت أغانيه بشكل واسع، فكانت أسطوانات أغانيهِ تعم كل أنحاء فلسطين، فتحول الكثير من شعرهِ إلى هتافات على أفواهِ الناس في المسيرات والمظاهرات، وبعض أغانيهِ ما زالت متداولة حتى اليوم.

ولد نوح في حي وادي النسناس في مدينة حيفا في بيت رقم 30، من أب فلسطيني عمل في بلدية حيفا وأم من أصل كريتي تسمى زيدة، وهي سبية جيء بها من جزيرة كريت إلى ميناء حيفا في العهد العثماني، فآواها الشيخ عبد السلام أحمد أبو الهيجاء من قرية عين حوض (قضاء حيفا) وزوّجها إلى شاب من أقاربهِ اسمه حسين أبو الهيجاء وسكنا في حيفا، فأنجبت منه ولداً اسمه مصطفى، ولكن توفي الزوج بعد فترة قصيرة. بعدها تزوجت السيّدة زيدة والد نوح الذي كان يسكن في حي وادي النسناس في حيفا ويملك بيتاً مكوناً من طابقين. أنجبت منه ولداً (نوح) وابنة (بديعة) ومن ثم أستشهد الوالد بعد ٤ سنوات من الزواج عندما كان نوح صغيراً، ولم يخلف للعائلة سوى البيت، فعاشت عائلته في فقر من بعدهِ، حيث كان دخلها الوحيد أجرة الطابق الأول من البيت، الذي أجرته للحاج محمد عبد القادر أبو الهيجاء.

في مرحلة لاحقة تزوّجت بديعة، أخت نوح، وأنجبت ابنتين، أما أمه زيدة فهجرت إلى بيروت خلال أحداث النكبة عام 1948، وتوفيت فيها عام 1952.

نتيجة لوفاة الوالد بجيل مبكّر وقلّة المدخولات عاشت عائلة نوح في فقر وحاجة، لذلك عاش نوح في دير للراهبات تحت رعاية الراهبة روت سنبل سنوات قليلة، كان يزور أمه وهي تزوره، حتى عاد إلى البيت للعيش مع أمهِ. عندها التحق نوح بالمدرسة الإسلامية التي سميت فيما بعد مدرسة الإستقلال، وهي المدرسة الوحيدة في حيفا آنذاك عام 1929، وهي تقع في منطقة وادي الصليب.
تلقى نوح تعليمه في المدرسة من العلماء والمجاهدين في المدرسة الإسلامية أمثال مدير المدرسة آنذاك الشيخ كامل القصاب، ومدير المدرسة رشيد بك بقدونس، والرياضياتي درويش القصاص (خريج معهد السوربون الفرنسي)، ومدرّس اللغة الإنكليزية هاني (بكالوريوس إنكليزي من الجامعة الأمريكية)، الشيخ والمجاهد الإمام عز الدين القسام والشيخ رضا. ثم ترك الدراسة وعمل في أحد مطابع حيفا. وعند انتهائه من التعليم في المدرسة الإسلامية وذلك في الصف السادس تم إرساله في بعثة إلى مدرسة دار الأيتام في القدس حيث تعلم هناك تجليد الكتب وبناء الصناديق الكرتونية فضلاً عن الطباعة.

بعد تخرجه بدأ نوح حياته النضالية والعمالية، إذ عمل في شركة الدخان في مدينة حيفا، وكان في الشركة ينشر تعاليم النضال والجهاد، ويغرسها في نفوس العمال حتى نجح في تنظيم كثيرين منهم في جماعة الشيخ عزّ الدين القسّام. فيما بعد قرر نوح أن يترك العمل في شركة الدخان، ليتقدّم في مجال الصحافة والإعلام، وسافر إلى يافا فعمل محرراً في كثير من الصحف التي كانت تصدر فيها.وكذلك ساهم في تأسيس المطبعة التجارية الأهلية في مدينة حيفا.

لاحقاً، خلال عام 1934، انتقل نوح إلى العراق للعمل كخبيراً فنياً في إحدى مطابع بغداد وامتاز بعملهِ حتى اعتبرته معظم المطابع البغدادية أفضل الفنيين بها.
وخلال عملهِ في هذه المطبعة، توجّه الأستاذ راشد بن صباح الجلاهمة، من أهالي البحرين، إلى مدير المطبعة في بغداد وطلب منه أن يقدّم لنوح عرض للعمل كخبير فني في مطبعة البحرين التي تستعد لإصدار أول صحيفة بحرينية. يعود هاجس إنشاء هذه الصحيفة البحرينية إلى عبد الله الزايد، تاجر لؤلؤ بحريني تعرضت أعماله للتراجع ففكر باستثمارِ قدراتهِ الفكرية والأدبية في احضار مطبعة إلى البحرين في أوائل ثلاثينيات القرن الماضي، ولذلك أرسل صديقه راشد الجلاهمة إلى بغداد لهدفين: الأول وهو التدرّب على أعمال الطباعة فمكث راشد سبعة أشهر يتدرّب في مطابع بغداد، وأما الأمر الثاني هو إحضار خبير في الطباعة من بغداد ليقوم بتدريب الفريق البحريني الذي سيعمل في المطبعة، فوقع الاختيار على شخص نوح إبراهيم.
تفاجئ نوح من العرض وطلب فرصة للتفكير، وبعد أسبوع وافق على العرض وسافر مع راشد الجلاهمة إلى بلاد اللؤلؤ بالمركب الشراعي الكبير المقبل من البصرة إلى ميناء المنامة، مرتدياً ثوبهُ الأبيض العربي الذي كان دائماً يصر على أرتدائهِ.

بعد وصوله للمطبعة علم نوح أنه الوحيد الذي يعرف تشغيل آلات الطباعة الحديثة التي في المطبعة، لذلك بدأ بتدريب البحرينيين على آلات الطباعة وكيفية العمل معها. خلال الأشهر الثلاث الأولى استطاع نوح تدريب العديد من العمال في البحرين، ليكون هناك طاقماً بحرينياً كاملاً من صفافي الحروف والطباعين والعمال أمثال: عبد الرحمن الحسن، عبد الرحمن عاشير، محمد الجودر، أحمد فليفل، مصطفى بوعلاي، عبد الله المناعي وغيرهم
. ومن ثم قام بوضع نظام العمل في المطبعة، وقام بتوزيع العمل بين طباع، معاون، عامل بقسم التجليد، عامل بقسم الورق وعامل بقسم التسطير. فأحبه من عمل معهم، وتسابقوا في استضافتهِ في بيوتهم ومجالسهم.

عند نجاح المطبعة وتقدّمها راح يتذكّر نوح أشعاره وأهازيجه، وبالرغم من العمل الشاق في المطبعة إلا أن روحه الشاعرة جعلته يحرص على حضور جميع المجالس في المحرق والمنامة، التي دعي لها ليسمع الحاضرين أناشيده وأهازيجه الوطنية عن فلسطين والثورة ضد الانتداب الإنجليزي، فراحت المجالس تتنافس على حضورهِ لأناشيدهِ المميزة وروحه المرحة التي عرف بها. خلال هذه الفترة كتب نوح أيضاً أشعار وأهازيج خاصة بالبحرين، حيث يقول في أشهرها:

كما يظهر في الأبيات، كانت حياة نوح مريحة في جزر اللؤلؤ وراح يرسل رسائل إلى أصدقائهِ وأهلهِ في بغداد وحيفا، يصف عمله الجديد والحياة المريحة والبلاد الخلابة. وعشية انتهاء العام الاول من عمله في البحرين بدأت المطبعة أعمالها التجارية مقبلة لإصدار أول صحيفة أسبوعية في الخليج لصاحب المطبعة عبد الله الزايد.

لكن بعد انتهاء العام الأول من عمله بدأت أخبار ثورة 1936 تصل إلى البحرين. من هنا، وبالرغم من استقرارِ وضعهِ في جزر اللؤلؤ ونهضة المطبعة، عزم نوح على حزم أمتعته والالتحاق بالثوار ومحاربة الإنجليز واليهود في فلسطين، كما أوضح لصديقه راشد الجلاهمة "الكلام ما عاد ينفع مع هؤلاء الجلادين".
كل طلبات صاحب المطبعة وعمالها منه بالبقاء لم تجد نفعاً، فإنه كان ينتظر أول سفينة تقلهُ إلى البصرة ليعود من هناك إلى فلسطين بعد أقل من عام ونصف قضاها في البحرين. فكان طلبه الأخير من البحرينيين: إذا لم تجاهدوا في فلسطين بالنفس فجاهدوا بالمال.
أما بعد عودته لفلسطين ولحياة الجهاد، فقد أبعدته القوات البريطانية عن شمال فلسطين لاشتراكهِ في النضال ضد الانتداب البريطاني، فمكث في قرية عين كارم، حيث اشتهر بعرض المسرحيات في القرية.

خلال عمله في يافا التحق نوح بعز الدين القسام، وكان يرافقه في رحلاته إلى قرى حيفا وجنين، ويتأثر بتعاليمه في جامع الاستقلال في حيفا. وفي عام 1931 أسس مع رفاقهِ عصبة من الكشافة، أطلق عليهم الشيخ عز الدين القسام "عصبة فتيان محمد الأباة" وتولّى نوح التدريب والتثقيف لهذه الجماعة، فكان يعلم الأشبال استعمال السلاح، ويحفّظهم الأناشيد الوطنية.
أما عند عودته من البحرين، وبعد وفاة القسام بعام اشترك تنظيم "عصبة محمد الأباة" في الثورة، وتحوّل إلى تنظيم سري يحمل الاسم تنظيم "عشيرة خالد" الذي راح يجمع التبرعات، ويمد الثوار بالسّلاح. وكان لنوح إبراهيم دوره الفاعل والرئيس في تعاون القادة القساميين ليكون تحت إمرة قائد واحد فيما يسمى بالجماعة الجهادية، وقد تبنّت الجماعة الكفاح المسلح إلى جانب الثورة الصامتة، وهاجم ثلاثة منهم قافلة يهودية بالقرب من عنبتا بقيادة الشيخ فرحان السعدي، خليفة الشهيد القسام، الذي انتقمت منهُ السلطة البريطانية بعد ذلك وأعدمتهُ وهو صائم في الثمانينِ من عمرهِ.

زجّت حكومة الانتداب البريطاني في شهر شباط/فبراير عام 1937 نوح إبراهيم في سجن المزرعة ثم في سجن عكا، وذلك إثر انتشار أنشودته "دبّرها يا مستر دل" بها خاطب بسخريّة الجنرال دل عند تعيينه من قبل بريطانيا كالقائد العام للجيس البريطاني في فلسطين لقمع الثورة
ووصف نوح إبراهيم في مذكراتهِ كيف دخل السجن
إلا أنه كما يبدو أُعجب القائد دل بشخصية نوح إذ جيء به من السجن ليقابل المسؤول البريطاني الجنرال دل، فأطلق سراحه بعد خمسة أشهر من السجن.

استمر نوح يقاتل ويقارع الإستعمار والحركة الصهيونية من جهة، ويؤلف القصائد والأهازيج الشعبية وينشدها من جهة أخرى، حتى أصبحت هذه القصائد الشعبية شوكة في حلق سلطات المستعمر البريطاني الغاصب. فأصرت على منعها أو تداولها. وفي 22 شباط/فبراير 1938، أصدر مراقب المطبوعات البريطاني في فلسطين "أوين مريديت تويدي"، المعروف بإرهاقه للصحف الفلسطينية آنذاك، قراراً يمنع فيه السماح بنشر أو طبع قصائدهِ، وهذا نص القرار:

استشهد نوح عندما كان عمره لا يتجاوز الـ 25 عامًا بعد التحاقه بالثورة حاملًا سلاحه، فضلُا عن قلمه وصوته. فبينما كان ذاهباً لزيارة أقاربه في قرية مجد الكروم، يرافقه ثلاثة من رفاقه، في طريقهم عند قرية طمرة كان الإنجليز يقومون بتحصينات لهم في الجبل. فانتبهوا إلى هؤلاء الخيالة، ورصدوا تحركهم، وبينما كانوا يصعدون من وادي عميق من أراضي كابول إلى قرية كوكب أبو الهيجاء الجليلية كمن الإنجليز لهم قريباً من خربة ضميدة، وفي موقع حرشي يسمى الصنيبعة بالقرب من طمرة ترجّل الفرسان الأربعة ليستريحوا قليلاً ففاجأتهم قوة عسكرية بريطانية مدعومة بأسراب من طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني بينما كانوا يهمون بالرحيل فسقطوا نوح شهيدًا مع كل من رفاقه الثلاثة: محمد خضر قبلاوي وعزّ الدين خلايلة، أبو رعد (من السوريين الذين تطوّعوا في الثورة)، مساء يوم الجمعة أول يوم من رمضان عام 1357 هـ الموافق 28\10\1938 وألقى الإنجليز جثثهم في بئر، ثم جاء أهل طمرة وحملوا جثث الشهداء إلى الجامع القديم بالقرية، وصلوا عليهم صلاة الجنازة، ودفنوهم في طمرة في المقبرة القديمة في البلدة، وقد أقيم لهم نصب تذكاريّ في القرية عام 1986.

ذاع خبر وفاة نوح إبراهيم في البلاد العربية، فكتبت صحيفة "الشباب" في القاهرة، التي امتلكها المجاهد الفلسطيني محمد طاهر عن وفاة نوح الخبر الآتي:
أصدر نوح قصائده في كتيب ما زالت طبعته الأولى محفوظة لدى عدد قليل جدًا من العائلات، كتب على غلافها الداخلي “مجموعة قصائد فلسطين المجاهدة – نظم وتلحين نوح إبراهيم الشاعر الشعبي الفلسطيني وتلميذ القسّام – حيفا- فلسطين – تحتوي على القصائد والأزجال الشعبيّة الاجتماعية الوطنية والحماسية والأسطوانات الشعبية الجديدة التي تصدر قريبا – حقوق الطبع والتأليف والتلحين محفوظة وخاصة”.
لكن كما وسبق الذكر تم منع نشر هذا الكتيب وحظر استيراده إلى فلسطين من خارجها، لذلك ليس هناك مكان معيّن يركّز كل أشعاره، وبرزت الأشعار التي حفظها الشعب الفلسطيني.
فاشتهر نوح إبراهيم بقصيدة الرثاء لشهداء ثورة البراق عام 1929، وهي بمناسبة إعدام ثلاثة مجاهدين محمد جمجوم وفؤاد حجازي وعطا الزير في سجن عكا في مدينة عكا بتاريخ 17 حزيران عام 1930 أثناء ثورة البراق. وقد عُرف ذلك اليوم بعدها باسم "الثلاثاء الحمراء" لبطولة الشهداء الثلاثة في مواجهة الموت، وكان فؤاد حجازي ومحمد جمجوم خريجين من الجامعة الأمريكية في بيروت، وعطا الزير كان عاملاً، وق ترك الثلاثة خلفهم ثلاث رسائل رائعة تدعو للاحتفال بشهادتهم كتبوها قبل الصعود إلى حبل المشنقة الذي تسابقوا إليه.
واسم القصيدة هو "من سجن عكا"، ومطلعها هو:
وكذلك نظم قصائد أخرى:






صدر حوله عدد من المؤلفات هي:



</doc>
<doc id="236253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236253" title="يوسف عنبر">
يوسف عنبر

يوسف عنبر لاعب كرة سعودي سابق ومدرب حالي.

هو يوسف حسين عنبر لاعب سابق في نادي الأهلي السعودي خلال حقبة الثمانينات الميلادية ومركزه ظهير ايسر, كان ضمن المشاركين مع المنتخب في أول انجاز خارجي عام 1984م بسنغافورة حينما تم تحقيق لقب كأس أمم آسيا.

وحينما قرر الاعتزال في التسعينات, توجه إلى مجال التدريب وتدرج مع الاهلي حتى وصل مدرباً للفريق الأول عام 2002 وحقق لقب كأس سمو ولي العهد.

عاد عام 2008 ليدرب الاهلي خلفاً للألماني بوكير الذي أقيل بعد مباراة الأهلي السعودي ضد النصر السعودي ضمن الدوري السعودي الممتاز وقاد الاهلي حتى نهاية الموسم.

بعد هذه التجربة مع الاهلي انتقل للعمل في المنتخبات السعودية, وتم الاسناد له مهمة تدريب المنتخب الأولمبي في تصفيات أولمبياد لندن 2012 ولكنه استقال بعد ثلاث مباريات.

يعمل حتى 2013 محللاً في القناة الرياضية السعودية


</doc>
<doc id="236255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236255" title="الجزيرة (جريدة سعودية)">
الجزيرة (جريدة سعودية)

صحيفة الجزيرة السعودية صحيفة يومية تصدر عن مؤسسة الجزيرة للصحافة للطباعة والنشر ومقرها الرياض، أسسها الشيخ عبدالله بن محمد بن خميس و(الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله الربيعي) عام 1960م الموافق لعام 1379هـ. يرأس تحريرها الآن خالد المالك.

تمتلك صحيفة الجزيرة نخبة من الكتاب المحليين والعرب الذين جذبت كتاباتهم العديد من شرائح المجتمع السعودي بالإضافة لذلك تعتبر صحيفة الجزيرة هي أول صحيفة عربية تنشر في صدر صفحتها الأولى أرقام مبيعاتها مما يمثل احراجاً كبيراً للصحف الأخرى .

بموجب المرسوم الملكي رقم 62 الصادر في 24/8/ 1383هـ تم تحويل مجلة (لجزيرة) الشهرية السعودية التي أسسها الأديب السعودي الراحل الشيخ عبدالله بن خميس إلى صحيفة أسبوعية تصدر عن مؤسسة الجزيرة للطباعة والنشر، تحمل الاسم نفسه، وبعد تحقيق الصحيفة الأسبوعية رواجاً واسعاً على مدار ثماني سنوات، صدر فجر الأربعاء 12 شعبان 1392هـ الموافق 20 سبتمبر 1972م العدد الأول من صحيفة الجزيرة اليومية، أقدم صحف العاصمة السعودية الرياض على الإطلاق، وإحدى أعرق الصحف السعودية.

في قدمها أمام جميع المنشآت الصحفية في المملكة وحققت الجزيرة الأسبقية التقنية الأولى في تاريخ الصحافة السعودية عندما وطنت تقنية الإنترنت قبل دخولها إلى المملكة رسمياً فكانت أول صحيفة سعودية على شبكات الإنترنت حين انطلق موقعها على الإنترنت عام 1997م , بالإضافة إلى جوال الجزيرة، صحيفة الجزيرة أونلاين، تطبيق AL-jazirah Plus، تطبيق AL-jazirah snap، صفحة الجزيرة على موقع التواصل الاجتماعي Face book، صفحة الجزيرة على موقع التواصل الاجتماعي Twitter أحد الحسابات العشر الأكثر تأثيراً على مستوى المملكة في الموقع، صفحة الجزيرة على Google Pluss، فضلاً عن عدد غير مسبوق من الخدمات التقنية، تصدرت بها (الجزيرة) سباق التقنية الذي بدأته وتختمه بانفراد تام، في ظل هاجس تطبيقات التقنية القديم الجديد الذي يهيمن على فكر القائمين على صحيفة الأجيال والأيديولوجيات والعصور التي كسرت حاجز الرهبة العامة التي تكتنف الصحف السعودية دون الإفصاح عن أرقام التوسيع، مرسية مبادئ عهد جديد من الشفافية والإفصاح في الوسط الصحفي السعودي، بالحصول على عضوية منظمة BPA عام 2009م، وبموجب هذه العضوية تخضع (الجزيرة) أرقام توزيعها لمراقبة المنظمة الوحيدة العاملة في مجال التحقق من الانتشار على مستوى العالم، وفق معايير متفق عليها عالمياً. وكانت (الجزيرة) قبلاً، وعلى وجه التحديد عام 2008م انتهجت إعلان حجم مبيعاتها واشتراكاتها ورجيعها اليومي على صفحتها الأولى، وفق شهادة يومية تحصل عليها من الشركة .

على امتداد مسيرة عقود سريعة النمو قدمت مؤسسة الجزيرة الصحفية قائمة من الإصدارات المطبوعة والإلكترونية، أثرت بها الواقع الصحافي بالمملكة العربية السعودية، ولاسيما أنها حققت في كثير منها سبقاً مهنياً، سجل باسم المؤسسة في مسيرة الصحافة السعودية.

أكثر من إصدار مطبوع قدمته الجزيرة، بعضها أثرت به الوسط الصحفي والقارئ السعودي عدداً من الأعوام، قبل أن يتوقف عن الصدور لإحلال إصدار جديد أكثر تطوراً مكانه، ضمن برامج المؤسسة التطويرية، وبعضها ما زال قائماً.

أصدرت الجزيرة أول صحيفة مسائية يومية في محرم 1402هـ / نوفمبر 1981م, ثم توقفت عن الصدور في 19 إبريل 2001م لأسباب مالية 

مجلة متنوعة وشاملة ذات طابع علمي توثيقي تميزت خلال فترة صدورها

ظل هذا الإصدار خلال فترة صدوره، يعنى بكل ما له صلة بثورة الاتصالات وتقنية المعلومات بتميز مهني، بهدف ردم الفجوة القائمة في هذا النمط من الصحافة، متوخية احتياجات القراء العصرية فيظل التطور المتسارع بالتكنولوجيا والاختراعات الحديثة من أجهزة كمبيوتر وهواتف وغيرها فقد تم تخصيص هذا الباب لتسهيل العثور على المعلومة المناسبة لما يبحث عنه القارئ، فضمت في طياتها: الأخبار والتقارير، أمن رقمي، جوالات وكاميرات، لاب وديسك توب، ألعاب، برامج، معارض تقنية، ولا يخفى على القارئ ما تعنيه أسماء هذه الصفحات المتفرعة من صفحة العالم الرقمي. إلى أن ظهرت إصدارات الجزيرة الإلكترونية التي غطت هذا الاحتياج مع احتياج المادة المنوعة التي كانت توفرها (مجلة الجزيرة) أيضاً، بالإضافة إلى إثراء الصفحات الداخلية في الصحيفة الورقية بصفحات تلبي احتياج قارئها من المواد الخفيفة التي اعتادها في مجلة الجزيرة.

تتناول الشأن الثقافي بمستوى مهني وعلمي رفيع، وتطرح الفكر والفن والأدب بأسلوب عصري هادف يغذي الجيل فكرياً وثقافياً. ومازالت تؤدي دورها بشمولية وعمق في إثراء الواقع الثقافي في المملكة، بجميع ما يخص صناعة الثقافة والأدب والنقد والفن التشكيلي.

تناول هذا الإصدار خلال فترة صدوره كل جديد في عالم السيارات، وكلّ ما يتعلق بالتثقيف في مجال السيارات ومستلزماتها، بمستوى مهنيّ وحرفي عال، وكان الجميع ينظر إلى (نادي السيارات) بوصفها صحيفة مستقلة، فقد روعي في تبويبها أن تشمل كل ما يلبي حاجة القارئ إلى معلومات خاصة بمجال السيارات، بداية من الأخبار مروراً بالتوعية المرورية، بالسلامة وتغطية الفعاليات والمعارض الدّولية والمحلية والتقنيات وحتى الاستشارات وسيارات المستقبل والسباقات والراليات وصولاً إلى الإطارات وأنواع الزيوت واللقاءات مع المهتمين بعالم السيارات، وكانت الجزيرة بذلك الصحيفة السعودية الوحيدة التي تقدم لقارئها هذا العمل الصحفي المتميز.

إصدار إعلاني أسبوعي ملون بحجم التابلويد صدر مطلع عام 2010م تحت اسم (الإعلانية)، يطبع في مطابع الجزيرة ويوزع مجاناً مع صحيفة الجزيرة.

من بين الإصدارات المتخصصة التي دأبت الجزيرة على إطلاقها، سلسلة الكتاب الذهبي لكبار الشخصيات عن قيادات المملكة وبعض الشخصيات العربية والإسلامية المؤثرة في صنع القرار والتي أسهمت بشكل كبير في رسم مستقبل الأمة، وصدر منها حتى الآن:
الكتاب الأول: حبيب الشعب. الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود رحمه الله 
الكتاب الثاني: ملك نحبه.. الملك عبد الله بن عبدالعزيز آل سعود.
يجري العمل على إعداد المزيد من الإصدارات عن شخصيات سعودية وخليجية وعربية وإسلامية ساهمت بشكل كبير في رسم مستقبل الأمة العربية والإسلامية.

صحيفة (الجزيرة أونلاين ): موقع إخباري متجدد، ينقل الحدث لحظة بلحظة، مستخدماً شبكة خاصة من المراسلين الشباب. يعتمد الموقع في تصميمه، أحدث ما وصلت إليه المواقع الإخبارية العالمية؛ ويوفر للمتصفح كل الخيارات التي تجعله متفاعلاً مع الحدث وشريكاً في صناعة المحتوى.

موقع عقاراتكم: مجلة متخصصة تهتم بتقديم جميع ما يخص الشأن العقاري، بالإضافة إلى خدمة التسويق العقاري.
موقع (سياراتكم): مجلة متخصصة تعني بجديد عالم السيارات في العالم والمملكة، بالإضافة إلى خدمات بيع السيارات وشرائها على صفحات العروض المخصصة لذلك بالمجلة.

- خدمة (الجزيرة تكر): برنامج يتيح لزائر الموقع الحصول على الأخبار فور بثها.
- خدمة (الجزيرة RSS ): تتيح الأخبار للمتصفحين فور ورودها من دون الدخول للموقع.
- خدمة القوائم البريدية للمشتركين: تؤمن وصول إضبارة إخبارية يومية لمشتركي الجزيرة على عناوينهم البريدي الإلكترونية.
- خدمات؛ معرفة مواعيد الصلاة، أسعار صرف العملات، أحوال الطقس، البحث بلا حدود، قضية وتصويت، إبحار وأكثر من خيار، تابع اشتراكك، السداد الإلكتروني.
- جوال الجزيرة: عاجل – الأخبار الرياضية – مال وأعمال – فن – المعلومات.
- خدمة تداول الأسهم.
- السوق المفتوحة.
- صحافة الجوال: تتيح للقارئ قراءة الصحيفة كاملة بموضوعاتها وإعلاناتها على هاتفه.
- (الجزيرة) على الحاسب الكفي.
- المنتدى الهاتفي للتفاعل مع الجمهور.
- خدمة (SMS): للتواصل بين القراء وكتاب الصحيفة.
- خدمة Jazping المجانية للتواصل مع الكتاب من خلال أجهزة البلاكبيري.
- خدمة press point لشراء صحيفة الجزيرة من مكائن الطباعة الذاتية في أكثر من (55) دولة حول العالم.
- الجزيرة على مواقع التواصل الاجتماعي: أتاحت صحيفة الجزيرة قنوات تواصل جديدة مع قرائها على مواقع التواصل الاجتماعي بإنشائها صفحات وحسابات خاصة على مواقع التواصل الاجتماعي؛ فيسبوك Facebook، وتويتر Twitter، وجوجل بلس Google Plus، وواتس آب Whatsapp، وغيرها. وفي فترة وجيزة حققت هذه الحسابات نسبة متابعة عالية؛ إذ تعد (الجزيرة) الآن من بين الأكثر تأثيراً على موقع التواصل الاجتماعي تويتر. 
بالاضاف للعديد والعدي ون البرامج

في انفراد جديد من مؤسسة الجزيرة، وضمن مساعي المؤسسة إلى شمول جميع شرائح المجتمع وفئاته برسالتها الصحفية، أوجدت منتجاً إعلامياً يخدم ذوي الاحتياجات الخاصة بسهولة، إذ يبث ملخصاً مختصراً عن أهم الأخبار المنشورة بالصحيفة اليومية في جميع المجالات المحلية والسياسية والرياضية والاقتصادية والمنوعات، ويتم تحديث الأخبار بشكل يومي. وتأتي هذه الخدمة بوصفها نواة لقنوات إعلامية مبتكرة تسعَى (الجزيرة) إلى تقديمها في منتجات جديدة لهذه الشريحة وغيرها من الشرائح التي تحتاج إلى برامج ذات طبيعة خاصّة.

تعد اصبح بالإمكان الطباعة من البيت حول العالم، من خلال الأقمار الصناعية، ويمكن الحصول عليها بواسطة بطاقات الائتمان.

أكثر من جائزة، وتكريم، ولقب، حصدتها صحيفة الجزيرة على مدار عقود من مسيرتها المهنية، في الداخل والخارج، كانت علامات على الطريق الصحيح لمسيرة مؤسسة عريقة تشق طريقها بثقة إلى سبق مستقبلي، متجاوزة عوائق البيروقراطية، والمعوقات الإدارية التي جرت العادة على وقوفها حجر عثرة في مؤسسات كثيرة حول العالم، في ظل معاداة القيادات القديمة لكل وافد جديد، ولاسيما على الصعيد التقني، العائق الذي قفزت فوقه الجزيرة، في ظل قيادة طليعية تبث روح الثقة بين منسوبيها، وتعطي الفرصة كاملة لقيادات الصف الثاني، ومن دونهم للمشاركة في صناعة القرارين الصحفي والإداري في مؤسستهم، بمنح الثقة للموهوبين وأصحاب الخبرات منهم، ليكونوا أطرافاً مُرحَّباً باقتراحاتها على طاولة اجتماعات دائمة لا تتوقف عن طرح جديد كل يوم فيما يخص شؤون التطوير بالمؤسسة العتيقة الماضية قدماً نحو آفاق كل جديد. ومن ألوان التكريم الذي نالته الجزيرة على مدار مسيرتها المهنية:

كان موثابرا في حياته 
في نهاية عام 1373هـ - 1953م عين مديرا لمعهد الإحساء العلمي فأبدى هناك نشاط علميا وأدبيا وأداري. وفي عام 1375هـ - 1955م عين مديرا لكليتي الشريعة واللغة بالرياض. وفي عام 1376هـ - 1956م عين مديرا عاما لرئاسة القضاء بالمملكة العربية والسعودية. وفي عام 1381هـ - 1961م صدر مرسوم ملكي بتعيينه وكيلا لوزارة المواصلات في المملكة العربية السعودية. وفي عام 1386هـ - 1966م عين رئيسا لمصلحة المياه بالرياض. وفي عام 1392هـ - 1972م قدم عبد الله بن خميس طلبا للإحالة للتقاعد للتفرغ للبحث والتأليف. عضو في كل من : - مجمع اللغة العربية بدمشق. - مجمع اللغة العربية بالقاهرة. - المجمع العلمي العراقي. - مجلس الأعلام الأعلى. - مجلس إدارة دارة الملك عبد العزيز. - مجلس إدارة المجلة العربية. - مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر. - جمعية البر بالرياض وهو أول رئيس للنادي الأدبي بالرياض نائبا للأمير سلمان بن عبد العزيز في اللجنة الشعبية لرعاية أسر ومجاهدي فلسطين. - وفي عام 1379هـ - 1959م أصدر مجلة الجزيرة ويعد من مؤسسي الصحافة في المملكة العربية السعودية، وفي نجد على وجه الخصوص، وقد تحولت مجلة الجزيرة بعد ذلك إلى جريدة يومية. مثل المملكة العربية السعودية في عدة مؤتمرات أدبية وعلمية. وله العديد من المشاركات الإذاعية والتلفزيونية ومنها برنامجه الإذاعي الذي استمر لمدة أربع سنوات (من القائل) وبرنامجه التلفزيوني مجالس الأيمان. - وقد نشرت له الصحافة السعودية والعربية العديد من البحوث والمقالات. حاز على جائزة الدولة التقديرية في الأدب في عام 1403هـ - 1982م ومنح وشاح الملك عبدالعزيز من الدرجة الأولى في الشخصية الثقافية المكرمة في مهرجان الجنادرية السابع عشر وذلك عام 1422هـ - 2002م. حصل على وسام تكريم وميدالية من مجلس التعاون الخليجي في مسقط عام 1410هـ - 1989م. حصل على وشاح فتح وميدالية من منظمة التحرير الفلسطينية. حصل على وسام الشرف الفرنسي من درجة فارس قلده إياه الرئيس الفرنسي (فرانسوا ميتران). حصل على وسام الثقافة من تونس قلده إياه الرئيس الحبيب بورقيبة. نال شهادة تكريم من أمير دولة البحرين صاحب السمو الشيخ/ عيسى بن سلمان آل خليفة بمناسبة الاحتفاء برواد العمل الاجتماعي من دول الخليج عام 1407هـ - 1987م. حصل على العديد من الجوائز والميداليات في والشهادات والدروع في محافل ومناسبات عديدة. 
أثرى المكتبة العربية بعشرات الكتب في الأدب والشعر والنقد والتراث والرحلات، منها: تاريخ اليمامة، المجاز بين اليمامة والحجاز، على ربى اليمامة، من القائل، معجم اليمامة، معجم جبال الجزيرة، معجم أودية الجزيرة، معجم رمال الجزيرة، راشد الخلاوي، الشوارد، من أحاديث السمر، الدرعية، شهر في دمشق، محاضرات وبحوث، من جهاد قلم، فواتح الجزيرة، أهازيج الحرب أو شعر العرضة، الأدب الشعبي في جزيرة العرب، بلادنا والزيت، الديوان الثاني، رموز من الشعر الشعبي تنبع من أصلها الفصيح، جولة في غرب أمريكا، تنزيل الآيات، إملاء ما من به الرحمن، أسئلة وأجوبة.
توفي الشيخ ابن خميس يوم الأربعاء 15 جمادى الآخرة 1432 الموافق 18 مايو 2011 بعد حياة حافلة بالعلم والعطاء.

الأستاذ/ خالد بن حمد المالك، رئيس تحرير صحيفة الجزيرة، رئيس مجلس إدارة هيئة الصحفيين السعوديين.

- ولد في مدينة الرسّ بالقصيم عام 1363هـ – 1944م.

- درس المرحلة الابتدائية في مسقط رأسه (الرس).

- وأكمل دراسته في مديـنة الرياض.

- تلقى دورات تعليمية في كل من المملكة والولايات المتحدة الأمريكية.

- عمل موظفاً في عدد من الجهات الحكومية كوزارة التجارة وديوان المظالم.

- بدأ العمل في الصحافة محرراً في كل من مجلة اليمامة وصحيفة الجـزيرة.

- كتب في أغلب الصحف السعودية.

- أجرى عدد من اللقاءات والحوارات الصحفية مع ملوك ورؤساء دول عربية وأجنبية.

- تولى رئاسة تحرير صحيفة الجزيرة عام 1392هـ – 1972م ولمدة ثلاثة عشر عـامـاً تقريبـاً ، تحولت خلال رئاستـه لهـا من صحيفة أسبـوعية إلى صحيفة يومية.

- تبنى إصدار صحيفة المسائية اليومية عام 1402هـ 1982م وأشرف على تحريرها في بداية صدورها وظلت الصحيفة تصدر يومياً عن مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر حتى عام 1422هـ – 2001م حيث احتجبت عن الصدور .

- عضو مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة النشر.

- عضو عدد من المجالس في بعض الشركات المساهمة والجهات الإعلامية.

- عضو في عدد من مجالس إدارات المؤسسات والجمعيات الخيرية والتعليمية.

- كُـلِّفَ بإنشاء الشركة الوطنية الموحدة للتوزيع التي تملكها المؤسسات الصحفية عام 1404هـ - 1983م ، وعُيـِّنَ مـديراً عـاماً لهـا وعضواً في مجلس إدارتها لمدة ست سنوات.

- مثل المملكة في عدد من المؤتمرات ، وشارك في بعض الندوات الثقافية وألقى بعض المحاضرات داخل المملكة وخارجها.

- صـدر له ثلاثة كتب خلال السنوات العشر المـاضية، وشارك في تأليف كتاب رابع مع آخرين ، وكتب مقدمات لعدد من الكتب بطلب من مؤلفيها.

- عاد في 1419هـ – 1999م ليتولى رئاسة تحرير صحيفة (الجـزيرة) مرة أخرى بعد ابتعاد عنها لأكثر من خمسة عشر عـاماً ولا يزال على رأس العمل.

- مع عودته تبنـى إصدار أربع مـجلات أسبوعية على شكل ملاحـق تـوزع مع صحيفة الجزيرة ، وهي مجلة الاتصالات والعالـم الرقمي والمجـلة الثـقافية ومـجلة الجزيرة ، ومجلة نادي السيارات .

- انتُـخِب نائباً لرئيس مجلس إدارة هيـئة الصحفيين السعوديين في اول تشكيل لـها عام 1425هـ الموافق 2004م - 2016

- انتُـخِب رئيـساً لمجلس إدارة مدارس الرياض الذي يتولى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عـبدالعزيز رئـاستها الفخـرية عام 1425هـ - 2004

- عضو شرف في عدد من الجمعيات الرسمية وبينها الجمعية السعودية للإدارة.

الميلاد:

من مواليد 1/7/1383 هـ الموافق 18/11/1963م.

المؤهلات العلمية:

دبلوم عالي في برمجة وتشغيل الحاسبات الآلية من الولايات المتحدة الأمريكية- فرجينيا.

دورة في اللغة الإنجليزية في جامعة جورج تاون بالولايات المتحدة الأمريكية- واشنطن.
الخبرات والإنجازات:

مدير عام مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر من 11/3/2008م حتى تاريخه.

1- الأستاذ مطلق بن عبد الله المطلق. 
2- عبدالرحمن إبراهيم أبوحيمد. 
3- عبدالرحمن بن سعد الراشد. 
4- أحمد بن محمد العبدالكريم. 
5- ناصر بن محمد بن حمود المطوع. 
6- عبدالرحمن بن محمد العليق. 
7- عبدالرحمن بن عبدالعزيز المهنا. 
8- فهد بن ثنيان الثنيان.
9- الأستاذ خالد بن حمد المالك.
10- المهندس عبداللطيف بن سعد العـتيق.

صور للمؤسسة من الخارج

مطابع صحيفة الجزيرة

يقع مبنى جريدة الجزيرة على طريق الملك فهد
في حي الصحافة (الرياض) ويقع بالقرب من مبنى جريدة الرياض وهيئة السعوديين الصحفيين وبرج رافال.


</doc>
<doc id="236261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236261" title="عبد الله بن محمد بن خميس">
عبد الله بن محمد بن خميس

عبد الله بن محمد بن خميس (1339 هـ/1919 م-1432 هـ/2011 م) من بلدة الافلاج لكنه عاش وتربى فـ الدرعيه شاعر الفصحى والنبط أحد أدباء الجزيرة البارزين، وأحد باحثيها معنيين بآدابها ومعالمها، وأديب سعودي.

ولد عام 1339 هـ - 1919 م بقرية الملقى وهي إحدى قرى الدرعية (بمنطقة الرياض - المملكة العربية السعودية)وفي سن الطفولة انتقلت أسرته إلى الدرعية وبها تعلم مبادئ القراءة والكتابة ولازم والده الذي كان على جانب لابأس به من العلم خصوصا في التاريخ والأدب الحديث وكان والده يعمل في النخيل، ومع ذلك لم تشغله المزرعة عن الاستفادة من والده وغيره فقرأ كثير من كتب التاريخ والأدب والشريعة، وحفظ أجزاء من كتاب الله الكريم، ثم أدركته حرفة الأدب فأنكب على دراسة أمهات كتبه وبدء يشدو في نظم الشعر وهو لم يتجاوز الخامسة عشرة من عمره وكانت هذه دراسته الأولى التي تلقاها، 
دراسته:-
في عام 1364 هـ - 1944 م حينما أنشئت مدرسة دار التوحيد بالطائف التحق بها فبرز في الفنون التي سبق له الدراسة فيها وشارك مشاركة جيدة في الفنون الأخرى لذلك كان رئيس النادي الأدبي في دار التوحيد مدة دراسته بها، وبعد أن نال شهادة الدار الثانوية عام 1369 هـ - 1949 م التحق بكليتي الشريعة واللغة بمكة المكرمة, وبرز نشاطه الأدبي شعرا ونثرا على صفحات الصحف والمجلات ولمع اسمه هناك.وتتلمذ على أيدي الكثير من المشائخ من أبرزهم الشيخ عبد الله الخليفي، الشيخ عبد الله المسعري، الشيخ مناع القطان، الشيخ محمد متولي الشعراوي وغيرهم من علماء الأزهر الذين قاموا بتدريسه في دار التوحيد وفي كليتي الشريعة واللغة بمكة المكرمة.ونال شهادة من الكليتين في عام 1373 هـ - 1953 م.
توفي يوم الاربعاء 15/6/1432 ه

في نهاية عام 1373 هـ - 1953 م عين مديرا لمعهد الإحساء العلمي فأبدى هناك نشاط علميا وأدبيا وأداري.
وفي عام 1375 هـ - 1955 م عين مديرا لكليتي الشريعة واللغة بالرياض.
وفي عام 1376 هـ - 1956 م عين مديرا عاما لرئاسة القضاء بالمملكة العربية والسعودية.
وفي عام 1381 هـ - 1961 م صدر مرسوم ملكي بتعيينه وكيلا لوزارة المواصلات في المملكة العربية السعودية.
وفي عام 1386 هـ - 1966 م عين رئيسا لمصلحة المياه بالرياض.
وفي عام 1392 هـ - 1972 م قدم عبد الله بن خميس طلبا للإحالة للتقاعد للتفرغ للبحث والتأليف.
عضو في كل من :-
- مجمع اللغة العربية بدمشق.
- مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
- المجمع العلمي العراقي.
- مجلس الأعلام الأعلى.
- مجلس إدارة دارة الملك عبد العزيز.
- مجلس إدارة المجلة العربية.
- مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر.
- جمعية البر بالرياض
وهو أول رئيس للنادي الأدبي بالرياض
نائبا للأمير سلمان بن عبد العزيز في اللجنة الشعبية لرعاية أسر ومجاهدي فلسطين.
- وفي عام 1379 هـ - 1959 م أصدر مجلة الجزيرة ويعتبر من مؤسسي الصحافة في المملكة العربية السعودية، وفي نجد على وجه الخصوص, وقد تحولت مجلة الجزيرة بعد ذلك إلى جريدة يومية.
- وقد مثل المملكة العربية السعودية في عدة مؤتمرات أدبية وعلمية.
- وله العديد من المشاركات ألإذاعية والتلفزيونية ومنها برنامجه ألإذاعي الذي استمر لمدة أربع سنوات (من القائل) وبرنامجه التلفزيوني مجالس ألأيمان.
- وقد نشرت له الصحافة السعودية والعربية العديد من البحوث والمقالات.
- وقد حاز على جائزة الدولة التقديرية في الأدب في عام 1403 هـ - 1982 م
- وقد منح وشاح الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى في الشخصية الثقافية المكرمة في مهرجان الجنادرية السابع عشر وذلك عام 1422 هـ - 2002 م 
- وقد حصل على وسام تكريم وميدالية من مجلس التعاون الخليجي في مسقط عام 1410 هـ - 1989 م.
- وقد حصل على وشاح فتح وميداليه من منظمة التحرير الفلسطينية.
- وقد حصل على وسام الشرف الفرنسي من درجة فارس قلده إياه الرئيس الفرنسي (فرانسوا ميتران).
- وقد حصل على وسام الثقافة من تونس قلده إياه الرئيس الحبيب بورقيبة.
- وشهادة تكريم من أمير دولة البحرين صاحب السمو الشيخ / عيسى بن سلمان آل خليفة بمناسبة الاحتفاء برواد العمل الاجتماعي من دول الخليج وذلك عام 1407 هـ - 1987 م.
- وقد حصل على العديد من الجوائز والميداليات في والشهادات والدروع في محافل ومناسبات عديدة.
- مثل المملكة العربية السعودية في عدة مؤتمرات أدبية 
- وله العديد من المحاضرات داخل وخارج المملكة 
- وله العديد من المشاركات الإذاعية والتلفزيونية ومنها برنامجه الإذاعي الذي أستمر لمدة أربع سنوات (من القائل)
- وكان الشعر من أهم الجوانب في حياته الاجتماعية فينظم الشعر في أغلب المناسبات الوطنية والعربية والإسلامية 
وكانت المساجلات الشعرية والإسلاميات والفلسطينيات وشعر الطبيعة والمراثي من أهم قصائده الشعرية 
- ولأدب الرحلات في حياة عبد الله بن خميس وضع وموقع مهم وقد قام برحلات في شبه الجزيرة العربية كاملة مما يجعلنا أن نجزم (أنه لا يوجد شبرا في الجزيرة العربية لم تطأه قدم عبد الله بن خميس) 
- وقد قام بزيارة لمعظم البلاد العربية من المحيط إلى الخليج إضافة إلى زيارته لبعض البلدان في آسيا وأوربا وأمريكا الشمالية

أثرى المكتبة العربية بعشرات الكتب في الأدب والشعر والنقد والتراث والرحلات، وصال وجال في الصحافة والمنتديات والمؤتمرات داخل المملكة وخارجها، هي:


توفي في يوم الاربعاء 15 جمادى الآخرة 1432 الموافق 18 مايو 2011 بعد حياة حافلة بالعلم والعطاء.


</doc>
<doc id="236263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236263" title="ثقافة جزائرية">
ثقافة جزائرية

تشمل الثقافة الجزائرية الأدب والموسيقى، والدين، والمطبخ وجوانب أخرى من حياة الجزائري.
وهي غنية ومتنوعة وعريقة جدا، في كل منطقة وكل مدينة أو واحة مساحة ثقافية معينة. منطقة القبائل، الأوراس، منطقة الجزائر، المرتفعات، ووادي مزاب، الهقار، ساورا، وهران هي مناطق تحمل خصوصيات ثقافية ولغوية في بعض الأحيان.

مظاهر الثقافة الأولى على الأرض الجزائرية قديمة منذ آلاف السنين، مثل الفن الصخري المدهش في طاسيلي ناجر.


اللغة العربية الفصحى هي اللغة الرسمية للبلاد، ومنذ أبريل 2002 اعترف باللغة الأمازيغية كلغة وطنية. في الحياة اليومية، الجزائريون الناطقون بالعربية يتكلمون اللهجة العربية،أي "الدارجة"، والتي تختلف عن اللغة العربية الأدبية في الصرف، النحو، واللفظ والمفردات. تحتفظ الدارجة ببعض الكلمات والتركيبات النحوية الأمازيغية كما تستعير من الفرنسية وبشكل أقل التركية والاسبانية.

تأتي اللغة الأمازيغية في عدة صيغ إقليمية: الشاوية في الأوراس، شناوية في مناطق جل شنوة، قبائلية في منطقة القبائل، مزابية في مزاب، طارقية في الصحراء الكبرى، زناتة، تشلحيت إلى غاية الحدود المغربية. 

حافظت الجزائر بفضل سكان الطوارق بنظام الكتابة الأمازيغية: تيفيناغ التي كانت تتداول آنذاك بين المجتمعات الأخرى الناطقة للأمازيغية.

يصعب معرفة العدد الدقيق للناطقين بالعربية (دارجة) والناطقين بالأمازيغية. مع ذلك، وفقا لبعض التقديرات، يتراوح الرقم بين 70-85٪ للجزائريين الناطقين للعربية (دارجة)، و 35-50٪ للجزائريين الناطقبن للأمازيغية. للفرنسية نصيب واسع للغاية أيضا: مع ما يقرب إلى 16 مليون ناطق للفرنسية، حيث أن لجزائر ثاني أكبر بلد ناطق للفرنسية في العالم من حيث عدد المتحدثين بعد فرنسا. تعتبر الفرنسية لغة أجنبية.

يعتبر الدين الإسلامي هو الدين الرسمي في الجزائر والمذهب المتبع والرسمي هو المذهب السني المالكي ويوجد المذهب الإباضي بنسبة قليلة جدا في مدينة غرداية وضواحيها.كما توجد نسبة ضئيلة جدا من يعتنقون المسيحية كما شهدت الجزائر مؤخرا حملات بدعم من الكنيسة من أجل نشر الدين المسيحي في أوساط المجتمع الجزائري بشتى الطرق إلا أن المحاولات ميؤس منها لان الجزائريين متمسكين بشدة بدينهم فذهبوا إلى اعتماد وسائل أخرى وهي الإغراءات المادية مقابل اعتناق المسيحية .

منذ أوت 2009، إعتمدت الجزائر نظام نهاية الأسبوع الشبه عالمي (الجمعة/السبت) من أجل التكيف مع الاقتصاد العالمي. قبل هذا كانت الجمعة العطلة الرسمية الوحيدة منذ 11 أوت 1976، بعد إلغاء نظام (السبت/الأحد) التي كان معمولا بها خلال الحقبة الاستعمارية.


يتميز المطبخ الجزائري بأساليب طهي وأطباق متنوعة مستمدة من التقليدية العربية، والأمازيغية، والتركية، والمطبخ الفرنسي. وتوجد أيضا تأثيرات إضافية من المطبخ الإسباني والإيطالية. وهو متعدد النكهاة، وغالبا ما يضم مزيجا من التوابل التقليدية المتوسطية. الكسكس هي العنصر الرئيسي في النظام الغذائي، ويقدم بطرق وأصناف مختلفة.

كنتيجة طبيعية للمد الإسلامي، نلاحظ في نواحي عديدة كل ما يقارب بين المسلمين والعرب بشكل عام في الجزائر.

يفضل الشباب الجزائري، الشبكة العالمية (الأنترنيت) كثيرا، علاقات جديدة، أو مشاركات في المنتديات. التلفزيون الرسمي لم يعد مهجوراً حسب قول الكثير إلى الصحف المستقلة، التي تتناول أحوال الناس يوميا.

نسبة المطالعة ليست متدنية كثيرا بين الشباب، وتحظى باهتمام أكبر من الإناث عنده من الرجال. يفضل الشباب الأفلام الغربية، ونادرا ما يشاهدون المسلسلات المصرية.

السياسة للمدن الكبيرة، هي المادة الدسمة التي لا تنضب، ورغم عدم فتح المجال لقنوات تلفاز خاصة، إلا أن التواصل مع الأحداث فاعلي، رغم المشاركة السياسية الضعيفة.


هو أذواق، عصري بالنسبة للشباب، مع اختلاف عند فئة الكبار. القشابية والبرنوس مستعملان كثيرا في المناطق الداخلية، وكلاهما تقليديان، عادت القشابية التي تستعمل في الشتاء خاصة، والمصنوعة من الوبر، للاستعمال الشبابي أيضا، كصرعة.

النساء تتغلفن ب الحايك الأبيض، وسط البلاد، أو الملاية السوداء في شرقها. الشابات تفضلن الحجاب العادي، أو غيره من الملابس العصرية.

الطربوش أو الشاشية طاقية للرأس، تستعمل في المدن الكبيرة، العمامة في المدن الداخلية، كما تستعمل طاقية خاصة في المناسبات الدينية، تشبه كثيرا طاقية بني ميزاب.


هو كغيره، شمال أفريقيا، ركيزته القمح، الكسكسي غالبا على المائدة في الأفراح والأحزان كما يتناولون الشخشوخة في مختلف المناسبات .

الحلويات المتداولة أغلبها أندلسي الاصل مثل البقلاوة، الغريبية، القطايف


الحرف اليدوية الجزائرية ثرية بشكل واضح ومتنوعة بعدة أشكال، سواء في التقنية أو التصميم. تنوع المناخ والموارد الطبيعية والحضارات المختلفة في الجزائر يفسر وجود المجموعة الواسعة من التخصصات الحرفية.


يرجع تاريج المسرح الجزائري إلى مطبع القرن العشرين،

غنية بأنواع الحضارة التي مرت على أرضها، مختلف الفنون ظاهرة في الجزائر، قديمة كانت أو حديثة .


المتاحف غنية بالتماثيل التي تجسد آلهة الرومان أو الرجال السياسين، الفسيفساء الرومانية حاضرة أيضا كمشهد، كما تستغل المسارح الرومانية القديمة في حفلات تحييها فرق عالمية أو عربية، كمهرجان جميلة الدولي.


معارض الفنانين تخصص لها مساحات عريضة، وبعودة النشاط بعد ركود التسعينات، تشهد المدن الكبرى، حيويتها السابقة.

بعض الفنانين:

محمد راسم


أعطت الجزائر عبر تاريخها، كتابا ذوي شهرة عالمية. أقدم رواية تؤول إليها تاريخيا في المنطقة. أدباء بجوائز نوبل، ألبير كامو، كذلك جون سيناك الفرنسيين. يعد هنري قريع بالأب الفرنسي والأم الجزائرية، الوصلة بين شعبين. في الشق العربي، بن هدوقة أب الرواية الجزائرية الحديثة. يمثل الأمازيغية مولود فرعون. آسيا جبار، مثلت الطابع النسوي الحديث بالفرنسية، وهي الحين عضو في الأكاديمية الفرنسية.

تناول الأدب كل شيء في حياة الجزائريين، سنوات فرنسا، قبلها، سنوات الاشتراكية والإرهاب. كل كاتب حسب بعده الثقافي والسياسي. الأدب البوليسي ظهر مع العنف السياسي الحديث، وهو الرائج حاليا.

ضعف الإشهار للكتاب، عائق وراء وصوله للجماهير.

بعض أشهر الكتاب:


تمسكت الجزائر بسينما حية، رغم مراقبتها سياسيا، أو مواجهتها إسلاميا (حين أغلق المنتخبون الإسلاميون دور العرض). أكبر فيلم، معركة الجزائر في 1965، شاهد حي، رغم مخرجه الإيطالي، جيلو بونتيكورفو، إلا أنه مول من الجزائر، وبممثلين جزائريين. سنة 1966 هي لفيلم ريح الأوراس الثوري، ل أخضر حامينا الذي كرم بجوائز عالمية. وقائع سنين الجمر لنفس المخرج في 1975 فاز بالسعفة الذهبية في مهرجان كان. مرزاق علواش وفيلمه: عمار قاتلاتو، 1976، الاجتماعي. حديثا أيضا، أفلام رسوم Animation أيضا.

أهم المخرجين:

مرزاق علواش، الأخضر حمينة . جعفر قاسم

بعض أهم الممثلين:

عثمان عليوات، علي كويرات، فريدة صابونجي، مصطفى لعريبي. صالح أوقروت . كمال بوعكاز

الموسيقى الجزائرية متنوعة بآلاتها وأوزانها:


المرحوم الشاب حسني


أحمد قروابي، الحاج محمد العنقى، المازوزي


قناوا ديفوسيو و" جمعاوي افريكا " " فرقة ديوان بشار بالإضافة إلى " الشيخ سيدي بيمول

الشاب بيبي


عثمان بالي


أحمد بناني


إدير، آيت منقلات، معطوب الوناس

و بدرجات متفاوتة


خالد العلمي، الشاب إلياس


كاتشو


الشاب خالد، الشاب مامي، حميد بارودي


أمل وهبي وغيرها.

ما دخل عليها من جديد أيضا:


دوبل كانو، أنتيك

بالإضافة إلى فرق شبانية تشتغل على الموسيقى العالمية مثل الجاز " فرقة الدزاير " الريغي " " الراجا...

تحوي كل مدينة كبيرة، متحفا خاصا للآثار، أهمها متاحف العاصمة للثورة والتاريخ. أنشأت كلها زمن فرنسا، فيها بقايا العهد الروماني أو الإسلامي في الجزائر. متحف الفنون الجميلة، 1930، فيه التماثيل، اللوحات، وبعدد أقل، أهم ما تركه كبار فناني أوروبا. متحف باردو مختص بالتاريخ والأعراق.

غالبا ما تكون هذه المتاحف، مراكز ثقافية أيضا، تدرس فيها الفنون الجميلة بأنواعها.

دور الأرشيف، ومتحف المجاهد، مراكز ثقافية للعصر الحديث، رغم أن الجزائر بدون تاريخ حديث رسمي محايد مكتوب، وأرشيف في يد فرنسا.

المكتبات العامة ودور الثقافة، موجودة في كل مدينة كبيرة، توفر قاعات مطالعة وصالات انترنيت، كذلك منتديات للثقافة، وأماكن للمسرح وعروضه، ومختلف النشاطات الثقافية.

راجع: الرياضة في الجزائر

ملاعب أولمبية، مجهزة بمسابح، موجودة في كل مدينة كبيرة، أكبرها مركب 5 جويلية في العاصمة. يعاني أهل الجنوب خاصة من المرافق الترفيهية أو الشبابية.

كرة القدم، الشعبية، تبقى صانعة الأحداث في الجزائر، لا يمنع هذا، تأثر المجتمع بالنجاح في ميادين أخرى. ألعاب القوى محبوبة أيضا، نظرا للنجاحات التي حققها عداؤو الجزائر، السنوات الماضية، منذ بداية اشتراكهم رسميا سنة 1964. أول امرأة عربية تحرز الميدالية الذهبية في عدو 1500متر، حسيبة بولمرقة.

و لكن المنتخب الجزائري استفاق في 2009 وتأهل إلى كأس أمم إفريقيا وقدم مردودا طيبا حيث بلغ الدور النصف نهائي على حساب منتخب ساحل العاج وأيضا تأهل إلى كأس العالم 2010 لكنه أقصي في الدور الأول أين خسر مع سلوفينيا 1-0 وتعادل مع إنكلترا 0-0 وخسر مع أمريكا 1-0 وبهــــذا تذلى التريتيب العام بـ1 نقطة و-2 أهداف

راجع صحافة الجزائر


في الجزائر أكثر من 45 صحيفة، ما بين يومية أو أسبوعية، بالعربية أو الفرنسية. كما توجد 4 صحف وطنية ملك للدولة. تعد جريدة الشروق اليومي أكثرها قراءة بالعربية (مليون و 300ألف سحب يومي) جريدة الوطن واليوم الوهراني، بالفرنسية، كلها ملك للصحفيين انفسهم.

متنوعة، إخبارية أو فنية، أو جرائد صفراء، كل الأذواق موجودة، أعمقها دائما في تحاليلها، الصحف الأسبوعية.

شهدت الصحافة فورانا بعد أن سمح الرئيس الشاذلي تحت ضغط الشارع، بالتعددية الحزبية، لكنها بقت غير مستقلة، قوانين سجن الصحفيين لا تزال قائمة، لكنها نادرا ما تستعمل. كان الرئيس بوتفليقة سبب عودة الضغط السياسي على الحريات، بالإفراج مؤخرا عن آخر الصحفيين المحبوسين، حفناوي غول من الجلفة، شاهدنا نوعا من التعايش الحذر بين السلطة والصحافة المكتوبة.

الرئيس بوتفليقة، لم يقم أية دعوى ضد صحيفة، كانت كلها من الحاشية، وزراء، أو عسكريون سابقون، مستغلين الخلل في المبادئ الأولى لحقوق الإنسان، حرية التعبير. ضغطت الحكومة أيضا ضد صحيفة الخبر، والصباح الفرنسية، بما يسمى قضايا المطابع، حين رفضت طباعة الصحف بحجة الديون المتراكمة .

قتل 57 صحفيا، خلال العشرية السوداء.


لم تحرر الدولة القطاع السمعي البصري بعد. يستعمل الجزائريون الهوائيات المقعرة لالتقاط البرامج الأجنبية، ظهرت هكذا تجارب في الخارج (فرنسا خاصة) العديد من القنوات الشابة، الموجهة للمجتمع الجزائري، بالأمازيغية أو العربية. أبرزها قناة الخليفة خاصة، السياسية، والتي أخذت أهميتها في انتخابات 2004، مع مرشحي المعارضة.

يتميز بأسبقيته في عرض الأحداث، ووفرته المتعددة، لكنه ملك الدولة، يتعرض للضغط السياسي الموالي لها .

أبرز المحطات، إذاعة البهجة، القناة الثالثة بالفرنسية، قنوات داخلية، لكل ولاية تقريبا، و 3 إذاعات وطنية.


الجزائر هي أكبر بلد في أفريقيا وعاشر أكبر بلد في العالم من حيث المساحة الكلية. تقع في شمال أفريقيا، واحدة من أهم مناطق الجذب السياحي في الجزائر هي الصحراء الكبرى، أكبر صحراء في العالم. يمكن لبعض الكثبان الرملية تصل إلى ارتفاع 180 متر. الجزائر عضو في منظمة السياحة العالمية منذ عام 1976 ولكن السياحة في الجزائر ليست في أحسن حال. حيث لا تتجاوز عائدات السياحة 10٪ من الناتج المحلي الخام، والبلد في المرتبة 147 عالميا. ويمثل قطاع السياحة في الجزائر 3.9٪ من حجم الصادرات، 9.5٪ من نسبة الاستثمارات المنتجة و 8.1٪ من الناتج المحلي الخام.

عطلت الأحداث المأساوية في أوائل عام 1990 تطوير البنية التحتية وأبعدت العديد من السياح.
لدى الجزائر موارد طبيعية هامة مثل شواطئها عموما أيضا البراري والمناظر الطبيعية والمناطق مثل الصحراء الكبرى الجزائرية. تمتلك الجزائر 10 حدائق الوطنية بما في ذلك الحديقة الوطنية طاسيلي ناجر (000 100 هكتار)، الحظيرة الوطنية للهقار (000 380 هكتار)

لهواة المشي لمسافات طويلة جمال شامخة في منطقة القبائل. لدى الجزائر أيضا منطقة للتزلج على الجليد في تيكجدة والتي تتوفر على المنتجعات الصحية.


الجزائر لم تسجل أي شيء في برنامج ذاكرة العالم (يونسكو، 1992).



</doc>
<doc id="236267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236267" title="اقتصاد الجزائر">
اقتصاد الجزائر

تفاصيل اقتصاد الجزائر

يحتل القطاع التجاري المرتبة الأولى بـ 528.328 مؤسسة (1 ر55% من مجموع المؤسسات التي تم إحصاؤها) متبوع بقطاع الخدمات.
فيأتي قطاع الخدمات في المرتبة الثانية بعد القطاع التجاري ويعتبر قطاع الخدمات كأحد أهم النشاطات الاقتصادية في الجزائر ب325.440 مؤسسة
أما عدد المؤسسات الاقتصادية الناشطة في القطاع الثالث فهو يقدر بـ 853.77 أي 89% من مجموع المؤسسات الاقتصادية كما أفاد الإحصاء وجود 97.202 مؤسسة صناعية في القطاع الصناعي
و من بين المؤسسات الـ 959.718 التي أحصاها الديوان (خارج القطاع الصناعي) 5 ر83% متواجدة في الوسط الحضري و 5 ر16% في الوسط الريفي. ويطغى القطاع الخاص على النسيج الاقتصادي من خلال 920.307 مؤسسة (96%) مقابل 4 ر2% في القطاع العام في حين تمثل المؤسسات المختلطة والأجنبية 7 ر1% من مجموع المؤسسات

في أواخر 2003، كان عدد البطالين 24%، لكن البطالة تحت سن 25 سنة كانت أعلى مرتين. الوافدون الجدد على سوق العمل، كذلك مشاكل الهجرة إلى الخارج، جعلت من البطالة أزمة مزمنة، وإحدى العقبات امام الحكومات. خلال 2003 أيضا، كان عدد العمال المنظمين في إتحادات، 18%.

حوالي 40% من العمالة بدون شهادة المتوسط، 20% بدون شهادات جامعية أو أعلى. شكلت المرأة، 7% فقط من سوق العمل، دون أخذ بالحساب، النساء المزارعات. كانت الهجرة للخارج، سبب نقص المهنيين غير المحترفين، كالنجارين، والكهربائيين، ورغم محاولة حكومات الشاذلي جرهم للعودة وتهديدهم بمنع قبول أموالهم لداخل البلاد، إلا أنها لم تفلح سياسات.

أدخلت الحكومة في 1978 نوعا من من المعاش للشبوخ المعوزي، بقدر 1000 دينار كل شهر، ولم يتغير حتى 1990، حين طالبت نقابة العمال UGTA برفعه ل1800 دينار في جانفي 1991 ثم إلى 2000 دينار شهر جويلية نفس السنة.

لم يكن للعمال قرار الاستقلال بنقابات حرة خارجة من عندهم، إلى غاية قانون جوان 1990، الذي أنهى احتكار UGTA التابعة للحزب الواحد من التمثيل الوحيد، ملغيا كذلك الحظر على الإضرابات، مع هذا، استوجب القانون أن تمر النزاعات عبر وساطة، وليس مباشرة.

عندما ترك الفرنسيون إدارة البلد، غرقت البلاد في فوضى. نقص المؤهلات سببها الأساسي. واجه الرئيس بن بلة المعضلة بالهيكلة المركزية الاشتراكية، التي أعطت الدولة سلطتها التامة على اقتصاد البلد. مساؤى الاشتراكية في التسيير ظهرت بعدها.

جاء الرئيس بومدين عام 1965 بعد انقلاب جوان، وكان أكثر واقعية. سنوات 1967-69 كانت مرحلة التخطيط. خلقت في 1970 أمانة الدولة للتخطيط المركزي، التابعة لوزارة المالية، مشددة على رغبة السلطة في الاستثمار الاجتماعي والمالي. أنشأت الأمانة المخطط الأول 1970-73 ثم المخطط الثاني الرباعي 1974-77 الذي غيرت التوجه الزراعي إلى الصناعي. ظهرت بعدها سياسة الترقيع بين 1977-79 لخلق استراتيجيات أخرى.

فترة الرئيس الشاذلي (الأكثر أكثر واقعية) شهدت بروز المخطط الخماسي 1980-84 ثم الخماسي الثاني 1985-89 موجها لتنويع مداخيل البلد، مبرزة نظرة الرئيس الأقل مثالية. عقد حزب FLN مؤتمره الخاص لاختيار الشاذلي بن جديد خليفة لبومدين الذي مات بمرض نادر في الدم عام 1978. 1985-89 شهدت اهتماما أكبر بالقطاع الزراعي، استقلالية تجارية مع ردم أمانة ووزارة التخطيط السابقة.

أكثر من هذا، 1994-1998 سنوات اليمين زروال (الليبيرالي) صاحبت فتح الاقتصاد، شاهدة على فتح رؤوس البنوك العمومية في الفترة الحالية.

كانت روح الغيرة وراء مخططات الدولة السابقة، مع نزعة حماية طبقة المجاهدين والإخلاص للاشتراكية. اقتصاد معزول، سبب ندرة المواد الأساسية، تبذير، ضعف تسيير وانعدام المسؤولية. جاء الحل في فتح النقاش السياسي، تحرير الاقتصاد، لهيكلة الدولة من جديد.

مسكت الدولة تسيير المؤسسات التي صنعتها، مفككة الصناعة الكبيرة لأجزاء صغيرة، أنشأت شركة سوناطراك مثلا عام 1963 ثم قسمت ل 13 وحدة مستقلة عام 1980. عدم المبالاة بسياسة زراعية، خلقها أسواق الفلاح الفارغة تقابلها جرارات فلاحية مكدسة.

بعد أحداث أكتوبر 1988، انتبهت الدولة لأسعار الطاقة أكثر، محاولة تغيير نمط صادراتها.

أعطى صندوق النقد علامات ممتازة للجزائر في مراحلها الانتقالية، المغيرة لسياسة احتكار الدولة. صاحبتها عودة الأراضي الزراعية لمن يخدمها، حين اممتها الدولة في السبعينات، مع إعطاء البنك المركزي سلطة تحديد الديون وتوزيع الأموال، بعد أن كان القانون سياسيا.

لم يستقر البلد سياسيا بعد، حتى تكون الإصلاحات مستقلة عن القرار السياسي .

احتلت الجزائر مراتب وسطى في معدل الدخل للدول عام 1992، مركزة على توسيع نشاطها الاقتصادي. ارتفع معدل الإنتاج القومي حدود 18% خلال العشرية 70-80، لكنه جاء على حساب الزراعي، حيث انخفض من 15% سنة 1965 إلى 9% عام 1985. وضعية استعجالية، تدخلت فيها الدولة لاستيراد المواد الغذائية المنعدمة في السوق. الجزائر التي كانت مصدرة للقمح زمن فرنسا صارت تستورده زمن الاستقلال.

تخصص الدولة 98% من واردات النفط لتحسين قيمة عملتها الدينار، كما ظهر على الساحة ضرورة تغير النمط الريعي، وإدخال التجارة كمحرك أساسي للاقتصاد. ساعدت العائدات مؤخرا في مسح المديونية الخارجية، إلا ان الحكومات، ولخوفها من الدخول الاجتماعي كل سنة، ما زالت محافظة على الإنفاق العام المبذر في قطاعات مشلولة.

خصخصة الشركات العامة بالشراكة أو البيع المفتوح محاصر بالعراقيل الإدارية، فتح قطاع البنوك (في ظل ندرة المشترين) ما زال يعامل بخوف كل مرة .

تاريخيا وحسب كل سنة، تغيرت ميزانية الدولة في كل قطاع، لكل مخطط ميزانية مثلا، سواء بدعم كبير للصناعة، أو الزراعة، أو دعم المنشلآت التحتية. الحكومة لم تسلم من الانتقادات كل مرة. قطاع التعليم أخذ حصة الأسد ب27% عام 1989، ثم 28.8% عام 1991، في حين بقي الإنفاق العسكري في حدود 9% خلال نفس السنوات. قطاع السكن الذي أهملته الدولة قبلا، ذكرتها به تلك الجموع الحاشدة في كل مرة تنزل فيه قائمة المستفيدين من السكن.

الدخل حاليا تعدى 80 مليار دولار (مليار) فائقا النفقات العامة 25 مليار دولار. موارد الطاقة أهم مورد للمال 98%، يجيء التحصيل الضريبي، الخدمات ب12.5%

البحبوحة المالية التي عرفتها الجزائر مؤخرا دفعت بميل الدول المتوسطية نحوها، لكن فتح السوق هو من شجعها. حين فتحت الدولة عدة قطاعات للاستثمار. الجزائر حاليا في أول قائمة المستثمرين الأوربيين وأرباب العمل الاجانب، وفي عدة مجالات كالإتصلات والسياحة.

رغم هذا، ما زالت الدولة بطيئة في إصلاحاتها، أبرز حادثة، تحول رأس مال خليجي بقيمة 8 مليار د لدول مجاورة بسسب البيروقراطية الأصيلة..

ككل بلد في العالم يتعرض لهزة اقتصادية، والجزائر ليست معصومة من الهزات الاقتصادية.لكن الاقتصاد الجزائري وبسبب علماء الاقتصاد والباحثين الذين يكتسبون خبرة كبيرة، دائما لا يتأثر اقتصاد الجزائر الا سطحيا...بل السبب في ذالك انها ليس لهااقتصاد قائم
ولها أسباب كثيرة تكونها اقتصادياو بهذا المفهوم نستنتج ان الجزائر لا يمكن ان يكون لها تفسير اقتصادي لكن يمكن ادراجها ضمن الدول المحظوظة ان صح التعبير

تقرير منظمة التغذية العالمية بالإنجليزي.

كان الجزائر فبل الاستعمار الفرنسي تصدر القمح والشعير إلى الأوروبا، وبعد استقلال الجزائر مع ذهاب كبار المزارعين الفرنسيين انهار المستوى الزراعي، الذي كان من أعمدة الاقتصاد. باكتفاء ذاتي وتصدير أيضا، بأسعار نافست السوق الأوروبية. حين كانت الجزائر منتجة 90% من القمح المحتاج عام 1962، صار الأمر ل25% فقط من الإنتاج المطلوب. مثلت الزراعة 65% من مداخيل الجزائر، قبل دخول محطة تصدير النفط والغاز. الاهتمام بها ولى، كسياسة للبلد نحو التصنيع المتهافت عليه، على النحو نفسه، تناقصت اليد العاملة في القطاع من 40% الستينات، إلى 20% التسعينات. لم تساهم الزراعة بسوى 7% من الدخل السنوي.

رغم هذا، وكنتيجة للهزات النفطية، رجعت الدولة للزراعة، كذلك مساهمة في استقرار الأهالي المزارعين في مناطقهم، الذين تشكل الزراعة (و أرضهم) رزقهم الخاص. المساحة الزراعية في الجزائر ضئيلة جدا، 3% من البلد، 5.7 مليون هكتار. 12% أخرى تناسب الزراعة الغابية والسهوبية فقط. تمثل المساحة المستغلة فعلا 1.7% من البلد، الحبوب، كمنتوج أولي. تتعرض هذه المساحة الزراعية لمعدلات مطرية مناسبة. بعد 1989، اتجهت الحكومة بدعم أقوى للزراعة، الري والسقاية كان محورا البرنامج لزيادة الإنتاجية بتوزيع 1.8 مليار م مكعب من المياه.

شكل الرئيس بومدين القرى الاشتراكية، مغيرا الملكية الفردية للأرض. كان على الفلاحين تقبل الامر، قروض من الدولة، بذور، ومعدات فلاحية، فالانضمام للعملية. بعد 1974، وإدامة لهذا النهج، 10 هكتار ل60 ألف قروي، داخل 6000 قرية. كانت النتائج الأولية مشجعة، وكان طموح بومدين، 1700 قرية نزيلة 140 ألف فلاح.

مع موت الرئيس، انقطع الدعم عن هذه القرى، كانت خسائر الميزانية والإنفاق الكبير عليها كبيرين. الإنتاجية الضعيفة أكلت فوائدها، فقررت حكومة الشاذلي التركيز على البنى التحتية، السدود ومنشآت السقي.

أهم الأحداث، تخلص الدولة من هذه القرى لصالح الملكية الفردية بين 1980-84. 700ألف هكتار للفلاحين الخواص، بزيادة للقطاع الخاص 5 ملايين هكتار. حررت السوق معطية توجها نحو زيادة المنتوجية، صار بعدها 80 هكتار لكل فلاح. صارت ملكية الفلاح على أرضه الجديدة حرة، كانت سياسة موفقة، وزادت الإنتاجية خلال 1988.

كانت نية الدولة أيضا، الاستعداد لحياة بعد النفط، في مخطط 1985-89. ميزانية الزراعة ارتفعت، خاصة قطاع المياه. من 10% خلال 1985 إلى 14.5 في 1990، معلنة نية الزيادة، 20 ألف هكتار مسقي كل عام.

رغم كون الجزائر في 1993 مستوردا للغذاء (45% في 1989، 3.1 مليار دولار) عملت الدولة لتوفير منتجات غذائية رخيصة الثمن، للبطون الجائعة.دعم الأسعار الغذائية أسهل طريقة، أسعار الخبز، الرز، زيت الطهي، الحليب والسكر. كان التلاعب في هذا القطاع مشجعا لفتح الاستيراد للقطاع الخاص. تم خلالها أيضا فتح الصادرات للقطاع الفلاحي، فشجعت الدولة الفلاحين على طلب التموين من أي موزع. قانون 1991 فكك سيطرة البلدية على توزيع الأراضي، فاتحة المزاد على الأراضي.

الزراعة في الجزائر قطاع إستراتيجي في الاقتصاد الوطني، ولايزال يلعب دورا هاما لذلك خصصت الجزائر جزءا كبيرا من مجهوداتها لتكثيف الزراعة. وحصة القيمة المضافة الزراعية في الناتج المحلي الإجمالي هو 10.1 ٪، وقدرت المناطق المروية ب197.835 هكتار عام 2006. والإنتاج الزراعي في الجزائر متنوع، لكنه يخضع لعامل التقلبات المناخية. مما يحعله يتغير من سنة إلى أخرى.ومنها:

الثروة الحيوانية:تقوم تربية المواشي في الجزائر على خمسة أنواع رئيسية هي الأبقار، الأغنام، الماعز، الخيول، الجمال. تتصدر تربية الأعنام الإنتاج الحيواني بطريقى الرعي الواسع، في الهضاب العليا بصفة خاصة ويبلغ عددها 20 مليون رأس أي 80% من مجموع رؤوس الماشية. أما تربية الأبقار فتسود في المنطقة التلية وخاصة في الإقليم الشرقي منه.
المجاري المائية

عدد قطعان الماشية ازداد بعد الاستقلال، بالمقارنة خاصة مع الإنتاج الزراعي، سبب هذا، إضافة لضعف التحكم في الأمراض، ونقص الوسائل الحديثة في التربية، تناقصا ملحوظا. زاد إنتاج اللحوم خلال السبعينات، لكنه توقف في الثمانينات، مما جعل الحكومة تنتبه لهذا المجال. حوالي 60% من حاجيات الجزائر من الألبان كانت مستوردة في التسعينات.

كان قطاع اللحوم البيضاء أكثر نجاحا، باكتفاء ذاتي في الثمانينات. قبل هذه الفترة، حاولت قوانين بومدين الزراعية هيكلة الرعي في الهضاب، لكنها لم توفق في تغيير نمط حياة الرعاة. 5% من الرعاة، ملكوا 50% من كامل التراب للرعي. بتقدير المنظمة العالمية للتغذية، كانت الجزائر خلال 2004 بأكثر من 13.4 مليون رأس غنم، 3.7 م ماعز، 1.4 م من الأبقار.

في 2002، قدم الفلاحون 551 ألف طن من اللحم الأحمر. غياب الرقابة الفعلية عن سوق اللحم، جعلها النوادر الخطيرة.

تتواجد في الجزائر عدة مجاري مائية تسمى بالأودية لعدم انتظام مجاريها وتذبذب تدفق مياهه، وتتركز معظمها في الوسط والشمال الشرقي للجزائر منها : وادي الصومام، وادي مزفران، وادي سيبوس، وادي الرمل، وادي مجردة، وادي المقطع، وادي الحميز، وادي عين الحمام. ويعتبر أكبر وأطولها هو وادي الشلف الذي يتواجد في الشمال الغربي مع طول 725 كم ويصل في بعض الأحيان تدفق مياهه إلى 1500 م³/ثا، ومعظمها يأتي منبعها من جبال الأطلس التلي وتصب في البحر الأبيض المتوسط

بين الواحات، التي هي جزء من الشبكة المائية للبلاد وتشمل : جانت، غرداية، ورقلة، واد ريغ، تامنغست، تبلبالة، تيميمون، تقرت، طولقة، فلياش، زعاطشة. ويتم تغذية واحتي طولقة والزيبان بالشبكات المائية في الأوراس.وأخيرا، أغرغار يحتوي أيضا على كمية كبيرة من المياه الجوفية ويتم إرساء عدة مشاريع لحفر أبار مطورة لجذب المياه الجوفية منها مشروع بعين صالح

وفي منطقة الأوراس الشرقية، يتواجد العديد من الأودية منها : واد الأبيوض، وادي عبدي، وادي الأحمر، وادي تاقا، سبخة مدغاسن، سبخة ذراع بولطيف، شط جندلي، واد المعذر، وادي الرمل في قسنطينة والواحات في كل من القنطرة والغوفي.ويوجد في المنطقة أيضا الينابيع الساخنة الساخنة مثل: حمام الصالحين بخنشلة، حمام المسخوطين بقالمة، واد شارف بولاية سوق أهراس.

كما تتوفر الجزائر أيضا على قدر ضخم من المياه الجوفية، وهو ما يشكل قاعدة صناعية مربحة لأي استثمار طاقوي مستقبلي.

تتربع الجزائر على مليون وسبعمئة الف هكتار من الغابات الجزائر، والمختصين يقولون بان الواقع أمر. مخطط السد الأخضر 1985-89 كما رأينا أعلاه توقف لأسباب مالية، كان هدفه زيادة الخضرة ب10%، زاد في البلية قوة الصحراء والرعي غير المنظم.

الشركة الوطنية لخشب الفلين، محتكرة لصناعة الخشب في الجزائر. أكثر من 300ألف م مكعب في صالحها في 1991. تحل الجزائر المرتبة الثالثة في تصديره بعد إسبانيا والبرتغال. إضافة لهذا، الجزائر مصدر مهم لشجر الصنوبر.

رغم شريطها الساحلي المتوسسطي، 1644 كم، بقيت صناعة الصيد متخلفة، معتمدة على المجهود العائلي، بدل الصناعة الضخمة. تجهزت الحكومة لهذا، وبشراكة مع السنغال في 1980 تعاقدت لاستغلال شواطئ الأطلسي الغنية. في 1991، كانت نية الحكومة زيادة المردودية في حوض البحر الأبيض بهيكلة عصرية للموانئ وتشجيع الاجانب في السوق المحلية، برغم هذا، تناقصت الإنتاجية، من 106 ألف خلال 1988 إلى 99ألفا في 2001. وفي سنة 2011 امضت الجزائر مع موريتانيا يسمع للجزائر بصيد في سواحل موريتانيا

المحروقات

يشكل النفط والغاز الطبيعي المسيّل، ثروة البلاد الرئيسية وأخطرها على مستقبل البلد، مداخيل صادرتها بالعملة الصعبة أكبر تحدي وجب معالجته، 97% من المداخيل. النفط الجزائري، خفيف، بكمية أقل من الكبريت، مطلوب بشدة في السوق العالمية. إنتاج النفط الخام، مركزا في حاسي مسعود، جنوب قسنطينة، في منطقة تسمى زارزايتين، قرب الحدود الليبية، تناقص بشدة، ولم يعد يمثل سوى 1% من الإنتاج العالمي.

رغم وجود أكثر من 50 حقل بترول، الذروة التي كانت 1.2 مليون برميل في 1978 انخفضت ل700ألف في 1990. خفضت الحكومة سقف الإنتاج، لاطالة عمر الحقول، وتماشيا مع سياسة منظمة الدول المصدرة للنفط OPEC. مثلت قدرة الجزائر في تكرار البترول 475ألف برميل يوميا.

إحصائيات قدرت نفاذ المخزون النفطي في 1992 خلال 3 عشريات (نفاذ في 2030)، تركت بلبلة في الطاقم الحكومي، خاصة مع سقوط أسعار البترول بحدة. فتحت خلالها الدولة الباب أمام استثمار الشركات الأجنبية الكبرى في أوت 1986. كانت سوناطراك، الشركة الوطنية، مجبرة على تقبل الشراكة مع الأجانب وتقنياتهم العالية كما أكدت الحكومة أنها ستخضع كل الخلافات بينها وبين الشركات الأجنبية للمحكمة الدولية، وذلك كضمانات للاستثمار الأجنبي.

قدرت مدة نفاذ المحصول الغازي في 1992، ب60 سنة. (نفاذ في 2050). هذا الاحتياطي الذي يبلغ 3200 مليار م مكعب، أهم قيمة من النفط حاليا، مع سياسة التنويع. حاسي الرمل، جنوب الجز ائر، كان أكبر حقل، 2/3 من المخزون الوطني.

كل محطات تمييع الغاز مملوكة لسوناطراك، التي شجعت باتفاقيات مع أوروبا تمديد أنابيب الغاز عبر البحر الأبيضن لإيطاليا وإسبانيا. بعد محاولة الحكومة رفع سعر الغاز، بحجة عدم أخذ السعر الحقيقي، قررت الخروج من منظمة الدول المصدرة للنفط في مجال الغاز، لتدخل الأسواق الحرة. كما انجزت الجزائر انبوب لتصدير الغاز يمر عبر التراب التونسي إلى إيطاليا ودول مجاورة أوروبية عام 1984 كما انجزت انبوب ثاني يمر عبر تراب المغرب إلى إسبانيا والبرتغال وانجزت انبوب ثالث يمر عبر البحر مباشرة من الجزائر إلى إسبانيا ومن إسبانيا إلى البرتغال وفرنسا. وخططت الجزائر لانجاز انبوب رابع عبر البحر مباشرة من الجزائر إلى إيطاليا

زيادة صادرات البترول أو الغاز المكرر، أحد أولويات الحكومة، في سياسة التنويع. ساعدها أيضا، زيادة الطلب الداخلي عليها، من المنازل ووسائل النقل. فتحت سوناطراك حقلا قديما في أرزيو لموافقة الطلب، غرب الجزائر في 1990، معيدة أيضا هيكلة حقل حاسي مسعود.

سوناطراك، وككل شركة عمومية لها مساؤها الإدارية، تطلبت حد تفكيكها كلية، لكنها قوبلت بمعارضة المغترفين أصحاب المنافع أو السياسيين (حزب العمال) بعقلية الاشتراكية الكسولة. اقترح أحد نواب الأرسيدي، أن توضع الشركة تحت إدارة مسؤولة مستقلة، كشركة خاصة، مع ابقاء الأموال متداولة في السوق الجزائرية دون السماح بخروجها.

رغم الأسعار المرتفعة حاليا، تبقى الأولية: التخلص من عبئ هذا القطاع غير المأمون، بفتح سياسة اقتصادية واعية ومسؤولة وشفافة.

أستغلت مصادر الجزائر من المعادن بشدة داخليا، لكنها أيضا صدرت: الحديد الخام، الفوسفات، الزئبق، والزنك منذ 1970. تأسست الشركة الوطنية للبحث والمناجم في 1967، ثم أعيدت هيكلتها في 1983 لعدة وحدات، أهمها فيرفوس Ferphos، المبينة في عنابة، ب3 وحدات، وميناء أيضا. شركة أخرى ايريم Erem المتخصصة في أبحاث المعادن في بومرداس.

يتواجد الحديد الخام في بني صاف، في الشمال، كذلك الونزة وبو خضرة، على الحدود الشرقية. تغير مستوى الإنتاجية على فترات، بين 2 و 3 مليون طن خلال السبعينات. يمثل منجم الونزة وحده 75% من كامل الإنتاج، مع تصدير لإيطاليا وبريطانيا. أيضا يوجد احتياط كبير منه في غار جبيلات، تندوف غربا، أكبر احتياطي عربي. أهم منجم للزنك في جبال عابد، قرب الحدود المغربية، ومنجم خرزات، منطقة سطيف، التي يتواجد فيها أيضا الرصاص.

يوجد الفوسفات في جبال العنق شمالا، تم تجهيزه منذ الستينات، بطاقة 1.3 مليون طن خلال 1988. مقسمة بين التصدير (فرنسا وإسبانيا) وداخليافي حقل عنابة. أكبر المناجم مربوطة بالموانئ عبر سكك الحديد.

يتواجد الزنك في مناجم العباد، قرب وهران غربا.
كما يوجد أكبر منجم وأكبر احتياطي للملح في الجزائر ببلدية الحمراية ومستغل من طرف شركة آيكوسال شركة قويدر للملح كما تعمل على تطوير هذه المادة الأساسية والسهر على المحافظة على نسبة اليود بالملح

ازدياد الطلب المحلي على موارد الطاقة داخليا، رافقه طلب على الكهرباء، دليل على ازدياد نسبة سكان المدن. الزيادة كانت بأربعة أضعاف منذ 1970 و 1990، كنتيجة أيضا لتوصيل القرى والمنشآت البعيدة بالطاقة.

سونلغاز، الشركة الوطنية، كانت ولا زالت المسؤول عن توزيع الكهرباء والغاز محليا، قدرت استغلال الكهرباء ب350 ألف كم في 2005، مقارنة ب 102 ألف سنة 1987.

كانت كل الطاقة الكهربائية من مولدات السدود في الستينات، صارت 7% 3 عقود بعدها. العاصمة، وهران، وعنابة أهم مزود، ثم تحول الإنتاج من الفحم إلى الغاز.

بحثا عن الطاقات البديلة، انشأت اكومة 1982 لجنة خاصة للطاقة النووية، الشمسية وأخرى. بعض تعرض برنامج الدولة النووي لضغوط المراقبة الدولية، تعهدت مؤخرا بمساعدة الجزائر في هذا الميدان.

تمتلك الجزائر 65 حقلا يختزن ثروات متعددة من الطاقات البديلة كالمياه والرياح والكتل الحيوية. حيث تكشف خرائط مركز تطوير الطاقات المتجدد
إنّ الجزائر بموقعها الجغرافي الشاسع، لديها عشرات حقول الطاقة الشمسية، وتعدّ هذه الحقول الأكبر من نوعها في العالم، بحكم احتوائها على 5 مليارات جيغاواط في الساعة/سنويا، وتمتاز هذه الحقول المتوزعة بين مناطق الشمال والصحراء والهضاب العليا، بقدرة تشميسية تصل إلى حدود 3.900 سا/سنويا.
واستنادا إلى بيانات مركز تطوير الطاقات المتجددة، يقدّر مختصون معدل الجزائر السنوي من التشمّس بـ2.550 ساعة في الشمال و3.819 ساعة في الصحراء، بما يمكّن من إنتاج نوعي للطاقة الشمسية الكبرى بنسق سنوي يتراوح بين 1.700 و2.650 كيلواط في الساعة لكل متر مربع.

كما تتوفر الجزائر أيضا على قدر ضخم من المياه الجوفية، وهو ما يشكل قاعدة صناعية مربحة لأي استثمار طاقوي مستقبلي.

مثلت الصناعة خلال التسعينات، الأمل بالخروج من عبودية المحروقات. أهم وسائلها استغلال النفط في إعادة تكرير محلي ثم بيعه. الصناعة الجزائرية حديثة النشأة، قامت على إهمال الزراعة، خلال الحقبة الاشتراكية.

شكلت الصناعة خارج القطاع النفطي عام 2004، 9% فقط من مدخول الميزانية. صناعة الحديد بدأت في مركب الحجار، خلال السبعينات. رغم هذا، وبعد عشرية، لم يتجاوز الحجار 20% من طاقته الإنتاجية، ضعف التسيير (شركة عامة) والإجراءات البيروقراطية وراء ذلك. تحول الرئيس الشاذلي نحو الصناعات الأخف، والتي توفر مناصب شغل أفضل. تمت خوصصة مركب الحجار بشراكة مع ميتاستيل الهندية.

خلال السبعينات، ظهرت صناعة الأحذية، والملابس عبر الوطن، فرصة للمستثمرين المحليين. صناعة المعدات الزراعية، من جرارات وأخرى، كانت محتكرة من الشركة الوطنية SNCM، التي فككت أخيرا لوحدات خاصة. شجعت عملية إعادة الهيكلة، حصول الجزائر على قرض ب99.5 مليون دولار من البنك الدولي، لهيكلة باقي القطاع الصناعي.

مجموعات صناعية ضخمة تعاني من رداءة القطاع العام تحاول الدولة جاهدة في خوصصتها، لمن يشتري.

تنافسية القطاع الخاص بدأت تلاحظ، لكنها ما زالت ضعيفة في وجه التحديات. قطاع النسيج وصناعي الأغذية كمثال.

أزمة السكن، كانت أولية الدولة بعد الانفجار السكاني في السبعينات. معظم الجزائيريين صاروا أهل حضر، لكن الدولة انتبهت لهذا متأخرة في الثمانينات. المخطط الخماسي 1980-84 أبرز المعوقات: الآجال غير المحترمة، إدخال الخدمات للمنازل المأهولة، حماية البيئة، وبيع عقارات الدولة. كذلك جعلت الدولة إرادة خلق قطاع صناعي للبناء.

أهمية أزمة السكن، جعلت الدولة تعين وزير سكن جديد في التسعينات، بمهمة واحدة: تفادي الانفجار الشعبي. القطاع العام لم يكن كافيا لإنتاج المزيد، ولا القطاع الخاص. الطلب كان 250 ألف وحدة سكنية كل عام.

كان هنالك نقص في 2 مليون سكن خلال 1993، نقص الاسمنت سبب رئيسي، برغم وجود 4 شركات وطنية، وتواجد الخواص أيضا. أدخلت الدولة أيضا المساكن الجاهزة خلال فترات (زلزال بومرداس مثلا).

لجأت الدولة حاليا للتعاقد مع كبرى الدول لحل هذا المشكل، الصين في مقدمة المناقصات. ورشات عدل، وتأجير السكن لمدة، خلق سكنات بغرفة واحدة (F2)

قطاع الخدمات وحده شكل 32.3 من الدخل الوطني خلال 2004، لكنه كان مشغلا لأغلبية العمال. ازداد مدخول هذا القطاع سنويا بنسبة 1.3% بيم 1990-2002، وب2.5 سنة 2002. يتعرض حاليا لهيكلة من جديد، فيأتي قطاع الخدمات في المرتبة الثانية بعد القطاع التجاري ويعتبر قطاع الخدمات كأحد أهم النشاطات الاقتصادية في الجزائر ب325.440 مؤسسة.

تشكل بنك الجزائر في 1963، مستبدلا البنك الفرنسي الاستيطاني، وكان له دور بعد 1971 في مراقبة البنوك الثلاث: البنك الوطني، البنك الخارجي، والقرض الشعبي، متخليا عن صلاحيات إدارة القطاعات الأخرى لمؤسسات أصغر.

سنوات الثمانينات، ظهرت عدة فروع نتيجة إعادة الهيكلة، حسب المجالات، مثل بنك الدعم الفلاحي، أو للقروض طويلة المدى، البنك الجزائري للتنمية.

ظروف تاريخية (العشرية السوداء) كانت وراء تخلف سوق المال في الجزائر، مع تعافي البلد ظهر اهتمام بخوصصة البنوك العامة، مع إنشاء سوق البورصة عام 2000 ، مع هذا يبقى قطاع البنوك بهيمنة الدولة عليه، الذي يعاني من المديونية الكبيرة على للشركات الوطنية.

في أواخر 2004، بنوك الدولة تحكمت في 90% من القطاع المال، رغم أنه تم ترخيص 15 بنكا خاصا منذ 1998. كل عام، من 1991 إلى 2003، تخسر بنوك الدولة ما يعادل 4% من الميزانية في ديون الشركات الوطنية.

جاء الحل دائما من الخارج، وباقتراح صندوق النقد الدولي، شاهدنا تحسينا في آدائها، حيت تم إلغاء الديون بين البنوك والشركات الوطنية، واستبدالها بدعم مباشر من الحكومات، كذلك المراقبة على نفعية كل بنك على حدة، المحاسبة الإدارية، وأهم شيء، الشفافية.

عدد قليل من الشركات مسجل في بورصة الجزائر.

كذلك فضائح القطاع الخاص وتحويل الأموال من شركات عمومية، قضية بنك الخليفة أسوأ مثال عن الخلط بين السياسة والمال.


تحرير الاقتصاد، تحديث إدارة الجمارك، مسح البيروقراطية، وهيكلة البنوك هو التحدي المواجه حاليا، لرغبة الجزائر في دخول المنظمة الدولية للتجارة.

تسعى الجزائر لخلق مناخ استثماري (اقتصاد السوق) معوّضة غيابها قبلا، فقامت مثلا بسن قانون المحروقات في 2005 لتشجيع استكشاف منابع طاقوية جديدة، كما هي ساعية لجلب نظر أوروبا واتحادها. هذه الوجهة، تسمح لها بتصدير صناعتها بدون رسوم جمركية، كما تخفض تدريجيا رسومها على الواردات. وقعت الجزائر على معاهدات بطرفين، مع 20 دولة، أوروبية، الصين، مصر، ماليزيا، واليمن. تفاهمت أيضا مع الولايات المتحدة، في مخطط استثمار، جويلية 2001، وهو حاليا في نقاش.

رغم علاقاتها الخاصة مع فرنسا، كأي دولة مستقلة، أرادت الجزائر خلق مناخ دولي حولها، بعلاقات مع العالم الثالث، ودول شرق أوروبا. مع تخلف الوحدة المغاربية، وغياب سياسة تفعيل التجارة العربية، لم يتعد الميزان التجاري بين الجزائر وباقي البلدان العربية 2%.

عام 2003، كانت واردات الجزائر 13.3 مليار دولار. أهمها، سلع الإنتاج 5 مليار.دولار، الغذاء ب2.7 م.د، المواد شبه جاهزة 2.4 م.د، مواد استهلاكية 2.2 م.د. أهم الموزعين كانت فرنسا 32.9%، إيطاليا 10.2%، إسبانيا وألمانيا.

افتتحت مؤخرا في العاصمة متاجر عالمية ضخمة، منافسة القطاع الخاص بشدة، (كارفور مثلا).

قدرت صادرات الجزائر عام 2003 ب26 مليار دولار، ضعف الواردات.، مكونة 38% من الدخل القومي. مثلت المحروقات دوما 95% من الصادرات. أهم المشترين إيطاليا 18.9%، ثم أمريكا التي تفوقت على فرنسا 17.9%

أهم الصادرات حسب التسلسل خارج المحروقات:الفوسفات، الفواكه والخضر (أولى عالميا في إنتاج البزلاء) ثم خام الحديد.

هوامش

مراجع:

موسوعة العلوم الاقتصادية أهم الدراسات الأكاديمية حول الاقتصاد الجزائري

الديوان االوطني للإحصائيات أهم المواقع لآخر الإحصائيات الرسمية.

مواقع رسمية

ملاحظة: المواقع حديثة النشأة، قد تتغير العناوين، حسب آخر أسماء المواقع.


</doc>
<doc id="236269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236269" title="النقل في الجزائر">
النقل في الجزائر

النقل في الجزائر للأفراد والبضائع متنوع شكلا (ما بين البري والبحري والجوي) وكما (نقل فردي أو جماعي). وتواكب تكنولوجيات النقل وتطورها.

لدى الجزائر شبكة طرق متنوعة، من طرق سيار وطرق وطنية معبدة كما لديها وسائل النقل حديثة ومتطورة مثل قطار فائق السرعة. وقطار الأقاليم السريعة. وقطارالانفاق مترو. وترامواي. والنقل المعلق تيليفيريك

لدى الجزائر، 118306 الف كم من الطرقات المعبدة منها 30 الف كلم طريق وطني و 26626 كلم طريق ولائي و 62100 الف كلم طريق بلدي

تم الانتهاء من انجاز الطريق السيار شرق-غرب Autoroute بطول 1720 كم (مع الطرق الجانبية والمنشآت الفنية)، هو مشروع طريق سيار في الجزائر أو مايسمى بمشروع القرن ، والذي يربط بين الحدود المغربية والحدود التونسية مروراً بالمدن الجزائرية الكبرى مثل (من الغرب إلى الشرق) تلمسان ووهران وغليزان والشلف والجزائر العاصمة وسطيف وقسنطينةوسكيكدة ،وعنابةو الطارف. وهو يعد من شبكة الطرق السيارة المغاربية.
أن الجزء الذي تم افتتاحه لحركة المرور قد ظهرت عليه عدة أخطاء في الانجاز وأدى إلى تلف العديد من المقاطع حتى قبل نهاية فترة الضمان، ويبقى الجزء من قسنطينة إلى غاية الحدود التونسية لم تنته منه الأشغال بعد ولم يفتح لحركة المرور.

واطلقت الجزائر أخيرا مشروع انجاز جديد لطريق سيار الهضاب العليا بطول 1300 كلم.

الشركة الوطنية للنقل للسكك الحديدية 'SNTF' هي مسيرة ل 4200 كم من السكك الحديدية المتصلة بالعاصمة وكبرى المدن، ذات الفاعلية المحدودة. توجد حاليا 300 كم سكة عريضة، للشحن بين المناجم وعنابة، كلها مكهربة.

شبكة السكك موصولة بالشبكتين التونسية والمغربية، في التسعينات وبسبب الأزمة الاقتصادية وأعمال الإرهاب تقلص عدد مستعملي القطار كما تقلصت حمولة البضائع المشحونة بالسكك 

خصصت الدولة 5.5 مليار أورو لتطوير وتحديث القطاع، فقبل نهاية 2010 خطوط جديدة ستدخل الخدمة إضافة إلي كهربة كل الشبكة الشمالية، الهدف هو مضاعفة عدد المسافرين السنوي إلى حدود 80 مليون مسافر سنويا وتخفيف الضغط على شبكة الطرقات.

اقتنت الشركة في نهاية 2007، 30 عربة جر من جنرال موتورز، كما سيدخل ميترو الجزائر الخدمة ب14 قاطرة مكهربة ليسمح بنقل 41.000 مسافر بالساعة في نهاية 2014

يجري على مستوى الجهة الشمالية للوطن انجاز خط للسكك الحديدية"فائق السرعة"سيربط شرق البلاد بغربه ، من خلال انجاز عدد من المشاريع الخاصة بالسكك الحديدية وتجسيد خط شمالي يمتد من الحدود الشرقية إلى الحدود الغربية للبلاد وفق تقنيات متطورة و مطابقة لتوصيات الاتحاد الدولي للسكك الحديدية, ويتميز بسرعة الفائقة التي تصل إلى 320 كلم في الساعة".
و هو القطار الذي يجمع بين الدوائر و الولايات الداخلية و احيانا بين البلديات الكبرى لبعض الولايات وهو يوجد بكثرة في باتنة وقسنطينة و سطيف و العاصمة ووهران وسكته غالبا ذات مسار واحد اي ليست بسكة مزدوجة

يوجد للجزائر شبكة مترو واحدة قيد الاستغلال وتوجد في العاصمة و قد عرفت تاخرا كبيرا جدا الى حد ان العقل لا يتصوره وتوجد دراسات ومشاريع اخرى لتربط بين دوائر العاصمة و يوجد مشروع اخر قيد الدراسة لولاية اخرى هو مترو انفاق وهران
هناك عدة مشاريع في طور الانجاز


وفي الجزائر يوجد نوعان المصاعد الهوائية وهي التلفريك عامة وتوجد في العاصمة وتعمل بين عدة محطات والنوع الثاني هو المكركبات الهوائية وتعمل بين منطقتين او ثلاث على الاقل ويوجد في قسنطينة و عنابة و وهران ...الخ 
وهنالك مشاريع كثيرة قيد الانجاز و الدراسة
وهو يعمل اقليميا اي لا يستعمل للسفر بل يستعمل للنقل ببن الاحياء و احيانا بين البلديات المتقاربة

وتوجد في كل الولايات و الدوائر واحيا حتى البلديات وغالبا تستعمل للنقل البري

للجزائر 124 مطار، 35 بسطح دائم الظهور، 4 منها كبرى، قسنطينة، العاصمة، وهران، عنابة. أكبرها مطار هواري بومدين الدولي، بقدرة 6 مليون مسافر. الشركة الجوية الجزائرية، وطنية، تمتلك القسط كله من القطاع، رغم منافسة ثمان شركات خاصة، والتي ماتت احداها (الخليفة للطيران) في ظروف مشبوهة، والتي تأسست عام 1946، كفرع للجوية الفرنسية، وتم تأميمها في 1972 عندما اشترتها الحكومة. 
وتوجد شركات أخرى تعمل مع شركات النفط وأهمها شركة الطاسيلي للطيران التابعة لسونطراك. 
تم مؤخرا، فتح فرع مباشر للطيران الكندي، بعد أن كانت السفرية لكندا على مرحلتين، من أوروبا

لدى الجزائر عدة مرافئ مملوكة للدولة بشركتين SNTM-CNAN في العاصمة، عنابة، أرزيو، بجاية،
، جيجل، مستغانم، وهران وسكيكدة. أشدها حركية ميناء أرزيو، ب40 مليون طن من النفط 



طرق:

موقع وزارة النقل أهم المواقع، يتوفر على الإحصائيات الأخيرة.

مطارات:

موقع الجوية الجزائرية بالفرنسية.

سكك الحديد:

الوطنية للنقل عبر السكك الموقع يتجدد كل 6 أشهر.

موانئ:

ميناء سكيكدة الموقع بالفرنسية، كما توجد نسخة إنغليزية.

ميناء عنابة الموقع بالفرنسية.


</doc>
<doc id="236271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236271" title="خالد بن حمد المالك">
خالد بن حمد المالك

السيرة الذاتية لرئيس تحرير صحيفة الجزيرة خالد المالك

الأستاذ/ خالد بن حمد المالك، رئيس تحرير صحيفة الجزيرة، نائب رئيس مجلس إدارة هيئة الصحفيين السعوديين.

- ولد في مدينة الرسّ بالقصيم عام 1363هـ – 1944م.

- درس المرحلة الابتدائية في مسقط رأسه (الرس).

- وأكمل دراسته في مديـنة الرياض.

- تلقى دورات تعليمية في كل من المملكة والولايات المتحدة الأمريكية.

- عمل موظفاً في عدد من الجهات الحكومية كوزارة التجارة وديوان المظالم.

- بدأ العمل في الصحافة محرراً في كل من مجلة اليمامة وصحيفة الجـزيرة.

- كتب في أغلب الصحف السعودية.

- أجرى عدد من اللقاءات والحوارات الصحفية مع ملوك ورؤساء دول عربية وأجنبية .

- تولى رئاسة تحرير صحيفة الجزيرة عام 1392هـ – 1972م ولمدة ثلاثة عشر عـامـاً تقريبـاً ، تحولت خلال رئاستـه لهـا من صحيفة أسبـوعية إلى صحيفة يومية.

- تبنى إصدار صحيفة المسائية اليومية عام 1402هـ 1982م وأشرف على تحريرها في بداية صدورها وظلت الصحيفة تصدر يومياً عن مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر حتى عام 1422هـ – 2001م حيـث احتجبت عن الصدور .

- عضو مجلس إدارة مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة النشر.

- عضو عدد من المجالس في بعض الشركات المساهمة والجهات الإعلامية.

- عضو في عدد من مجالس إدارات المؤسسات والجمعيات الخيرية والتعليمية.

- كُـلِّفَ بإنشاء الشركة الوطنية الموحدة للتوزيع التي تملكها المؤسسات الصحفية عام 1404هـ - 1983م ، وعُيـِّنَ مـديراً عـاماً لهـا وعضواً في مجلس إدارتها لمدة ست سنوات.

- مثل المملكة في عدد من المؤتمرات ، وشارك في بعض الندوات الثقافية وألقى بعض المحاضرات داخل المملكة وخارجها.

- صـدر له ثلاثة كتب خلال السنوات العشر المـاضية، وشارك في تأليف كتاب رابع مع آخرين ، وكتب مقدمات لعدد من الكتب بطلب من مؤلفيها.

- عاد في 1419هـ – 1999م ليتولى رئاسة تحرير صحيفة (الجـزيرة) مرة أخرى بعد ابتعاد عنها لأكثر من خمسة عشر عـاماً ولا يزال على رأس العمل .

- مع عودته تبنـى إصدار أربع مـجلات أسبوعية على شكل ملاحـق تـوزع مع صحيفة الجزيرة ، وهي مجلة الاتصالات والعالـم الرقمي والمجـلة الثـقافية ومـجلة الجزيرة ، ومجلة نادي السيارات .

- انتُـخِب نائباً لرئيس مجلس إدارة هيـئة الصحفيين السعوديين في اول تشكيل لـها عام 1425هـ الموافق 2004م ، ولايزال نائباً له حتى تاريخه .

- انتُـخِب رئيـساً لمجلس إدارة مـدارس الرياض الذي يتولى سمـو الملك سلمان بن عـبدالعزيز رئـاستها الفخـرية عام 1425هـ - 2004م ، ولايزال نائـباً له حتى تاريخه.

- عضو شرف في عدد من الجمعيات الرسمية وبينها الجمعية السعودية للإدارة.



</doc>
<doc id="236277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236277" title="حقل باي حسن">
حقل باي حسن

حقل باي حسن النفطي يقع في غرب حقل كركوك في العراق على شكل موازي له في الإتجاه.



</doc>
<doc id="236285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236285" title="رعب">
رعب

رعب هو حالة من الحالات النفسية التي توجد بداخل الإنسان ويمكن محاولة إخراجها في سن الطفولة (على الرغم من أن الطفل في شهوره الأولى لا يشعر بالفزع و أيضاً رعب الأطفال أو حتى الكبار هو له مسمى آخر ،مثال:الخوف،الفزع).و قد يشعر الإنسان بالرعب من أشياء عدة من مثل : الظلام ، الوحدة وقد يترك الرعب في بعض الاحيان آثارا سلبية على الإنسان كالحالات النفسية والتخيلات والهلوسة والتفكير السلبي.



</doc>
<doc id="236291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236291" title="أسيتيل سيستئين">
أسيتيل سيستئين

أسيتيل سيستئين هو عامل دوائي يستعمل عادة كمذيب للمخاط وفي معالجة التسمم بالبارسيتامول.

يتوفر أسيتيل سيستئين بالأسماء التجارية التالية: أستيل سستين (سستايين) إيه سي سي وميوكوميست وأسيتادوت وفلوميوسيل وبارفولكس .
وكذلك يتوفر بهذه الأسماء :

ACC (Hexal AG)
Acemuc (Betapharm, Germany)
Acemuk (Investi, Argentina)
Acetyst (Ristert, Germany)
Acetadote (Cumberland Pharmaceuticals)
Asist (Bilim Pharmaceuticals, Turkey)
Bronkyl (Weifa, Norway)
Brunac eyedrops (Bruschettini, Italy)
Fluimucil (Zambon)
Fluimukan (Lek, Slovenia)
Flumil (Pharmazam, Spain)
Flutafin (Shiteh, Taiwan)
Lysox (Menarini)
Mucinac (Cipla, India)
Mucohelp (Neiss Labs, India)
Mucolysin (Sandoz)
Mucomelt-A (Venus Remedies, India)
MUCOMIX (Samarth Life Sciences, India)
Mucomyst (Bristol-Myers Squibb)
NAC AL (ALIUD Pharma GmbH, Germany)
Nytex (Pharos,Indonesia)
Parvolex (GSK)
PharmaNAC (BioAdvantex Pharma Inc., North America)
Rheunac (Tree Of Life, Israel)
Siran (Temmler Pharma, Germany)
Solmucaïne (IBSA, Switzerland)
Trebon N (Uni-pharma S.A.], Greece)
Vlenolys (Intermed S.A.], Greece)


</doc>
<doc id="236294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236294" title="مجلس وزراء الإمارات">
مجلس وزراء الإمارات

مجلس الوزراء الاتحادي هو سلطة من السلطات الاتحادية الخمس لدولة الإمارات العربية المتحدة، وهو الهيئة التنفيذية الاتحادية، ويكون المجلس تحت رقابة عليا لرئيس الدولة والمجلس الأعلى، وتكون مداولاته سرية وتصدر قراراته بأغلبية أعضائه وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
وفقاً للمادة 60 من دستور الدولة، تكون سلطات وصلاحيات مجلس الوزراء كالآتي:


أعيد تشكيل مجلس الوزراء في 5 يوليو 2014 وكان صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله»، قد أعلن عن تعديل وزاري، في حقيبتي التربية والتعليم والعدل، حيث تم تعيين معالي حسين إبراهيم الحمادي وزيراً للتربية والتعليم، ومعالي سلطان سعيد البادي وزيراً للعدل.


</doc>
<doc id="236308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236308" title="مغامرات سندباد">
مغامرات سندباد

مغامرات سندباد (باليابانية: アラビアンナイト シンドバットの冒険 Arabian naito shindobatto no bôken) مسلسل رسوم متحركة ياباني من إخراج فوميو كوروكاوا (Fumio Kurokawa) ومن إنتاج شركة نيبون أنيميشن ويحوي 52 حلقة. تاريخ عرضه لأول مرة كان في 1 أكتوبر1975 واستمر حتى 29 سبتمبر 1976.
مسلسل مغامرات سندباد يقوم في الأصل على القصص القديمة المعروفة ألف ليلة وليلة وفي قصص ألف ليلة وليلة السندباد هو بحار عربي من البصرة يهوى الإبحار والمغامرات وتحكى قصصه والمصاعب التي يواجهها ويتغلب عليها وسندباد هنا تاجر مسافر يبحر أحيانا وأحيانا أخرى يسافر بجمله على البر.

سندباد بطل المسلسل هو ابن التاجر هيثم أحد التجار المشهورين في مدينة بغداد بالعراق، له صديق اسمه حسن (يفترض أنه الشاطر حسن) وهو فتى فقير يوزع جرار الماء. يتسلل سندباد مع صديقه حسن إلى الحفل المقام بقصر والي بغداد، وهناك يرى عروض سحرية وبهلوانية مبهرة من عارضين عدة من أنحاء العالم، ومن هنا يقرر سندباد أن يرحل ليرى العالم الواسع مع عمه كثير الترحال علي الذي أحضر له طائراً يتكلم، هذا الطائر هو ياسمينة التي تشارك سندباد بطولة كل الحلقات.

يهرب سندباد ويبحر مع عمه علي، لكنه ينفصل عن عمه بسبب حوت عملاق رست السفينة على ظهره ظناً من البحارة أنه جزيرة. تبدأ مغامرات سندباد لوحده مع طائره المتكلم ياسمينة. يتعرض سندباد لعدة مواقف منها المثير والمخيف ويواجه مخلوقات غريبة مثل طائر العنقاء العملاق والمارد العملاق ذا اللون الأخضر الذي يأكل البشر.

يتعرف سندباد على صديقين هما علي بابا وهو شاب يعمل لدى اللصوص يجيد استعمال الخنجر والحبل، يقرر ترك حياة اللصوص والانضمام إلى سندباد حباً في المغامرات، انضم للمغامرات ابتداء من المغامرة 19 | علي بابا واللصوص، والعم علاء الدين وهو شيخ كبير بالسن، لكنه يهوى المغامرات ويلتحق بسندباد ابتداء من المغامرة 23 | وحش النهر حتى نهاية المغامرات، ويصبحون ثلاثي من المغامرين ويواجهون بعض المصاعب مع المشعوذين بولبا والعجوز ميساء وغيرهم، لكن في كل مرة يتمكن الخير من الانتصار على الشر بذكاء سندباد وحكمة علاء الدين وإقدام علي بابا يتمكنون من التغلب على المشعوذين ومن ثم التغلب على زعيمهم الجني الأزرق وتابعته الشريرة، المرأة التي لها ظل بقرة(زغل).

وبموت الزعيم الأزرق، يزول السحر عن والدي ياسمينة ويعودان إلى شكلهما الطبيعي، وهما ملك وملكة بلد آخر وياسمينة ابنتهما تكون أميرة.

وينقذ سندباد الناس الذين حوّلهم الزعيم الأزرق إلى حجارة، ومن بينهم والديه وعمه علي، بعد هذا النصر سندباد يكون قد تعود على حياة المغامرات فيعود هو وعلي بابا وعلاء الدين إلى السفر من جديد بحثاً عن المغامرات.

سندباد

على بابا

علاء الدين

ياسمينة







عدد الحلقات اثنان وخمسون حلقة دبلجت جميعها للعربية لكن بعض القنوات البث لم تعرض بعض الحلقات. 

كلمات

وهي بالترجمة العربية

أنا سندباد المغترب... أبعد أبحر أقتربً
لا أهاب الموج أبداً... حين يعلوا ويضطربُ

سندباد لا يخاف... سندباد
مهما تكثر الأخطار ويبعد عن بغداد
سندباد ما أقواه... في كل البلاد
تاجرٌ، مندفعً، بطلٌ... من بغداد

سندباد لا يخاف... سندباد
مهما تكثر الأخطار ويبعد عن بغداد
سندباد ما أقواه... في كل البلاد
تاجرٌ، مندفعً، بطلٌ... من بغداد

موسيقى

غناء



</doc>
<doc id="236310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236310" title="توقيت غرينيتش">
توقيت غرينيتش

هو مقياس زمني يعتمد على دوران الأرض حول نفسها في يوم واحد بالاعتماد على خط الطول الذي يمر في بلدة غرينيتش في بريطانيا والذي أعتمد نقطة مرجعية للتوقيت. أعتبر أنه المقياس الزمني عند نقطة الصفر. فوقت جميع ما يقع شرق خط غريتيتش يحسب على أنه وقت (+) ووقت جميع ما يقع غرب خط غرينيتش يحسب على أنه وقت (-).

هناك 360 خط طول افتراضي حول الأرض غير متوازية حيث تلتقي في القطبين الشمالي والجنوبي. تم الاتفاق في عام 1883 على اعتبار الخط الجغرافي الطولي المار بالمعهد الملكي الفلكي البريطاني في غرينيتش كالخط رقم صفر، واعتبر أنه الخط المرجعي. وفي دوران الأرض حول نفسها تحتاج خطوط الطول إلى 4 دقائق ليحل كل خط طول مكان الآخر. وحتي تدور الأرض حول نفسها مرة واحدة يكون مجموع الدقائق هو (4 * 360 = 1440 دقيقة) أي 24 ساعة. فإذا كانت الساعة 12:00 ظهرا على خط غرينيتش تكون الساعة في دبي مثلا 12:00 يضاف لها (+)4 ساعات فتكون الساعة في دبي 04:00 مساء. وتكون في نيويورك في فصل الشتاء 12:00 وينقص منها (-)5 ساعات فتكون الساعة في نيويورك 07:00 صباحا. أما في الصيف، فالفرق يصبح 4 ساعات بسبب اعتماد التوقيت الصيفي في الولايات المتحدة الأمريكية وكثير من دول العالم. أما توقيت غرينيتش فيبقى ثابتاً.
يضاف (+) 3 ساعات في الدول الكويت والسعودية والعراق وروسيا وكينيا



</doc>
<doc id="236324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236324" title="أحمد أفندي الزند">
أحمد أفندي الزند

أحمد أفندي من علماء بغداد وأشتهر بالوعظ والتدريس في مساجد بغداد، وتخرج على يديه علماء معروفين، مثل مفتي بغداد صبغة الله الحيدري.

وينتمي أحمد أفندي إلى عائلة آل الزند وهي أسرة بغدادية معروفة بالتقوى والصلاح، وتوفي في عام 1262هـ/1854م.

ومن أولاده محمد أمين أفندي الزند الذي كان مفتي بغداد وتولى الإفتاء على المذهب الحنفي.
ومن عائلته علي خضر عباس الزند، وهو من علماء الدين المسلمين السنة في العراق ومن الذين تم أغتيالهم خلال الفتنة الطائفية في عام 2007م.


</doc>
<doc id="236330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236330" title="محمد أمين أفندي الزند">
محمد أمين أفندي الزند

وهو محمد أمين بن أحمد أفندي الزند، من عائلة الزند وهي من الأسر البغدادية المعروفة في العراق، وكان عالماً فاضلاً، وتولى مجلس الإفتاء على مذهب الفقه الحنفي في بغداد مدة من الزمن ثم عزل وسافر إلى الأستانة في تركيا فعينهُ السلطان العثماني قاضياً في مكة المكرمة، ونال عضوية مجلس الشورى، وتوفي سنة 1285هـ، الموافق سنة 1868م. 


</doc>
<doc id="236337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236337" title="جينيفر كونلي">
جينيفر كونلي

جينيفر لين كونلي ممثلة أمريكية وعارضة أزياء من مواليد 12 ديسمبر 1970 في جبال كاتسكيل بولاية نيويورك. بالرغم من أنّها بدأت مسيرتها الفنية بمشاركتها في عدد من الأفلام في جيل المراهقة، فإنّها أسّست نفسها كممثلة جدّية فقط لدى مشاركتها في فيلم صلاة لراحة حلم في عام 2000، وفيلم عقل جميل عام 2001، والتي حصلت بسببها على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة ثانوية، هذا بالإضافة إلى جائزة الغولدن غلوب وجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون، كما ظهرت في العديد من الأفلام منها الأطفال الصغار وماسة الدماء وطريق الحجز. هي حالياً متزوجة من الممثل بول بيتاني.

ولدت جينيفر كونيلي في نيويورك بالقرب من جبال كاتسكيل، ابنة إيلين تاجرة التحف وجيرارد كونلي صانع الملابس، أبيها كاثوليكي من أصول ارلندية ونرويجية. نشأت في بروكلين هايتس, بالقرب من جسر بروكلين في مانهاتن, هذا بخلاف الأربع سنوات التي قضتها مع عائلتها في وودستاك، نيويورك. جنيفر كانت طالبة في مدرسة سينت آن الخاصة في بروكلين هايتس.

عندما كانت جنيفر بعمر العاشرة كان هنالك صديق مقرب لعائلتها يعمل في مجال الإعلانات, صديق العائلة اقترح أن يأخذها إلى اختبار عرض أزياء, تم قبولها تحت مظلة وكالة فورد لعروض الأزياء، ثم انتقلت إلى الإعلانات التلفزيونية وظهرت على أغلفة المجلات مثل مجلة seventeen.

بدأت أمها في أخذها لحضور الاختبارات التجريبة للأفلام، وفي تلك المرات أحد المخرجين رآها وعرفها على سيرجيو ليوني الذي كان يبحث عن فتاة صغيرة للرقص في فيلمه حدث ذات مرة في أمريكا، بينما كانت تصور الفيلم ظهرت للمرة الأولى على التلفاز في المسلسل البريطاني Tales of the Unexpected.

ظهرت في الإعلانات التجارة في اليابان، ولم تكن تخطط للزواج من بيل كامبيل مساعدتها في Rocketeer (1991 فقد كانو سوية لمدة خمس سنوات. لقد كانت تتحدث اللغة الإيطالية والفرنسية بطلاقة. وكانت عضوة الجمبازيوم الذهبي الذي أقيم في فينيسيا لمده سنة-سنتين, ولكن لم تستمر.كانت تستمتع بالأنشطة الرياضية كالسباحة, الجومبازيوم وركوب الدراجات الهوائية, وكانت أيضا تحب النشاطات الخلوية كالنزهات وإقامة المخيمات والسفر مشياً على الأقدام. كانت تتمتع بالعقلانية والتعقيد وتهتم بالفيزياء والفلسفة اللغوية. ولَمْ تهوى كثيراً بخيالِ هوليود. تحب اللألئ والخيول والحدائق. ألونها المفضلة الأزرق.والأخضر بألوان الغابات المائل إلى الرمادي ولون البحار.

أفضل ممثلة مساعدة عام 2002 عن فيلم A Beautiful Mind وفازت بها.




</doc>
<doc id="236344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236344" title="كوركيس عواد">
كوركيس عواد

كوركيس بن حنّا عواد (1326 - 1413 هـ / 1908 - 1992 م) من الشخصيات البغدادية المعروفة في العراق، وهو من عائلة آل عواد أحد العوائل المسيحية في الموصل، واستوطنوا بغداد، وكان أخوه ميخائيل عواد يعمل سكرتيرا لمكتب وزير المعارف في العهد الملكي، وأشتهر كوركيس عواد بالعمل الدؤوب وسعة الإطلاع، إضافة إلى التأليف لكثير من المقالات والكتب بما تجود به قريحته من الأفكار يضاف إلى تخلقه بالأخلاق الحسنة والصفات الرفيعة.




</doc>
<doc id="236359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236359" title="حسين السيد">
حسين السيد

حسين السيد ((15 مارس 1916 - 27 مارس 1983)) شاعر غنائي وممثل مصري. ولد في إسطنبول من أب مصري وأم تركية.

حضر مع أمه من تركيا لمصر وعمره عامان وأقامت الأسرة عند خاله في مدينة طنطا، والذي كان شيخاً لأحد التكايا التي يتجمع فيها الدراويش، والذي استمع لهم الطفل حسين فبدأ إحساسه بالموسيقي والشعر، وأتم دراسته الابتدائية في طنطا، ثم جاء للقاهرة حيث كان والده تاجراً كبيراً، ودخل حسين مدرسة الفرير الفرنسية بالخرنفش وتفوق علي جميع زملائه في اللغة العربية، وحصل علي البكالوريا (شهادة اتمام التعليم قبل الجامعي) عام 1937 وأراد أن يلتحق بكلية الآداب لإشباع هوايته ولكنه اضطر أن يحل محل والده في توريد الأغذية للجيش والمستشفيات الحكومية لأنه الولد الوحيد لأسرته والمسئول عنها، وذات يوم قرأ في الصحف أن شركة أفلام محمد عبد الوهاب تطلب وجوهاً جديدة فتقدم للعمل في التمثيل وبالصدفة عرف أنهم يبحثون عن نص أغنية تناسب موقفاً سينمائياً في فيلم يوم سعيد فعرض عليهم أغنية 'اجري اجري' التي حظيت بإعجاب عبد الوهاب وعزمه علي الغداء وأصبح أعز صديق له مدي الحياة وأخصب شاعر غنائي كتب روائع موسيقار الأجيال ولكن حسين كان يعتز بأغنية الحبيب المجهول التي كانت سبباً في تعرفه علي زوجته التي أصبحت هي ملهمته وأم أولاده.

كان حسين السيد يتمتع بقدر من الوسامة ونضارة الشباب وكانت أمنية حياته أن يصبح نجماً سينمائياً وتهيأت له الفرصة عندما أعلن محمد عبد الوهاب عن حاجته لوجوه جديدة للظهور في فيلمه يوم سعيد.
وذهب في الموعد المقرر ووقف في الصف في انتظار دوره للمثول أمام لجنة الاختبار المكونة من محمد عبد الوهاب والمخرج محمد كريم والفنانين سليمان نجيب وعبد الوارث عسر ووصل إلى مسامعه حوار بين عبد الوهاب وكريم يفيد بعدم توثيق أكثر من شاعر في كتابة أغنية أحد المشاهد
ولما جاء دوره للوقوف أمام اللجنة نسى ما جاء من أجله وطلب من المخرج ومن محمد عبد الوهاب أن يتيحا له فرصة كتابة هذه الأغنية.
وبعد رفض واستنكار لطلبه في البداية وافق عبد الوهاب على طلبه وشرح له موقف الأغنية في الفيلم وفى اليوم التالى كان حسين السيد في مكتب عبد الوهاب يقرأ له أغنية 'إجرى إجرى ودينى قوام وصلنى' واستعاد عبد الوهاب سماعها أكثر من مرة وأعجب بها لأنها تعبر بصدق عن الموقف والمشهد المطلوب.

وحياه عبد الوهاب وطلب منه أن يصرف النظر عن التمثيل ويركز على تأليف الأغاني ورفض حسين السيد أن يتقاضى أجراً عن الأغنية ونسى أمنيته في النجومية مكتفياً بأن يقترن اسمه باسم عبد الوهاب.

وهكذا بدأت رحلة الشاعر الغنائي حسين السيد الذي أصبح مؤلفاً لمعظم ألحان عبد الوهاب التي فتحت أمامه باب الشهرة والنجومية وكتب مئات الأغنيات التي شدا بها ألمع المطربين والمطربات.فقد كتب لكل المطربين في مصر تقريباً. وكان قريب من الرئيس السادات.


و قد سجلت شركة صوت القاهرة أشعاره مع الفنانة مديحة حمدي والإعلامية الكبيرة نجوي أبوالنجا


وقد رحل شاعر الوجدان الكبير عن دنيانا يوم الأحد الموافق 27 فبراير عام 1983.










الديكور
تمثيل
تأليف
موسيقى
إخراج


</doc>
<doc id="236371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236371" title="جريدة الندوة">
جريدة الندوة

جريدة الندوة هي جريدة سعودية يومية واسبوعيه وسنويه وساعيه أيضا صدرت عن دار الندوة للطباعة والنشر، في مكة المكرمة لأول مرة يوم الأربعاء 26 فبراير من عام1958، وبرغم أن صاحب الامتياز أحمد السباعي تملك ترخيص صحيفة يومية، إلا أنها صدرت مؤقتاً بصفة أسبوعية، ثم بدأ إيقاعها يتسارع بإصدار عددين، ثم ثلاثة، في الأسبوع، وبعد أحد عشر شهراً توقفت الندوة للمرة الأولى في تاريخها في 18 يناير/ كانون الأول من عام 1959.

لاحقاً اندمجت الندوة مع جريدة حراء –التي أصدرها صالح محمد جمال- وصدرتا تحت اسم الندوة، في 30 يناير من عام 1959، وفي 20 مارس من العام نفسه نشرت الجريدة في عددها الخامس والأربعين أن صالح محمد جمال اشترى حصة السباعي، وآل إليه امتياز نشرها.

وفي 13 يناير من عام 1964 صدر مرسوم ملكي بإلغاء صحافة الأفراد، وتحول الصحافة في السعودية إلى أن تكون مؤسسية، حيث أعلن المرسوم نظام المؤسسات الصحفية الأهلية، فنشأت بهذا النظام ثمان مؤسسات صحفية، إحداها أصبحت "مؤسسة مكة للطباعة والإعلام" التي نشأت في 9 مارس من عام 1964م، بمجلس إدارة مكون من عشرين عضواً، وصدرت الجريدة التي بات ترخيصها ملك للمؤسسة الجديدة، في الرابع عشر من مارس من العام نفسه لتكون الجريدة الوحيدة الصادرة في مكة المكرمة.

مديونية الـ 600 ألف تغلق صحيفة الندوة في تاريخ 18 فبراير 2013 م نظرا للأزمة المالية التي مرت بها الصحيفة تم الحكم عليها بدفع رواتب موظفين سابقين في الصحيفة أحدهما كان على وظيفة مساعد رئيس تحرير والآخر موظف إداري بلغ مجموع مستحقاتهما 600 الف ريال

دفع خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز 10 ملايين ريال (الدولار يعادل 3.75 ريال) من حسابه الخاص لجريدة الندوة الصادرة عن مؤسسة مكة للطباعة والإعلام والتي تعد الجريدة الوحيدة التي تصدر من مكة المكرمة, وتعاني من أزمة مالية.
في 11/1/2014 أُقيم احتفال بتدشين لصحيفة "مكة المكرمة" التي نشأت من رحم صحيفة الندوة، وذلك بجامعة أم القرى بمكة

رئيس تحرير صحيفة مكة المكرمة هو علي الزيد ونائبه موفق النويصر.



</doc>
<doc id="236374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236374" title="جريدة البلاد (السعودية)">
جريدة البلاد (السعودية)

صدرت الصحيفة في ثماني صفحات فكانت توفر لقارئها الأخبار والتعليقات ومقتطفات رياض الشعر ، وكانت تطبع بالمطبعة السلفية بمكة المكرمة يوم الاثنين من كل أسبوع, ثم أصبحت تطبع بالمطبعة العربية بمكة المكرمة. وصارت تطبع مرتين بالأسبوع منذ الخامس من ذي القعدة عام 1357هـ الموافق 25 يناير عام 1939م واستمرت هكذا حتى شهر رجب 1360 ، الموافق أغسطس 1941م.

جريدة البلاد أقدم الصحف السعودية وعمل بها العديد من قيادات العمل الصحفي والإعلامي في المملكة. وعلى مدى أكثر من سبعة عقود من عمر الزمن تنقلت البلاد من مرحلة إلى أخرى. وشهدت فترات صعود وفترات شارفت فيها على الانهيار. وتجاوزت أزماتها. تبقى البلاد شاهدة على تاريخ الصحافة في بلاد الحرمين الشريفين ومرجعاً مهماً للمؤرخين الذي يجدون بين دفات ملفاتها القديمة كنوزاً من الأسرار لا تقد بثمن.



</doc>
<doc id="236378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236378" title="عبد الحميد خليل">
عبد الحميد خليل

عبد الحميد خليل، حكم كرة قدم بحريني دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2003، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 26 ديسمبر 2003، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم في 5 يناير 2004.


</doc>
<doc id="236379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236379" title="عرب نيوز">
عرب نيوز

عرب نيوز جريدة يومية سعودية دولية تصدر بالإنجليزية تهتم بالشأن السعودي والعربي، الشريحة المستهدفة هم رجال الأعمال والمسؤليين التنفيذيين والدبلوماسيين.

تم تأسيس جريدة عرب نيوز في 20 أبريل عام 1975 م، بواسطة هشام حافظ وأخيه محمد حافظ, وهي أول جريدة سعودية تصدر باللغة الأنجليزية.

تعود ملكية الجريدة المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق والذي يملكها صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود.

توزع في دول الخليج العربي والولايات المتحدة الأمريكية وتعتبر أكثر الجرائد الإنجليزية انتشارا وتوزيعا في العالم العربي.

رئيس تحريرها الحالي هو الأستاذ محمد فهد الحارثي. وسبقه الاستاذ عبدالوهاب الفايز.



</doc>
<doc id="236380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236380" title="فيكتور كاساي">
فيكتور كاساي

فيكتور كاساي، حكم كرة قدم هنغاري دولي.

وقد حكم في كأس الخليج 2003، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 27 ديسمبر 2003، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم 29 ديسمبر 2003، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 1 يناير 2004، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 10 يناير 2004.

كما انه قد تم تعيينه لتحكيم لقاءات القمة في الدوري السعودي أكثر من مره.
وأيضا قام بتحكيم مباريات كاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وأهمها (مباراه النصف النهائي بين إسبانيا وألمانيا وفازت إسبانيا على ألمانيا بنتيجه 1-0 برأسيه كارليس بويول),,
وقام أيضا بتحكيم (نهائي دوري ابطال أوروبا2011)بين مانشستر يونايتد وبرشلونه وفازت برشلونه بهذه البطولة بعد تغلبها على مانشستر يونايتد بنتيجه 3-1 ورفع الحكم 4 بطاقات صفراء في هذا النهائي الأوروبي 2011.

كما أنه قد تولى تحكيم مباراة نهائي كأس الملك السعودي بين الشباب والأهلي 2014

والتي أنتهت 3-0 لصالح الشباب


</doc>
<doc id="236382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236382" title="منصور أبل">
منصور أبل

منصور أبل، حكم كرة قدم كويتي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 2003، وقد أدار مباراة منتخب عمان لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم 28 ديسمبر 2003، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 7 يناير 2004.

ولد عام 1961 في 20 مايو في دولة الكويت


</doc>
<doc id="236384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236384" title="ناصر الحمدان">
ناصر الحمدان

ناصر راشد الحمدان (مواليد 6 نوفمبر 1964) حكم كرة قدم سعودي دولي سابق. حصل على الشارة الدولية عام 1996.

و قد حكم في كأس الخليج 2003، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم في 30 ديسمبر 2003، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 3 يناير 2004.


</doc>
<doc id="236385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236385" title="عبد الله القحطاني (توضيح)">
عبد الله القحطاني (توضيح)


</doc>
<doc id="236386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236386" title="عبد الله الحراصي">
عبد الله الحراصي

عبد الله الحراصي، حكم كرة قدم عماني دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2003، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم في 1 يناير 2004، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم في 11 يناير 2004.


</doc>
<doc id="236388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236388" title="خالد المعينا">
خالد المعينا

خالد عبد الرحيم المعينا صحفي سعودي، وكاتب وشخصية إعلامية معروفة في المملكة العربية السعودية وخارجها ومستشار في العلاقات العامة.

عمل رئيساً لتحرير صحيفة عرب نيوز الناطقة باللغة الإنجليزية، أوسع جريدة إنجليزية انتشاراً في منطقة الشرق الأوسط- لمدة 11 سنة من عام 1982 إلى 1993 م، ثم عاد لرئاسة تحريرها مطلع 1998م.

التحق بالخطوط العربية السعودية عام1972، وعمل في مختلف الوظائف وكان رئيساً لتحرير مجلة عالم السعودية.

عمل مذيعاً في الإذاعة والتلفزيون السعودي وهو من أوائل السعوديين الذين قرءوا الأخبار باللغة الإنجليزية في بداية السبعينات. ويجيد التحدث باللغة الاوردية

من بين إنجازاته في المجالات الإعلامية أنه مثل المملكة العربية السعودية في عدد من مؤتمرات القمة الهامة في العالم العربي من أبرزها مؤتمرات بغداد والرباط والقاهرة وغيرها.وكان مع الوفد الإعلامي السعودي الذي انتدب إلى جمهورية الصين الشعبية وروسيا بعد تأسيس العلاقات الدبلوماسية مع الدولتين.

تحدث في مقابلات صحفية لعدد من شبكات التلفزة العالمية ومنها محطات ستار تي في Star TV وسي إن إن CNN وسي بي إس CBS وبي بي سي BBC خاصة خلال حرب الخليج، وأجرى بدوره مقابلات تلفزيونية مع عدد من قادة الدول والشخصيات الهامة.

قاد فريق صحيفة عرب نيوز خلال أزمة الخليج وهو الفريق الذي عرف عنه أنه أول من أدخل الصحافة والصحف للكويت بعد تحريرها.

كاتب عمود سياسي واجتماعي منتظم في صحف الشرق الأوسط، "عرب نيوز"، "الاقتصادية"، "جريدة المدينة"، "جالف نيوز Gulf News”، "شاينا بوست China Post "، وجريدة الجزيرة السعودية.


</doc>
<doc id="236390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236390" title="أم كلثوم بنت علي">
أم كلثوم بنت علي

هي أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب وأمها فاطمة الزهراء وتسمى أيضاً زينب الصغرى تمييزا لها عن أختها زينب الكبرى إذ تشتركان بالاسم واللقب، فهي بذلك حفيدة رسول الله محمد بن عبد الله. تزوجت من عمر بن الخطاب ثم ابن عمها محمد بن جعفر بن أبي طالب.

ويتصل نسب أبيها مع نسب أمها بجدها الثالث عبد المطلب.

هي خامس مولود لعلي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء، وهي أخت الحسن والحسين، رضي الله عنهم أجمعين.

الأرجح أنها وُلِدت في حياة جدِّها رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم فرأته و رآها قرابة خمس سنين؛ ولكنها لم ترو عنه حديثاً. يُقال أنها حين بلغت أشدها كانت أفصح بنات قريش.

تزوجها عمر بن الخطاب وهي صغيرة السن، وذلك في السنة السابعة عشرة للهجرة، وبقيت عنده إلى أن قتل، وهي آخر أزواجه، ونقل الزهري وغيره: أنها ولدت لعمر بن الخطاب: زيد بن عمر بن الخطاب، ورقية بنت عمر بن الخطاب التي تزوجت من الصحابي إبراهيم بن نعيم العدوي فأنجبت له ابنة لم تُعقب وماتت رُقية عنده فدُفِنت في البقيع كما ذكر ابن حبان في كتابه "الثقات" إذ يقول:

ثُمّ بعد وفاتها استدعى أخيها عاصم بن عمر بن الخطاب زوجها إبراهيم وطلب منه إختيار واحدة من ابنتيه ليلى وحفصة فاختار حفصة وقد قُتِل عن حفصة في وقعة الحرة عام 63 هـ أما ليلى فقد تزوجها عبد العزيز بن مروان بن الحكم فأنجبت له الخليفة الأُموي عمر بن عبد العزيز، ويقول ابن عساكر عن هذه الحادثة في كتابه تاريخ دمشق:

يدعي بعض الشيعة أنَّ أم كلثوم مُجرد كُنية لِزينب بنت علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء وأنَّ فاطمة ولدت فقط الحسن والحُسين والمحسن وزينب فقُتِل المحسن وبقى الثلاثة. ويعد علماء الشيعة أن أعظم دليل على عدم وجود أم كلثوم هو عدم وجود ترجمة واضحة لحياتها وحياة ولديها زيد ورقية، ويزعمون أنَّ القصاصون أرادوا رأب هذا الشرخ الكبير فقالوا وقع عليها حائط وماتت، وعندما سألوهم عن زيد توقفوا ثم قالوا بوقوع حائط عليه أيضاً، لكن رقية بقيت دون ترجمة على حد تعبيرهم.

وقد أثبت بعض علماء الشيعة أنها غير زينب وأنها زوجة عمر بن الخطاب، فقد روى محمد باقر المجلسي عن عمار بن ياسر قال: وروى أحمد النراقي قال: وقال علي الشهرستاني في كتاب (زواج ام كلثوم): 



</doc>
<doc id="236394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236394" title="محمد عمر (حكم)">
محمد عمر (حكم)

محمد عمر، حكم كرة قدم إماراتي دولي.

و قد حكم في كأس الخليج 2003، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 26 ديسمبر 2003، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 4 يناير 2004، وقد أدار مباراة منتخب عمان لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 11 يناير 2004.


</doc>
<doc id="236395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236395" title="نهر بانياس الساحل">
نهر بانياس الساحل

نهر بانياس هو نهر سوري ساحلي قصير يمر بمدينة بانياس الساحلية التابعة ل محافظة طرطوس ثم يصب في البحر الأبيض المتوسط ويغذي هذا النهر نبع يسمى (رأس النبع) في جبال الساحل السوري.
وهو نبع غزير تنبع مياهه من عدة مواضع متجاورة في المجرى الأدنى للنهر الذي يشكله ويحمل اسمه أحيانا نهر رأس النبع تتراوح غزارة هذا النهر من 1 م3/ثا إلى 4 م3/ثا ما بين أيام الصيف وذروة الفيضان في أيار تضخ من مياهه 600 م3/سا إلى شبكة مياه موزعة على أحياء المدينة. وقد كانت مياهه تنساب بين الصخور والبساتين والمنازل فتستخدم في ري الخضار والحمضيات وقصب السكر وأشجار الفاكهة حيث تكسو الخضرة جوانب النبع وضفاف النهر بغزارة.

كان دور النهر حيويا في الماضي حيث أدارت مياهه الطواحين وروت البساتين الموجودة على جانبيه منذ العهد الروماني.

بعد أن أمست حاجة المدينة إلى متنزه طبيعي بدأ أبناء المدينة يقيمون المقاصف والمقاهي الصيفية على جانبي نهر بانياس وبالقرب من البحر، يوجد جسر قديم أقيم على النهر ليخترق الطريق إلى المقاهي ويسهل وصول الزوار إليها في المدينة، وكذلك أقيم جسر حديث عند مصب النهر في البحر بعد انجاز الكورنيش البحري الجميل في مدينة بانياس.

تنويه :: (نهر بانياس في محافظة طرطوس على الساحل السوري هو غير نهر بانياس الجولان السوري في محافظة القنيطرة الذي ينبع من جبل الشيخ.


</doc>
<doc id="236407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236407" title="فوبيا بغداد">
فوبيا بغداد

فوبيا بغداد
مسلسل تلفزيوني عراقي عرض في شهر رمضان عام 2007 ويتصدى لظاهرة اغتيال العلماء العراقيين في العراق منذ عام 2003 إلى اليوم، كتب المسلسل الكاتب العراقي حامد المالكيwww.almaleky.com واخرجه الفنان حسن حسني وقام المخرج نفسه بتأدية دور البطولة، المسلسل اثار ضجة كبيرة داخل وخارج العراق بعد عرضه من على قناة الشرقية وهي الجهة المنتجة للعمل


</doc>
<doc id="236420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236420" title="جسم بار">
جسم بار

بالانكليزية Barr body هو جسيم كروماتيني كثيف الصبغ يوجد النواة، وقد إكتشفه العالمان بار وبارترام عام 1949م في خلايا القطط المؤنثة، وهو يتسخدم للتفريق بين الخلايا المذكرة والمؤنثة وكذلك تحديد جنس المولود قبل ميلاده.
وهذا دلالة واضحة على اختلاف المرأة عن الرجل وحتى في اصغر مكوناتها البنائية


</doc>
<doc id="236421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236421" title="كيفر سثرلاند">
كيفر سثرلاند

كيفر وليام فريدريك ديمبسي جورج روفوس سثرلاند ممثل كندي من مواليد 21 ديسمبر 1966، شارك في بطولة عدة أفلام ومن أشهر أدواره عميل وحدة مكافحة الأرهاب جاك باور في المسلسل الأمريكي توينتي فور، سثرلند حصل بهذا الدور على عدة جوائز لإفضل ممثل في مسلسل درامي وهي جائزة الإيمي في 2006 وجائزة الغولدن غلوب في 2002 وجائزة نقابة ممثلي الشاشة مرتين في 2003 و2005.
وكان مؤدي صوت البطل (بيج بوس) في لعبة ميتل جير سوليد 5 جراوند زيروز و ميتل جير سوليد 5 ذا فانتوم بين




</doc>
<doc id="236429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236429" title="نبيل عجرم">
نبيل عجرم

نبيل عجرم مطرب عربي لبناني وهو ابن ريموندا ونبيل عجرم ولد في الاشرفية بيروت واخواتة نادين عجرم ونانسي عجرم وهو أصغر منها سنآ يتميز بصوت حنون

اغانيه :
اما اتخطفط خطفة
تعال هنا
حبيتا
حكاية ايه
قلي يلي
كل البنات
لنا ظالم
من روحي


</doc>
<doc id="236430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236430" title="دنيا (مسلسل)">
دنيا (مسلسل)

دنيا هو مسلسل سوري كوميدي، فكرة وبطولة أمل عرفة.
يتحدث عن فتاة سورية بسيطة تغادر قريتها إلى دمشق لتعمل خادمة في المنازل حتى تجمع مبلغا لكي تسترد أرض سلبها أخيها الأكبر منها وتجد في طريقها الكثير من المشكلات التي غالبها مايسببها فضولها وثرثرتها الزائدة، وتتعرف في الشام على الطباخة طرفة التي سرعان ماتصبح صديقتها الوفية 
يحمل المسلسل الكثير من المعاني والمواقف المضحكة. صور الجزء الثاني من المسلسل في دمشق و طرطوس مع عودة أمل عرفة و شكران مرتجى وإخراج زهير قنوع.

في أواخر عام 2014 أعلنت الفنانة أمل عرفة أنها قد انتهت من كتابة حلقات الجزء الثاني من المسلسل. مؤكدة ان المسلسل سيتم عرضه في شهر رمضان 2015 مع عودة الفنانة أمل عرفة وشكران مرتجى بدور دنيا وطرفة. وتم تصوير المسلسل بالعاصمة دمشق تحت إشراف المخرج زهير قنوع.. و قد شارك أمل في كتابة النص السيناريست سعيد حناوي و المخرج زهير قنوع أيضا، وعرض الجزء الثاني على عدة قنوات منها تلفزيون أبوظبي و التلفزيون السوري.


</doc>
<doc id="236444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236444" title="أيمن بهجت قمر">
أيمن بهجت قمر

أيمن بهجت قمر هو شاعر غنائي مصري في العقد الأول للقرن الواحد والعشرين وواحد من أكثر الشعراء كثافة في التأليف في هذة الفترة وهو ابن الكاتب المسرحي الكبير بهجت قمر، وقام أيمن بتأليف العديد من الأشعار لأبرز المطربين في مصر والعالم العربي وله تجارب في كتابة السيناريو لأفلام: بحبك وأنا كمان للنجم مصطفى قمر عام 2003، عندليب الدقي للنجم محمد هنيدي عام 2007، آسف على الإزعاج أحمد حلمى عام 2008، ونسبت لة العديد من أغاني الأفلام وتترات المسلسلات.

و كان في البداية يقوم بتأليف كلمات الأغاني لإعلانات الموبايلات والأجهزة الكهربائية ولكنه كان ميسورا من الناحية المادية وكان يستطيع الاستمرار، وتعرف فيما بعد على عدد من الشباب يعدون لألبوم غنائي إسمة "أخدتة السيما" في عام 1991 وهو - حسبما يقول أيمن - البوم هابط، ولكن كان دافعة انة كان يبحث عن أي طريق يصل بينة وبين الناس، وبعدها يستطيع تدبير أمورة حسبما يريد، ثم تعرف على الملحن حسن دنيا ومن خلاله دخل سوق الكاسيت واستطاع فيما بعد تقديم آعمال مع العديد من المغنيين مثل سميرة سعيد وفارس وإيهاب توفيق وعمرو دياب وغيرهم.

( ادم ) مسلسل الكابوس
( صابر الرباعي ) مسلسل ذهاب وعوده
تترات البدايه والنهايه ( نانسي عجرم ) مسلسل حالة عشق


</doc>
<doc id="236447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236447" title="صباح (توضيح)">
صباح (توضيح)



</doc>
<doc id="236449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236449" title="ماسايا أونوساكا">
ماسايا أونوساكا

ماسايا أونوساكا (小野坂昌也 "أونوساكا ماسايا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 13 أكتوبر 1964 في أوساكا.









</doc>
<doc id="236451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236451" title="ريتشارد هاريس">
ريتشارد هاريس

ريتشارد هاريس "" (من 1 أكتوبر 1930 في مونستر، جمهورية أيرلندا - إلى 25 أكتوبر 2002 في لندن، المملكة المتحدة) كان ممثلاً أيرلنديا.




</doc>
<doc id="236457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236457" title="تاريخ بغداد">
تاريخ بغداد

تاريخ بغداد هو تاريخ يمتد عبر العديد من العصور حيث تم بناؤها في عهد الدولة العباسية، وأطلق عليها في القديم أسم الزوراء، وأسم مدينة السلام، وكانت بغداد ذات يوم عاصمة الدنيا، ومركز الخلافة الإسلامية.

بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور، وسماها مدينة المنصور، وجعل لها أربعة أبواب هي: باب خراسان، وكان يسمى باب الدولة، لإقبال الدولة العباسية من خراسان، وباب الشام، وهو تلقاء بلاد الشام، ثم باب الكوفة، وهو تلقاء مدينة الكوفة، ثم باب البصرة، وهو تلقاء مدينة البصرة، وكان المنصور قد اختار لها هذه البقعة من الأرض على ضفتي نهر دجلة.

وتزخر بغداد بالكثير من المعالم التاريخية والحضارية، وأهمها المدرسة المستنصرية، والمساجد الإسلامية القديمة، والقصور الأثرية، والمتحف الوطني الذي يضم أهم الآثار العربية والبابلية والفارسية، وبها عدد من المقامات الدينية أهمها جامع الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان في مدينة الأعظمية بجانب الرصافة من بغداد، ومقاما الإمامين موسى الكاظم ومحمد الجواد في مدينة الكاظمية من جانب الكرخ من بغداد، ومقام الشيخ عمر السهروردي، وكذلك مسجد الشهيد المبني على الطراز الأندلسي، وهو من أحدث مساجد بغداد، ومسجد الشيخ معروف الكرخي، وجامع الخلفاء الأثري العباسي المعروف قديما بجامع القصر أو جامع الخليفة، وجامع الحيدرخانة وهو من أتقن جوامع بغداد صنعة وإحكاما.

ومن شواهدها الآثار الإسلامية التي تتمثل في بقايا سور بغداد ودار الخلافة العباسية ومقر المعتصم بالله ومسجده الشهير وتحتوي بغداد على القصر العباسي والمدرسة السلجوقية والمدرسة المستنصرية.

وكان سبب ذلك أن أبو جعفر المنصور بنى فيما ذكر حين أفضى الأمر إليه الهاشمية قبالة مدينة ابن هبيرة بينهما عرض الطريق وكانت مدينة ابن هبيرة التي بحيالها مدينة أبي جعفر الهاشمية إلى جانب الكوفة وبنى المنصور أيضا مدينة بظهر الكوفة سماها الرصافة فلما ثارت طائفة الراوندية بأبي جعفر في مدينته التي تسمى الهاشمية وهي التي بحيال مدينة ابن هبيرة كره سكناها لاضطراب من اضطرب أمره عليه من الراوندية مع قرب جواره من الكوفة ولم يأمن أهلها على نفسه فأراد أن يبعد من جوارهم فذكر أنه خرج بنفسه يرتاد لها موضعا يتخذه مسكنا لنفسه وجنده ويبتني به مدينة فبدأ فانحدر إلى جرجرايا ثم صار إلى بغداد ثم مضى إلى الموصل ثم عاد إلى بغداد فقال هذا موضع معسكر صالح هذه دجلة ليس بيننا وبين الصين شيء يأتينا فيها كل ما في البحر وتأتينا الميرة من الجزيرة وأرمينية وما حول ذلك وهذا الفرات يجيء فيه كل شيء من الشأم والرقة وما حول ذلك فنزل وضرب عسكره على الصراة وخط المدينة ووكل بكل ربع قائدا.

وذكر أن أبا جعفر احتاج إلى الأبواب للمدينة فزعم أبو عبد الرحمن الهماني أن سليمان بن داود كان قد بنى مدينة بالقرب من موضع بناء الحجاج مدينة واسط، لها خمسة أبواب من حديد لا يمكن الناس اليوم عمل مثلها فنصبها عليها فلم تزل عليها إلى أن بنى الحجاج واسطا، وخربت تلك المدينة فنقل الحجاج أبوابها فصيرها على مدينته بواسط فلما بنى أبو جعفر المدينة أخذ تلك الأبواب فنصبها على المدينة فهي عليها إلى اليوم وللمدينة ثمانية أبواب أربعة داخلة وأربعة خارجة فصار على الداخلة أربعة أبواب من هذه الخمسة وعلى باب القصر الخارج الخامس منها وصير على باب خراسان الخارج بابا جيء به من بلاد الشام، وصير على باب الكوفة الخارج بابا جيء به من الكوفة كان من صنع وعمل خالد بن عبد الله القسري وأمر باتخاذ باب لباب الشام فعمل ببغداد، وبنيت المدينة مدورة لئلا يكون الملك إذا نزل وسطها إلى موضع منها أقرب منه إلى موضع وجعل أبوابها أربعة على تدبير العساكر في الحروب وعمل لها سورين فالسور الداخل أطول من السور الخارج وبنى قصره في وسطها والمسجد الجامع حول القصر .

وذكر أن الحجاج بن أرطأة هو الذي خط مسجد جامعها بأمر أبي جعفر ووضع أساسه وقيل إن قبلتها على غير صواب وإن المصلي فيه يحتاج أن ينحرف إلى باب البصرة قليلا لإن قبلة مسجد الرصافة أصوب من قبلة مسجد المدينة ولأن مسجد المدينة بنى على القصر ومسجد الرصافة بني قبل القصر وبني القصر عليه فلذلك صار كذلك.

13هـ، 634م فتح المسلمون للعراق ودخولهم قرية سوق بغداد على عهد الخليفة أبو بكر الصديق.

141هـ، 758م تخطيط مدينة المنصور المدورة في غربي بغداد الحالية قرب الكاظمية.

145هـ، 762م تأسيس مدينة المنصور المدورة وبناء جامع المنصور وقصر الذهب.

146هـ، 763م نقل بيت المال والدواوين من الكوفة إلى المدينة المدورة.

149هـ، 766م إتمام بناء مدينة المنصور المدورة.

150هـ، 767م وفاة جعفر أكبر أبناء المنصور ودفنه في مقابر قريش في موضع الحضرة الكاظمية حاليا.

150هـ، 767م وفاة الإمام أبي حنيفة النعمان ودفنهِ في مقبرة الخيزران (جامع الإمام الأعظم حالياً).

151هـ، 768م تأسيس الرصافة ووضع أسس جامع الرصافة وقصر الرصافة.

157هـ، 774م إنشاء أبو جعفر المنصور لقصر الخلد على ضفاف نهر دجلة من الجانب الغربي.

158هـ، 775م ذهاب أبو جعفر المنصور للحج وقبل وصوله لمكة تمرض وتوفي قبل دخولها.

158-169هـ، 775-785م بناء دار الروم وكنيستها وديرها الواقع في محلة دار الروم شرقي الصليخ الحالية، في الجانب الشرقي من بغداد.

159هـ، 776م إنجاز بناء الرصافة في موضع جنوبي الأعظمية الحالية. والأنتهاء من بناء جامع الرصافة في موقع جنوبي مقبرة الخيزران.

170-193هـ، 786-809م تأسيس جعفر البرمكي القصر الجعفري في الجانب الشرقي، وتشييد هارون الرشيد قصر القرار في الجانب الغربي.

173هـ، 789م، وفاة الخيزران والدة هارون الرشيد، وتم دفنها في مقبرة الخيزران التي سميت باسمها.

182هـ، 798م وفاة قاضي القضاة أبي يوسف يعقوب ودفنه بمقابر قريش، (الحضرة الكاظمية)حاليا.

183هـ، 799م وفاة الإمام موسى الكاظم ودفنه في مقابر قريش.(الحضرة الكاظمية)حالياً.

186هـ، 802م ارتفاع مياه نهر دجلة وتهديدها لبغداد بالغرق.

192-193هـ، 807-808م مرمة بناء جامع المنصور وكتابة اسم هارون الرشيد عليه.

193-198هـ، 808-813م إنشاء محمد الأمين لقصر الزندورد في الجانب الشرقي.

198هـ،813م حصار بغداد في عهد الخليفة العباسي الأمين.

198-218هـ، 813-833م إتمام القصر الجعفري المسمى بعد ذلك (القصر الحسني والدار الحسنية) في الجانب الشرقي.

200هـ، 815م وفاة الشيخ معروف الكرخي ودفنه في مقبرة باب الدير العتيقة، (مقبرة الشيخ معروف حالياً).

215هـ، 830م زيادة ماء دجلة وأرتفاع مياهه قطع الجسور وهدد بغداد بالغرق.

216هـ، 831م وفاة زبيدة زوج هارون الرشيد وتم دفنها في مقابر قريش (الحضرة الكاظمية) حاليا.

218-221هـ، 833-836م إنشاء المعتصم قصره في الجانب الشرقي.

219هـ، 834م وفاة الإمام محمد الجواد وتم دفنه في مقابر قريش (الحضرة الكاظمية) حالياً.

221هـ، 836م انتقال الخلافة العباسية من بغداد إلى سامراء.

241هـ، 855م وفاة الإمام أحمد بن حنبل وتم دفنه في مقبرة باب حرب في غربي بغداد، فوق مقابر قريش في منطقة الكاظمية.

251هـ، 865م إنشاء سور الخليفة المستعين بالله الدفاعي الحربي حول بغداد بجانبيها الشرقي والغربي، وحصار بغداد في عهد المستعين بالله.

256هـ، 870م مرمة القصر الحسني وتجديد ما تهدم منه.

279هـ، 892م إعادة مقر الخلافة إلى بغداد.

279-289هـ، 892-902م مباشرة بناء قصري الثريا والفردوس في الجانب الشرقي وتوسيع القصر الحسني.

280هـ، 893م إضافة (الصحن الأول) إلى جامع مدينة المنصور المدورة.

289-295هـ، 902-908م إنشاء جامع الخليفة (جامع الخلفاء في محلة سوق الغزل) وإنجاز بناء قصر التاج.

290هـ، 902م وفاة عبد الله بن أحمد بن حنبل ودفنه في مقبرة باب التبن في غربي بغداد.

292هـ، 904م غرق معظم بغداد وانهدام المنازل على شاطيء نهر دجلة.

295-320هـ، 908-932م إنشاء حير الوحوش (حديقة الحيوانات) ودار الشجرة في الجانب الشرقي، هدم جامع براثا في غربي بغداد نتيجة الفتنة المذهبية والطائفية، إنشاء قصر الجوسق المحدث في الجانب الشرقي.

298هـ، 910م وفاة الشيخ جنيد البغدادي ودفنه في مقبرة الشونيزية(مقبرة الشيخ جنيد حاليا).

316هـ، 928م أرتفاع وزيادة مستوى مياه نهر دجلة زيادة مفرطة قطعت الجسور وأغرقت جماعة من الجسارين، وهددت بعض مناطق بغداد بالغرق.

320هـ، 932م انهدام قسم من سور المدينة المدورة (مدينة المنصور).

329هـ، 941م غرق المدينة المدورة، وأبنية نهر الصراة، وسقوط رأس قبة قصر باب الذهب أي القبة الخضراء، وإعادة بناء وتعمير جامع براثا.

333هـ، 945م غرق المدينة المدورة وانهدام طاقات باب الكوفة.

334هـ، 946م استيلاء معز الدولة البويهي على بغداد (بداية الدور البويهي).

334-363هـ، 946-974م مباشرة إنشاء دار الطواويس والدار المربعة والدار المثمنة الأولى، في الجانب الشرقي.

350هـ، 961م إنشاء الدار المعزية ومسناتها في محلة الشماسية أي منطقة الصليخ الحالية في الجانب الشرقي.

368هـ، 978م طغيان نهر دجلة وغرق عدة محلات.

371هـ، 981م إتمام إنشاء المارستان العضدي على نهر دجلة بالجانب الغربي قرب الجسر.

383هـ، 993م إنشاء جسر سوق الثلاثاء في أعلى دار مؤنس المظفر (المحاكم المدنية حاليا).

401هـ، 1010م فيضان نهر دجلة ودخول المياه أكثر أراضي الدور الشاطئية ودار الرقيق وغيرها كباب التبن وباب الشعير.

447هـ، 1055م استيلاء طغرل بك السلجوقي على بغداد.

ك450هـ، 1085م تدوين الخطيب البغدادي لكتابهِ تأريخ بغداد.

457هـ، 1065م تأسيس المدرسة النظامية في الجانب الشرقي.

466هـ، 1074م غرق بغداد الشرقية والجانب الغربي، تصدع بنيان المارستان العضدي.

482هـ، 1089م إنشاء المدرسة التاجية في الجانب الشرقي.

485هـ، 1092م شروع ملك شاه السلجوقي في تشييد جامع السلطان في محلة المخرم (العلوازية).

488هـ، 1095م الشروع في إنشاء السور الكبير لبغداد الشرقية.

502هـ، 1108م زيادة نهر دجلة وغرق محلات حول حريم دار الخلافة العباسية.

504هـ، 1110م مرمة بناء المدرسة النظامية وإكمال إنشاء السور الكبير لبغداد الشرقية.

517هـ، 1123م بناء سور بغداد الشرقية وهو السور المقدم ذكر الشروع في بناءه.

518هـ، 1124م إنشاء الخليفة الفضل المسترشد بالله للدار المثمنة الثانية وهي التي جلس فيها هولاكو بعد فتحه بغداد.

524هـ، 1129م إتمام عمارة جامع السلطان.

530هـ، 1136م حصار السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه، في عهد الخليفة منصور الراشد بالله، وخلافة المقتفي لأمر الله.

547هـ، 1152م انتهاء دور السيادة السلجوقية بالعراق بموت السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه.

549هـ، 1154م احتراق قصر التاج.

552هـ، 1157م حصار السلطان محمد السلجوقي لبغداد، على عهد الخليفة المقتفي لأمر الله.

554هـ، 1159م غرق بغداد الشرقية ومحلات من محال الجانب الغربي.

561هـ، 1165م وفاة الشيخ عبد القادر الجيلاني ودفنه في باب الحلبة بموضع تربته الحالية المسماة بالحضرة القادرية.

564هـ، 1168م غرق بغداد الشرقية.

568هـ، 1172م إصلاح السور الكبير لبغداد الشرقية.

569هـ، 1174م غرق بغداد الغربية ومنها المارستان العضدي.

575هـ، 1180م خلافة الخليفة الناصر لدين الله أحمد بن الحسن المستضيء بأمر الله.

580هـ، 1184م زيارة الرحالة والمؤرخ ابن جبير الأندلسي لبغداد.

583هـ، 1187م هدم الخليفة الناصر لدين الله قصور السلاجقة بالمخرم لمحو أثرهم وابتداء صفحة جديدة من سمو الخلافة وقوتها.

593هـ، 1196م إصلاح الناصر لدين الله لسور بغداد الشرقية تجديدا ومرمة.

614هـ، 1217م غرق بغداد الشرقية والغربية بطوفان فظيع.

618هـ، 1221م إنجاز بناء باب الحلبة (باب الطلسم) في سور بغداد الشرقية.

627هـ، 1229م إنجاز بناء سور الرصافة بالآجر.

630هـ، 1232م إتمام بناء المدرسة المستنصرية في الجانب الشرقي.

635هـ، 1237م طغيان نهر دجلة وغرق بغداد بجانبيها.

641هـ، 1243م غرق بغداد الشرقية وخراب محلات من محالها.

646هـ، 1248م غرق بغداد الشرقية.

653هـ، 1255م غرق بغداد الغربية.

654هـ، 1256م غرق المدينة بجانبيها.

656هـ، 1258م احتلال هولاكو لبغداد وسقوطها في (10 شباط) ونهاية الحكم العباسي وبداية المغولي الإيلخاني.

670هـ، 1271م سقوط منارة جامع الخليفة (جامع الخلفاء في سوق الغزل حاليا).

678هـ، 1279م إعادة إعمار وإنشاء منارة جامع الخليفة (جامع الخلفاء في سوق الغزل حاليا).

683هـ، 1284م غرق قسم من الجانب الغربي من بغداد.

725هـ، 1324م غرق بغداد بجانبيها وخراب محلات فيها.

727هـ، 1327م زيارة ابن بطوطة لبغداد.

741هـ، 1340م استيلاء الجلائيريين على بغداد.

757هـ، 1356م غرق بغداد وخراب معظم محلاتها.

795هـ، 1392م استيلاء تيمورلنك على بغداد.

810هـ، 1407م إصلاح سور بغداد الشرقية : أصلحه السلطان أحمد بن أويس الجلائيري.

814هـ، 1411م استيلاء قبيلة قره قوينلو التركمانية على بغداد.

874هـ، 1469م استيلاء قبيلة آق قوينلو التركمانية على بغداد.

914هـ، 1508م استيلاء الشاه إسماعيل الأول على بغداد (بداية دور الدولة الصفوية الأول).

930هـ، 1523م استيلاء الأمير ذي الفقار رئيس قبيلة موصلو الكلهورية الكردية على بغداد.

936هـ، 1529م انقراض الدولة الكلهورية الكردية، واسترجاع الشاه طهماسب الأول لمدينة بغداد.

941هـ، 1534م احتلال السلطان سليمان القانوني لبغداد (24جمادي الأول) وانتهاء حكم الصفويون.

1030هـ، 1621م استيلاء الصفويين للمرة الثالثة على بغداد، (انتهاء الدور العثماني الأول).

1043هـ، 1633م ارتفاع مياه نهر دجلة وغرق الجانب الشرقي.

1048هـ، 1638م احتلال السلطان مراد الرابع للمدينة (18شعبان) وبداية العهد العثماني الثاني وانتهاء دور الصفويون.

1068هـ، 1657م طغيان مياه دجلة والفرات وإلحاقها أضرارا جسيمة ببغداد، منها خراب باب الطلسم(باب الحلبة) وأحتمال توجيه مياه الجانب الغربي إلى مجرى نهر الخر(الوشاش) حالياً، في ولاية محمد باشا الخاصكي.

1193-1196هـ، 1779-1802م إنشاء جامع الخلفاء الحالي في سوق الغزل موضع جامع الخليفة العتيق، وتشييد سور للجانب الغربي للمدينة، وترميم المدرسة المرجانية وتوسيع مصلاه، وتجديد جامع الفضل.

1237هـ، 1822م غرق بغداد وانتشار مرض الطاعون فيها والقضاء على معظم سكانها.

1242هـ، 1826م تعمير وتجديد بناء جامع ومدرسة الآصفية على يد داود باشا والي بغداد. وكان يسمى بجامع المولى خانة.

1247هـ، 1831م طغيان نهري دجلة والفرات، وانهدام المنازل في بغداد، وانتشار مرض الطاعون.

1247هـ، 1832م انتشار الفساد الإداري في بغداد وقيام ثورة المفتي عبد الغني آل جميل، ضد الوالي علي رضا العثماني.(27 ذي الحجة، 29 حزيران 1832م).

1285هـ، 1868م تشكيل أول بلدية في مدينة بغداد، وتعيين إبراهيم الدفتري أول رئيس بلدية لها.

1312هـ، 1894م طغيان نهري دجلة والفرات، وانهدام المنازل في بغداد.

1313هـ، 1895م طغيان نهري دجلة والفرات، وغرق الجانب الشرقي من بغداد.

1325هـ، 1907م غرق بغداد الشرقية وخراب أكثر محالها.

1328هـ، 1910م طغيان مياه نهر الفرات، وغرق الجانب الغربي من المدينة.

1332هـ، 1914م طغيان مياه نهر دجلة، وغرق قسم من محال الجنوبية الشرقية من المدينة. ودخول الجيش البريطاني لمدينة البصرة، وبداية الاحتلال البريطاني للعراق.

1335هـ، 1916م بداية الحرب العالمية الأولى واحتلال الجيش البريطاني للعراق على يد الجنرال ستانلي مود ووصولهم لمدينة الكوت على أطراف بغداد.

1335هـ، 1917م نسف الأتراك لبرج الطلسم (باب الحلبة) واحتلال الجيش الإنكليزي لمدينة بغداد بقيادة الجنرال ستانلي مود في 11 آذار. (بداية الدور البريطاني ونهاية الدور العثماني).

1338هـ، 1920م قيام ثورة العشرين (في شهر حزيران) ضد الانتداب البريطاني.

1340هـ، 1922م تولي عبد المحسن السعدون منصب رئاسة الوزراء، وإرسال حكومة بغداد السيد صبيح بك وزير المواصلات والأشغال ممثلا عنها في مؤتمر العقير الذي أنعقد في الثاني من (كانون الأول/ديسمبر)، لترسيم حدود المملكة العراقية مع إمارة الكويت وسلطنة نجد.

1349هـ، 1930م تولي نوري السعيد منصب رئاسة الوزراء، في(23 آذار/مارس).

1351هـ، 1932م انتهاء الانتداب البريطاني، وقيام المملكة الهاشمية العراقية واستلام فيصل الأول بن الشريف حسين تاج العراق.

1352هـ، 1933م وفاة فيصل الأول ملك العراق في (8أيلول/سبتمبر) جراء أزمة قلبية، وتولي غازي الأول الحكم من بعده.

1358هـ، 1939م وفاة الملك غازي الأول في حادث سيارة في (4نيسان/أبريل)، وتنصيب عبد الإله الهاشمي من بعده وصيا على العرش ولكون فيصل الثاني قاصرا ولم يبلغ سن الرشد، وبداية الحرب العالمية الثانية(أيلول1939).

1360هـ، 1941م ثورة رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني وتسمى (ثورة مايس)، وتشكيل الكيلاني لوزارته الجديدة والتي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني في شهر (مايس/آيار).أثناء الحرب العالمية الثانية.واحتلال الجيش البريطاني للعراق للمرة الثانية على أثر ثورة مايس.

1360هـ، 1941م طغيان نهر دجلة وغرق منطقة الهنيدي في القسم الجنوبي من شرقي بغداد.

1365هـ، 1946م ارتفاع مياه النهر وغرق منطقة الهنيدي ثانية.

1367هـ، 1948م مشاركة بغداد بالحرب العربية الإسرائيلية الأولى بعد إعلان دولة إسرائيل على أرض فلسطين عام 1947م.

1369هـ، 1950م غرق منطقة الزوية في القسم الجنوبي من شرقي بغداد.

1372هـ، 1953م استقالة عبد الإله الهاشمي عن وصاية العرش، واستلام الملك فيصل الثاني عرش العراق.

1377هـ، 1957م بناء جسر حديث على نهر دجلة في بغداد يربط منطقة الأعظمية بمنطقة الكاظمية، وسمي بجسر الأئمة. وهو بدل الجسر القديم الذي كان طافياً على النهر وكان يسمى بجسر الأعظمية.

1378هـ، 1958م قيام الحكم الجمهوري برئاسة نجيب باشا الربيعي (1904-1983م)، ورئيس الوزراء عبد الكريم قاسم(1914 -1963م)أول حاكم عراقي الاصل يحكم العراق منذ أكثر من سبعمائة سنة.

1379هـ، 1959م قيام ثورة الشواف التي يسميها البعض حركة الشواف القومية في شمال العراق (كركوك والموصل)، والحكم بالإعدام على أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين حسب رأي البعض, ويرى آخرون انه تنفيذ الحكم بالمعادين للثورة العراقية التحرريه, في ساحة أم الطبول.

1381هـ، 1961م انتفاضة الأكراد في شمال العراق، ضد حكم عبد الكريم قاسم.

1383هـ، 1963م حركة أو انقلاب أو ثورة 8 شباط 1963 من قبل مجموعة من الضباط في حزب البعث، وإعدام أو قتل عبد الكريم قاسم في بغداد في دار الأذاعة بمحاكمة صورية من قبل أحد ضباط الجيش العراقي في 9 شباط 1963م حيث يعتبر البعض اغتياله قتلاً بسبب عدم اجراء اي محاكمة اصولية له). واستلام عبد السلام عارف (1921-1966م) منصب رئاسة الجمهورية العراقية.

1385هـ، 1966م وفاة عبد السلام عارف في حادث سقوط طائرة هليكوبتر مشتبه بها, مساء 13 أبريل /نيسان 1966م، حيث سقطت بين منطقة القرنة والبصرة. وتولي أخوه عبد الرحمن عارف مقاليد الحكم في العراق بعد التصويت عليه من قبل مجلس الوزراء.

1386هـ، 1967م مشاركة بغداد بالحرب العربية الإسرائيلية الثالثة،(حرب 1967) بعد العدوان الإسرائيلي على المناطق العربية، (وحدوث نكسة حزيران).

1387هـ، 1968م نظم أحمد حسن البكر ثورة 17 تموز وأطاح بحكم الرئيس عبد الرحمن عارف.

1390هـ، 1971م أتفق الرئيس أحمد حسن البكر مع أكراد الشمال في 11 آذار، على اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد. وتأميم نفط العراق في الأول من حزيران. وشهدت فترته تنمية اقتصادية واسعة في أنحاء البلد.

1392هـ، 1972م توقيع الرئيس أحمد حسن البكر معاهدة الصداقة مع الإتحاد السوفيتي في 9 نيسان/أبريل 1972م، وشهدت بغداد تنمية ورخاء اقتصادي.

1393هـ، 1973م مشاركة بغداد بالحرب العربية الإسرائيلية الرابعة، وقيام الرئيس أحمد حسن البكر بمساعدة سوريا ودعمها في حرب (أكتوبر/تشرين) وقطع النفط عن الدول الغربية.

1394هـ، 1974م بداية سوء العلاقات مع إيران.

1395هـ، 1975م اتفاقية العراق مع إيران والتفاوض بشأن تنازلات بخصوص الخلاف الحدودي، على أن تتوقف إيران عن دعم المعارضة الكردية في الشمال.(وسميت باتفاقية الجزائر).

1398هـ، 1978م الإعدام الجماعي للشيوعيين العراقيين وتوتر العلاقات مع الإتحاد السوفيتي، وتحول العلاقات التجارية نحو الغرب.

1399هـ، 1979م قطع العراق علاقاته الدبلوماسية مع إيران، نتيجة خلافات على سيادة دولة الإمارات العربية المتحدة على الجزر الثلاث جزيرة أبو موسى وطنب الكبرى وطنب الصغرى بعد انسحاب القوات البريطانية منها. وتوتر العلاقات العراقية الإيرانية.

1399هـ، 1979م استقالة أحمد حسن البكر من رئاسة جمهورية العراق لظروفه الصحية وتسليم السلطة لنائبه صدام حسين في 21شعبان/ 16 تموز 1979م.

1400هـ، 1980م قيام الحرب العراقية الإيرانية(حرب الخليج الأولى) في شهر أيلول/سبتمبر. وشهدت بغداد غارات جوية مع قصف مدمر أدى لسقوط الكثير من القتلى والجرحى بين صفوف المدنيين في بداية الحرب.

1401هـ، 1981م بدأ ما يسمى بحرب الناقلات وكانت عبارة عن استهداف متبادل لناقلات النفط والناقلات البحرية التجارية للبلدين (العراق وإيران) بغية قطع الإمدادات الاقتصادية والعسكرية للجيشين المتحاربين.

1402هـ، 1982م أسر أكثر من 50000 جندي عراقي في معركة المحمرة وأصبحت حكومة بغداد عاجزة عن الخروج من مأزق الحرب وتبحث عن طريقة لإنهائها.

1405هـ، 1985م بدأت إيران بقصف بغداد بصواريخ سكود بعيدة المدى. وردت حكومة بغداد بالمثل على العاصمة طهران.

1407هـ، 1987م استعمال كلا البلدين المتحاربين (إيران والعراق) القنابل الكيمياوية المحرمة دوليا. ويقال أن الرئيس صدام حسين هاجم بالأسلحة الكيماوية بحدود 24 قرية في المناطق الكردية في أبريل / نيسان 1987. والأسلحة الكيماوية التي إستخدمها صدام حسين حصل عليها من شركات أمريكية وبريطانية وفرنسية وألمانية وصينية.

1408هـ، 1988م ضرب قرية حلبجة بالأسلحة الكيمياوية من قبل الجانبين العراقي والإيراني، وتسبب ذلك في قتل مائة ألف من المدنيين الأكراد في الشمال وإصابة أكثر من خمسون ألف بامراض مزمنة. واجتاحت قوات البشمركة الكردية الموالون لإيران بلدة حلبجة، وفي الرابع عشر من مارس 1988م، أوقعت طائرة عراقية علب غاز على البلدة.

1408هـ، 1988م موافقة إيران على هدنة مع حكومة بغداد، إقترحتها الأمم المتحدة لوقف إطلاق النار بين الطرفين. وحصلت الموافقة في الثامن من شهر آب/أغسطس. (ونهاية حرب الخليج الأولى).

1409هـ، 1989م استعملت الإدارة الأمريكية الفرع الأمريكي لأكبر البنوك الإيطالية في الولايات المتحدة الأمريكية والذي كان مقره في ولاية جورجيا لتحويل مبالغ قدرها 5 مليار دولار إلى العراق من عام 1985 إلى 1989. وساهمت الولايات المتحدة ببناء الترسانة العراقية من الأسلحة الكيمياوية عن طريق تزويد العراق بمواد "ذو استخدام مزدوج" مثل عينات ضخمة من الإنثراكس والكلوستريدا والهستوبلازما وهي جميعها جراثيم خطيرة جدا. وكانت هذه المبالغ تصرف من ميزانية وزارة الزراعة الأمريكية بنسبة قدرها 400 مليون دولار في السنة بدءاً من عام 1983 ثم أزدادت إلى مليار دولار في السنة من 1988 إلى 1989 وكانت آخر دفعة في عام 1990 وكانت تقدر بمبلغ 500 مليون دولار. وبقيت العلاقات العراقية-الأمريكية جيدة إلى اليوم الذي اجتاح فيه الجيش العراقي دولة الكويت.

1410هـ، 1990م الهجوم على الكويت واحتلالها.

1411هـ، 1991م تعرض بغداد لقصف جوي عنيف من قبل الطائرات الحربية الأمريكية B52، وإلقاء كمية كبيرة من المتفجرات على بغداد وضواحيها، وتهديم معظم الأبنية الحكومية ومصانع الجيش العراقي وقطع الطرق والجسور وإلغاء مرافق الحياة المدنية من كهرباء وماء وهواتف أرضية، وإرجاع بغداد لعصر ما قبل النهضة، وفقدان الكثير من الأرواح، وتدمير البنية التحتية للأقتصاد العراقي، وردت حكومة بغداد على القصف الجوي بعدة صواريخ سكود ضربت بها مدينتي الظهران والرياض في السعودية وأهداف داخل إسرائيل. ومن ثم نهاية حرب الخليج الثانية بانسحاب القوات العراقية من الكويت، في 24 فبراير 1991 حيث بدأت قوات الائتلاف توغلها في الأراضي الكويتية وبعد 3 أيام تم إعادة السيطرة على الكويت. وأطلق عليها صدام حسين لقب أم المعارك والتي سميت كذلك بعاصفة الصحراء.

1412هـ، 1992م نهضة عمرانية وإصلاح ما تم تدميره من منشآت عسكرية ومدنية، وتضخم نقدي في سوق بغداد نتيجة طبع العملة الورقية بلا غطاء نقدي دولي، وإعدام عدد من تجار سوق الشورجة بأمر صدام حسين (في شهر آب/ أغسطس) لرفعهم أسعار المواد الغذائية وهي محاولة منه للسيطرة على السوق.

1414هـ، 1993م سقوط صاروخ أمريكي على بغداد، ووقع في بيت الفنانة التشكيلية ليلى العطار، وأدى لوفاتها.

1416هـ، 1995م تضخم نقدي في سوق بغداد وارتفاع أسعار السلع والبضائع والخدمات، مع تردي الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية.

1417هـ، 1996م بدأ تطبيق برنامج النفط مقابل الغذاء الذي ساهم برفع جزئي من معاناة الفرد العراقي.

1419هـ، 1998م قيام الطائرات الأمريكية بقصف أهداف عسكرية في مدينة بغداد.

1421هـ، 2000م إتخاذ حكومة بغداد قراراً بالتعامل بعملة اليورو بدلاً من عملة الدولار الأمريكي في صفقات مبيعاتها من النفط.

1423هـ، 2002م وصل أنتاج النفط العراقي أعلى مستوى له منذ حرب الخليج الثانية، حيث وصل إلى نسبة 75 من المائة من أنتاج النفط قبل غزو الكويت، وكانت الأمم المتحدة تستقطع منه ثلثه (28%) لحساب موظفيها والعمليات الأدارية المتعلقة ببرنامج النفط مقابل الغذاء.

بداية حرب الخليج الثالثة في شهر آذار/مارس، ودخول الجيش الأمريكي واحتلال بغداد في التاسع من نيسان/ابريل. وتزايد أعمال العنف والسرقة والتخريب، على أثر ضياع الأمن، وتردي الأوضاع الأمنية والاجتماعية والسياسية، وقيام الإدارة المدنية المؤقتة برئاسة جاي غارنر والذي دخل بغداد في (21 نيسان/أبريل). ومن ثم تعيين بول بريمر في (6 مايس/مايو) رئيساً للإدارة المدنية وللإشراف على إعادة تعمير العراق. وتشكيل الحكومة العراقية المؤقتة في (28 حزيران/يونيو) لتحل محل سلطة الائتلاف الموحدة، ومجلس الحكم في العراق، وإدارة شؤون البلاد تحت إشراف الولايات المتحدة. ثم مقتل عدي وقصي ولدي صدام حسين أثر اشتباك مع القوات الأمريكية في الدار الواقعة في حي سكر في مدينة الموصل بتأريخ (23 تموز/يوليو)، وتفجير انتحاري لمبنى الأمم المتحدة وقتل ما لا يقل عن خمسة وعشرون شخصاً، بتأريخ (19آب/أغسطس)، وهجوم على مبنى الصليب الأحمر ونقاط للشرطة أدى لجرح المئات ومقتل أكثر من 35 شخص في (27 تشرين الأول/أكتوبر)، والقوات الأمريكية تلقي القبض على الرئيس السابق الذي كان مختبئاً في حفرة صغيرة بمزرعة في مسقط رأسهِ في (تكريت) وصرح الحاكم المدني في العراق بول بريمر بالإعلان رسمياً عن القبض على صدام حسين في (13 كانون الأول/ديسمبر) في تكريت.

تشكيل محكمة لمحاكمة صدام حسين وأعوانه في (20 نيسان/أبريل)، مجلس الحكم في العراق يحاول تغيير علم العراق في(26 نيسان/أبريل). وسيارة ملغومة تودي بحياة عزالدين سليم رئيس مجلس الحكم العراقي في (17 مايس/مايو)، وتعيين أياد علاوي رئيسا للحكومة الأنتقالية في (28 مايس/مايو)، والولايات المتحدة الأمريكية تسلّم مقاليد السلطة للحكومة العراقية المؤقّتة في(28 حزيران/يونيو)، قبل يومين من التاريخ المحدّد، ومثول صدام حسين أمام قاضي عراقي لمحاكمته في (1 تموز/يوليو).
وشهد عام 2004 أيضا بداية انتقال فرق عسكرية إلى العراق، والتي كانت عبارة عن فرق من المستشارين العسكريين الأمريكيين تم تعيينهم مباشرة في وحدات الجيش العراقي الجديد.

الزعيم الكردي جلال طالباني يؤدي اليمين الدستوري ليكون رئيساً للعراق، وتولي إبراهيم الجعفري منصب رئيس الوزراء في شهر نيسان، وكارثة تدافع وسقوط أكثر من ألف شخص في نهر دجلة، وغرق المئات منهم في حادث مأساوي خلال المشاركة في مسيرة لزيارة الإمام موسى الكاظم على جسر الأئمة في بغداد في (31آب/أغسطس)، ومقتل 62 شخصاً في تفجيرات بالقنابل بمنطقة بلد شمال بغداد في (29 أيلول/سبتمبر)، وأعمال عنف وأغتيالات وتفجيرات تجتاح مدينة بغداد حيث بلغ عدد القتلى والجرحى من المدنيين حسب أحصاءات منوعة أكثر من نصف مليون شخص منذ الأحتلال عام 2003م.

تفجير ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري عند فجر يوم (22شباط/فبراير)، والتفجير يتبعهُ سلسلة من أعمال العنف التي أجتاحت مناطق بغداد وراح ضحيتها أكثر من خمسة آلاف شخص، وكان الفتيل لنشوب حرب أهلية، وصدور احتجاجات من كافة أنحاء العالم الإسلامي، وإعدام الرئيس السابق صدام حسين في 10 ذو الحجة/30 ديسمبر الموافق أول أيام عيد الأضحى.

وأرتفاع أعداد القتلى من المدنيين نتيجة الأغتيالات والتفجيرات إلى أكثر من 655 ألف شخص حسب دراسة مسحية أجرتها مجلة لانسيت الطبية البريطانية. بينما قالت هيئة الأمم المتحدة إن نحو 34 ألف عراقي قتلوا خلال عام 2006م بمعدل مائة شخص يومياً.

في 10 يناير 2007، في كلمة بثها على التلفاز إلى الشعب الأمريكي، اقترح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش إرسال 21,500 جندي إضافي إلى العراق، في برنامج منظم و تقديم 1.2 مليار دولار لهذا البرنامج. وفي 23 يناير 2007، في خطاب الاتحاد الأوربي 2007، أعلن بوش "نشر تعزيزات إضافية عبارة عن أكثر من 20,000 جندي من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة في العراق". وزيارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش للقوات الأمريكية في مطار بغداد الدولي، وانتشار للقوات الأمريكية في ديالى لخوض بعض العمليات العسكرية، وتفجير جسر الصرافية (الجسر الحديدي) في بغداد، ومقتل عشرة أشخاص في (12 نيسان/أبريل)، ومقتل النائب العراقي محمد عوض وعدد آخر من الموظفين في تفجير انتحاري في مبنى البرلمان العراقي داخل المنطقة الخضراء، وبلغ عدد القتلى عشرة أشخاص في نفس اليوم (12 نيسان/أبريل).










</doc>
<doc id="236464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236464" title="قائمة مطارات ماليزيا">
قائمة مطارات ماليزيا

قائمة المطارات الماليزية، مصنفة حسب الموقع.



</doc>
<doc id="236475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236475" title="محمد السند">
محمد السند

"الشيخ" محمد سند (1382 هـ - الآن). رجل دين شيعي بحراني ولد عام 1382 هـ (الموافق 1962) في المنامة بالبحرين. وبعد إكماله الدراسة الثانوية هاجر للدراسة في لندن، فأتم الدراسة التأهيلية للهندسة، في عام 1400 هـ توجه للدراسة الدينية في قم. ومؤخراً غادر إلى النجف، ويسكن فيها، ويمارس التدريس في جامع عمران بن شاهين.

ولد سماحته في شهر رجب من سنة 1382 هـ الموافق 1961 م في البحرين، وكان أبوه يدعى بالحاج حميد من تجار البحرين ومن المحبين للائمة الأطهار (عليهم السلام) وكانت له علاقة خاصة مع سيد الشهداء الإمام الحسين (عليه السلام). كان سماحته متميزاً في مقتبل عمره بالذكاء والفطنة، حتى أنه ابتدأ دراسته الابتدائية في السن الرابعة والنصف من عمره، وحيث إن هذا السن لم يكن متوافقا مع السن القانوني للدارسة قُدم له امتحان ذكاء خاص وعلى أثره قبل للشروع في الداسة مع صغر سنه، حتى أتم دراسته الثانوية في البحرين وكان عمره خمسة عشر ونصف سنة. وفي جميع فترة دراسته كان من المتميزين والمتفوقين، وبالإضافة إلى اشتغاله بالدراسة كانت له نشاطات دينية كاقامة صلاة الجماعة في المدرسة وغيرها من النشاطات الدينية.

وبعد أخذه شهادة الدبلوم توجه عن طريق بعثة دراسية إلى لندن في كلية (ديويد گيم) للدراسات العليا قسم الهندسة، وبنبوغه المتميز حصل على شهادة فوق الدبلوم من الكلية المذكورة في مدة سنة واحدة، وفي السنة الثانية أخذ مواداً إضافية والتحق بالكلية التخصصية المسماة (بالامبريال). وكان في هذه المرحلة مجدا في دراسته، وفي أواخر السنة الثانية أخذ يتفكر بجد فيما يوجه على مذهب أهل البيت (عليهم السلام) من الإدعات والإشكالات والتهريجات التي لا منشأ لها إلا الصد عن هذا المذهب، والحال أن أفضل الاجوبة وأقواها موجود في تراث هذا المذهب الغني فيذب بها هذه الادعات والاشكالات. وانطلاقاً من هذا التفكير عزم على ترك دراسته الأكاديمية في جامعات (انجلترا) والذهاب إلى مدينة قم التي تعد مركزا من مراكز العلوم الدينية التابعة لأهل البيت (عليهم السلام). وقد كانت هذه فكرة متبلورة عنده من السابق إلا أنها اشتدت وتبلورت أكثر فأكثر في فترة دراسته في بلاد الغربة، وكان منشأ ذلك هو الروحية الولائية التي خامرت لحمه ودمه من زمن طفولته فكان يلمس بها مظلومية شيعة أهل البيت (عليهم السلام) وغربة الإمام صاحب العصر والزمان (عجل الله تعالى فرجه الشريف). وقد لاحظ النشاطات الثقافية لأعداء مذهب أهل البيت (عليهم السلام) والشبهات التي كانت تلقى بين الشباب والطلبة الجامعيين، وكان يعتقد اعتقادا تاما بوجود جميع أجوبة هذه الشبهات في مذهب أهل البيت (عليهم السلام) ومنها صمم على ترك الجامعة والدخول إلى الحوزة العملية لدراسة علوم ومعارف أهل البيت (عليهم السلام)، حتى يستطيع الدفاع والذب عن تلك الشبهات. وقد اعترضه الكثير من أصدقائه وأساتذته، وأكثرهم معارضة له أستاذ من اليهود لما لمس منه من النبوغ والاستعداد حتى عرض عليه أن يتكفل له بجميع ما يحتاجه في دارسته في لندن، إلا أنه لم يتسطع أن يحول بينه وبين ما يصبو إليه من أن يسلك طريق خدمة الامام الحجة (عجل الله تعالى فرجه الشريف). وكان فكره الشاغل حينها هو كيفية ذهابه إلى قم وتحقيقه ذلك العزم عمليا. حتى سنحت له الفرصة في الذكرى السنوية الأولى من انتصار الثورة الإسلامية في إيران، حيث دعا مجموعة من الطلبة الجامعيين في طهران مجموعة من الطلبة الجامعيين في لندن للمشاركة في مؤتمر فكري وعلى أثرها جاء من لندن إلى طهران. ومن شوقه الشديد لم يذهب إلى ذلك المؤتمر بل توجه مباشرة من مطار طهران إلى مدينة قم.

وفي بداية مجئيه إلى قم في سنة 1400 هـ واجه صعوبات ومشاكل كثيرة، إلا أنه بارتباطه ببعض العلماء تجاوز تلك المراحل القانوينة حتى تأتى له البقاء في بعض المداسة العلمية. وكان له نهم شديد جدا فكان يشتغل ليله ونهاره وأيام التحصيل والتعطيل في طلب العلوم، وكان يتفادى كل ما يعيقه عن طلب العلم والتحصيل، حتى أنهى دراسة مرحلة المقدمات والسطوح والسطوح العالية (بما يوازي البكلورياس والماجستير في الدراسات الأكاديمية) في ثلاث سنوات ونصف أي عند نهاية العام 1403 هـ، وذلك لمواصلته التحصيل بكثافة بحيث كانت مستوعبة للعطل الصيفية وغيرها، بل حتى في الساعات المسائية من يومه الدرسي، فدرس الكتب الحوزية المقررة في العلوم الأدبية من النحو والصرف والبلاغة والعروض، ودرس المتون القديمة مثل شرح النظام والمطول والشمسية ومغني اللبيب، ودرس كذلك المنطق والفقه والأصول، وعلم الهيئة والفلك. وبعد اتمامه دروس السطح العالي التحق ببحوث الخارج فاستفاد من المراجع والآيات العظام بحضوره تحت منبرهم الكريم وتلقيهم العلوم على يدهم، ومن همته العالية أنه لم يكتف من هؤلاء الأعاظم على ملازمة حضور الدرس بل كان يتردد عليهم في غير أوقات الدرس وفي ايام التعطيل لزيادة الاستفادة من فيضهم، فكانت كل سنة من استفادته من كل واحد من هؤلاء الأعاظم تعادل سنتين. كما أنه كان يحضر البحوث التعطيلية لآية العظمى السيد محمد الروحاني في خلل الصلاة والقواعد الفقهية كما شارك في جلسة الاستفتاء لكل من آية الله العظمى السيد محمد الروحاني ، وآية الله العظمى الشيخ الميرزا جواد التبريزي مدة ثلاث سنوات. ولم يغفل عن آية الله السيد الخونساري المقيم في طهران فكان يقصده في أيام التعطيل إلى طهران للاستفادة من فيضه وعلمه. مضافا الي الحضور في درس الأعلام وملازمتهم في أيام التعطيل، فقد استفاد من أشرطة دروس بعض أساتذة الحوزة العلمية بما يعادل اربعة عشر الف ساعة، وكان يراجع ذلك الأستاذ بعد الاستماع اإلى الشريط ليتداول معه المطالب المسموعة منه.

حضر مرحلة البحث الخارج عند كل من:

- تتلمذ في بحوث الفلسفة، والعرفان عند كل من:

ثم شرع في أواخر أيام حضوره عند الأعلام بعد ذلك بتدريس بحث الخارج في الفقه والأصول (الدراسات العليا) منذ عام 1414 هـ في مدينة قم (آنذانك). ومنذ شروعه إلى الآن في تدريس الخارج أكمل دورة أصولية في 15 سنة وشرع في الثانية، وأتم كتاب الطهارة من الفقه وشرع في كتاب الصلاة. وكان يلقي درس الخارج في أيام التعطيل الاسبوعية وغيرها من التعطيلات، في المسائل المستحدثة والفقه السياسي وكتاب النكاح ودروتين في كتاب الحج أحدهما مختصرة والأخرى مفصلة.
وإضافة إلى بحثه في الفقه والأصول اشتغل بالبحوث العقائدية وخصوصا مبحث الإمامة، وبحث بالبحوث الرجالية والبحوث التفسيرية وكان حاصل ذلك كتب قيمة متداولة بين المحققين وطلاب العلوم الدينية مشتملة على نكات وانظار كثيرة.
وفي المجالين الفلسفي والعرفاني فقد درس الاسفار والإشارات والشفا والمنظومة والفصوص لدي الخبرة من اساتذةالفنين، وبلغ الي مستوي عاليه فيهما حيث بدأ بتدريس تلك الكتب وتنقيحها سنين عديدة، وليس يكتفي بتدريسها بل في حين انه يبين آراء ومعطيات الفكر البشري وجهودهم في سبيل الوصول الي الحقائق ويقررها باحسن التقرير، ولكن هذا لا يمنعه من البحث فيها ونقدها ومحاكمتها اعتمادا على التراث الوحياني الذي هو فوق الاطار العقلاني المحدود بما لانهاية له، فان تلك الاراء لا يخرج عن كونها نتاج فكر محدود بشري قابل للخطأ والصواب.
وهو دام ظله يعتبر المطالب الأصيلة والعميقة الموجودة في الآيات وروايات أهل البيت عليهم السلام أهم منبع علمي للتحقيق، ويصر بأن التدقيق فيها مع الغض عن الحجيةالتعبديةالمتوقفةعلي اثبات صحةالصدور - يؤدي الي توسعةافق الفكر والعقل الي مساحات عالية جدا لم يكن ليلتفت إليها لولا التراث الوحياني، مع أنه يستكشف ويستنبط منه براهين عقلية متعددة، ويعتقد بأن أفضل منبع لفهم المطالب العقلية والعلمية هو التراث الوحياني، وأن الفكر البشري من دون استمداده وايصاله بخزان علم الله وترجمان وحيه لن يقدر على فهم المطالب المعرفيةالدقيقة. ومن هنا يؤكد سماحته علي لزوم قرائةالايات والروايات قرائة عقلية عميقة دون القرائةالظنيةالتعبدية، ويوصي بمداولتها والتامل فيها، وأنه لن يتيسر الوصول الي الحكمة العملية والنظريةالا من خلال التدبر والتامل في ما وصل الينا من ولاةالملكوت وائمةالسر والشهود.
وانطلاقا من هذه الفكرة فقد شرع بتدريس كتاب الاحتجاج للطبرسي وبين المباحث المهمةالمرتبطة بالفرق والاديان أثناءشرحه لروايات ذلك الكتاب، ثم بعد ذلك اخذ يدرّس الأصول من الكافي لثقةالإسلام الكليني اعلي الله مقامه الشريف.
ومن همته العالية أن القليل - بل لايوجد - من طلبته من يستطيع أن يسايره في جميع برنامجه بحيث كان كل واحد من تلامذته يشارك في بعض برنامجه الدرسي دون البعض الآخر.
وله على مدار السنة برنامجان؛ برنامج عام في ايام التحصيل وبرنامج خاص مع بعض طلبته المتميزين في ايام التعطيل، وكثيرما يكون نشاطه وعطاؤه في أيام التعطيل أكثر منه في أيام التحصيل.
ومن خصوصيات بحثه في المعارف والأصول والفقه والتفسير والفلسفةاشتمالها على نظريات وابتكارات كثيرة في الوقت الذي لم يغفل فيه عن آراء ونظريات القدماء حيث استفاد منها وبنى عليها.
وقد أنبرى سماحته لبيان كثير من النظريات الموجودة في القرآن وروايات أهل البيت عليهم السلام إضافة إلى بيان النظريات التي كانت موجودة عند اعاظم علماء الشيعة، وأبرزها بلغة واضحة ليظهر تلك الحقائق والنظريات التي يحملها تراث أهل البيت عليهم السلام وتراث أتباعهم للاستفادة منها في مجالاتها. 
وله نشاطات مختلفة مثل القاء المحاضرات في مدن ودول متعددة ومشاركات في مؤتمرات عالمية، وله أيضا مناظرات مع شخصيات مختلفة وقد حرر بعضها وطبع.


وبعد الاشتغال بالتحصيل والتدريس مدة ثلاثين سنة في قم انتقل سماحته إلى مدينة العلم والأعلام النجف في ربيع الأول عام 1430 هـ ليواصل التدريس في حوزتها المباركة بطلب من بعض مراجعها العظام، ولما شخصه من وظيفة شرعية.


في أواخر عام 2005 بينما كان محمد سند راجعاً من قم إلى البحرين، اعتقل فَورَ وصوله لمطار البحرين الدولي حيث وجهت له تهمة المساس بالأمن الوطني، فتسبب ذلك باشتباكات بين الموالين له، وقوات مكافحة الشغب في مطار البحرين الدولي حيث اعتقل. وكانت الأحداث بدأت بمظاهرات سلمية داخل المطار قامت إثرها قوات مكافحة الشغب بتفريق المتظاهرين بالضرب والاعتقال، وتسبب العنف بتكسير بعض مرافق المطار كالزجاج الأمامي ونحو ذلك.

وأرجع مراقبون سياسيون أسباب الاعتقال إلى خطبة ألقاها في قرية السنابس طالب فيها الأمم المتحدة بإقالة الحكومة البحرينية واجراء استفتاء عام على غرار الاستفتاء الذي جرى في السبعينات. ويُعَد محمد سند من علماء الشيعة الذين عادوا فترة التسعينات إلى البحرين ضمن عودة مجمل المعارضين البحرينيين مع انطلاق المشروع الإصلاحي.

أصدرت وزارة الداخلية في البحرين قراراً بسحب جنسية السند، وقد شمل قرار سحب الجنسية من ثلاثة وثلاثين مُعارضاً سياسياً، مُبرّرين ذلك بتسببهم في الإضرار بأمن الدولة.



</doc>
<doc id="236481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236481" title="كمران">
كمران

كمران هي إحدى جزر الجمهورية اليمنية. تتبع جغرافيا لمحافظة الحديدة وإداريًا لمديرية كمران. يبلغ تعداد سكانها 3032 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004. 
تقع جزيرة كمران اليمنية قبالة الساحل الغربي للصليف بمسافة 6كم، تبلغ مساحة الجزيرة حوالي 100كم2، وهي بمثابة حزام أمني لميناء الصليف وكذالك أمن دخول وخروج السفن وتأتي الإستراتيجية أهميتها كونها تشرف على خطوط الملاحة الدولية المارة من جهتها الغربية، حيث كان البريطانيون قد استخدموها لهذا الغرض فيما مضى وتعد كمران لؤلؤة جزر البحر الأحمر، ويطلق عليها (سقطرى البحر الأحمر) جزيرة سياحية جميلة تمتاز بثراء وتنوع حيوي، وشواطئ رائعة ومواقع مثيرة للاهتمام تجعلها من إحدى أكثر المناطق جذباً للسياح, جزيرة ذات نكهة فريدة ومعالمها الأثرية والثقافية تحكي جانباً من تاريخها (الاستعماري)، فقد ظلت فترات طويلة من تاريخها عرضة لأطماع القراصنة والمستعمرين منذ عهد الرومان وانتهاء بالاستعمار البريطاني لها حتى العام 1967م.

لجزيرة كمران تاريخ حافل ارتبط معظمه بالجانب العسكري الذي فرضه موقعها الاستراتيجي حيث تتحكم في رأس عيسى والصليف، وضعت إنجلترا يدها عليها عام 1949م، رغم أن معاهدة لوزان المعقودة عام 1923م نصت على أن إشراف بريطانيا على الجزيرة هو لأجل استخدامها كمحجر صحي للحجاج،والتي اعترفت بريطانيا حينها بأن الجزيرة مخصصة لهذا الغرض في معاهدتها مع فرنسا وإيطاليا وهولندا حتى عام 1938م ولكنها أعلنت من تلقاء نفسها في عام 1949م بأن الجزيرة أصبحت كما لو أنها إحدى المستعمرات أو الممتلكات البريطانية معتمدة على قوتها الحربية فقط، مع أنه لا سند قانونياً في وجودها فيها على الإطلاق، وأن اليمن أضعف من أن تستطيع إخراجها بالقوة لم يكن موقع الجزيرة الحربي هو كل شيء في المشكلة فقد أصبح معروفاً حينها أن المنطقة التي تقع أمهامها الجزيرة وهي منطقة الصليف وابن عباس غنية بحقول النفط، وقد بدأ الإنجليز آنذاك بدورهم بالبحث عن النفط في الجزيرة وأقاموا منشآت كثيرة فيها، وتوحي منشآتهم التي دمروها عند جلائهم منها كما لو أنهم لن يغادروهاإلاّ أنهم فعلوا ذلك في العام 1967م من القرن الماضي الذي شهد انحسار الاستعمار في كثير من بقاع العالم، ولم تعد بريطانيا الامبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس!

لكمران طبيعة رائعة، وطقس جميل على مدار العام والجزيرة كا لو كانت هضبة من صخور مرجانية تبدو واضحة في معظم شواطئها الشرقية، ويبدو جلياً النحر البحري الذي أحدثته الأمواج هنا على مر العصور تاركاً أشكالاً رائعة في التشكيلات الصخرية هنا وهناك.. وتحيط بالجزيرة شواطئ جميلة من جميع الجهات تتنوع ما بين رملية وصخرية والجزيرة تتوسطها منخفضات واسعة صالحة للزراعة في معظمها، في حالة هطول أمطار أو توفر مياه عذبة، وبخاصة جنوب الجزيرة، وفي نصف الجزيرة الشمالي الأرض مسطحة تنتهي بشواطئ رملية ناعمة، كما تغطي أشجار «الجندل» أو ما يعرف بأشجار القرم الساحلي مساحات واسعة من شمال وشمال شرق الجزيرة تبلغ مساحتها بين 25 - 30 كيلو متراً مربعاً، وهي ملاذ للغزلان التي يتناقص أعدادها باستمرار نتيجة الصيد، وتعتبر المنطقة موائل للعديد من الطيور المستوطنة والمهاجرة، إلى جانب أن المكان بيئة ملائمة لتكاثر أسماك الجمبري وعدد من الاسماك والأحياء المائية الأخرى والمكان مرشح لاعلانه محمية طبيعية.. إذ تتوفر مقومات البحث العلمي في التنوع البيلوجي من نباتي وحيواني وتكثر فيه الاعشاب البحرية والاسفنج وقنافذ البحر ومناطق تعشيش السلاحف، ناهيك عن غابات من الشعاب المرجانية التي تحيط بالمكان ممتدة على معظم الشواطئ الشرقية والغربية للجزيرة تشكل مواقع مثالية (عالمية) للغوص.. زد على ذلك مجموعة الجزر الواقعة ضمن ارخبيل كمران عند شواطئها الغربية والجنوبية التي تتوفر فيها مواقع غوص عدة على أعماق مختلفة لهواة ومحترفي الغوص وسط الشعاب المرجانية الكثيفة والرائعة حول تلك الجزر ويوجد في الجزيرة ثلاثة تجمعات سكانية، فإلى جانب مدينة كمران العاصمة هناك قرية «مكرم» عند منتصف الساحل الغربي وتبعد 8كم عن مدينة كمران، وهي قرية شاطئية جميلة وموقع لتجمع الصيادين في الجزيرة.. وفي أقصى الجنوب تقع قرية «اليمن» بمسافة 10كم من مدينة كمران.. أما عند نهاية الجنوب الغربي للجزيرة والمسمى بالفُرّة أو «الفُرَّعْ) فيوجد واحد من أجمل المواقع الشاطئية في الجزيرة.. المكان عبارة عن واحة خضراء من أشجار الدوم الكثيفة والنخيل والممتدة حتى الشاطئ والمكان من المواقع الرائعة الصالحة لاقامة العديد من المنشآت السياحية للسياحة والاستحمام، وممارسة مختلف أنواع الرياضات المائية.. شاطئ رملي بمياهه الصافية الزرقاء ومناظر خلابة بمحاذاة الشاطئ تجبرك على استنفاد ما جلبته معك من أفلام تصوير!.. وفي هذا المكان بالذات يمكن تسجيل أجمل لحظات غروب الشمس.

أما كمران المدينة فتعتبر بحق درة الجزيرة ومتحفاً مفتوحاً يجمع كل مفردات المنتج السياحي (البيئي والثقافي) الذي يبحث عنه الزائر والسائح والباحث والمستثمر، والمدينة هي أول ما يصادفه الزائر إلى الجزيرة عبر القارب القادم من رصيف الصليف على البر الرئيسي وخلال دقائق.. ومن على رصيف القوارب في المدينة فإن أول ما يطالعك مباني المدينة التي هي شبيهة بمثيلاتها في المدن الساحلية بسهل تهامة، كما يمكنك مشاهدة جامع كمران الأثري وقلعتها التاريخية القديمة المعانقة للبحر.. أما من جهة الشرق فالمباني تأخذ طابعاً مختلفاً وهي من مخلفات المستعمر البريطاني ومنها استراحة الملكة اليزابيت ومقر الحاكم العسكري البريطاني وثكنات الجنود والضباط ومحطة تحلية المياه.. كما يوجد قبالة الرصيف مباشرة مبنى قديم لوكالة تجارية أقامها الهولنديون.. وهناك بقايا لأرصفة وجسور صغيرة.

إلى الغرب من مدينة كمران توجد واحة خضراء لأشجار مثمرة وغيرها والمكان مجرى واد يسمى «حديقة باريس» يبدأ في الأعلى بسد قديم لتجميع مياه الأمطار ويليه عدد من الآبار الصخرية التي تمتلئ بالماء المتدفق من السد في حال امتلائه من مياه الأمطار. ويبدو أنها أقيمت فيما مضى لمواجهة الشحة في المياه العذبة بالجزيرة.. وفي ضواحي المدينة شمالاً هناك بقايا المطار الذي دمره البريطانيون عند رحيلهم ويمكن إعادة تأهيله ليخدم حركة النقل من والى الجزيرة.. أما في الضاحية الجنوبية للمدينة فهناك المقبرة الملكية ومعلم آخر رائع يسمى الحديقة الملكية، حيث كان يفر إلى هنا الجنود البريطانيون من مختلف مستعمرات الكومنولث لقضاء اجازاتهم.. والمكان يمكن اعادة تأهيله والاعتناء باشجار النخيل والدوم التي تزينه وكذا المرافق الملحقة بالحديقة واستغلال المكان بما يخدم البنية التحتية للسياحة في الجزيرة. 
كيف من يريد التعديل يعدل هذا غلط
وفي جزيرة كمران هناك ما يمكن اليوم رصده أيضاً: آثار زائلة لسكة قطار داخلي، بقايا قلعة فارسية متآكلة، سارية منتصبة أمام باحة منزل الحاكم البريطاني، قبر الولي العراقي، جبل المجاذيم وغابة مائية عائمة. 
نزل فيها الملك فاروق ست ساعات، في زيارة سياحية خاطفة، مطلع خمسينيات القرن الماضي، ويقال أن أم الأمير تشارلز قضت فيها شهر العسل. 
وقد كانت جزيرة كمران الواقعة في البحر الأحمر على بعد سبعة كيلو مترات من ميناء الصليف، تحفة طبيعية، تؤكد المعلومات الرسمية أن البريطانيين غادروها عام 1967 وفيها 20 ألف غزال. 
تحيطها خمس جزر رئيسة، وتاريخ حافل بالحملات العسكرية، منذ بداية القرن السادس عشر وحتى القرن العشرين: البرتغال، المماليك، العثمانيين، البريطانيين، والفرس قبل ذلك. 
ولقد تعدى الأمر مسألة الغزو إلى التجارة: اشترى التاجر المعروف محمد بن عقيل الجزيرة من الشريف حمود، حاكم أبي عريش، لحساب الفرنسيين.



</doc>
<doc id="236488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236488" title="الواد سيد الشغال (مسرحية)">
الواد سيد الشغال (مسرحية)

الواد سيد الشغال هي مسرحية مصرية كوميدية تدور حول (سيد) الهارب من تنفيذ عقوبة السجن لمدة عام بتهمة ضرب أحد النصابين من أصحاب شركات توظيف الأموال ويتوجه للاحتماء في منزل خاله الطباخ الذى يعمل لدى عائلة أحد الأثرياء ويُساعد خاله بخدمة العائلة أيضًا. يتم طلاق ابنة الثرى صاحب المنزل للمرة الثالثة لتعدد خلافاتهما وشجارهما فيتم اختيار (سيد ليقوم بدور المُحلل. يشترط (سيد نقل زوجته الثرية للإقامة معه في البدروم الذي تعيش فيه أمه، فيسارع الأب لنقلها إلى القصر، لكنها ترفض بعد وقوعها فى حب (سيد. كما يهرب زوجها السابق للخارج بعد استيلاءه على أموالها.، المسرحية بطولة كلِ من:عادل إمام، عمر الحريرى، مصطفى متولى، رجاء الجداوي ، مشيرة إسماعيل،


</doc>
<doc id="236491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236491" title="هيلين">
هيلين

هيلين في إلياذة هوميروس هي أجمل نساء الأرض قاطبة خطب ودها جميع ملوك الإغريق وتسابقو للفوز بقلبها إلى أن اختارت منيلاوس زوجا لها ولكنها وقعت في غرام باريس بسبب سحر (فينوس) إلهة الجمال عند الإغريق عندما كان في ضيافة زوجها واختارت الفرار معه إلى طروادة متسببة باندلاع حرب لمدة عشرة سنوات انتهت بسقوط طروادة ومقتل ملكها بريام وأميرها هكتور ولكن هيلين استطاعت الفرار مع باريس بعد انتهاء سحر فينوس، وعادت إلى زوجها منيلاوس ولم ينجبا إلاّ ابنة واحدة هي هرميونولكن طردت بعدما مات إلى جزيرة رودس



</doc>
<doc id="236517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236517" title="نورمان أسعد">
نورمان أسعد

نورمان أسعد (22 يناير 1968 أو 1973 -)، ممثلة سورية.

كانت بطلة مدرستها في الجمباز خلال المرحلة الإبتدائية وهي حاصلة على شهادة في الحقوق لكن لم تمارس المحاماة، بدأت مشوارها الفني في بداية تسعينات القرن العشرين عبر مشاركتها التلفزيونية بأدوار ثانوية عديدة لمعت خلال بعضها أولها في مسلسل قبض الريح وهي في سن الثامنة عشر مع الفنان خالد تاجا، وعلى الرغم من أن بدايتها كانت قوية إلا أن نجاحها الحقيقي وضعته عندما طرقت باب الأدوار البطولية في مسلسل «يوميات جميل وهناء» مع الفنان أيمن زيدان توالت أعمالها وقدمت العديد من الأعمال الأخرى. دخلت عالم الإنتاج فأسست شركة إنتاج خاصة بها تحمل إسم «نور آرت» انتجت فيها مسلسل «ليل السرار»، وهو العمل الأول الذي يعتبر من إنتاجها وبطولتها، عينت في 3 مارس 1998 كعضو في نقابة الفنانين السوريون.

تزوجت أكثر من مرة كانت المرة الأولى من الفنان أيمن زيدان بعد الأنتهاء من تصوير مسلسل «يوميات جميل وهناء»، لكنهما انفصلا بالسرعة نفسها التي تم بها الزواج لأسباب لم تعرف شاركا بعدها في بطولة مسلسل «ألو جميل ألو هناء»، تزوجا مرة أخرى بعد سنة واحدة من الأنفصال ودام الزواج ثلاث سنوات ولكنهما انفصلا في نهاية عام 2003 بعدما أنجبا ابنتهما الوحيدة «جودي» في يوليو 2003، تزوجت بعد ذلك من المخرج العراقي عدنان إبراهيم وكان زواجهما في عام 2004 وانفصلا عام 2006، وفي مطلع عام 2007 تداولت الصحافة خبر زواجها من رجل الأعمال إماراتي «محمد الطاير» لكنه تبين فيما بعد بأنه سياسي عراقي ثري أنجبت منه أربعة أبناء ابن إسمه «تيجان» وثلاثة بنات وقد أقامت معه منتقلة بين أمريكا والأردن.

أعلنت أعتزالها الفني في عام 2007 وذلك بعد زواجها الثالث، وآخر ظهور إعلامي لها في العام 2011 خلال إتصال أجرته مع تلفزيون الدنيا تحدثت فيه عن موقفها من الأزمة السورية إضافة لتكريمها كضيف شرف خلال نفس العام بحفل خيري خاص أقامته الجمعية الخيرية البخارية في الأردن، إحتفاءً بأمهات الأيتام في يوم الأم العالمي.

في نهاية عام 1997 تعرضت لحادث سير حينما انقلبت سيارتها سبع مرات على طريق مدينة بانياس الساحلية حيث كانت متجهة لاستكمال تصوير مشاهدها في مسلسل «هوى بحري»، وبعد ثمانية أشهر في عام 1998 تعرضت لحادث سيارة ثاني لم تكن أثاره بأخف من أصابات الأول، اذ اخضعت لعملية جراحية تجميلية لاغلاق جرح كبير في الجبين والأنف أثناء تصويرها فوازير مين.. وين عادت بعدها خلال فترة النقاهة لأنهاء مشاهدها في مسلسل الطويبي خلال فترة لم تتجاوز الأسبوعين بسبب وضعها الصحي.

كما إنها في عام 1999 شاركت بمسلسل «نداء المتوسط» للمخرج باسل الخطيب، إلا أن المسلسل منع من العرض.


</doc>
<doc id="236529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236529" title="أحمد محسن الجوبي">
أحمد محسن الجوبي

الفلكي اليمني القاضي / أحمد محسن الجوبي من مواليد صنعاء (اليمن) وينتمي إلى محافظة عمران اليمنية وكان مولده يوم الاثنين الموافق 16 أبريل 1979 م ويعد مرجعا في علم الفلك وأستاذا للبرمجيات الفلكية والحساب والجغرافيا والنحو خطاط ماهر، تنشر معلوماته الفلكية عبر الصحف الرسمية اليمنية. له العديد من المؤلفات منها كتاب النحو والصرف.



</doc>
<doc id="236550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236550" title="تيار التوحيد اللبناني">
تيار التوحيد اللبناني

تيار التوحيد اللبناني، حزب سياسي لبناني. تأسس عام 2006 وأعلن ولادته الوزير السابق وئام وهاب نهار الجمعة في 26 مايو 2006. ينتمي التيار إلى قوى 8 آذار ويعتبر من أكبر المساندين لحزب الله.

ينتمي أغلب أعضاءه إلى الطائفة الدرزية مثله مثل منافسيه الحزب الديمقراطي اللبناني والحزب التقدمي الاشتراكي.

يؤمن الحزب بان لبنان الوطن يجب أن يكون مصهرا ً لكل الاراء والافكار والاعراف والعادات على ارضة. ومن منا جميعا ً لم يقدر على الانصهار هذا الوطن لينتج ولاءً خالصا ً له دون أن يغترب عن انتمائه وافكاره وعاداته، فهو معدن غريب يحق استبعاده ولفظه بعيدا ً عنه.
وان الأديان كلها قد وجدت لجدمة الإنسان، وانها بما احتوته من مذاهب مختلفة كان حصيلة اجتهاد سببه السعي للنهوض والترقي والتطور في سبيل سعادة الإنسان، لذلك فإن المذاهب على أنواعها ليست سوى نوافذ يجب استخدامها للولوج إلى الافق الأكثر رحابة، من المعرفة التي تهم الإنسان في تقدمه وتطوره وطموحه نحوالأفضل. وبذلك فان التقوقع الخاطئ للفكر في اي مذهب أو فكرة فلسفية ما يقود حتما ً إلى الانغلاق الذي يؤدي إلى التعصب وغلق نافذة الفكر التي يجب أن تبقى منفتحة على افاق المقارنة والتأمل والتي هي في رحابتها السرمدية الوسيلة الفضلى في درب الصعود والترقي وتاليا ً فان الإنسان هو الذي اوجد المذهب هو الذي اوجد الإنسان.
نؤمن بان الطائفية السياسية هي الداء الذي فتك ويفتك وحدة الوطن ويشتت تماسك مجتمعه المميز بعدما تجذر في البنية الداخلية لمجتمعنا الطائفية وخدمة لمصالح الاجنبي ومؤامرات المستعمر فاختزل الولاء للوطن بالولاء للطائفة ممزقا ً كيان لبنان ومشتتا مفاعيله الحضارية مسببا صدامات وحروبا ً طحنت وجه لبنان الحضاري وهجرت أبناءه هائمين في دولة العالم طلبا للسلام والامن والاستقرار.
اننا على يقين ان العصبية الطائفية إذا عولجت من جذورها بتعميم اخطارها في المدارس ودور النشر وتطهير الجو العام من حلقات الدعاية لها، فان شعبنا سيتوق إلى الانصهار الاجتماعي الذي رافق لبنان عبر العصور وليس علينا إلا أن ندعو عاملين على رفع الحواجز مزيلين العقبات كي نرى هذه البحيرات الصغيرة من المسنقعات الطائفية المتباعدة قد اتصل بعضها ببعض وعادت جزءاً لا يتجزأ من النهر اللبناني الاصيل.
اننا نؤمن بان ما من قوة على وجه الأرض تستطيع ان تقف في وجه تلاقي افراد المجتمع الواحد وتشابكهم، واختلاطهم، وتوحدهم في شعور الإنسانية في عاطفة الوطن والمواطنية.
وما هذا التيار الذي نلتزم به اليوم سوى خطة سياسية واعية تدفعنا بالرغم من عقائدنا ونزعاتنا المتفرقة إلى الانسجام والانصهار في وعي وطني غايته الأساسية الغاء كل فارق وكل تمييز وكل طائفية سياسية بين اللبنانيين.
ان التزامنا بمبدأ الانصهار الوطني المنشود يجب أن ينعكس بتغيرات في الانماط الحياتية والسلوكية لدينا كي نقوى على تعميمه للنهوض بمجتمع فاعل وقادر على تحقيق اهدافنا لخدمة هذا الوطن.
يجب أن ندرك ان الغفران والمسامحة هما عنصران أساسيان في عملية شفائنا النفسي على الصعيدين الفردي والمجتمعي لكي نحصل بالمقابل على نغمة الشعور بالراحة الداخلية. عندها نواجه انفسنا بشجاعة ورضى ونصبح على وعي بإنسانيتنا بعد أن نكون قد تخلينا عن الانانية الفردية في ذواتنا، فنساعد بقدرتنا هذه على تفهم الاخرين ومحبتهم.
نحن لا ندعي الفلسفة ولا يهمنا ان نعطي كلامنا بريقاً من الفصاحة والعظمة ولا يهمنا من الفلسفة والتاريخ وعلم المنطق سوى ما يمكننا من خدمة مجتمعنا هذا الذي نعمل لارتقائه لخدمة نفسه والوطن.
نحن لسنا اعداء للمبادئ والاحزاب والافكار، قديمة كانت ام جديدة، فشعبنا مفطور على العلم والمعرفة منذ القدم لكننا نجد انه من واجبنا محاربة العصبية في مزاولة هذه الالتزامات ام غيرها، والتي مردها رفض الحوار ومحاولة فهم الاخر وهي جهالة نحن نترفع عنها انرتقي إلى مجتمع واع ومسؤول.
نؤمن بان لبنان وطن عربي الانتماء ونعتقد ان النظرية التي تقول انه ليس سوى جسرا ً أو همزة للوصل، بين نظامين وحضارتين مختلفتين، نظرية غير صحيحة لاننا نلاحظ ان هذه التسوية ليست لها شخصية ولا يستقطبها تمييز حقيقي, فمن الخطر على كيان لبنان ووحدته واستقلاله ان يظل يعيش على حافة الطريق بين بين، وبين عالمين واستقطابين مختلفين. وكل هذه الاعتبارات التي يجدر بنا تفهمها لا تزيد أو تنقص�فيما نحن عليه من شرذمة وانغلاق ذهني. فواقعنا جميعا اننا جزء لا يتجزأ من المشرق العربي ومن هذه الحضارة العربية ونهضتها الغابرة. ولا يفيدنا شيء بان نضيع في خصم التحليلات العقلية أو العنصرية العرقية البيزنطية الجدل. فعلينا ان نواجه مشاكلنا الظاهرة ونناضل لنكافح انانيتنا وان نتحد ليكون لنا شخصية مميزة في هذا الشرق الزاخر بالافكار والعقائد فلا نضيع ولا نسبب لغيرنا ضررا ً أو اذى.

اننا نفهم المواطنية على انها شرف الانتماء للوطن ولا يمكن ان نحّصل هذا الشرف دون أن نلتزم بقواعد السلوك والاخلاق والممارسة الكاملة للواجبات والحقوق واحترام القانون. فلا يمكن تن تبنى المواطنية على أساس عاطفة الانتماء التقليدي. انما يجب أن تؤسس من منطق عقلاني متبادل بين أبناء الشعب لتكملة العقد الاجتماعي الذي يرعى وجود الدولة ويحافظ على مؤسساتها وقانونها.

هذا المفهوم يجعلنا نؤمن بضرورة توعية الرأي العام بأن اي مصلحة خاصة يمكن ان تمر عبر المصلحة العامة وان المصلحة العامة لا تهدد المصلحة الخاصة، بل تعمل على تأمينها على المدى البعيد. فالمواطنية الحقة تشكل ديناميكية المجتمع الحقيقي ومناعته, وبناء المواطن يعني بدء الممارسة الديمقراطية والحساب والمساواة في ظل دولة القانون والمؤسسات.

ان النظرة التي يحملها البعض من اصحاب النفوس الضعيفة والتي يجاهرون بها دونما حياء عند المقاربة بين لبنان ودول المهاجر والتي تحمل في طياتها الكثير من النقد والاستهزاء هي نظرة سيئة وغير وطنية.فالوطن ليس فندقا ً تختار عدم النزول فيه لان خدمته اقل من فندق اخر أو ان فرشه ورياشه ليست أفضل من فندق مماثل.وهو بالتالي ليس قميصا نخلعه ساعة نشاء لنرتدي قميصا اخر أفضل منه نسيجا ً وحياكة. انه فعل ايمان راسخ وولاء غير مشروط.

اننا نؤمن أن الحريات، هي الحريات المنسجمة مع القيم الاخلاقية. حيث تشكل معها جدلا كاملا وصراعا ً ايجابيا ً دائما ً بين الواقع والطموح انها الحريات التي تنمو وتعزز في مفهوم الخير العام والمصلحة العامة.وهي حرية الافراد والجماعات في التمايز والتعدد والانفتاح على افاق لا حدود لها ولا ضابط الا مبدأين أساسيين هما:

اولا: صيانة الوحدة الوطنية.
ثانيا: صيانة الامن الاجتماعي الوطني والقومي.

ان اي تدبير يعطي الحرية دورا مناقضا ً ومغايراً لهذين المبدأين انما هو تدبير يروج لحرية كاذبة ومغشوشة ويؤسس لحروب مجتمعية جديدة.

رغم أن الدستور اللبناني قد اكد بصورة عامة على الحريات والحقوق المنبثقة عنه فقد تميز في بعض احكامه الاستثنائية باحكام تتوافق وتركيبة لبنان السياسية والاجتماعية الراهنة سماها " خصوصيات" منها توزيع الرئاسات على الطوائف مناصفة المراكز الوزارية والنيابية ووظائف الفئة الأولى في الدولة.هذه الخصوصيات تنخرط في ما سموه التدابير الوفاقية للمحافظة على وحدة البلاد وادخال الطمأنينة في نفوس المواطنين.رغم أن ذلك يمكن ان يشكل تدبيرا وقائيا مؤقتا للحيولة دون تسلط فئة طائفية على فئة طائفية أخرى، فاننا نرى ان هذا ليس سوى مخدر مؤقت لمعايشة المرض وليس علاجا ناجعا ًلبنان وطن ومقومات مجتمع لانه يوم تتوقف المجموعات الطائفية عن ممارساتها السياسية هذه وتتحول إلى ممارسات افراد ومواطنين واحزاب بمعزل عن الانتماء الطائفي عندها سنجد المدخل الصحيح لا زالة هذه القيود وتعديلها في الدستور.

ان الخطر في نظرنا يكمن في هذه الخصوصيات التي نعرف انها تتحول إلى غايات بحد ذاتها فتستحوذ على اهتمام المنتسبين إليها لترسي وجودها على مبدأ الفوارق وتوظف فاعلياتها السياسية والاعلامية لتحول التميزات إلى حواجز فاصلة بينها وبين الفئات الأخرى. وهذا يقود إلى تأسيس الدوائر المغلقة والتي يدفعنا منطقها إلى التياعد والافتراق والتصادم من جديد. لذلك، فاننا نؤمن بأن الاهتمام المبالغ بهذه الخصوصيات الاجتماعية له منطق واحد وهو نسف السلطة السياسية والقضاء على دولة المؤسسات التي نسعى إليها.

اننا نؤمن بأن الديمقراطية لا يمكن ان تنمووتزدهر الا بتحصين المجتمع المدني وان الديمقراطية يجب أن يسودها تجاذب دائم ومستمر بين حرية الفرد ونزعته للتعاون الاجتماعي حيث تتجذر وتتفاعل من خلال المؤسسات في الدولة التي من صلب مهماتها الأساسية, تثقيف المواطن وتوعية المجتماعات.

ومع ان النموذج الديمقراطي الصالح لكل المجتماعات وكل الازمنه هو غير موجود فعليا ً بالرغم من وجود قيم ديمقراطية عامة تربط ما بين كل الأنظمة الديمقراطية الممارسة في العالم.

فاننا نعتقد ان العملية الديمقراطية ليست عملية نماذج أنظمة للسير على نسقها بل هي في ابتداع صيغة تتوافق مع الحي المضئ من تراثنا.

لان الديمقراطية في مفهومنا الوطني هي ثقافة مجتمع كاملة وميزان تقويم وطريقة حياة وسلوك. وهي بالمبدأ تغيير متحرك حي نابع من الوجدان الاجتماعي العام هدفه المباشر هدم الحواجز بين أبناء الشعب الواحد، وتأمين ثقافة الانفتاح والتوحد.

انها مسيرة شعب يستيقظ فية الشعور بالوحدة والتوحد والمصلحة المشتركة بين افراده وفئاته.
لان المجتمع الملئ بالعصبيات المتناقضة يفقد الشعور بوجود مصالح وحقوق مشتركة بين جميع فئاته، لذلك تكون القوة والصدام الدامى هما القاسم المشترك في حسم الخلافات فيه.

اننا نؤمن أن اي ديمقراطية تكون ناقصة ومزيفة، ان لم تكن نظاما ً يدعو إلى فصل الدين عن الدولة.
ولا يجوز ان يعني هذا اننا اعداء للدين أو ان يقودنا هذا إلى الادعاء ان النظام الديمقراطي يجب أن يتحول إلى معتقد ديني بديل عن المعتقدات الدينية.

يعني هذا انه يجب التمييز بين قضايا الدين وقضايا الدولة. فالديمقراطية التي ننشد تشكل حركة تحرر عقول المواطنين من لوثة اقحام الدين في السياسات وذلك بالعمل على اضفاء علاقة عقلانية بين المجتمع والدين.

نؤمن أن البيئة الاجتماعية المنتجة هي البيئة التي تختزن العلم والابداع والمهارات التقنية على أنواعها من فنون واداب وفلسفة، وهي بالنتيجة متماسكة، متفاعلة، تزدهر فيها المؤسسات المدنية وترعاها دولة العدالة والمؤسسات، حيث تسهل اعمالها ادارات حرة ونظيفة. وهي البيئة التي تكثر فيها النخب والفئات الاجتماعية والاحزاب والتيارات الفكرية التي وعت مصالحها الكبرى وآمنت بسلم قيم يتناسب مع تجربتها التاريخية وثقافتها في قراءة متجددة دائمة للحياة ومصالحها الوطنية.
بناء عليه، فإن اهدافنا لتحقيق هذه النظرة تنحصر بما يلي:
اولا ً: ان تكون الدولة هي الحاضن الاجتماعي الموحد للأغراض والمصالح والاهداف.
ثانيا ً: اعتماد نظام سياسي متقدم قادر على حل المشاكل التي تعترض تسريع النمو الاقتصادي لتنفيذ السياسات والبرامج الملائمة. فأي مشروع انمائي على مستوى تحديات اللبنانيين وتمنياتهم لا يمكن ان يتحقق الا في ظل خطة سياسية عامة تستنفر وتوظف معها كل الإمكانات المتاحة في لبنان وبلاد الاغتراب.
ثالثا ً: ضرورة التشديد على الكفاءة والمعرفة، فالمعرفة هي شرط الانماء الصحيح، ولا نعني هنا حصر المعرفة بالتخصص الجامعي، بل نعني في الدرجة الأولى ما قد يختزنه المجتمع من علوم وتقنيات ومهارات تشارك في التطور وتجاري روح العصر وعلومه, وذلك بالتشديد على اهمية المدارس المهنية ومراكز التدريب والتأهيل لتحفيز روح الابداع والخلق والابتكار عن طريق مناهج التعليم ومراكز الدراسات والابحاث على أنواعها.
رابعا ً: انه من نافل القول ان المشاريع هذه لا يمكن ان تتجذر بغياب إدارة نزيهة وفاعلة قادرة على تنظيم المشاريع الانمائية وبلورتها وتنفيذها.
والانماء هو الصحة العامة وهو الاستقرار الأمني وهو صيانة البيئة التي تتعرض في لبنان لعملية افتراس وحشي يضعنا على شفير كارثة قد تمتد مفاعيلها إلى عشرات السنين.
وهو أيضا ً الشباب في دورهم الريادي الأمثل في عملية النهوض التي نرتقبها وهو في دور المثقفين واساتذة الجامعات والنخب الاجتماعية وارباب العمل.
والانماء هو في أن نعرف جميعا ً اننا لسنا جزيرة تعيش خارج الزمن بل نحن في عين الأحداث وفي أرض المطاحنات الفاصلة واننا جغرافية وتاريخ وموقع.
وهو بانفتاحنا على الغير وهذه سمة من سمات العصر اليوم وان ندرك ان خوفنا من محيطنا الطبيعي وعالمنا العربي هو مقتل لنا بالإضافة إلى كونه مناقضا ً للواقع الاجتماعي والجغرافيا السياسية.
والانماء هو باستعدادنا لان نبدأ رحلة النمو هذه باستيعاب عميق وشفاف للزمن والموقع بأن نتفهم لعبة المصالح الشرسة في النظام العالمي الجديد والذي يدفع الدولة المستضعفة لاخذ مسارات معارضة لمصالحها القومية والوطنية الحيوية.

لم يستطيع مرشحي التيار الفوز أمام مرشحي الحزب الديمقراطي اللبناني والحزب التقدمي الاشتراكي في انتخابات 2009
الموقع الرسمي لتيار التوحيد اللبناني


</doc>
<doc id="236551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236551" title="هتون الفاسي">
هتون الفاسي

هتون أجواد الفاسي أستاذة تاريخ المرأة في جامعه قطر وكاتبة في جريدة الرياض حاصلة على البكالوريوس في التاريخ من جامعة الملك سعود بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف عام 1986، ونالت الماجستير من نفس الجامعة عام 1992، وحازت على شهادة الدكتوراه في التاريخ القديم، قسم دراسات الشرق الأوسط، جامعة مانشستر في بريطانيا.

وهي من الناشطات في تحفيز المشاركة النسائية السياسية ودعت إلى السماح لهن بالانتخاب في الانتخابات البلدية لعام 2005، وانتخابات 2011. وهي من الداعمات للسماح بقيادة المرأة للسيارة.

لها العديد من الكتب والبحوث باللغتين العربية والإنجليزية وآخرها فصل في كتاب Gulf Women حول "المرأة في شرق الجزيرة العربية: الأسطورة والشخصنة" Women in Eastern Arabia: Myth and Representation، صادر عن جامعة سيراكوز Syracuse، وآخر حول "النسوية السعودية" في إصدار مؤتمر "النسوية العربية: رؤية نقدية" عن مؤسسة باحثات، وثالث عن "ملكات العرب" في مجلة جمعية التاريخ والآثار الخليجية. ولها عدد من المشاركات والآراء المنشورة في الصحافة المحلية والعربية والدولية، سواء كانت صحافة ورقية، إلكترونية، مرئية أو مسموعة فضلا ًعن البرامج الوثائقية.




</doc>
<doc id="236560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236560" title="ساكن قصادي (مسلسل)">
ساكن قصادي (مسلسل)

مسلسل إجتماعى مصري للكاتب الراحل يوسف عوف والمخرج إبراهيم الشقنقيري انتج عام 1995، ظهر المسلسل في البداية على هيئة سهرة تليفزيونية مكونة من حلقتان بعنوان (صباح الخير يا جاري)، قبل تحويله لمسلسل في العام 1995، وتم إنتاج الجزء الثاني عام 1996، يناقش قضايا الجيرة المختلفة بشكل كوميدى هادف.

كان الجزء الأول من بطولة الفنان الراحل محمد رضا في دور سيد الأخضر، والفنانة الراحلة خيرية أحمد بدور أنيسة زوجة سيد الأخضر، ومحمد الشقنقيري بدور الابن حسن. وعلى الجانب الآخر أو بالأحرى في الشقة المقابلة أدى الفنان الراحل عمر الحريري دور كمال الحمراوي، وأدت الفنانة الراحلة سناء جميل دور زوجته سلوى، أما دور إبنتهما ليلى فقدمته ميرنا المهندس

نظيم شعراوي (عزمي بيه رئيس الشركة) - نادية شكري - أحلام الجريتلي - أحمد سامي عبد الله - أحمد سعيد - أحمد عقل - إمام الصفطاوي - أنجيل آرام - إنعام سالوسة - إيناس مكي - إيناس نور - إيهاب شهاب - جليلة محمود - حسام الشربيني - حسن حسين - رشا محمد فؤاد - رشدي عسكر - سعيد رضوان - سليمان حسين - سمير الاسلامبولي - سمير عزيز - سهير الباروني - سيد حاتم - سيد زيان - سيد صادق - سيد عبد الكريم - شيرين حمدي - صبحي خليل - صبري عبد المنعم - طارق الباجورى - عائشة الكيلاني - عبد المنعم عوف - عمر أبو بكر - غادة نافع - غريب محمود - فاطمة شوشة - فاطمة محمود - فخري عازر - كريم شريف - كمال الزيني - كوثر رمزي - لطفي لبيب - مجدي بدر - محسن العزب - محمد أبو داود - محمد السبع أفندي - محمد الشرقاوي - محمد الصاوي - محمد الصوفي - محمد جبريل - محمد درديري - محمد عبد الحافظ - محمد عتريس - محمد فريد - محمود العراقي - مدحت مرسي - مروة مهران - مصطفى الكواوي - ممدوح غنيم - مهدي عباس - ميمي جمال - نادية فهمي - ناصر شاهين - نبوية سعيد - نوال البطوطي - هالة النجار - هانم محمد - يوسف عيد

ظهرت فيه كل الشخصيات الرئيسية التي شاركت في الجزء الأول، وقد كان الفنان محمد رضا قد توفي قبل أن يكمل آخر حلقتين من الجزء الاول في المسلسل، فلم يظهر فيهما وظهرت الفنانتان سناء جميل وخيرية أحمد بملابس الحداد طوال الحلقتين، كذلك استبدلت الفنانة ميرنا المهندس بالفنانة الصاعدة هبه كامل
و يذكر أن جميع أبطال المسلسل قد توفاهم الله.. إلا الفنان محمد الشقنقيري


</doc>
<doc id="236563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236563" title="خيطان">
خيطان

تقع مدينة خيطان جنوب مدينة الكويت، وتتبع محافظة الفروانية.

كانت مدينة خيطان في البداية قرية زراعية يسكنها المزارعون وكان أبرز شخص فيهم رجل يدعى خيطان العتيبي فسميت المنطقة بهذا الاسم، ويطلق على مدينة خيطان اسم ابرق خيطان وسبب التسمية ان خيطان وهو ينتمي لقبيلة عتيبه كان مزارعا وكان يعتلي تله صغيره فيروه الناس ويقولون أبرق خيطان أي ظهر.

تحتل منطقة خيطان موقع مميزا في منتصف الكويت حيث يحدها من الشمال الدائري الخامس ومن الشرق طريق الملك فيصل السريع ومن الغرب طريق المطار ومن الجنوب الدائري السادس،

تأسست مدينة خيطان عام 1948 م حيث بنت الحكومة الكويتية لأفراد شعبها بيوت في تلك المنطقة ووزعت الأراضي فيها، وكانت في بادئ الأمر منطقة سكنية بحته.

قسمت المنطقة إلى 10 قطع وعرفت قطعة رقم 3 باسم ((الفلل)) جمع الفيلا وهذه القطعة الآن من أكثر القطع التي يسكنها الكويتيون، وتعرف قطعة 10 باسم ((بيوت التركيب)) نظرا لأنها مبنية بطريقة التركيب، و يطلق على قطعه 2 ((حاليا)) ((4 سابقا)) باسم بلد الصعايدة نظرا لكثرت الأجانب فيها وخصوصا من الصعيد من مصر. ويحلو لشباب خيطان بتسمية خيطان بـ " خيطان سيتي " أو " خيطان دار الشيطان ".

في عام 1998 حدثت مناشبة بين أفراد من الجالية المصرية وآخرين من الجالية البنغالية، وادت هذه المناشبة إلى اعمال شغب وعنف وقتل حيث قتل شخصان واصيب 41 شخص بجروح واعتقال 13 شخص، كما تدخلت قوات الأمن الكويتية لوقف أعمال الشغب استعملت فيها الذخائر المطاطية والقنابل المسيلة للدموع، والمضحك في الأمر أن سبب المشاجرة هو صحن مكسور لذلك تعرف هذه الحادثة بـ ((معركة الصحن)).


</doc>
<doc id="236564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236564" title="لن أعيش في جلباب أبي (مسلسل)">
لن أعيش في جلباب أبي (مسلسل)

لن أعيش في جلباب أبى مسلسل اجتماعي مصري انتج عام 1995و كان له انتشار واسع في كل الدول العربية بطولة نور الشريف وعبلة كامل، إخراج أحمد توفيق وهو في الأصل مأخوذ عن رواية للكاتب إحسان عبد القدوس، سيناريو وحوار مصطفى محرم.

تدور أحداث المسلسل حول قصة الصعود من القاع إلى القمة، فيبدأ عبد الغفور البرعي (نور الشريف) حياته العملية من وكالة الحاج إبراهيم سردينه (عبد الرحمن أبو زهرة) أحد كبار التجار بوكالة البلح، ويتمكن باجتهاده وأمانته من الفوز بثقة الحاج سردينة، ولكنه في الوقت نفسه أثار ضده أحقاد مرسى ( خليل مرسى ) كبير العمال الذي سعي لإفساد العلاقة بين عبد الغفور، ومحفوظ (مصطفى متولى) الابن الوحيد للحاج سردينة الذي تعمد إذلاله وإهانته.

يعجب عبد الغفور بفاطمة عبلة كامل بائعة الكشري، التي تبادله الإعجاب وتحاول مساعدته في مشواره الصعب، وتمر الأيام ويزداد عبد الغفور خبرة في عمله ويتمكن بمساعدة الحاج إبراهيم سردينة من سبر أغوار المهنة ويساعده في ذلك فهيم أفندي الرجل المتعلم العالم ببواطن الأمور.

وبالتدريج يتمكن عبد الغفور من الاستقلال عن الحاج سردينة وإدارة عمل خاص به، ويتخذ من سيد مخلص البحيري الأخ الوحيد لفاطمة وفهيم أفندي مساعدين له، ويتزوج من فاطمة وينجب ولده عبد الوهاب محمد رياض، وأربع فتيات "سنية، وبهيرة، ونفيسة منال سلامة، ونظيرة حنان ترك"، وبمهارته وذكائه يتمكن عبد الغفور من حجز مكانه وسط عالم التجار في الوكالة، ليصبح أحد أكبر رجال الأعمال في مصر، حتى أن محفوظ بعدما كان يعامله بازدراء سعى جاهداً لنيل صداقته من جديد!!

وعلى الرغم من توافر مقومات السعادة في حياة عبد الغفور البرعي، إلا إنه عانى من ابتعاد ولده الوحيد عنه، وإصرار عبد الوهاب على بناء عالم خاص جداً بعيداً عن والده ونفوذه.

فلم تكن الثروة التي جمعها عبد الغفور مصدر سعادة له حسب ما اعتقد الجميع لكنها كادت أن تصبح لعنة تطارد أبناءه الواحد تلو الآخر.



</doc>
<doc id="236588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236588" title="آي بالس">
آي بالس

ipulse هو نظام مراقبة بصري من تطوير شركة The Iconfactory ، تقوم فكرة البرنامج على إيجاد مُعادل بصري لقياسات أداء عتاد الحاسوب من وحدة المعالجة المركزية ، الذاكرة ، البطارية والقرص الصلب بتمثيل أداء وحدة العتاد الواحدة بشريط ذات لون خاص به يمكن للمستخدم تغييره بعد ذلك حسبما يريد من خلال ملف يسمى ipulse jacket .


</doc>
<doc id="236589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236589" title="قائمة المانغا المرخصة بالإنجليزية">
قائمة المانغا المرخصة بالإنجليزية

هذه قائمة بأسماء القصص المصورة اليابانية، لمزيد من المعلومات، انظر مانغا.













</doc>
<doc id="236626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236626" title="الأثلة">
الأثلة

الأثلة قرية سعودية تقع بمحافظة صبيا بمنطقة جازان وتقع على ظفاف وادي بيش من جهة الغرب وهي اسم لشجرة واحده سميت بهذا الاسم نسبة إلى شجر الأثل الذي ينمو فيها وتأسست قديما إلا أنها هي أقدم القرى تاريخيا ويشهد لها معالمها وسكانها في الماضي وهم الفقهاء رحمهم الله, حسب ماذكرت في كتب التاريخ موقغها الجغرافي أعطي لها ميزه عن باقي القرى وخصوبة ارضها الصالحة للزراعة وكذلك مرور طريق المنسكي بها الذي يخدم الحجاج من اليمن إلى مكة عمل بها القاضي أحمد بن أبي بكر المقص المتوفى سنة 1035هـ قاضياً فترة من الزمن ثم أنتقل عمله إلى محايل عسير.

تقع إلى الشمال الشرقي لمركز قوز الجعافرة التابع لمحافظة صبيا وتبعد حوالي 12 كلم من المركز وحوالي 20 كلم من محافظة صبيا ويسكنها حوالي 3500 نسمه وسكانها هم (آل الغريب - آل زائري و 
آل مرعي – البر اهجه (الفقهاء) – آل خضير – الجنادلة – البطاسية – الدوايلة – الجوابرة – المعاقلة – المسانوة – الصراونه - آل عيسى – آل لعموسي – الحكامية – المقابلة – آل عطوان) وهي عبارة عن أربعه قرى صغيرة هي (قرية العادة وهي أول موقع للقرية قبل تدميرها من السيول ثم سميت بهذا الاسم بعد العودة لها - قرية العواضية - قرية السلامة - قرية قلبية) وشيخهم حالياً هو عبد الرحمن بن علي أحمد زائري. القرية بها مدرسة ابتدائية ومتوسطة للبنين ومثلها للبنات، وكان بها أول مدرسة تحفيظ القرآن قبل مدارس القرعاوي، معلم المدرسة موسى بن محمد مرعي، وشيخ القرية سابقاً هو الشيخ محمد بن مرعي ومن بعده ابنه الشيخ مرعي.


</doc>
<doc id="236640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236640" title="حسين بن مطلق الجبعاء">
حسين بن مطلق الجبعاء

هو حسين بن مطلق الدويش المطيري مؤسس نادي النصر وإدارة المعلومات بالمباحث العامة وصاحب قرية الصداوي ومساهم في تطوير الصداوي من ناحية التعليم والصحه والرياضه. والده مطلق بن الجبعاء الدويش كان أحد رجالات الملك عبد العزيز - ي - 
واحد افراد المدرسة في مجلس الملك والذي كان يضم بجانبه ماجد بن خثيلة وغصاب بن منديل ونافع بن فضيلة

حمد الميموني

 خالد بن مطلق الجبعاء المطيري يرحمه الله مؤسس نادي النصر السعودي مع شقيقه حسين وبدعم من شقيقهم الأكبر وأول رئيس له عام 1375-1955

في ذلك الوقت لم تكن الرئاسة العامة لرعاية الشباب قد تأسست بعد ولم يكن هناك سوى مكتب في وزارة المعارف يختص بهذه الشؤون 
وقام زيد وشقيقه حسين - رحمهما الله - بتسجيل الفريق رسمياً في عام 1375هـ في هذا المكتب كفريق من الدرجة الثانية.

نادي النصر الحالي لم يكن ليعرف أو ليوجد لولا الله سبحانه وتعالى ومن ثم ابنى الجبعاء الذين ساهما في ازدهار الحركة الرياضية 
في المنطقة الوسطى ويكفي أن نعرف أن زيد بن الجبعاء وحسين بن الجبعاء هما أول من ساهم في تأسيس هذا الكيان بدعم من شقيقهم 
الأكبر محمد بن الجبعاء والذي كان متكفلاً بالأمور المادية حيث كان يؤمن الملابس والكور وكل الملتزمات الرياضية التي كان 
يستوردها من لبنان لأنها لم تكن موجودة هنا بالشكل الكافي.

مع تردد أكثر من اسم كان له اليد المساعدة في تأسيس النادي تأتي الحقيقة التاريخية لتؤكد أن "زيد بن الجبعاء" وأخوه 
"حسين بن الجبعاء" هما المؤسسين الحقيقيين لنادي النصر رغم بروز أسماء كناصر بن نفيسة إلا أن الشيخ زيد - - 
أكد في حديثه السابق أن (ناصر بن نفيسة) لم يلتحق بهم إلا بعد مضي فترة ليست بالقصيرة من تأسيسه هو وحسين الجبعاء 
وبعد أن شكل النواة الحقيقية للنصر في تلك الحقبة الزمنية.

نجح أبناء الجبعاء (زيد وحسين)برئاسة عبد الرحمن بن سعود في أحداث نقلة نوعية في تاريخ النادي حينما نجح الفريق في الفوز على شباب الحجاز بهدف سجله (ميزر امان) وحصل النصر على الكأس الذي سلمهم إياه الأمير مشعل بن عبد العزيز أمير منطقة الحجاز 
آنذاك في عام (1381) لينتقل النصر رسمياً وليصعد من الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى ولتبدأ مرحلة جديدة في تاريخ هذا النادي.

بعد أن استمر أبناء الجبعاء في نادي النصر وبعد الصعود للدرجة الأولى انقطع (زيد وحسين) لظروف خاصة واستلم النادي 
مجموعة من المحبين له منهم عبد الله مختار واخوه محمد مختار وأحمد على وفرج الطلال وقرروا خلال تلك الفترة الذهاب للأمير عبد الرحمن بن سعود
في منزله والإلحاح عليه بتولي منصب الرئيس وذلك في عام 1381هـ سيما أن سموه قد منح قبل ذلك الرئاسة الشرفية لنادي النصر 
وفعلاً تم لهم الأمر وهو تولى (أبو خالد) منصب الرئيس.

حسين بن مطلق بن الجبعاء - - لم يكن شريكاً في التأسيس وفي الإدارة فقط بل تجاوز ذلك وشارك كلاعب أساسي في هجوم الفريق لكنه 
لم يستمر طويلاً حيث فضل الابتعاد واتاحة الفرصة للآخرين في حين اكتفى اخوه الأكبر زيد بالاشراف على النادي ولم يشارك مع 
النصر كلاعب طوال مسيرته في تلك الفترة ودعمه لجميع المشاركات الرياضية مادياً ومعنوياً حتى قبل وفاته بأيام.

مطلق هو الابن الأكبر للفقيد وقد بدا متأثراً وهو يتحدث عن والده واكتفى بالتأكيد على أن والده ورغم ابتعاده عن الرياضة 
إلا أنه لم يبتعد عن الدعم للجميع مشيراً إلى أن والده كان يتمتع بعلاقات ممتازة مع أغلب الرياضيين ويحظى باحترام وتقدير الجميع.
مطلق لة ابنين حسين وفيصل الجبعاء

حسين بن مطلق بن الجبعاء وبعد هذا المشوار الرياضي الحافل فضل الابتعاد ومواصلة الدعم رغم أنه ابتعد عن النصر منذ أكثر من ثلاثين 
عاماً الا انه ظــل بشهادة الجميع داعماً كبيراً للرياضــة وللرياضــييــن حــتى انه تكفل - رحمــه الله - بالمساهمــة في دعم 
مدارس بلدتــه (الصداوي) في المنطقة الشرقية بكــل المستلزمات الرياضية الكاملة التي ساهمت في تطوير رياضة المدارس هناك وتميزها 
عن غيرها وذلك بفضل الله سبحانه وتعالى ومن ثم بفضل دعمه المتواصل.

انتهت رحلة "حسين" في هذه الحياة يوم الثلاثاء الماضي ولقي وجه ربه الكريم بعد عام واحد من وفاة شقيقه وعضده (زيد)..
لكن التاريخ الرياضي للمنطقة الوسطى بقي حياً وشاهداً للاجيال القادمة ليقول ان هذين العملاقين الراحلين هما من قام (فارس نجد) على اكتافهما "يرحمهما الله".. ويبقى السؤال الأخير: كيف سيرد "رجال نصر" اليوم الجميل لأبناء الجبعاء؟!

في يوم الثلاثاء 25/01/1425 غاب عن الدنيا وعن الوسط الرياضي الشيخ حسين بن مطلق بن الجبعاء.ولقد فارق الحياة بسكتة قلبيه

الابن الأكبر هو مطلق بن حسين الجبعاء الدويش ضابط في وزارة الداخلية والابن نايف بن حسين الجبعاء الدويش عضو شرف في نادي النصر موظف بوزارة الداخلية


</doc>
<doc id="236641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236641" title="سهيل (نجم)">
سهيل (نجم)

كلمة سهيل في المصطلح اللغة العربية بمعنى : الوزن، وسيم، لامع، النبيل، المجيد، من السهل الجارية، في سهولة وسلمية وتصغير لكلمة سهل، ويشير أيضا إلى عدد من النجوم :

النجم سهيل في الفلك هو ألمع نجم في مجموعة النجوم المكونة لكوكبة القاعدة، وثاني ألمع نجم في السماء ليلا بعد الشعرى اليمانية، ويأتي بعده مباشرة في الترتيب حارس السماء طبقا لقائمة أشد النجوم سطوعا. تسهل مشاهدته من نصف الكرة الأرضية الجنوبي، أما في النصف الشمالي فيظهر في أواخر الصيف باتجاه الجنوب، وأحسن الفترات لرصده وسط فصل الشّتاء.

أما في الجزيرة العربية تقع ضمن نطاقه فلا يظهر في سمائها باتجاه الجنوب إلا في أواخر شهر أغسطس/ آب، وتحديداً في الرابع والعشرين منه، ظهوره بداية التغير الفصلي وانتهاء ريح السموم.

بالحساب الفلكي يعتبر اليوم 25 أغسطس يوم دخول نجم سهيل، وفي هذا اليوم تبدأ تظهر البوادر الدالة على ظهوره منها :

يعتبر نجم سهيل من أكثر النجوم التي يحرص العرب وغيرهم على متابعته وعلى وجه الخصوص في الجزيرة العربية، وله اهتمام خاص منذ القدم بظهورة. ففي مصر قديما كان يستدل عليه للإبحار إلى منارة فروس التي كانت موجود في العصور القديمة في مدينة الإسكندرية، وكان بعض من يعيشون في الصحراء يسمون نجم سهيل بسفينة الصحراء. و كانت العرب تتغنى بنجم سهيل وتذكره في أشعارها ، كما يقول أبو العلاء المعري (363 هـ - 449 هـ)، (973 -1057م) :
أما عن الحاضر فقد اتخذته وكالة ناسا ، وكالة الفضاء الإمريكية وسيلة من وسائل تحديد الملاحة الفضائية، حيث من خلال تحديد موقع نجم سهيل يتم تحديد ثم توجيه بعض السفن والمركبات الفضائية إلى مساراتها البعيدة عن الكون . وهو يعتبر ثاني أكبر نجم مضيء يمكن ان يرى بالعين المجردة وجد لحد الآن حيث ان النجم الأول هو الشعرى اليمانية أشد نجوم السماء سطوعا لنا على الأرض.
ليس من السهولة رؤيته شمال خط عرض 37 درجة في نصف الكرة الأرضية الشمالي ، فهو من نجوم النصف الجنوبي من السماء .

تم تصنيف نجم سهيل من النجوم ذوات العمر القصير وقد حسب العلماء عمر نجم سهيل تقديريا فبلغ مقدار عمره 27 مليون سنة، حيث يعتبر تحت الحد الذي تنفجر عنده النجوم لتتحول إلى ثقب أسود.

قبل إطلاق التلسكوب الفضائي هيباركوس، تفاوتت تقديرات المسافة للنجم، من 96 سنة ضوئية إلى 1200 سنة ضوئية. المسافة الأخيرة كانت صحيحة، سهيل من أكثر النجوم المضيئة في مجرتنا. تلسكوب هيباركوس اخطأ في رصد المسافة حين اعطى 310 سنة ضوئية (96 فرسخ). هذا يعتمد على قياس التزييح سنة 2007 من 10.43 ± 0.53 دقيقة قوسية . صعوبة قياس مسافة سهيل عنا نابعة من طبيعته الغير عادية. تم تصنيف سهيل F0 II or F0 Ib يشر الى انه نجم عملاق أقل ضياء ، هذه النجوم نادرة وغير مفهومة. هي نجوم يمكن أن تكون إما في عملية التطوير أو بعيدا عن وضع العملاق الأحمر. ما جعل صعوبة في معرفة قدر الإشراق الحقيقي للنجم . القياس المباشر من الارض هو السبيل الوحيد لحل المشكلة لكن نجم سهيل بعيدا جدا لإستعمال طريقة التزييح ، لذلك لم يعرف البعد حتى اواخر التسعينيات .

درجة حرارة الفوتوسفير لسهيل 7350 ± 30 كلفن . وهو مصدر قوي للأشعة X، والتي من المحتمل أنها تصدر عن طريق الهالة المحيطة به ، ساخنة مغناطيسيا إلى حوالي 15 مليون كلفن. على الأرجح درجة الحرارة حفزت عن طريق دورانه السريع و الحمل الحراري القوي المترشح من خلال الطبقات الخارجية . درجة حرارة سطحه باردة جدا حتى يتسنى رصد الأشعة السينية.

استخدم التداخل الأشعة تحت الحمراء لحساب قطره الزاوي وهي في حدود 6.93 ± 0.15 د.ق. يبلغ قطره 71.4 ± 0.4 مرة من قطر الشمس. إذا وضع النجم في مكان الشمس فإنه سيصل الى مدار كوكب عطارد .
ينتظر أبناء الجزيرة العربية منذ القدم بمطالع نجم سهيل والنظر فيها ومعرفة المنازل التي يستقر فيها، وذلك لارتباطها بحياتهم اليومية في الليل والنهار، فهم يعرفون من خلالها تحسن الجو وانتهاء فصل الصيف.
ينقسم نجم سهيل إلى أربعة منازل تبدأ بالطرفة ومدتها 13 يوم تبدأ من 24 أغسطس ويكون الجو فيها دافئ ورطب في الليل مع ارتفاع درجات الحرارة في النهار، ثم الجبهة والتي ايضا تمتد لمدة 13 يوم، وفيها يدخل فصل الخريف تبدأ من 6 سبتمبر، وتزداد الرطوبة وتتشكل الضباب، تليها الزبرة وتستمر لمدة 13 يوم تبدأ من 20 سبتمبر ووفيها يتساوى فيها الليل بالنهار، ثم يأخذ الليل بالزيادة، وأخير موسم الصرفة ويبد من 3 اكتوبر وسمي بهذا لانصراف الحر.




</doc>
<doc id="236649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236649" title="ساعة جزيئية">
ساعة جزيئية

الساعة الجزيئية هي تقنية تحليل وراثية تعتمد على فرضية أن الطفرات في جينوم الكائنات الحية تحدث في تتابع وبنمط منتظم على الفترات الطويلة من الزمن. وتعتمد بالتالي كطريقة رياضية لتقدير الزمن الذي انفصل فيه نوعان عن سلفيهما أثناء التاريخ التطوري.
يرجع اكتشاف مفهوم الساعة الجزيئية لإميل زوكرلاند (Emile Zuckerkandl) ولينوس پولينڤ (Linus Pauling)، في سنة 1962، عندما لاحظ كل منهما أن عدد لإختلافات في تسلل الأحماض الأمينية في صبغ الهيموڤلوبين (و هو پروتين ينقل الأكسجين في الكريات الحمراء) المنتمية لتحدرات حيوانية مختلفة له علاقة مباشرة بقدم الفترة التي حدث فيها الانفصال عن أسلافها، كما هو مقدر من السجل الأحفوري. 


</doc>
<doc id="236653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236653" title="علي بن عشوان">
علي بن عشوان

علي بن رفاعي بن مسدر بن عشوان، أخو شما, شيخ العبيات من واصل من برية قبيلة مطير وأحد قادة الإخوان، وأنضم مع فيصل بن سلطان الدويش بعد معركة السبلة عام ١٣٤٧هـ، وكا له دور بارز في تلك الأحداث.

وفي ٢٧ كانون الثاني ١٩٢٨م /٥/٨/١٣٤٦ هـ غزا علي بن عشوان، مع أربعمائة رجل، قبيلة عريبدار في أم الريسات بُعد ثمانيه وثلاثين ميلاً غرب الجهراء ونهبو الكثير من الجمال والأغنام، وفي هذه المرة أبلى أتباع أبن صباح بلاءً حسناً، فقد قام خمسة وسبعون رجلاً من حملة البنادق مستخدمين خمسة وعشرون عجلة مدنيه لمطاردة الغزاة واستعادة جزءاً من الغنائم.
وفي ٢٩ كانون الثاني عين الطيران البريطاني وهاجم الغزاة المتقهقرين قرب الحفر في الأراضي النجدية. وقد هبطت احدى الطائرات اضطرارياً على بعد خمسة أميال من الغزاة، إلا أن طائره أخرى هبطت بجانبها والتقطت الطاقم. وفي الصباح الثاني لوحق الغزاة أيضا على بعد ثمانية أميال غرب الحفر. وأصيب أحد الطائرة وأضطرت للهبوط على بعد أربعمائة ياردة فقط عن الغزاة، هبط الملازم الطار جي.إف،تي باريت بجانب الطائرة وتحت إطلاق نار كثيف، والتقط طاقمها وهو عمل باسل منح بسببه وسام الخدمة الممتازه
قُتل بعد وقعة الشعيب في رجب ١٣٤٨ هـ، وعن الأحداث بعد هذه الوقعه، يقول بتال الجدعي بعد ذلك أتت إلينا سيارة للإنجليز عليها رشاش، ونزل منها رجل وقال للدويش ارحل من حدود العراق وإلا سوف تأتيكم طائرة غداً وتحرقكم فرحل الشيخ علي أبن عشوان قاصداً أبن سعود فواجهته سيارات مسلحة لابن سعود وقضت عليه


</doc>
<doc id="236660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236660" title="هجرة ثرب">
هجرة ثرب

هجرة ثرب هي هجرة سعودية تقع في منطقة المدينة المنورة وتتبع محافظة مهد الذهب أميرها سعد بن غائب الميزاني المطيري ومنها نشأ وترعرع الشاعر تركي الميزاني حيث تغذا الشعر .


</doc>
<doc id="236679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236679" title="أحمد عبد السلام البقالي">
أحمد عبد السلام البقالي

أحمد عبد السلام البقالي ولد بمدينة أصيلا بشمال المغرب عام 1932، وتوفي يوم 30 يوليو 2010، شاعر وأديب مغربي من أشهر الكتاب للأطفال كما يعتبر من رواد الخيال العلمي، والقصة البوليسية في بلاده.

ينحدر أحمد عبد السلام البقالي من إحدى العائلات العريقة بشمال المغرب. وقد اتجه البقالي مثل عدد آخر من معاصريه إلى مصر ليدخل إحدى المدارس الثانوية ويحصل منها عام 1955 على الشهادة التي تخول له الدخول إلى التعليم العالي وبالفعل التحق بجامعة القاهرة ومنها حصل على شهادة الليسانس ("Licence") في علم الاجتماع عام
1959. ثم التحق بجامعة كولومبيا في نيويورك، وحصل منها على شهادة الماستر في علم الاجتماع. عمل البقالي في ميداني الدبلوماسية والثقافة، ففي عام 1962، عيّن ملحقاً ثقافياً في سفارة المغرب في واشنطن، وفي عام 1965 سمي قنصلاً عاماً ومستشاراً صحافياً في السفارة المغربية في لندن، ليعود عام 1967 إلى واشنطن مستشارا ثقافياً. وفي عام 1971 التحق بالديوان الملكي في الرباط وكان عضواً في لجنتي اختيار النصوص المسرحية والغنائية في الإذاعة المغربية، وعضواً في هيئة تحرير مجلة الثقافة المغربية التي تصدرها وزارة الشؤون الثقافية في الرباط. بدأ البقالي الكتابة الشعرية في سن مبكرة وقد فاز بجائزة المغرب للقصة عامي 1952، و1955. كما فاز بجائزة المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم لأدب الطفل.

كتب أحمد عبد السلام البقالي عدداً تااتنتاعتن كبيراً من العناوين في مواضيع مختلفة: الخيال العلمي والمغامرات الجريئة والقصة البوليسية، كما كتب الرواية والقصة والشعر، ومن بين مؤلفاته:


صدرت له العناوين التالية: 

صدر لأحمد عبد السلام البقالي 23 عنواناً تتوزع على السلاسل الأربع التالية:
كتب البقالي أربع مسرحيات:


كما كتب عدة مسرحيات للإذاعة والتلفزيون، وتحولت بعضها إلى أفلام أو مسلسلات تلفزيونية، منها: الرقاص الأسود، عزيزة... 
له قصة رائعة تسمى و امتزجت دموع العاشقين 😙😙😙😙😙😙😙😘😘😙😙😙😙😙😙😙😗

نشر أحمد عبد السلام البقالي أول قصيدة وعمره لم يتجاوز 15 سنة وذلك بمجلة أنيس الصادرة بتطوان. وقد نشر مجموعة شعرية تحت عنوان أيامنا الخضراء، وهي تحتوي على قصائد عمودية وأخرى في الشعر الحر. 


</doc>
<doc id="236687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236687" title="عبد الرحمن آل رشي">
عبد الرحمن آل رشي

عبد الرحمن آل رشي (7 سبتمبر 1934 – 12 أبريل 2014)، ممثل سوري من أصل كردي، قدم الكثير من الأعمال الهامة في السينما والتلفزيون، وهو عضو مؤسس في نقابة الفنانين السوريين. وكانت آخر اعماله الفنية قبل وفاته المسلسل الشامي الغربال.

والكثير من الأعمال الدرامية السورية والتمثيليات وأفلام التلفزيون منذ الستنيات حتى اليوم.


وقد كان لرخامة صوته وتميزه دور أساسي في استقطاب عدد كبير من المعجبين بأعماله في الإلقاء، مما كان له دور مهم في نقل صوته إلى الوطن العربي.

توفي في دمشق يوم 12 نيسان/أبريل 2014، عن عمر ناهز 79 عاماً. إثر معاناته من مشاكل في الجهاز التنفسي.


</doc>
<doc id="236785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236785" title="مخيم بلاطة">
مخيم بلاطة

مخيم بلاطة، أكبر مخيم للاجئين الفلسطينيين في الضفة الغربية حيث يبلغ عدد اللاجئين المسجلين فيه 41672 لاجئ . أنشئ المخيم عام 1950 على مساحة 252 دونم داخل حدود مدينة نابلس. ويتكون المخيم من عدة شرائح سكانية تعود لأصول مختلفة. ويوجد في المخيم ثلاث مدارس، اثنتين للبنين وواحدة للبنات تغطي الصفوف الابتدائية والمتوسطة ومدعومة من وكالة غوث وتشغيل اللاجئين - أونروا.



</doc>
<doc id="236786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236786" title="فجة">
فجة

قرية فلسطينية في قضاء يافا. وقد تم طرد آخر سكان فجة بسبب الضغط الذي مورس وسمي بـ " عملية الهمس"، وقد أرسل الإرجون مناحم بيجن وهو وارث مقولة فلاديمير جابوتنسكي بشأن الحائط الحديدي من "الجراب اليهودية " رسالة داخلية للتهنئة على عملية الانتصار الرائعة وتأثيراتها الإيجابية فيما بعد للاستيلاء على طبريا وحيفا، حتى أن هذه الحادثة وأسلوب الترحيل القسري للفلسطينيين كان برنامج ليحي السياسي تحضيراً لانتخابات الكنيست الأول في تموز / أب 1948 – وحينها أعلن ليحي تبادل للسكان العرب واليهود في البلاد العربية هو التسوية الفضلى للعلاقة المضطربة بين الشعب اليهودي والعربي.

وثمة إجماع عام على أن مجزرة دير ياسين كانت تهدف إلى إرهاب السكان الفلسطينيين وساهمت بصورة غير مباشرة في التسبب بالفرار المشوب بالذعر من حيفا ويافا وطبريا، والمهم في هذه المجازر أنها تناغمت وتشابكت مع استراتيجية الهاجاناة التي لم تميز بأي شكل فيما يتعلق بسياسة الترحيل القرى الصديقة مثل " دير ياسين" من القرى المحاربة، وبموجب هذه الإستراتيجية شنت في تلك الأيام عشرات الهجمات من قبل قوات الهاجاناة والبلماح وجرى تدمير البيوت بـ الديناميت على رؤوس العجائز والنساء والأطفال ومن الأمثلة على ذلك قرية فجة وعائلة أبو لبن وبلد الشيخ والخصاص وقزازة والمواصة وفندق سميراميس في القدس وسعسع والحسينية.

وقد جرت مشاورات بين بن غوريون وشرتوك وكابلان وليفي أشكول " نائب وزير الدفاع: بشأن لجنة مقترحة للإشراف على الترحيل تضم ممثلين عن الصندوق القومي اليهودي " فايتس" ودائرة الاستيطان في الوكالة اليهودية ومؤسسة الدفاع، وقد أهلن فايتس باجتماعه إلى دانين عن التقدم المحقق في تدمير قرية فجة، وقرية المغار الذي شاهد تدميرها بعينيه ولم يتحرك أي شعور داخلي لدى رؤية الجرافات والديناميت إذ لا أسف ولا كراهية فهذه " سنة الدنيا" إضافة إلى قرى بيار عدس قرب المجدل ومسكة، وبيت دجن، ووادي الحولة، والحواص قرب حيفا والسميرية قرب عكا وجعتون قرب نهاريا والمنشية قرب عكا ودالية الروحا والبطيمات وصابرين.

- فلسطيني: 3,215
- تسربت للصهاينة: 1,580
- مشاع: 124
- المجموع: 4,919

تقع فجة إلى الشمال الشرقي من مدينة يافا. وتبعد عنها 15 كم وترتفع عن سطح البحر وتبلغ مساحة أراضيها 4919 دونماً يحيط بها أراضي قرى اللد من الشمال وقرى قضاء الرملة من الشرق ومن الغرب قرية ملبس. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (1392) نسمة وكان ذلك في 15-5-1948 وقام الصهاينة بضم أراضي القرية إلى مستعمرة (بتاح تكفا) المقامة على أراضي قرية ملبس العربية ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 (8548) نسمة.

محيت القرية بأكملها, باستثناء منزل واحد وبركة. ويتميز الموقع, فضلا عن ذلك, بشجر الكينا ونبات الصبار. وتشغل الأبنية جزءاً من الأرض, أما الباقي فيتم زرعه.

شغل الموقع أولاً, في أوائل الخمسينات بمخيم انتقالي للمهاجرين الجدد سمي عميشاف (140164), لكنه بات الآن من الضواحي الشرقية لمستعمرة بتاح تكفا (139166), التي أنشئت غربي القرية في سنة 1878. وقامت عصابة الهاجناه الإرهابية بهجوم مسلح على مقهى قرية فجة من مستعمرة بتاح تكفا فقتلت عربي وجرحت سبعة عشرة آخرين ووضعت متفجرات في المكان 21/05/1947


</doc>
<doc id="236790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236790" title="عاصم بن نايف">
عاصم بن نايف

الأمير عاصم بن نايف (27 أبريل 1948 -)، النجل الثاني للأمير نايف بن عبد الله الأول ووالدته هي الأميرة ميهرماه سلطانة حفيدة السلطان العثماني محمد رشاد. ولد في مدينة الإسكندرية.

أكمل دراسته الثانوية في مدرسة ميلفيلد في سومرست في إنجلترا، ثم تلقى شهادته الجامعية في التصميم الداخلي عام 1972 من المملكة المتحدة.



في 6 يناير 1986 تزوج من الأميرة سناء عاصم وأنجبا:

كان متزوجًا من فيروزة فوكشوري () وله منها ثلاثة بنات هن:

أهمها ركوب الخيل والغوص في البحار والقراءة.


</doc>
<doc id="236799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236799" title="سناء عاصم">
سناء عاصم

الأميرة سناء عاصم (16 نوفمبر 1960 - )، أميرة أردنية كونها زوجة للأمير عاصم بن نايف وهي من أصول شركسية. حاصلة على شهادة الباكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة البتراء في عمّان.

لديها عدة نشاطات في العاصمة عمّان، حيث حضرت زيارة الملك عبد الله الثاني لشراكسة الأردن في الجمعية الخيرية الشركسية مع زوجها الأمير عاصم بن نايف. إنها كما ترعى الكثير من الفعاليات والنشاطات والمؤتمرات الأردنية.

تزوجت من الأمير عاصم بن نايف في 6 يناير 1986، وأنجبا:


</doc>
<doc id="236812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236812" title="كفر دان">
كفر دان

كفردان قرية فلسطينية تابعة لمحافظة جنين. وهي من قرى الضفة الغربية وتقع إلى الشمال الغربي من مدينة جنين، وتبعد عنها مسافة4 كم، وترتفع عن سطح البحر 160 م. وقد سقطت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ، يعود سبب تسميتها بهذا الاسم من ناحية لغوية كفر دان ( بفتح الكاف ) تعني الأرض الزراعية دان.

تبلغ مساحة أراضيها 7,328 دونم بالإضافة إلى 300 دونم معمرة، يحيط بها قرى برقين من الجنوب واليامون من الغرب ومدينة جنين من الشرق للقرية مساحة لا باس بها من الاراضي الزراعية الواقعة على سهل مرج بن عامر حيث تزرع مختلف المحاصيل المروية وكذلك يوجد المئات من البيوت البلاستيكية. اراضي القرية غنية جدا بالمياه الجوفية حيث قام اهالي القرية بحفر المئات من الابار الارتوازية لسحب المياه من باطن الأرض والاستفادة منها، كما وانه وفي سنوات الخير تتفجر الينابيع من اراضي القرية وخاصة نبعة واد حسن، كانت القرية سابقا مشهورة بزراعة البطيخ حيث كان البطيخ المنتج في القرية من اجود أنواع البطيخ في الوطن العربي وكان يصدر إلى الخليج العربي حتى مطلع التسعينات من القرن الماضي، اما الآن فان من أشهر المزروعات الملوخية حيث تتميز بجودة شديدة لنظافة المياه التي تسقى بها.
في القرية اربع مدارس حكومية مدرستين أساسيتين ومدرستين حتى المرحلة الثانوية، وثلاث رياض اطفال، وفي القرية جمعية كفردان الخيرية التي تأسست عام 1981م وتشرف على روضة أطفال ومركزاً لرعاية الأمومة والطفولة، ومركزاً لمحو الأمية. ويوجد في القريةاربع مساجد, كما يوجد بها أيضا مركز شارك الشبابي ونادي رياضي وجمعيتين للمراة والطفولة وعيادة صحية، وكذلك يوجد عصارة حديثة للزيتون وتم افتتاح فندق 5 نجوم على مدخل البلدة وكذلك يوجد منتزهين و 3 محميات طبيعية على مدخل القرية،
ونظرا لما عانتة البلدة من هجمات الاحتلال الإسرائيلي على ابار المياه التي تغذي المزارعين في القرية والتي تمد المحافظة وباقي المحافظات الفلسطينية بالغذاء والخظروات. وهدمت عدد منها في شهر شباط 2010, تم تاسيس جمعية معنية بحل هذه المشكلة. تحت مسمى جمعية كفردان التعاونية للزراعة والري. وهي جمعية نشطة قامت بعدد من النشاطات الاهلية والمجتمعية. وتم الاتفاق على اعادة تاهيل الابار المرخصة في البلدة وبدء العمل سيتم قريبا ان شاء الله.

قدر عدد سكانها في عام 1922 م (400) نسمة :

مدينة جنين والقرى التابعة لها



</doc>
<doc id="236827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236827" title="فيزياء المسرعات">
فيزياء المسرعات

فيزياء المسرعات أو فيزياء المعجلات Accelerator physics هي فرع الفيزياء الذي يتعامل مع مشكلة بناء وتشغيل مسرعات الجسيمات.

التجارب التي تجرى ضمن مسرعات الجسيمات لا تعتبر جزءا من فيزياء المسرعات. بل تعتبر حسب هدف التجربة ضمن فيزياء الجسيمات، أو الفيزياء النووية، أو فيزياء المادة المكثفة أو فيزياء المواد.. الخ. بالإضافة إلى بعض علوم وحقول تقنية أخرى. نمط التجارب التي تتم ضمن مسرع جسمات معين و/أو استخداماتها تتحدد بشكل كبير بخواص المسرع نفسه، مثل الطاقة (لكل جسيم)، نمط الجسيمات، شدة الحزمة، نوعية الحزمة، الخ. تتم الحسابات عادة وفق الميكانيك الهاملتوني النسبي.



</doc>
<doc id="236828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236828" title="فيزياء المواد">
فيزياء المواد

فيزياء المواد هو استخدام الفيزياء لوصف المواد في العديد من الطرق المختلفة مثل، قوة الضوء والحرارة والميكانيكا. بل هو تركيب العلوم الفيزيائية مثل الكيمياء ، الميكانيكا الصلبة وفيزياء الجوامد.
و لكن ما هى المادة؟ المادة هى كل ما هو موجود في هذا الكون-بدايةً من أبعد النجوم إلى أصغر ذرات الغبار.



</doc>
<doc id="236831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236831" title="تحريك العربات">
تحريك العربات

تحريك العربات أو ديناميكا العربات تشير إلى علم تحريك العربات أو المركبات، أي المركبات الأرضية. سواء كانت ثنائية العجلات مثل الدراجات Bicycle أو الدراجات الآلية motorcycle ضمن ما يعرف ب ديناميكا الدراجات والدراجات الآلية Bicycle and motorcycle dynamics. ديناميكا العربات الهوائية تدرس ضمن ديناميكا الهواء Aerodynamics.

ديناميكا العربات يعتبر ضمن الهندسة التطبيقية مستندا بشكل أساسي على الميكانيكا الكلاسيكية لكن قد يتضمن الكيمياء، فيزياء المادة الصلبة، الهندسة الكهربائية، الاتصالات، أو حتى علم النفس.





</doc>
<doc id="236835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236835" title="خالد الصاوي">
خالد الصاوي

خالد الصاوي (25 نوفمبر 1963 -)، ممثل مصري.

ولد في مدينة الأسكندرية. حصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة 1985، ثم حصل على بكالوريوس الإخراج السينمائي من أكاديمية الفنون عام 1993، عمل بالمحاماة لفترة قصيرة، ثم مساعداً للإخراج، ثم مخرجاً تليفزيونياً بقناة النيل الدولية وبعض القنوات المتخصصة. بدأ التمثيل على المسرح الجامعى واشترك في تأسيس الجمعية المصرية لهواة المسرح، كتب وأخرج للمسرح، وفاز بجائزة تيمور للابداع المسرحى لعامى 1991، 1992 عن مسرحيتى حفلة المجانين وأوبريت الدرافيل، من أعماله كمخرج المجانين وأوبريت الدرافيل، عمل في مسلسل أحلام العمر، وهو مؤلف قصصى ومسرحى، وشاعر، كما عمل مساعد مخرج في بعض الأفلام، وهو من اعضاء حركة كفاية للتغيير، وهو أيضاً شاعر موهوب له العديد من القصائد الثوريه مثل "كأنها نهاية التاريخ" و"أطلع بقي" و"عايز اعيش" والكثير من هذه القصائد تجدها جميعاً علي مدونته الإلكترونية <ref name="http://filfan.filbalad.com/personprofile.asp?PageNo=3&PersonID=2879">http://filfan.filbalad.com/personprofile.asp?PageNo=3&PersonID=2879</ref>

كان أحد أبرز المشاركين في ثورة 25 يناير من الفنانين الشرفاء والان أصبحت شهرته أكثر بكثير مما كانت عليه، بل تغير الصاوي على الصعيد الفني والشخصي من بعد الثورة، يذكر ان له قصيدة كتبها في 27 يناير وعنوانها "ثلاثين سنة" موجودة في مدونته.
مواقفه سياسية واضحة حيث كان عضواً في حركة "كفاية" التي كانت ترفع شعار «لا للتجديد لا للتوريث».
اظهر ما عنده اتجاه الثورة وبالفعل نجح في أن يختار ما بين حكم مبارك ومناصرته أو اختيار الشباب، ومن أول اندلاع شرارة الثورة شارك الصاوي واظهر ما عنده.



</doc>
<doc id="236841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236841" title="نظرية الحقل الموحد">
نظرية الحقل الموحد

في الفيزياء : نظرية الحقل الموحد أو Unified Field Theory هي أحد أشكال نظرية الحقل التي تسمح لكل القوى الأساسية بين الجسيمات الأولية بأن تكتب بدلالة حقل وحيد. وحتى الآن لا توجد نظرية حقل موحد مقبولة بعد ، مما يجعلها مجالا مفتوحا للأبحاث والدراسات. ولقد تمت صياغة المصطلح الأساسي للنظرية من قبل ألبرت أينشتاين في محاولة لتوحيد نظرية النسبية العامة مع الكهرومغناطيسية. ترتبط هذه النظرية بشكل وثيق مع نظرية كل شيء ، لكن نظرية كل شيء تختلف بعدم تطلبها الأساس الطبيعي للحقول ، كما إنها تحاول أن تشرح كل ثوابت الطبيعة.

تدرس هذه النظرية في ارتباطها مع النظرية الكمومية ، كما تمت محاولات سابقة تستند إلى الفيزياء الكلاسيكية تتم مناقشتها في نظرية الحقل الموحد الكلاسيكية.




</doc>
<doc id="236847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236847" title="جيكوب إبستين">
جيكوب إبستين

جيكوب إبستين Sir Jacob Epstein (ولد 10 نوفمبر 1880 - توفي 19 أغسطس 1959) نحّات يهودي أمريكي أنجز معظم أعماله في إنجلترا. يعتبر رائدا في النحت الحديث إذ أثار أسلوبه الجديد الذي اتسم بالكتل والمسطحات الكبيرة المبتكرة جدلا بين نقاد الفن.
من أحسن أعماله بعض رءوس من البرونز لشخصيات معروفة, وتماثيل فينوس بالرخام والمسيح بالبرونز وآدم ((يعقوب والملاك)).


</doc>
<doc id="236849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236849" title="سيزيوم">
سيزيوم

السيزيوم عنصر كيميائي له الرمز Cs والعدد الذري 55 في الجدول الدوري. وهو من العناصر النادرة، لونه ذهبي إلى فضي. ينتمي الي مجموعة الفلزات القلوية .يعتبرأنشط الفلزات .يتفاعل مع الهواءنتيجةلنشاطه الكبير وتفاعله مع الماء يكون مصحوب بانفجار. له نقطة انصهار منخفضة نسبيا حوالي 28 °س. أي أنه يذوب إذا لامس فقط كف إنسان.من الصعب الحصول عليه في حالة نقية ، وكان أول من استحصله هو العالم السويدي سيتربرغ الذي حصل عليه من التحليل الكهربائي .أما في الوقت الحاضر فتقوم طريقة استحصاله كيميائياً على إزاحته من كلوريده بواسطة معدن الكالسيوم وقد اقترح هذه الطريقة الكيميائي الفرنسي أكسيل.

يتم الحصول على الجزء الأكبر من فلز السيزيوم من كلوريد السيزيوم بعملية كيميائية. ويتأين السيزيوم بسهولة عندما يسخن أو يعرض للضوء.حيث يتميز بالخاصية الكهروضوئية. وبسبب هذه الخاصية يستخدم السيزيوم في صمامات المضاعف الضوئي التي تقيس الضوء الضعيف جدًا. ويدرس العلماء استعمال السيزيوم وقودًا في محركات الدَّسر الأيوني في العربات الفضائية، كما أنهم يجرون تجارب على أساليب توليد القدرة التي تدخل فيها عملية تأيين السيزيوم.أملاحه تعطى لون أزرق بنفسجى عند تعريضهاللمنطقة غير المضيئة في لهب بنزن. 
سيزيوم يشكل سبائك مع الفلزات القلوية الأخرى، وكذلك مع الذهب، وسبائك مع الزئبق. في درجة حرارة أقل من 650 درجة مئوية (1،202 °F)، فإنه لا سبائك مع الكوبالت والحديد والموليبدينوم والنيكل والبلاتين والتنتالوم أو التنجستين. أنها تشكل مركبات السبائك واضحة المعالم مع الأنتيمون، الغاليوم، الإنديوم والثوريوم، والتي هي حساسية و[8] ويمزج مع جميع الفلزات القلوية الأخرى (باستثناء الليثيوم)؛ وسبائك مع توزيع المولي من 41٪ السيزيوم، 47٪ البوتاسيوم، و 12٪ من الصوديوم لديه أدنى نقطة ذوبان أي سبيكة معدنية معروفة، في -78 درجة مئوية (-108 °F). [12] [16] A وقد تم دراسة عدد قليل من حشو: CsHg
2 أسود ذو البريق المعدني الأرجواني، في حين CsHg هو ذهبي اللون، وأيضا مع بريق معدني. [17]
اكتشف السيزيوم العالمان الألمانيان روبرت بونسن وگوستاف كيرشهوف عام 1860م. وفي عام 1882م تمكن الكيميائي كارل ستربرگ من عزل الفلز النقي. اكتشف السيزيوم الذي أخذ اسمه من كلمة لاتينية تعني أزرق سماوي . يعتبرالسيزيوم العنصر الأول الذي يكتشف بطريقة التحليل الطيفي وليس بطريقة كيمائية.يستخدم أيضاً في تصميم مناظير الرؤية الليلية نظراً لقدرته على الاستغناء عن إلكترونه بتأثير الأشعة تحت الحمراء

يستخدم السيزيوم في الساعات الذرية, أدوات الحفر النفطية، الألواح الشمسية.يستخدم في علاج سرطان الثدى ومرض هودجكن.يستخدم في صنع الخلاياالكهروَضوئية.قد استفيد من الخواص الكهرضوئية للسيزيوم في تصنيع جهاز الأنتروسكوب الذي يسمح برؤية باطن الأجسام غير الشفافة


</doc>
<doc id="236850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236850" title="سيروس">
سيروس

سيروس جزيرة يونانية في بحر إيجه مساحتها حوالي 194 كيلو متر مربع وعدد سكانها 19,782 نسمه (2001), إحدى جزر مجموعة كيكلادس. عاصمتها هرموبوليس. هرع إلى الجزيرة آلاف اليونانيين في حرب استقلال اليونان. كان لها أهمية تجارية كبيرة في أواسط القرن 19.


</doc>
<doc id="236851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236851" title="أحمد بن رزق">
أحمد بن رزق

أحمد بن رزق (قبل 1170 هـ - 1224 هـ) (قبل 1756 م - 1809م) البعض يقول: الرزيقي النجدي أصلا، وقال البعض: الخالدي، وقال آخرون العنزي الكويتي الزّباري ثم البصري. تاجر كبير، ومحسن شهير، وشخصية غير عادية على جميع المقاييس والأصعدة، فقد اشتهر هذا السيد الجليل بالبذل والجود والخير والإحسان على الفقراء والمحتاجين، كما عرف عنه تعمير عدد من القرى والمناطق في عدة نواح من جزيرة العرب بدءا ً ببناء حصن أم قصر وحفر آبارها ببلاد الكويت، وصولا ً إلى الزبارة في البحرين وتعميرها ورفع بنيانها، وانتهاء بجو التي قام ببنائها وشيد فيها القصور الشامخة، وحفر فيها البرك الكبيرة لخزن الماء، وعمر بها مسجدا لله تعالى، ففضله وإحسانه وجوده قد عم العديد من الدول، ثم رحل منها إلىالبصرة الفيحاء لتكون مثواه الأخير رحمة الله، ونتيجة لكل مفاخر ومآثر الرجل فقد جمع المؤرخ الشيخ عثمان بن سند الوائلي سيرته العطرة في مجلد لطيف أسماه (قلائد العسجد في أخبار أحمد نجل رزق الأسعد) وهو مطبوع متداول ـ وهذه بعض أخباره كما يحكيها لنا التاريخ.

قال عنهم الشيخ إبراهيم فصيح الحيدري في كتابه (عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد) ص 163: ومن البيوت الرفيعة القديمة في البصرة بيت رزق، وهو بيت مجد وفضل وتجارة وخير.. وكانت لهم الصدقات الكثيرة، والآثار الحميدة، والثروة التامة، والعز الكامل، وقد صارت ديارهم بلاقع، وبقي الكامل محمد من الأخيار في الكويت وأصلهم من نجد.

وقال عنه المؤرخ الشيخ راشد بن فاضل آل بن علي في كتابه (مجموع الفضائل في فن نسب وتاريخ القبائل (ص 152: في ذكر الشيخ أحمد بن رزق الذي يدعى: أرزيقي هو من قبيلة أعنزه، وكان رجل صالح وتاجر كبير في اللؤلؤ.

والخلاصة في نسب ابن رزق، أن هناك من يرى أنه (خالدي) النسب وهذا هو الاكيد.

هناك قولان في مولده كذلك، القول الأول أنه ولد بالكويت، والقول الثاني: أنه ولد بالاحساء وهو الأرجح.

يظهر بأنه نشأ ب الكويت في بيت فضل وجود وإحسان نشأة صالحة، ولم نعرف عن نشأته الكثير لأن الغموض يكتنف هذه المرحلة من حياته، لكن والده ولا شك كان من أهل الفضل والجود والإحسان تعالى.

ورد في بعض الوثائق أن الشيخ أحمد بن رزق هو من حفر آبار أم قصر المسماة البحيث وقد ورد في كتاب (مركز البحوث والدراسات الكويتية) ص 13: في مقال لتغيير اسم أم قصر إلى البحيث ما نصه: " ويستند تغيير الاسم إلى البحيث إلى كونه الاسم الأصلي للمنطقة، وهو ما زال يطلق على منطقة صحراوية قريبة من أم قصر، ويؤكد ذلك ما جاء على لسان المغفور له الشيخ مبارك الصباح في وثيقة بريطانية وردت في بيان مطالبات الشيخ مبارك الصباح بحدود الكويت الشمالية، وهي مرسلة من الميجر نوكس المقيم السياسي البريطاني في الكويت إلى الميجر كوكس القنصل العام في الخليج بتاريخ 9/8/1908م يقول فيها: يطالب الشيخ مبارك بحقه في ملكية أم قصر على أساس ان الحصن القديم الموضح في الخرائط تمت إقامته من جانب شخص يدعى: أحمد بن رزق، وذلك في زمن جده جابر الصباح، وأن الاسم الأصلي لهذا المكان هو: البحيث، وأن البدو من السكان قد غيروا الاسم إلى أم قصر في عهد سلفه نسبة إلى حقيقة تشييد أو بناء الحصن أو القلعة، غير أن إطلاق اسم الحصن أو القلعة على الموقع على المبنى أو الموقع ربما يكون خطأ في تسمية المكان، وذلك على نظام تسمية أي كوخ أو سقيفة بالقصر من قبل البدو، ومما يتعين ذكره أن أحمد بن رزق المشار اليه كان من غير أدنى شك أحد الرعايا الكويتيين، ولا يزال خلفه والمنحدرون من أصله يعيشون في منزله هنا في الكويت، مع العلم بأن أحمد بن رزق هو الذي حفر آبار أم قصر".

ثم رحل الشيخ أحمد بن رزق إلى بلدة الزبارة وعمرها هو والشيخ خليفة، ينص على ذلك المؤرخ الشيخ عثمان بن سند الوائلي في كتابه (سبائك العسجد) ص 19 يقول: " ووافقه على تدبيره في اتخاذ ذلك المنتجع وتعميره.. وتسميته بالزبارة، فعمراه وحكما منه العمارة، وزيناه بالعدل في البداوة وذوي الحضارة، حتى ضرب المثل بمحاسن آثارهما، وشنفت الآذان بمحاسن أخبارهما ،، ووضعا المكوس عن الأموال، وساويا بين الغني والمقلال، عمرا فيها المساجد للراكع والساجد، وشيدا فيها المدارس للقارئ والمدارس / فلله أيامهما ما أبهجها وأكثر خيرها وفرجها ".

وقد رد عليه الشيخ راشد آل بن علي في كتابه (مجموع الفضائل) ص 153 فقال: وليس هو الذي عمر الزبارة، بل كانت معمورة قبله بأعوام، إنما هو زادها عمران بمعاملته لمشتري اللؤلؤ، وكان يشتري جميع ما يجمع في قطر والبحرين وغيرهم !! حتى إنه إذا عرض عليه أحد رقم ولا تساوى معه يضل مهموم وربما يعزى !!".

ثم رحل إلى البحرين واختار منطقة جو منها واستقر بها، ويذكر عدد من المؤرخين أن الشيخ أحمد بن رزق قد بنا مدينة جو من مدن البحرين، وشيد فيها القصور وحفر فيها البرك الكبيرة لخزن الماء، كما بنا مسجدا لأهلها وقد حصل ذلك كله قبل فتح آل خليفة البحرين أي قبل 1179هـ (قبل 1782 م) لكن لم نقف على سنة محددة لتاريخ دخوله البحرين.

قال الشيخ عثمان بن سند الوائلي في كتابه (سبائك العسجد) ص 84: " وعندما قفل الوزير عن المحاصرة لقلة الزاد وضعف المناصرة، وبلغ خبرة الزبارة وكانت لأحمد ترجع الاستشارة، أمر أهلها بالارتحال إلى جزيرة أوال حذرا ً من أستيلاء العدو عليها، وبلوغ الشر إليها، فنزل موضعا موسوما ً بجو، وعمر منها الأراضي بالطاعات والمراضي".

وذكر ذلك أيضا ً أمين الريحاني في كتابه (ملوك العرب) (2/240)، وألمح إلى شيء من ذلك الشيخ راشد آل بن علي في (مجموع الفضائل) ص 153 قال: " وله مآثر حسنة من بناء المساجد والقصور العالية والبرك. ولا زالت آثار تلك القصور والبرك في جو باقية إلى يومنا هذا.

شاهد هنا
وشاهد هنا
وشاهد مدينة جو من هنا:
ثم رحل إلى بلدة الزبارة وبقى فيها مع أسرة آل خليفة، قال الزركلي في (الأعلام) (1/125): "ثم أنتقل منها إلى الزبارة وأراد أن يفصل الزبارة عن بر قطر بحفر خليج طوله ثلاثين ميلا ولكن لم يرض بذلك قومه، لأنهم أهل بادية ولا يستغنون عن مرعى أغنامهم وأبلهم في بر قطر". وأنظر أيظا كتاب (ملوك العرب) للريحاني (2/240) فقد ذكر قريبا من كلام الزركلي.

ثم رحل الشيخ أحمد بن رزق إلى البصرة، يقول خير الدين الزركلي في (الأعلام) (1/125): "ولما أستولى الأمير سعود أمير نجد سنة 1212 هـ على الأحساء والقطيف هدد بأخذ الزبارة، فرحل عنها أبن رزق إلى البصرة وأقام إلى أن توفي ".



</doc>
<doc id="236864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236864" title="تاريخ بغداد (كتاب)">
تاريخ بغداد (كتاب)

كتاب تاريخ بغداد كتاب ألفه العلامة أحمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي، ( 392هـ - 462هـ)، وهو مؤرخ عربي مسلم، وألف الكثير من المؤرخين بعده كتب مشابهة لهذا الكتاب. مثل تاريخ دمشق (كتاب) لإبن عساكر.

ولقد تضمن الكتاب لأكثر من 7831 ترجمة لحياة العلماء والمفكرين وأعيان البلد ورجال الدولة، وجمعه على طريقة المحدثين وضم فيه فوائد كثيرة فصار كتاباً كبير الحجم، وهو مطبوع في المكتبات بطبعات عدة في 14 مجلد، وللكتاب أهميته من الناحية العلمية والثقافية حيث يبين أساليب التدريس ومناهج الدراسة لعلماء بغداد، بالإضافة إلى تبيان نشاط العلماء في المدن الإسلامية في ذلك الوقت. وهو كتاب يضم أيضاً تأريخاً للكتب التي ألفت في تاريخ بغداد.

وتكمن أهمية كتاب تاريخ بغداد العظمى في اهتمامه بمجال الحديث إذ ترجم لحوالي خمسة آلاف محدث ويظهر ذلك انه وضعه لخدمة علم الحديث وتظهر أهميته بالتعريف بالكثير من الكتب المفقودة في مجالات مختلفة وذكر الكثير من الكتب التي لم يذكرها ابن النديم في الفهرست وتبلغ 29 كتاب، وتبلغ مجموع الكتب التي ذكرها في كتابه حوالي (446) كتاباً. وأصبح تاريخ الخطيب مصدراً مهما لكثير من مؤرخي الإسلام الذين استفادوا منه كثيراً وأصبح لهم مرجعاً رئيساً في كتبهم ، وهذا السبكي ( ت، 771هـ) الذي قال عنه يعد من محاسن الكتب الإسلامية. و أثنى عليه طاش كبرى زاده(ت، 965هـ) بقوله (كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين ولو لم يكن له سوى التاريخ لكفاه فإنه يدل على اطلاع عظيم)، ومما يدعو إلى اليقين أن اعتماد المؤرخين في كتبهم على تاريخه يدل على ثقتهم به وبمادته. ومن المؤرخين من اعتمد على كتاب الخطيب:- ابن ماكولا (ت ، 475هـ) في كتابه الإكمال وأبو يعلى (ت،526هـ) في طبقات الحنابلة والسمعاني (ت، 562هـ) في الأنساب وابن عساكر (ت،571هـ) وابن الجوزي (ت،597هـ) في المنتظم وأيضاً في كتابه المصباح المضيء في أخبار المستضيء) والحموي (ت، 626هـ) في كتابيه البلدان ، وإرشاد الأريب، وابن خلكان (ت، 681هـ) في وفيات الأعيان والمزي (ت، 742هـ) في تهذيب الكمال والذهبي (ت، 748هـ) في جميع كتبه مثل تذكرة الحفاظ، العبر، سير أعلام النبلاء وغيرها، والسبكي (ت، 771هـ) في طبقات الشافعية والصفدي (ت، 764هـ) في الوافي ، وابن كثير (ت 774هـ) في البداية والنهاية وغيرهم من المؤرخين. منهج الخطيب في تاريخــه : عمد الخطيب في تاريخه أن يترجم لجميع علماء بغداد سواء من كان سكنها أم زارها منذ بداية تأسيسها حتى عصره . أوضح ذلك في مقدمة الكتاب أن تاريخه يشمل ما يأتي: (تسمية الحلفاء والأشراف والكبراء والقضاة والفقهاء والمحدثين والقراء والزهاد والصلحاء والمتأدبين والشعراء من أهل مدينة السلام الذين ولدوا بها وبسواها من البلدان ونزلوها وذكر من انتقل عنها ومات ببلدة غيرها ومن كان بالنواحي القريبة منها ومن قدمها من غير أهلها). وبذلك نفهم أن الخطيب ترجم لعلماء بغداد الذين ولدوا بها وتوفوا بها، وأيضا العلماء الذين أتوا من مدن مختلفة وسكنوا بغداد او حتى توفوا بها، والعلماء الذين ولدوا فيها ثم رحلوا عنها، وكذلك ترجم لأهل المناطق القريبة منها مثل سامراء وغيرها، وأيضاً العلماء الذين قدموا بغداد ثم رحلوا عنها. ولم يذكر الخطيب في تاريخه من محدثي الغرباء الذين قدموا إلى بغداد ولم يحدث بها ويروي العلم فأنه أهملهم وذلك لكثرة أسمائهم وتعذر احصاء عددهم.

واعتمد الخطيب في مادة تاريخه على المؤلفات التي سبقت تأليفه وخاصة كتب تراجم المحدثين وكتب تراجم الخلفاء والأدباء والشعراء وكتب الحوليات وعمل الخطيب الانتقاء من هذه الكتب لأنه وجد لديه مادة واسعة وكان الغرض من هذا الانتقاء هو الحذر من تضخم كتابه وكذلك عمل الخطيب بتخريج أحاديث المترجمين فاستخدم كتب الحديث ومعاجم الشيوخ.

حاول الخطيب أن يقدم ترجمة كاملة ومختصرة لمن ترجم له تتضمن اسمه ونسبه والشهرة التي يعرف بها وشيوخه وتلاميذه وأراء العلماء فيه ويبين رأيه فيه ويذكر له أن كان عنده شعر أو رواة ويبين مكان وسنة ولادته ومكان وسنة وفاته وفي أي مقبرة دفن.

وعمل الخطيب على نقد وتمحيص الروايات التي بين يديه وبيان أوهام العلماء والمصنفين السابقين وترجيح بين الروايات المتعارضة التي تتعلق مثلا بتاريخ الولادة والوفاة ومكانهما وغيرها من الأمور. وتميز الخطيب بدقة نقله إذ ينقل النص كما وجده وبعدها يعقب على النص ويصححه.

ترتيبه لتاريخـــه:

رتب الخطيب تاريخه على أساس الحروف وبدأ كتابه باسم محمد تكريما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبدأ بمحمد بن إسحاق وقال معتذراً انه بدأ به لأنه لم يجد أكبر سناً وأعلى إسنادا منه ويظهر لنا من تاريخه تكرار بعض التراجم وسبب ذلك انه ترجم لرجل باسمه ثم يعيده حسب اللقب المشهور به أو يكون له ا سمان .

أما بالنسبة لتكرار الروايات فان الخطيب كان يتفادى ذلك بالاحالة إلى موضع الرواية التي سبق إيرادها وكذلك كان يحيل إلى مؤلفاته أن احتاج الأمر إلى التفصيل مثل الجامع وموضح أوهام الجمع والتفريق ومناقب أحمد بن حنبل.

ذيوله ومختصراتــه :-

اختصر تاريخ بغداد العديد من المؤرخين ومن أبرز من ذيل عليه : السمعاني (ت، 562هـ) وسماه الذيل على تاريخ بغداد .

ثم جاء بعده ذيل أبي عبد الله محمد بن سعيد المعروف بابن الدبيثي (ت، 637هـ) ،وسماه ( ذيل بغداد ) وقد لخصه الإمام الذهبي (ت، 748هـ) وسماه المختصر المحتاج إليه من تاريخ ابن الدبيثي)

ثم كتب محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار ذيلا على تاريخ الخطيب وسماه (التاريخ المجدد لمدينة السلام وأخبار فضلائها الأعلام ومن وردها من الأعلام )
وذيل علي ابن النجار تاج الدين علي البغدادي (ت، 674هـ)
ثم ذيل علي ابن النجار تقي الدين محمد بن رافع السلامي ( ت، 774هـ) وسماه (الذيل على ذيل ابن النجار).

و ذيل عليه أيضاً أبو الحسن محمد ابن أحمد القطيفي ( ت، 634هـ)
وأيضاً أحمد ابن صالح بن شافع الجبلي (ت، 565هـ)، وهناك ذيل هبة الله بن تبارك السقطي وذيل شجاع بن أبي شجاع الذهلي ولكن مؤلفه غسله قبل موته، أما من اختصره فهما كل من ابن منظوروالإمام الذهبي.


</doc>
<doc id="236882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236882" title="فاسيلي زايتسيف">
فاسيلي زايتسيف

فاسيلي غريغوريوفيتش زايتسيف (أي الأرنب البري في اللغة الروسية)، (23 مارس / آذار 1915 يلينو (محافظة تشيلابينسك الإتحادية الروسية) - 15 ديسمبر / كانون الأول 1991)، قناص سوفيتي شارك في الحرب العالمية الثانية، يندرج نسله من عائلة فلاحين، عمل برعي الغنم في طفولته مع جده، ومنه تعلم أول دروس القنص في صحارى الثلج، من ثم درس في معهد الصناعة في مانييتوغورسك.

انضم فاسيلي للبحرية السوفييتية عام 1936 حيث تخصص في الإدارة، وصل إلى وحدة القناصين رقم 284 القادمة من سيبيريا، ورقي إلى رتبة رقيب بعد أن عبر نهر الفولغا في 22 سبتمبر / أيلول 1942. سلمه الرائد ميتليف – قائد وحدته – بندقيته القناص الخاصة من نوع موزين ناغان، بندقية طوبته أسطورة تاريخية، ففي معركة ستالينغراد بين الجيش الأحمر السوفييتي والقوات النازية المهاجمة استطاع زايتسيف من 10 نوفمبر / تشرين الثاني حتى 17 ديسمبر / كانون الأول، قتل 225 ضابط وجندي ألماني، منهم 11 قناص من النخبة.

أصيب بانفجار لغم في يناير / كانون الثاني 1943 وفقد بصره، لكن شهرته سمحت له ان يتلقى علاجاً عند أكثر اطباء العيون مهارة في موسكو البروفيسور فيلاتوف فاستعاد بصره وعاد إلى صفوف الجيش.

في 22 فبراير / شباط 1943، كُرمَ مع 124 جندياً سوفييتياً ممن شاركوا في معركة ستالينغراد، وحصل على لقب "بطل الاتحاد السوفييتي"، مع شارة لينين.

مع الانتصار في معركة ستالينغراد، عين مدرباً في أكاديمية عسكرية، وخرّج 28 قناصاً.

في نهاية الحرب العالمية الثانية، كان زايتسيف قد وصل لرتبة نقيب.

ألف بعد انتهاء الحرب كتابين حول فن القنص، طريقته "اصطياد ستة" لا تزال تدرس حتى يومنا، وهي تشرح كيفية تغطية بقعة محاصرة من ثلاثة جهات بالقناصة، والتخلص من المراقبة.

عمل زايتسيف بعدها مديرا لمعمل تصنيع آلات في كييف.

عام 1991 توفي فاسيلي زايتسيف ناقشاً أسطورة القناص الذي كان روح الجيش الأحمر وعنوان يوميات معركة ستالينغراد، التي خلدته بطلاً.

نسجت حول فاسيلي أساطير عدة، واستعملت الكثير منها في خضم الحرب لرفع معنويات السوفييت، كما ألفت القصص التي تناقلتها الأمهات في قصص البطولات، إلى أن جسد الممثل جود لو شخصيته في الفيلم الرائع Enemy at the gates الذي قدم سيرة زايتسيف في ستالينغراد.

زايتسيف أعلن في مقابلة له عام 1960 أنه ليس أكيداً من القصة التي تتحدث عن قناص أرسله الألمان إلى ستالينغراد في الحرب لتصفيته شخصياً، لكن الأسطورة تتحدث عن كولونيل s.s اسمه ثوروالد إلا أن الفيلم عرض هذه القصة. (اسم الكولونيل واسم وحدته غيرت في الفيلم المقتبس عن حياة زايتسيف لأسباب مجهولة)،
طبعا من المستحيل التأكد عما إذا جرت حقاً مواجهة كتلك التي تحدث عنها الفيلم بين الرجلين في محيط نافورة "دروزبا" (الصداقة)، ولكن حسب المعطيات الأكيدة، فإن الوحدة التي كان فيها زايتسيف، التي حملت الرقم 284، توزعت حول تلة "ماماييف" وهي منطقة النافورة المذكورة، أي حول محطة القطارات الرئيسية في ستالينغراد، والتي دافع عنها اللواء الثالث عشر من الحرس.

بنيت النافورة عام 1933 في ساحة بريكوفكزلنايا، على بعد عشرات الأمتار من المحطة.

حتى ولو أن وحدة زايتسيف لم تقاتل في المنطقة المذكورة، إلا أن الأكيد أن هذه المنطقة شهدت دفاعاً عنيفا من أشهر الواحدات السوفييتية التي شاركت في ستالينغراد، اللواء الثالث عشر من حرس روديمتسيف، الذي لم يبق منه في آخر المعركة الا وحدة مكونة من 320 جندياً، يذكر أن في 15 سبتمبر / أيلول 1942 كان عدد اللواء 10 آلاف جندي.


</doc>
<doc id="236895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236895" title="فلاديمير ماياكوفسكي">
فلاديمير ماياكوفسكي

فلاديمير فلاديميريوفيتش ماياكوفسكي،(19يوليو1893-14أبريل1930) ،كاتب وشاعر روسى ولد في بلدة بغدادى ،في جورجيا،وهى البلدة التي سميت باسمه فيما بعد.
والده روسىمن أصول تتريه، وأمه من أصول أوكرانية، اتقن اللغتين الجورجية (بحكم الدراسة)،والروسية الأصلية(بحكم العائلة)،انتقل مع أمه واختيه إلى العاصمة موسكو عام 1906 ،بعد وفاة والده، وفصل من الدراسة عام 1908 لصعوبة تدبر مصاريف تعليمه.ولكنه التحق فيما بعد بكلية الفنون الجميلة عام 1911.
تعرف في موسكو على الفكر الماركسى،وشارك في نشاطات حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي ،بالرغم من صغر سنه ،حيث كان يبلغ من العمر 15 عاماً.
كتب العديد من المسرحيات والقصائد من أهمها قصيدة غيمة في سروال، التي سماها بذلك الاسم بعد اعتراض الرقابة على الاسم الاصلى لها، وهو (الحوارى الثالث عشر).
انتحر ماياكوفسكى في 14 ابريل عام1930 بعد فشله في حياته العاطفية، وعدم تحقيق الثورة طموحاته واحلامه.

ولد ماياكوفسكي، في العقد الأخير من ، وتحديداً، في عام 1893. الزمن الذي كانت فيه البلدان والشعوب التي تهيمن عليها الامبراطورية الروسية تئن تحت نير الاستبداد والعبودية، وفي الوقت ذاته كان الثوريون من مثقفين وعمّال وفلاحين وتنظيمات ثورية سرية وعلنية تقود المقاومة ضد النظام القيصري.ولد فلاديمير ماياكوفسكي، شاعر المستقبل، في قرية بغدادي؛ من أعمال جورجيا، في تلك القرية النائية، قضى طفولته الأولى. كان أبوه يعمل حارساً أو مشرفاً على الغابات. وكانت أمه، ابنة عسكري، تهوى الشعر والرسم.

كان الأب رجلاً كريماً مضيافاً؛ فمن النادر أن يمضي يوم من غير أن يستقبل أبوه في بيته الضيوف. وفي البيت المضياف، سمع الصغير فلاديمير اللغات المختلفة من الضيوف المنتمين إلى قوميات مختلفة متعددة اللغة: الروسية، الجورجية، التترية والأرمنية.

عندما بلغ فلاديمير الثامنة من عمره، حملته أمه إلى بلدة كوتايسي، إذ لم يكن في قريته بغدادي مدرسة بعد.

في سني تعليمه الأولى أحس الصغير فلاديمير بالاغتراب، واصطدم بالفوارق الطبقية بينه وبين زملائه، أبناء الموظفين الروس المتعجرفين، ومن يومها أحس بالاضطهاد الطبقي، وفي عام 1905 بدأ فلاديمير وهو في بداية سن المراهقة التعرف إلى الكتابات الثورية العلنية والسرية، والتي كانت تأتي بها أخته (لودميلا) من موسكو حيث كانت تدرس. وبشكل تلقائي وطبيعي، وجد نفسه منضماً إلى الحلقة الماركسية في (المدرسة العليا) في بلدة كوتايسي.
اشترك فلاديمير في تشرين الأول عام 1905 في أول مظاهرة سياسية، نُظمت في كوتايسي) بمناسبة الجنازة التي أقيمت في موسكو للبلشفي (نيقولا باومان) الذي اغتالته جماعة المئة السود الرجعية، وفي العام التالي، أي في عام 1906 توفي والده بشكل مفاجئ.

بوفاة والده، انقلبت حياة الأسرة رأساً على عقب. وبقيت الأسرة، دون أي مصدر رزق يذكر، سوى عشرة روبلات ـ تقاعد الأب ـ فاضطرت الأم للرحيل إلى موسكو. ومنذ تلك اللحظة أحس فلاديمير ذو الثلاثة عشر عاماً بالمسؤولية الكبيرة، كونه «رجل» الأسرة الوحيد. عاشت الأسرة في موسكو الفقر المدقع. كتب الشاعر فيما بعد في مذكراته: «عشنا في فقر. عشرة روبلات لا تكفي. أنا وأختاي في المدرسة، فاضطرت الأم لتأجير غرفة، والذهاب للعمل، كانت روسيا هي حلم حياتي، ولم يمثل أي شيء آخر لدي مثل هذه الجاذبية المرعبة».

التحق فلاديمير في موسكو بالمدرسة الثانوية، وهناك انضم إلى حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسيوجناح البلاشفة، وشارك بقوة في الدعاية السياسية بين عمال موسكو، وهذا كان سبب اعتقاله للمرة الأولى في 29 آذار 1908، في مبنى المطبعة السرية للحزب الاشتراكي الديمقراطي، لكن صغر سنه شفع له هذه المرة، فأفرجوا عنه ليوضع تحت رقابة الشرطة. بعدها التحق بكلية الفنون التطبيقية، وعلى الرغم من الرقابة الصارمة، بقي ناشطاً،يقوم بتوزيع المنشورات السياسية، فاعتقل شتاء 1909للمرة الثانية، لمدة أربعين يوماً، أيضاً، شفع له صغر سنه، فأطلقوا سراحه. ولكن بعد ستة أشهر، أي في صيف 1909اعتقل للمرة الثالثة، حين اشترك في عملية تهريب ثلاث عشرة سجينة سياسية من سجن نوفنسكايا لكن هذه المرة سجن قرابة العام، في زنزانة منفردة، كما يتذكر في الزنزانة (103). ويصدر الحكم بحق الفتى، بنفيه لمدة ثلاث سنوات، لكن استعطاف أمه واسترحامها من جهة، وصغر سنه من جهة ثانية؛ إذ لم يكن قد بلغ الثامنة عشرة، ومن أجل رعاية أمه وأختيه أفرج عنه.
في السجن، كتب قصائده الأولى، وهناك قرأ بايرون، وشكسبير وقرأ الأدب الروسي؛ بوشكين، وليرمنتوف، ودوستويفسكي.

بعد خروجه من السجن، يعلن ماياكوفسكي: «أريد أن أصنع فناً اشتراكيا». فانتسب مجدداً إلى مدرسة موسكو للرسم. هناك تعرف إلى جماعة المستقبليين.
في البداية، أعجب ماياكوفسكي بأفكار المستقبليين، الذين أعلنوا التمرد على الماضي، ونادوا بالإطاحة بالتراث الكلاسيكي ودعوا إلى تحرير الشعر من كل قيد. ونبذوا كل ما يمت إلى الأصالة الشعرية بصلة. ولم يكتفوا بذلك، بل كان سلوكهم الاجتماعي فيه شيء من الغرابة، فأخذوا يرتدون الثياب ذات الألوان الفاقعة، ويربطون المناديل في أعناقهم، بالإضافة إلى استخدام كلمات بذيئة في أثناء المناقشات الأدبية.
لم يستمر ماياكوفسكي طويلاً مع جماعة المستقبليين، فأدار لهم ظهره، واتجه بكليته إلى الفن الواقعي، لكنه حافظ بقوة على التجديد الشعري المؤسس على تقاليد الشعر الروسي العريق.

ومن قصائده قبل الثورة، قصيدة هامة بعنوان: غيمة في سروال. وتعد هذه القصيدة من أهم قصائد ماياكوفسكي وأنضجها، قبيل الثورة، بدأها عام 1914، وكان عمره اثنتين وعشرين سنة. كان عنوان القصيدة في البداية: «الحواري الثالث عشر». لكن الرقابة لم توافق على هذا العنوان، فاضطر لتغييره إلى: غيمة في سروال قاصداً التهكم على الرقابة والسخرية منها، من ناحية، ومن الناس الرخوين من ناحية ثانية.
حدّد ماياكوفسكي نفسه مغزى القصيدة، ومضمونها فكتب: (فليسقط حبكم. فليسقط فنّكم. فليسقط نظامكم. فلتسقط ديانتكم) أربع صرخات لأربعة مقاطع.
خرج ماياكوفسكي، عن المألوف، فحطّم الوزن والقافية، وحافظ على الإيقاع، مستفزاً مشاعر الجماهير محرضاَ لها.

في أثناء تجوال مجموعة من الشعراء في أرجاء روسيا، يلقون قصائدهم الثورية. فجأة وقع ماياكوفسكي في مدينة أوديسا بحب صبية جميلة، ـ ماريا ألكسيفنا دينيسوفاـ وهذه الفتاة بالإضافة إلى جمالها، كانت فتاة مثقفة، وذكية، وتهتم بكل جديد، ومعاصر، ويبدو أن الشاعر المتميز المجدد قد جذبها، وكانت علاقة حب بينهما. ولكن لم يستمر هذا الحب طويلاً، فالحبيبة التي وقع الشاعر في غرامها تخلت عنه بسرعة لتتزوج من رجل ثري».
وهذا ما جعل الشاعر ينقم أكثر على المجتمع البرجوازي، وقيمه المزيفة وعلاقاته التجارية، إذ يعتبر أن (الثراء) والمجتمع البرجوازي، هما اللذان حرماه من حبيبته، وانتزعاها منه، وفي رأيه أنه لا يمكن أن تقوم علاقة إنسانية متكافئة في أحضان المجتمع البرجوازى. تنبأ ماياكوفسكى في قصيدته غيمة في سروال بالثورة التي ستنتصر عام 1916، لكنها تأخرت لعام 1917،
وتنتصر الثورة التي بشّر بها، ونذر نفسه لها، وتنبأ بها، بعد عام على تنبئه، في عام 1917، لتكون أول ثورة اشتراكية، دولة الكادحين من عمال وفلاحين ومثقفين ثوريين، ولتصبح أمل ملايين الملايين في أرجاء المعمورة، وتكون هذه الثورة منعطفاً حاسماً ليس في روسيا فحسب، بل في العالم كله، وتبدأ مرحلة جديدة في البلاد، وفي حياة ماياكوفسكي الإبداعية والاجتماعية ويعلن على الملأ: «إنها ثورتي».

فجر ماياكوفسكى كل طاقاته ومواهبه، وعمل في كل الاتجاهات، من أجل ترسيخ مبادئ الثورة الاشتراكية الفتية، فشارك في كل نشاطات الحزب، وألقي القصائد الحماسية في منظمات الشباب والعمال والفلاحين، ويضمن قصائده شعارات الثورة التي لم يألفها الشعر الروسي من قبل، ويدافع عنها بقوة وحزم، مبرراً ذلك بأن الفن يجب أن يكون في خدمة المجتمع والشعب، مستجيباً لمتطلبات المرحلة وقضايا جماهير الكادحين العادلة والمصيرية. وتضيق به حلبات موسكو على اتساعها، فينطلق إلى أرجاء روسيا ومدنها الكبيرة إلى المعامل، والمزارع، وكل التجمعات البشرية ليلقي قصائده الثورية، محرضاً من أجل ترسيخ مبادئ الاشتراكية، ولم يكتف بذلك، بل كتب المسرحيات والسيناريوهات للسينما، ومثّل فيها أيضاً، وعمل في كل مجال له علاقة بالجماهير العريضة، حتى كتب الشعارات الثورية واللافتات في الشوارع، وعلقها بيديه.

سافر ماياكوفسكي إلى ألمانيا وفرنسا عام1922، وتعرف إلى أوروبا، وكرر زياراته إلى هذين البلدين، كما سافر إلى المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية، وهناك أعلن: «جئت لأدهش، لا لكي أندهش». لم يعجب كثيراً بحضارة الغرب، وخاصة، أمريكا.

وفي كل العواصم التي زارها، كان ماياكوفسكي يلقي قصائده، ومحاضرات عن ثورة أكتوبر العظمى، وعن الاشتراكية، وعن الأدب الروسي، وكان يلتقي الشخصيات الأدبية المشهورة. وأحب ماياكوفسكي باريس، وطاب له المقام فيها
وقال: «باريس جميلة، ظاهرة مدهشة، متناقضة ومعقدة، لكن باريس لم تعط الإنسان السعادة بعد».
تعرف في باريس عام 1928على تتيانا ياكوفلوفا من أصل روسي، وأحبته وأحبها، ووعدها بالزواج،
لكنه غادرها، ولم يستطع العودة إليها، وحبيبته تانيا هذه لم تنتظره. فتزوجت من غيره، وهذا ما آلمه.
كان ماياكوفسكي يعود من الغرب وكله إيمان ببشاعة الرأسمالية، ويزيد من ذلك حبه لوطنه الاشتراكي، وتتجدد حماسته، لترسيخ قيم الحب والخير والجمال والعدل، في الوطن الذي طالما حلم به وناضل من أجله، ولكن اصطدم الشاعر بالمتسللين إلى الحزب وبالمتسلقين، وبالانتهازيين وبالبيروقراطيين، الذين استلموا مناصب في جهاز الحزب والحكومة.
كان ماياكوفسكي قد ناضل وكافح وضحّى من أجل الثورة ضد البرجوازية والقياصرة، فإنه بعد انتصار الثورة صار يناضل ضد كل أشكال البيروقراطية، والانتهازية، التي بدأت تتفشى في الحزب والدولة. وقد استغل بعض المقربين من لينين، رأي قائد الثورة في جماعة المستقبليين، بشكل عام، وفي شعر ماياكوفسكي بشكل خاص، وأخذوا يهاجمون ماياكوفسكي ويحاربونه علناً. وكان لينين قد أعرب أكثر من مرة عن عدم ارتياحه لشعر المستقبليين وفوضويتهم، وهذيانهم. وكان يعد مايكوفسكي منهم
ولينين نفسه لام لوناتشارسكي لوماً شديداً، كيف سمح بطباعة خمسة آلاف نسخة من قصيدة مايكوفسكي (150.000.000 ـ مئة وخمسون مليون

هذا هو مطلع قصيدة 150.000.000 التي لم تعجب لينين قائد الثورة، والتي حطم فيها مايكوفسكي القافية والوزن، وحافظ على الإيقاع، ولينين اعتاد الشعر الكلاسيكي
لكن الجدير بالذكر، أن الشاعر لم يقف الموقف ذاته من لينين، ولم يعتب عليه، ولم يحقد لرأيه في شعره، فعندما مات لينين ـ 1924، كتب ماياكوفسكي قصيدته ـ الملحمة ـفلاديمير إيلتش لينين.
ويُعد النقاد هذه الملحمة من روائع ماياكوفسكي على الرغم من أنه تخلى كثيراً عن فنية القصيدة على حساب المضمون السياسي

لقد آلم ماياكوفسكي. وهو شاعر الثورة، التي ضحى من أجلها بكل شيء، أن يرى نفسه محاصراً من الجهات المسؤولة في الحزب والدولة، وآلمه أكثر أن بعض أصدقائه سكتوا عن المهازل التي ترتكب بحق شاعر الثورة.
فمن جهته، كشاعر، وثوري، وشيوعي، وإنسان، لم يستطع مهادنة الانتهازيين، وذوي المنافع الشخصية، فكتب مسرحياته الناقدة اللاذعة، وقصائده التي تفضح هؤلاء البيروقراطيين، الذين كرسوا الروتين القاتل الذي يشل العقل والتفكير، فكتب قصيدته مجنون الاجتماعات، أثنى عليها لينين قائد الثورة وأحبها، لأنها فضحت أولئك الذين يخرجون من اجتماع ويدخلون في آخر، فثمة مواطن يأتي إلى مؤسسة رسمية مراجعاً، منذ الفجر الأول وحتى غياب الشمس، لا يجد مسؤولاً واحداً، أين هو؟ في اجتماع ثقافي، في اجتماع شبيبي، في اجتماع إنتاجي، في اجتماع.. الخ.
فماياكوفسكي، ولينين لم يحبذا كثرة الاجتماعات وهدر الوقت في الثرثرة، والكلام الفارغ دون جدوى، في حين عشرات الآلاف من العمال خلف الآلات، ومن ثم كتب قصيدته الرائعة فظائع الأوراق التي يفضح فيها الروتين الظالم والبيروقراطية، كما استهل قصيدته عن الهوية السوفيتية:
«لو كنت ذئباً
لقضمت
البيروقراطية»
لكن البيروقراطيين، كانوا له بالمرصاد، فشددوا الحصار عليه، وتوجه النقاد المتزمتون ضيقو الأفق، بالسخرية والتهكم منه ومن أشعاره، وراحوا يشنون الحرب عليه علناً، شاركهم بذلك أساتذة الجامعات والمعاهد الذين طالبوا بعدم خروج الشعر الروسي عن المألوف، ومع كل هجوم جديد كانت شعبية ماياكوفسكي تزداد، على الرغم من الحملات المسعورة المنظمة ضد هذا الثائر على الشكل والمضمون ليس في الشعر فحسب، بل على كل مظاهر الفساد في أجهزة الدولة وفي صفوف الحزب، والتي كانت في رأيه تخون الطبقة العاملة باسم الطبقة العاملة. ولم يكتفوا بالنقد اللاذع والتهكم المرير، وإلصاق التهم الخرقاء بالشاعر، بل سحبوا مؤلفاته من المكتبات، ورفضوا طباعة أعماله الجديدة.

وهكذا، حوصر الشاعر من كل الجهات، فحاول الرحيل إلى باريس، حيث تقيم حبيبته تانيا ياكلوفلوفا، فمنعوه من الخروج بكل الطرق. وعندما عرفت (تانيا) بذلك، تزوجت من الفيسكونت دوبليه، مما زاد ذلك عذابه وآلامه، عدم السماح له بالسفر أولاً، وثانياً فقدان الحبيبة، وذلك، سرّع في يأسه وإحباطه، وأحكموا الطوق حوله، وشددّوا الرقابة أكثر، وأحس أنه محاصر من كل الجهات. فلم يبق أمامه أي مخرج، كما قال في رسالته الأخيرة التي كانت بمثابة وصية، وأنهى حياته بيده في 14 نيسان 1930.
في ذلك اليوم المشؤوم، وجدوا جثته ورسالته الأخيرة، وبيده التي خط بها عشرات الآلاف من القصائد والمسرحيات، والسيناريوهات، كتب الأسطر التالية، من غير أن ترتجف يده، ثم أطلق النار على نفسه بمسدس كان بحوزته:
" إلى الجميع

لا تتهموا أحداً في موتي، وأرجو أن لا تنمّوا. فالراحل لم يكن يطيق ذلك.

ماما، أخواتي ورفاقي، سامحوني – هذه ليست الطريقة الصحيحة (و لا أنصح غيري بها)، ولكن لم يبق باليد حيلة.

ليلا – أحبيني.

أيها الرفيق– الحكومة: عائلتي هي ليلا بريك، ماما، اخواتي وفيرونيكا فيلتودوفنا بولونسكايا.

إذا دبّرت لهم حياة مقبولة – فشكراً.

اعطوا هذه القصيدة التي ابتدأتُها إلى آل بريك، وهم سيفهمون.

كما يقال – " trop poivre` "،

و قارب الحب تحطم على صخرة الحياة.

لقد تحاسبت مع الدنيا

و لا فائدة من تعداد

الالام المتبادلة

المصائب

و الإهانات.

أتمنى لكم السعادة في البقاء.

فلاديمير ماياكوفسكي 12 نيسان 1930 "

عد ديوان "صفعة علي وجه الرأي العام" -وهو ديوان يتبني أفكار التيار المستقبلي- أول أعمال ماياكوفسكي الشعرية ويتضمن قصائد مثل "صباح" و"ليل" تنتقد في مجملها الأوضاع السياسية لروسيا ما قبل الثورة. تتسبب أرائه السياسية المتبلورة في أعماله في فصله من مدرسة موسكو للفن في عام 1914و تشهد تلك الفترة تحولاً ملحوظاً في أسلوب ماياكوفسكي الأدبي فيتخلي عن ميوله المستقبلية ليتجه إلي السرد الواقعي.يصف أغلب النقاد الأعمال التي نشرها في الفترة التي سبقت ثورة أكتوبر بأنها أهم أعمال ماياكوفسكي وأكثرها تأثيراً.

نشرت قصيدة ماياكوفسكي الأشهر -غيمة في سروال- عام 1915وتميزت عن سابقاتها بطولها النسبي وبإثارتها للرأي العام حيث تناولت العديد من المواضيع الساخنة مثل الأديان والفنون وخاصة الحب فقد عكست القصيدة حالة الرفض التي كان يشعر بها الشاعر نتيجة لإخفاقه في تجربته العاطفية. حدّد ماياكوفسكي نفسه مغزى القصيدة، ومضمونها فكتب: (فليسقط حبكم. فليسقط فنّكم. فليسقط نظامكم. فلتسقط ديانتكم) أربع صرخات لأربعة مقاطع.جدير بالذكر أن عنوان القصيدة كان في البداية: الحواري الثالث عشر. لكن الرقابة لم توافق على هذا العنوان، فاضطر بعد لأي، لتغييره إلى: «غيمة في سروال» قاصداً التهكم على الرقابة والسخرية منها، من ناحية، ومن الناس الرخوين من ناحية ثانية..
من سمات اللغة التي كتبت بها القصيدة أنها كانت تشبه "لغة الشوارع" فقد أراد ماياكوفسكي -من خلالها- التهكم علي المفاهيم الرومنطيقية والمثالية للشعر التي كانت منتشرة آنذاك.

بعد نشر "سحابة في سروال" دخل ماياكوفسكي في علاقة عاطفية مع ليليا بريك زوجة ناشر قصائده أوسيب بريك. وقد كانت تلك العلاقة العاطفية بجوار الحرب العالمية الأولي المؤثر الأبرز علي كل أعماله لتلك المرحلة فأتت قصيدة الحرب والحياة -1916"لتبرز خواطره عن الإنسان والحرب وقصيدة "إنسان -1917" لتجسد مخاوفه العاطفية.
بعد رفضه كمتطوعاً في صفوف الجيش إبان الحرب العالمية الأولي، عمل ماياكوفسكي رساماً في القوات السيارة للجيش في بيتروجراد (سانت بطرسبرغ حالياً) وهناك شهد الثورة الروسية التي كتب عنها "إلي اليسار در! من أجل جنود البحرية - 1918" والتي ألقاها في المسارح البحرية أمام جماهير من البحارة.
بعد عودته إلي موسكو، قام ماياكوفسكي بنشر أول مجموعة من القصائد بعنوان "الأعمال المجمعة 1919"-1909" ورسخت تلك الأعمال شعبيته كمناضل مستقبلي يساري وأصبح واحد من الأدباء السوفييتين القلائل المسموح لهم بالسفر بحرية وبالفعل أسفرت رحلاته المتعددة إلي الولايات المتحدة الأمريكية ولاتفيا وبريطانيا وألمانيا والمكسيك وكوباعن أعمال أدبيه مثل "اكتشافي لأمريكا - 1925"
في إحدي جولاته بالولايات المتحدة، تعرف ماياكوفسكي علي إيلي جونز وارتبط معها في علاقة سرية وأنجبت له ابنته الوحيدة وفي العام 1928 ارتبط بتاتيانا ياكوفليفا وكتب لها قصيدة بعنوان "رسالة إلي تاتيانا ياكوفليفا".
آخر عامين في حياته كانا عامي التمهيد للانتحار، فيهما اصطدم بواقعه الحياتي حيث لا حب له يدوم وبالواقع الثوري حيث سرق الرأسماليون والمتسلقون والبيروقراطيون الثورة التي أفني فيها ومن أجلها عمره. عبر ماياكوفسكي عن حالة اليأس التي تملكته بأعمال هجائية حادة الأسلوب مثلالبق -1929و الحمام -1930".

1-http://arabic.rt.com/news_all_info/info/34149

2-http://en.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Mayakovsky

3-http://www.jehat.com/Jehaat/ar/KetabAljeha/books/22-7-2007.htm

4 - http://arab.rbth.ru/arts/2013/07/15/23901.html



</doc>
<doc id="236906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236906" title="بورك (توضيح)">
بورك (توضيح)


</doc>
<doc id="236926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236926" title="مونولوج">
مونولوج

المونولوج أو حديث النفس أو النّجوى هو حوار يوجد في الروايات، ويكون قائما ما بين الشخصية وذاتها أي ضميرها. بمعنى آخر هو الحوار مع النفس. نقول المونولوج هذا المصطلح الذي يطلق على نوع من المسرح ومصدر الكلمة يوناني مونو يعني أحادي ولوجوس تعني خطاب. نعني به شخصا وحيدا يقف على خشبة المسرح ويقدم قطعة صغيرة.أي مسرحيا واحدا يؤدي جميع الشخصيات المختلفة بأسلوب ساخر ومضحك (ليس دائماً).

ومطرب المونولوج يسمى مونولوجست.




</doc>
<doc id="236953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236953" title="ويب 3.0">
ويب 3.0

ويب 3.0 هو مصطلح مستخدم لوصف مستقبل شبكة الويب العالمية. بعد تقديم "الويب 2.0" الذي يعبر عن ثورة الويب الحديثة، أصبح كثير من التقنيين والصحفيين وقادة الصناعة يستخدمون مصطلح "الويب 3.0" ليشيروا إلى الموجة المستقبلية لإبداع الإنترنت.

تختلف الرؤى بشكل متفاوت حول المرحلة التالية من ثورة الويب. يعتقد البعض أن ظهور التقنيات مثل الويب الدلالي (ويب يعتمد على فهم معاني الكلمات) سيغير طريقة استخدام الويب، وسيؤدي إلى احتمالات جديدة في الذكاء الصناعي. بعض المتنبئين الآخرين يعتقدون أن ازدياد سرعة اتصالات الإنترنت، وتطبيقات الويب الوحداتية، والتقدمات في رسوميات الحاسويب سيلعب الدور الأساسي في تطور شبكة الويب العالمية.



</doc>
<doc id="236960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236960" title="عمال البحر">
عمال البحر

عمال البحر رواية قام بتأليفها الروائي المجيد فيكتور هوجو. تقع أحداث القصة في جزيرة جيرنزي التي نفي إليها فيكتور هوجو لمدة 15 عاما.

ملخص الحبكة :

تحكي الرواية قصة شاب غرناسيّ يدعى جيليات يعيش وحيدا، وموضع سخرية واحتقار من أفراد المجتمع الذي يعيش فيه، يقع في حب فتاة اسمها داروشات ابنة أخ السيد لاتياري وهو بحار مشهور في غرناسي بمهارته وبراعته في الملاحة. ويحدث أن سفينة للسيد لاتياري قد تحطمت على صخور دوفر في عرض البحر فتعلن داروشات أنها ستقوم بزواج من يذهب لإحضار المحرك البخاري من السفينة المتحطمة. يتحمس جيليات للقيام بهذا العمل ويذهب إلى صخور دوفر محاولا إخراج المحرك البخاري من السفينة المتحطمة. ثم يقوم فيكتور هوجو بوصف المصاعب والمحن التي تعرض لها جيليات بداية بالعواصف الهوج ونهاية بالأخطبوط الذي هاجم جيليات في دوفر.
شخصيات القصة :
جيليات : بطل القصة، صياد في غرناسي
السيد لاتياري : بحار ومالك سفن
داروشات : ابنة أخ السيد لاتياري
السيد كلوبان : كابتن السفينة المتحطمة
ابيانزر كودراي : كاهن مبتدئ يصل مؤخرا إلى غرناسي

فيكتور هيجو، صاحب الروائع من الروايات العالمية التي لا تموت، وكاتب "البؤساء" و"أحدب نوتردام" هو كاتب هذه الرواية عن الإنسان في مواجهته للطبيعة في سكونها وضجيجها، في روعتها ورعبها، بما يعيش فيها من كائنات لطيفة أو شياطين مخيفة، بما فيها من عناية إله عظيم، ومن ألسنة من نار وأشداق فاغرة لحيوانات اللعنة والغضب الإلهي.

إن رواية "عمال البحر" هي قصة المعجزة الإلهية في وجه من وجوه الخلود الإلهي الساحر. وهي قصة الحضارة التي وضعتها يد الله وتركت للإنسان أن يختار دوره فيها، وأشاعت فيها الحركة إرادة الله الفائقة.

هكذا تتحرك في هذه القصة الحياة القوية النابضة الصادقة في كل ما تمسه يد الإنسان أو تتصل به روحه أو يحيط به خياله...


</doc>
<doc id="236980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236980" title="باكون">
باكون

يمكن أكل البيكون مقلياً، مطبوخاً، أو مشوياً.



</doc>
<doc id="236998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236998" title="رشدي راشد">
رشدي راشد

رشدي راشد (1936- )رياضي مصري وفيلسوف ومؤرخ يعيش في فرنسا منذ 1956 ويعمل أستاذًا بجامعة دوني دويدرو وعدد من جامعات العالم.

حقق رشدي راشد كتب علماء العرب الرياضيين وترجم المخطوطات العربية إلى الفرنسية وشرحها تاريخيًا وفلسفيًا ورياضيًا وعلق عليها . كما أعاد إحياء تراث ابن الهيثم والخوارزمي والكِندي وعمر الخيام والسموأل وقدم عنهم حقائق تاريخية لم تكن معروفة من قبل.



</doc>
<doc id="237062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237062" title="الوالدان السحريان">
الوالدان السحريان

الوالدان السحريان (The Fairly Odd Parents "ذا فيرلي أود بارنتس") هو اسم مسلسل رسوم متحركة من تآليف بوتش هارتمان, ومن إنتاج نكلوديون. يعرض المسلسل في الشرق الأوسط على قناة ديزني الشرق الأوسط. تم دبلجته إلى العربية وتحديداً باللهجة المصرية العامية وعرض على قناة ام بي سي 3. كما قام مركز الزهرة أيضاً بدبلجته إلى اللغة العربية الفصحى وعُرض على سبيس تون باسم أحلام تيمي.

تيمي ترنر:
لون البشرة بيضاء بني الشعر ويتمنى أمنيات عجيبة فتتحقق وهو مشهور بقبعته الوردية، لا يخبر احدا عن والداه السحريان، ولد لطيف ومحبوب.

واندا:
لون الشعر وردي ولون البشرة بيضاء هي والدة تيمي السحرية، وهي أذكى من زوجها كوزمو، تحقق أمنيات تيمي وهى تسستهزء بزوجها كوزمو

كوزمو:
لون الشعر أخضر ولون البشرة بيضاء هو والد تيمي السحري وزوج واندا، ساذج الشخصية.

بووف:لون الشعر بنفسجي له خصلة واحدة لون البشرة بيضاء وهو مشهور بعصاه التي على شكل لعبة 
طفل وأخ سحري لتيمي وانجب من قبل كوزمو

الأب سيد ترنر:
لون الشعر أسود ويعمل كثيراويحب تيمي جدا

الأم سيدة ترنر:
لون الشعر بني لون البشرة سمراء قليلاً

جليسة الأطفال فيكي:
هي جليسة تيمي الشريرة لون الشعر احمر والبشرة بيضاء وهى تكره تيمي




</doc>
<doc id="237065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237065" title="أنا وهؤلاء (مسلسل)">
أنا وهؤلاء (مسلسل)

أنا وهؤلاء مسلسل تلفزيوني مصري من 32 حلقة

مسلسل يصور الصراع بين الخير والشر، الاستقامة والاعوجاج من خلال يحكى المسلسل عن نزوح سلسبيل المدرس ذو الاخلاق إلى القاهرة قادما من احدى المحافظات الريفية ليعمل مدرسا للتاريخ في احدى المدارس بعد ان اشتكاه عدد كبير من زملاءه نظرا لانه يعطيهم دائما دروسا في الاخلاق و التعليم وفى نفس الوقت تأتى سندس إلى القاهرة هى الاخرى من اجل استكمال الماجستير الخاص بها بالقاهرة ولكى تعمل مدرسة بالاحياء و يتصادف خلال نزولهم للقاهرة ان يقابل كل منهما الاخر في موقف حرج يجعلهم يتضايقون من بعضهم البعض وتلعب الصدفة دورا كبيرا خلال احداث المسلسل فيتقابل سلسبيل وسندس خلال المسلسل عشرات المرات من خلال المصادفة إلى ان يقرر سلسبيل ان يشترى فيلا من احدى السيدات التى تدعى قدرية والتى انجبت اربع ابناء وهم نقراشيو طهطاوي وطوسون وخليفة وخلال الأحداث يصدمها سيارة وموت ويتورط سلسبيل في تربية الابناء ويبدا رحلة البحث عن اباءهم وهو من تأليف محمد صبحي


= الابطال =

أشترك في التمثيل: أحمد عبد المنعم - السيد الصاوي - محمد عنتر - أنور عبد المنعم - أيمن حمودة - سمير أبو المجد - صالح العويل - محمد عوض - عادل أبو الغيط - سميحة إبراهيم - أشرف جلال - عبد المنعم رياض- هشام كامل - سمير ربيع - أحمد النمرسي - عيد أبو الحمد - صيام حسن - حسين محمود - صلاح الحسيني - أحمد مصطفى - توفيق سامي - محيي عبد الحميد - محمد الجنايني - أماني فهمي - كمال العيساوي - سعد عبد العظيم - حمدي السلكاوي - محمد سعيد عبودة - ممدوح السنجري - بهاء بيومي - أحمد عواد - نبوية السيد - ماجد ونيس - وفاء عبد الواحد - ولاء إسماعيل


</doc>
<doc id="237066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237066" title="سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم">
سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم

الـسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم (بالإنجليزية: Super Nintendo Entertainment System أو SNES باختصار ؛ باليابانية: スーパー・ニンテンドー・エンターテインメント・システム) هو ثاني نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو. صدر الجهاز في 21 نوفمبر 1990 في اليابان كالـسوبر فاملي كمبيوتر أو الـسوبر فامِكوم (スーパーファミコン، "سوپا فامِكون") وصدر في 11 أبريل 1992 في أوروبا.


</doc>
<doc id="237073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237073" title="حرب الفراولة (فيلم)">
حرب الفراولة (فيلم)

حرب الفراولة فيلم مصري بطولة محمود حميدة ويسرا وسامي العدل
تتمتع فردوس أو فراوله (بسرا) بجمال أخاذ رغم فقرها الشديد الذي يدفعها لتكون بائعة ورد متجوله في الشوارع. يقع في حبها حمامه (محمود حميدة) بائع التفاح المتجول الفقير لكنه غني بحبها ويتمتع بعفويه وصدق مشاعر. بالرغم من سرعة غضبه ورغم أن فراوله تبادله الحب إلا أنه يؤجل مشروع زواجهما لإفلاسه المالي المزمن. في نفس الوقت، يعانى الثري ثابت وجدى (سامي العدل) من الفراغ والوحده والاكتئاب فأمامه جميع متع الحياة من طعام وشراب وفتايات حسان وسفر للخارج لكنه لا يشعر بمذاق الحياة. يتجول ثابت بسياره فارهه في الشوارع والمناطق الشعبية بحثا عن السعادة خاصه بعد وفاة ابنه الوحيد ثم يقع نظر ثابت على حمامه وخطيبته فراوله يتضاحكان في سعاده فيقرر الدخول إلى حياتهما والتعامل معهما بنظام المقايضه أن ياخذ منهما السعادة ويمنحهما المال ليحققا به احلامهما.

الممثلين :


فريق العمل :

قصة، سيناريو، حوار
مونتاج
موسيقى تصويرية
تصوير
إنتاج
إخراج


</doc>
<doc id="237084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237084" title="موسى بن أبي الغسان">
موسى بن أبي الغسان

موسى بن أبي الغسّان فارس غرناطة رفض تسليم غرناطة إلى النصارى، وقاوم حتى النهاية
"ليعلم ملك النصارى أن العربي قد ولد للجواد والرمح".

تجاهلته المصادر التاريخية العربية تماماً، وكان حضوره في الرواية النصرانية طاغياً كنموذج للفارس المسلم البارع النبيل الذي يمثل البقية الباقية من روح الفروسية المسلمة في الأندلس .

وقد اهتم به المؤرخون الإسبان وتتبعوا أخباره واحتل في كتاباتهم مكانة متميزة ومساحة واسعة، ورغم الشك الذي أبداه بعض المؤرخين المعاصرين في الرواية النصرانية عن موسى بن أبي الغسان، إلا أنها تقدم صورة باهرة لدفاع المسلمين عن دينهم وآخر حواضرهم في الأندلس .

عاش موسى في غرناطة، مسقط رأسه، في بيت ميسور وجاه موفور، فهو من أبناء وجوه القوم، وصفوتهم في غرناطة. وكان ينتمي إلى أسرة عربية غرناطية عريقة النسب تتصل ببيت الملك، وتضرب بجذورها إلى قبيلة غسان والغساسنة قبيلة عربية يمانية عريقة حكمت بلاد الشام قبل الإسلام. وكانت أسرة موسى واحدة من الأسر العربية القديمة التي عرفت بفروسيتها وغيرتها على دينها ووفائها .

وتميزت أسرة موسى أيضا بإسهامها في الحياة العامة، وبدورها الكبير في تشييد نهضة غرناطة وصرحها الحضاري وكان لنشأة موسى في هذه الأسرة العربية المحافظة على تقاليد الفروسية العربية القديمة ، تأثيره وبصمته على شخصيته . 
ولم يذكر أحد أن موسى بن أبي الغسان كان عالما أو أديبا، وإنما ذكروا أنه كان فارسا جسورا، وبطلا مغوارا، ومبارزا جيدا.

وعلى الرغم من أن موسى قد نشأ في فترة الانهيار العظيم للحضارة العربية والإسلامية في الاندلس ، وبينما كانت غرناطة تلفظ أنفاسها الأخيرة وتؤذن بنهاية الوجود الإسلامي في الأندلس إلا أنها أدركت شيئا من بقايا قرون الفخار وأمجاد الأمس الغابر، ولا سيما فيما يتعلق بالنشاط العلمي والأدبي ، وكانت غرناطة بتلك الحقبة تزخر بالعلماء .

وفيما يبدو من الأخبار القليلة جدا والمستقاة أساسا من المصادر المسيحية أن موسى بن أبي الغسان لم يكن فارس فرسان غرناطة فقط، وإنما كان أيضا رئيسا لعشيرته. وهذا يفسر لنا، وجوده في بهو الحمراء ضمن أكابر الجماعة وأهل الحل والعقد وأبناء البيوتات، في غرناطة، الذين كانوا يساهمون مع الملك في إدارة شئون البلاد، وينوبون عنه في الاتصال بأهاليها، ويطلعونه على ما يستجد من أخبارهم، والذين كان يستشيرهم أيضا قبل أن يتخذ القرارات المصيرية، ويرجع إلى رأيهم في المهمات والملمات. ولا سيما في ذلك الوقت الأغبر الذي كانت فيه غرناطة على كف عفريت وعلى شفا جرف هار . 
وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على عقله وثبوت فطنته وأصالة رأيه، فضلا عن دلالته على سمو رتبته وارتفاع مكانته الاجتماعية والسياسية.

بيد أن الأهم من كل ذلك هو أن وجوده قريبا، من بلاط الملك أبي عبد الله الصغير، قد أتاح له المشاركة في صنع الأحداث والتأثير فيها إيجابا، ومعرفة ما يدور وراء الكواليس أولا بأول، ومن ثم التصدي بجسارة للدعاوى الاستسلامية ومعارضة الحلول الانهزامية، وتفنيد المبادرات المشبوهة وتعديلها في وقته. إلى جانب أن وجوده كان ضروريا بالنسبة لأصحاب الأمر والخاصة .

كانت غرناطة آخر الحواضر الإسلامية في الأندلس هي الفصل الأخير في الصراع بين النصرانية والإسلام، وهو الصراع الذي أعدت له إسبانيا النصرانية عدتها الحاسمة ومهدت له جميع الوسائل والسبل. وقاومت غرناطة، وسجل التاريخ صفحات ناضرة من ضروب المقاومة والبسالة والإقدام التي أبداها المسلمون المحاصرون على مدى أشهر طويلة، وشهدت تلك الآونة العصيبة بروز موسى بن أبي الغسان على الساحة فارساً شجاعاً بليغاً ليبث روح الحماسة والفداء في نفوس المسلمين.

وموسى بن أبي الغسان سليل إحدى الأسر العربية العريقة التي تتصل ببيت الملك، وقد بدأ اسمه يلمع في ساحة القتال في عهد أبي عبد الله الصغير آخر ملوك غرناطة، فكان قائداً لفرسان غرناطة وصاحب صولات وجولات مظفرة على حصون العدو وحامياته، ورغم الاستكانة التي أبداها أبو عبد الله الصغير تجاه فرناندو الخامس وإيزابيلا ملكي إسبانيا إلا أن ذلك لم يضعف عزيمة فارس غرناطة، وحين بعث فرناندو الخامس يطلب من حاكم غرناطة تسليم الحمراء كان موسى من أشد المعارضين لتسليمها،

ويورد الأستاذ- محمد عبد الله عنان في كتابه "دولة الإسلام في الأندلس" مقولته الرائعة التي تفيض حماسة وشجاعة:"ليعلم ملك النصارى أن العربى قد ولد للجواد والرمح، فإذا طمح إلى سيوفنا فليكسبها غالية، أما أنا فخير لي قبر تحت أنقاض غرناطة، في المكان الذي أموت مدافعاً عنه، من أفخم قصور نغنمها بالخضوع لأعداء الدين".

في عام 896ه- 1491م أطبق النصارى الحصار على غرناطة بحراً وبراً ورابطت السفن الإسبانية في مضيق جبل طارق وعلى مقربة من الثغور الجنوبية، ولم يكن ثمة أمل في العون من أفريقيا التي سقطت معظم ثغورها الشمالية في أيدي البرتغاليين، فضلاً عن ضعف إمارات المغرب وتفككها، وقد اشتد البلاء والجوع بالمحاصرين داخل غرناطة ودب اليأس إلى قلوب الجند والعامة.. وقرر أبو عبد الله الصغير أن الاستمرار في الدفاع عبث لا جدوى منه.

إلا أن فارس غرناطة اعترض بشدة، وراح يجمع الفرسان لملاقاة الجيوش النصرانية، وخرجت غرناطة كلها وراءه، ونشبت بين المسلمين والنصارى معارك دموية أبلى المسلمون فيها البلاء الحسن، ولكن ضعف المشاة المسلمين وقلة العتاد ونقص المؤن أدى إلى انهيار صفوفهم وتقهقرهم إلى داخل غرناطة. وألفى موسى نفسه وحيداً في ميدان المعركة وليس من حوله إلا قلة مخلصة، فاضطر إلى أن يرتد إلى المدينة وهو في قمة الغضب والحنق.

أوصد المسلمون أبواب غرناطة واحتموا بأسوارها في يأس وقلق وهم يرون شبح النهاية ماثلاً أمام عيونهم، وكان قد مضى على الحصار حوالي سبعة أشهر وهم يغالبون الأهوال، وقد جاءت آخر معاركهم لتبدد الأمل في الخلاص والنصر، واشتد الجوع والمرض والحرمان.

ويذكر كثير من المؤرخين أنه لم يكن هناك بد من التسليم فالمقاومة كانت نوعاً من العبث والصمود كان لوناً من الجنون، حيث لم يبق من الأندلس سوى غرناطة، وهي مجرد مدينة تسبح في بحر من النصارى الحاقدين الكارهين للوجود الإسلامي فكأن المدينة الباسلة كانت تسير إلى نهايتها المحتومة منذ أن بدأ سقوط شمال الأندلس في بداية القرن السادس الهجري، ولم تكن المسألة إلا مجرد وقت.

وقد اتفق الجميع في غرناطة على التسليم إلا صوتاً واحداً ارتفع بالاعتراض على القرار وحاول أن يبعث بكلماته الملتهبة الحماسة في النفوس، وكان صاحبه هو موسى بن أبي الغسان الذي رددت أرجاء غرناطة كلماته الملتهبة: "لنقاتل العدو حتى آخر نسمة، وإنه خير لي أن أحصى بين الذين ماتوا دفاعاً عن غرناطة من أن أحصى بين الذين شهدوا تسليمها".

أرسل إلى فرديناند قائلاً له 'إذا أردت أسلحة المسلمين فلتأت لأخذها بنفسك

ولكن الأحداث كانت أكبر من كل الكلمات، والحصار كان سيد الموقف، وهكذا ضاعت صيحة ابن أبى الغسان في الفضاء.

ومن الإنصاف القول بأن ملك غرناطة أبا عبد الله الصغير لم يقصر في الدفاع عن ملكه وأمته ودينه رغم أن بعض الأقلام تلوك سيرته متهمة إياه بالتفريط والاستسلام وضياع الأندلس، دون أن تضع في الاعتبار أنه كان مجرد حلقة في سلسلة طويلة من الصراع بين المسلمين والنصارى، ودون النظر أيضاً إلى ما اعترى الزعماء والقادة حوله من ضعف وجنوح إلى المساومة والأطماع والمآرب الخاصة، ورغبة العامة من ناحية أخرى في فك الحصار والخلاص من الجوع والمرض، فكان الصمود في حكم المستحيل، والتسليم هو الحل الذي يلوح في الأفق، ولم يتبق من الأمر إلا التوقيع على وثيقة تسليم غرناطة، وتم ذلك في 21 المحرم 897هـ - 25 نوفمبر 1491م.

كان قلب موسى يدمى وهو يشهد تسليم غرناطة المسلمة إلى ملوك النصارى، وكان أكثر ما يؤلمه ذلك التخاذل والضعف لدى الخاصة والعامة، ويحس بالعجز إزاء الأحداث الرهيبة المتلاحقة، وحين اجتمع الزعماء والقادة ليوقعوا وثيقة التسليم في بهو الحمراء لم يملك الكثيرون منهم أنفسهم من البكاء والعويل، فصاح موسى فيهم قائلا": "اتركوا العويل للنساء والأطفال، فنحن لنا قلوب لم تخلق لإرسال الدمع ولكن لتقطر الدماء، وحاشا لله أن يقال إن أشراف غرناطة خافوا أن يموتوا دفاعا عنها".

وضاعت كلمات الفارس في الفضاء مرة أخرى، ولم يجاوبه إلا الصمت والحزن، وبدأ التوقيع على وثيقة التسليم، فراح صوته يرتفع في غضب مدويا:
ثم غادر المجلس يائساً حزيناً وذهب إلى بيته فلبس لباس الحرب وامتطى صهوة جواده، واخترق شوارع غرناطة ولم يره أحد بعد ذلك.

إلا أن الأستاذ عبد الله عنان يورد رواية لمؤرخ إسباني حاول أن يلقي فيها الضوء على مصير فارس غرناطة الشهير فيذكر أن موسى التقى بعد خروجه من غرناطة على ضفة نهر شنيل سرية من فرسان النصارى فانقض عليها قتلاً وطعناً في بسالة نادرة حتى أصيب بجرح نافذ وسقط جواده من تحته بطعنة رمح، ولكنه لم يستسلم وراح يدافع فرسان النصارى بخنجره حتى خارت قواه ولما كانت نفسه الأبية لا تطيق الوقوع في أسر النصارى ألقى بنفسه إلى النهر.
ورغم تضارب الروايات بشأن النهاية إلا أنها تزخر بمواقف البطولة والشجاعة والبسالة.



</doc>
<doc id="237085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237085" title="إشارة مرور (فيلم)">
إشارة مرور (فيلم)

إشارة مرور فيلم مصري إنتاج عام 1996 وبطولة محمد فؤاد وليلى علوي وسامي العدل وأحمد آدم

قصة الفيلم تدور حول الإشارة الحمراء مضيئه لمنع السيارات من التحرك في انتظار مرور موكب رسمي كما يحدث صدام بين سيارتين لتتوقف الحركة تماما لعدة ساعات تحدث خلالها مفارقات صارخه وتتولد قصة حب بين النقاش ريعو مشجع كرة القدم والممرضة سميه وهي تهوى الغناء في الافراح وخلال الإشارة تعانى نعمات من الام الوضع لطفلها الأول بعد زواج دام 40 عام وتحجزها الإشارة مع زوجها مدرس التاريخ الذي يقود تظاهر يندب فيها حظه رغم تفانيه في العمل ويحاول الانتحار ويتم إنقاذه وتلد زوجته بمساعدة بعض النسوه والممرضة ويستمرالفيلم في استعراض نمازج من البشر المحتجزين داخل إشارة المرور وخلال الإشارة هناك محاوله فاشله لتفجير قنبله في الموكب الرسمي تسفر عن اصابة عجوز بائسه وحفيدتها ودميتها أيضا.

قصة 
مونتاج
موسيقى تصويرية
تصوير
إنتاج
إخراج
= الممثلين =

الفيلم يتواجد علي الرابط التالي

http://web.archive.org/20080408231331/aflamco.blogspot.com/2008/03/esaret-meror.html


</doc>
<doc id="237108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237108" title="هوكر هنتر">
هوكر هنتر

هوكر هنتر هي طائرة مقاتلة بريطانية الصنع. تصنعها شركة هوكر سايدلي وقد أستخدمتها القوات الجوية الملكية أثناء العدوان الثلاثي على مصر. كما استخدمتها القوات العراقية بفاعلية أثناء حرب حزيران عام 1967 وحرب تشرين. وفي هذه الحرب أيضا تم تدمير الغالبية العظمى لسلاح الجو الملكي الأردني من طائرة الهوكر هنتر وهي في أرض المطار. هذا الأمر دفع الطيارين الأردنيين للتعاون مع سلاح الجو العراقي. إلا أن الكثير منها أسقط في القتال.

في حقبة الستينات كان لطائرة هوكر هنتر ميزات كبيرة ولذلك أقبل عليها العديد من الدول، خصوصا الدول الحليفة لبريطانيا. عسكريا تقاعدت الهوكر هنتر وهي تستخدم الآن بشكل رئيسي في العروض الجوية والتدريب ولم يعد لها دور عسكري إلا فيما ندر وذلك بسبب التطور الهائل الذي صارت عليه الطائرات المقاتلة. استخدمها سلاح الجو العراقي في قصف أهداف إسرائيلية خلال مشاركته في حرب أكتوبر على الجبهة السورية.



</doc>
<doc id="237112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237112" title="قلنديا (بلدة)">
قلنديا (بلدة)

قلنديا بلدة فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة القدس وتبتعد عنها مسافة 11 كم وجنوب مدينة رام الله وتبعد عنها مسافة 4 كم ويصل إليها طريق فرعي يربطها بالطريق الرئيسي القدس ـ رام الله طوله 1.5 كم، ترتفع عن سطح البحر 750م وتبلغ مساحة أراضيها 3,948 دونم، حيث تحتل موقع استراتيجي في محافظة القدس أهلها لإنشاء مطار القدس على أراضيها. ويمر من أراضيها طريق رام الله ـ القدس، يحدها من الشمال قرية كفر عقب وقرية رافات ويحدها من الغرب قرية الجديرة ومن الجنوب بلدة بير نبالا وقرية بيت حنينا ومن الشرق بلدة الرام.

وحسب الإحصائيات الأخيرة من قبل الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني بلغ عدد سكان قلنديا قرابة ال 1,100 نسمة يشكل أكثر من نصفهم من حملة الهويات الفلسطينية.
وهاجر العديد من أهالي قلنديا إلى الأردن والولايات المتحدة الأمريكية ودول الخليج بسبب قسوة الظروف التي فرضها الاحتلال.

يوجد العديد من الآثار المهمة في القرية مثل الأعمدة والساحات المبلطة ومعصرة زيت رومانية محفورة في الصخر ومباني قديمة تمتاز بالجمال وعلى الطراز الأموي وبركة فسيفساء وآبار قديمة يبلغ عددها قرابة الـ 22 بئر وحجم البئر الواحد حوالي 6 أمتار عمقا و3 أمتار عرضا من نوع " انجاصة".

يدير شؤون قلنديا مجلس قروي. يوجد في القرية مدرسة قلنديا الأساسية" وهي تابعة لمديرية التربية والتعليم ـ ضواحي القدس وفيها روضة اطفال "روضة زهور قلنديا " ويتم الاشراف عليها من قبل وزارة التربية والتعليم الفلسطينية والمجلس القروي. كما يوجد في قلنديا العديد من والمشاريع والورش الصناعية.

تبلغ نسبة المتعلمين في قلنديا أكثر من 90% حسب آخر الإحصائيات المعمول بها عام 2008 وتعد من أكبر النسب في محافظة القدس وتخرج العشرات من ابنائها من مختلف الجامعات الفلسطينية والأردنية والأمريكية وغيرها، كما يوجد من أهالي البلدة من هم مدراء وأساتذه وموظفين ومسؤولين في السلطة الوطنية الفلسطينية، وغيرهم ممن هم في المملكة الأردنية الهاشمية والولايات المتحدة ودول الخليج حيث يشغلون هناك مواقع مرموقة وأصحاب منشآت مهمة هناك، وتربطهم صلة وثيقة بقريتهم رغم الغربة في المهجر.

شارك أهالي قلنديا في ثورات الشعب الفلسطيني المختلفة. وقد سيطرت قوات الاحتلال الإسرائيلي على القرية عقب حرب 1967 واحتلت مطار القدس الذي كان قد أنشئ زمن الانتداب البريطاني. وفي ثمانينات القرن المنصرم استملكت قوات الاحتلال عشرات الدونمات لاقامة ما يسمى بالصناعات الجوية الإسرائيلية على أراضي القرية السهلية ولم يكتفي الاحتلال بذلك، بل صادر مئات الدونمات التي تقع جنوب القرية لإنشاء الطريق الالتفافي الذي يربط القدس بـتل أبيب.

وانتفضت قلنديا في انتفاضة الأقصى الأولى والثانية وفرض عليها الاغلاق ومنع اهلها من التنقل سواء كان باتجاه رام الله أو القدس الا مشيا على الاقدام بسب اغلاق مدخلها الشرقي والغربي واعتقلت قوات الاحتلال العشرات من ابنائها. وحاليا شرعت قوات الاحتلال ببناء جدار الفصل العنصري حيث يسعى الاحتلال لعزل القرية عن العالم الخارجي وتحويلها لسرقه ما تبقى من أراضيها ومنع حملة الهوية الفلسطينية من الوصول لمدينة القدس أما حملة الهوية المقدسية، يسعى الاحتلال لمنعهم من الوصول إلى مدينة رام الله أو الارتباط بأراضي السلطة الوطنية الفلسطينية.



</doc>
<doc id="237114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237114" title="أحكام النون الساكنة والتنوين">
أحكام النون الساكنة والتنوين

أحكام النون الساكنة والتنوين


و أحكامها أربعة:

الإظهار في اللغة: البيان.

واصطلاحا: إخراج كل حرف من مخرجة من غير غنة.

حروف اظهارهما:- (ء)، (ه)، (ع)، (غ)، (ح)، (خ).

مجموعة في أوائل الكلمات الآتية:

أمثلة ذالك في المصحف

مع النوع الساكنة

التركيز مع التنوين ولا يكون إلا مع كلمتين التركيز من كلمتين التركيز من كلمة حرف الإظهار
ُ أ أتيه ُ أكاد نْ أ منْ أهل نْئ ينْئون ء
ً ه كلا ً هدينا نْ ه أنْ هم نْه ينْهون ه
ٌ ع سميع ٌ عليم نْ ع منْ عمل نْع أنْعمت ع
ٌ غ حليما ٌ غفورا نْ غ منْ غيرسوء نْغ فينْغضون غ
ٌ ح نار ٌ حامية نْ ح من ْحسنة نْح تنْحتون ح
ٍٍ خ يومئذ ٍٍ خاشعة نْ خ أنْ خفتم نْخ المنْخنقة خ

ملحوظة: تم استخدام (ْ) بدل من (¸) لعدم إمكانية كتابتها على الحاسب

و الاثنان هما علامتي السكون في اللغة العربية ولا فرق بينهما

وفي المصحف :-
أ ووجود الفتحتين أ والكسرتين متوازيتين ومتقاربتين على الحرف الأخير أو تحتة
في الكلمة الأولى.

في اللغة:الإدخال.

واصطلاحا: التقاء حرف ساكن، بمتحرك بحيث يصيران حرفا واحدا مشددا، يرتفع اللسان عنهما أرتفاعة واحدة وقيل هو النطق بالحرفين كالثاني مشددا.

الإدغام قسمان

أمثلة ذالك في المصحف

التركيز مع التنوين التركيز مع النون الساكنة نوعة حروف الإدغام
ُ ُ يّ فئة ُ ُ يّنصرونة مّى من يّعمل بغنة ى
ذ ٍ ن ّ يومئذ ٍ ناعمة انّ ان نّظن بغنة ن
لُ ُ مّ قول ُ ُ مّعروف امّ و ان مّن شيء بغنة م
ىً وّ هدى ً
وّ رحمة م وّ و من وّرائهم بغنة و
ةٍ ر ّ في عيشة ٍ ر ّ ضية م رّ من رّبهم بغير غنة ر
ىً ل ّ هدى ً للمتقين ا لّ فان لّم تفعلوا بغير غنة ل

و في المصحف:-

أربع كلمات في القرآن كلة، وهي :


لغة :- تحويل الشئ عن وجهة.

اصطلاحا :- جعل حرف مكان آخر.


لغة: الستر

و اصطلاحا: النطق بالحرفين بصفة بين الإظهار والإدغام عار من التشديد مع بقاء الغنة في الحرف الأول إذا جاء بعدها إحدى الحروف ال 15 الباقية والموجودة في هذا البيت في أول حرف من كل كلمة:

و هي: (ص، ذ، ث، ك، ج، ش، ق، س، د، ط، ز، ف، ت، ض، ظ)

و أمثلة ذالك في المصحف

مع التنوين مع النون الساكنة
التركيز من كلمتين التركيز من كلمتين التركيز من كلمة حرف الإخفاء
أ صالحين قوما ًصالحين ا صدوكم ان صدوكم تصروا تنْصروا ص
ا ذات لهب


</doc>
<doc id="237152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237152" title="خيانة مشروعة (فيلم)">
خيانة مشروعة (فيلم)

خيانة مشروعة فيلم مصري من إنتاج عام 2006.

تدور أحداث الفيلم في الدقائق الأخيرة من حياة المتهم هشام البحيري (هاني سلامة) المحكوم عليه بحكم الإعدام، نتيجة لقتله زوجته وأخاه بزعم خيانتهما له، غير أن التحقيقات أثبتت كذب هذا الادعاء من جانب، وتضليل المتهم للعدالة بتلفيق حادث الخيانة المزعوم كتدبير من المتهم بغية استرداد حقه من ميراث أبيه من جانب آخر.



</doc>
<doc id="237164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237164" title="قصيدة في القدس">
قصيدة في القدس

قصيدة في القدس للشاعر تميم البرغوثي ،اعتبرها جمهور كبير وعدد من المتخصصين من أروع ما قيل في الشعر العربي الحديث عن القدس.. المدينة العتيقة والعريقة وقبتها الذهبية ومسجدها الأقصى..وقد ألقاها الشاعر الفلسطيني تميم البرغوثي الذي يلقب بشاعر القدس والزيتون من خلال برنامج أمير الشعراء الذي أذيع على قناة أبو ظبي الفضائية بدعم ورعاية هيئة أبو ظبي للأدب والتراث.

كتبها الشاعر [تميم البرغوثي] في لحظة من المشاعر الصادقة الجارفة من حزن وهم ألمت به بعدما لم تسمح له قوات الاحتلال الإسرائيلية بدخول المدينة والمسجد الأقصى لأداء صلاة الجمعة وذلك لصغر سنه حيث كان يبلغ من العمر سبعة وعشرين عاما وكانت قوات الاحتلال الإسرائيلية لا تسمح لمن هم أعمارهم أقل من 35 عاما بدخول الأقصى في ذلك الوقت، وعاد إلى رام الله مكان إقامته حزينا وكتب القصيدة ونشرتها إحدى المجلات الأردنية ولم ينتبه إليها أحد في ذلك الوقت فقد كانت قصيدة مغمورة.

يذكر أن الشاعر تميم كان يعاني من وضع نفسي مؤثر وذلك بعد أن طردته الحكومة المصرية من أراضيها وقد ألف ديوانا كاملا باللهجة المصرية بعنوان (قالو لي بتحب مصر قلت مش عارف) تأثرا بهذه الحادثة.

تحولت قصيدة في القدس إلى ظاهرة ملفته للنظر، وأصبحت شغلا شاغلا للنقاد في فترة تلت إلقاء تميم البرغوثي للقصيدة في برنامج أمير الشعراء.

بعض النقاد وصفها بأنها تستحق أن تدرس في المناهج التعليمة والبعض وجد أنها كافية من أجل أن تكون مادة لكتابة قصص وروايات كاملة، والبعض الآخر وجد أنها كانت كفيلة بأن تعيد نوعا من التوازن للصراع العربي الإسرائيلي بل غالى البعض لدرجة أنهم اعتبروها كفيلة بأن تضع تميم البرغوثي في قائمة شعراء المقاومة الفلسطينيين بل وتجعله خليفة للشاعر الكبير محمود درويش.

بداية القصيدة تصف زيارة الشاعر البائسة المخيبة للآمال للقدس .. وكيف لم يستطع أن يتجاوز قانون الأعداء وسور المدينة العالي.
ويحاول الشاعر أن يواسي نفسه باعتبار ذلك نعمة عليه لأنه قد منع من أن يرى مصائب ونكبات القدس التي لا يستطيع أن يغيرها أو يبدلها، وكذلك يذكر نفسه بأن القدس ستظل في العين مهما بعدت العين عنها.

ثم يبدأ الوصف للمدينة وكيف استطاعت اليد الأجنبية ذات السلطة والنفوذ أن تغير وجه المدينة ومعالمها، وهؤلاء الأجانب إن كانوا يسكنوا المدينة أو أتوها سياحاً، فهم لا يستطيعون أن يروا وجهها الحقيقي وهم يقومون بتشويه معالمها.

تنتقل القصيدة إلى محور آخر فيه الكثير من الجمال والتعبير البلاغي الرائع، فهو يتحادث مع التاريخ الذي كتب بيد غير محايدة، ويتخلل الحوار وصف طويل للمدينة يبدأ عند وصفه لازدواجية هوية المدينة بوجهيها العربي واليهودي وينتهي بوصف رائع ومرتب للأمم والشعوب التي تعاقبت على القدس واستقبلتها القدس بكل صدر رحب وبدون أن تنزعج بغض النظر عن انتماءاتهم ودياناتهم ويرسم صورة بلاغية بديعة يصور فيها القدس وكأنها كائن بشري يتأثر بما حوله من مؤثرات، وكل همه أن يبقى بجانبه الأحباء.

يتلو ذلك نهاية رائعة للقصيدة تصف رحلة العودة ومغادرة المدينة وهو يركب سيارة التاكسي عائدا من حيث أتى ويصف الشاعر كيف استطاع التغلب على البكاء والدمع الذي تخلل عينيه وقهرهم بابتسامة بعثت في نفسه الأمل وأكدت له هذه الابتسامة بأن وجه المدينة لن يتغير ومهما كان في القدس من غزاة فالقدس لا ترى في نفسها إلى وجه ذلك العربي الذي لا تغفل عينه عن التطلع إلى عودة للمدينة من جديد.

كان لها تأثير كبير في الشارع العربي وانتشرت انتشار النار في الهشيم وأصبحت مقاطعها تتردد على كل لسان.
وفي النهاية فقد كانت السبب في شهرة الشاعر تميم ومنحه لقب شاعر القدس والزيتون كما استطاعت أن تؤهله إلى المراحل النهائية من برنامج أمير الشعراء.

أضف إلى ذلك أنها قامت بتوحيد الجهازين الإعلاميين لحماس وفتح وبخاصة فضائية الأقصى وفضائية فلسطين وقامت كل منهما بالطلب من الجمهور التصويت لتميم في مسابقة أمير الشعراء.




</doc>
<doc id="237166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237166" title="الصليب الأحمر اللبناني">
الصليب الأحمر اللبناني

الصليب الأحمر اللبناني

الصليب الأحمر اللبناني أحد مكونات الحركة العالمية للصليب الأحمر والهلال الأحمر وهي مؤلفة من : اللجنة الدولية للصليب الأحمر (جنيف) الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر و176 جمعية وطنية. وهذه الحركة الدولية تضم أكثر من 15 ملايين متطوع حول العالم. وعضو مسس لمنظمة جمعيات الهلال الأحمر والصليب الأحمر العربية.

بث ونشر السلام وخدمة المجتمع وتخفيف الام الإنسان بتجرد ومن دون تمييز من حيث العنصر أو الجنسية أو الطبقة أو المعتقد الديني أو الانتماء السياسي.
ويقوم الصليب الأحمر اللبناني بشكل خاص :

1) التصرف في حالات النزاع المسلح كمساعد لمصالح الجيش اللبناني الصحية في جميع الميادين المنصوص عليها في اتفاقيات جنيف، مع الاستعداد لذلك مسبقا" في وقت السلم، باعتبار ان الصليب الأحمر اللبناني مساعد للمرافق الصحية العامة في جميع المجالات المنصوص عليها ضمن اتفاقيات جنيف ولصالح جميع ضحايا الحرب من مدنيين وعسكريين.

2) الاشتراك في المساعي الرامية إلى النهوض بالمستوى الصحي والوقاية من الامراض والتخفيف من المعاناة من خلال برامج تأهيلية وتعاضدية تستهدف خدمة السكان وتتفق مع الاحتياجات والظروف الملموسة على الصعيدين الوطني والمحلي.

3) تنظيم خدمات الاغاثة العاجلة لصالح ضحايا الكوارث، ايا" كان نوعها.

4) انتقاء وتدريب وتعيين القوى العاملة اللازمة لانجاز الاعمال المعهودة ال الصليب الأحمر اللبناني.

5) التشجيع على اشتراك الاطفال والنشئ في انشطة الصليب الأحمر اللبناني.

6) نشر المبادئ الأساسية للحركة العالمية للصليب الأحمر والهلال الأحمر والقانون الدولي الإنساني، بهدف بث روح السلام والتفاهم والاحترام بين الشعوب والافراد، لاسيما الشباب والاطفال.

يعتبر الصليب الأحمر اللبناني أكبر منظمة وطنية إنسانية في لبنان بحيث يضم اثر من ستة آلاف متوع ومتطوعة في صفوفه، يعملون في خدمة اشد الفئات ضعفا" في المجتمع اللبناني في مجالات متنوعة.
طوّر الصليب الأحمر اللبناني خدماته ونشاطاته واعماله خلال 55 عاما" حيث أصبحت تشمل الاسعاف الأولي، الخدمات الطبية، تعليم الاسعافات الأولية، التمريض، نقل الدم وتوزيعه، الوقاية والإرشاد الصحي، خدمات المعوقين، برامج تثقيفية وترفيهية للناشئة والشباب، نشر وتعليم مبادئ القانون الدولي الإنساني واغاثة المرضى والمصابين... وغيرها من الاعمال الإنسانية.

يساهم الصليب الأحمر اللبناني كل سنة على سبيل المثال في :

1) تأمين أكثر من 17500 وحدة دم كامدادات دم مطلوبة للمرضى والمصابين.

2) تدريب أكثر من 30500 شخصا" على مهارات اسعافية لانقاذ حياة المرضى والمصابين.

3) تغطية خدمة الاسعاف الأولي والطوارئ على مدار السنة 24 ساعة / 24 ساعة.

4) تقديم معاينات طية وتوجيه وإرشاد صحي واجتماعي ورعاية معوقين وادوية إلى ما يقارب 457000 شخصا".

5) يدر أكثر 2000 من شاب أو شابة على مهارات تربوية وتثقيفية وترفيهية للناشئة.

6) نشر وتعليم القانون الدولي الإنساني واتفاقيات جنيف لاكثر من 19500 شخصا".

يستندالصليب الأحمر اللبناني في كل اعماله وخدماته ونشاطاته على المبادى الأساسية للحركة العالمية للصليب الأحمر والهلال الأحمر.

انبثقت الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر عن الرغبة في اغاثة جرحى الحرب دون تمييز بينهم، وهي تواصل جهودها على الصعيدين الدولي والوطني للوقاية والتخفيف من آلام الإنسان اينما كانت أسبابها قائمة ولحماية الحياة والصحة وضمان احترام الكرامة الإنسانية وتعزيز التفاهم والتعاون والسلام الدائم بين جميع شعوب العالم.

لا تميز الحركة بين القوميات أو الاجناس أو الأديان أو العقائد السياسية وهي لا تهدف سوى إلى ازالة معاناة الإنسان وتعطي الأولوية للحالات التي تتطلب عملا" عاجلا".

وللاحتفاظ بثقة الجميع تمتنع الحركة عن الاشتراك في أية اعمال عدائية أو في مجادلات متعلقة بالمسائل السياسية والدينية والعرقية والمذهبية.

تتمتع الحركة بالاستقلال، ورغم أن الجمعيات الوطنية تعمل كأجهزة مساعدة للسلطات العامة فيما تضطلع به هذه الأخيرة من نشاطات إنسانية وتخضع للقوانين السارية في بلادها، فانه يجب أن تحافظ على استقلالها التام حتى تستطيع ان تتصرف بموجب مبادى الصليب الأحمر والهلال الأحمر في جميع المجالات.

تهدف الحركة إلى توفير الاغاثة التطوعية دون أن تسعى إلى تحقيق اي ربح مادي أو معنوي.

لا توجد أكثر من جمعية واحدة فقط للصليب الأحمر والهلال لاحمر في كل بلد ويجب أن تكون خدماتها متاحة للجميع وشاملة لجميع أنحاء البلاد.

تشمل الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الحمر العالم اجمع، وتتمتع كل الجمعيات بنفس الوضع في ظلها وتلتزم بنفس المؤوليات والواجبات بصدد التعاون فيما بينها.

الصليب الأحمر اللبناني جمعية وطنية مستقلة ذات منفعة ولا تتوخى الربح، تعتمد بشكل أساسي في مواردها المالية على المساهمات المباشرة من الشعب اللبناني والمؤسسات وعلى المساعدات الحكومية وعلى البرامج الممولة من الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر بدعم من الحمعيات الوطنية الصديقة، زمن اللجنة الدولية للصليب الأحمر.
والموارد المالية الأساسية للصليب الأحمر اللبناني هي من :
1) اشتراكات الاعضاء المتطوعين في الجمعية.
2) البدل الرمزي عن الخدمات الطبية ونقل الدم والتعليم.
3) الحملة المالية السنوية.
4) الهبات والوصايا وامساعدات من الافراد والشركات والمؤسسات.

تتواجد مراكز الجمعية على معظم الاراضي اللبنانية وتقوم بنشاطها وخدماتها عبر اللجان والمراكز والمعاهد والاندية الآتية :
- 31 لجنة محلية
- 49 مركزا" للخدمات الطبية الاجتماعية
- 15 مستوصفا" متنقلا "
- مشغلا" واحدا" للاطراف الاصطناعية
- 9 مراكز نقل دم (بنوك دم)
- 43 مركزا" للاسعاف الأولي
- 29 مركزا" وناديا" للناشئين والشباب
- 6 معاهد تمريض
- 3 مدارس معاونين صحيين
- 6 لجان محلية قيد التأسيس

-قسم الخدمات الطبية الاجتماعية

تأسس عام 1945 ويعنى بالشؤون الطبية الاجتماعية من خلال مراكزه العاملة في جميع الاقضية والمحافظات اللبنانية لتلبية الحاجات الإنسانية المتعلقة بالناحيتين الصحية والاجتماعية واهم النشاطات التي يقوم بها :
1 – المعاينات الطبية
2 – برنامج الرعاية الصحية الأولية ويشمل:
1 – التثقيف الصحي.
2 – حماية الام والطفل.
3 – تنظيم الاسرة.
4 – التحصين ضد الامراض السارية للأولاد من عمر سنة إلى 12 سنة.
5 – الصحة المدرسية.

-قسم التعليم والاعداد المهني

يضم معاهد تمريض ومدرستين للمعاونين الصحيين ودائرتي التثقيف الصحي وتعليم الاسعافات الأولية

-قسم العمليات

يقوم هذا القسم بتأمين الاتصالات والتنسيق بين اقسام ولجان الصليب الأحمر اللبناني على الاراضي اللبنانية كافة تسهيلا" للنشاطات.

-قسم التجهيز

يتضمن:
1 – تأمين النقل والشحن والمواصلات المتعلقة بمهام الصليب الأحمر اللبناني.
2 – تخليص البضائع وشحنها وانجاز المعاملات الرسمية في الادارات والمرافئ وغيرها من تأمين البريد.
3 – تنظيم عمليات سير الآليات واستعمال المعدات وتوزيع المحروقات.
4 – الصيانة والتصليح للآليات والمعدات.
5- متابعة قضايا الحوادث والتأمين.

-قسم فرق الاسعاف الأولي

الإسعاف الأولي والطوارئ
لمحة تاريخية: بدأ العمل في فرق الإسعاف الأولي في الصليب الأحمر اللبناني سنة 1964، وكان يضم في حينه اثني عشر متطوعاً. مع بداية الحرب اللبنانية في العام 1975 ونظراً للحاجة ازداد عدد المتطوعين إلى 150 مسعفاً و5 مراكز. العام 1982 ومع تصاعد الأعمال العدائية الإسرائيلية على لبنان أضحى العدد 1000 مسعف و27 مركزاً، أما اليوم فإن تعداد المتطوعين في فرق الإسعاف الأولي يناهز ال2500 مسعف ومسعفة

خدمات الإسعاف والطوارئ: يقوم متطوعو فرق الإسعاف الدولي بتأمين خدمة الإسعاف والطوارئ على الأراضي اللبنانية كافة 24/24 على مدار أيام السنة وتتمحور الخدمات التي تقدم بالآتي:
إسعاف ونقل طارئ للمصابين في حوادث الطرق والجبال والحوادث المنزلية، إسعاف أولي لضحايا النوبات القلبية (CPR)، إسعاف أولي للأطفال وللمرضى في المنازل (الذين لا يستطيعون الوصول إلى مراكز الإسعاف)، تأمين مراكز إسعاف في النشاطات والاحتفالات الوطنية والرياضية والثقافية والفنية ومراكز التزلج، نقل المرضى من والى المستشفيات، نقل الجثث (في بعض الحالات الخاصة)، نقل وحدات دم إلى المستشفيات (في حال الطوارئ فقط) وتقديم الاسعافات الأولية في مراكز الاسعاف وبلغ عددها 40 مركزا" و262 سيارة اسعاف.
الاسعاف النهاري: قبل سنة 1995 كانت الفرق المتطوعة في الاسعاف الأولي تعمل من الخامسة مساءً حتى السادسة صباحاً من كل يوم، إلا أنه بدءاً من سنة 1995 باشر الصليب الأحمر اللبناني تأمين الإسعاف - الطوارئ في النهار على الأراضي اللبنانية بموجب اتفاق مشترك مع وزارة الصحة العامة.
طلب المساعدة: الاتصال 140: يمكن لأي مواطن تعرض لحادث طارئ في أثناء العمل، القيادة، التزلج... وبحاجة إلى الإنقاذ والإسعاف الاتصال على الرقم 140 من أي هاتف خلوي أو عادي من أي منطقة في لبنان، وتقوم فرق الاسعاف الأولي بتلبية نداء العون بشكل فوري.
وتتولى غرفة اتصالات مركزية تابعة لقسم العمليات التنسيق الميداني خلال أعمال الاغاثة عبر البلاغات الفورية للمسعفين وذلك لتسهيل العمل واختصار الوقت بالتعاون مع جميع المراكز وتعمل غرفة الاتصالات على مدى 24 ساعة حيث يتم تلقي الاتصال من خلال الرقم 140 المجاني من أي هاتف (ثابت أو خلوي)
التنسيق مع الهيئات والمؤسسات: يتم تنسيق عمل فرق الاسعاف الأولي الميداني بواسطة غرفة عمليات مركزية تتولى توجيه الفرق المتطوعة إلى مكان الحادث ومراقبة سير المعالجة وتأمين الاتصال بالمستشفيات والتنسيق مع الجيش اللبناني وقوى الأمن الداخلي والدفاع المدني وفوج الإطفاء

اعداد وتأهيل مسعفين من خلال :
اقامة دورات "60 ساعة " اسعافات أولية للراغبين (بالتنسيق مع قسم التعليم / دائرة تعليم الاسعافات الأولية)، دورات نظرية وتطبيقية على الاسعافات الأولية وبرنامج VISA I (بالتعاون مع قسم التعليم / دائرة تعليم الاسعافات الأولية)، ويصبح مسعفا" من خضع للدورات وتواجد وعمل في مراكز الصليب الأحمر اللبناني لمدة 3 أشهر وخضع لبرامج VISA 2 (بالتعاون مع قسم التعليم / دائرة تعليم الاسعافات الأولية)، واعداد رؤساء للفرق وللمناطق وللأقاليم.

ان التدريبات النظرية والتطبيقية يقوم بها كادر مؤلف من مدربين ومسعفين قدامى وأطباء، من خلال : حلقات، ندوات، اعمال ميدانية ومخيمات تدريبية.

تنظيم دورات متخصصة في الأمور التالية :

اغاثة على الطرق، اغاثة في الجبال وعلى الثلوج وفي الماء، اسعافات أولية للحروق، اسعاف الاطفال واسعاف المصابين بالأزمة القلبية.


حلت الذكرى السنوية لشهداء الصليب الأحمر اللبناني التي تحييها الجمعية في 27 نيسان من كل عام، و"كتاب الشهادة في الصليب الأحمر اللبناني فتح من جديد" بعدما كانت هذه الجمعية الإنسانية الوطنية اعتقدت "ان هذا الكتاب لن يفتح ثانية (...) وان الذكرى، وان كانت تمر سنويا ولها في قلبنا مكانة مميزة وطعم مر، انما نحييها لنستذكر شهداءنا ونصبر قلبنا وقلوب الاهل المحبين على مدى 21 عاما وهو عمر سقوط الشهيد الأول"، في قافلة شهداء الصليب الأحمر الذين ارتفع عددهم إلى 13 شهيدا مع سقوط الشهيد الثالث عشر المسعف مخايل الجبيلي عن "صهوة الإنسانية"، خلال مهمة انقاذية في العدوان الإسرائيلي الصيف الفائت على لبنان، فكان للذكرى الـ 22 "طعم المر، كأن الامس صار اليوم".

شهداء الصليب الأحمر اللبناني:

شهداء الواجب الصحي


</doc>
<doc id="237169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237169" title="نهر زيز">
نهر زيز

واد زيز هو نهر في جنوب المملكة المغربية. مصدره يتواجد في جبال الأطلس المتوسط في المغرب ويصب في الصحراء الكبرى. المدن المهمة التي توجد على نهر زيز تشمل الراشيدية ،أرفود وسجلماسة.


</doc>
<doc id="237183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237183" title="صنهاجة">
صنهاجة

صنهاجة (أو قبائل صنهاجة) هي واحدة من أكبر القبائل الأمازيغية التي لعبت دورا مهما في تاريخ المغرب الإسلامي والصحراء الكبرى، بتأسيس الجيل الأول منها دولة بني زيري، وتأسيس الجيل الثاني منها مملكة أودغست الإسلامية ودولة المرابطين.

صنهاجة من قبائل الأمازيغ البرانس، وهي: إزداجة، ومصمودة، وأوربة، وعجيسة، وكتامة، وأوريغة، بالإضافة إلى صنهاجة. وزاد سابق بن سليم وأصحابه: لمطة، وهسكورة، وكزولة. وصنهاجة من أوفر قبائل الأمازيغ، وهي أكثر أهل الغرب لهذا العهد وما بعده لا يكاد قطر من أقطاره يخلو من بطن من بطونهم في جيل أو بسيط، حتى لقد زعم كثير من الناس أنهم الثلث من أمم الأمازيغ. وكان لهم في الردة ذكر وفي الخروج على الأمراء شأن. أما ذكر نسبهم فإنهم من ولد صنهاج بن برنس بن بر. وأما بطون صنهاجة فكثيرة فمنهم بلكانة وأنجفة وشرطة ولمتونة ومسوفة وكدالة ومندلسة وبنو وارت وبنو يتين. ومن بطون أنجفة بنو مزوارت وبنو تثليب وفشتالة وملواقة. هكذا يكاد نقل بعض نسابة الأمازيغ في كتنبهم وذكر آخرون من مؤرخي الأمازيغ أن بطونهم تنتهي إلى سبعين بطنا. وذكر ابن الكلبي والطبري أن بلادهم بالصحراء مسيرة ستة أشهر. وكان أعظم قبائل صنهاجة بلكانة وفيهم كان الملك الأول. وكانت مواطنهم ما بين المغرب الأوسط وأفريقية، وهم أهل مدر. ومواطن مسوفة ولمتونة وكدالة وشرطة بالصحراء، وهم أهل وبر.
وأما أنجفة فبطونهم مفترقة وهم أكثر بطون صنهاجة.

ولم تكن صنهاجة في الواقع مجرد قبيلة، بل كانت شعبا عظيما ، وكانت بطون صنهاجة في الواقع تنتشر بإقليم الجزائر في ما بين المسيلة وتترى وميله، وكانت تسيطر على ذلك الطريق الموصل بين موريطانيا السطيفية، وموريطانيا القيصرية ، كما كانت بطون أخرى تضرب في منطقة الأطلس الوسطى من تازا إلى إقليم بني هلال، وتحتل منحدرات الأطلس الكبرى الجنوبية وتوغل جنوبا محتلة الواحات الواقعة على أطراف الصحراء وتوغل في المغرب الأقصى في إقليم الريف حتى طنجة ، كما كان بعضها ينزل حول آزمورة، كانت بلادهم في القبلة مسيرة سبعة أشهر طولا، ومسيرة أربعة أشهر عرضا، من نول لمطة في أقصى المغرب، إلى قبلة إفريقية، وقبلة القيروان من بلاد إفريقية.

وقد تهيأ للقبائل الصنهاجية بحكم سعة انتشارها أن تتنوع حياتها الاجتماعية، فقد كانت بعض القبائل تحيا حياة الاستقرار، كما كانت بعض القبائل الجبلية الأخرى تنتقل عادة نقلة الشتاء والصيف طلبا للمرعى، وكانت بعض البطون الأخرى تحيى حياة بدوية عريقة في صحراء المغرب. ومن الغريب أنه رغم تفرق شعب صنهاجة على هذه الصورة، ظلت رابطة الدم والثقافة المشتركة تؤلف بين أشتاته، وتجعله يتحد عند وقوع الخطر لدفعه، وقد تمكنت صنهاجة بفضل هذه الحضارة التي أصابت منها بعض الشيء، وبفضل هذا التنوع في الحياة الاجتماعية، وهذه الرابطة الأسرية الوثيقة من أن تكتب لنفسها في المغرب تاريخا مجيدا ، (( فشرف صنهاجة أصيل ومجدهم أثيل، ورياستهم قديمة)). وكان الملك في صنهاجة في جيلين، أسست صنهاجة الجيل الأول دولة بني زيري، وأسست صنهاجة الجيل الثاني مملكة أودغست الإسلامية، ودولة المرابطين.



</doc>
<doc id="237194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237194" title="سالم إبراهيم الرواني">
سالم إبراهيم الرواني

سالم إبراهيم الرواني من مواليد 28 فبراير 1977 في ليبيا، وهو لاعب كرة قدم ليبي يلعب حاليا نادي المدينة الليبي، ولعب أيضا في المنتخب الليبي لكرة القدم.

هذه قصة سالم الرواني مع الكرة

كانت بداية الرواني مع الكرة سنة 1988 مع اشبال نادي الحاراتي بالخمس 
وتدرج إلى مرحلة الاواسط سنة 1993 ثم لعب مع الكبار وهو لا زال في فئة 
الاواسط سنة 1994 حيث لعب لموسم واحد مع كبار الحاراتي قبل أن يتوقف 
عن ممارسة هوايته لموسمين لظروف الدراسة وعاد مجددا بعد فترة التوقف 
إلى حيث نشأ بنادي الحاراتي وبعد أن تحصل على لقب الهداف
في تصفيات الدرجة الثانية بعدد كبير من الأهداف، وكان من ضمن فريق الحارتي خلال هذه التصفيات اللاعب السابق (عبدالباسط محمود) لاعب المدينة السابق بالاضافة الى اللاعب (عمران فرحات ) والذي التحق بفريق الحارتي قادماً من نادي المدنية سنة 1996 وهو صديق وديع هنكة الذي اقترح على وديع هنكة الحضور ومشاهدة سالم الرواني لضمه لنادي المدينة تم اقتراح اللاعب على رئيس نادي المدينة وقتها الحاج عبد السلام التركي ووقع صفقة انتقاله إلى نادي المدينة سنة 1998 
وكانت هذه مرحلة انتقالية كبيرة في حياة هذا اللاعب الكبير الذي عرف بعدها عالم النجومية والتألق
وحقق لقب هداف المدينة في أول موسم لعب فيه وحقق معه المدينة الصدارة على مجموعته سنة 1999-2000
وفقد الفرصة في نيل اللقب عند مباراة النصف نهائي ولكن في الموسم التالي 2000-2001 حقق البطولة مع المدينة وبطولة الكأس الممتازة
وساهم الرواني بفاعلية في تحقيق هذه البطولة حيث كان أحد مفاتيح الهجوم التي أسهمت في إيصال الكرات للهداف علي الميان،
استمر الرواني مع المدينة عدة مواسم حتى انتقل في موسم 2004/ 2005 إلى نادي الاتحاد بعرض مالي ضخم ومجزي،
وعرف الرواني مع الاتحاد مرحلة تألق كبيرة جداً على الصعيد المحلي والقاري، وخلال هذه المسيرة حقق الرواني الكثير من الانجازات سواء على الصعيد الشخصي أو على صعيد الفرق التي لعب لها 
تحصل الرواني مع اشبال الحاراتي على بطولتين للمنطقة الوسطى 
وفي هاتين البطولتين تحصل على لقب أفضل لاعب وأفضل هداف
كما تحصل مع اواسط الحاراتي على بطولتين للمنطقة الوسطى 
وخلالهما أيضا نال اللاعب جائزة أفضل لاعب
تحصل في موسم 97/98 مع كبار الحاراتي على هداف بطولة دوري الزحف الأخضر
في أول موسم للاعب تحصل مع فريق المدينة على لقب هداف الفريق واحتل صدارة المجموعة وفاز على الأهلي ط ذهاباً وعودة
سجل الرواني في المباراتين وكنت مباراة الذهاب في مدينة الخمس بالذات وسجل الرواني الهدف في مرمى مصباح شنقب الحارس الكبير
في الموسم التالي تحصل على بطولة الدوري سنة 2001 والكأس الممتازة في ذات السنة بعد فوزهم علي نادي الأهلي طرابلس 2_1 
على الصعيد الشخصي تحصل على جائزة أفضل لاعب والتي منحتها جريدة الهدف الرياضي، 
كما تحصل اللاعب على هداف الدوري السداسي لموسم 2005/2006
وتحصل معه على عدة ألقاب ووصل معه إلى نصف النهائي في بطولات أفريقيا
سجل أهداف بارعة على المستوى الإفريقي ظلت مسجلة له من أهمها هدف من تسديدة قبل دائرة الملعب في مرمى فريق بنيني وهدف ولا أروع في بطولة أفريقيا

معنداشي شيء فقير


سجل أكتر من 100 هدف


</doc>
<doc id="237196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237196" title="نفق المانش">
نفق المانش

نفق المانش أو نفق القناة هو نفق طوله 50.450 كيلومترا يربط الأراضي الفرنسية بجزيرة بريطانيا.

هو نفق تحت بحر المانش وسمي بذلك نسبة إلى مضيق المانش. نفق بحر المانش (بالفرنسية : نفق جنيه)، المعروف أيضا باسم النفق الأوروبي، هو 50.5 كيلومتر (31،4 ميل) تحت البحر نفق للسكك الحديدية تربط بين المملكة المتحدة وفرنسا. وهو ثاني أطول نفق تحت البحر في العالم (بعد نفق سيكان في اليابان).

بدأ البناء في ديسمبر عام 1987 و إنتهى في 10 ديسمبر 1993 و دام 6 سنوات . وبحلول عام 1994 بدأ استعمال النفق - خدمات نقل الركاب بالسكك الحديدية التي تربط بين لندن وباريس وبروكسل وخدمات الشحن.

في 18 نوفمبر 1996 اندلع حريق أثناء تشغيل النفق، ولكن سرعان ما عاد إلى العمل في ديسمبر من نفس العام. وفي 11 نوفمبر 2008 وقع حريق آخر على بعد 11 من المدخل الفرنسي وقد كان أقل ضررا من الأول.




</doc>
<doc id="237197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237197" title="يوان لانجلي">
يوان لانجلي

يوان جان-نويل لانجلي () لاعب كرة قدم موريتاني يحمل الجنسية الفرنسية أيضا يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية يونيكوس اليوناني منذ 2009 في خط الوسط .

لعب لانجلي في أندية بوردو (1999-2001) لافال (2002-2003) باولم (2003-2004) سيون (2004-2005) باولم مجددا (2005-2006) فادوز (2006-2007) الاتحاد (2007-2008) فرايبورغ (2008) نيون (2009) .

شارك لانجلي مع منتخب موريتانيا في 20 مباراة مسجلا 7 أهداف منذ سنة 2003 .


</doc>
<doc id="237251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237251" title="كنيسة القديس أبو سرجة">
كنيسة القديس أبو سرجة

كنيسة أبى سرجة الأثرية أو كنيسة الشهيدين سرجيوس وواخس هي الكنيسة الأثرية المشيدة فوق المكان الذي أقامت فيه العائلة المقدسة أثناء رحلة الهروب وبها مغارة الهروب عند الهيكل. وموقعها الحالي هو ما يعرف باسم مجمع الأديان بالقاهرة القديمة, داخل حصن بابليون بالقرب من بنى عذرا اليهودى (بينه وبين كنيسة بربارة).

المسقط الافقى: على الطراز البازليكى المعتاد مستطيل شكل بطول 27م عرض 17 م وهوة صحن رئيسى. يبلغ ارتفاع الكنيسة ككل حوالي 15 م من الداخل الصحن الرئيسي دور واحد بالارتفاع كله أما المماشي الجانبية فمكونة من طابقين. المدخل الرئيسي للكنسية يقع بالناحية الشمالية الغربية ولكنه غير مستخدم والمداخل الثانوية غير مستخدمة أيضا ولكن المستخدم الآن هو مدخل في آخر في آخر الحائط الغربي.


</doc>
<doc id="237252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237252" title="كنيسة العذراء مريم">
كنيسة العذراء مريم

كنيسة العذراء مريم الدمشيرية.سميت بهذا الاسم لأن الذي قام بترميمها هو أحد أعيان القبط من بلدة دمشير في القرن الثامن الميلادي.
تقع داخل دير أبي سيفين في الصف المقابل لكنيسة أبي سيفين والانبا شنودة.

المسقط الأفقي

مستطيل على الشكل البازيلييكي المعتاد بطول 19 م وعرض 11.5 م(صحن ومماشيين جانبيين).

الارتفاع

يبلغ ارفاعها حوالي 9م كليا من الخارج.
من الداخل الصحن الرئيسى له كل هذا الارتفاع، أما المماشي الجانبية فهى دورين ولكن الاثنان معا بارتفاع 9م أيضا.

المدخل

في آخر الحائط الغربي للكنيسة يقع المدخل وعند الدخول نجد موجود فتارين خشبية، من أسفل يعلوها زجاج يقال أن به رفات القديسين والشهدء وفى مقابل الحائط الشمالي الغربي هذا يوجد الهياكل الثلاثة بالكنيسة ومنصة الترتيل ومنطقة الكهنوت.

الساتر الخشبي

موجود هنا لنفس الوظيفة المعتادة وهى فصل منطقة رجال الدين عن المصلين.

مسار الحركة

هنا الكنيسة تقع ضمن موقعع مخصص لها شيء ما داخل الدير، ولكن كمسارحركة داخلها محفوظ فيه خصوصية رجال الدين أيضا.

الأعمدة

بها ستة أعمدة ثلاثة في كل صف وهية مجلوبة أيضا من المعابد القديمة الرومانية وهى رخامية ورتفاعها بارتفاع الدور الواحد للممشى الجانبي وبها رسموعليها (ايقونات)

الألوان المستخدمة

استخدمت الأيقونات هنا على الأعمدة كما استخدمت الأيقونات والصور للقديسين بجوار رفاتهم.

الإضاءة

الإضاءة هنا كافية حاليا ذلك نظرا لتفح شبابيك في جمالون السقف نفسة للإضاة ولكن ليس بها إضاءة جانبية للصحن الرئيسي.

التهوية

كانت غير جيدة، ولكن نظرا لارتفاع منسوب الكنيسة عما حوالها فيالدير وعن الأرسض في الخارج أعطاها إمكانية جيدة من الاستفادة من الجمالون بفتح نوافذ فيه.

الصحن الرئيسي

مسقف بجمالون عملاق دائري. به فتحات ونوافدة لإضاة الصحن، كما أن عرضه لا بائ بة بالنسبة للارتفاع.

المماشى الجانبية

دورين الاثنان معا بارتفاع الصحن الرئيسي بهما مشربيات خشبية بالدور العولي وليست مباشرة كأي سرجة مسقوفة بأسقف خشبية أيضا (براطيم خشبية).

الكهف

لايوجد بها كهوف ولكن ملحق بالكنيسة عدة ملحقات (مكتبة مستقلة وحجرات خاصة).

المناسيب

منسوب الكنيسة أعلى من منسوب باقث الدير (دير أبي سفين)، وكذلك أعلى من منسوب الأرض الخارجية (مما حماها من الرطوبة).

الأثاث والفرش

الأثاث التلقليدي هو الدك الطلية الخشبية للمصلين بالضافة هنا إلى فاترين رفات القديسين والشهداء.


</doc>
<doc id="237255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237255" title="جماعين">
جماعين

بلدة جماعين: بلدة فلسطينية تتبع لمحافظة سلفيت . يحدها من الغرب قرى قيرة وزيتا جماعين, ومن الشمال قرى عوريف ومادما وعصيرة القبلية، ومن الشرق عينابوس، ومن الجنوب مردا.وتشتهر مدينة جماعين بالحجر الذي يعد من أفضل أنواع الحجر الموجود في العالم

تبلغ مساحة أراضي البلدة حالياً نحو 28000 دونم ومساحة البناء فيها 4200 دونم. قيل إن اسمها جماعين بالنون وقيل باللام. وقد ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان باسم جمَّاعيل، وهي كما يقال محورة من "جما إيل" أي عين الإله بالآرامية ويقال ان سبب تسميتها كونها مكان اجتماع العلماء.

وقال عنها الحموي: "هي بلد من جبل نابلس من أرض فلسطين". ويؤيد ما ذهب إليه الحموي في التسمية أن ليس في الكتب القديمة جميعها تقريبا وخاصة تلك التي عاصرت آل قدامة حال هجرتهم منها، أو أرخت لهم، من ذكرها باسم " جَمّاعين"، كما أن الإمام الحافظ ضياء الدين, وهو من "جَمَّاعيل", والذي أرخ لهجرة أهله منها إلى دمشق ذكرها باسم "جَمّاعيل".

أما مصطفى مراد الدباغ فيقول في كتابه بلادنا فلسطين: "ذكرتها المصادر العربية باسم "جَمّاعيل" وهو خطأ، وصحيحها كما يلفظ أهلها "جَمّاعين" لكثرة ما ظهر فيها وفي جوارها من "جَمّاعين" للعلم.

تسمى اليوم "جَمَّاعين" وتتبع إداريا لمحافظة نابلس

لعل ما أبرز جماعين هو ما ظهر منها من العلماء وخاصة آل قدامة الذين هاجروا من فلسطين إلى دمشق، أثناء الاحتلال الصليبي لأرض فلسطين من منتصف القرن الخامس الهجري، وحتى نهاية القرن السادس الهجري.وقد بنوا في دمشق منطقة الصالحية، وقد كان لآل قدامة بوجهٍ عام؛ فضل خدمة القرآن الكريم والحديث الشريف والفقه، خاصة مذهب الحنابلة. كذلك اشتهرت جماعين بأنها كانت مركزا لقيادة الثورة الفلسطينية سنة 1834 ضد حكم جيوش محمد علي باشا.

عرف من رجالاتها آنذاك قاسم الأحمد وابنه الشيخ محمد الأحمد والي مُتَسَلِّمِيَّة نابلس سنة 1831. ولشهرتها نسبت إليها مجموعة القرى المجاورة وكانت تعرف باسم الجماعينيات وهي تسع وعشرين قرية، كانت تخضع لجماعين.

يبلغ عدد سكان بلدة جماعين حالياً حوالي "15500" نسمة (2012)، ينتمون إلى عائلتين رئيسيتين هما "عائلة غازي" وأبناؤها هم: دار عوض ودار الحاج علي ودار أبو عمر ودار مداينه، و"عائلة الزيتاوي" التي تنحدر من عائلة العلمي المقدسية (بحاجة إلى تدقيق لأن المعلومه مغلوطة من جهتين، النسب حيث أنها من قرية زيتا و نسبو اليها، وكذلك كونها عائلة اصيلة و تشاطر ابناء غازي في جماعين) وتتكون من 10 فروع أصغر هم: آل عيسى، آل زغب، آل حمد، آل خليل، آل الشيخ صالح، آل عبد الجليل، آل الشيخ أحمـد، وآل شرع ودار عبد الجبار وآخرون.

وفيها سته مدارس ومدرستين حديثتين مختلطة للصفين الأساسيين الأول والثاني، عدد الطلبة حوالي 5500 طالباً وطالبة، وعدد المدرسين 320 مدرساً ومدرِّسة.

يوجد في المدينة ثلاث مساجد فقط هما: مسجد جماعين القديم، ومسجد ابن قدامة المقدسي، ومسجد السلام . وتم اختيار هذا الاسم لربط الماضي بالحاضر، وعلى مدخله توجد ترجمة محفورة في الحجر للشيخ موفق الدين المقدسي. ويوجد في االمدينة ثلاث مزارات وهي: المزار وعلم الهدى ولم يتبق منه سوى آثار قليلة، ومقام "الشيخ محمد الزيتاوي"، كما وتوجد آثار بيت الشيخ أحمد بن قدامة المقدسي.

و تم حديثاً إعداد الدراسات والمخططات اللازمة لمشروع ضخم بإسم "مركز الإمام ابن قدامة المقدسي الجمّاعيلي" والذي تقدر مساحته الإجمالية (1200 متر مربع) ومكون من أربع طبقات وفيه: مسجد ودار لتحفيظ القرآن الكريم ومكتبة عامة ومركزاً صحياً وروضة أطفال. وهي تسعى للحصول على التمويل اللازم لهذا المشروع الخيِّر. كما وجعلت اللجنة من أهدافها إقامة كلية شرعية تحمل اسم " ابن قدامة " لتدريس العلوم الشرعية. وتشتهر مدينة جمّاعين حالياً "بحجر جمّاعين الأبيض"، والذي يعد أفضل أنواع الحجر في فلسطين، ويطلق عليه (الذهب الأبيض) لما يشكله من أهمية للاقتصاد الفلسطيني. كما تشتهر بإنتاج زيت الزيتون الذي يُعد من "أجواد أنواع الزيت في فلسطين"٠

اشتهرت مدينة جمّاعين بما ظهر منها من علماء، وخاصةً من أولئك الذين هاجروا إبّان الحرب الصليبية في منتصف القرن السادس الهجري، ومن لحق بهم إلى دمشق. وقد ساهمت عدة عوامل في بروز هؤلاء العلماء منها:- 

كل هذه العوامل ساهمت في توفير المناخ المناسب لتلقي العلم وطلبه، حتى أصبح ذلك ممارسة يومية لأولئك المهاجرين. فهم إما خطيب بجامع الحنابلة، أو مدرس بمدرسة الشيخ أبو عمر، أو متعلم فيهما. لذلك كان من الصعب حصر أسماء عشرات العلماء والعالمات الذين خرجتهم الصالحيّة، من المهاجرين من جمّاعين في هذا البحث، ومنهم:

ولدبمدينة بجمّاعين سنة 541هـ، وهو أكبر من الإمام الموفق بأربعة أشهر. قدم مع أهله إلى مسجد أبي صالح بدمشق سنة 551هـ، قرأ القرآن وسمع الحديث، سافر هو والإمام الموفق أول سنة 561هـ إلى بغداد، وسمع الكثير بدمشق ومصر وبيت المقدس وغيرها، وكان ميله إلى الحديث.

كان أحد أكابر أهل الحديث وأعيان حفاظهم، ولا يكاد يُسأل عن حديث إلا ذكره وبيّنه، وذكر صحته من سقمه، ولا عن رجل إلا قال هو فلان بن فلان وبيّن نسبه. وكان إماماً، حافظاً، متقناً، مصنفاً، ثقة، ورعاً، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ولا تأخذه في الله لومة لائم. ترك مؤلفات عظيمة منها "المصباح في عيون الأحاديث" وهو مشتمل على أحاديث الصحيحين، مستخرج عليهما بأسانيده، وكتاب "نهاية المراد في السنة" وكتاب "الكمال في معرفة الرجال" وغيرها الكثير. توفي في مصر يوم الأثنين 13 ربيع الأول سنة 600هـ

وُلِدبمدينة بجمّاعين سنة 543هـ، وهاجر مع أهله إلى مسجد أبي صالح سنة 551هـ. طلب العلم وارتحل له، سمع بدمشق من علمائها، ثم ارتحل إلى بغداد والموصل فسمع من شيوخهما. حفظ القرآن واشتغل له. فكان – – عالماً بالقرآن والنحو والفرائض وغير ذلك من العلوم. ألقى الدروس وناظر وقرأ القرآن بالقراءات، واشتغل بإقراء القرآن وتعليم الفقه. وكان يدرس بجامع دمشق من الفجر إلى العشاء لا يخرج إلا لضرورة. يقول عنه الموفق –- :" كان من خيار أصحابنا وأعظمهم نفعاً، وأشدهم ورعاً، وأكثرهم صبراً على التعليم، داعياً إلى السنة، يعلم الفقراء ويقرؤهم ويطعمهم ويتواضع لهم، من أكثر الناس تواضعاً وخوفاً من الله". له مصنفات منها كتاب "الفروق في المسائل الفقهية". توفي ليلة الخميس 17 ذي القعدة سنة 614هـ

الشيخ الإمام العالم الفقيه المناظر أبو عبد الله شهاب الدين. ولدبمدينة بجمّاعين سنة 550هـ. ونشأ بدير الحنابلة بقاسيون. سمع بدمشق وبغداد ومصر. كان إماماً محدثاً، فقيهاً، عابداً، دائم الذكر، لا تأخذه في الله لومة لائم، أوحد زمانه في علم المناظرة. زار بلده جمّاعين، وكان أهلها يجلونه ويعظمونه. توفي في 29 صفر سنة 618هـ.

هو الإمام الحافظ القدوة المحقق المجوِّد الحجّة، بقية السلف ضياء الدين أبو عبد الله السعدي الجمّاعيلي، محدث الشّام. ولد سنة 569هـ بدير الحنابلة. ارتحل كثيراً طلباً للعلم وسمع، من خلق كثير من العلماء، فسمع وجمع بدمشق ومصر والموصل وبغداد وطاف بلاد المشرق. وكان عظيم الشأن في الحفظ ومعرفة الرجال، والمرجع في وقته في علم صحيح الحديث وسقيمه، وفي أحوال الرجال.

كان متقناً حافظاَ ثبتاَ صدوقاً حجة. وكان على علمه تقياً زاهداً عابداً، يحتاط في أكل الحلال، وجاهد في سبيل الله، وزاد على ذلك نزاهته وعفته وحسن طريقته في طلب العلم. زادت مؤلفاته عن الأربعين، منها: كتاب الأحكام، فضائل الأعمال والأحاديث المختارة، فضائل الشام، فضائل بيت المقدس، عوالي الأسانيد، وغيرها. وهو الذي أرّخ لهجرة المقادسة إلى دمشق، وترجم لكبار علمائهم. بنى مدرسة الحديث الضيائية بسفح جبل قاسيون، وقد وقف لها كتباً كثيرة مما جمعه وكتبه خلال رحلاته وجعلها نواة لمكتبة المدرسة الضيائية.وروى عنه خلق كثير يصعب حصرهم. توفي يوم الاثنين 28 من جمادى الآخرة سنة 643هـ. ودفن بسفح قاسيون.

العالم المقرئ الفقيه المسند المعمِّر، عماد الدين أبو محمد، ولدبمدينة بجمّاعيل سنة 573هـ وقدم دمشق صبياً، فسمع من علمائها. كان شيخاً حسناً فاضلاً جيد التعليم، له رواية للحديث حدث عنه أولاده وغيرهم وسُمِّع عليه. توفي- في ربيع الأول سنة 658هـ.

الفقيه المقرئ المعمر المسند شمس الدين أبو عبد الله المقدسي، أخو الشيخ العماد عبد الحميد، قدم دمشق شاباً فسمع بها، فأخذ الحديث، وحدّث بصحيح مسلم بجبل قاسيون سنة 652هـ. وأخذ الحديث عنه الكثيرون. كان ديناً، خيراً، كثير التلاوة، حافظاً لكتاب الله، متعففاً صالحاً، يؤم الناس بقرية الساوية. أخذه التتار بالساوية وعذبوه حتى استشهد، وله 89 سنة، وذلك في جمادى الأولى سنة 658هـ.

شيخ الإسلام وبقية الأعلام شمس الدين أبو محمد بن أبي عمر المقدسي. ولد في المحرم سنة 597هـ بدير المقادسة بسفح قاسيون. سمع من أبيه وعمه الموفق وغيرهم. اهتم بالحديث، وأخذ الفقه عن عمّه الموفق، وشرح كتابه " المقنع" في عشرة مجلدات ضخمة، ودرّس وأفتى، واشتغل بالتعليم زماناً طويلاً، وانتفع الناس بعلمه، وانتهت اليه رئاسة المذهب الحنبلي في عصره، بل رئاسة العلم في زمانه. قال عنه الذهبي في ترجمة شيوخه: " شيخ الحنابلة، بل شيخ الإسلام، وفقيه الشام، وقدوة العبّاد، وفريد وقته". وهو خطيب جامع الحنابلة في وقته. ولي القضاء مدة تزيد عن 12 عاماً على كره منه، ثم عزل نفسه في آخر عمره، ولم يتناول عليه أجراً. وجاهد في سبيل الله وحضر الفتوحات.

كان رقيق القلب، كثير الذكر لله والقيام بالليل، متواضعاً عند العامة مترفعاً عن الملوك، مجلسه عامر بالفقهاء والمحدثين وأهل الدين، ظل مواظباً على العبادة والتدريس والتصنيف حتى توفي. كان أوحد زمانه في تعدد الفضائل، والتفرد بالمحامد، ولم يكن له نظير في خُلُقه وما هو عليه. روى عنه خلق كثير من الأئمة والحفاظ وكبار العلماء. توفي في ربيع الآخر سنة 682هـ، ودفن بسفح قاسيون. كانت جنازته مشهورة حضرها خلق كثير لم يسمع بمثلها من دهر طويل

شمس الدين المقدسي، ولد سنة 635هـ. سمع وتفقه وبرع في المذهب الحنبلي وأفتى ودرَّس. كان من الفضلاء الصلحاء الأخيار، كثير الكرم والتواضع، والسعي في قضاء حوائج الناس. جاء إلى جمّاعين وتوفي بها يوم الإثنين 18 شعبان سنة 684هـ. ودفن بها.

وهو الشيخ نجم الدين، أبو عبد الله الجمّاعيلي، وهو خطيب جمّاعين، سمع وتفقه في فلسطين ودمشق، ورُوي عنه، وكان فقيهاً مباركاً. توفي آخر سنة 699هـ.

ولقد زار الشيخ عبد الغني النابلسي مدينة جمّاعين سنة 1101هـ وذكرها في رحلته الشهيرة المسماة "الحضرة الأنسيّة في الرحلة القدسية". والذي دعاه إلى زيارتها الشيخ "عبد الحق الزيتاوي العمري" يقول: "فتقدمنا إلى تلك القرية المأنوسة"..، وقلت في ذلك من النظام على سبيل الارتجال والانسجام:-

ببلدة جمّاعيـن جئنـا جمـاعةً من الخير جمّاعين كل كمال

كأنّ وجوه القوم في ساعة النّدى بدور تمـامٍ في ظلامِ ليـالِ نسيته تذكره العالم رأفت حج علي

اشتهرت في الحروب الصليبية بعلمائها ففي كتاب المقاومة الشعبية الفلسطينية ضد الفرنجة الصليبيين (492-583هـ /1099-1187م) يقول المؤلف الدكتور سعيد عبد الله البيشاوي: "أشارت المصادر المعاصرة إلى مقتل عدد من العلماء والزهاد والفقهاء أثناء استيلاء الفرنجة على بيت المقدس عام 1099م/ 492هـ، كما أشار إلى سياسة هؤلاء الغزاة نحو علماء فلسطين، وقد بينت الدراسة أن الفرنجة عملوا على مطاردة العلماء، وأجبروهم على الهجرة خارج حدود فلسطين كما هو حال علماء "الجماعينيات" من منطقة نابلس. والجماعينيات قرى كانت تتبع مدينة جماعين، ويضيف الكاتب "لعب علماء وفقهاء فلسطين دوراً هاماً في مقاومة الفرنجة الصليبيين، وأسهموا في بث روح الحماسة لدى المقاتلين، وتحفيزهم من خلال الخطب الحاثة على الصمود والمقاومة، ومما يؤكد هذا أن بعض المصادر المعاصرة أشارت إلى مقتل أعداد كبيرة من العلماء والفقهاء والزهاد أثناء استيلاء الفرنجة على مدينة بيت المقدس عام 492هـ/ 1099م (76). وقد واصل علماء فلسطين جهودهم الهادفة إلى طرد الغزاة من بلادهم، وقد اشتهر آل قدامة سكان البلدة جماعين بالتقوى والعلم وقوة التأثير على سكان القرى المجاورة مثل مردا، والساوية، وياسوف وعوريف، إذ كان سكان هذه القرى يفدون إلى جماعين لسماع خطبهم في أيام الجمع، ومن المرجح أنهم كانوا يأتون إلى جماعين في الأعياد الدينية لسماع الوعظ والإرشاد من آل قدامة. وكانت الاجتماعات التي تعقد في جماعين بمثابة حلقات دراسية لأهل القرى المجاورة، هذا بالإضافة إلى أنهم كانوا يشجعون الناس على مقاومة الفرنجة وإعلان العصيان المدني ضدهم، من خلال تشجيع الفلاحين على ترك العمل في أراضي الفرنجة والانصراف إلى أمور الدين. ولا شك أن تحريض آل قدامة للفلاحين على ترك العمل في أراضي الفرنج كان يلقى استجابة من أهل القرى الذين كانوا يعانون الكثير من ظلم الإقطاعيين".

ويضيف الكاتب في معرض استعراضه لدور آل قدامة "ومما لا شك فيه أن الفرنجة الصليبيين قد تنبهوا لنشاطات علماء وزهاد جماعين والتحريض ضدهم، وأشار باليان ابلين صاحب إقطاع نابلس آنذاك بقتل كبير عائلة آل قدامة الشيخ أحمد بن قدامة، وعلم الشيخ بذلك عن طريق رجل يدعى ابن تسير كان يعمل كاتبا لصاحب الإقطاع، فقرر الهرب إلى دمشق، وقد تمكن من الهرب فعلا في شهر رجب سنة 551هـ/أغسطس 1156م، وكان يرافقه في رحلته إلى دمشق ثلاثة من عائلة آل قدامة".

يجب ان تراعى الدقة العلمية في الحديث عن جماعين فهي تمتد لما قبل 1200 قبل الميلاد وهنالك الكتير من المصادر والمراجع الاثريه والتاريخيه حول هذه البلدة منذ العصر البرونزي المتوسط وحتى يومنا هذا .
والنقطه الاخرى هي تقسيم السكان : فلو تحدثنا عن سكان جماعين حاليا من المنطق ان نتحدث عن أصل السكان حسب الروايات التاريخية فقبل مجئ غازي واولاده سكن جماعين ال العتوم ومن ثم جاء غازي واولاده وهم المتمثلين ب ال عوض وال الحج علي وال أبو عمر وال مدينه وال الحج اسعد .
اما بالنسبه لال الزيتاوي فهم كعائله اصغر عددا من ال الحج علي او ال أبو عمر فلا يجوز مقارنه الافخاذ الموجودة بال الزيتاوي بعائلات البلد بهذه الطريقة . وخصوصا ان العائلات الاخرى فيها من التقسيمات المشابهة .


</doc>
<doc id="237257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237257" title="فوكي بوي">
فوكي بوي

فوكي بوي من مواليد 25 إبريل 1962 لاعب كرة قدم هولندي سابق ومدرب حالياً، حقق ثلاث بطولات خلال إشرافه على نادي اوتريخت الهولندي، وأشرف على تدريب القطاعات السنية لنادي اوتريخت حتى العام 2002 قبل أن يتولى الإشراف على الفريق الأول وحقق أهم إنجازات النادي في تاريخه بتحقيقه بطولة الكأس مرتين وبطولة السوبر الهولندي مرة واحدة.

اعتزل ممارسة كرة القدم عام 1994، وأختير ضمن قائمة أفضل ثلاثة مدربين في هولندا خلال الأعوام الثلاثة الماضية بجانب كويمان وهيدنيك، ويعد أفضل مدرب في تاريخ نادي اوتريخت. وتم تكريمة من قبل نادي اوتريخت في حفل كبير في ملعب النادي، وفي 2007 درب نادي النصر السعودي


</doc>
<doc id="237273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237273" title="عجة">
عجة

عجة بلدة فلسطينية ضمن قرى محافظة جنين. تقع إلى الجهة الجنوبية من مدينة جنين وتبعد عنها 20 كم، يصلها طريق محلي معبد يربطها بالطريق الرئيسي نابلس – جنين وطوله 1 كم، يحدها من الشمال قرى فحمة والزاوية ومن الجنوب سيلة الظهر ومن الغرب قرية الرامة ومن الشرق قرية عنزة، وترتفع عن سطح البحر 350 م، تبلغ المساحة العمرانية لها 960 دونم وتبلغ مساحة أراضيها 11000 دونم، وفيها مجلس بلدي يشرف على أمور القرية التنظيمية والإدارية، وتزرع في أراضيها الحبوب والقطاني والخضراوات بالإضافة إلى الأشجار المثمرة كالزيتون واللوز والمشمش ,ومن الناحية التجارية تحتوي عجة على شركات ومصانع في مجالات الزراعة والتموين.

بلغ عدد سكانها عام 1922م حوالي 200 نسمة ارتفع إلى 500 نسمة عام 1945م، وبلغ عدد سكانها عام 1967م حوالي 700نسمة، تضاعف إلى 1500نسمة عام 1987م ويعودون بأصولهم إلى قضاء القدس وإلى قرية علما من أعمال صفد وإلى بيتا من أعمال نابلس.
بلغ عدد سكان قرية عجة في احصائية قامت بها دائرة الاحصائ في جنين عام 2007 حوالي 7000نسمة (تقريباً).
وينحد من قرية عجة العديد من العائلات منها:- خليفة ,وعمرية،وقاسم سليمان ، ومعالي ، والقواسمي ، وشحادة ، مسعد ، وغربية ،ونصر وغيرها 
يوجد في القرية العديد من الشركات والمصانع الوطنية الفلسطينة وعدد من المفاقس للدواجن وتتميز بنشاطها التجاري.

صادرت سلطات الاحتلال جزء من أراضيها وأقامت عليها مستوطنة سانور وهي مركز صناعي تبلغ مساحتها حوالي 1300 دونم، في القرية نادي رياضي ثقافي اجتماعي وعيادة صحية عامة وفي القرية عدة جمعيات خيرية.
تعدعجه مركز تجاري مهم على مستوى فلسطين فيها عدد كبير من رؤوس الاموال على مستوى فلسطين والشرق الاوسط وبذلك فيها استثمارات ضخمه مما جعلها بلده زراعيه وصناعيه لها تاثيرها في المحافظة، سكان هذه القرية عرفوا بنشاطهم وهمتهم وعملهم الدؤوب في كافة المجالات من العمل في التجارة فهي بلده تجاريه مشهوره على مستوى الوطن إلى العمل في الصناعة فبعض المنتوجات الصناعية تصدر إلى الدول المجاورة ودول الخليج والعمل في قطاع الزراعة فاسهامها في قطاع الزراعة مهم جدا بحيث تعتبر مصدر مهم لإنتاج البيض والدجاج اللاحم(فقسه في مفاقس ضخمه وتربيته في مزارع نموذجيه) وانتاج بيض المفاقس، اضافه إلى قطاع زيت الزيتون من حيث زراعة الزيتون وعصره أيضا في معاصر حديثه، حركة الاستيراد والتصدير من والى الخارج ممتازه فمن السلع المستورده السيارات والمعدات الزراعية, المواد الغذائيه (الارز، زيت الذرة، المعلبات، العصائر والمشروبات الغازيه، السكر، الشاي، القهوة وبعض المحاصيل الزراعية العدس، الحمص الفول، الذرة اضافه إلى استيراد الحلويات بمختلف أنواعها) ابرز الدول التي يتم الاستيراد منها : تركيا، الصين، تايلند، الهند, ماليزيا، السعودية، الإمارات، الأردن، سوريا . اما السلع المصدره (الزعتر، الفريكه، بعض أنواع الحلويات، زيت الزيتون، وبعض المحاصيل الزراعية) من الدول التي يتم التصدير إليها : دول الحليج، الأردن، سوريا، لبنان، وبعض الدول الاوروبيه.
فضلا عن نشاطها الاقتصادي فالحركه العلمية فيها نشطه حيث ان 90% من طلابها الذين يجتازون امتحان شهادة الثانوية ومعظمهم بتفوق يلتحقون بالجامعات داخل الوطن أو خارجه في مختلف التخصصات : الطب، الهندسة، الصيدله، الفانون والاقتصاد.
افتتح في عجة عام 2016 بلدية بدل المجلس القروي الحالي وقام الدكتور رامي الحمدلله بافتتاحها وحضر حفب الاقتتحاح حشد من اعلام عجة منهم تحسين العمرية وعامر العمرية وغيرهم.


__وصلة_قسم_جديد__


</doc>
<doc id="237305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237305" title="جيكدو">
جيكدو


</doc>
<doc id="237335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237335" title="فيرماخت">
فيرماخت

فيرماخت (بالألمانية: Wehrmacht) تترجم "قوة الدفاع" هو أسم القوات المسلحة الموحدة لألمانيا من العام 1935 إلى 1945، وتشمل كلاً من الجيش (بالألمانية Heer) والبحرية (بالألمانية Kriegsmarine) وسلاح الجو (بالألمانية Luftwaffe).وقد تحول ما كان يسمى بوحدات النخبة المسلحة (بالألمانية Waffen-SS) (وهي الجناح العسكري لوحدات النخبة النازية (س س) إلى فرع رابع للفيرماخت، بعد أن تضاعف عددها من 3 أفواج إلى 38 فرقة بحلول عام 1945.

يعتبر الفيرماخت سنة 1940 على انه القوة العسكرية الأعلى في العالم من ناحية المعدات و التعداد و يعود الفضل إلى السياسة التصنيعية لالمانيا 
خاصة بعد وصول هتلر للسلطة في 1933 حيث انخفضت البطالة مع حلول الحرب من 9 ملايين عاطل إلى حولي 30 الف حيث عمل أغلبهم في مصانع الأسلحة.

بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى في 1919، عاد الجيش الألماني بحالة يرثى لها من حرب أستنزفت الجيش بشكل كبير إضافة إلى ذلك تقيدت ألمانيا بـ معاهدة فرساي التي فرضت قيود كبيرة على ألمانيا وخاصة الجيش فأصبح جنود ألمانيا مبعثرين فانضم العديد منهم في القوات شبه العسكرية المسماة بالفيالق الحرة (بالألمانية :FREIKORPS) وفى مارس من نفس العام قامت الحكومة الألمانية التي اخذت على عاتقها تكوين جيش قوي يقدر على حماية ألمانيا والتي سمته جيش الدفاع الوطني الرايخزفر (بالألمانية :REICHSWEHR) والذي كان يتكون من نصف مليون جندي وتم بعد ذلك اعلانه بشكل رسمي وكان مطابقا لشروط معاهدة فرساي وكان يتكون من سبعة ألوية مشاة وثلاثة ألوية فرسان وعدد من القطع البحرية المعدوده على الأصابع. وتم تقليص عدد القوات إلى مائة ألف من الجيش وخمسة عشر ألفا من القوات البحرية ومُنع إدخال الأسلحة الثقيلة والدبابات والغواصات والبوارج الضخمة 
طبقا لبنود المعاهدة.

عندما تولى الجنرال هانز فون زيكت(Hans von seekt) الذي قام بتدريب الجيش الألماني وعلى اساليب حديثة مثل استخدام مضادات الدبابات ومضادات الطائرات وفي فترة قياسية وأصبح أفضل بكثير من جيوش أوروبا الغربية واستطاع أن يعزل الجيش عن الاضطرابات التي كانت تعصف بالبلاد
وفي عام 1933م استدعى المستشار الألمانى هايدينبرج إلى الوزارة ليتولى منصب وزير الدفاع الجنرال فون جلومبرج (WERNER VON BLOOMBERG) الذي زار الاتحاد السوفيتي وأعجب بالمستوى الراقى للجيش الأحمر والذي قام بعدها بوضع بصمته على الجبش الألماني وغير اسم وزارة الدفاع إلى وزارة الحرب، لكن هتلر قام بعزله واستغل هتلر ذلك لإعادة تنظيم الجيش فبينما كان لزاما على الجيش ان يبقى على قواته في حدود ال 100.000 كان يتم تدريب قوة بنفس العدد كل عام كما أن هتلر امضى معاهدة رابالو مع السوفييت والتي تقضى بأن يتدرب الضباط السوفييت وتطور ألمانيا الصناعة السوفيتية في مقابل تمرن الألمان على معداتهم ودباباتهم وطائرتهم على الاراضى الشاسعة السوفيتية وفي 15 أكتوبر 1935 أعلن رسميا عن إنشاء الفيرماخت والذي يتكون من أربعة فروع رئيسية 

عندما ارادت الحكومة الألمانية تسليح قواتها ولكن بشكل لا يجذب انتباه الدول المحيطة فلذالك قامت بعدة اساليب لتحقيق هذا الهدف وقد مرت قوات الفيرماخت بمرحلتين رئيسية تين للتسليحها وهذه المراحل هي

بدات هذه المرحلة عندما قام مستشار ألمانيا هريمان مولر الذي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني بوضع قوانين سرية في مجلس الوزراء التي تسمح باعادة التسلح وبدا هذا البرنامج في 29 سبتمبر 1929 من قبل رئاسة الأركان الألمانية والذي تم قبوله من قبل مجلس الوزراءالألماني في 18 أكتوبر من نفس العام. يهدف البرنامج الذي يعد الأول من نوعه في رفع المستوى التسليحي للجيش الألماني عن طريق تسليح 16 فرقة من الجيش بالسلاح وزيادة عتاد وذخيرة القوات المسلحة ضمن برنامج متكامل مدته خمس سنوات ويخصص للبرنامج 350 مليون مارك ألماني تستقطع من ميزانية الجيش البالغة 726,5 رايخ مارك (8,6 % من الموازنة العامة) ويوفر مبلغ الـ 350 مليون ما يبلغ 70 مليون سنويا للبرنامج طيلة السنوات الخمسة للخطة.

بعد وصول النازيين إلى السلطة وتعيين هتلر مستشارا لألمانيا عام 1933 ازدادت وتيرة التسلح خلال عهد الرايخ الثالث حيث أصبحت عملية إعادة التسلح ذات أولوية قصوى للحكومة الألمانية. وأصبحت التوسعات في الإنتاج الصناعي والمدني ومع تولي هتلر في ألمانيا هي الأفضل على الإطلاق.كان كل من فلهيلم فريك وزير داخلية ألمانيا، والاقتصادي النازي هليمر شاخت الذي قام بعرض تشكيلة واسعة من المخططات من أجل معالجة آثار الكساد العظيم الذي كانت فيه ألمانيا، وهما المسئولان الرئيسيان في برنامج إعادة التسلح الألماني وتأسست شركات وهمية مثل MEFO من أجل تمويل إعادة التسلح. كما أنشأت منظمات سرية مثل’’’Verkehrsfliegerschule’’’ التي أنشئت تحت ستار المدنية من أجل تدريب الطيارين تدريبا عسكريا. أحدثت عملية إعادة التسلح إنتعاشة مفاجئة في الحالة المادية لكثير من المصانع في ألمانيا، ونقل كثير من الصناعات من هوة الأزمة العميقة التي قد احدثها الكساد العظيم. بعض الشركات الصناعية الكبرى، التي كانت حتى ذلك الحين المتخصصة في منتجات تقليدية معينة، بدأت في تنويع وابتكار أفكار جديدة في نمط الإنتاج، أحواض بناء السفن، على سبيل المثال، إنشاء فروع جديدة بدأت في تصميم وبناءالطائرات.

وبالتالي أصبحت عملية إعادة التسلح الألماني فرصة للتطوير، والتحسينات التكنولوجية في بعض الأحيان، وخاصة في مجال الملاحة الجوية كانت الحرب الأهلية الإسبانية 1936-1939 فرصة مثالية لاختبار كفاءة الأسلحة الجديدة التي تنتجها المصانع الألمانية خلال سنوات إعادة التسلح، كثير من أساليب القصف بالطائرات تم اختبارها من قبل قوات التدخل السريع الألمانية ضد حكومة الحزب الجمهوري على الأراضي الإسبانية وذلك بإذن من الجنرال فرانسيسكو فرانكو. هتلر أصر مع ذلك، أن تصاميمه كانت سلمية على المدى البعيد .

بعد أن أصبحت تحتكم على قوة تمكنها من المجاهرة بعملية التسليح وتسبب ذلك في وضع سياسة لإعادة التسلح في المملكة المتحدة والتي تصاعدت بعد انسحاب ألمانيا من عصبة الأمم ومؤتمر نزع السلاح في جنيف في عام1933. وقد إضافة وأدخلت وقدمت العقلية الألمانية فكرا ثوريا في التكتيكات الحربية والتقنيات التسليحية وأساليب القتال لم يكن أحد قد أتى به من قبل فعل سبيل المثال تقنية الحرب الخاطفة.
كان القائد العام للقوات المسلحة فيالجيش الألماني أدولف هتلر بصفته رئيسا ألمانيا، وهو المنصب الذي حصل بعد وفاة الرئيس باول فون هيندنبرج في أغسطس 1934. وأصبح هتلر بموجب تعديل وزاري في عام 1938 القائد الأعلى مع إبقاء سيطرته على القوات المسلحة وبقي في هذا المنصب حتى انتحاره في 30 نيسان 1945. بحسب التقاليد الألمانية، فإن مسئولية وضع خطط العمليات لا تقع على عاتق القيادة العليا للجيوش الألمانية، وإنما يتولى ذلك هيئة الأركان العامة، لذا فإن الرجل الأكثر أهمية في الجيش والبحرية هو رئيس هيئة الأركان العامة. وفي وقت لاحق من الحرب، أصبحت مسؤوليات العليا للجيوش الألمانية بمرور الوقت، مع تولى أدولف هتلر قيادتها، حيث ساعدت القيادة العليا للقوات المسلحة الألمانية بصورة مطردة في تخطيط وإدارة العمليات. 

ازدادت أعداد الجيش الألماني مرات عديدة ليتجاوز تعداد أفراده حاجز المليون جندي من بعد أن كانت اتفاقية فرساي قد قلصت حجمه بما لا يزيد عن 100 ألف فرد ومنعت التنجيد الإلزامي، وفيما يلي تعداد الجيش الألماني في أوقات السلم. 

حينما اندلعت الحرب العالمية الثانية عام 1939 كان تعداد الجيش الألماني مع الاحتياط يبلغ 2.758 مليون جندي، وبحسب خطة أغسطس كان يفترض أن يتألف الجيش في وقت السلم من 43 فرقة إلا أن فرق الجيش الألماني بلغت 52 فرقة في صيف عام 1939 حيث ألحقت الفرق والوحدات العسكرية النمساوية بالجيش الألماني بعد ضم النمسا لألمانيا عام 1938.

وقد توزعت الفرق الـ 52 للجيش الألماني عام 1939 على النحو التالي:

لقد اثبتت قوات الفيرماخت بانها من أفضل الجيوش في العالم واكثرها كفائة ودقة في تنفيذ الخطط واوامر القيادة واهم انجازاتها



</doc>
<doc id="237336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237336" title="إيريك ماسكين">
إيريك ماسكين

ايريك ماسكين (Eric Maskin) عالم اقتصاد أمريكي ولد عام 1950.

حاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد عام 2007 بسبب مساهمته بوضع نظرية تصميم الآليات.

ماسكين فقد طور اسلوبا لاستكشاف أفضل طريقة لتعظيم الارباح المالية في المزادات، ونتيجة لعمله هذا لجأ إليه البنك المركزي الإيطالي في بداية التسعينات من الألفية الماضية من اجل اصلاح نظامه في مجال بيع سندات الخزينة الحكومية.

وأضافت الأكاديمية السويدية أن كلا من ماسكين وروجر ميرسون «أدخلا المزيد من التحسينات» على هذه النظرية التي تتعامل أيضا مع تخصيص الموارد في مجالات تشمل تنظيم السوق والتصويت واتخاذ القرار


</doc>
<doc id="237338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237338" title="نظرية تصميم الآليات">
نظرية تصميم الآليات

نظرية تصميم الآليات هي التي تدرس مدى كفاءة المؤسسات المختلفة في تخصيص الموارد وما إذا كانت هناك حاجة للتدخل الحكومي.

وضعها كل من ليونيد هورفيتش، البروفسور في جامعة مينيسوتا اطلق النظرية، ثم طورها ايريك ماسكين، البروفسور في جامعة برينستون، وروجر ميرسون، من جامعة شيكاغو والتي تسببت في فوزهم في جائزة نوبل للاقتصاد عام 2007.

وتهدف هذه النظرية إلى مساعدة الاقتصاديين في تحديد آلية التداول التجاري التي تحقق أكبر قدر من المكاسب من عملية التداول على سبيل المثال,

وتوضح نظرية تصميم الآليات الاقتصادية «لماذا يكون المزاد مثلا هو أكفأ آلية لمنح سلعة خاصة» لواحد من بين مجموعة من المشترين المحتملين.

اليوم تلعب نظرية تصميم الآليات دورا مركزيا في كثير من مجالات الاقتصاد وجوانب من العلوم السياسية.


</doc>
<doc id="237339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237339" title="تكافل (أحياء)">
تكافل (أحياء)

التكافل الارتباط الوثيق بين نوعين مختلفين من الكائنات بما يعود بالنفع على كل منهما. ومن أبرز الأمثلة على ذلك استعمار الريزوبيوم لجذور النباتات البقولية. أو التعايش فهي علاقة بين نوعين من الأحياء يستفيد خلالها كلاهما من الآخر. 

وبصورة أوسع يعني أي تفاعلات ثابتة وطويلة الأمد بين نوعين أو أكثر من الأنواع الحية، والتي قد تكون مفيدة أو حيادية أو ضارة لأحدها أو جميعها.في حالة استخدام المصطلح بمعناه الواسع يسمى التعايش بمعناه الضيق تنافعاً إذا كان مجبراً أو تعايشاً تعاونياً إذا كان مخيّراً.

من أمثلة تلك الكائنات: 



</doc>
<doc id="237341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237341" title="ليونيد هورفيتش">
ليونيد هورفيتش

ليونيد هورفيتش (Leonid Hurwicz) عالم اقتصاد أمريكي يهودي ولد في موسكو عام 1917 من أصل بولندي.

حائز على جائزة نوبل في الاقتصاد عام 2007 بسبب مساهمته بوضع نظرية تصميم الآليات ليصبح بذلك أكبر الفائزين بجائزة نوبل سنا على الإطلاق..

هورفيتش، البروفسور في جامعة مينيسوتا اطلق النظرية، ثم طورها ايريك ماسكين، البروفسور في جامعة برينستون، وروجر ميرسون، من جامعة شيكاغو.

توفي في 24 يونيو 2008.


</doc>
<doc id="237343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237343" title="إظهار شفوي">
إظهار شفوي

الإظهار الشفوي هو إظهار الميم الساكنة في القرآن إذا جاء بعدها أي حرف من أحرف اللغة العربية باستثناء حرفي الميم والباء.

فعندما يقع بعد الميم الساكنة أي حرف من حروف الهجاء عدا حرفي الميم والباء يجب إظهار الميم الساكنة ولا يجوز إخفاؤها ولا إدغامها بل يجب إظهارها وجوبا من غير غنة اتفاقا سواء كانت الميم مع ما بعدها في كلمة أو في كلمتين.

وقد تتبع بعضهم الميم الساكنة قبل حروف الهجاء فوجدوا أنها لم تقع في كلمة واحدة قبل ثمانية أحرف من حروف الهجاء هي الجيم والخاء والذال والصاد والظاء والغين والفاء والقاف ولإمكان حصر هذه الحرف في الذهن نظمها بعضهم في حروف أوائل كلم هذا البيت:

صل ذا غرام فيك قبل جنونه خصمي ظلوم انتهى بصفاء

ومعلوم أن الميم الساكنة لا يمكن وقوعها قبل حروف المد الثلاثة الألف والياء والواو وعلى هذا يمكن أن نضرب هذه الأمثلة على الترتيب:


ولقد حذر صاحب التحفة من إخفاء الميم الساكنة قبل الفاء بسبب قربهما في المخرج وقبل الواو بسبب اتحادهما في المخرج وهاكم الشاهد:

والثالث الإظهار في البقية من أحرف وسمِّها شفوية

واحذر لدى واو وفا أن تختفي لقربــها ولاتحاد فاعــرف سماع


</doc>
<doc id="237344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237344" title="كبريتيد الهيدروجين">
كبريتيد الهيدروجين

كبريتيد الهيدروجين (أو سلفيد الهيدروجين) هو مركب كيميائي يحمل الصيغة HS وهو غاز عديم اللون قابل للاشتعال وهو كريه الرائحة تشبه رائحته عفن البيض. وهو غاز أثقل من الهواء ولذلك تجده في الأماكن العميقة في حالة تسربه. يستخرج من الغاز المصاحب للبترول ويتم فصله بالحرارة وتتم معالجته وتكثيفه لتسهيل عملية نقله حيث يتم تصديره إلى الخارج. يدخل في صناعة بعض الأدوية، ويُستخدم على نطاق واسع في التحاليل الكيميائية.

كبريتيد الهيدروجين ذو رائحة نفاذة كريهة ، نعرفه من رائحة البيض الفاسد. قليل الذوبان في الماء ويذوب في الإيثانول . يعتبر HS من حمض ضعيف ، ويكون أملاحا من السلفيد (الكبريتيد) .

يوجد كبريتيد الهيدروجين طبيعيا بنسب مختلفة ، من آثار إلى نحو 80% حجما في الغاز الطبيعي وفي النفط ، كما يخرج من البراكين مع غازات اخرى وفي بعض آبار المياه . كما ينتج من تحلل الكتلة الحيوية بسبب تخمرها وفسادها ، كذلك هو من نواتج عمليات تحلل الجثث وكذلك تحلل القمامة .

وهو من مسببات الرائحة الكريهة لفم من لا يعتنون بتنظيف أسنانهم.

يمكن انتاج كبريتيد الهيدروجين في المختبر عن طريق تفاعل حمض الهيدروكلوريك مع كبريتيد الحديد ، حيث يسكب قطرات الحمض على سلفيد الحديد ، فيتم التفاعل :

مثل هذا الناتج يكون به شوائب غازات أخرى مثل الهيدروجين وثنائي أكسيد الكربون و النتروجين. وعند استخدام كبريتيد الحديد الطبيعي مثل "البيرهوتين" Pyrrhotin فمن الممكن أن تنشأ غازات أخرى مثل هيدرات الزرنيخ و مونوفوسفان , وهيدرات السيلين .

يمكن تحضبر كبريتيد الهيدروجين النقي عن طريق تسخين محلول مركز من هيدروسلفيد المنغنيز ، أو من العناصر النقية أو من كبريتيد الصوديوم وحمض الفسفوريك .

كذلك يمكن تحضير كبريتيد الهيدروجين من كبريتيد الألمونيوم والماء :

يعتبر تحضير كبريتيد الهيدروجين مرتفع التكلفة بسبب الخطورة المصاحبة لإنتاجه .

كبريتيد الهيدروجين عالي السمية و قابل للاشتعال (مدى إشتعاله يقع مابين 4.3 و 46%). و هو غاز ثقيل مما يؤدي إلى بقاءة قريبا من سطح الارض و لا يتطاير إلى الطبقات العليا كما يبقى محصورا ضمن المناطق قليلة التهوية. و رغم أن رائحته نفاذة، إلا أنه سرعان ما يخدر حواس الشم، و لهذا يعتقد الذين يستنشقونه أنهم أصبحوا في مأمن لإنعدام قدرتهم على شمه.

يعتبر كبريتيد الهيدروجين سم ذو مدى واسع؛ فهو قادر على تسميم أجهزة مختلفة ضمن جسم الإنسان، و يبقى الجهاز العصبي هو الاكثر تضررا. يمكن موازة سمية كبريتيد الهيدروجين بسمية أول أكسيد الكربون و حمض الهيدروسيانيك . و هو يشكل مركب معقد مع الحديد الموجود في الإنزيمات ضمن الميتوكندريون (مركز "توليد الطاقة" للخلية، وبدونها لن تستطيع الخلية إنتاج الطاقة اللازمة لها للحفاظ على الحياة) و عليه تتوقف آلية التنفس الخلوي وتموت الخلية.

و بسبب انتاج الجسم البشري لكبريتيد الهيدروجين بصورة طبيعية يمكن له تحمل نسبة بسيطة من كبريتيد الهيدروجين و ذلك لوجود انزيمات في الجسم للتخلص من سميته، حيث يتم أكسدة الغاز لينتج عنصر الكبريت الغير ضار. و لكن عند عبور حاجز الخطر (300 إلى 350 جزء بالمليون)) لا يمكن للانزيمات المؤكسدة أن تقوم بتحيد الكمية الموجودة و بالسرعة المناسبة. معظم أجهزة الانذارالمتوفرة لدى معظم الشركات و الجهات المختلفة تطلق تنبيها عند عند وصول تركيزه إلى مدى بين 5 إلى 10 جزء بالمليون، و تطلق إنذار أقصى بالخطر عند وصل التركيز إلى 15 جزء بالمليون.

تعيش بعض البكتيريا التي توجد في اعماق البحار على كبريتيد الهيدروجين وتحوله مع مواد أخرى إلى مواد عضوية . توجد تلك الأنواع من البكتيريا بالقرب من فوهات مائية حرارية تخرج منها غازات وأملاح معدنية ومن ضمنها غاز كبريتيد الهيدروجين ، وقد تكون ساخنة إلى درجات حرارة قد تصل إلى 400 درجة مئوية . ترسب تلك البكتيريا المواد المعدنية في هيئة قمعية في قاع البحار والمحيطات ، وقد يصل ارتفاعها إلى نحو 20 متر.


</doc>
<doc id="237345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237345" title="إخفاء شفوي">
إخفاء شفوي

الإخفاء الشفوي هو إخفاء الميم الساكنة إذا جائت في آخر الكلمة وجاء بعدها باء ويرافق ذلك غنة. مثل: {وهمْ بالآخرة}، {ترميهمْ بحجارة}، {أنتمْ به}. سمي "بالشفوي" نسبة إلى الشِّفَة إذ أن مخرج الميم والباء منها.



</doc>
<doc id="237349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237349" title="إدغام مثلين صغير">
إدغام مثلين صغير

إدغام المثلين الصغير هو إدغام الميم الساكنة بالميم المتحركة إذا جاءت بعدها، فتصبحان ميماً واحدة مشددة بحركة الأخير، ويرافق هذا الحكم غنة.



</doc>
<doc id="237350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237350" title="افتراس">
افتراس

الافتراس هو - وفقًا لتعريف علماء البيئة - تفاعل بيولوجي بين كائنين، حيث يقوم أحدهما وهو المفترس (الضاري أو الكاسر أو الجارح أو الكائن الذي يصطاد) بالاقتيات على كائن أو عدد من الكائنات الحية الأخرى التي تُعرف باسم الفريسة (الطريدة أو الكائن الذي يُصاد). قد يقوم المفترس أو لا يقوم بقتل فريسته قبل الاقتيات عليها، إلا أن فعل الافتراس يسبب - من وجهة نظر العلماء السابق ذكرهم - موت الطريدة دومًا. يُسمّى أسلوب التغذية الآخر عند الحيوانات بـ "الاحتتات"، حيث يقوم كائن حي بالاقتيات على المواد العضويّة الميتة (الحُتات)، وقد يصعب في بعض الأحيان التفرقة أو الفصل بين هذين السلوكين. مثال ذلك، عندما يقوم نوع طفيليّ بافتراس مضيفه، ومن ثم يضع عليه بيضه كي تقتات صغاره على جيفته المتحللة، عندما تفقس كما تفعل بعض أنواع الزنابير. إن أبرز الخصائص التي يمكن بواسطتها التمييز بين السلوكين هي أنه في الافتراس يكون للمفترس تأثير مباشر على جمهرة الفريسة (تخفيض أعدادها أو التحكم بأعدادها)، أما الاحتتات فتقتات على ما هو متوفّر من الغذاء ولا يكون لها أي تأثير يُذكر على جمهرة الكائن المضيف.

يظهر بأن الافتراس أصبح إحدى أساليب الاقتيات منذ ما يقارب 550 مليون سنة - أي بعد نهاية العصر الكامبري بفترة قصيرة - حيث تظهر الدلائل تطوّرًا متزامنًا فوريًا تقريبًا للتكلّس في الحيوانات والطحالب، ولسلوك حفر الجحور تفاديًا للافتراس. إلا أنه يظهر بأن المفترسات كانت ترعى على الكائنات الدقيقة منذ حوالي 1,000 مليون سنة على الأقل.

القاسم المشترك الرئيسي في التصنيفات المختلفة لجميع المفترسات، هو أن الأخيرة دائمًا ما تخفض كفاءة طريدتها البيولوجية، أي بتعبير آخر تخفّض من فرص بقاء أو نسبة تكاثر الفريسة، أو كلاهما معًا. إن الأسلوب المتبع في تصنيف الضواري بالأسفل يَشمل رتبتها الغذائية أو حميتها، ونسبة اختصاصها وطبيعة تفاعلها مع الفريسة أو علاقتها بها.

يُعد تصنيف المفترسات وفقًا لدرجة اقتياتهم وتفاعلهم مع طرائدهم، إحدى الطرق التي يُفضل علماء البيئة اللجوء إليها لتجميع وتصنيف أنواع الافتراس المختلفة. فعوضًا عن التركيز على ما تأكله تلك الحيوانات، يقوم هذا النظام بتجميع الضواري وفقًا للأسلوب الذي يقتاتون فيه على الفريسة، والطبيعة العامّة لعلاقة أنواع الطرائد المتنوعة بالأنواع المفترسة وتفاعلها مع بعضها البعض. يُأخذ بعين الاعتبار عنصران أساسيان في هذا المجال: مدى قرب المفترس والفريسة جسديًا من بعضهما (في الحالتين الأخيرتين تُستبدل كلمة "طريدة" أو "فريسة" بكلمة "مضيف")، وبالإضافة لذلك ما إذا كانت الطريدة تُقتل على الفور من قبل الضاري (في الحالتين الأولى والأخيرة يكون موت الفريسة مؤكدًا).

المفترس الحقيقي هو الكائن الذي يقتل ويقتات على كائن حي آخر، ويُلاحظ أنه بينما تسبب الأنواع الأخرى من الافتراس أذىً للطريدة بشكل أو بأخر، فإن هذا النوع يؤدي إلى الموت الفوري. قد تسعى المفترسات الحقيقية إلى طريدتها، أو تقبع في مكانها وتنتظر إلى أن تصبح تلك الأخيرة على مسافة تسمح لها بالانقضاض عليها، كما تفعل مفترسات الكمائن. يَقتل البعض من الضواري طرائدًا كبيرة، ويقوم بفصل بعض أوصالها أو يمضغها قبل أن يأكلها، كما يفعل اليغور مثلاً. أما المفترسات الأخرى، فقد تلتهم طريدتها كاملة (والتي تكون أصغر حجما منها بأشواط عادة)، كما يفعل الدلفين قنيني الخطم مثلاً، وجميع أنواع الأفاعي والبط واللقلق، عند ابتلاعها للضفادع. وفي بعض الحالات لا تموت الفريسة إلا في الجهاز الهضمي أو في فم المفترس، كما في حالة الحيتان البالينية التي تأكل الملايين من العوالق الحيوانية الميكروسكوبية دفعة واحدة، حيث تتحلل الطريدة وتتقسّم بعد أن تدخل فم الحوت. يُعد افتراس البذور أيضا أحد أشكال الافتراس الحقيقي، إذ أن البذرة تمثل كائنًا حيًا محتملاً أو مستقبليًا. لا تحتاج المفترسات المنتمية لهذا التصنيف إلى أن تلتهم فريستها كاملة، حتى تعد منتمية له، فالبعض منها لا يستطيع هضم العظام. بينما البعض الآخر قادر على ذلك، حتى أن البعض منها قد يقتات على جزء من الكائن الحي كما تفعل الحيوانات الراعية. إلا أن هذا يبقى سببًا للموت الفوري، وبالتالي تبقى تلك الحيوانات ضمن هذا التصنيف.

قد تقوم الكائنات الراعية بقتل فرائسها أيضًا، إلا أن هذا يبقى من الأمور النادرة الحصول. فالبعض منها - مثل العوالق الحيوانية - تعيش على العوالق النباتية أحادية الخليّة، ولا يكون لديها خيار سوى قتل طريدتها هذه. بينما لا تأكل كثير من الكائنات الباقية سوى جزءً صغيرًا من النبتة. تقتلع المواشي بعض العشب من جذوره أحيانًا، إلا أنها في أغلب الأحيان لا ترعى سوى أطرافه مما يتيح له النمو من جديد، وهذا الأمر يسري أيضًا على العشب البحري الذي ترعاه بعض أنواع الكائنات البحرية، لكنه يَعود ويَنمو من قاعدة النصل مجددًا، تأقلمًا مع الضغط المائي المتغيّر. فضلاً عن أن الحيوانات قد "يُرعى" عليها أيضًا؛ فأنثى البعوض تحط على مضيفها لفترة وجيزة كي تحصل على البروتينات اللازمة لبقاء صغارها، ويُعد نجم البحر من تلك الحيوانات، حيث يكون قادرًا على إعادة إنماء أذرعه المفقودة التي اقتات عليها كائن آخر.

يَصعب التمييز أحيانًا بين الطفيليّات والكائنات الراعية، حيث أن سلوكهما الغذائي متشابه في عدة أوجه، إلا أن الأولى تتميّز عن الأخيرة بعلاقتها الوثيقة بالنوع المضيف لها. فالكائن الراعي - كالفيل مثلاً - يَتنقل لمسافات شاسعة في النهار الواحد حيث يَرعى على عدد من النباتات، أما الكائن الطفيليّ فيَعيش على مضيف واحد أو بضع مضيفين فقط في أقصى الحالات طوال حياته. يمكن وصف سلوك العيش هذا باسم "المعايشة" أو العيش سويًا بتعبير آخر. إلا أنه على العكس من التنافع، فإن هذا النوع من الارتباط يُنقص من الكفاءة البيولوجية للكائن المضيف. تشمل الكائنات الطفيليّة أنواعًا كثيرة من شاكلة نبتة السديميّة أو الدارواش، والطفيليّات الداخليّة الجهرية مثل الهيضة. إن البعض من الأنواع الداخلة في هذا التصنيف تميل إلى أن تمتلك علاقة أقل تواثقًا بمضيفيها، فاليرقات قشريات الجناح (الفراش والعث)، قد تقتات على نبتة واحدة أو ترعى عدد من تلك القريبة منها، وهذا هو أحد الأسباب الرئيسيّة التي تجعل من الأنسب النظر إلى التصنيف الوظيفي على أنه يحوي هذه التقسيمات الأربعة المتكاملة، عوضًا عن اعتبارها تصنيفات مستقلة بذاتها.

الداء الطفيليّ هو عبارة عن كائنات حيّة تعيش بداخل أو على مضيفها، حيث تقتات بشكل مباشر عليه، وتتسبب بموته في النهاية. تتشابه هذه الطائفة والطفيليّات من حيث معايشتها للكائن أو الكائنات المضيفة، وهي كمفترسات التصنيفين السابقين لا تقتل فريستها فورًا، إلا أنها تختلف عن الطفليّات من ناحية أنها كالمفترسات الحقيقية، تتسبب بموت طريدتها دومًا. من أبرز الأمثلة على الأدواء الطفيليّة، زنبور النمس، وهو صنف من الحشرات الانفرادية التي تعيش معظم حياتها البالغة دون أن تختلط بأفراد من نوعها، وقبل أن تموت تضع بيضها على أو بداخل أنواع أخرى مثل اليساريع. تقتات يرقات هذه الحشرة على مضيفها أثناء مراحل نموه، وتتسبب له بضرر بسيط في بادئ الأمر، إلا أنها سرعان ما تأكل جميع أعضائه الحيويّة حتى تدمّر جهازه العصبي مما يؤدي إلى موته. وبحلول هذه الفترة تكون الزنابير الصغيرة قد تطوّرت بما فيه الكفاية حتى تنتقل للمرحلة الثانية في دورة حياتها. على الرغم من أن الأدواء الطفيلية محصورة إجمالا في الحشرات التابعة لرتبة غشائيات الأجنحة، إلا أنها تشكل قرابة 10% من جميع أنواع الحشرات.

تُعد نسبة التخصص بين المفترسات مرتفعة نسبيًا، فالكثير منها يختص بصيد نوع واحد فقط من الفرائس. أما البعض الآخر فأكثر انتهازًا للفرص، حيث يقتل ويتغذى على أي كائن حي تقريبًا (مثل الإنسان والنمر والكلبيات). تكون الضواري المختصّة متأقلمة بشكل جيّد كي تتمكن من الأمساك بطريدتها المفضلة، وبالمقابل فإن الأخيرة تكون متأقلمة بالقدر ذاته كي تتمكن من الهرب. يدعو العلماء هذه الظاهرة باسم "سباق التسلح التطوري"، التي تبقي جمهرة كل من المفترسات والفرائس على قدر من التوازن. يتخصص بعض الضواري بصيد رتب معينة من الطرائد وليس أنواع محددة بذاتها، إلا أن جميع المفترسات ستقتات أو تحاول صيد أنواع أخرى من الفرائس (بنسب نجاح متفاوتة) بحال كان هدفها المفضل نادرًا، أو ستتحول إلى تقميم الجيف أو أكل النبات حتى.

تكون المفترسات غالبًا طريدةً لكائنات حية أخرى، كما وتكون الفرائس مفترسات بالمقابل. فطائر القيق الأزرق مثلاً يفترس الحشرات، وهو يقع بدوره فريسةً للأفاعي والهررة التي تفترسها أيضًا كائنات أخرى من شاكلة البيزان والعقبان. تُعد الرتبة الغذائية إحدى الطرق التي يمكن بواسطتها تصنيف المفترسات؛ فتُسمّى الكائنات التي تقتات على ذاتيّات التغذية (النبات والكائنات التي تصنع غذائها بنفسها)، التي تشكّل قاعدة الهرم الغذائي، بالعواشب أو "المستهلكات الأوليّة"؛ أما تلك التي تقتات على عضويّات التغذية (الكائنات التي تقتات على مصدر غذائي خارجي)، كالحيوانات تُعرف باسم "المستهلكات الثانوية". تُعد الأخيرة ضربًا من اللواحم، إلا أن هناك أيضًا مستهلكات ثلثيّة تقتات عليها، ومستهلكات رُباعيّة تفترس الثلثيّة وهكذا دواليك؛ ولأن الكائنات لا تصرف سوى جزء بسيط من الطاقة كي تنتقل إلى الرتبة التالية، فإنه من الطبيعي أن يكون هناك حدود لتلك الرتب، حيث أنها من النادر أن تتخطى الرتبة الخامسة أو السادسة، وعادةً ما تبلغ الثالثة فقط (مثال ذلك: الأسد يفترس عواشبًا ضخمة من شاكلة النو الذي يقتات بدوره على الأعشاب). يُسمى الضاري الذي يقبع على قمة أي سلسلة غذائية (أي الذي لا يفترسه أي كائن حي آخر) مفترسًا رئيسيًا أو مفترسًا فوقيًا؛ ومن الأمثلة على المفترسات هذه: الحوت السفاح أو الحوت القاتل وحوت العنبر والأناكندة وتنين كومودو والببر والعقاب الرخماء أو العقاب الأصلع وتمساح النيل، وحتى بعض الأنواع القارتة مثل الإنسان والدب الأشيب. قد لا يُحافظ المفترس الرئيسيّ في بيئة معينة على مركزه بحال تمّ إدخاله إلى بيئة أخرى يسيطر عليها مفترسًا أقوى، كما عندما يتم إدخال كلب مثلاً إلى بيئة مستنقيّة تسيطر عليها التماسيح أو القواطير.

العديد من الكائنات الحيّة (التي يُعد البشر أبرز مثال لها) تقتات على رتب متنوعة من السلسلة الغذائية، وبالتالي تجعل تصنيفها أمرًا عسيرًا. فالكائن اللاحم قد يقتات على مستهلكات ثانويّة وثلثيّة، كما أن طريدته نفسها قد يُصعب تصنيفها أيضًا لأسباب مشابهة. تُسمّى الكائنات الحيّة التي تأكل ضروب متنوعة من النبات واللحم بالقوارت (آكلة كل شيء)، وهناك بعض الحيوانات العاشبة التي تُكمل حميتها باللحم كما تفعل الباندا العملاقة. يعتبر الاختصاصيون أن النباتات اللاحمة لا يمكن وضعها بسهولة ضمن هذا التصنيف، حيث أنها تنتج غذائها بنفسها كما باقي النباتات وتهضم أي حشرة تمسك بها أيضًا؛ وكذلك الأمر بالنسبة للكائنات التي تقتات على الاحتتاتيات والطفيليّات.

يُقدم العالم البريطاني ريتشارد دوكنز نظرة مختلفة للافتراس، حيث ينص على أنه شكل من أشكال المنافسة: فمورثات كل من المفترس والفريسة تتنافس للحصول أو السيطرة على جسد (أو آليّة بقاء) الطريدة. يمكن فهم هذا الأمر أكثر عند النظر إلى نظرية الانتقاء الوراثي أو نظرية المورثة الأنانية.

إن المفترسات تزيد من التنوع الحيوي في المناطق التي تعيش فيها، وذلك عبر منعها سيطرة نوعًا واحدًا على النظام البيئي. تُعرف هذه المفترسات بالأنواع الأساسيّة أو العماديّة التي يرتكز وجود باقي الأنواع بتوازن على وجودها معها في نظام بيئي معيّن. يؤدي إدخال أو إزالة هذه المفترسات من بيئتها، أو حصول تغييرات في أعدادها، إلى نتائج وخيمة تتعلق بتوازن جمهرات العديد من الأنواع الأخرى. ومثال ذلك الحيوانات الراعية في الأراضي العشبيّة التي تمنع انتشار نوع معين من النباتات وسيطرته على المنظر الطبيعي، أي أنها برعيها هذا تضمن وجود عدّة أصناف من النبات.

تُعد مسألة القضاء على الذئاب في منتزه يلوستون الوطني أبرز النماذج على كيفيّة تغيّر نظام بيئي بكامله، بسبب اختفاء فصيلة أساسية واحدة. فقد كان لقتل جميع تلك الحيوانات في المحميّة بحلول ثلاثينيات القرن العشرين أثر كبير على الهرم الغذائي، حيث ازدادت أعداد العواشب بشكل كبير لعدم وجود مفترسات طبيعيّة لها، وأخذت تقتات بشكل مفرط على الكثير من أصناف النباتات المتخشبة، مما أثر على جمهرتها في تلك المنطقة. كما أن الذئاب كانت في السابق تمنع الحيوانات أو تتحكم بمقدار رعيها على ضفاف الأنهار، مما حمى مصادر غذاء القندس من أية اعتداءات، وبالتالي فقد كان لاختفاء الذئاب أثرًا مباشرًا على أعداد القنادس في يلوستون، حيث أصبحت مناطقها مرتعًا للحيوانات الراعية التي قضت على الكثير من النباتات التي تحتاج إليها تلك الحيوانات للبقاء. وبالإضافة لذلك حصل انفجار في أعداد القيوط الذي استغل فرصة انقراض أقرابائه الأكبر حجمًا، ليتكاثر وينتشر في مختلف أنحاء المحميّة مما أثّر سلبًا على أعداد الأرانب البرية والقوارض. ولم يعود الوضع إلى ما كان عليه حتى عام 1995، عندما أعيد إدخال الذئب الرمادي مجددًا إلى المحميّة، فاستعاد النظام البيئي توازنه شيءًا فشيئًا عبر السنين. كما أن الافتراس كان يساعد على إبقاء سيران بعض المسطحات المائيّة بشكل طبيعي، كالجداول والينابيع. فالرعي المكثّف لأشجار الصفصاف والأشجار الصنوبرية على طول خليج بلاك تايل (بالإنكليزية: Blacktail Creek) العائد لقلّة نسبة الافتراس أدّى إلى حزّ القناة، لأن تلك الأشجار كانت تساعد على إبطاء سرعة المياه وإبقاء التربة متماسكة.

يُمكن تقسيم فعل الافتراس إلى أربعة مراحل أساسيّة في أقصى حد: تحديد الفريسة، الهجوم، الإمساك، والاستهلاك. تُعد العلاقة بين المفترس والطريدة بأنها مفيدة للطرف الأول غالبا، ومضرّة للثاني؛ إلا أنه في بعض الأحيان يكون للافتراس تأثير إيجابي غير مباشر على أنواع الطرائد، على الرغم من أن الأفراد نفسها التي قُتلت لا تستفيد بأي شكل. وبتعبير آخر، في كل مرحلة مناسبة يخوض المفترس والفريسة سباق تسلّح تطوريّ ليزيد كلا منهما من فرصته الخاصة للحصول على الغذاء أو تفادي قتله والتغذّي عليه، وقد أدّى هذا التفاعل إلى ظهور عدد من التكيفات المتنوعة في كلا المجموعتين.

يُعد التمويه أحد التكيفات التي تُساعد كلا من المفترس والفريسة على تفادي الطرف الآخر تحديد موقعه، وهو شكل من أشكال التعمية حيث يكون للحيوان مظهر خارجي يساعده على الاختفاء أو الاندماج مع محيطه. والتمويه لا يقتصر فقط على الألوان المماثلة للأجسام المحيطة بل على شكلها ونمطها أيضا. وقد تكون الخلفيّة التي تأقلم الكائن الحي على الاندماج بها هي البيئة التي يقطنها (مثال ذلك سرعوف الورقة اليابسة الذي يُشابه أوراق الأشجار المتيبسة التي يعيش بينها)، أو أجساد غيره من الأفراد التي يعيش معها في المجموعة أو القطيع (مثل حمر الزرد التي تمتزج خطوطها ببعضها بالنسبة للناظر إليها، مما يجعل من الصعب على المفترس كالأسد أن يختار فردا واحدا منها). تزيد فرص الكائن بالاختفاء كلما كان تمويهه أكثر غنى.

ومن مظاهر الخداع المألوفة أيضا، المحاكاة أو التقليد، أي عندما يكون للكائن الحي مظهرا خارجيّا شبيها بمظهر فصيلة أو نوع آخر. من أبرز الأمثلة على ذلك، ذبابة ذكر النحل أو الذباب الحوّام الأوروبي، الذي يشبه النحل بشكل كبير إلا أنه غير مؤذ بما أنه لا يستطيع اللسع على الإطلاق. تُعد عثة آيو أيضا مثال آخر على ظاهرة المحاكاة البايتسية (تيمنا بعالم البيئة الإنكليزي هنري والتر بايتس)، حيث أنها تمتلك علامات تشبه عيون البومة على ظهرها، فعندما يُهاجم الضاري تلك الحشرة تكشف عن أجنحتها الخلفيّة مما يُجفل المفترس لفترة قصيرة تستطيع العثة خلالها أن تهرب. تستخدم بعض المفترسات أيضا أسلوب التشبّه لتجتذب طريدتها، كما تفعل بعض أنواع اليراعات من جنس "الأنثى القاتلة" (باللاتينية: "Photuris")، حيث تقوم بتقليد الإشارات الضوئية التي تصدرها إناث أنواع أخرى من اليراعات فتجذب الذكور وتفتك بها.

على الرغم من أن الافتراس الناجح ينجم عنه كسب للطاقة، فإن الصيد دائما ما يسبب فقدان للأخيرة، فعندما لا يشعر المفترس بالجوع لن يقدم عادةً على مطاردة أي فريسة، بما أن ما سيخسره من طاقة يفوق الذي سيكسبه. ومن أمثلة ذلك أن ضاريا كبيرا كالقرش المعروض في حديقة للأسماك أو في معرض مائي، والذي يواظب البشر على إطعامه بشكل وافر، سيتفادى الأسماك الصغيرة التي تسبح معه في نفس الحوض (وبالإضافة لذلك فإن هذه الأسماك تستفيد بدورها من عدم مبالاة ذلك المفترس الرئيسي بها). يُعتبر القتل الفائض سلوكا مناقضا للسلوك سالف الذكر، حيث يقوم المفترس بقتل أعداد كبيرة من الطرائد أكثر مما قد يستطيع أن يستهلك. تُعرف دراسة سلوك الغذاء وفقا لتحليل الكسب والخسارة بنظرية أفضل طرق التغذي، والتي كانت ناجحة جدا في تفسير عدد من سلوكيات الحيوانات. يحتسب معدل الخسارة والكسب وفقا لمعدل كسب الطاقة خلال وحدة زمنية معينة، على أنه هناك أيضا عدد من العوامل الأخرى المهمة، مثل المغذيات الأساسية التي لا تعطي أي سعرات حرارية لكنها تُعد مهمة للبقاء وللحفاظ على صحة سليمة.

تلجأ بعض المفترسات لأسلوب "الافتراس الجماعي" مما يتيح لها المجال بأن تقتل كائنات أكبر منها حجما لا تقوى على قتلها في العادة بشكل انفرادي. ومن هذه المفترسات: الأسود، الضباع، الذئاب، الكلاب البرية الآسيوية (الدُول)، الكلاب البرية الإفريقية، وأسماك الضارية (البيرانا) التي تستطيع أن تقتل عواشب أكبر منها حجما بأشواط لا تستطيع أفراد من نفس نوعها أن تقتلها بمفردها. يسمح الافتراس الجماعي لبعض الضواري أن تنظّم عمليات صيد كائنات تستطيع أن تتملّص بسهولة من مفترس وحيد؛ وبالتالي فإن مجموعة حيوانات كالشمبانزي تستطيع أن تمسك بسعدان كولوبس، وهو مخلوق رشيق يستطيع في العادة الهروب من شمبانزي واحد، كما يستطيع سرب من بيزان الهرّار (أو الهار) أن يقطع جميع طرق الهرب على أحد الأرانب. يظهر أقصى أشكال التخصص في الأدوار في أنواع من الصيد تحتاج إلى التعاون بين نوعين من الضواري تختلفان عن بعضهما كل الاختلاف: كالإنسان الذي يصطاد بمساعدة الصقور أو الكلاب، أو الذي يصطاد السمك باستخدام طائر الغاق أو القضاعة أو الكلاب. يُعتبر الافتراس الجماعي سلوكا معقدا للغاية، لذا لا تلجأ إليه جميع الكائنات الاجتماعية (من شاكلة الهررة المستأنسة). والبعض من الكائنات الضارية لا يمتلك ذكاءً معقدا، بل مجرد ذكاء غريزي، إلا أنها على الرغم من ذلك تكون قادرة على قتل مخلوقات أكبر حجما منها بكثير، كما هي الحال في البعض من أنواع النمل.

ومن أنواع الافتراس الأخرى "افتراس الحجم الانتقائي" الذي يتمحور حول تفضيل بعض المفترسات صيد طرائد من حجم معين. فإمساك الطرائد الكبيرة قد يطرح مشكلة بالنسبة للضاري، كما أن الفرائس الصغيرة يُصعب العثور عليها ولا توفّر طاقة كافية لمن يقتات عليها، وقد أدّى هذا إلى وجود ترابط بين حجم المفترسات وطرائدها. قد يلعب الحجم أحيانا دورا حمائيّا للطرائد الكبيرة، فالأفيال البالغة مثلا عادةً ما تكون بمأمن من هجمات الأسود، بينما تكون اليافعة منها معرّضة لها على الدوام.

أظهرت العديد من الملاحظات حول سلوك المفترسات، أن تلك الأخيرة المأسورة بشكل ليّن (أي يُسمح لها بالدخول والخروج، من شاكلة الحيوانات المنزلية وحيوانات المزارع) والتي تُغذّى بشكل جيّد، تستطيع التمييز بين الفرائس المألوفة التي تساكنها نفس المنطقة البشريّة، وتلك البريّة الموجودة خارج تلك المنطقة. يتراوح التفاعل بين هذه الكائنات من المساكنة السلميّة إلى الرفقة الوثيقة؛ والحافز وراء تجاهل غريزة الافتراس قد يكون إما المنفعة المتبادلة التي يحصل عليها كل من الطرفان، أو خوفا من نبذها من قبل أسيادها البشر الذين أظهروا لها بشكل واضح أن قتلها أو إيذاءها للحيوانات المتواجدة معها لن يُحتمل. فالهررة والجرذان أو الفئران الأليفة مثلا تعيش سويّا في نفس المسكن البشري دون أن تؤذي بعضها البعض، وكذلك الكلاب والهررة التي تخضع لسيادة الإنسان لا تتقاتل بل يعتمد أحدها على الآخر لتأمين الدفئ، المرافقة، وحتى الحماية من الأخطار، وبشكل خاص في المناطق الريفيّة.

تطوّرت التكيفات المضادة للمفترسات في جمهرات الطرائد المختلفة بسبب الضغط المستمر من الضواري عبر فترات طويلة من الزمن.

تلجأ الحيوانات المفترسة إلى اسخدام الأدوات نفسها التي تستعملها لمهاجمة فريستها (المخالب والأسنان، والسم في بعض الأحيان) لتصيب أي مفترس محتمل بجراح عميقة كي تردعه عن مهاجمتها، كما تفعل الأفاعي المجلجلة والغرير التي تُعد من أقل أنواع الطرائد جذبا للضواري. يستخدم الأنقليس الرعاد نفس التيار الكهربائي الذي يقتل به طريدته للدفاع عن نفسه ضد العديد من مفترساته من شاكلة الأناكندة، الكيمن، اليغور، البلاشين البيضاء، الكوجر (أسد الجبال)، القضاعة العملاقة، الإنسان، والكلاب، التي تقتات عادة على أسماك قريبة من حجم الإنقليس الكهربائي؛ وبالتالي فإن هذا الأخير يبقى مفترسا رئيسيّا أو عماديّا في بيئته على الرغم من أنها غنية بالمفترسات. تستطيع الكثير من أنواع الطرائد التي لا تعتبر مفترسة بدورها (على العكس من الطائفة سابقة الذكر)، من شاكلة حمر الزرد أن ترفس مفترساتها المألوفة (مثل الأسود والضباع المرقطة) بقوّة مما قد يحطّم فكّها ويؤدي بالتالي إلى موتها جوعا.

السلوك الغوغائي، أو الغوغائيّة، تظهر عندما تقلب بعض أنواع الطرائد الاجتماعية الآية على المفترس حيث تتعاون مع بعضها لمهاجمته أو مناكدته. يظهر هذا السلوك عند الطيور بشكل خاص، على الرغم من أنه يُعرف بوجوده عند حيوانات اجتماعية أخرى. فمستعمرات تعشيش طيور النورس مثلا يهاجم جميع أفرادها أي دخيل بما فيه الإنسان. تتحمل الحيوانات التي تلجأ لهذا الأسلوب خطر الإصابة جرّاء مهاجمتها الضاري، ولخسارتها مقدارا معينا من الطاقة تحتاج إليه للبقاء وتربية صغارها؛ ومن أبرز الحيوانات التي يُعرف عنها لجؤها للغوغائية، الطيور المحاكية التي تستطيع أن ترغم كلبا أو هرّا أن يبحث عن هدف آخر سهل المنال، ويتحقق ذلك عبر قيام أحد الطيور بالطيران بالقرب من المفترس مما يحثه على مهاجمته، بينما يقوم آخر بنقره من الخلف مما يسبب له ألما مبرحا يجعله يتردد في مهاجمة طيور محاكية أخرى بحال عثر عليها مرة ثانية.

على الرغم من أن السلوك الغوغائي تطوّر بشكل مستقل في العديد من الأنواع، إلا أنه لا يظهر غالبا إلا عند الأنواع التي تتعرّض صغارها للافتراس بشكل مستمرّ، وخصوصا الطيور. وقد يُكمّل أسلوب التخفّي عند الصغار نفسها، كالتمويه. تُصدر الحيوانات نداءات غوغائيّة قبل أو خلال الهجوم على المفترس.

تهدف الحيوانات من وراء السلوك الغوغائي إلى أشياء أخرى غير طرد المفترس، فهذا السلوك يجذب اهتمام الضاري مما يجعل من المستحيل عليه أن يتسلل خفية لمهاجمة الطريدة. كما وتلعب الغوغائيّة دورا في تعليم الصغار تحديد المفترس وتعريفه على أنه من الكائنات التي يجب تجنبها، وفي بعض الأحيان فإن إعادة إدخال نوع معين إلى بيئته القديمة تكون غير ناجحة لأن هذه الجمهرة تفتقد الخبرة والدراية اللازمة لتحديد المفترسات المحليّة، والتي كان يجب أن تكتسبها من أهلها. ويبذل العلماء اليوم جهودا لتعليم جمهرات الحيوانات التي أعيد إحضارها كيفيّة التمييز والتفاعل مع المفترسات الموجودة في بيئتها الجديدة قبل أن يتم إطلاقها في البريّة.

قد يكون السلوك الغوغائي عبارة عن تفاعل بين نوعين مختلفين أيضا، فمن المألوف أن تستجيب فصيلة معينة من الطيور إلى نداءات فصيلة أخرى، حيث تطير وتتجمّع وتصدر نداءها الخاص وتراقب النوع الآخر، إلا أنها لا تشارك في الهجوم. والبعض من الأنواع يقوم بهذا السلوك ويتعرّض له على حد سواء، فالغربان والزيغان مثلا عندما تحاول أن تقتات على بيض وصغار الطيور الغرّيدة الأصغر حجما تهاجمها تلك الأخيرة وتحاول إبعادها، وبالإضافة لذلك فإن تلك الغربان والزيغان تتعاون مع بعضها ومع الطيور الغرّيدة لإبعاد البيزان أو العقبان أو الثدييات المفترسة عن أعشاشها. وفي بعض الأحيان، فإن الطيور ستقوم بمهاجمة حيوان لا يُشكل عليها خطرا بشكل جماعي.

تُعتبر طيور النورس الأسود الرأس إحدى الأنواع التي تهاجم أي مفترس دخيل، كزاغ الجيف، بشراسة فائقة. وقد قام العالم هانز كروك ببعض التجارب على هذا النوع، والتي تمثلت بوضع بيض دجاج على بعد مسافة معينة من مستعمرة تعشيش، ومن ثم قام بتسجيل نسبة محاولات الافتراس الناجحة، بالإضافة لنسبة احتماليّة تعرّض الزاغ للغوغائيّة. أظهرت النتائج أن نسبة الغوغائيّة انخفضت بازدياد البعد عن الأعشاش، وازدادت مع كل محاولة افتراس ناجحة. قد يُنقص السلوك الغوغائي من مقدرة المفترس على تحديد موقع الأعشاش، إذ أن الضواري لا تستطيع التركيز على تحديد مكان البيوض عندما تتعرّض لهجوم مباشر.

يفترض الكثيرين بأنه ما أن يعثر مفترس على طريدة حتى يُبادر إلى مهاجمتها، إلا أن هذا الأمر قد لا يعود على المفترس بالنفع دوما، فغزال طومسون مثلا الذي يعثر عليه مفترس معين ويرغب بمطاردته سيخسر جزءاً كبيرا من الطاقة، فإن استطاع الغزال بطريقة ما أن يتوصل إلى إفهام المفترس أن ملاحقته لن تعود عليه بالنفع فسيؤدي ذلك إلى الحفاظ على طاقة كل من الكائنين. تُصاد غزلان طومسون من قبل العديد من أنواع المفترسات الإفريقية من شاكلة الأسود، النمور، والفهود، وعندما ترى الغزلان مفترسا يقترب منها، فإنها ستبدأ بالهرب أولاً، ومن ثم تبطئ وتبدأ بالقفز المتهادي. وهذا النوع من القفز يصف سلوكاً يتضمن القفز في الهواء مع إبقاء القوائم مستقيمة وثابتة، بالإضافة لإظهار المؤخرة البيضاء بشكل كامل والسير بشكل غير مبالي بين القفزة والأخرى. وعبر سلوكها هذا السلوك تظهر الغزلان كأنها سيئة التهايؤ أو التكيّف في مواجهة الخطر، وبأنها يستحيل أن تهرب منه بهذا الشكل، لذا فلا بد من أنه يخدم هدفا آخر. وعلى الرغم من أن الكثير من الاقتراحات تقدم بها العلماء حول هذه المسألة، إلا أن الدلائل تفيد أن النظرية التي تقول أن هذه الغزلان تقفز لتظهر عدم جدوى المطاردة لعدم الحصول على المنفعة تُعد الأقرب إلى الصحة. مثال ذلك أن الفهود تتخلّى عن الكثير من عمليات الصيد التي تقوم بها الغزلان بالقفز، وبحال أنها قامت بالمطاردة فإن احتمالات صيدها فريسة بشكل ناجح قليلة بالمقارنة مع الحالات التي تعدو فيها الغزلان بشكل طبيعي.

ومن أشكال إعلان عدم المنفعة أيضا، التحذير اللوني الذي يُعد نقيض التمويه حيث يكون الكائن الحي مطليّا بألوان فاقعة. فالبعض من الكائنات الحيّة تمثل خطرا على مفترساتها - فقد تكون سامّة مثلا، أو قادرة على إلحاق أذىً جسدي بها. تكون الألوان التحذيريّة فاقعة ويمكن رؤيتها وتميزها فورا، كما وقد تكون على شكل أنماط مميزة أو ألوان فريدة. وما ان يتعرض المفترس للأذى من هذه الطريدة (للسعة مثلا) فإنه سيتذكر أن شكل الكائن الحي المماثل هو شيء يجب تفاديه.

من الواضح جدّا أن المفترسات تقوم بتخفيض نسبة بقاء وخصوبة طريدتها، بما أنها تقتات غالبًا على الصغار والضعيفة منها، إلا أنه بالنظر إلى هذه المسألة من منظار أسمى، يظهر أن جمهرات الضواري والطرائد تتفاعل مع بعضها البعض بأساليب أخرى. فالمفترسات تعتمد على الطرائد للبقاء، ويظهر هذا الأمر جليّا بتأثّر جمهراتها بالتغيير الذي يحصل لجمهرات الفرائس زيادةً ونقصانا. إلا أنه ليس من الواضح جدا أن للمفترسات تأثير جوهري على جمهرة الطرائد، فالاقتيات على كائن حي قد لا يؤدي سوى إلى فتح المجال لاستبداله بأخر بحال كانت جمهرة الطرائد تقترب من الفائض.

يمكن عرض دينامكيّة تفاعل جمهرات المفترسات والفرائس باستخدام معادلات المفترس والفريسة أو معادلات لوتكا فولتيرّا، التي تقدم نموذجا رياضيّا حول دورة جمهرات الضواري والطرائد.

يُعتبر البشر في معظم أنحاء العالم أكبر وأقوى المفترسات وأكثرها تنظيما ودهاءً. يُعتبر الكلب أقرب منافس للإنسان يحمل هذه الصفات، إلا أنه يُعد مجرّد معاون أكثر منه منافس حقيقي أو خطر بالنسبة للإنسان.

يُعد البشر مستغلين مهرة للأدوات التي تتراوح من الأفخاخ، الهراوات، أدوات صيد السمك، الأسلحة النارية إلى المراكب والسيارات، والتي تستخدم في صيد حيوانات أخرى. ويستخدم البشر أيضا حيوانات معينة (كالكلاب، الغاق، والصقور) لصيد الطرائد البرية والمائية، بالإضافة لحيوانات أخرى غير مفترسة مثل الخيول، الجمال، والفيلة كي يقتربوا من الفريسة.

وقد قام الإنسان بإعادة تصميم مساحات شاسعة من أراضي العالم وخصصها لإنشاء المزارع وأراضي أخرى تستخدم لتربية الماشية، الدواجن، والأسماك بغرض الحصول على لحومها.

يؤخذ وجود المفترسات بعين الاعتبار عند الشروع بالحفاظ على الحياة البرية. فالمفترسات الدخيلة مثلا قد تشكّل عبئا وضغطا كبيرا على أنواع الفرائس التي لم تتطوّر معها بشكل متوازي، مما قد يؤدي إلى انقراض تلك الأخيرة. إلا أن هذا الأمر يعتمد على مدى قابلية الطرائد أن تتأقلم مع وجود الضواري الجديدة، ومدى قدرة الأخيرة أن تتحوّل لمصدر آخر من الطعام عندما تنخفض جمهرات الفرائس إلى أدنى مستوياتها. وإن كان المفترس قادر على أن يعتمد على طريدة أخرى، فإنه سيتحوّل إلى الاقتيات على نوعها عن طريق سلوك يُسمّى بالاستجابة الوظيفيّة، مع استمراره بالتغذّي على آخر الأفراد الباقية من الطريدة السابقة. وبالمقابل فإن هذا النوع من الفرائس قد يستمر بالبقاء على الرغم من عدم وجود نوع آخر كي يقتات عليه الضاري - وبهذه الحالة فإن جمهرة المفترس ستتدنّى أعدادها بشكل مؤكد بعد أن تتدنى أعداد فريستها، مما سيسمح لنسبة صغيرة من تلك الطرائد بالبقاء. يُعتبر إدخال نوعا جديدا من الفرائس أحد الأسباب الأخرى التي من شأنها أيضا أن تسبب انقراض الفريسة البلديّة، بما أنها تشكل لها منافسة على الحوز والغذاء مضافة إلى الضغط الذي تتعرض له من المفترس الدخيل.

المفترسات غالبا ما تكون الكائنات المعرضة للانقراض، وبشكل خاص المفترسات الرئيسيّة أو الفوقيّة التي تتنافس والبشر. قد تؤدي المنافسة على الفرائس بين المفترس ونوع آخر إلى اختفاء المفترس - بحال كان دوره البيئي يتقاطع بشكل كامل مع دور بيئي لأخر، وهذا يجب أن يؤدي بالنهاية إلى بقاء واحد منهما فقط وفقا لمبدأ استبعاد المنافسة. قد يؤدي تراجع أعداد جمهرة الطريدة إلى انقراض مزدوج لها ولمفترسها. وبالإضافة لذلك، فإن المفترسات دائما ما تكون أقل وفرة من فرائسها وأكثر عرضة منها للانقراض، لأنها تحتل رتبةً غذائية أعلى.

قد يستخدم الإنسان المفترسات للحفاظ على البيئة من منظور مختلف، وهو التحكم بأعداد الأنواع الدخيلة. وعلى الرغم من أن الهدف هو إزالة هذه الحيوانات من البيئة التي استقدمت إليها بشكل كلّي، إلا أنه في الغالب لا يمكن سوى تخفيض أعدادها لنسبة معينة. ويتم في العادة إدخال ضوار من الموطن الأصلي للنوع الدخيل للتحكم بأعداده، إلا أنه في بعض الحالات لا يكون لهذا الأمر سوى تأثير بسيط، بل إنه قد يسبب مشاكل لم تكن في الحسبان، وأبرز مثال على هذا هو علجوم القصب أو العلجوم العملاق الذي تمّ إدخاله إلى الكثير من أنحاء العالم بما فيها أستراليا للتحكم بأعداد بعض الآفات الزراعية مثل خنفساء القصب، فأصبح مصدر تهديد للضفادع البلدية والقوارض وحتى المفترسات الأخرى التي لم تستطع الاقتيات عليه بسبب سميّة جلده. وبالإضافة لاستخدام الضواري في علم أحياء الانحفاظ، فإنها تستخدم أيضا للحد من الآفات الزراعية. فالمفترسات الطبيعية لا تكون مضرّة بالبيئة وتُعد إحدى الأساليب التي لا تسبب أضرارا للمحاصيل، ووسيلة بديلة للمبيدات الكيميائية كمبيدات الآفات.



</doc>
<doc id="237351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237351" title="روجر ميرسون">
روجر ميرسون

روجر ميرسون (Roger Myerson) عالم اقتصاد أمريكي يهودي ولد عام 1951.

حاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد عام 2007 بسبب مساهمته بوضع نظرية تصميم الآليات.

وميرسون مؤلف نظرية نظرية اللعب: تحليل الصراعات، في عام 1991 طور نموذجا يعتمد على الرياضيات لتحليل الانتخابات، كما أصدر برامج كومبيوتر تتعلق بنظريته ونحو 70 ورقة عمل حول نظرية اللعب وجوانب أخرى من بحثه.


</doc>
<doc id="237352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237352" title="تطفل">
تطفل

التطفل هو أحد أنواع العلاقات التكافلية بين الكائنات الحية من مختلف الأنواع حيث يعتمد كائن حي، الطفيل، في المعيشة على العائل. ويشير مصطلح الطفيل عادةً إلى الكائنات الحية التي تعتمد خلال مراحل حياتها المختلفة على أكثر من عائل واحد (مثل الدودة الشريطية الخنزيرية)، والتي يطلق عليها الآن اسم الطفيليات الجهرية (من أفضل أمثلتها، الحيوانات الأولية والديدان الطفيلية). ومن أنواع الطفيليات أيضًا الطفيليات المجهرية أو الدقيقة، مثل الفيروسات والبكتيريا، وهي أصغر حجمًا من الطفيليات الجهرية، ويمكن أن تنتقل بشكل مباشر بين العوائل من النوع نفسه.
وتتميز الطفيليات عمومًا بأن حجمها أصغر بكثير من عائلها، وتتمتع بدرجة عالية من التخصص في أسلوب حياتها، علاوةً على أنها تتكاثر بمعدل أسرع من عوائلها. وتتضمن الأمثلة التقليدية على التطفل العلاقة بين العوائل الفقارية والحيوانات المختلفة، مثل العلاقة بين الديدان الشريطية والديدان الثاقبة ومختلف أنواع "البلازموديوم" (الطفيليات الدموية) والبراغيث. ويختلف التطفل عن شبه التطفل؛ حيث إنه علاقة يقوم فيها الطفيل دائمًا بقتل العائل، مثل حشرات العث والفراشات والنمل والذباب وغيره.

يتعلق الضرر والمنفعة في العلاقات التطفلية بما يسمى التكيف البيولوجي بين الكائنات الحية التي تمثل طرفي العلاقة. ذلك حيث تقلل الطفيليات من قدرة عائلها على التكيف مع البيئة من عدة جوانب، بدايةً من التأثير عليه سلبًا من منظور علم الأمراض (مثل الإخصاء) وضعف الخصائص الجنسية الثانوية إلى تغيير سلوك العائل. من ناحية أخرى، تزيد الطفيليات من قدرتها على التكيف مع البيئة من خلال استغلال العوائل كمصدر للطعام والإقامة والانتشار.

وعلى الرغم من أن مفهوم التطفل ينطبق بشكل واضح على العديد من العلاقات القائمة بين الكائنات الحية، فإنه يمثل جزءًا مهمًا من سلسلة متصلة من التفاعلات بين أنواع الكائنات الحية، ولا يقتصر على فئة بعينها. وقد تندرج تفاعلات معينة بين أنواع الكائنات الحية تحت تعريف التطفل، ولكنها لا تمثل معناه بالمفهوم الكامل. ففي الكثير من الحالات، قد يكون من الصعب إثبات أن العائل قد أصابه الضرر من الطفيل. وفي حالات أخرى، قد لا يستطيع الطفيل التكيف مع العائل أو قد تكون العلاقة بين الكائنات الحية قصيرة المدى. وفي الطب، تعتبر الكائنات الحية حقيقية النواة (الأيوكاريوتية) فقط من الطفيليات مع استبعاد البكتيريا والفيروسات. وعلى الرغم من ذلك، فإن بعض فروع علم الأحياء تتعامل مع الأنواع المكونة لهذه المجموعات على أنها كائنات طفيلية.

تم إجازة استخدام كلمة "parasite" - "طفيلي" - في اللغة الإنجليزية عام 1539، وهي مشتقة من الكلمة الفرنسية التي تعود إلى العصور الوسطي في فرنسا "parasite" والمشتقة هي الأخرى من الكلمة اللاتينية "parasitus"، والصيغة الرومانية للكلمة اليونانية (parasitos) هي "παράσιτος" وتعني "الشخص الذي يأكل من موائد الآخرين دون دعوة". وتتكون الكلمة الرومانية من مقطعين، المقطع الأول "παρά" أو "para" ويعني "بجوار أو بواسطة" والمقطع الثاني "σῖτος" أو "sitos" ويعني "القمح". تمت صياغة كلمة "parasitism" والتي تعني التطفل في اللغة الإنجليزية عام 1611، ويرجع أصلها إلى الكلمة اليونانية ذات المقطعين "παρά" أو "para " و"σιτισμός" أو "sitismos" ؛ بمعنى "الإطعام والتسمين".

تم تصنيف الطفيليات بناءً على شكل التفاعل بينها وبين العائل ووفقًا لدورة حياتها.

يطلق على الطفيليات التي تعيش على العائل من الخارج اسم الطفيليات الخارجية ectoparasites (مثل بعض أنواع العث)، بينما يطلق على الطفيليات التي تعيش داخل العائل اسم الطفيليات الداخلية endoparasites (مثل جميع أنواع الديدان الطفيلية). ويمكن أن تتواجد الطفيليات الداخلية في صورتين هما: الطفيليات بين الخلوية (أي تتواجد في المساحات الفارغة الموجودة بين الخلايا في جسم العائل) والطفيليات داخل الخلوية (أي تتواجد في الخلايا الموجودة في جسم العائل). وتميل الطفيليات داخل خلوية، مثل البكتيريا أو الفيروسات، إلى الاعتماد على كائن حي ثالث يُعرف عمومًا باسم الحامل أو الناقل. ووظيفة الحامل هي نقل الطفيليات داخل الخلوية إلى العائل. ومن أمثلة هذا التفاعل، انتقال الملاريا الذي يسببه نوع من الأوليات من نوع طفيليات "البلازموديوم" إلى البشر من خلال عضة بعوضة الأنوفيلس.

من أنواع الطفيليات أيضًا "الطفيل مفرط التطفل" epiparasite الذي يتغذي على طفيل آخر. ويشار إلى هذه العلاقة في بعض الأحيان باسم "التطفل المفرط"، ومن أمثلته الطفيل وحيد الخلية (طفيل مفرط التطفل) الذي يعيش داخل الجهاز الهضمي لبرغوث يعيش على جسم كلب.

تستغل "الطفيليات الاجتماعية" التفاعلات التي تتم بين الكائنات الاجتماعية، مثل النمل أو النمل الأبيض. ففي "التطفل السارق" (kleptoparasitism)، تقوم الطفيليات بالاستيلاء على الطعام الذي جمعه العائل. ومثال على هذه العلاقة، ما يطلق عليه اسم "التطفل في الحضانة" الذي تمارسه العديد من أنواع طيور الوقواق وطيور البقر؛ حيث لا تبني هذه الطيور أعشاشًا لنفسها، ولكنها تودع بيضها في أعشاش أنواع أخرى من الطيور وتتركه هناك. وفي هذه الحالة، يتصرف الطير العائل على اعتبار أنه حاضن البيض ويتولى رعايته حتى يفقس ويربي الأفراخ كما لو كانت أفراخه. وإذا قام الطائر العائل بنقل بيض طائر الوقواق من عشه، فإن بعض طيور الوقواق ستعود وتهاجم العش لإجبار الطيور العائلة على الخضوع لهذا النوع من التطفل. وليس بالضرورة أن يضر تطفل طائر البقر بيض عائله، ومع ذلك، قد يقوم طائر الوقواق بالتخلص من واحدة أو أكثر من بيض عائله لتجنب اكتشاف وضعه لبيضه، كما يمكن أن تلقي صغار الوقواق بيض وأفراخ العائل خارج العش.

قد يتخذ التطفل شكل "الغش" أو "الاستغلال" المنفرد في العلاقات الانتفاعية العامة. على سبيل المثال، تقوم أنواع عديدة من النباتات والفطريات بتبادل الكربون والعناصر الغذائية مع بعضها البعض ويكون ذلك في شكل علاقات فطرية نفعية شائعة الحدوث. وعلى الرغم من ذلك، فإن بعض أنواع النباتات المعروفة بأنها عضوية التغذية تقوم بـ"الاحتيال" على الفطريات؛ حيث تأخذ منها الكربون بدلاً من منحها إياه.

"أشباه الطفيليات" هي كائنات حية يحدث تطورها اليرقي داخل أو خارج جسم كائن حي آخر، الأمر الذي ينتج عنه وفاة العائل. وبالتالي، تختلف العلاقة بين أشباه الطفيليات وعوائلها تمام الاختلاف عن العلاقة بين الطفيليات الحقيقية وعوائلها، ولكن العلاقتين تشتركان في بعض خصائص الافتراس.

إن التطفل من خلال الاعتماد على حياة العائل هو أسلوب حياة شائع ظهر بشكل مستقل العديد من المرات خلال رحلة تطور الطفيليات. وبناءً على التعريف المستخدم، فإنه يمر حوالي نصف الحيوانات بمرحلة طفيلية واحدة على الأقل خلال دورة حياتها، كما يشيع التطفل أيضًا في النباتات والفطريات. علاوةً على ذلك، تعد جميع الحيوانات حرة المعيشة تقريبًا عائلاً لنوع أو أكثر من أنواع الطفيليات.

تتطور الطفيليات كرد فعل لآليات الدفاع لدى عوائلها. ومن أمثلة هذه الآليات الدفاعية للعوائل، المواد السامة التي تفرزها النباتات لردع الفطريات والبكتيريا الطفيلية والجهاز المناعي المعقد لدى الفقاريات والذي يمكنه أن يستهدف الطفيليات من خلال التواصل مع سوائل الجسم، هذا بالإضافة إلى الآليات الدفاعية السلوكية. أما أشكال الآليات الدفاعية السلوكية، فتتمثل في اجتناب الخراف للتواجد في المراعي المفتوحة في فصل الربيع، وذلك عندما تتراكم أعداد كبيرة من بيض الديدان المستديرة (الإسكاريس) على مدار العام الماضي. وكنتيجة لهذه الآليات الدفاعية وغيرها من الآليات التي تقوم بها العوائل، تطور بعض الطفيليات أساليب تكيف وتأقلم تخص نوع معين من العوائل وتتخصص في تطفلها لدرجة أنها لا تهاجم إلا نوع واحد من الكائنات الحية. وقد يصير هذا التخصص مضرًا للطفيل خلال فترات تطوره، وذلك إذا انقرضت الأنواع التي يتخصص الطفيل في استغلالها كعوائل. ومن ثم، فإن العديد من الطفيليات قادرة على إصابة أنواع متعددة من العوائل، بغض النظر عما إذا كانت هذه العوائل قريبة من بعضها من حيث النوع أم لا، بنسب نجاح مختلفة.

تتطور الآليات الدفاعية للعائل أيضًا كرد فعل لهجمات الطفيليات. نظريًا، قد تتفوق الطفيليات في سباق التسلح التطوري هذا نظرًا لسرعة تعاقب الأجيال لديها. علاوةً على ذلك، فإن العوائل تتكاثر بسرعة أقل من الطفيليات، وبالتالي فرصها في التكيف أقل من فرص الطفيليات خلال فترة زمنية محددة.

في بعض الحالات، قد يحدث تطور مشترك بين أنواع الطفيليات وأنواع عائلها. ونظريًا، يجب أن يؤدي التطور المشترك طويل الأجل إلى علاقة مستقرة نسبيًا تهدف إلى المطاعمة أو التكافل بين الطفيليات والعوائل، وفي هذه الحالة، يكون في صالح عملية تطور الطفيل أن يعيش العائل ويظل على قيد الحياة. جدير بالذكر أن الطفيل قد يتطور ليصبح أقل ضررًا على عائله أو قد يتطور العائل بحيث يتعايش مع وجود أحد الطفيليات الذي أصبح وجوده ضرورة حتمية، للدرجة التي قد يتسبب فيها غياب الطفيل ضررًا للعائل. على سبيل المثال، على الرغم من أن الحيوانات المصابة بالعديد من الديدان الطفيلية كثيرًا ما يصيبها ضررًا واضحًا، وبالتالي يتم التطفل عليها، فقد تحد الإصابة بالطفيليات من انتشار أمراض المناعة الذاتية ومن تأثيراتها على الحيوانات المعيلة، وينطبق الأمر نفسه على الإنسان.

قد يوضح الافتراض القائم على وجود تاريخ من التطور المشترك بين الطفيليات والعوائل مدى الارتباط بين أنواع الكائنات المعيلة. على سبيل المثال، كان هناك جدل واسع حول ما إذا كانت طيور الفلامنجو أكثر قرابةً من حيث النوع إلى طيور اللقلق والأجناس المشابهة لها أو إلى البط والإوز والأجناس المشابهة لهما. وحقيقة أن الطفيليات التي تشترك طيور الفلامنجو والبط والإوز في إعالتها تعد دليلاً على أن هذه الأنواع قد تكون قريبة من بعضها البعض من حيث النوع أكثر من قرب أي منها إلى طيور اللقلق.

يعد التطفل جزءًا من أحد التفسيرات المتاحة لتطور الخصائص الجنسية الثانوية في صغار الذكور في عالم الحيوان، مثل ريش ذكور طيور الطاووس وشعر العنق من الخلف في ذكور الأسود. ووفقًا لهذه النظرية، تختار الكائنات المعيلة من الإناث الذكور للتزاوج بناءً على هذه الصفات لأنها تشير إلى مقاومتهم للطفيليات والأمراض الأخرى.

في حالات نادرة، قد يمر الطفيل وعائله بمرحلة نشوء مترافق لأنواع جديدة. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك الفيروسات الرغوية القردية (SFV) وعوائلها الذين ينتمون إلى فصيلة الرئيسيات. وفي إحدى الدراسات، عقدت مقارنة بين نشوء بوليميراز الفيروسات الرغوية القردية والنوع الفرعي الثاني من أكسيداز السيتوكروم المتقدري المستخلص من الحيوانات التي تعيش في آسيا وإفريقيا من رتبة الرئيسيات. ومن المثير للدهشة أن أشجار التطور في تلك الفيروسات والحيوانات كانت شديدة التطابق من حيث ترتيب وتوقيت التفرع والتطور. وبالتالي، فقد يكون حدث نشوء مترافق لأنواع جديدة من الفيروسات الرغوية القردية والرئيسيات في العالم القديم على مدار 30 مليون سنة على الأقل.

عند دراسة توزيع أحد أنواع الطفيليات، ستكتشف أنها تظهر في شكل مجموعة موزعة بين عوائل فردية، وذلك يعني أن أغلب العوائل تحمل أعدادًا قليلة من الطفيليات، بينما تعيل القليل من العوائل الأغلبية العظمى من الطفيليات الفردية. ويؤدي ذلك إلى تعرض دارسي علم الطفيليات لمشكلات ضخمة؛ حيث يجب أن يتجنبوا استخدام الإحصاء الباراميتري. وينصح العديد من العلماء باستخدام التحويل اللوغاريتمي للبيانات قبل تطبيق الاختبار الباراميتري أو استخدام الإحصاء اللاباراميتري. وعلى الرغم من ذلك، فقد أدى هذا الأسلوب إلى ظهور المزيد من المشكلات. وبالتالي، يقوم علم الطفيليات الكمي الحديث على أساليب أكثر تقدمًا في الإحصاء الحيوية.

تمثل العوائل أماكن ملائمة لتعيش فيها الطفيليات. وقد أصبح يستخدم في الوقت الحالي مجموعة متدرجة من المصطلحات لوصف مجموعات الطفيليات على مستويات مختلفة للعوائل.


يختلف التنوع البيئي للطفيليات بشدة عن التنوع البيئي الخاص بالكائنات الحية حرة المعيشة. فبالنسبة للكائنات الحية حرة المعيشة، يبرز التنوع البيئي في العديد من الأطر المفاهيمية المهمة، ومنها نظرية الجغرافيا الحيوية للجزر (theory of island biogeography) التي وضعها روبرت ماك آرثر وإي. أو. ويلسون والقواعد المعروفة باسم assembly rules والتي وضعها جارد دايموند، وحديثًا، النماذج العقيمة، مثل النظرية الحيادية الموحدة للتنوع الحيوي والجغرافيا الحيوية والتي وضعها ستيفن هوبيل. ولا تعد هذه الأطر مجدية عند دراسة الطفيليات، ومن ناحية أخرى، فهي لا تناسب نماذج الكائنات حرة المعيشة من عدة جوانب. فعلى سبيل المثال، تقوم نظرية الجغرافيا الحيوية للجزر على العلاقات المكانية الثابتة بين أماكن السكن ("أماكن تجمع المياه")، مع الإشارة في الغالب إلى البر الرئيسي ("المصدر"). في الواقع، تعيش الطفيليات في العوائل التي تمثل أماكن سكن متنقلة وتجمع بينهم علاقات مكانية ديناميكية. ولا يوجد "بر رئيسي" حقيقي للطفيليات غير مجموعات العوائل، وبالتالي فإن المجتمعات التي تتكون منها الطفيليات في مجموعات العوائل عبارة عن مجتمعات تتكون هي الأخرى من مجتمعات فرعية.

ومع ذلك، فقد تم العثور على أنواع مختلفة من تجمعات الطفيليات في العوائل الفردية والجماعية، علاوةً على أن العديد من الأنماط التي لوحظت عند الكائنات الحية حرة المعيشة تنتشر أيضًا بين تجمعات الطفيليات. وأبرز هذه الأنماط هي السلسلة الانعزالية التفاعلية. ويقود هذا إلى أن تجمعات الطفيليات تكون في شكل سلسلة تبدأ بالمجتمعات التفاعلية، حيث تكون البيئات مليئة بالطفيليات والمنافسة بين الأنواع على أشدها. وتنتهي بالمجتمعات الانعزالية، حيث توجد العديد من البيئات الشاغرة ويكون التفاعل بين الأنواع ليس بنفس درجة أهمية العوامل العشوائية في وضع بنية للمجتمع. ولم يتضح بعد ما إذا كان الأمر كذلك، أو ما إذا كانت أنماط المجتمع تعكس ببساطة مجموع توزيعات الأنواع الأساسية (ليس هناك "بنية" حقيقية للمجتمع) أم لا.

تصيب الطفيليات العوائل الموجودة في نفس منطقتها الجغرافية (وهو ما يعرف باسم sympatric أو متواطن) بفاعلية أكبر. وتؤيد هذه الظاهرة "فرضية الملكة الحمراء (Red Queen hypothesis) - ومفادها أن التفاعلات بين الكائنات الحية (مثل الطفيل والعائل) تؤدي إلى انتخاب طبيعي متواصل من أجل التكيف والتكيف المعاكس." وتتبع الطفيليات الأنماط الظاهرية الشائعة للعوائل المتواجدة في نفس المنطقة الجغرافية، وبالتالي تكون الطفيليات أقل إصابة للكائنات الحية الموجودة في مناطق جغرافية مختلفة (وهو ما يعرف باسم allopatric).

تناولت التجارب التي نشرت عام 2002 تحليل مجموعتين مختلفتين من القواقع من مصدرين مختلفين - بحيرة إيانث وبحيرة بويرو في نيوزيلندا. وتم تعريض المجموعتين لطفيليين أصيليين (غير مهجنين) (دودة التريماتودا ثنائية العائل) تم أخذهما من نفس البحيرتين. في هذه التجربة، تم عدوى القواقع بالطفيليات المتواطنة التي تنتمي لنفس بيئتها الجغرافية والطفيليات التي تنتمي لبيئة جغرافية مختلفة وطفيليات أخرى من مصادر مختلطة. وأوضحت النتائج أن الطفيليات كانت أكثر فاعلية في إصابة القواقع التي تنتمي لنفس بيئتها الجغرافية عن تلك القواقع التي تنتمي لبيئة جغرافية مختلفة. وإن كانت لا تزال القواقع التي تنتمي لبيئة جغرافية مختلفة مصابة بالطفيليات، ولكن حدة الإصابة كانت أقل بكثير إذا ما قورنت بالقواقع التي تنتمي لنفس البيئة الجغرافية للطفيليات. ومن ثم، تم اكتشاف أن الطفيليات تكيفت مع البيئة حتى تتمكن من إصابة مجموعات القواقع التي تعيش في البيئة نفسها.

تعيش الطفيليات داخل الكائنات الحية، وبالتالي تتعرض لمشكلات لا تواجهها الكائنات حرة المعيشة. ذلك حيث تحاول العوائل، مكان الاستيطان الوحيد الذي يمكن أن تبقى فيه الطفيليات على قيد الحياة، جاهدةً تجنب الإصابة بالطفيليات ومقاومتها بل وتدميرها أيضًا. لذلك، تلجأ الطفيليات إلى العديد من الاستراتيجيات للانتقال من عائل إلى آخر، ويشار إلى هذه العملية أحيانًا باسم "انتقال" الطفيليات أو "استعمارها".

تصيب بعض الطفيليات الداخلية عائلها من خلال اختراق السطح الخارجي لجسمه، بينما يدخل البعض الآخر جسم العائل من خلال تناول طعام ملوث. ومتى دخل الطفيل جسم العائل، فإن الطفيليات الداخلية البالغة تحتاج إلى إطلاق نسلها في البيئة الخارجية حتى تصيب عوائل أخرى. تعيش العديد من الطفيليات الداخلية البالغة داخل الجهاز المعدي المعوي لعائلها، حيث يمكنها وضع البيض الذي يغادر جسم العائل خلال عملية الإخراج. في حين تتبع الأجيال البالغة من الديدان الشريطية والديدان شوكية الرأس وأغلب الديدان الثاقبة هذه الطريقة في الانتقال إلى العائل.

أما بالنسبة للطفيليات الداخلية وحيدة الخلية، مثل طفيليات الملاريا والمثقبيات، فإن الأطوار المعدية في دم العائل تنتقل إلى عوائل جديدة من خلال الحشرات اللادغة أو النواقل الجرثومية.

كثيرًا ما تصيب الطفيليات الداخلية اليرقية أماكن في جسم العائل غير الدم أو الجهاز المعدي المعوي. وفي الكثير من مثل هذه الحالات، تحتاج الطفيليات الداخلية اليرقية إلى أن يلتهم عائلها التالي عائلها الحالي في دورة حياة الطفيل حتى تعيش وتتكاثر. وقد تقوم الطفيليات الداخلية اليرقية بتخطي ذلك إلى مراحل الانتقال حرة المعيشة، حيث تنتقل من خلال نسيج العائل إلى البيئة الخارجية لتبحث بفاعلية عن طريقة تدخل بها إلى أجسام عوائل أخرى من خلال الطعام أو تنتظر حتى تواتيها الفرصة. من أنواع الطفيليات التي تستخدم الاستراتيجيات سالفة الذكر هي الديدان الشريطية والديدان شوكية الرأس والديدان الثاقبة والديدان المستديرة الطفيلية في مراحلها اليرقية.

تعتمد بعض الطفيليات الخارجية، مثل الديدان المفلطحة وحيدة العائل، على الاتصال المباشر بين العوائل. وقد تعتمد الطفيليات الخارجية التي تنتمي لفئة المفصليات على الاتصال بين عائل وآخر عن طريق اللمس (مثل أنواع كثيرة من القمل) أو تضع بيضها ليعيش خارج العائل (مثل البراغيث) أو تنتظر في البيئة الخارجية حتى تقابل العائل المناسب (مثل القراد). جدير بالذكر أن بعض أنواع ديدان العلق المائية تتعرف على العوائل من خلال الإحساس بحركتها ولا تنتقل إليها إلا في درجة حرارة معينة وعند صدور إشارات كيميائية معينة.

تغير بعض الطفيليات من سلوكيات عائلها حتى تزيد من احتمالات انتقالها لعوائل أخرى. على سبيل المثال، في المستنقعات المالحة بولاية كاليفورنيا، قللت الدودة الثاقبة "Euhaplorchis californiensis" قدرة عائلها من أسماك الكيلي فيش على تجنب الطيور آكلة اللحوم. حيث ينضج هذا الطفيل داخل طيور البلشون الأبيض، والتي غالبًا ما تتغذى على أسماك الكيلي فيش المصابة بالطفيل عن الأسماك غير المصابة. ومثال آخر على ذلك، الطفيل وحيد الخلية الذي يطلق عليه اسم "المقوسة القوندية"، وهو طفيل ينمو وينضج داخل القطط، ولكن يمكن أن تصاب به العديد من الثدييات الأخرى. وجدير بالذكر أن الفئران غير المصابة تتجنب روائح القطط، بينما تنجذب الفئران المصابة بطفيل "المقوسة القوندية" لهذه الرائحة، وهذا التغير يمكن أن يزيد من انتقال الطفيل إلى العوائل من فصيلة السنوريات.

إن قيام الطفيليات بتعديل سلوك العوائل المصابة بها لتسهيل انتقالها إلى عوائل أخرى هي طريقة تستطيع من خلالها الطفيليات التأثير على هيكل النظم البيئية. على سبيل المثال، في حالة الدودة الثاقبة "Euhaplorchis californiensis" (المذكورة أعلاه)، كانت ستختلف أعداد أنواع الضواري والفرائس في البيئة نفسها في حالة غياب هذا الطفيل من النظام البيئي.

على الرغم من أن الطفيليات كثيرًا ما يتم التغاضي عنها في الشبكات الغذائية، فإنها غالبًا ما تحتل المراكز الأعلى بين باقي الكائنات الحية. ويمكن أن تعمل الطفيليات وكأنها أنواع رئيسية (مؤثرة) في الأنظمة البيئية، فتقلل من سيطرة المنافسين المهيمنين وتسمح للأجناس المتنافسة بالتعايش مع بعضها البعض.

تحتاج العديد من الطفيليات إلى الاعتماد على عوائل متعددة من أنواع مختلفة حتى تتمكن من إتمام دورة حياتها، كما تعتمد على علاقة المفترس بالفريسة أو على تفاعلات أخرى بيئية ثابتة لتنتقل من عائل إلى آخر. وعند أخذ ذلك في الاعتبار، يتضح أن وجود الطفيليات في النظام البيئي يعكس مدى توازنه وعدم انهياره.





</doc>
<doc id="237353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237353" title="صفة حرف (عربية)">
صفة حرف (عربية)

صفة الحرف عند المجودين هي كيفية يوصف بها الحرف عند حصوله في المخرج، فتوصف الحروف مثلا بالجهر أو الهمس أو الشدة وغير ذلك وعددها سبعة عشر صفة، على القول المختار عند أهل هذا الفن.

تنقسم هذه الصفات السبعة عشر إلى قسمين:


الصفات المتضادة لا تجتمع في حرف واحد.

الجهر هو منع جريان النفس عند النطق بالحرف لقوة الاعتماد عليه في المخرج، وهو من صفات القوة ومن الصفات التي لها ضد.
{الفاء، الحاء، الثاء، الهاء، الشين، الخاء، الصاد، السين، الكاف، التاء}.
وهي مجموعة في هذه الكلمات: "فحثة شخص سكت"، وما تبقى من حروف الهجاء فهي حروف الجهر لإن الحرف إذا وصف بصفة فلا يوصف بضدها.
الرخاوة هي جريان الصوت مع الحرف لضعفه في المخرج وهي من صفات الضعف، ومن الصفات التي لها ضد، وضدها الشدة والتوسط:
وحروفه ثمانية {الهمزة، والجيم، والدال، والقاف، والطاء، والباء، والكاف، والتاء}، مجموعة في كلمة "أجد قط بكت"
وعدد حروفه خمسة {اللام، النون، العين، الميم، الراء} وهي مجموعة أيضا في كلمتي "لن عمر"

الاستفال هو انخفاض اللسان عن الحنك الأعلى عند النطق بالحرف، وهو من صفات الضعف، وضده الاستعلاء.
حروفه هي حروف التفخيم وعددها سبعة {الخاء، الصاد، الضاد، الغين، الطاء، القاف، الظاء} وأقوى هذه الحروف هو الظاء.
الانفتاح هو تجافي كل من طائفتي اللسان والحنك الأعلى عن الأخرى حتى يخرج النفس من بينهما عند النطق بالحرف، وهو من صفات الضعف وضده:
وحروفه أربعة {الصاد، الضاد، الطاء، الظاء}، وهذه الأحرف الأربعة هي أقوى حروف التفخيم، وما بقي من الحروف فهي حروف الانفتاح.

الإصمات هو منع انفراد حروفه أصولا في الكلمة الرباعية أو الخماسية لثقل النطق بها، بل لابد أن يكون في الكلمة حرف مذلق فأكثر حتى تكون عربية والإصمات صفة بين القوة والضعف وضده:
وحروف الإذلاق ستة {الفاء، الراء، الميم، النون، اللام، الباء}، وهي مجموعة في كلمة "فر من لب"، وما بقي من حروف فحروف الإصمات.

الصفير هو صوت زائد يشبه صوت الطائر، ويخرج من بين الشفتين ملازما لحروفه، ليس له ضد.
سميت حروف الصفير لأنك تسمع لها عند النطق صوتا يشبه صوت بعض الطيور.
القلقلة هي اضطراب في المخرج عند النطق بأي حرف من حروف القلقلة الخمسة عند سكونه حتى تسمع له نبرة قوية.
والقلقلة صفة لازمة لهذه الأحرف إذا سكنت، سواء كان ذلك في وسط الكلمة أو في آخرها، ويجب بيانها في الوقف أكثر من الوصل خاصة إذا كان الحرف الواقع في القلقلة مشددا مثل قوله تعالى: ((الحق))، قال ابن الجزري:
اللين هو إخراج الحروف في سهولة وعدم كلفة.
وهو ميل الحرف عن مخرجة.
التكرير هو ارتعاد رأس اللسان عند النطق بحرف الراء فقط، فالتكرير صفة للراء خاصة، وهذه الصفة تعرف لتخفى وتجتنب.
قال ابن الجزري:

ليس معنى إخفاء التكرير إعدامه كليا؛ لأن إعدامه كليا يسبب حبسا للصوت يترتب عليه أن تكون الراء شبيهه بالطاء وهو خطأ.

صفة الخفاء هي صفة لحروف المد الثلاثة إضافة للهاء.

التفشي هو انتشار الهواء عند النطق بحرف الشين.

هي امتداد الصوت من أول إحدى حافتي اللسان إلى آخره، وهي صفة لحرف الضاد فقط





</doc>
<doc id="237362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237362" title="تنافس (أحياء)">
تنافس (أحياء)

التنافس هي علاقة تحدث بين الكائنات الحية عند انخفاض نسبة وجود مورد معين، مثل الغذاء أو المسكن، حيث تبدأ في منافسة بعضها للحصول عليها. في العادة، يكون التنافس بين الكائنات الحية التي تنتمي إلى نوع واحد أقوى وأشد بكثير من التنافس بين الكائنات الحية التابعة لأنواع مختلفة، لأن أفراد النوع نفسه لها نفس المتطلبات والاحتياجات البيلوجية بينما الأحياء المختلفة في أنواعها قد لا تتشارك في هذه المتطلبات، ولذلك فقد لا تتنافس على الشيء نفسه.

القدرة التنافسية: بعض النباتات لها قدرة تنافسية عالية مثل القمح.
العوامل التي تساعد النباتات على التنافس:

1- الإنبات السريع وانتظامه تحت ظروف البيئة القاسية.

2- سرعة النمو البادرات.

3- زيادة عدد الثغور التنفسية بالأوراق.

4- مجموع جذري منتشر وجذور ليفية قريبة من سطح الأرض مع جذور رئيسية متعمقة بالأرض.

البيئة التنافسية: قد تكون الظروف البيئة مناسبة لكائن وغير مناسبة لكائن أخر مثل حموضة الأرض أو قلويتها أل pH.



</doc>
<doc id="237371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237371" title="فيزياء الغلاف الجوي">
فيزياء الغلاف الجوي

فيزياء الغلاف الجوي Atmospheric physics هي تطبيق الفيزياء على دراسة الغلاف الجوي. فيزيائيو الغلاف الجوي يحاولون نمذجة غلاف الأرض الجوي والأغلفة الجوية لباقي الكواكب باستخدام معادلات جريان الموائع، نماذج كيميائية، توازنات الإشعاع، عمليات انتقال الطاقة في الغلاف الجوي. لكي تتم نمذجة أنظمة الطقس، يستخدم الفيزيائيون عناصر من نظرية التشتت scattering theory، نماذج تقدم الموجة، فيزياء الغيوم، ميكانيكا إحصائية وإحصاء حيزي spatial statistics وهي مواضيع رياضية متقدمة ومرتبطة بالفيزياء. ترتبط فيزياء الغلاف الجوي بشكل كبير بعلم المناخ و meteorology ويغطي أيضا تصميم وتركيب الآلات لدراسة الغلاف الجوي وتفسيرات البيانات، بما فيها أدوات الاستشعار البعادي (الاستشعار عن بعد) remote sensing.






</doc>
<doc id="237372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237372" title="تقايض">
تقايض

التقايض أو تبادل المنفعة التنافع أو التكافل التبادلي (باللغة الإنجليزية: Mutualism) هو عبارة عن علاقة تعاونية حيوية بين نوعين أو أكثر من أنواع الكائنات الحية بحيث يستفيد الطرفان من هذا التعاون. ويمكن أن تكون ضرورية للنوعين (مجبرة) لا يستطيعان الاستغناء عنها أو اختيارية، وعندها تسمى بالتعايش التعاوني.

ويمكن ان نقول هو تفاعل بيولوجي بين طرفين والذي يكون مفيداً لكلا الطرفين المشتركين، إن أكثر حالات التنافع هو طوعي بمعنى أن كل عضو يستطيع أن يعيش على حده. مع ذلك، وممكن أن نشاهد أيضا بأن هناك من الطرفين من لا يستغني عن الآخر، أي أن لهم تبادل مشترك إلزامي وإجباري وأكثر التكافلات التبادلية هي تسحر تعقيداتها والمنفعة المتبادلة بينهم.



</doc>
<doc id="237374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237374" title="مقاومة بيولوجية">
مقاومة بيولوجية

المقاومة البيولوجية تعني محاولة القضاء على كائن حي معين بواسطة كائن حي آخر يفترس الكائن الأول دون أن يضر بالكائنات الأخرى، وأبرز مثال على ذلك استخدام الإنسان للقطط لافتراس الفئران، وذلك للحفاظ على التوازن البيئي.


</doc>
<doc id="237385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237385" title="مقاومة كيميائية">
مقاومة كيميائية

المقاومة الكيميائية هي استعمال مبيدات كيماوية (سموم) للقضاء على كائن حي معين، مثل استخدام الإنسان للسموم ضد الحيوانات التي تسبب التلف أو المرض. تعتبر هذه الطريقة أكثر خطورة من المقاومة البيلوجية لأن المادة السامة قد تضر بأحياء أخرى غير مستهدفة، وهذا قد يحدث خلل في التوازن البيئي. فمثلاً، لقتل البعوض في بركة يتم رشها بالمبيدات الحشرية، وهذا يعرض باقي الكائنات التي تستوطن هذه البيئة للخطر.


</doc>
<doc id="237396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237396" title="نوكيا N95">
نوكيا N95

يعتبر هاتف Nokia N95 من أحدث أجهزة الهواتف المحمولة المقدمة من شركة نوكيا كما أنه يتمتع
بنظام قوي في الاتصال متعدد الوسائط، كما أن الجهاز أيضا يتمتع بتصوير فيديو بجودة وضوح عالية قريبة من دي في دي، بكاميرته 5 ميجابكسل وأيضا يمكن توصيل الجهاز لعرضه بجهاز التلفاز.
ومن مميزات الجهاز أيضا : أنه يحتوي على نظام الاتصال لاسلكي(WLAN)الذي يدعم تصفح الإنترنت وأيضا
بسرعة عالية، كما أن الجهاز بإمكانه إجراء مكالمة بالصورة والصوت وبجودة عالية. ويحوي مستقبل إشارات نظام التموضع العالمي لتحديد المواقع عبر الأقمار الصناعية.

حصل هاتف نوكيا N95 على جائزة ثالث أفضل جهاز إلكترونى في العالم لعام 2008 بعد المزايا التي قدمتها نوكيا

! الخاصية
! التفاصيل
ياتى الهاتف مع ذاكرة خارجيه من نوع MicroSd بحجم 1 جيجا قابلة للزيادة حتى 8 جيجا، ذاكرة الهاتف تقدر ب 160 ميجا، ذاكرة الرام في الجهاز حجمها 64 ميجا لزيادة سرعة الجهاز مع معالج Dual ARM 11 332 MHz CPU يصبح استخدام الجهاز ايسر للغاية
2. صيغ الرسائل المدعمة : SMS, MMS, Email, Instant Messaging
3. صيغ واليب المدعمة : WAP 2.0/xHTML, HTML
4. الألوان المتاحة للهاتف : سيلفر، برقوقى، اسود، بمبى، احمر
5. كاميرا 5 ميجابيكسل مع تصوير بجودة 2592x1944 للصور الثابتة مع دعم Carl Zeiss، Autofocus، Flash والكاميرا الامامية من نوع CIF
6. استقبل خدمات ال GPS (نظام تحديد المواقع العالمي) عبر 16 قمر صناعي مختلف مع خاصية A-GPS
7. برنامج خرائظ نوكيا مع دعم لأكثر من 100 دولة
8. جافا
9. دعم لملفات الصوت التالية :MP3/AAC/AAC+/eAAC+/WMA
10. مخرج صوت 3.5 مم، مخرج لربط الهاتف بالتلفزيون
11. راديو FM
12. برنامج لعرض ملفات الاوفيس مع دعم لملفات اوفيس 2007
13. خاصية اضغط لتتكلم


</doc>
<doc id="237401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237401" title="إلهام شاهين">
إلهام شاهين

إلهام شاهين (3 يناير 1960 -)، ممثلة مصرية.

في عام 1982 حصلت على بكالوريوس من «معهد الفنون المسرحية» قسم تمثيل، بدأت حياتها الفنية عندما قدمها المخرج كمال ياسين في مسرحية حورية من المريخ بدأت حياتها السينمائية في السبعينات القرن العشرين من خلال فيلم «رجل اسمه عباس» في عام 1978 وقدمت بعدها أفلام عديدة وكانت أدوارها تكبر إلى أدوار البطولة، عمتها هي الممثلة إلهام زكي.




</doc>
<doc id="237410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237410" title="زينة (ممثلة)">
زينة (ممثلة)

زينة (4 فبراير 1977 -)، ممثلة مصرية.

بدأت حياتها الفنية حياتها كموديل في عدد من أغاني الفيديو كليب، والتي من خلالها أختارها المخرج داود عبدالسيد لتلعب دور هناء في فيلم (أرض الخوف) أمام النجم (أحمد زكي) عام 1999، وكانت حتى ذلك الوقت تستخدم اسمها الحقيقي وسام رضا والذى ظهرت به أيضا كمذيعة في إحدى القنوات الفضائية حيث قدمت بها بعض البرامج الفنية. ومع دخولها عالم التمثيل بشكل قي ومن أبرز أعمالها فيلم (الشبح، كابتن هيما، الجزيرة، وظاظا) إلى جانب عدد من المسلسلات البارزة مثل: حضرة المتهم أبي، علي ياويكا، وليالي، وفي وقت لاحق أطلق عليها المخرج يوسف شاهين لقب صوفيا لورين العرب بعد مشاهدته لها في فيلم (منتهي اللذة)، وهو ما أكدته الفنانة الموهوبة عندما فازت بلقب أحسن ممثلة لعامي 2005، و2006 في استفتاء الجماهير، كما فازت بجائزة الأداء المتميز عن دورها في مسلسل حضرة المتهم أبي
عملت في البداية كموديل في عدد قليل من أغنيات الفيديو كليب، عملت مذيعة في إحدى قنوات راديو وتلفزيون العرب حيث قدمت برامج فنية
ثم احترفت التمثيل لتقدم أول أفلامها وهو أرض الخوف مع المخرج داوود عبد السيد.

أعلنت في عام 2014 أنها تزوجت من الفنان أحمد عز في وقت سابق ، وأنجبت توأم هما زين الدين وعز الدين في أكتوبر 2013، ومع هذا الإعلان أحدثت ضجة إعلامية حول موضوع زواجهما ولكن أحمد عز أنكر ذلك.
وفي الخامس والعشرين من يونيو 2015 حسم القضاء المصري الأزمة التي شغلت الرأي العام طوال 18 شهراً، وقرر إثبات نسب طفلي الفنانة زينة للفنان المصري أحمد عز، حيث قضت محكمة الأسرة بمدينة نصر، اليوم الخميس، بإثبات نسب توأم الفنانة زينة للفنان أحمد عز بصفته والدهما، بعدما تخطى عمر الطفلين السنة والنصف، وقد "تضمن الحكم الصيغة التنفيذية، التي تعطي زينة الحق في استخراج شهادات الميلاد للتوأم والأوراق الرسمية الخاصة بهما".



</doc>
<doc id="237437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237437" title="سيد الخواتم: رفقة الخاتم">
سيد الخواتم: رفقة الخاتم

سيد الخواتم: رفقة الخاتم هو فيلم فنتازيا ملحمي 2001 للمخرج بيتر جاكسون وهو الأول ضمن ثلاثية سيد الخواتم المبني على المجلد الأول لرواية سيد الخواتم الذي يحمل نفس الاسم للكاتب ج. ر. ر. توكين. أتبع الفيلم ب (2001) و (2003).

تقع أحداثه في الأرض الوسطى، حيث سيد الظلام سورون يسعى للحصول على الخاتم الأوحد. يجد الخاتم طريقه إلى هوبيت شاب يدعى فرودو باغنز (إليجاه وود). يصبح مصير الأرض الوسطى على المحك عندما يبدء فرودو وثمانية من رفاقه رحلة إلى جبل الهلاك في أرض موردور، حيث هو المكان الوحيد الذي يمكن أن يدمر الخاتم فيه.

صدر في 2001، مع إشادة كبيرة من النقاد والمعجبين على حد سواء الذين اعتبروه نقطة تحول في صناعة الأفلام وإنجاز في صنف الفنتازيا. أستمر الفيلم بالظهور على قوائم النقاد لأعظم أفلام الفنتازيا التي صنعت على الإطلاق. وصلت عائداته في صناديق التذاكر حول العالم إلى 871 مليون $، مما جعله ثاني أعلى الأفلام إيرادات لسنة 2001 في الولايات المتحدة والعالم (خلف هاري بوتر وحجر الفيلسوف) وخامس أعلى الأفلام إيرادات على الإطلاق آنذاك.

بحلول 2013، هو في المركز ال32 ضمن قائمة أعلى الأفلام دخلا عالمياً. ربح الفيلم أربعة جوائز أوسكار وخمس جوائز BAFTA منها جائزتي لأفضل فيلم وأفضل مخرج.


</doc>
<doc id="237438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237438" title="سيد الخواتم: البرجان">
سيد الخواتم: البرجان

سيد الخواتم: البرجان هو فيلم فنتازيا ملحمي صدر عام 2002 للمخرج بيتر جاكسون وهو الثاني من ضمن ثلاثية سيد الخواتم المبني على المجلد الثاني لرواية سيد الخواتم الذي يحمل نفس الاسم للكاتب ج. ر. ر. توكين. سبق الفيلم (2001) واتبع ب (2003).


</doc>
<doc id="237441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237441" title="سيد الخواتم: عودة الملك">
سيد الخواتم: عودة الملك

سيد الخواتم: عودة الملك فيلم خيال للمخرج بيتر جاكسون وهو الجزء الأخير من ثلاثية سيد الخواتم المستندة على رواية تحمل نفس الاسم للمؤلف ج. ر. ر. توكين.



</doc>
<doc id="237446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237446" title="أكنسوس">
أكنسوس

أبو عبد الله محمد بن أحمد المشسهور ب أَكَنْسُوس أَو كَنْسُوس أو الكَنْسُوسي (ولد 1211هـ/ 1796م - توفي 1877م) أديب ومؤرخ وصوفي ورجل دولة مغربي، تولى الوزراة في عهد المولى سليمان والمولى عبد الرحمن.

وُلِدَ وسط قبيلة إيداو أكَنْسوس في بلاد السوس، وارتحل إلى فاس لمتابعة دراسته في جامع القرويين وهو في الثامنة عشر من عمره. ونتقل بين حلقات الدرس ويؤُمُّ مجالس أكابر العلماء. فكان يجمع بين علوم الشرع واللسان والتاريخ، مما كون له ذخيرة كبيرة لمستقبل الأيام. وفي القرويين، تعرف بمحمد بن ادريس الذي سيصبح لاحقا كاتب ووزير وحاجب المولى عبد الرحمن.

شغل كاتباً في الديوان المخزني وارتقى سنة 1236هـ/1820م إلى مرتبة وزير، وقرّبه السلطان مولاي سليمان وكلّفه بمهمام عدة في تطوان، وسلا، والقصر الكبير، هدفها وضع حد للثورات والفتن التي اندلعت في عهده. وعند وفاة المولى سليمان عزل من الوزارة، فانتقل إلى مراكش حيث انصرف إلى العبادة والتصوف والتأليف في ميدان التاريخ والشعر. فأصبح من شيوخ الطريقة التيجانية. فعمّر طويلاً وأصيب بالعمى في آخر حياته وتوفي في مراكش ودفن خارج باب الرب.
أشهر مؤلفات أكنسوس هو كتاب "الجيش العَرَمْرَم الخماسي في دولة أولاد مولانا علي السجلماسي"، الذي ألف وهو في السبعين من عمره، ورتبه على طريقة غريبة ونسق عجيب، فجعله على نظام الخميس، أي الجيش المركب في خمسة أقسام: مقدمة وساقة وجناحان وشروطها وواجباتها والكتاب في بحثه وغريب تنسيقه وعجيب تنظيمه يحوي من المعلومات الكثير. فقد جمع في تاريخه بين مسائل السياسة والتاريخ والفقه، وذكر دول المشرق وأفريقيا والأندلس ودول المغرب السابقة إلى جانب الدولة العلوية التي ألف كتابه فيها. فأتى في ذلك بعمل فريد، ودل على تمكنه ورسوخه وحسن تصرفه ولباقته، حيث شحن جميع هذه المباحث وضمن كل هذه المقاصد في كتاب صغير الحجم، لا يحتوي بجزأيه الاثنين على أكثر من ۴20 صفحة، هذا مع التوسع الكثير في أخبار الدولة الشريفة العلوية، وذكر ملوكها إلى عهده ملكا ملكا، وما وقع في أيامهم من حوادث وما خلفوه من آثار. 

ومن مؤلفاته أيضاً: 
وقد ألّف في مناقبه الفقيه الحجوجي المغربي كتابا خاصا به عنوانه : "بهجة النفوس بذكر بعض مناقب سيدي محمد بن أحمد أكنسوس".


</doc>
<doc id="237455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237455" title="داود عبد السيد">
داود عبد السيد

داوود عبد السيد (23 نوفمبر 1946 -)، مخرج مصري. بدأ حياته العملية بالعمل كمساعد مخرج في بعض الأفلام، أهمها "الأرض" ليوسف شاهين، "الرجل الذي فقد ظله" لكمال الشيخ، "أوهام الحب" لممدوح شكري. ثم بعد ذلك توقف عبد السيد عن مزاولة هذا العمل، يقول: "لم أحب مهنة المساعد، كنت تعساً جداً وزهقان أوي.. لم أحبها، إنها تتطلب تركيزاً أفتقده.. أنا غير قادر على التركيز إلا فيما يهمني جداً.. عدا ذلك، ليس لدي أي تركيز."

قرر عبد السيد أن يحمل الكاميرا وينطلق بها في شوارع القاهرة وأن يصنع أفلاماً تسجيلية اجتماعية؛ أهمها "وصية رجل حكيم في شؤون القرية والتعليم" (1976)، "العمل في الحقل" (1979)، "عن الناس والأنبياء والفنانين" (1980). حققت الأفلام لعبد السيد فرصة للاحتكاك المباشر مع الناس، ومعرفة أوسع وأعمق بالمجتمع المصري بكافة طبقاته. يتحدث عبد السيد عن بداية اهتمامه وعلاقته بالسينما، فيقول: "لم يكن ضمن طموحي في الطفولة أن أصبح مخرجاً سينمائياً، ربما أردت أن أكون صحفياً.. إلا أن ما غير حياتي هو ابن خالتي، وكان يعشق مشاهدة الرسوم المتحركة. وتطور معه الأمر لشراء كاميرا، وعمل بعض المحاولات في المنزل. وتدريجياً تعددت علاقاته بالعاملين في مجال السينما. وأذكر، وكنا آنذاك في السادسة عشر، أن أخذني لأستوديو جلال، وهو القريب من سكننا بمصر الجديدة، وكانوا يصورون فيلماً من إخراج أحمد ضياء الدين، الذي كنت أعرفه بحكم زمالتي وإبنه في المدرسة. ما حدث يومها أني إنبهرت بالسينما بصورة مذهلة. وهذا الأمر أفشل تماماً في تفسيره حتى الآن، المؤكد إنه ليس النجوم وليس الإخراج وليس التكنولوجيا، بل شيء آخر غامض حقاً.. قررت بعدها دخول معهد السينما".

عن تجربته مع السينما التسجيلية، يقول "إن الفيلم التسجيلي يتيح لك حرية التجريب بدون خوف من الخسارة المادية مثلاً.. أقصد بالتجريب هو أن تعبر عن المضمون الذي لديك بصورة متحررة.. وحين تعبر فقد صار في إمكانك التجريب، ولو نجح التجريب فستكسب الثقة فيه وتجد القدرة على المزيد منه".

من أفلامه السينمائية "الصعاليك" (1985)، "البحث عن سيد مرزوق" (1991)، "الكيت كات" (1991)، "أرض الأحلام" (1993)، "أرض الخوف" (2000)، "مواطن ومخبر وحرامي" (2001)، "رسائل البحر" (2010)، و "قدرات غير عادية" (2014).

حصل عبد السيد عام 1985 على جائزة العمل الأول فى مهرجان أسوان الأكاديمي عن فيلمه الصعاليك. بينما حصل فيلمه "أرض الخوف" على جائزة الهرم الفضي من مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، وجائزة السيناريو من مهرجان البحرين الأول. وجائزة أحسن فيلم من مهرجان جمعية الفيلم، وجائزة أحسن إخراج من مهرجان جمعية الفيلم، عام 1999. وسميت أفلامه ("الكيت كات" 1991، "أرض الخوف" 1999، و "رسائل البحر" 2010) ضمن قائمة أهم 100 فيلم عربي التي أصدرها مهرجان دبي السينمائي الدولي عام 2013.




= الحائط الرابع =

= إشكالية التوصيل =

= سينما الشخصيات =

= نهايات متعددة =

= الفرسان الجدد والسينما المختلفة =

= من أفلامه =
في مجال السينما التسجيليه :

و في مجال الأفلام الروائية الطويلة :
 صفحة داود عبد السيد على موقع السينما


</doc>
<doc id="237464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237464" title="غون فريكس">
غون فريكس

غون فريكس (بالإنجليزية: Gon Freecss؛ يلفظ "غون فوريكوسو") قصة مانجا (هنتر x هنتر) تبدآ من من بطل القصة غون فريكس في جزيرة الحوت حيث كان لا يعرف شيء عن والده ويتفاجئ بعدها بعد آن اخبره الصياد كايتو آن والده أحد أشهر الصيادين بالعالم فيّصر غون على بدء رحلته للبحث عن والده، ويتعرف على أصدقائه المقربين ليوريو وكورابيكا وكيلوا.

غون شخصية رياضية وبسيطة وودودة. لديه علاقة ممتازة مع الحيوانات لأنه عاش حياته كلها في الغابة وهو صغير. ينتمي غون لفئة التعزيز والمعروف عنهم أنهم بسطاء التفكير وعازمون. عزمه وموهبته تقودان أصدقاءه وأعداءه على حد السواء إلى الثقة به والوقوف إلى جانبه. يمتلك حواس تفوق معظم البشر. ويريد غون أن يصبح صيادا لأنه يرغب في إيجاد السبب الذي دفع والده لاختيار هذه المهنة على الاعتناء بولده.

وفي نفس الوقت، فإن عيوبه تتجلى في مزاجه وطبعه المندفع. يفشل غون أحيانا في التفكير في العواقب وغالبا ما تدفع به أفعاله إلى مواقف لا يحسد عليها. عزيمته قوية للغاية وقد يكون متعقلا أحيانا، لكن عقله المتزن قد لا يساعده في تفهم بعض المواقف أحيانا أخرى. رغم امتلاكه لمواهب تفوق معظم أقرانه، إلا أنه يحس أن عليه أن يثبت أن خصمه مخطئا في كل مرة توضع قدراته قي اختبار ما. لديه رغبة مستمرة في أن يصبح أقوى، كما أنه يصبح قويا للغاية عندما يغضب. لكن غضب غون يقوده كذلك إلى اقتراف أفعال متهورة للغاية. عندما تحتدم مشاعره، يصبح غون غير منطقي وغافل تماما عما يحيط به.

غون واثق للغاية من قدراته. أحيانا، لا يدرك أن خصمه أقوى منه بكثير أو حتى عندما يدرك ذلك، تجده مستمرا في القتال رغم كل شيء. يرفض أن يقبل أنه أقل منزلة من أي خصم يواجهه حتى مع من هم أقوى منه . منح المؤلف توغاشي سينسي شخصية ساذجة لغون عمدا. وإلى جانب حمله لوثيقة الصيد والبحث عن والده، غون لديه رغبة جامحة أيضا في امتلاك القوة. يشعر غون بعدم الأمان عندما يتعلق الأمر بنقاط ضعفه أو عندما لا يكون قادرا على حماية من هم أقرب إليه.

من بعض المواقف الطريفة لغون يظهر من خلال الأنمي بأنه سيء في الرياضيات والحساب .


في بداية القصة دائما ما كان يحمل حقيبة على ظهره موضوع فيها صنارة صيد تذكر القصة أن والده قد تركها له.

عندما بلغ جين فريكس العشرين من عمره، عاد لموطنه جزيرة كوجيرا (جزيرة الحوت) لأول مرة بعد ثمان سنوات ومعه طفل صغير وهو غون. عندما سئل عن والدة الولد، ذكر جين أنهما قد افترقا. عندما حاول جين ترك غون تحت رعاية جدته، غضبت ابنة عمه ميتو على طريقة تربيته لابنه وأخذت حق رعايته عن طريق المحكمة. ثم غادر جين القرية ولم يعد إليها من جديد 

عاش غون في كنف خالته ميتو وجدته بسبب غياب أبيه الدائم للذهاب في مهمات الصيد الخطرة والشاقة، حيث أخبرته خالته بأن والديه قد توفيا، لكنه اكتشف أن أباه لا يزال حياً، فانطلق في رحلة للبحث عنه. يعتبر غون الشخصية المحورية في القصة، حيث أنها تدور حول إصراره للعثور على والده والمغامرات التي تحدث له أثناء ذلك .

وفي سن التاسعة، أنقذ رجل يدعى كايتو حياة غون من أنثى دب ثعلبي غاضبة. كايتو هذا هو صياد محترف وتلميذ لجين. بعد أن ضرب غون على وجهه، حاول كايتو قتل جرو أنثى الدب الثعلبي لكن غون قام بحمايته. كايتو يبحث عن جين كنوع من الاختبارات قبل أن يعتبره معلمه صيادا حقيقيا. إعجاب كايتو بجين أيقظ في غون هدف حياته وهو مقابلة والده. ولكي يجد جين ويلاقيه، ذهب غون ليحصل على رخصة الصيد. هدفه هو معرفة الرغبة التي جعلت والده يختار مهنته على رعاية ابنه .



</doc>
<doc id="237467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237467" title="الكيت كات (فيلم)">
الكيت كات (فيلم)

الكيت كات فيلم روائي مصري كتبه وأخرجه داود عبد السيد عام 1991، من وحي رواية "مالك الحزين" للروائي إبراهيم أصلان. وهو من إنتاج المنتج حسين القلا.

في حى الكيت كات، تبدو شخصية الشيخ حسنى الكفيف كراصد ليوميات أبناء الحى ونبض لهمومه الحقيقية التي يتسامى عليها رغم فقدانه البصر وزوجته وعمله، يعيش مع أمه المسنة وابنه الشاب المحبط، دون أن يتخلى عن الأمل والبسمة والضحكة، وينطلق للتعبير عن هوايته للغناء ليلا في جلسات تدخين المخدرات لينسى واقعه المظلم بعد بيع منزله.. لا يجد يوسف ابن حسنى وظيفة عقب تخرجه من الجامعة، كما يفشل في العثور على عقد عمل بالخارج وتكشف علاقته بجارته الشابة المطلقة فاطمة عن إصابته بعجز جنسى، عندما يموت أحد أبناء الحى، يحضر الشيخ حسنى واجب العزاء ومع إغفال غلق مكبر الصوت عقب انتهاء تلاوة القرآن يكشف الشيخ حسنى عن فضائح بعض أهالي الكيت كات ليسمعها الجميع، ومنها خيانة المعلم هرم لصديقه المريض مع زوجته الحسناء، وهروب روايح من زوجها الصائغ متبلد الإحساس، وحتى علاقته الخاصة بأم روايح وعلاقة ابنه بفاطمة.



</doc>
<doc id="237477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237477" title="الليبو">
الليبو

الليبو أو الريبو () هو اسم قديم لإحدى القبائل الليبية القديمة. جاء ذكر اسمهم لأول مرة ضمن قائمة الأسماء على الصرح الثاني من معبد أبيدوس للملك رمسيس الثاني من الأسرة التاسعة عشر ، وجاء على لوحة الملك مرنبتاح بمعبد عمدا ، وورد في نصوص مرنبتاح بالكرنك وجاء ذكرهم في تاريخ " حياة أم أوتب " مع أسماء شعوب وبلدان أفريقية في عصر الملك رمسيس السادس من الأسرة العشرون ،
وتصف النقوش على جدران معبد الكرنك في عهد مرنبتاح كيف بدأت الحرب بين مصر والليبو وكيف هزم الليبو. كما هزم رمسيس الثالث الليبيين في السنة الخامسة لعهده. لكن بعد 6 سنوات انضم الليبو إلى المشواش وغزوا مناطق غرب الدلتا وهزموا مجددا.

يرى معظم العلماء أن الليبو أو الريبو كانوا يسكنون منطقة برقة الحالية وربما كانت أراضيهم تمتد نحو الشرق حتى منطقة الواحات، وخاصة واحة سيوة ويُرجح أن مجموعتى القهق والإسبت كانتا تعيشان في نفس المنطقة التي تسيطر عليها مجموعات الليبو أو الريبو، وأنهم كانوا ينقسمون إلى فرعين:
فى فترات الجفاف، كانت القبائل الليبية تهاجم الدلتا وخاصة عند ضعف الحكم في مصر، بينما يرى البعض الآخر أن الليبو كانت قبائل أصيلة مستوطنة لمنطقة الدلتا ولكن تم تهجيرها خارجها بواسطة أسلاف المصريين ثم أنهم كانوا في كل مرة يسعون لاسترجاعها مرة أخرى. استطاع عدد من أبناء القبائل الليبية (الأمازيغية) الإستقرار بمصر و احتلالها و التأثر دينياً بمجتمعها و حتى عرقياً، بل و تأسيس دولة أمازيغية فيها. وكانت الأسرة الثانية والعشرين التي حكمت مصر تنتمي لأصول ليبية، وقد حكمت مصر قرنين من الزمان (من القرن العاشر إلى القرن الثامن ق. م) وكان مؤسس تلك الأسرة الملك شيشنق أو شيشون وكان من ملوكها الأقوياء فاجتاح فلسطين واستولي على عدد من المدن ورجع بغنائم كثيرة .

بيض البشرة ، حمر الشعور، زرق العيون كما نرى في صور أفراد قبائل بلاد التمحو.

يلبسون نقبة قصيرة فوقها رداء طويل مزين برسومات مختلفة تاركين أحد الأكتاف عاريا ، والأيدي والأذرع يزينها الوشم . ظهروا لأول مرة بدون ذكر اسمهم في نقوش تل العمارنة في عهد الملك إخناتون من الأسرة الثامنة عشر ثم ظهروا في وظائف عديدة في البلاط الملكي.

أقدم ذكر لمجموعات الليبو أو الريبو كان في عهد مرنبتاح ومنذ ذلك التاريخ بدأت هذه المجموعات تقوم بدور هام في تاريخ الصراع بين مصر القديمة والقبائل الليبية القديمة حيث اشتركوا كقادة في الحروب التي قامت ضد الملك مرنبتاح واشتركوا أيضاً في الحروب التي دارت ضد رمسيس الثالث.

اسم الليبو أصبح منذ بداية الفترة المتأخرة من تاريخ مصر القديم علماً على كل المنطقة التي تقع إلى الغرب من منطقة وادى النيل وبالتالى اختفت أسماء بقية المجموعات الأخرى وبناء على كل ذلك أصبح هذا الاسم يعني لدى الإغريق تارة كل المجموعات السكانية التي تقع إلى الغرب من مصر حتى خليج سرت وتارة أخرى كل شمال أفريقيا وفى بعض الأحيان القارة الإفريقية بكاملها.و كان اليونان، ومن بعدهم الرومان، يطلقون اسم "اللوبيين" على سكان شمال أفريقيا، فيبدو أن اسم الريبو أو الليبو حلت محل الاسم السابق الذي عرفت به القبائل الليبية وهو التحنو. وعليه فإطلاق اسم "الليبو" على كامل شمال أفريقيا وسكانه هو من قبيل إطلاق الجزء على الكل.

وبقيت المنطقة تعرف باسم الليبو طيلة الفترة التي تلي الدولة الحديثة من تاريخ مصر القديم ونعتقد أنه لهذا السبب أطلق الإغريق على المنطقة التي استعمروها بالجبل الأخضر اسم ليبيا وذلك راجع إلى أنها الجزء الوحيد المألوف لديهم من منطقة شمال أفريقيا.

ورد اسم الليبو في الوثائق المكتوبة "بالهيروغليفية". وكان ذلك منذ القرن الثالث عشر قبل الميلاد. في عهد الملك الفرعوني رمسيس الثاني (1298 ـ 1232 ق.م)، من الأسرة 19، حيث وقعت الإشارة في مدّوناته للمرة الأولى إلى "الليبو" وتوالى ذكر هذا الاسم في سجلات أخرى، من أهمّها "نقش الكرنك" للملك "مرنبتاح" في حدود 1227 ق.م. من الأسرة التاسعة عشرة للدولة المصرية الحديثة، الذي سجّل فيه انتصاره على اللوبيين ومن تحالف معهم من "شعوب البحر" الذين هجموا على الدلتا للاستقرار بها، تخلّصا من الصحراء ومن أيّ ضغوط أخرى. قاد هذا التحالف الكبير "مارابي أو مريبي بن دد" رئيس قبيلة "اللّيبو". وجاء في نص الكرنك: "أن رئيس الليبو الخاسئ مارابي بن دد" انقضّ على إقليم تحنو برمته... ومن قبائل المنطقة المشاركة في هذا التحالف: القهق والمشواش. كما ورد اسم "الليبو" في نقوش رمسيس الثالث (1198 ـ 1166ق.م) الذي ردّ هجمتين قويتين من الغرب على الدلتا كانت الأولى متكوّنة من قبائل المنطقة: الليبو والسبد والمشواش بمؤازرة شعوب البحر. ويشار إلى اسم "الليبو" في المصادر المصرية بالحرفين (ر.ب). ولهذا قرأها بعضهم: "الريبو" بالإبقاء على الراء من دون إبدالها باللام. وذلك راجع إلى عدم التفطن إلى "أنّ نظام الكتابة المصرية لا يعرف اللام" أنّ الراء فيها كثيراً ما تنطق لاما ولذا فإن (ر.ب) تقرأ (ل.ب) أي ليبو أو اللّيبو.
وثيقة أخرى تشير إلى الليبو كتسمية عامة لكل المنطقة التي تقع إلى الغرب من مصر، وهي وثيقة تعود لعهد الملك شيشنق الرابع (763-757قبل الميلاد) وتشير إلى شخصية ليبية مرمـوقة تدعـى حيتيحنكر وقد وصفتها تلك الوثيقة بكبير الليبو.

والوثائق المصرية كما ذكرت "الليبو"، ذكرت أسماء أخرى، الأمر الذي يدلّ على أنها كانت تسمّي الجماعات المجاورة لها من الغرب بأسمائها، من دون تعميم اسم واحد منها على البقية. ونظرا لأهمّية المجموعات اللوبية، فإنّ المصادر المتعلّقة بالتنظيم الإداري الفرعوني تحدّثت عن المديرية الثالثة من مديريات الوجه البحري، وذكرتها باسم "المديرية اللوبية" وأشار سترابون (جغرافي يوناني توفي 65م) إلى وجود مديرية بهذا الاسم قرب الدلتا، وهو ما تؤكده المصادر العربية بوضوح. فقال ابن عبد الحكم: "لوبية ومراقية، وهما كورتان من كور مصر الغربية ممّا يشرب من السماء ولا ينالها النيل" . وكرر ابن خُرداذُبه هذا، أثناء حديثه عن أجلاء البربر من فلسطين. فقال "حتى انتهوا إلى لوبية ومراقية، فتفرّقوا هناك" . والواضح من المعلومات المتقدّمة، هو أنّ قبيلة "الليبو" من القبائل الكبرى المنتشرة ـ حسب رأي بعض المختصّين ـ في المناطق الشرقية من ليبيا

أمّا إشاعة اسمهم وإطلاقه على سكان شمال إفريقيا، فهو من صنع اليونان الذين تعود صلتهم بليبيا إلى القرن الثامن قبل الميلاد. وقد أسّسوا بها أولى مستوطناتهم قورينا في حدود 631 ق.م ويبدو أنهم كانوا يطلقونه على مناطق سكانهم وتحركاتهم، ثم أشيع بالتدرّج على كامل المنطقة، ويقال أن "هيكتيوس" هو أوّل من عمّم هذا الاسم، وتبعه "هيرودوتس" ومؤرخو اليونان وجغرافيوهم.

ورد اسم "الليبو" أيضاً في التوراة (العهد القديم) بهذه الصيغة "لوبي" و"لوبيم"

أورد "فرنسيس رود" F. Rodd في كتابه عن الطوارق الملثمين (People of the veil) حين أشار إلى أن قبائلَ لواتة التي عرفها العربُ أولَ ما عرفوا ليبيا هي بعينها قبائلُ "الليبو" القديمةُ التي كانت تسكن ليبيا الشرقية. و"ليون الأفريقي" في كتابه(وصف أفريقيا) وهو الذي يدعوهم "ليبتاي" Lebatae، أو لفاتة Levata.

إذا رجعنا إلى ابن خلدون فهو يقول عن البربر:

"وأما شعوب هذا الجيل وبطونهم فإن علماء النسب متفقون على أنهم يجمعهم جذمان عظيمان وهما برنس وماذغيس. ويلقب ماذغيس بالأبتر فلذلك يقال لشعوبه البتر ويقال لشعوب برنس البرانس"

ثم يقول:

"وأما شعوب البرانس فعند النسابين أنهم يجمعهم سبعة أجذام وهي ازداجة ومصمودة وأوربة وعجيسة وكتامة وصنهاجة وأوريغة."

وإذا نقصنا اثنان من سبعة يبقى خمسة وهذا من قوله:

"وقال الكلبي أن كتامة وصنهاجة ليستا من قبائل البربر وإنما هما من شعوب اليمانية، تركهما أفريقش بن صيفي بإفريقية مع من نزل بها من الحامية."

وإذا أضفنا أربعة على خمسة سنحصل على تسعة من قول ابن خلدون أيضا:

"وأما شعوب البتر وهم بنو مادغيس الأبتر فيجمعهم أربعة أجذام، أداسة ونفوسة وضرية وبنو لوا الأكبر"

أول إشارة عن قبيلة لواتة عن طريق المؤرخ البيزنطى (بروكوبيبوس القيصرى)، من خلال كتابيه العمائر والحروب الوندالية ونلاحظ أن (بروكوبيوس) كان يرى بأن المور ولواتة اسمين لمجموعة سكانية واحدة كانت منتشرة في كل المنطقة الممتدة من طرابلس وحتى تيبسا بالجزائر.

وقد ذكرت المور على أنها لواتة في العديد من كتابات (بروكوبيوس) فهو يشير إلى المور الذين دعاهم في نفس الوقت لواتة عند حديثه عــن تغلب هؤلاء على الوندال واحـتلالهم لمدينة لبدة ونجده يشير إليهم عند حديثه عن المذبحة التي نفذها البيزنطيون في مدينة لبدة ضد ثمانون شيخا من أعيان لواتة، ونجده يشير إلى المور على أنهم لواتة عند حديثه عن الحروب التي شنها الليبيون ضد حاكم إفريقيا البيزنطى سليمان فنجده يتحدث عن المور ولواتة في طرابلس، والمور ولواتة في بيزاكيوم (سوسة بتونس) والمور ولواتة في تيبستا (تيبسا) بالجزائر.

والجدير بالذكر أن قبائل لواتة لم تنته مع نهاية الحكم البيزنطى للمنطقة بل ظلت تتردد في الكثير من المصادر العربية الإسلامية حيث تم الإشارة إليها عن طريق ابن عبد الحكم في كتابه فتوح مصر وإفريقيا، واليعقوبى في تاريخه وابن خرداذابة في كتابه المسالك والممالك، والهمدانى في كتابه الأكليل، ونشوان بن سعيد الحميرى في قصيدته ملوك حمير وأقيال اليمن وابى الحسن على بن سعيد في كتابه المغرب في حلى المغرب. وابن خلدون في كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوى السلطان الأكبر.



</doc>
<doc id="237482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237482" title="كرونوس">
كرونوس

كرونوس Cronos في الميثولوجيا الإغريقية وحسب هيسيود هو ابن غايا الأصغر من أورانوس وهو قائد التيتانيين وأب زيوس. يعادل في الميثولوجيا الرومانية ساتورن. 
حسب علم الألفاظ فمن الممكن أن الاسم كرونوس هو تطور للاسم كراينو وومن هذا فإن معنى كرونوس (اسم الفاعل : المكمل أو المتمم أو المتوج ) .
من المحتمل جدا أن الاسم كرونوس يحمل جذورا من حضارات ماقبل إغريقية.

ولدت غايا الجبابرة (العمالقة) في السر وحرضت كرونوس - أصغرهم - على أن يخصي والده أورانوس وأعطته المنجل كأداة، كان فعله هذا ليحرر إخوته السايكلوب وذوي المئة ذراع من تارتاروس حيث حبسهم والدهم أورانوس لكرهه لهم. 
أصبح كرونوس بعد هذا (أو لهذا السبب) حاكم الكون ومؤسس العصور الذهبية .
و أخذته ريا (حسب هيسيود) زوجا لها. لخوفه أن يتحقق التوقع بأن أحد أبنائه سيفعل به كما فعل هو بوالده ، كان يبتلع أولاده الذين تلدهم ريا عقب ولادتهم مثل :
هيستيا ، ديميتر، هيرا ، هاديس ، بوسيدون ولكن بدل أصغرهم زيوس أعطته ريا حجرا مقمطا كرضيع ليبتلعه كرونوس فإبتلعه الأخير دون أن ينتبه للخدعة.
أما زيوس فقد خبأته أمه في مغارة جبل أيغائيون على كريتا حيث ترعرع واستطاع لاحقا أن ينتصر على والده واستطاع إجباره على إخراج إخوته من بطنه (داخله) فأخرج أولا الحجر ثم أُخْوة زيوس . أما الحجر فقد وضعه زيوس في معابد بيثو في دلفي ليُقَدس من البشر .
حكاية الأورفكريين تقول أن كرونوس شرب عسلا كان يسيل من شجرة سنديان فاستلقى سكرانا لذلك استطاع زيوس أن يقيده وينقله إلى جزر الروحانين (إليسيون) التي تقع على طرف البسيطة (القرص الأرضي)الغربي حيث ما زال ينتظر هناك ولذلك ما زالت العصور الذهبية موجودة هناك.
أما في حكايات أبولودور الأثيني فإن ميتيس حبيبة زيوس الأولى هي من ساعد زيوس في إطاحة والده بإعطائها للأخير مشروبا مخدرا أجبره على إخراج أولاده من بطنه (داخله)

كانت عبادة كرونوس قليلة وغير مباشرة ، فمثلا كان الحجر الذي ابتلعه كرونوس بدلا عن إبنه زيوس يُطيب كل يوم بالزيوت (يُمسح) ويُقمط في الأعياد. 

تمازج الاسمين كرونوس وخرونوس في بعض الحكايات لا يعني أنهما واحد. فخرونوس هو أحد البروتوغونييين (المولودين الأوائل - أول الآلهة)

كرونوس هو أصغر العمالقة وهو ابن العملاق أورانوس، أمه غايا آلهة الأرض.

بتحريض من أمه غايا قتل والده أورانوس الذي أخبره بأنه سيأتي أحد أبنائه ويقتله فلهذا كان كرونوس يبتلع أبنائه ولكن استطاعت زوجته أن تخفي ابنها زيوس حيث أرسلته مع طائر إلى جزيرة كريت عندما كان رضيعا واعتنت به الحوريات إلى أن كبر، ورجع إلى والده كرونوس وجعله يبتلع شرابا ليخرج كل إخوته الذين ابتلعهم، وبذلك بدأت المعركة بين كرونوس وأبنائه الخمسة بقيادة زيوس. 

انتصر زيوس وإخوته وكعقاب لوالدهم جعلوه يحمل المعبد العظيم الذي فيه صندوق البندورا في صحراء الأموات إلى أن يموت.


</doc>
<doc id="237500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237500" title="ولاية لغمان">
ولاية لغمان

ولاية لغمان (لغمان: بالباشتو والفارسية) من إحدي المحافظات الـ 34 بأفغانستان والتی تقع شرقي البلاد. سکانها زهاء 285680 نسمة وعاصمتها مدينة مهترلام. 
يشکل البشتون الأکثرية المطلقة فيها وتبعد عن مدينة جلال آباد حوالی 55 کيلو متر غرباً. 

عَرف التاريخ منطقة لغمان بـ لمباکا إبان غزوات الإسکندر المقدوني لأفغانستان. زار لغمان أحد أشهر الرحالة الصينی زوان زانغ فی القرن السابع الميلادي ويذکر التاريخ أن معظم سکان لغمان کانوا من البوذيين بينما کان الآخرون يتبعون الديانة الهندوسية. 
بعد انتشار الإسلام فی المنطقة، ظفر الغزنويون بقيادة أبو منصور سبکتکين فی معرکتهم ضد أحد أمراء الهندوس المعروف بـ جايبالا والذي حشد جيشاً قوامه 100000 جندياً لمحاربتهم. أصبحت لغمان وبالتحديد فی العهد المغولي مقاطعة تابعة لولاية کابول.

إبان الغزو السوفيـتي لأفغانستان والمعارک الطاحنة التی شهدتها المحافظة بين أمراء الحرب، تعرضت ولاية لغمان لعمليات تدمير واسعة النطاق. إتخذ الجيش السوفيـتي الغازي آنذاک إستراتيجية همجية التی استهدفت ودمرت البنية الزراعية للإقليم برمتها.

حکم لغمان الوالي شاه محمود صافي والذي حل مکانه الوالي کُلاب منکل لاحقاً. نجا منکل من محاولة اغتيال فاشلة إستهدفته أواخر عام 2006. تم القبض علی ثلاثة من المشتبه بهم من أصول باکستانية بولاية لغمان في 20 يونيو 2005 وقد خطط هولاء قتل السفير الأمريکي السابق بأفغانستان زلمي خليل زاد وهو يزور الإقليم فی زيارة رسمية. فی فبراير 2006، شهدت مدينة مهترلام سلسلة من المسيرات والمظاهرات الغاضبة أشعلتها صحيفة دانمارکية بعد إصدارها رسوماً کاريکاتورية مسيئة للرسول الکريم صلی الله عليه وآله وسلم وقد سبقت مهترلام فی خروج المسيرات علی الساحة الأفغانية لإبراز غضبها العارم من جراء الصور المشينة.

فی 20 أبريل 2007، قتلت قوات التحالف أحد قادة طالبان المعروف بـ کُل حقبرست بولاية لغمان والذي کان من أبرز المقربين لقلب الدين حکمتيار أيضاً وفی مؤتمر صحفي عُقد لاحقاً اعتبر حاکم لغمان مقتل حقبرست نصراً لسکان المنطقة ونجاحاً فی توفير الأمن الإقليمي. 
فی 24 أبريل 2007، لقی ستة أفراد من ضباط المخابرات الأفغانية مصارعهم بعد استهداف مرکبتهم العسکرية لعبوة ناسفة فی الولاية وأشارت تقارير إخبارية فی وقت لاحق أن أحد هولاء الضباط قُطع رأسه.

يمر وسط لغمان نهرا علينکار وعليشنک وتشتهر لغمان بـ موطن الخصبة وفيها أراضي زراعية خصبة وکميات هائلة من الفواکه والخضراوات مثل الخيار والأرز، القمح، القطن ولقد ازدهرت کثيراً بفضل تجارة المنتجات الزراعية. 
تتواجد بشمال لغمان أحجار کريمة ومعدنية جمة مثل الترمالين وهو حجر کريم يتالف من سليکات البورون والألومنيوم.

يشکل البشتون لا سيما طائفة غلزي الترکيبة الرئيسية للعرقيات فی الإقليم وهناک أقليات أخرى مثل الطائفة النورستانية والبشايية بالإضافة إلی الطاجيک. أهل لغمان من المسلمين السنة ويطقن اللغتين – الباشتو والفارسية معاً.

زلـمي خليل زاد (مندوب أمريکا لدی الأمم المتحدة فی عهد الرئيس بوش سابقاً) - عبد الظاهر (رئيس وزراء أفغانستان السابق) – زلـمي هيواد مل (مؤلف بشتوني ومستشار سياسي وثقافي للرئيس الأفغاني حامد کرزي) – أحمد ظاهر (مطرب أفغاني شهير).

علينکار، عليشنک، دولت شاه، مهترلام، نورستان، قرغيي ومندول.


</doc>
<doc id="237524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237524" title="عمر بن حفيظ">
عمر بن حفيظ

عمر بن محمد بن سالم بن حفيظ با علوي (مواليد 1963 حضرموت ،اليمن) عالم دين وداعية إسلامي ومؤسس دار المصطفى للدراسات الإسلامية بتريم، وعضو المجلس الاستشاري الأعلى لمؤسسة طابة في أبو ظبي.

ولد بمدينة تريم بحضرموت في اليمن يوم الإثنين 4 محرم 1383 هـ الموافق 27 مايو 1963، ونشأ بها، وحفظ القرآن، وتربى في أحضان والده في بيئة علمية إسلامية.

أخذ علوم الشريعة من قرآن وحديث وفقه وعقيدة وأصول وعلوم اللغة العربية والسلوك على أيدي من أدركهم من علماء حضرموت ومن أهمهم والده مفتى تريم، والعلماء الآتي ذكرهم:

بدأ التدريس وعمل في الدعوة إلى الإسلام وهو في سن الخامسة عشر ولم يوقفه ذلك عن مواصلة التعلم والأخذ والتلقي، وحصل على إجازات علمية من عدّة مشائخ منهم :

أسس دار المصطفى للدراسات الإسلامية بمدينة (تريم في محافظة حضرموت) وابتدأ في ذلك عام 1414 هـ وتخرجت الدفعة الأولى منه عام 1419 هـ. تقوم الدار على ثلاثة مقاصد وأهداف هي:

له الكثير من الإصدارات السمعية والمرئية، والمؤلفات منها: 

كما أن له الكثير من برامج التوعية الدينية ودروس متعددة ومقابلات في كثير من القنوات الفضائية.




</doc>
<doc id="237531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237531" title="بروس ويليس">
بروس ويليس

والتر بروس ويليس من مواليد 19 مارس/ آذار 1955 ممثل ومغني وكاتب سيناريو أمريكي، حصل على جائزة الإيمي مرتين كأفضل ممثل رئيسي في مسلسل درامي عام 1987 عن دوره في مسلسل إضاءة قمر، وعام 2000 جائزة ضيف الشرف البارز عن دوره في مسلسل الأصدقاء، كما حصل على جائزة الغولدن غلوب 1987 كأفضل ممثل تلفزيوني في مسلسل كوميدي أو موسيقي عن دوره في مسلسل إضاءة قمر. كما حصل على وسام ولقب "قائد الفنون والآداب" التي تمنحها جائزة الثقافة الفرنسية. من أشهر أدواره السينمائية هي أدواره في سلسلة أفلام داي هارد. حقق النجم الأمريكي الشهير بروس ويليس نجاحات جماهيرية كبيرة.

ولد ويليس في 19 مارس/ آذار 1955م في مدينة إيدار-أوبرشتاين إحدى مدن راينلاند بالاتينات الواقعة غرب جمهورية ألمانيا الاتحادية. وهو الابن الأكبر للسيد ديفيد ويليس، جندي أميركي، ولسيدة ألمانية تدعي مارلين، تعمل في إحدى البنوك. وتضم العائلة ثلاثة أشقاء بالإضافة إلى إبنهم البكر وهم دافيد، وروبرت، وفلورنس. وفي عامة الثاني إنتقلت العائلة للعيش في ولاية نيوجيرسي الأمريكية، بعد أن أنهي والدة الخدمة العسكرية عام 1957م. التحق ويليس بمدرسة بينس غروف الثانوية، حيث شارك بالمسرح المدرسي هناك. انفصل والداه في عام 1972م وبعد تخرجه من الثانوية عمل كحارس أمن في إحدى محطات الطاقة النووية، ثم عمل نادلاً، التحق لفترة وجيزة بقسم الدراما في جامعة ولاية مونتكلير بولاية نيوجيرسى الأمريكية، ولكنه غادرها مبكراً، وانتقل إلى مدينة نيويورك، توجه بعدها إلى ولاية كاليفورنيا من أجل حضور عدد من اختبارات التمثيل.

1991 secrets of da vinci



</doc>
<doc id="237542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237542" title="بن أفليك">
بن أفليك

بن أفليك "" من مواليد 15 أغسطس 1972 ممثل، مخرج وكاتب سيناريو أمريكي ، حاصل على جائزتي الأوسكار والغولدن غلوب عام 1997 عن أفضل نص أصلي لفيلم Good Will Hunting عن أحسن سيناريو، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1998 كأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم شكسبير في الحب، بن متزوج من الممثلة الأمريكية جينيفر غارنر منذ 2005 ولديهما طفلتان، وقد حصل على لقب أكثر الرجال الأحياء جاذبية من خلال تصنيف مجلة بيبول الفنية عام 2002 , لديه شقيق أصغر كيسي أفليك.




</doc>
<doc id="237547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237547" title="رينكو كيكوتشي">
رينكو كيكوتشي

رينكو كيكوتشي (باليابانية:菊地 凛子 "كيكوتشي رينكو"؛ بالإنجليزية: Rinko Kikuchi) (ولدت في 6 يناير 1981 تحت اسم يوريكو كيكوتشي، باليابانية: 菊地 百合子 "كيكوتشي يوريكو"؛ Yuriko Kikuchi) هي ممثلة يابانية رشحت لجائزة أوسكار كأفضل ممثلة في دور مساند. ولدت في كاناغاوا مثلت كيكوتشي في مجموعة متنوعة من المجالات، منها الأفلام والمسرح والإعلانات والفيديوهات الموسيقية.

اشتهرت كيكوتشي عالمياً بفضل دورها في فيلم بابل في عام 2006، حيث أدت دور فتاة صماء وبكماء تدعى تشيكو واتايا، وحازت من خلال هذا الدور على ترشيح لجائزة الأوسكار، لتكون بذلك أول ممثلة يابانية تتلقى ترشيحاً لهذه الجائزة بعد نصف قرن تقريباً. إلى جانب ذلك، ترشحت لجائزة غولدن غلوب كأفضل ممثلة مساندة في الفيلم نفسه، وحازت على مجموعة كبيرة من الجوائز.


</doc>
<doc id="237551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237551" title="محمد سعيد العرفي">
محمد سعيد العرفي

محمد سعيد العرفي مفتي دير الزور وممثلها في المجلس النيابي السوري.

ولد الشيخ محمد سعيد العرفي في مدينة دير الزور في سورية عام 1896، ودرس في الابتدائية في المدرسة الرشدية بدير الزور، 
وأجازه مفتي محافظة الفرات العلامة الشيخ حسين الأزهري والشيخ محمد السحيمي الشرقاوي شيخ الشافعية بمصر، والشيخ محمد النجدي من هيئة كبار العلماء بالأزهر. انتخب عام 1924 عضواً في المجمع العلمي العربي بدمشق، تعلم اللغة التركية والفارسية والهندية مع بعض المعرفة باللغتين الإنكليزية والفرنسية.

ساهم الشيخ محمد سعيد العرفي في تأسيس الحركة الوطنية المناهضة للأستعمار الفرنسي مع عدد من وجهاء محافظة دير الزور أمثال محمد بك العياش والعلامة ثابت عزاوي، ونتيجةً لمواقفه الوطنية نفاه الأستعمار الفرنسي عام 1922 إلى أنطاكية ثم مصر وفي عام 1931 عاد إلى مدينة دير الزور.

وقد كان الشيخ محمد سعيد العرفي عضواً في مؤتمر الوحدة العربيّة المنعقد بمكة عام 1922، وانتخب نائباً عن مدينة دير الزور في المجلس النيابي السوّري عام 1936، وعضواً في مؤتمر بلودان المنعقد عام 1937 لبحث القضية الفلسطينية، وعين مفتياً لمحافظة دير الزور عام 1939، وعضواً في المؤتمر البرلماني العالمي المنعقد في القاهرة عام 1938.

خلّف العرفي بعض المؤلفات منها:

توفي الشيخ محمد سعيد العرفي في مدينة دير الزور عام 1956 ودفن فيها.




</doc>
<doc id="237555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237555" title="فور إيميجيز">
فور إيميجيز

4images نظام إدارة أو هي معرض الصور اتش. بى وقواعد البيانات ماي أس كيو أل الويب غاليري لتنظيم وإدارة وعرض الصور في الإنترنت

4images يمكن تهيئتها قبل المتصفح على كلمة سر إدارة المنطقة المحميه.

4images يمكنك إضافة ملفات gif, jpg, png ولكن يمكنك إضافة المزيد من الاضافات في الموقع الرسمي

علاوة 4images يتضمن نموذج نظام لتعديل تصميم المعرض.توجد ملفات اللغة في ملف خارجي بحيث يتيح لك سهولة توفر الترجمة إلى اللغات الأخرى.
ويمكنك تغير الشكل بـ طريقة سهلة حيث انا الثيم با لغة الـhtml وcss ويمكنك إضافة php في الشكل أو الثيم بـ كل سهولة 
4images يشمل اتباع السمات :




</doc>
<doc id="237571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237571" title="رسوميات متجهية">
رسوميات متجهية

الرسوميات المتجهية هي رسومات حاسوبية تستعمل وصف للأشكال الهندسية مثل إحداثيات النقط والخطوط والمعادلات الرياضية للمنحنيات لتمثل الصور. وهي بذلك تختلف عن الرسوميات النقطية التي تعتمد على البكسل كأصغر عنصر في الصورة، وتمثل الصورة بمصفوفة من الرستر.

تتميز الرسوميات المتجهية بأنها لا تفقد وضوحها في حالة تكبيرها لأنها تعتمد على معادلات تصف مكونات الصورة فتعيد الرسم على اي دقة بالتكبير أو التقريب، على عكس الرسوميات النقطية (الرستر) المحدودة بعدد العنصورات (البكسل)، والتي في حالة تكبيرها تظهر حدود عنصوراتها (بكسل) وتفقد ملامحها عند التقريب، ويمكن تعديل أجزاء من الصور المتجهية بسهولة أكثر من الرسوميات النقطية دون أن تؤثر على أجزاء الصورة الأخرى، حيث أنها تحتفظ ببانات كل جزء على حدة، كما أن الرسوميات المتجهية تستطيع تخزين رسومات بحجم تخزين أقل على الحاسوب لأنها تقوم بتخزين المعادلات المستخدمة في رسم مكونات الصورة، بينما الرستر تقوم بتخزين كل بكسل في الصورة على حدة.

وتجعل طبيعة الصور المتجهية الوصفية البحث عن أشكال وبيانات في هذه الملفات أسهل، ولذلك فهي مفضّلة للإستخدام للرسوم التوضيحية، الخرائط والتصاميم المجردة، ولكنها غير مناسبة إطلاقا للتصويرات.



</doc>
<doc id="237621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237621" title="بان بيير كوليبالي">
بان بيير كوليبالي

بان بيير كوليبالي (24 مارس 1986) لاعب كرة قدم بوركيني من دون نادي حاليا ويجيد اللعب في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="237625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237625" title="طالب الخليل العاملي">
طالب الخليل العاملي

الشيخ طالب الخليل، من علماء الشيعة.

هُوَ الشيخُ طالب ابن الحاج مالك ابنِ حَسَن بن مُحَمَّد مَهدي آل الخليل ، وَتُعْرَفُ أُسْرَتُهُ في لُبنان بآل الخليل نِسْبَةً إلى جَدِّهِ المذكور ، وهي من الأُسَرِ والبَيوت العريقة وكانَ والِدُهُ الحاجُّ مالِكٌ مِنَ الوَجَهاءِ المرموقين والكُرُماء المعروفين في لبنان .

وُلِفي منطقة الغبيري مِنْ ضَواحي بيروت سَنَةَ 1361هجرية الموافقة لعام 1942ميلادية .
تلقِّى علومه العصرية – الأكاديمية – في مَدارس الغبيري – مَسْقطِ رأسهِ – ثم هاجر إلى النجف في عام 1969ميلادية ، وهو في السابعة والعشرين مِنْ عُمُرِهِ فَقَرَأَ (المُقَدِّمات) على نُخْبَةٍ مِنْ عُلَماءِ النجف :
منهم:


وبعد أنْ أَتْقَنَ (المُقَدِّمات) انْتَقَلَ إلى الدراسات العُلْيا مِمّا اصْطُلَحَ عليه بالعُرْفِ الحَوْزِيّ(الحَوْزَوي) بـ(الْبَحْثِ الخارج) فَقَرأَ على عدد من العُلَماء ، ومنهم:

وَمِنْ أساتِذتهِ أَيْضاً مُسْلِم ابن السيد حَمّود الحسيني الحلي. ومحمد بن محمد صادق ابن محمد مهدي الصَّدْر الموسوي الذي كانَ يحضر بحثه الخارجي في (المسائل المُسْتَحدثة) إلى غير هؤلاء.

أَخَذَ عَنْهُ جماعَة من العُلَماءِومنهم :


كَتَبَ في أَثْناءِ حضورهِ عند أساتذته جُمْلَةً من ( التقريرات ) ومنها تقريرات السيد الخوئي كما أَلَّفَ كتاباً في (وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر).

وَجُمْلَةِ فُصولٍ فِقْهيَّةٍ كَتَبها في مُناقَشَةِ كتاب (الإرضاع) الذي أَلَّفَهُ حبيب حُسَنييّان وكانت هاتِيْك الفُصُوْل بِحَوْزَتهِ وأرسل قسماً منها إلى المؤلف ، ويعطي أعلامِ النجف لإِطْلاعِهِم عليها، وقد اعْتُقِلَ السيد حبيبٌ المذكورُ في الوقت الذي اعْتُقِلَ فيه الشيخُ طالب وكانا يسكنان في محلّة واحدةً – منطقة خان المخضَّر – في النجف.

كما لَهُ كتاباتٌ على (شرح الباب الحادي عشر )في العقائد .

كانَتْ لَهُ مكتبةٌ حافِلةٌ بِنَوادِرِ الآثار ومُفْحَماتِ الأسفار في مختلف العلوم وميادين المعرفة وَجُلُّها في الفقه والأُصول والحديث والتفسير وكانت دارُهُ في النجف مَراداً لأهل الفَضْلِ وَطُلابِ العلوم الدينية من اللُّبنانيّين وغيرهم .
أَعْقَبَ مِنَ الأولاد الذُّكور سَبْعَةَ هُمْ ؛ عبد الله ومحمد وعلي ومحمد جواد وإبراهيم حفظهم الله جميعاً وغيرهم.

وهم :


كان له دَوّرٌ ملحوظٌ في تذكية روح الثورة والانتفاضة ضد النظام البعثي في العراق ولما يتمتع به مَنْ الكياسة وبُعْدِ النظر و فقد اختاره الإمام السبزواري بالتنسيق مع ولده محمد السبزواري إلى السفر إلى مدينة العمارة –جنوب العراق – لتشكيل جبهة مع عشائرها تحت رعاية المرجعيته العليا.

إِعْتُقِلَ في الانتفاضة الشعبانية نهار السبت 28شعبان من سنة 1411هجرية الموافقة للسادس عشر مِنْ آذار عام 1991 على يد السلطات البعثية ولم يُتحقق مِنْ تأريخ وفاة المعتقلين من زُمَلائه وغيرهم إلا بعد سقوط النظام البعثي سنة 1424هـ - 2003م .


</doc>
<doc id="237626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237626" title="لين بياو">
لين بياو

لين بياو (1907 - 1971) أحد القادة الشيوعيين الصينيين ساهم في الصراع على السلطة في الصين وشغل عدة مناصب عسكرية هامة اشتهر بانتصاراته على اليابانيين وهزيمته للوطنيين في الحرب الأهلية الصينية ودعمه لكوريا الشمالية في الحرب الكورية ضد قوات الأمم المتحدة وفييتنام الشمالية في حرب فييتنام

ولد لين في 5 ديسمبر 1907 في مقاطعة هوبيه ابناً لصاحب مصنع وتخرج من أكاديمية وامبو العسكرية عام 1926 وصعد سلم الترقيات سريعاً في أثناء الحملة الشمالية من يوليو 1926 حتى أبريل 1927 ليصبح رائد في أقل من عام بعد ذلك فر من الجيش الوطني لينضم إلى الشيوعيين

في 8 سبتمبر 1971 شرع لين في عمل عسكري للاستيلاء على الحكم واغتيال ماو إلا أن منافساً له كشف خطته مما مكن ماو تسي تونغ من الاحتفاظ بالحكم فحاول لين الهروب برفقة أسرته إلى الاتحاد السوفيتي ولم تعلن الحكومة الصينية إلا أواخر عام 1972 أن لين وأسرته قد لقوا مصرعهم في 13 سبتمبر 1971 عندما تحطمت الطائرة التي تقلهم في اندرخان (undurkhan) بمنغوليا


</doc>
<doc id="237628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237628" title="يونس الحسين الشيباني">
يونس الحسين الشيباني

يونس الحسين الشيباني من مواليد 27 يونيو 1981 في مصراتة, ليبيا، وهو لاعب كرة قدم ليبي يلعب حاليا لنادي الاتحاد، ويلعب أيضا في المنتخب الليبي لكرة القدم.
يُعتبر يونس الشيباني من أفضل المُدافعين على المستوى العربي والإفريقي ساهم بـِ شكل كبير في وصول فريقه الإتحاد لـِ نصف نهائي دوري أبطال أفريقيا 2007، عندما سجل 5 أهداف وتفوق على العديد من المُهاجمين الكبار في القارة السمراء رغم أنهُ يلعب مُدافع، يملك تسديدات قوية جداً ويمتاز بالتسجيل بالراص.
هو ألآن أبرز لاعب ليبي، وحقق يونس العديد من البُطولات مع ناديه الإتحاد.
ومع المُنتخب الليبي استدعي في عام 2003 لـِ تمثيل المُنتخب, ولزال إلى ألآن يُمثل المُنتخب وهو أحد الأعمدة الرئيسية التي لا يُمكن الاستغناء عنها.


</doc>
