<doc id="99989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99989" title="جوني ديب">
جوني ديب

جوني ديب ولد جون كريستوفر ديب الثاني يوم 9 يونيو، 1963. ممثل ومنتج سينمائي أمريكي عالمي ، رشح لجوائز الأكاديمية، يعرف بحبه لتأدية الأدوار الغريبة. ويعتبر اسطورة سينمائية وواحد من أفضل الممثلين في تاريخ السينما.

ولد جوني ديب في أونزبورو، كنتاكي ابنا لكل من بيتي سو بالمر وهي كاتبة وجون كريستفور ديب سينيور وهو مهندس مدني، ولديه شقيق واحد وشقيقتين، ولديه أصول ألمانية وأصول بعيدة من قبيلة شيروكي الهندية من جهة والدته، إضافة لأصوله الآيرلندية. إضافة لأصول فرنسية تعود لأوائل الفرنسيين الذين استوطنوا أمريكا.
بعد وفاة جده المقرب إليه أنتقلت عائلته إلى فلوريدا
كان انفصال والديه أثناء فترة مراهقته سبباً في دفعه إلى الأنفصال عن الدراسة في المرحلة الثانوية، تعلم عزف الغيتار وأنضم إلى فرقة روك سميت كيدز حيث تجولوا في أنحاء فلوريدا ثم أنتقل إلى لوس أنجلوس حيث تفرقت الفرقة مما اضطر جوني إلى العمل ببيع أقلام الحبر عبر الهاتف. 
تزوج جوني ديب لأول مرة في عام 1983 من لوري اليسون وكان سبباً في تغيير محور حياته بالرغم من كونه زواجاً فاشلاً حيث عرفته زوجته على الممثل نيكولاس كيج الذي عرفه على وكيله وقام بتأدية أول أدواره في فيلم A Nightmare on Elmstreet في سنة 1984 وأخذ جوني دروساً في التمثيل بإستوديو في لوس أنجلوس، وفي هذه الأثناء كان قد أدى ثاني دورين له وهو دوره في فيلم Private Resort وفيلم Platoon و قد اشتهر جوني بعد ادائه دور توم هانسون في المسلسل Jump Street 21 حيث تصدرت صوره المجلات لفترة ثلاث سنوات. و قد واعد ديب الكثير من الممثلات مثل وينونا رايدر و كيت موس و فانيسا بارادي و أمبر هيرد وغيرهم. و قد عمل كثيراً مع المخرج الكبير تيم برتون و زوجته الممثلة هيلينا بونام كارتر. 
فاجأ الجمهور حينما قبل أن يمثل دور القرصان القبطان جاك سبارو في سلسلة افلام قراصنة الكاريبي بجزئية الأول الذي كان اسمه انتج عام 2003, والثاني الذي سمى إنتاج عام 2006,
والثالث في نهاية العالم 2007 وهو من إنتاج شركة ديزني, ,والجزء الرابع انتج عام 2011 و حمل اسم ( قراصنة الكاريبي : الغريب في المد والجزر ) برغم أن الشخصية التي مثلها كانت غريبة لكنه استطاع بأسلوبه المضحك المميز تحقيق أعلى الإيرادات خصوصا انه وقبل إطلاق الفيلم كان النقاد ينتقدون الفيلم وانه موجه إلى الأطفال كعاده افلام ديزني خصوصا ان ملاهي ديزني العالمية تحمل حديقة تسمى قراصنة الكاريبي، لكن على العكس تمام سر النقاد من الفيلم واتضح انه ممتع جدا ومناسب لجميع الناس والاعمار. وقد حصل على لقب أكثر الرجال الأحياء جاذبية أكثر من مرة. اشتهر جوني ديب بالكثير من الأفلام العظيمة مثل إدوارد ذو الأيدي المقصات 1990 و سويني تود 2007 و إد وود 1994 و سليبي هولو 1999 و العثور علي أرض الخلود 2004 و النافذة السرية 2004 و أعداء الشعب 2009 و حلم أريزونا 1992 و الفرقة 1986 و سلسلة قراصنة الكاريبي الشهيرة و الرجل الميت 1995 و الخوف والبغض في لاس فيجاس 1998 و الكارثة 2001 و شوكولا 2000 و جثة العروس 2005 و تشارلي ومصنع الشوكولاتة 2005 و أليس في بلاد العجائب 2010 و غيرها من الأيقونات الخالدة في تاريخ السينما العالمية والتي حصدت العديد من الجوائز وعلي رأسها الأوسكار و الجولدن جلوب و السعفة الذهبية و غيرها من الجوائز العالمية. و قد عمل الممثل الكبير جوني ديب مع المخرج الشهير تيم برتون 8 مرات و عمل مع الكثير من كبار المخرجين في أمريكا و أوروبا. و قد تمكن جوني ديب من خلال تجسيده لأكثر من 60 شخصية مختلفة تماماً عن بعضها البعض من الحصول علي لقب أفضل مجسد للشخصيات في تاريخ السينما. وقد حصد لقب ممثل العقد بجدارة. كما فاز جوني ديب بالكثير من الجوائز العالمية تقديراً لموهبته الفريدة التي لا مثيل لها. لقد أثبت جوني ديب أنه يمتلك ميراثاً سينمائياً ضخماً مليئاً بالأفلام العظيمة ، كما أثبت أنه واحد من أفضل الممثلين في تاريخ السينما ، و أنه اسطورة سينمائية يوقرها النقاد و عشاق السينما علي مستوي العالم.

بدأ جوني ديب من خلال فيلم الرعب الأيقوني و الممتدح بشدة A Nightmare On Elm Street في عام 1984 ، أحب النقاد الفيلم بشدة و امتدحوا مخرجه الرائع ويس كرافن. قدم ديب بعد ذلك فيلم Private Resort في عام 1985 ، كما شارك في نفس العام في مسلسل Lady Blue وفيلم قصير بعنوان Dummies مع شيرلين فين. في عام 1986 ، شارك ديب في فيلم قصير بعنوان .R.P.G و فيلم تلفزيوني بعنوان Slow Burn و حدثت الضجة الكبري عندما شارك في فيلم Platoon الذي اكتسح موسم الجوائز و حصد أربع جوائز أوسكار ( من بينها جائزة أفضل فيلم في العام و جائزة أفضل مخرج في العام للمخرج الكبير أوليفر ستون ) و ثلاث جوائز جولدن جلوب ( من بينها أفضل فيلم درامي و أفضل مخرج ) و العديد من الجوائز العالمية الأخرى وظهر معه في الفيلم تشارلي شين و ويليم دافو و توم بيرينجر. في عام 1987 ، وصل ديب إلي الشهرة من خلال المسلسل الشهير 21 Jump Street و الذي انتهت مواسمه في عام 1990 بعد أن جلب شهرةً كبيرةً لجوني ديب .. شارك أيضاً في (87) في مسلسل Hotel و في (88) في فيلم قصير بعنوان R.P.G. II.

بانتهاء مسلسل 21 Jump Street في (90) ، تفرغ ديب للأفلام. في عام 1990 ، ظهر ديب في Cry Baby للمخرج الكبير جون واترز و ظهر معه في الفيلم ويليم دافو و أمي لوكين و إيجي بوب وغيرهم ، ثم انطلقت الشرارة بنفس العام حيث تحالف مع سيد الفانتازيا المخرج الأسطوري تيم بيرتون في أول أفلامهما Edward Scissorhands .. الفيلم الذي جلب له شهرة عالمية رهيبة و امتدح النقاد الفيلم بشدة و امتدحوا أداءه و عشقه كل محبي السينما علي مستوي العالم و ظهر معه في الفيلم وينونا رايدر و ديان ويست و فينسنت برايس .. و قد حصل الفيلم علي العديد من الجوائز العالمية و ترشح للأوسكار. في عام 1991 ، ظهر ديب بدور صغير في فيلم Freddy's Dead: The Final Nightmare. في عام 1992 ، ظهر جوني ديب في التحفة السينمائية التي صفق لها الجميع Arizona Dream من إخراج المخرج الصربي الكبير أمير كوستاريكا و ظهر معه في الفيلم جيري لويس و فاي داناواي و ليلي تايلور و فينسنت جالو .. فاز الفيلم بجائزة مهرجان برلين السينمائي الدولي و امتدحه النقاد بشدة. في عام 1993 ، لم يتوقف إبداع ديب .. فهو سيل لا مانع له .. حيث ظهر في الفيلم الممتدح المرشح للجولدن جلوب Benny & Joon و ظهر معه في الفيلم ماري ستيوارت ماسترسون و ايدن كوين و جوليان مور .. قدم ديب في نفس العام تحفة المخرج السويدي لاسي هالستروم المرشحة للأوسكار و الممتدحة بشدة What's Eating Gilbert Grape و ظهر معه في الفيلم جوليت لويس و ليوناردو دي كابريو. في عام 1994 ، قدم جوني ديب واحداً من أعظم الأداءات في تاريخ السينما في Ed Wood .. الفيلم الذي يمثل التحالف الثاني بينه و بين صديقه العزيز المخرج الكبير تيم بيرتون و ظهر معه في الفيلم مارتن لاندو و سارة جيسيكا باركر و بيل موراي و باتريشيا أركيت .. حصد الفيلم جائزتين أوسكار و ترشح للسعفة الذهبية و حصد العديد من الجوائز الأخرى و امتدحه النقاد بشدة واصفين إياه كواحد من أعظم أفلام السير الذاتية في تاريخ السينما .. في نفس العام قدم ديب Don Juan DeMarco مع مارلون براندو و فاي داناواي و من إنتاج فرانسيس فورد كوبولا و حصل الفيلم علي ترشيح لجائزة الأوسكار و أيضاً امتدحه النقاد. في 1995 ، قدم فيلم Dead Man للمخرج الكبير جيم جارموش و ترشح الفيلم الأيقوني للسعفة الذهبية و أحبه النقاد و ظهر معه في الفيلم كريسبين جلوفير و جاري فارمر و بيلي بوب ثورنتون و ايغي بوب و ألفريد مولينا و جون هارت و روبرت ميتشم. كما قدم فيلم Nick Of Time مع كريستوفر واكن.

بعد النجاح الكبير الذي حققه جوني ديب ، ظهر ديب في عام 1997 في فيلمين .. الأول دوني براسكو مع آل باتشينو و مايكل مادسن و آن هاش و بول جياماتي و من إخراج مايك نيويل و ترشح للأوسكار و نال العديد من الجوائز و أيضاً مديحاً نقدياً كبيراً و يعتبر الفيلم من أفضل أفلام العصابات علي مر التاريخ .. أما الثاني فهو The Brave من كتابته ( السيناريو ) و إخراجه و تمثيله ، و ظهر معه في الفيلم مارلون براندو و ترشح الفيلم للسعفة الذهبية ( أفضل إخراج لديب ). في عام 1998 ظهر ديب في تحفة تيري جيليام المرشحة للسعفة الذهبية بمهرجان كان Fear and Loathing in Las Vegas و ظهر معه في الفيلم بينيشيو ديل تورو و كريستينا ريتشي و توبي ماجوير و كاميرون دياز و هانتر اس طومسون ، وفي نفس العام ظهر في L.A. Without a Map مع جولي دلبي. في عام 1999 شارك ديب في مسلسل The Vicar of Dibley و في فيلم The Astronaut's Wife مع تشارليز ثيرون الذي وصفه الناقد Mick LaSalle كالتالي ( مخيف - أنيق - مدعم بأداءات عظيمة ) .. أيضاً ظهر في تحفة رومان بولانسكي The Ninth Gate التي أدت إلي حصول بولانسكي علي الEuropean Film Award من أجل الفيلم و من أجل مسيرته الفنية بأكملها وفي نفس العام حصل جوني ديب علي أكبر جائزة فنية في فرنسا ( سيزر ) .. ظهر مع ديب في الفيلم ايمانويل سينيه و لينا أولين و فرانك لانجيلا ، و في نفس العام ظهر ديب في الفيلم الذي أحدث ضجة كبري Sleepy Hollow و هو التحالف الثالث بينه و بين بيرتون و شارك في إنتاجه فرانسيس فورد كوبولا .. حصل الفيلم علي إعجاب النقاد و فاز بالعديد من الجوائز العالمية بما فيهم جائزة الأوسكار .. و ظهر معه في الفيلم كريستينا ريتشي و ميراندا ريتشاردسون و كريستوفر لي. في عام 2000 ، ظهر ديب في ثلاثة أفلام رائعة ، الأول The Man Who Cried مع كريستينا ريتشي و كيت بلانشيت و جون تورتورو و من إخراج سالي بوتر ، وقد ترشح الفيلم لجائزة الأسد الذهبي بمهرجان البندقية السينمائي .. أما الثاني فهو Before Night Falls مع خافير بارديم و شون بين و من إخراج جوليان شنابل وترشح الفيلم للأوسكار .. أما الثالث فهو التحفة السينمائية التي زادت من مديح النقاد له أكثر فأكثر Chocolat مع جولييت بينوش و لينا أولين و جودي دينش و كاري آن موس و ألفريد مولينا و من إخراج المخرج السويدي الكبير لاسي هالستروم ، و قد ترشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار ( من بينهم جائزة أفضل فيلم في العام ) و ترشح لجائزة مهرجان برلين السينمائي الدولي و نال العديد من الجوائز العالمية الأخرى. شارك ديب أيضاً في نفس العام في مسلسل The Fast Show.

بحلول عام 2000 ، أصبح ديب أسطورة سينمائية يوقرها العالم .. مصنفاً من قبل هوليوود كواحد من عظمائها و أساطيرها .. معروفاً كسيد من أسياد التمثيل و كأفضل مجسد للشخصيات علي الإطلاق .. أصبح جوني ديب محبباً للجمهور و للنقاد و أصبح العالم مغرماً بأفلامه و بأسلوبه الذي لا مثيل له. في عام 2001 ، ظهر جوني ديب في الفيلم المحبوب Blow من إخراج تيد ديمي و ظهر معه في الفيلم بينيلوبي كروز و راي ليوتا .. و ظهر في نفس العام في فيلم From Hell من إخراج الأخوين هيوز و ظهر معه في الفيلم هيذر جراهام و إيان هولم و روبي كولتراين و صوفيا مايلز و دومينيك كوبر. في عام 2003 ، حدثت الظاهرة السينمائية التي جعلت جوني ديب أشهر ممثل في العالم و الممثل الأعلي أجراً و أثبتت أنه أسطورة سينمائية لا مثيل لها ... Pirates Of The Caribbean 1 من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم و كيرا نايتلي و جيوفري راش و كيفن ماكنالي و بيل ناي و زوي سالدانا و غيرهم ، ترشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار من بينهم أفضل أداء رئيسي لجوني ديب كما نال العديد من الجوائز العالمية الأخرى و حقق أرباح عالية للغاية ( وصلت إلي ما يقرب من 800 مليون دولار ) و يعتبر أداء ديب الأسطوري في الفيلم واحداً من أعظم 10 أداءات في العقد و تعتبر شخصية جاك سبارو هي الشخصية الأكثر تأثيراً في العقد بأكمله .. ظهر ديب في نفس العام مع أنطونيو بانديراس و سلمي حايك و ميكي رورك و ويليم دافو في رائعة المخرج الرائع روبرت رودريجيز Once Upon a Time in Mexico و حقق الفيلم نجاحاً كبيراً. في عام 2004 ، ظهر ديب في فيلم Secret Window للمخرج ديفيد كيب و ظهر معه في الفيلم ماريا بيلو و جون تورتورو و قدم أداءً رفيع المستوي كعادته و ظهر في الفيلم المرشح ل 8 جوائز British Independent Film Awards ( فاز بها ) The Libertine مع جون مالكوفيتش و سامانثا مورتون و روزاموند بايك .. ظهر ديب في نفس العام في فيلم فرنسي بعنوان And They Lived Happily Ever After مع شارلوت جينسبورغ و ايمانويل سينيه .. ظهر ديب أيضاً في التحفة السينمائية المرشحة لسبع جوائز أوسكار من بينهم أفضل فيلم في العام ( فاز بجائزة الأوسكار ) Finding Neverland من إخراج المخرج الألماني مارك فورستر و ظهر معه في الفيلم كيت وينسلت و داستن هوفمان و جولي كريستي و فريدي هايمور. و نال الفيلم العديد من الجوائز العالمية و حقق شهرة كبيرة للغاية ، ووصف النقاد أداء ديب بالأسطوري و ترشح ديب للأوسكار عن أدائه الذي لا مثيل له كأفضل ممثل رئيسي. ظهر أيضاً ديب في مسلسل King Of The Hill. في عام 2005 ، ظهر جوني ديب في فيلمين كبيرين للمخرج العظيم تيم بيرتون .. التحالف الرابع المرشح للأوسكار Charlie And The Chocolate Factory و التحالف الخامس المرشح لأوسكار أفضل فيلم أنيميشن Corpse Bride .. و الفيلمان قلبا هوليوود رأساً علي عقب حيث امتدحهما النقاد بشدة و حققا الملايين من الدولارات. ظهر مع ديب في التحالف الرابع هيلينا بونام كارتر و فريدي هايمور و كريستوفر لي و ديفيد كيلي و آناصوفيا روب ، أما في التحالف الخامس فظهر معه هيلينا بونام كارتر و إميلي واتسون و كريستوفر لي و ألبرت فيني و غيرهم.

بعد انتهاء 2005 ، قدم ديب في عام 2006 Pirates Of The Caribbean 2 من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم و كيرا نايتلي و جيوفري راش و كيفن ماكنالي و بيل ناي و غيرهم و أحدث الفيلم ضجة كبري و تجاوزت أرباحه المليار دولار و حصد العديد من الجوائز خاصةً جوائز المؤثرات البصرية حيث فاز الفيلم بكافة جوائز المؤثرات البصرية المقدمة من المهرجانات السينمائية المختلفة بما فيهم جائزة الأوسكار و بالتالي يعتبر الفيلم ناجحاً للغاية فهو فيلم حائز علي الأوسكار و تجاوزت أرباحه المليار دولار. في عام 2007 ، قدم ديب Pirates OF The Caribbean 3 من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم و كيرا نايتلي و جيوفري راش و كيفن ماكنالي و كيث ريتشاردز و غيرهم و حقق الفيلم ما يقرب من مليار دولار و ترشح لجوائز الأوسكار و العديد من الجوائز العالمية الأخرى .. في نفس العام قدم ديب ظاهرة سينمائية جديدة ( فهو دائماً يقدم تحف سينمائية و ظواهر فيلمية لن تتكرر ) .. الفيلم الغنائي العظيم Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street الذي يمثل التحالف السادس بينه و بين المخرج المخضرم تيم بيرتون و يظهر معه في الفيلم هيلينا بونام كارتر و آلان ريكمان و ساشا بارون كوهين و جيمي كامبل باور و تيموثي سبال و جاين وايزنر و لورا ميشيل كيلي و حقق الفيلم نجاحاً ساحقاً و صفق له النقاد و الجمهور و اعتبره الجميع أيقونة سينمائية فريدة من نوعها و قد حصل الفيلم علي جائزة الأوسكار و العديد من الجوائز العالمية الأخرى و ترشح جوني ديب لأوسكار أفضل ممثل رئيسي عن أدائه الأيقوني في الفيلم. في عام 2009 ، شارك ديب في SpongeBob SquarePants و ظهر في رائعة تيري جيليام المرشحة لجائزتين أوسكار The Imaginarium of Doctor Parnassus مع هيث ليدجر و جود لو و كولين فاريل و أندرو جارفيلد و كريستوفر بلامر و ليلي كول. ظهر ديب في نفس العام في الفيلم العظيم الذي امتدحه النقاد Public Enemies من إخراج المخرج الكبير مايكل مان و ظهر معه في الفيلم ماريون كوتيار و كريستيان بيل و جيوفاني ريبيسي و تشانينج تيتوم و بيلي كرودب و جيسون كلارك و كاري موليجان و إميلي دي رافن و ليلي سوبيسكي و ليلي تايلور. في عام 2010 ، ظهر جوني ديب مع أنجلينا جولي في فيلم The Tourist المرشح لثلاث جوائز جولدن جلوب من بينهم أفضل فيلم في العام و الذي حقق أرباحاً طائلة و من إخراج المخرج الألماني florian henckel von donnersmarck و ظهر أيضاً في الفيلم بول بيتاني و تيموثي دالتون و روفس سويل. في نفس العام قدم ديب التحالف السابع بينه و بين بيرتون Alice In Wonderland مع هيلينا بونام كارتر و ميا واسيكوسكا و آن هاثاواي و كريسبين جلوفير و آلان ريكمان و تيموثي سبال و كرستوفر لي و اليانور توملينسون .. حصل الفيلم علي جائزتين أوسكار و العديد من الجوائز العالمية الأخرى و تعدت أرباحه المليار دولار.

بانتهاء 2010 أصبح جوني ديب سيد العقد الفائت و في إحدي المهرجانات قدم له ساشا بارون كوهين جائزة اختيار الجمهور معلناً إياه كأكثر ممثل حاصل علي الجائزة بفارق كبير للغاية عن ثاني أكثر ممثل حاصل عليها ، كما وصفه بأعظم مجسد للشخصيات عرفته السينما و الممثل المفضل للعقد. في عام 2011 ، قدم ديب تحفة سينمائية جديدة هي Rango الحائز علي أوسكار أفضل فيلم أنيمشن في العام و من إخراج المخرج الحائز علي جائزة الأوسكار جور فيربينسكي و يشارك ديب الأصوات كل من آيلا فيشر و أبيجيل برسلين و بيل ناي و تيموثي أوليفانت و ألفريد مولينا و راي وينستون و غيرهم. قدم في نفس العام The Rum Diary من إخراج بروس روبنسون و ظهر معه في الفيلم آمبر هيرد ( التي صارت خطيبته فيما بعد ) و آرون إيكهارت و جيوفاني ريبيسي و ريتشارد جينكينز. في نفس العام قدم ديب Pirates Of The Caribbean 4 و عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي و الفيلم من إخراج المخرج الكبير روب مارشال و ظهر معه في الفيلم بينيلوبي كروز و ايان ماكشين و جيوفري راش و جودي دينش و كيث ريتشاردز و أستريد بيرجيس فريسبي و سام كلافلين و غيرهم و تعدت إيرادات الفيلم المليار دولار و شارك ديب أيضاً في مسلسل Life's Too Short بنفس العام. في عام 2012 ، ظهر ديب في التحالف الثامن مع المخرج الكبير تيم بيرتونDark Shadows و ظهر معه في الفيلم هيلينا بونام كارتر و ميشيل فايفر و إيفا جرين و بيلا هيثكوت و كلوي غرايس موريتز و جوناثان فريد و جوني لي ميلر و كريستوفر لي و جاكي ايرل هالي و أليس كوبر و جلفر ماكجريث و غيرهم. وحصد الفيلم العديد من الجوائز. ظهر ديب في العام نفسه في دور صغير بفيلم 21 Jump Street المعتمد علي مسلسله الذي اشتهر به في صغره و هو من بطولة تشانينج تيتوم و جونا هيل و آيس كيوب و داكوتا جونسون و بيتر ديلويز .. ظهر ديب كذلك في مسلسل Family Guy بدور صوتي صغير بشخصية إدوارد سيزر هاندز و ظهر أيضاً في Paul McCartney: My Valentine مع ناتالي بورتمان. في عام 2013 ، ظهر ديب في فيلم The Lone Ranger المرشح لجائزتين أوسكار و من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أرمي هامر و هيلينا بونام كارتر و وليام فيشتنر و توم ويلكينسون و روث ويلسون و باري بيبر و جيمس بادج دايل. كما ظهر ديب في نفس العام بدور صغير في فيلم Lucky Them مع توني كوليت و توماس هادن تشورتش و أوليفر بلات و ظهر أيضاً في Paul McCartney: Qheenie Eye مع جيمس كوردن و جود لو و كيت موس و سينا ميلير و ميريل ستريب و أليس أيف و شون بين و جيرمي أيرونز و كريس باين و غيرهم. في عام 2014 ، ظهر ديب في Transcendence من إخراج المخرج|المصور الحائز علي جائزة الأوسكار والي فيستر و من إنتاج كريستوفر نولان و ظهر معه في الفيلم ريبيكا هول و بول بيتاني و مورجان فريمان و كايت مارا و سيليان مورفي و كول هوسر و غيرهم. ظهر أيضاً في Paul McCartney: Early Days ليمثل تحالفه الثالث مع بول مكارتني. في المستقبل ، جوني ديب يمتلك عدد من المشاريع التي يتوقع لها النقاد و الجمهور النجاح الكبير مثل Into The Woods الذي سيصبح متوافراً في السينما في نهاية عام 2014 و هو من إخراج روب مارشال و يشارك في بطولته ميريل ستريب و كريس باين و إيميلي بلنت و أنا كندريك و جيمس كوردن و غيرهم.

جوني ديب يعمل أيضاً كمنتج ( حيث أنتج عدد كبير من الأفلام مثل The Rum Diary - Dark Shadows - LaDonna Harris: Indian 101 - Mortdecai - الفيلم الحائز علي خمس جوائز أوسكار Hugo - الفيلم المرشح لجائزتين أوسكار The Lone Ranger ) - يعتبر جوني ديب ممثل و منتج و موسيقي و كاتب و مخرج و رسام. لكن بالطبع التمثيل هو مهنته الرئيسية .. إلي جانب الأفلام السينمائية الكثيرة ، ظهر ديب في العديد من الأفلام الوثائقية ، و شارك أيضاً كعازف للجيتار في العديد من الحفلات الغنائية مع كيث ريتشاردز و أليس كوبر و ويلي نيلسون و بول مكارتني و غيرهم.

تلقي جوني ديب إشادةً كبيرةً من العالم لأعماله الخيرية المستمرة التي يقدمها واحدة تلو الأخرى. من أعماله الخيرية ، تبرعه ب2 مليون دولار لصالح إحدي المستشفيات في لندن .. حبه الشديد للأطفال و حرصه الدائم علي إسعادهم .. شرائه لأرض ( قيمتها 4 ملايين دولار ) و إعادتها لقبيلة من قبائل الهنود الحمر كانت قد سلبت الأرض منها منذ زمن بعيد .. و غيرها من الأعمال الخيرية.


أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 1991 عن فيلم Edward Scissorhands

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 1994 عن فيلم Benny & Joon

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 1995 عن فيلم Ed Wood

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 2004 عن فيلم Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl

أفضل ممثل درامي عام 2005 عن فيلم Finding Neverland

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2006 عن فيلم Charlie and the Chocolate Factory

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2007 عن فيلم Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2008 عن فيلم Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street وفاز بها

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2010 عن فيلم Alice in Wonderland

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2011 عن فيلم The Tourist

1-</ref> "Tim Burton interviewed by Gavin Smith". minadream.com. Retrieved August 13, 2013.</ref>
2-"Johnny Depp on playing Ichabod Crane in Sleepy Hollow". Entertainment Weekly. May 2007. Retrieved December 25, 2007.
3-</ref>"Monitor". Entertainment Weekly (1263): 40. June 14, 2013.</ref>
4-"Celebrity Central: Johnny Depp". People. Retrieved June 19, 2012.
5- Hiscock, John (June 25, 2009). "Johnny Depp interview for Public Enemies". The Daily Telegraph (UK). Retrieved May 23,2011.
6-"Johnny Depp Biography". Johnny-Depp.org. Retrieved April 25, 2014.
7-Grasser, Marc. "Johnny Depp in Talks to Join Disney's 'Into the Woods'". Variety. Retrieved April 27, 2013.
8-Johnny Depp moves back to America to avoid paying taxes in France, Houston Chronicle, November 11, 2011
9-Johnny Depp to Star in Disney Musical 'Into the Woods' Retrieved May 2, 2013
10-"Johnny Depp and Amber Heard Are Engaged!". Yahoo. Retrieved January 17, 2014.
11-http://www.moviethatmatters.com/johnny-depp-making-cameo-amber-heards-movie-london-fields/
12-"Baby boy for Depp and Paradis". BBC News. September 18, 2002. Retrieved November 21, 2008.
13-"Johnny Depp Infinitum Nihil". Deppimpact.com. Retrieved June 15, 2012.
14-http://www.nbcwashington.com/blogs/popcornbiz/Johnny-Depp-May-Now-Be-The-Biggest-Movie-Star-Of-All-Time-94928899.html
15-"Interview: Johnny Depp". MoviesOnline. Retrieved July 3, 2006.
16-"Johnny Depp Finds Himself, And Success, As Captain Jack Sparrow". ABC. Retrieved June 29, 2006.
17-"Johnny Depp Buying Country Mansion?". Showbizspy.com. January 26, 2012. Retrieved June 15, 2012.
18-Breznican, Anthony (July 10, 2006). "Crazy for Johnny, or Captain Jack?". USA Today.
19-"Johnny Depp at People". People. May 19, 2011. Retrieved May 19, 2011.
20-"Celebrity Central: Johnny Depp". People. Retrieved June 19, 2012.
21-"Alice in Wonderland". Box Office Mojo. Retrieved August 21, 2013.
22-"Round Up: PAX, Depp In Pirates Game, Kuma\War". Gamasutra. Retrieved June 23, 2006.
23-"FEATURE-It's a pirates life for Johnny Depp". Reuters. Archived from the original on December 17, 2007. 
24-"Pirates of the Caribbean Films .. Johnny Depp, The Biggest Movie Star Of All Time". 
25-"Johnny Depp Biography". Johnny-Depp.org. Retrieved April 25, 2014.


</doc>
<doc id="99991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99991" title="هوانغ سون هونغ">
هوانغ سون هونغ

هوانغ سون هونغ، من مواليد 14 يوليو 1968، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وقد أعتزل كرة القدم على الصعيد الدولي بعد كأس العالم لكرة القدم 2002.

و قد لعب هوانغ في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002.

1991 ليفيركوسين

1992 ووبيرتال

1993/1998 بوهانغ ستيليرز

1998/1999 سيريزو أوساكا

2000 سووون سامسونغ بلو وينغز

2000/2002 كاشيوا ريسول

2003 تشونام دراغونس


</doc>
<doc id="99993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99993" title="ماسامي إيهارا">
ماسامي إيهارا

ماسامي إيهارا، من مواليد 18 سبتمبر 1967 في ميناكوتشي في شيغا باليابان، وهو لاعب كرة قدم ياباني سابق، وقد كان كابتن لمنتخب اليابان لكرة القدم لأكثر من عقد كامل، وهو أكثر لاعب ياباني لعب مع منتخب اليابان لكرة القدم، حيث شارك في 122 مباراة دولية.

و قد أمضى إيهارا معظم مسيرته الكروية مع نادي يوكوهاما مارينوس، وقد سمي باسم سيد مارينوس من قبل الجماهير، وقد اختير في عام 1995 كأفضل لاعب في آسيا، وبعد أن ترك نادي مارينوس انضم إلى نادي جوبيلو إيواتا ولعب له موسم قبل أن يلعب لنادي أوراوا ريدز في آخر موسمين له، وبعدها توجه إلى التدريب.

1986/1989 تسوكوبا يونفيرستي

1990/1999 يوكوهاما مارينوس

2000 جوبيلو إيواتا

2000/2002 أوراوا ريدز دايموندز



</doc>
<doc id="99994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99994" title="التوربيني (مجرم)">
التوربيني (مجرم)

التوربيني، اسم أطلق على مجرم بمصر تم القبض عليه بتهمة(اغتصاب الأطفال ثم قتلهم)، أسمة الحقيقي رمضان عبد الرحيم منصور ‏26‏ سنة زعيم عصابة اغتصاب أطفال الشوارع وقتلهم, قتل ما يزيد علي 32 طفلا بعد اغتصابهم بالأشتراك مع عصابته التي تتكون من أحمد سمير وشهرته (بوقو) 16 سنة ومحمد عبد العزيز وشهرته (السويسي) 17 سنه وبعض المساعدين الآخرين، وقد وصل عدد من قاموا باغتصابهم وقتلهم 24 طفلا خلال الفترة من مايو 2004 وحتى نوفمبر 2007.

قال عن نفسيته أنه عندما كان عمره 12 عاما , كان قد أعتاد ترك منزله والعمل بأحدي كافتيريات السكة الحديد بالقاهرة إلا أنه وقع في قبضة بلطجي أسمة عبده توربيني الذي استعار اسمه فيما بعد أستولي على نقوده ثم هتك عرضه وقام بإلقائة من أعلى القطار فسقط على قطعة من الحديد مما تسبب في إصابته بعاهة مستديمة في وجهة مما تسبب في إصابته بعقدة نفسية وقرر أن ينتقم من المجتمع كله.

و هذا نص من صحيفة "الجمهورية" المصرية، في عددها الصادر بتأريخ 16 ديسمبر 2006م:

ما زالت المفاجآت تتوالي في قضية عصابة قتل أطفال الشوارع. والجرائم البشعة التي ارتكبتها في 8 محافظات. ورغم اعتراف أفراد العصابة في التحقيقات بقيادة "التوربيني" بقتل ما يزيد علي 32 طفلاً. إلا أنه لم يتم العثور حتي الآن سوي علي 15 جثة. ولا يزال البحث جارياً عن باقي الجثث حتي يكتمل سيناريو الحادث.

"الجمهورية" فتحت ملف التحقيقات التي تجريها نيابة استئناف طنطا. ومحضر ضبط وتحريات الإدارة العامة لمباحث الأحداث بوزارة الداخلية ومباحث المحافظات التي شهدت هذه الجرائم وحصلت علي القصة الكاملة للجرائم التي ارتكبها الجناة الوحشيين. حيث اعترف التوربيني وعصابته في التحقيقات بقتل هؤلاء الأطفال وتم العثور علي 15 جثة وأكدوا أنهم سوف يرشدون النيابة خلال الأيام المقبلة عن 17 جثة أخرى في 8 محافظات في الوقت الذي تواصل فيه المباحث تحرياتها للقبض على 4 متهمين هاربين شاركوا في قتل الأطفال.

قال شقيقه منصور إنه طوال الفترة التي قضاها رمضان في المنطقة والتي بلغت أكثر من 20 عاماً كان هادئ الطباع ولم يؤذ أحداً كما أنه لم يتوجه أحد من الجيران لأسرته بشكوي منه لأنه كان محبوباً بين جيرانهم نظراً لهدوئه الشديد وتلقيه العطف منهم بسبب اعاقته الذهنية وانه لا يصدق أن شقيقه أصبح مجرماً بل وزعيماً كبيراً من عتاة الإجرام.

كانت الشرارة الأولي للكشف عن هذه العصابة ظهر يوم الاثنين الموافق 27 نوفمبر 2006. عندما عثر عدد من العاملين بمحطة مترو أنفاق شبرا الخيمة علي جثة طفل داخل سرادب أسفل المحطة. وأبلغوا اللواء سيد شفيق مدير مباحث القليوبية الذي انتقل إلي مكان الحادث.

كشفت معاينة اللواء حمدي الجزار مدير أمن القليوبية والمقدم محمد شرباص رئيس مباحث قسم أول شبرا الخيمة ان الجثة عبارة هيكل عظمي لطفل يدعي محمد كمال وكانت الصدفة وراء الكشف عن أعضاء هذه العصابة عندما تم العثور علي جثة الطفل محمد إبراهيم سالم "14 سنة" علي شريط السكة الحديد في الإسكندرية وكشفت تحريات اللواء كمال الدالي مدير مباحث الإسكندرية ان الجثة ألقيت من فوق أحد القطارات. وتزامن ذلك مع العثور علي جثة لطفل ثالث ألقي من فوق صهاريج السولار بمحطة السكة الحديد في طنطا تبين انه يدعي أحمد ناجي. 
فور ابلاغ اللواء حبيب العادلي وزير الداخلية (في ذلك الوقت) بهذه الحوادث طلب من اللواء إبراهيم السيد مساعده لشرطة الأحداث ونائبه فؤاد الحواتكي تشكيل فريق بحث من ضباط الإدارة العامة للأحداث بوزارة الداخلية والمقدمين وائل البهنساوي ومحمد جمال بالإدارة ومباحث القليوبية والإسكندرية وطنطا وبعد يومين من التحريات توصل رجال المباحث إلي أن وراء قتل هؤلاء الأطفال عصابة تتكون من عدد من الأطفال.

كانت أجهزة البحث تواصل العمل ليلاً ونهاراً حتي تم القبض علي أول متهم في هذه العصابة أحمد سمير عبدالمنعم "18 سنة" وشهرته "بقو" في منطقة شبرا الخيمة بالقليوبية. وكم كانت المفاجأة لرجال المباحث عندما اعترف المتهم انه ينتمي لعصابة قتل أطفال الشوارع.

جاءت اعترافات "بقو" أمام رجال المباحث لتكشف أسرار العصابة حيث ذكر انهم يستدرجون هؤلاء الأطفال من الشوارع بزعم التسول. ثم يعتدون عليهم جنسياً ويقومون بقتلهم بإلقائهم من فوق القطارات حتي تتوه معالمهم حيث تدوسهم القطارات القادمة من الاتجاه المعاكس.

ولم تتوقف الاعترافات عند هذا الحد بل تواصلت اعترافات "بقو" أمام محمد الشرباسى وكيل نيابة قسم أول شبرا الخيمة برئاسة أسامة الحلواني وأمانة سر أيمن الشحات ان "التوربيني" هو زعيم العصابة وانه كان يقوم بتكتيف هؤلاء الضحايا بملابسهم الداخلية فوق القطار "التوربيني" الذي يستقله مع الضحية من القاهرة ومعه باقي أفراد العصابة حيث يعشق التوربيني "التسطيح" فوق هذا النوع من القطارات لوجود مكان منخفض بها يتمكن فيه من الاعتداء الجنسي علي الضحية. ثم يلقيه فوق شريط السكة الحديد.

وأثناء التحقيق مع "بقو" في شبرا الخيمة سقط المتهم الثاني في قائمة الأشرار محمد عبد العزيز السويسي الشهير ب "بالسويسي" في طنطا حيث أدلي باعترافات مثيرة أمام شادي الضرغامي مدير نيابة طنطا مشيراً إلي أنه اشترك مع "بقو" والتوربيني وباقي أفراد العصابة في قتل 8 أطفال في طنطا ودمنهور والقاهرة والقليوبية والإسكندرية وباقي المحافظات وفجر مفاجأة بقوله أن زعيمهم رمضان التوربيني مصاب "بعقدة نفسية جنسية" عندما كان صغيراً ولا تزيد سنه عن 12 عاماً حيث كان يعمل في كافتيريا بالسكة الحديد بالقاهرة وتعرف علي بلطجي يدعي عبده "التوربيني" كان يعتدي علي رمضان بالضرب ويستولي منه علي الإيراد. واستدرجه إلي سطح أحد العقارات واعتدي عليه جنسياً لاذلاله وحتي يتوقف عن مطالبته بهذه الأموال. ثم ألقاه من فوق القطار ليسقط علي حديدة تسببت في اصابته بحول في عينه اليمني وجروح مختلفة في أنحاء متفرقة بالجسد. بعد أن شفي قرر الانتقام من كل الأطفال بنفس الطريقة.

بعد يومين فقط من سقوط السويسي في طنطا نجحت مباحث الإسكندرية في القبض علي زعيم العصابة رمضان عبد الرحيم منصور "26 سنة" الشهير بالتوربيني. حيث اعترف بارتكاب العديد من جرائم الاغتصاب وقتل الأطفال. وأصدر النائب العام أمرا بقيد القضية برمتها في طنطا تحت رقم 33304 جنايات طنطا لسنة 2006 وتولي التحقيق فيها المستشار مسعد أبو سعده المحامي العام لنيابة استئناف طنطا ورئيسا النيابة سمير نجم ومحمد عبد الله البسطاوي وتم مواجهة التربيني بمساعديه السويسي وأحمد سمير. والمتهم الرابع حمادة معروف شعبان الشهير "ببزازة" حيث اعترف التوربيني بأن نشاطه في قتل الأطفال بدأ منذ 7 سنوات. وأن عدد الجرائم التي ارتكبوها لا يقل عن 32 جريمة ومن الصعب التوصل إلي أماكنها جميعاً. وتعهد بإرشاد المباحث عن جميع الجثث خلال الأيام المقبلة. 
أضاف التوربيني أن اغتصاب الأطفال وقتلهم متعة.

وبعد القبض علي معظم أفراد العصابة خلال 14 يوماً وهم رمضان عبد الرحيم منصور "التوربيني" وأحمد سمير عبدالمنعم "بقو" ومحمد عبد العزيز السويسي "السويس" وحمادة معروف شعبان "بزازة" وحمدي مناطق ومؤمن الجزار زعيم بزازة في التحقيقات التي تجريها نيابة استئناف طنطا انه الزعيم للعصابة وليس التوربيني.. بينما توصلت التحقيقات إلي أسماء 15 ضحية وهم أحمد ناجي وجمال إبراهيم وشريف محمد وهشام كمال وحسين فتحي ومحمد رأفت وحسن فايز ومحمد أمين وأحمد عبد السلام ونورا فتحي وأحمد السيد ورامي محمد وإبراهيم عبد العزيز وعبدالرحمن ناصر ورحاب السيد.

جاء الكشف عن أسماء عدد من الفتيات ضحايا لعصابة قتل الأطفال ليكشف المزيد من المفاجآت حيث تبين أن التوربيني تزوج من فتاة تدعي عزة "بربش" عرفياً. وكانت تستقطب الفتيات لاستغلالهن في الدعارة. حيث قتل التوربيني ثلاثاً إحداهن في البحيرة والثانية في بني سويف والثالثة في عبود بالقاهرة وكشف السويسي عن سر جديد عندما ذكر انه أجهض زوجة التوربيني رغم أنها كانت حاملاً وقدمها للرجال ولذلك كان يرغب التوربيني في قتله عقب خروجه من السجن في إحدي القضايا.

تواصل نيابة استئناف طنطا تحقيقاتها للعثور علي 17 جثة اعترف المتهمون بقتلها إلا أنه أصبح من الصعب العثور عليها لمرور فترة زمنية طويلة علي وقوعها في المحافظات الثماني ومنها القاهرة والقليوبية والغربية والبحيرة والإسكندرية وبني سويف ومطروح حيث كان يتم إلقاء الجثث فوق قضبان القطارات وفي البالوعات أو دفن الضحايا أحياء. كما طلبت النيابة القبض علي 4 من المتهمين الهاربين لاشتراكهم في عدد من هذه الجرائم. ووجهت النيابة للمتهمين الستة 8 اتهامات هي القتل. والاغتصاب. والسرقة. والخطف. وهتك العرض. والتسول. والتحريض علي الفسق. وحيازة سلاح أبيض.. وقررت النيابة عرض الجثث التي تم العثور عليها علي الطب الشرعي لتحديد الأوقات التي قتلت فيها. والأدوات المستخدمة في الجرائم وما إذا كانت قد تعرضت للاغتصاب من عدمه. تمهيداً لإعلان قرار الاتهام في القضية خلال أيام

وقد اصدرت محكمة جنايات طنطا حكمه بإعدام التوربيني ومساعده فرج محمد السيد الشهير حباطة اثنين من المتهمين بعد موافقة د. علي جمعة مفتي مصر. بعد إدانتهما بالقتل وهتك العرض كما قضت بمعاقبة مؤمن عبد المنعم شحاته وشهرته مؤمن الجزار بالسجن المشدد 25 عاما وكذلك معاقبة ثلاثة متهمين آخرين بالسجن المشدد 15 عاما وهم - محمد شعبان وشهرته السويسي - وسمير عبد المنعم وشهرته بوقو - وحمادة معروف وشهرته بزازة كما قضت المحكمة باحالة المتهم إبراهيم شعيشع لمحكمة الأحداث بسبب حداثة سنه 

قضت محكمة النقض بتأييد الحكم الصادر بالإعدام ضد التوربيني و مساعده فرج محمود السيد وشهرته «حناطة» بالإعدام شنقا في 26/1/2009. ، و تم تنفيذ حكم الإعدام فيهم يوم 16 ديسمبر 2010 



</doc>
<doc id="99999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99999" title="محيسن الجمعان">
محيسن الجمعان

محيسن الجمعان (15 أكتوبر 1966 -)، لاعب كرة قدم سعودي سابق، كان يلعب في النصر والمنتخب السعودي.

ويعتبر من أفضل اللاعبين في تاريخ المملكة العربية السعودية وكان يلعب في مركز الجناح الأيسر والهجوم. وهو أشهر من من حمل رقم 11 في الملاعب السعودية.

اشتهر بلقب الكوبرا نظراً لتسديدات اللافة والتي تشابه جسم ثعبان الكوبرا.

انضم في سن مبكرة لبراعم النصر وشارك في التدريبات وأجبرت مهاراته الفنية الراقية وسرعته الملفتة إداريي النصر على قيده في كشوف ناديهم ليمثل ناشئي وشباب الفريق في وقت واحد، وبعد عام طلبه الجهاز الفني المشرف على الفريق الأول لغرض الانضمام للتدريبات فانتزع مكانا له في خط الهجوم ولم يتنازل عنه بعد ذلك ومع أول ظهور له مع فريقه قدم أفضل العروض وأرقى المهارات.

بعد أن شاهد المدرب الوطني الشهير خليل الزياني المستويات الرائعة للجمعان مع ناديه في المسابقات المحلية قرر ضمه على وجه السرعة للمنتخب السعودي الذي يستعد لخوض التصفيات النهائية المؤهلة لأولمبياد لوس أنجلوس عن قارة آسيا ومنح هذا النجم الصغير الفرصة كاملة وأعطاه الثقة ليكون بجانب ماجد عبدالله في خط هجوم الأخضر في أول اللقاءات أمام المنتخب النيوزلندي، وكان في مستوى الثقة وتمكن من إحراز أحد الأهداف الثلاثة الذي انتهى به اللقاء فكانت بداية موفقة له على الصعيد الدولي.

بعد خروج منتخبنا فائزاً أمام نيوزيلندا كبرت الآمال بتصدر فرق المجموعة الأولى وقطف بطاقة التأهل فتتابعت المباريات وجاء اللقاء الثاني أمام البحرين الذي انتهى بالتعادل بهدف لكلا الفريقين سجل للأخضر ثم مباراة الكويت الشهيرة التي تفوق بها المنتخب السعودي على شقيقه الكويتي (4/1) أحرز منها هدفين، وحان لقاء كوريا المصيري وهو بحاجة إلى تحقيق الفوز فقط للتأهل مباشرة للأولمبياد لأول مرة في تاريخ الكرة السعودية، فأبدع خلال تلك المباراة وسجل وصنع الأهداف لزملائه، وبعد هذه المباراة أطلقت الصحف الآسيوية لقب (الكوبرا) عليه، وشبهت أهدافه بلدغات الكوبرا، وفي هذه التصفيات أحرز (5) أهداف ساهمت في وصول الأخضر لأولمبياد لوس أنجلوس للمرة الأولى.

شارك المنتخب السعودي في كأس آسيا الثامنة وكان للجمعان بصمة واضحة في هذه البطولة، فقد أحرز هدفا لا ينسى في مرمى الكويت قبل نهاية المباراة بدقيقة واحدة من كرة داخل منطقة الجزاء سددها بقوة وبحرفة عالية، وبطريقة رائعة صوب المرمى الكويتي لدغ بها شباك سمير سعيد، فمنح هذا الفوز الكبير منتخبنا صدارة المجموعة والتأهل إلى دور الأربعة ومواجهة إيران والذي انتهى بركلات الترجيح ليصل منتخبنا للمباراة النهائية لكأس آسيا ويكسب المنتخب الصيني بهدفين دون مقابل ويحمل لقب سيد قارات العالم للمرة الأولى في تاريخه، وشارك الكوبرا مع المنتخب في عام (1988) م ضمن كوكبة النجوم الذين حافظوا على اللقب القاري الذي تحقق في سنغافورة عام (1984) م.

وفي شهر ربيع الآخر من عام 1421ه أعلن اعتزاله اللعب بعد مشاركات عديدة وإنجازات رائعة في الملاعب الكروية محليا وخارجياً وقد جاء إعلان الرحيل عقب مؤتمر صحفي عقد في مقر نادي النصر حضره الأمير عبدالرحمن بن سعود وجمع غفير من رجال الإعلام والصحافة المحلية والخارجية.

وكانت مباراة اعتزاله بين المنتخب السعودي ونادي النصر على ملعب الأمير فيصل بن فهد بالرياض وسط حضور جماهيري كبير. علماً أن آخر لقاء رسمي لعبه مع النصر كان في تاريخ 28/1/1421ه أمام فريق الاتحاد ضمن منافسات الدوري على استاد الأمير عبدالله الفيصل بجدة.






</doc>
<doc id="100005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100005" title="سرعة قصوى لطائرة">
سرعة قصوى لطائرة

السرعة القصوى لطائرة هي السرعة التي يجب على الطائرة الا تتجاوزها خوفا من تحطمها أو تعرضها لاضرار, وهو ما يمكن ان يعرض رحلات تالية للخطر.

هناك عدة سرعات قصوى باعتبار الظروف الخارجية وحالة الطائرة.



</doc>
<doc id="100006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100006" title="بدرس">
بدرس

وهي مجاورة لجدار الفصل العنصري، وتحيط بها قريتي نعلين وقبية.

يبلغ عدد سكان قرية بدرس ما يقارب 3000 نسمة.

تعتبر قرية بدرس من أكثر القرى التي تأثرة بالأنتفاضه الأولى والثانيه وذلك لموقعها الجغرافي
ولوجود بعض المعسكرات الصهيونية(معسكر ادم) على حدودها الغربية 
كانت القرية تابعة إلى محافظة الرملة قبل أن تصبح تابعة إلى محافظة رام الله والبيرة
تم تعديل جدار الفصل العنصري بعد مظاهرات شديدة من قبل سكان البلد وبالنهاية تم تعديل الجدار واقامة جدار شائك.


</doc>
<doc id="100008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100008" title="خداداد عزيزي">
خداداد عزيزي

خداداد عزيزي، من مواليد 22 يونيو 1971 في هازارا في مشهد بإيران، وهو لاعب كرة قدم إيراني معتزل.

بدأ عزيزي مسيرته الدولية في عام 1992، ولكنه نال الشهرة على مستوى آسيا بعد أن قاد منتخب إيران لكرة القدم إلى الوصول إلى كأس آسيا 1996 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس آسيا 2000، وقد اختير أفضل لاعب في آسيا في عام 1996.

و بعد أن لعب مع عدد من الأندية الإيرانية، وهي أبو مسلم وفتح طهران ونادي بهمن وبيروزي، انتقل عزيزي إلى نادي كولن الألماني في عام 1997، وقد شارك معهم في 50 مباراة وسجل 10 أهداف، وقد كان هو وزميله علي دائي وكريم باقري أول اللاعبين الإيرانيين الذين يلعبون في الدوري الألماني.

و في عام 2000 انتقل عزيزي إلى نادي سان خوسيه إيرثكويك الأمريكي، وفي عام 2001 لعب مع نادي النصر الإماراتي، ثم عاد إلى إيران ولعب مع نادي باس طهران، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي أدميرا واكر النمساوي، ولكن حدثت مشكلات مع مدرب الفريق ولم يكمل عزيزي مسيرته مع النادي وعاد إلى إيران ووقع مع نادي عقاب الإيراني، وفي آخر سنة 2005 وقع مع نادي راه آهن الإيراني.


</doc>
<doc id="100009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100009" title="يهود العراق">
يهود العراق

يهود العراق(بالكردي جي) هم أبناء الجالية اليهودية في بابل العراق الذين عاشوا في العراق منذ القدم والذين هاجر أغلبهم سنة 1948، وفيما بعد تم الاستيلاء على أملاكهم وأموالهم وأسقطت عنهم الجنسية العراقية.
كان اليهود يشكلون 2.6 % من مجموع سكان العراق عام 1947 وانخفضت نسبتهم إلى حوالي 0.1 % من سكان العراق عام 1951م.

بابل، مهد الحضارات، كانت مولد العبرانيين، قبل أن يصبحوا "شعب إسرائيل" ويظهروا على ساحة التاريخ. أرض الرافدين كانت مولد إبراهيم جد بني إسرائيل الأكبر، الذي ترك أور المدينة القديمة شرقي الفرات في سنة 1900 قبل الميلاد بأمر الله وهاجر إلى "الأرض التي سوف أريك إياها"، أرض الميعاد.

בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם
عبر النهر سكن لكم آباء منذ وقت سحيق

هذه العبارة هي علامة أصل الشعب اليهودي. وبسبب المصطلح الجغرافي "عبر النهر" أخذ "العبرانيون" اسمهم للأبد.

تاريخ اليهود في العراق بدأ في الحقيقة مع سبي يهود إسرائيل من قبل الآشوريين ثم البابليين فيما عربف بالبابليين.
موجات السبي الرئيسية لبني إسرائيل كانت ثلاثا هي:

وقد كان محرماً على اليهود العودة إلى فلسطين أثناء الحكم البابلي وقد تغير الوضع بعد دخول الأخمينيين للعراق سنة 539 ق.م. حيث سمح لليهود بالعودة إلى فلسطين وقد عاد البعض وبقي البعض.

مع سيطرة الفرس الساسانيين على العراق فرضت العديد من القيود وبدأ اليهود يشعرون بالمضايقة وساءت أوضاعهم نتيجة مطالبة الساسانيين سكان بالبلاد باعتناق الزردشتية. لم تلبث أوضاع اليهود أن تحسنت نسبياً أيام حكم بعض الملوك كشابور الأول وشابور الثاني. ظهر في القرن السادس الميلادي نبي سمي مزداك آمن به الملك الزردشتي بينما رفض اليهود الايمان به مما أثار النقمة عليهم واستمرت أوضاع اليهود بالتدهور خلال ذلك القرن.

دخل المسلمون العراق عام 661 م (41 هـ) بعد إنهاء الحكم الساساني للعراق، وقد رحب اليهود بهم نتيجة الاضطهاد الذي كانوا يتعرضون له أثناء الحكم الساساني.
في بداية فترة الحكم الإسلامي للعراق كانت توجد في العراق مدرستان كبيرتان لليهود، تقع الأولى في مدينة سورا (حاليا في محافظة النجف) وتوجد الثانية في فوم بديثا (الفلوجة).
وكان يطلق على الحاخام رئيس المدرسة اليهودية تسمية جاؤون فيما عرفت هذه الفترة لاحقا بالجيؤونيم.
مع بدء عهد الخلافة العباسية وإنشاء بغداد كعاصمة لدولة الخلافة ازداد عدد اليهود في بغداد وانتقلت المدرستان الرئيسيتان إلى بغداد العاصمة، ولم يشعر اليهود بالتفرقة في المعاملة إلا في فترات معينة من قبل بعض الولاة كهارون الرشيد والخليفة المتوكل، وفيما عداهما فقد كان العصر العباسي عصرا ذهبياً لليهود كجميع الأعراق والأديان في العراق في تلك الحقبة، لدرجة أن أصبحت بغداد في تلك الفترة المركز الديني لليهود حول العالم، وكان يتم توجيه جميع الإشكالات الدينية والفقهية اليهودية إلى بغداد، لينظر فيها كبار حاخامات اليهودية. واستمر هذا الازدهار حتى الغزو المغولي الذي أوقف هذا الازدهار الثقافي والحضاري، حيث دمرت الكثير من الكنس. ولم يتحسن الوضع مع قدوم الصفويين فقد أساءوا معاملة اليهود أيضاً.

دخل العثمانيون العراق عام 1534 م بعد طرد الصفويين منه، وفرضت الجزية على اليهود باعتبار أنهم من أهل الكتاب وضمن ليهود العراق حقوقهم وأمنهم. وبعد فترة وجيزة من حالة الاستقرار الحاصلة، عادت بغداد لتصبح مركزا للثقل اليهودي الديني والثقافي والاقتصادي على مستوى العراق والهند وبلاد فارس وعدن، وأسست عام 1840 م المدرسة اليهودية الكبيرة، المعروفة بـ بيت زيلخا لتخريج الحاخامات.

في تاريخ العراق المعاصر كانت الغالبية العظمى من يهود العراق تسكن المدن، وكانت فئة قليلة منهم تسكن الريف، وتركزت في ريف شمال العراق. سكن هؤلاء اليهود بشكل أساسي في المدن الرئيسية مثل بغداد والبصرة والموصل، لكن كان لليهود وجود رئيسي في العديد من المدن الأخرى مثل السليمانية والحلة والناصرية والعمارة والديوانية والعزير والكفل وأربيل وتكريت وحتى النجف التي احتوت على حي لليهود سمي بعقد اليهود (عكد اليهود) وغيرها من المدن.
وساهم هؤلاء اليهود في بناء العراق حيث كان أول وزير مالية في الحكومة العراقية عام 1921 يهودياً ويدعى حسقيل ساسون.

من العراقيين اليهود الذين أشتهروا في المجال الموسيقي بعضهم وليس جميعهم :

كذلك أستوديو بغداد السينمائي تم تاسيسه عام 1948 م من قبل التجار اليهود الأغنياء وأنتج أفلام ناجحة منها عاليا وعصام وليلى في العراق وكان ملحق به (أستوديو هاماز) مختبر لتظهير الأفلام التي يصوروها.

تعرض اليهود في العراق إلى عملية قتل ونهب للمتلكات، وعرفت هذه العمليات باسم الفرهود حيث قتل فيها العديد من اليهود ونهبت ممتلكاتهم في بداية الأربعينيات. وبعد قيام دولة إسرائيل عام 1948م زادت الحكومة ضغوطها باتجاه اليهود العراقيين. في البداية لم تكن الهجرة خياراً واضحاً في عموم يهود العراق حيث كان التيار السائد بينهم هو تيار لا يوافق الصهيونية. وتعرضت عدة دور عبادة يهودية في بغداد للتفجير مما أثار حالة من الهلع بين أبناء الطائفة والتي اتهم بها لاحقاً ناشطون صهاينة لتشجيع الهجرة من العراق. في البداية لم تسمح الحكومة العراقية لليهود بالسفر، لكن لاحقاً أصدرت آنذاك قراراً يسمح لليهود بالسفر بشرط إسقاط الجنسية العراقية عن المهاجرين منهم. وقد هاجرت غالبية الطائفة من العراق خلال عامي 1949 و1950م في عملية سميت عملية عزرة ونحمية إلى أن تم إغلاق باب الهجرة أمامهم وقد كان في بداية الخمسينيات حوالي 15 آلاف يهودي بقي في العراق من أصل حوالي 135 ألف نسمة عام 1948م. وعند وصول عبد الكريم قاسم للسلطة رفع القيود عن اليهود المتبقين في العراق وقد بدأت وضعيتهم تتحسن وأخذت الأمور تعود إلى طبيعتها. لكن انقلاب حزب البعث واستلامه للسلطة أعاد الاضطهاد والقيود عليهم وفي عام 1969 م أعدم عددا من التجار معظمهم من اليهود بتهمة التجسس لإسرائيل مما أدى إلى تسارع حملة الهجرة في البقية الباقية من يهود العراق والتي شهدت ذروتها في بداية السبعينيات.

وعند الاجتياح الأمريكي للعراق عام 2003م كان مجموع اليهود المتبقين في العراق أقل من 100 شخص معظمهم إن لم يكن كلهم في بغداد والغالبية العظمى منهم من كبار السن والعجزة.اما التوزع الحالي ليهود العراق فهو كالتالي:




</doc>
<doc id="100010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100010" title="بامرونغ بوونبروم">
بامرونغ بوونبروم

بامرونغ بوونبروم، من مواليد 22 أبريل 1980، وهو لاعب كرة قدم تايلندي، وقد فاز في جائزة أفضل لاعب شاب في آسيا في عام 1996.


</doc>
<doc id="100011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100011" title="محمد عامر الكثيري">
محمد عامر الكثيري

محمد عامر الكثيري ، من مواليد 7 ديسمبر 1978 ، لاعب كرة قدم عماني ، و قد أختير في عام 1995 كأفضل لاعب شاب في آسيا ، و قد لعب في كأس العالم لكرة القدم تحت 17 سنة في عام 1995 و نال جائزة الكرة الذهبية.


</doc>
<doc id="100019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100019" title="ماركوس باكيتا">
ماركوس باكيتا

اماركوس سيزار دياز كاسترو، المعروف بـماركوس باكيتا، من مواليد 27 أغسطس 1958 م في ريو دي جانيرو في البرازيل، وقد سمي بماركوس باكيتا نسبة إلى جزيرة باكيتا التي ينتمى إليها، تمت إقالته من منصب تدريب نادى الزمالك الرياضى في 3/1/2016

كلاعب لعب مع نادي أمريكا (منذ 1973م إلى 1978م) ونادي فاسكو دي غاما (1978م إلى 1980م).

و كمدرب قاد نادي أمريكا في عام 1987 م، ونادي الشباب الإماراتي في عام 1988 م حتى عام 1989 م، ونادي فلامنجو منذ عام 1990 وحتى 1998 م ودرب نادي فلومينينسي منذ عام 1999 إلى 2000 م، وعاد إلى تدريب نادي فلامنجو في عام 2001 وحتى 2003 م، ودرب نادي أفاي في عام 2004، ودرب نادي الهلال السعودي من عام 2004 إلى عام 2006، وبعدها انتقل إلى تدريب منتخب السعودية لكرة القدم من عام 2006 إلى عام 2007 بعدها عاد لتدريب نادي الهلال السعودي ثم انتقل لتدريب نادي الغرافة القطري ومن ثم درب نادي الريان الرياضي القطري للموسم 2010/2009.

في نهاية 2015 أعلن نادي الزمالك عن تولي باكيتا الإدارة الفنية للفريق الأول.

وفى يوم 3-1-2016 أعلن نادي الزمالك اقالته من الادارة الفنية للفريق الأول

في عام 2003 فاز مع منتخب البرازيل لكرة القدم تحت 17 سنة بكأس العالم لكرة القدم تحت 17 سنة وفاز أيضا في كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة.
كما حقق 5 بطولات مع نادي الهلال السعودى منها الثلاثية فى موسم 2005/2004 الدورى وكأس ولى العهد وكأس خادم الحرمين.

كما حقق 4 ألقاب مع نادي الغرافة القطرى، بطولة الدورى "مرتين"، بالإضافة إلى كأس الأمير وكأس الشيخ جاسم.

سنة 2010 تعاقد مع منتخب ليبيا لكرة القدم وقد حقق نتائج معقولة بالتأهل لكأس الأمم الإفريقية 2012 بالرغم من الظروف الصعبة التي تحيط به بسبب الحرب الأهلية في ليبيا.


</doc>
<doc id="100023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100023" title="لوكا بيروزوفيتش">
لوكا بيروزوفيتش

لوكا برزوفيتش، من مواليد 26 فبراير 1952 في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي حالي، وقد درب العديد من الأندية الشهيرة مثل ستاندارد لياج وشارلروا وأندرلخت ونادي السد القطري.

وعندما كان لاعب لعب برزوفيتش لمنتخب يوغسلافيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976.

ودرب منتخب البحرين لكرة القدم، وقد قاده إلى التأهل إلى كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="100025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100025" title="أصبع الذهب (فيلم)">
أصبع الذهب (فيلم)

أصبع الذهب (بالإنجليزية: Goldfinger) هو الفيلم الثالث من سلسلة أفلام جيمس بوند، والذي أنتج عام 1964، وقد قام بدور العميل السري جيمس بوند الممثل شون كونري مع جيرت فروبه بدور جولد فينجر وهونور بلاكمان بدور بوسي جالور وهارولد ساكاتا بدور مساعد جولد فينجر وشيرلي إيتون بدور جيل ماسترسون وتانيا ماليت بدور تيلي ماسترسون وبرنارد لي بدور أم أيضاوديسموند ليلويلن بدور كيو أيضا.

يبدأ الفيلم بشكل مناسب في ميامي عندما يتصل فليكس ليتر بِبوند ويبلغه رسالة من إم ليشاهد أوريك جولد فينجر، ويقوم بوند بكشف مخطط جولد فينجر للخداع بلعبة (الكروت) بتشتيت الفتاة وهي جيل ماسترسون، والتي تشاهد لعبة الكروت من خلال المنظار وتخبر جولد فينجر عن كروت خصمه. وبعد إرغام جولد فينجر على الخسارة، أصبحت هناك علاقة بين بوند وجيل ماسترسون. وبعد ذلك عندما ذهب بوند إلى المطبخ للحصول على بعض الشامبانيا، ضرب بضربات خاطفة في الرقبة من التابع الكوري لجولد فينجر أودجوب حتى فقد الوعي، وعندما استعاد بوند وعيه اكتشف أن جيل تم تغطيتها بدهان ذهبي وماتت بالاختناق.

وفيما بعد في لندن، يجد بوند أن مهمته الحقيقية هي في الحقيقة تحديد كيف أن جولد فينجر (جواهري ورجل أعمال دولي) يقوم بشحن الذهب الخاص به بين البلدان وتحديد ما إذا كان يقوم بذلك بطريقة غير قانونية، ويقابل بوند جولد فينجر بشكل اجتماعي في دورة غولف (وليس من الواضح في ذلك الوقت ما إذ أن جولد فينجر يعرف دور بوند في خسارته بلعبة الكروت). ويلعب بوند جولة عالية المخاطرة في الغولف مع جولد فينجر على علبة صغيرة تخص أودجوب، مغريا بوند بالرغبة بالحصول عليهه وهي بداخلها الشريط الذهبي النازي النادر من الحرب العالمية الثانية.

يقوم جولد فينجر بالغش لكن بوند يكتشف ذلك. وبدلا من أن يخبره بأنه يغش سمح له بوند بأن يستمر بالغش، وبعد خسارة غولد فينجر بالمباراة، حيث أنهم يلعبون بقواعد صارمة للغولف. وبعد تسوية الرهان، يقوم جولد فينجر بإعطاء بوند تحذيرا (داعيا إياه أن يقول له ما يعرفه)، وجاعلا أودجوب يلقي قبعته الصلبة المميتة حيث تقطع رأس التمثال. وعندما يسأل بوند عن الضرر لممتلكات نادي الغولف، يخبره جولد فينجر أنه يمتلك هذا النادي.

يقوم بوند بتركيب جهاز ما في سيارة جولد فينجر ويتبعه إلى سويسرا. وبعد ذلك تظهر شخصية جديدة بالفيلم وهي تيلي ماسترسون (أخت جيل) وهي تحاول أن تطلق النار على جولد فينجر بمسدس خاطف، ولكنها تضرب بوند بدلا منه، وحينما نحاول الهرب من الموقع في فورد موستانج الخاصة بها، يقوم بوند بقطع إطاراتها بواسطة مسمار كبير أخرجه من عجلة سيارته (أستو مارتن DB5)، ولاحقا يقوم بوند بأخذها إلى محطة الخدمة.

وبعد هذه الليلة، يكتشف بوند الوحدة الخاصة بجولد فينجر. ويعلم أن جولد فينجر لديه وحدة سباكة ويقوم بصب أجزاء من ((رولز روياس)) بـ kt 18. (الموصوف على أنه ذهب أبيض بالرواية) ويستخدم السيارة لتهريب الذهب. وهو أيضا يستمع مصادفة جولد فينجر يتحدث إلى عميل صيني عن عملية جراندسلام. وأثناء ذلك يتفاجئ بتيلي تحاول أن تطلق النار على جولد فينجر مرة أخرى وبشكل عارض يعطي إنذار. وأثناء محاولتهم للهرب، يتم أسر بوند. ويتم قتل تيلي بواسطة أودجوب بقبعته المميتة.

وفي هذا الفيلم يوجد مشهد من أشهر المشاهد في جميع أفلام جيمس بوند حيث يتم تقييد بوند وربطه بطاولة ذهبية تحت جهاز ليزر ضخم، يظهر منه شعاع يقوم بقطع الطاولة نصفين بصورة بطيئة جدا بين أرجل بوند. وعندما نجا منها بوند بأعجوبة وجد نفسه راكبا بطيارة نفاثة لجولد فينجر، وهي (لوكهيد جيت ستار)، بقيادة الطيار الشخصي لجولد فينجر، وهي بوسي جالور، فتخبر بوند بأنهم مسافرين إلى بالتيمور في الطريق إلى مزرعة جولد فينجر في كنتاكي بالقرب من فورت كنوكس. وهي تمسك بالمسدس بوجه بوند بعد ذكر أنهم على ارتفاع (10700 متر) ويقوم بوند بأخذ المسدس منها ويرمي 45 قذيفة على نافذة الطائرة، حيث يحدث انخفاض بالضغط ويتم سحب الركاب للفضاء الخارجي. وينجح بوند في تنشيط جهاز في كعب حذائه، ويلتقط فيكس ليتر الإشارة ويخبر (M) عن مكان بوند.

وبعد أن هبطوا، يؤخذ بوند إلى مزرعة خيول كنتاكي الخاصة بجولد فينجر، ويعقد جولد فينجر اجتماعا مع العديد من الأسر الرعوية الأمريكية والتي سلمت له المواد التي يحتاجها. ويؤخذ جيمس بوند إلى زنزانة ولكنه ينجح في الهرب. ويقوم بوند بالاستماع اختلاسا للاجتماع الخاص بجولد فينجر ويجد أن جولد فينجر ينوي أن ينشر قواته في فورت كنوكس لتطلق الغاز المثير للأعصاب، وحينئذ (بشكل افتراضي) يقوموا بسرقة مستودع الذهب. وبعد المحاضرة قام جولد فينجر بقتل من معه بالغاز المثير للأعصاب، وفيما يخص بوند يتم أسرة مرة أخرى بواسطة بوسي جالور ويتم إعادته إلى زنزانته بالعديد من الحراس المأمورين أن يبقوا عليه تحت مراقبة مستمرة.

وبعد ذلك يناقش بوند تفاصيل عملية جراندسلام مع جولد فينجر، ويشير بوند إلى أنه حتى ولو تم قتل الحامية بالكامل للحصن حسب ماهو مخطط، فإن جولد فينجر سيظل يحتاج إلى جيش صغير، بقوة 500 شاحنة ووقت لمدة أسبوع لإزالة الذهب من الحصن، وفي غضون ذلك يتم إحاطة العسكريين الأمريكيين بالهجوم ويتحركوا لإيقاف السرقة خلال ساعتين. ويقوم جولد فينجر بإخبار بوند أنه لا ينوي أن يزيل الذهب، ولكن بدل من ذلك يخطط لشيء ما يعتبره أكثر جدوى: غزو الحصن لفترة طويلة تكفي لوضع قنبلة ذرية مستوردة من قبل الحكومة الصينية، في نفق التخزين الرئيسي للحصن. والانفجار الناتج سوف ينشر إمداد الذهب الكامل للولايات المتحدة الأمريكية ويتم تضعيف قيمة الإمداد الخاص بجولد فينجر على الأقل عشر مرات. وكأثر جانبي، فإن الاقتصاد الغربي سيتم تمزيقه.

وعندما تبدأ العملية في اليوم التالي، تقوم سرية بوسي جالور المكونة من الطيارين الإناث بالانتشار في المنطقة حول فورت كنوكس، وفيما يبدو قتل آلاف الجنود وكذلك فيلكس. وبالفعل قد قام بوند بإغراء بوسي جالور، قائدا إياها بالاتصال بفيلكس ليتر، والذي يقوم باستبدال الغاز المضر بغاز غير مضر، وجنود يتظاهرون بالموت. (وتم إخبار السيدة جالور من قبل جولد فينجر بأنه كان غاز منوم، وليس غاز أعصاب، ولذلك هي لم تخطط للقتل الجماعي بأي طريقة. ويقوم جولد فينجر ورجاله بتفجير البوابة الرئيسية بواسطة (بنجالور توربيدو) ويستخدمون الليزر لكسر مبنى النفق، حيث جعل جولد فينجر بوند مقيدا بالقنبلة. وفي الخارج يعود الجيش الأمريكي ويشترك مع قوات جولد فينجر في معركة شرسة. وأثناء المعركة يقتل أودجوب في النفق. وعندما يحاول بوند عبثا إبطال القنبلة، يدخل خبير إلى النفق مع ليتر ويقوم بإغلاق القنبلة قبل سبعة ثواني من انفجارها ويظهر المؤشر (007) الذي هو رقم العميل جيمس بوند.

وبعد ذلك يتوج بوند بلقاء مع رئيس الولايات المتحدة ولكن أثناء عودته في طائرة عمل (مرة أخرى لوكهيد جيت ستار، ولكن بدهان مختلف) يجد أن جولد فينجر قام بخطف الطائرة وقام بالطيران إلى كوبا، وبعد نضال على متن الطائرة، ينفتح مسدس جولد فينجر كاسرا النافذة وبالتالي فإن جولد فينجر تم سحبه خارج الطائرة. وبعد ذلك ينجح جيمس بوند وبوسي جالور في الخروج من الطائرة في الوقت المناسب ويهبطان بالبراشوت على الشاطئ بسلام.


</doc>
<doc id="100029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100029" title="جون غريشام">
جون غريشام

جون ري غريشام الابن (8 فبراير 1955 -)سياسي سابق ومحامي متقاعد وروائي أمريكي معروف برواياته المتعلقة بالدراما القانونية. هو الابن الثاني لأبوين بروستانتيان يرجعان إلى الكنيسة المعمدانية الإنجيلية من جونسبرو ولاية أركنساس من الجنوب الأمريكي والده كان مزارع قطن محلي، تنقلت العائلة في أماكن متفرقة وفي عام 1967 استقرت العائلة في بلدة ساوث هيفن بمقاطعة دي سوتو في ولاية ميسيسيبي حيث تخرج جون في مدرستها الثانوية تعلق جون بالقراءة في سن مبكرة بتشجيع من والدته وكان يحب ان يقرا لجون شتاينبك.
في عام 1977 تخرج بدرجة في المحاسبة من جامعة ولاية المسيسبي الحكومية ثم عاد للجامعة ليتخصص في قانون الضرائب ومن ثم غير تخصصه ال القانون الجنائي وتخرج عام 1981.
في عام 1983 انتخب كديموقراطي في هيئة الادعاء العام بالولاية حيث خدم هناك حتى العام1990، في أيلول 2010 أدان غريشام حملة القس تيري جونز ومركز حمامة التواصل مع العالم لحرق القران الكريم وقال "هذه حملة لشخص غير متسامح للغاية، إنه مجنون ومتعصب دينيا ينشر الكراهية بدلا من الوفاء بواجبه كقسيس" . باع أكثر من 60,742,288 طبعة من كتبه مما جعله أكثر الكتاب مبيعا في التسعينات

- بكالوريوس محاسبة من جامعة ولاية المسيسبي 1977
- بكالوريوس حقوق من كلية الحقوق من جامعة ولاية المسيسبي 1981
- خدم فترتين في مكتب المدعي العام
-يملك الموافقة النهائية لشخصيات رواياته المجسدة في الأفلام
- متزوج منذ عام 1981 من رينيه جونز
-والده جوني غريشام الأب (مزارع قطن)
-والدته واندا غريشام (ربة منزل)
- لديه ابنتان تاي(مولودة 1984) وشيا (مولودة 1986)



</doc>
<doc id="100032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100032" title="بسام حدادين">
بسام حدادين

بسام سلامة حدادين، نائب يساري أردني سابق فاز في جميع الدورات عن المقعد المسيحي بالزرقاء منذ 1989م وحتى 2012م، مواليد قرية ماعين سنة 1949م ،لم يكمل تعليمه الجامعي في إيطاليا، عرف بتعدد تحالفاته السياسية تحت قبة البرلمان بين اليمين واليسار.

في 11 تشرين الأول من العام 2012، عين وزيرا للتنمية السياسية ووزيرا للشؤون البرلمانية لدى حكومة يترأسها عبدالله النسور.

كان أحد اعضاء الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين. كان أحد المؤسسين ل حزب الشعب الديمقراطي الأردني


</doc>
<doc id="100033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100033" title="الأسياح (محافظة)">
الأسياح (محافظة)

الأسياح هي محافظة متوسطة تابعة إدارياً لمنطقة القصيم. يوجد فيها أكثر من ثلاث عشرة قرية، وتقع كلها على خط واحد، تمتد لأكثر من سبعين كيلومتراً شمالاً وجنوباً وغاليبة سكانها هم العتبان 

تحوي المحافظة أكثر من ثلاثين مدرسة للبنين مع مدارس قبة يدرس فيها أكثر من ستة ألاف طالب (عدا مدارس البنات وهي أكثر).
توفرت فيها مقومات الحياة كالزراعة والرعي وصناعة الحرف القديمة، فيها بلدية وفرع للمياه، فيها شركة اتصالات، وتم إنشاء مستشفى عام بحجم 50 إلى 100 سرير.
وتملك حديقة أو منتزه سد مارد وتشتهر الزراعة هناك بمزارع نخيل كثيرة تقدر بـ 70 ألف نخلة وتشتهر بمهنة الرعي لوجود مقومات هاتين المهنتين.
وأيضاً يوجد فيها نادي الاسياح الذي يقبع في دوري المناطق.

يعود تاريخها إلى عام 1100 هـ تقريباً إلى اَل راشد الأسعدي جد أهل الروضة في الزلفي وسمنان وفيها القليل من أبناء صالح من غير اَل راشد كا (اَل عمار بن صالح) و(اَل عامر بن صالح) و(اَل محمد بن صالح) وصالح هذا هو جد ل اهل الزلفي والأسياح وفيها من غير أبناء صالح من الأساعدة كا ال عقاب والحبيشي من ال عمرو من بقعا في حائل وللمعلومية فئن إقليم الاساعدة هو إقليم متغلغل في منتصف الجزيرة من الزلفي إلى بقعا وهي مناطق قبيلة عتيبة اسعدية خالصه 100% ولكن وبفعل تقسيم الدولة السعودية تم تفريق الإقليم وتشتيته وتفرقته بين المناطق التالية الرياض والقصيم وحائل والحدود الشمالية.

الأسياح جمع سيح، سميت بذالك لأن فيها اَبارا تسيح على وجه الأرض ورد بالكتب التاريخية أنها سميت قديماً بالنباج لكثرة الينابيع المائها، وقيل أخذت هذه اللفظة من النبج وهو كثرة الأصوات والازدحام وورد ذلك في كتاب معجم البلدان للهمداني وخرج منها قبيلة بني حميدة او الحميدي او الحمايده الى الأردن

تقع على الطريق التجاري وطريق الحاج البصري إلى الحجاز. وفي النباج يتفرع طريق الحاج إلى جهة الشمال الغربي إلى المدينة المنورة وإلى جهة الجنوب الغربي إلى مكة.
تحدها من الشمال حائل ومن الجنوب الغربي بريدة، ومن الشرق الدهنا.
وقد جعلها عبد الله بن عامر بن كريز وأبناؤه من بعده بلداً عامراً.

يوجد في الأسياح آثار مثل سد مارد وقصر مارد الأثري وقصر خريف بن فواز الطويان في السيح والتنومة القديمة التي تعود إلى ما يقرب من أربع مئة عام وأحياها ثم خرج منها مشاري بن إبراهيم العمار الأسعدي وأسس أبا الورود ثم جاء محمد بن فهيد وأعاد إحياء العين والتي عرفت فيما بعد باسم عين بن فهيد نسبة إليه، وأبا الورود القديمة التي تعود إلى أكثر من 260 عام، والأحجار المكونة دوائر على هيئة مساكن على امتداد صفراء الأسياح وتحديداً غرب أبا الورود حنيظل، وهذه تعود ربما للعهود المظلمة التي مرت بنجد، وتحديداً من القرن الرابع حتى القرن التاسع الهجري. وتعتبر كل من التنومة وحنيظل وأبا الورود من أقدم قرى محافظة الأسياح.
يوجد في الأسياح أكثر من ثلاث عشرة قرية، تتوزع على النحو التالي:





</doc>
<doc id="100037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100037" title="طراد القاضي">
طراد القاضي

د. طراد سعود القاضي طبيب أردني، وهو ابن الشيخ سعود القاضي أحد أشهر القضاة العشائريين في شمال الأردن. تسلم وزارة الصحة في السبعينات . استقال إثر أزمة مع رئيس الوزراء بسبب مواقفه السياسية الحادة واتهامه لعدد من وزراء الحكومة بتجاوزات مالية وإدارية. بعد انتخابات 1993م توفي شقيقه نواف القاضي فانتخب بدلاً عنه نائبا عن بدو الشمال. اعتزل السياسة بينما ظل يعمل بعيادته شبه المجانية بمدينة إربد حتى وفاته.


</doc>
<doc id="100039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100039" title="ظل (رياضيات)">
ظل (رياضيات)

ظل الزاوية يُعرف بأنه النسبة بين الجيب وجيب التمام لنفس الزاوية.

اذا نظرنا إلى صورة (1)، نرى أن المثلثات oab و OCD مماثلة،

لذلك يكون تعريف ظل الزاوية x :

وكذلك :

بالتالي يكون:

لذى ينطوي على العلاقة الأساسية بين الظل و الجيب sin x و جيب التمام cos x العلاقة :

حساب الظل في مثلث قائم:

كما أن :

مثال :

فيكون ظل الزاوية ب :المقابل [أج] / المجاور [أب] = 15 / 5 = 3


طبقا للمعادلة أعلاه يكون :

أي أن: 

ومنها ينتج أرتفاع ناطحة السحاب AB :

ولانحتاج لقياس ناطحة السحاب للصعود والنزول وقياسها بالمتر في يدنا ، بل يكفي معرفة قانون ظل الزاوية وبعض الأبعاد السهلة التعيين لتعيين ارتفاع ناطحة السحاب .

يمكن التعبير عن ظل الزاوية لزاوية x -معبرا عنها بالتقدير الدائري- بواسطة سلسلة تايلور التالية:



</doc>
<doc id="100044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100044" title="عبد الله كليب الشريدة">
عبد الله كليب الشريدة

عبد الله كليب الشريدة ،مواليد منطقة دير ابي سعيد- تبنه، تولى رئاسة مجلس النواب الثالث من عام 1950-1955م الفترة التي شهدت اغتيال مؤسس الأردن الملك عبد الله، وتولى الملك طلال السلطة حيث اقر الدستور الأردني بعهده، ثم تولى إدارة الدولة قبل وصول الملك حسين للسن القانوني للعرش، ويعتبر عبد الله كليب خلال رئاسته للمجلس قد عاصر ملوك الأردن الثلاثة، توفي عن عمر ناهز المائة والعشرين.



</doc>
<doc id="100048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100048" title="قانون شارل">
قانون شارل

في التحريك الحراري والكيمياء الفيزيائية يعتبر قانون شارل على أنه أحد قوانين الغازات وبشكل خاص الغاز المثالي والذي ينص على مايلي:

تم نشر هذا القانون من قبل جوزيف لويس غاي-لوساك في العام 1802، ولكنه أشار إلى أعمال غير منشورة تعود إلى جاك شارل من عام 1787.

قام العالم تشارل بتثبيث ضغط الغاز ودرس العلاقة بين درجة الحرارة وحجم الغاز.
واكتشف العالم جاك شارل عام 1787م
ان عند ثبات ضغط كتلة معينة من غاز يتناسب حجمها تناسبا طرديا مع درجة حرارتها المطلقة
ونستنتج القانون التالي:

حيث أن:
ومنه ينتج أن:

ناتي بإناء يحتوي على ماء ذو درجة منخفضة..وكذلك بالونة مطاطية ممتلئة بغاز،عندما نغمس البالونة في الماء ينكمش البالون ولكن لماذا؟ذلك بسبب أن مع انخفاض درجة الحرارة البالون تقترب جزيئات الغاز قرب بعضها البعض..وعند إبعاد البالون يعود إلى حالته الطبيعية.


</doc>
<doc id="100055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100055" title="خرسانة">
خرسانة

الخَرَسَانَة أو الباطون هي مادة تتكون من الاسمنت والرمل والماء مع إضافة نوع من الركام، مثل السن أو الزلط. تعد الخرسانة من أهم مواد البناء في العصر الحديث خصوصاً مع تدعيمها بالحديد لتصبح خرسانة مسلحة.

يعتبر الرومان أول من استعمل الخرسانة العادية في التاريخ، منذ حوالي ألفي عام. وقد استعملت في معظم مبانيهم لسهولة تشكيلها وإمكان تنفيذها بعمالة مدربة تدريباً بسيطاً.

الخرسانة هي مخلوط من مواد أولية مكونة من الرمل والزلط (أو السن أي كسر الأحجار) والأسمنت مع إضافة 
الماء إليهما. وعند خلطها جيداً تتم عملية تماسك بينها تسمى زمن الشك.

وللخرسانة خصائص كثيرة تمتاز بها عن المواد الأخرى، فهي تأخذ شكلاً صلداً ومتيناً مع الزمن تدريجياً، وتبدأ بالشك الابتدائي وتنتهى بالشك النهائي. كذلك فهي شديدة المقاومة الإجهاد الناتج عن ضغطها ولكنها في نفس الوقت ضعيفة جداً في مقاومتها للشد لذلك فالخرسانة العادية (غير المسلحة) لا تستخدم ابداً في الأماكن التي تحدث فيها إجهادات الشد (مثل الكمرات).

للتغلب على هذه المشكلة، يوضع الحديد وهو مقاوم ممتاز لقوى الشد وقوى الضغط وفي حين أن أسياخ الحديد الطويلة يمكن ان تتحمل قوى الشد كلها فإن الخرسانة لا تتحمل قوى الضغط كلها إذا كانت قطاعاتها نحيفة يؤدي ذلك إلى احتمال انبعاج العنصر الخرساني.

لذلك، نجد أن مركباً خليطاً من الخرسانة والحديد يعطى مادة مثالية لمقاومة الإجهادات المختلفة المؤثرة عليها. وهذا المركب هو ما يعرف باسم الخرسانة المسلحة.

تعددت أنواع الخرسانة كثيراً في وقتنا الحاضر نتيجة مكوناتها نذكر منها على سبيل المثال:

كما يوجد أنواع أخرى من الخرسانات المسلحة التي لها صفات واستخدامات خاصة مثل:

- الخرسانة المسلحة المصبوبة تحت الماء.

- الخرسانة المسلحة المقاومة للحريق.

- الخرسانة المسلحة المقاومة للإشعاعات الذرية.

- الخرسانة المسلحة للسدود.

- الخرسانة المسلحة ضد القنابل.

- الخرسانة المسلحة المقاومة للزلازل.

- الخرسانة المسلحة الملونة.

والطرق المختلفة لتجهيز منتجات الخرسانة المسلحة يكسبها أسماء أخرى مثل :

- الخرسانة المصبوبة في الموقع (لا يتم تحريك الجسم المصبوب بعد الصب)In-Situ concrete.

- الخرسانة مسبقة الصنع (تصب الأجسام في معامل خاصة وتتصلب هناك ثم تنقل إلى الموقع المطلوب ليتم تركيبها بواسطة وصلات) Pre-Cast concrete products.

- الخرسانة مسبقة الإجهاد (تصب ويتم شدها بأسلاك قويه جداً - يتم قطع هذه الأسلاك بعد تصلب الخرسانة لتصبح الخرسانة قادرة على حمل أحمال كبيرة جداً مثل الجسور الطويلة جداً

قبل خلط مواد الخرسانة يجب التأكد من نظافة الرمل والزلط (أو السن) ولذلك يجب تنظيفها من أي مواد عضوية عالقة بها وذلك بهزها في المنخل Sieve وغسلها بالماء قبل استعمالها، لأن وجود نسب كبيرة من الطين أو المواد العضوية أو الأملاح أو الفوسفات في الخرسانة يسبب تأكل وصدى الحديد الموجود فيها ويضعف من قوتها.
ويتم خلط المواد الأولية للخرسانة عموما بطريقتين رئيسيتين:

بعد تنظيف الرمل والزلط، تخزن المواد في مكان مناسب بالموقع بعيدا عن الرطوبة، يتم خلط الخرسانة يدويا بطريقة استعمال الجاروف وذلك لخلط كميات قليلة من الخرسانة.

أما الخلط اليدوي الشائع الاستعمال للكميات الكبيرة من الخرسانة فيتم بوضع حجم عدد 2 صندوق كيل Batch box من الزلط أو السن يضاف عليهم حجم صندوق كيل من الرمل وعدد شكاير الأسمنت المطلوبة ثم تخلط هذه المواد على الناشف ثلاث مرات على طبلية مستوية صماء من الواح الخشب أو أي مادة مماثلة باستعمال الجاروف ذي الشداد، وبعدما يصبح لون المخلوط متجانساً يضاف الماء تدريجياً بالقدر المطلوب للخلط، ويستمر التقليب والخلط ثلاث مرات حتى يتجانس لون وقوام الخلطة.

ملاحظة: استخدمت هنا عدة مصطلحات الهندسية ذات علاقة بالموضوع؛ على سبيل المثال "الزلط" من اللهجة المصرية و"الشرشور" من الليبية، في حين يستخدم الحصو باللهجة العراقية، وفي اللهجة السورية "البحص"، وفي اللهجة اليمنية "الكْرْي" ويستخدم "كيس الاسمنت" في العراق والأردن واليمن ، في حين يستخدم مصطلح "الشكارة" في مصر وله وزن موحد يبلغ خمسين كغم.

تخلط الخرسانة ميكانيكيا بالنسب المطلوبة في خلاطات ذات سعة مناسبة مع تناسب حجمها بمعدل النقل والصب للعملية وتستعمل الخلاطات في موقع العمل ويتناسب عدد الخلاطات مع نوع وطبيعة العمل ومع كميات الخرسانة المطلوبة.

و قد تجهز الخرسانة اوتوماتيكيا في محطات خاصة تعرف باسم محطات تجهيز الخرسانة Ready Mix ومنها تنقل إلى موقع العمل عن طريق عربات مجهزة Concrete mix trucks وتتم طريقة الخلط في محطات تجهيز الخرسانة بطريقتين :

تخلط وتجهز الخرسانة في هذه الطريقة في محطة تجهيز الخرسانة ويكون مكانها غالبا قريب موقع المشروع وتتم العملية كالأتى :

يفرد الزلط (السن) والرمل وينظفوا بالمياه حتى يصيروا مشبعين بالمياه والسطح جاف وخصوصا في الجو الحار ثم يشونوا إلى أماكنهم الخاصة القريبة من صومعة الأسمنت السائب وخزان المياه وبعد قياس مواد الرمل والركام (الزلط أو السن) والأسمنت يصب المخلوط في خلاط مركزى ويخلط على الناشف أولا عدة مرات ثم يضاف عليه الماء بنسبة معينة وعادة تحدد نسبة الماء / الأسمنت Water / Cement ratio على حسب نوع الخرسانة المطلوبة فتجهيز خرسانة بلاطة الأرضيات مثلا تكون نسبة الماء للأسمنت 0.7 (لعدم الحاجة إلى مقاومة عالية من الخرسانة فبلتالى تزيد نسبة المياه) اما تجهيز خرسانة الأسقف والأعمدة والكمرات فتكون نسبة المياه للأسمنت فيها حوالي 0.5 (للحاجة إلى مقاومة عالية، فوجب تقليل نسبة المياه لتزيد المقاومة).

تنقل الخرسانة إلى الموقع عن طريق عربات مجهزة لذلك ويجب ألا يزيد مشوارها من المحطة إلى موقع العمل عن 45 دقيقة وهي المدة الكافية لتكوين الشك الابتدائى للخرسانة.لكن في الأجواء الحارة يجب أن يقل المشوار عن 45 دقيقة وذلك لأن سرعة الشك تتناسب طرديا مع درجه الحرارة، فبزيادة درجة الحرارة يقل زمن اللازم لحدوث الشك. ومن العيوب أيضا انه في حالة الطرق الغير ممهدة يحدث ما يمسى بال الانفصال الحبيبي وهو انفصال مواد الخرسانه عن بعضها، مما يؤدي ال ضعف مقاومتها بعد الشك. ويجب أن تقلب الخرسانة ببطء داخل اسطوانة العربة الناقلة أثناء النقل لمنع انفصال مواد الخرسانة أو تماسكها.

تخلط مكونات الخرسانة على الناشف في الخلاطة المركزية كما في طريقة الخلط المركزى إلا انه يتم خلط الخرسانة بالماء في العربة الخلاطة إما أثناء النقل لموقع العمل أو قبل الصب مباشرة، من فوائد هذه الطريقة انها تعطى وقتا أكبر في النقل إلا ان عيبها يتمثل في أن سعة العربة الخلاطة عادة تكون حوالي 3/4 سعة العربة الناقلة للخرسانة الجاهزة وذلك لأن خلط مكونات الخرسانة بالماء يقلل من حجمها، كما يجب أن تكون سرعة تقليب الخرسانة أثناء النقل تتراوح بين 2 - 6 دورة / دقيقة للحفاظ على قوام الخرسانة.

تعد مقاومة الضغط هي أهم خواص الخرسانة المتصلدة على الإطلاق وهي تعبر عن درجة جودتها وصلاحيتها، ومقاومة الضغط هي المقاومة الأم للخرسانة حيث أن معظم الخواص والمقاومات الأخرى مثل الشد والانحناء والقص والتماسك مع حديد التسليح تتحسن وتزيد بزيادة مقاومة الضغط والعكس صحيح. لذلك يجرى اختبار الضغط بغرض التحكم في جودة إنتاج الخرسانة في موقع المشروع كما يستخدم هذا الاختبار في أغراض التصميم الإنشائى لتحديد المقاومة المميزة وإجهاد التشغيل للخرسانة في الضغط الذي يؤخذ كنسبة من المقاومة القصوى للضغط. كما يفيد اختبار الضغط في تحديد صلاحية الركام وماء الخلط للتعرف على تأثير الشوائب التي قد توجد بهما على مقاومة الضغط- للخرسانة. والواقع حالياً أن مقاومة الضغط لخرسانة المنشآت التقليدية تتراوح بين 250-350 كجم/سم² أما بالنسبة للمنشآت الخاصة والوحدات سابقة التجهيز فمقاومة الضغط تزيد عن ذلك وتصل إلى 5٠٠ كجم/سم² والوحدات الخرسانية سابقة الإجهاد يجب أن تكون ذات مقاومة للضغط تزيد عن 400 كجم/سم² وقد تصل إلى 600 كجم/سم².

تتحمل الخرسانة العادية المتصلدة مقاومة الضغط بدرجة كبيرة ولذلك يجرى تصميم الخرسانة باعتبارها تقاوم إجهادات الضغط أساساً أما بالنسبة لمقاومتها لقوى الشد (سواء المباشر أو غير المباشر) فإنها تعتبر ضعيفة المقاومة للشد إذا ما قورنت بمقاومتها للضغط ويرجع هذا لكونها مادة قصفة ومع ذلك اهتم الباحثون بمقاومة الشد في الخرسانة لأن حدوث معظم التشققات والشروخ فيها ناتج عن صغر مقاومتها للشد. ومقاومة الشد في الخرسانة تتراوح ما بين 7 %
إلى ١4 % من مقاومتها للضغط أى بنسبة متوسطة قدرها ١٠ % وتختلف هذه النسبة تبعاً لعمر الخرسانة. كذلك تعتمد هذه النسبة على رتبة الخرسانة.
ويلاحظ أنه كلما زادت مقاومة الخرسانة للضغط كلما قلت الزيادة النسبية لمقاومة الشد إلى أن تصل مقاومة الضغط إلى حوالي ٨٠٠ كجم/سم² عندها تصل مقاومة الشد إلى أقصى قيمة لها والتي تتراوح من 6٠ إلى 7٠ كجم/سم².

عندما تتعرض كمرة خرسانية للانحناء فإنه يمكن حساب مقاومة الانحناء (التي تعتبر أيضاً مقياساً لمقاومة الشد غير المباشر) وتسمى معاير الكسر في الانحناء وتتراوح قيم إجهادات معاير الكسر في الانحناء بين 12 % - 20 % من مقاومة الضغط. وبالتالى فإن مقاومة الانحناء تزيد عن مقاومة الشد للخرسانة بنسبة من 60 إلى 100 %. وعموماً تؤخذ مقاومة الشد للخرسانة مساوية ل 60 % من قيمة مقاومة الانحناء. ومن ذلك يتضح أن مقاومة الانحناء تزيد عن مقاومة الشد بحوالي 40 %. ويجرى اختبار الانحناء لتعيين مقاومة الخرسانة المتصلدة للانحناء ودراسة سلوك الكمرات الخرسانية عند تعرضها لأحمال انحناء وكذلك شكل الكسر الناتج عن انهيار هذه الكمرات.

قوى القص المباشرة هي قوتين متساويتين ومتوازيتين تؤثران على مستويين على مسافة صغيرة جداً من
بعضهما. تكون دائما مصحوبة بعزم انحناء أى بإجهادات شد وضغط لذلك فمن النادر إجراء اختبار مقاومة القص المباشر للخرسانة وخصوصاً أنه في استعمالات الخرسانة نادراً ما تتعرض للقص الخالص وإنما تتعرض للقص المصحوب بانحناء. ولقد وجد أن مقاومة القص في الخرسانة أكبر من مقاومتها للشد بحوالي ٢٠ إلى ٣٠ % أى أنها حوالي ١٠ إلى ١٢ % من مقاومة الضغط.

ولكن في جميع الأحوال ما عدا بعض التطبيقات الهامة، يجب أن تتم العناية بصورة متقنة حتى تتم معالجة الخرسانة جيدا، وتحقيق أفضل قوة وصلابة.يتم هذا بعد أن يتم صب الاسمنت. يحتاج الأسمنت إلى الترطيب، التحكم في البيئة المحيطة لاكتساب القوة والتصلب بشكل كامل امر ضرورى. مزيج الاسمنت يتصلب مع مرور الزمن، في البداية يكون سائلا ثم يصبح صلبا وان كان ضعيفا جدا، ويزداد قوة في الأيام والأسابيع التالية. بعد حوالي 3 أسابيع، عادة ما يتم التوصل إلى أكثر من 90 ٪ من قوته النهائية، على الرغم من أنه قد يلزم عدة عقود من أجل تعزيز هذه القوة.
الاماهة والتصلب للخرسانة خلال الأيام الثلاثة الأولى أمر بالغ الأهمية.التجفيف السريع بصورة غير طبيعية والانكماش نتيجة لعوامل مثل التبخر بفعل الرياح عند الصب قد يؤدي إلى زيادة اجهاد الشد في الوقت الذي لم يحصل بعد على قوة كبيرة، مما يؤدى إلى مزيد من التشقق الناجم عن الانكماشات. يمكن زيادة القوة في وقت مبكر بابقائه رطبا لفترة أطول خلال عملية المعالجة. التقليل من الإجهاد قبل المعالجة يقلل من التكسر. تزداد قوة الخرسانة لمدة تصل إلى ثلاث سنوات. ذلك يعتمد على ابعاد المقطع العرضي للمبنى وشروط استغلال الهيكل.. 
خلال هذه الفترة يجب أن تكون الخرسانة في ظروف ذات درجة حرارة ورطوبة متحكم بها. في الممارسة العملية، يتحقق ذلك عن طريق الرش أو غمر سطح الخرسانة بالماء، مما يوفر الحماية الشاملة من الآثار السيئة للظروف المحيطة. الصور تظهر اثنين من العديد من الطرق لتحقيق ذلك، الغمر والتغليف البلاستيكى(لمنع تبخر المياه).
المعالجة بشكل صحيح تؤدي إلى زيادة القوة وانخفاض النفاذية، واتقاء تكسر السطح حين يجف قبل الأوان. ويجب أيضا الحرص على تجنب التجمد أو تسخين الاسمنت (استخدم في سد هوفر أنابيب تحمل المبرد أثناء الإعداد لتجنب إلحاق الضرر بالخرسانة). عدم المعالجة السليمة يمكن ان تؤدي إلى انخفاض قوة الخرسانة، وضعف المقاومة للتآكل والتشقق.



</doc>
<doc id="100060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100060" title="إسحاق الفرحان">
إسحاق الفرحان

الدكتور إسحق أحمد فرحان سياسي وتربوي أردني ذو أصول فلسطينية، درس الكيمياء في الجامعة الأمريكية في بيروت ثم دكتوراة من أمريكا،


</doc>
<doc id="100061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100061" title="أندريا بوتشيلي">
أندريا بوتشيلي

أندريا بوتشيلـّي، ("Andrea Bocelli")، (لاياتيكو بمقاطعة بيزا بتاريخ 22 سبتمبر 1958) مغني، وكاتب، ومنتج موسيقي إيطالي. مغني أوبرالي، وأيضا كلاسيكي. إلى اليوم سجل أربع أوبرات هي: (لا بوهيمي، إل تروفاتوري، ويرتر، وتوسكا). بالإضافة لأعماله الكلاسيكية، وألبومات البوب.

ولد بوتشيلـّي لوالدين كانا يعملان ببيع الآت الزراعية، وصناعة النبيذ في قرية صغيرة تدعى لا ستيرزا، أفرزيوني، في لاياتيكو، والتي تبعد 50 كلم عن بيزا.

في طفولته كان بوتشيلـّي يعزف على الأورجن في الكنيسة، وفي 12 من عمره فاز في مسابقة "مارغاريتا دي أورو"، على أغنيته "أو سولي ميو"، وهو فوزه الأول في عالم الموسيقى، في العام ذاته فقد بوتشللي بصره بسبب استعداد وراثي يضعف فيه البصر بمرور الوقت وينتهي بالعمى. خضع ل أكثر من عشرين عملية جراحية في عينيه قبل تشخيص المرض الذي سيصبه بالعمى.
بعد سنة من عمله كمحامي، (متخرج بدرجة دكتوراه من جامعة بيزا)، بدأ بأخذ دروس في الموسيقى على يد المايسترو لوتشانو بيتريني، ليتفرغ بعدها كليا للموسيقى.

في عام 1987 ألتقى بأنريكا شينزاتي وتزوجها في عام 1992، أنجبا أبنان آموس (ولد 22 فبراير 1995)، وماتيو (ولد 8 أكتوبر عام 1997). في عام 2002، انفصل بوتشللي عن أنريكا، وتعرف على فيرونيكا بيرتي التي تبلغ من العمر 24 عام.

في عام 1992، سمع مغني الروك الإيطالي زوسشيرو أندريا وهو يغني، فقام بأداء أغنية "ميسيريري" معه، سمعها لوتشانو بافاروتي، فعاد أندريا وغناها مع بافاروتي، لكنه في نفس العام رافق زوسشيرو في جولة غنائية بأوروبا.

في عام 1994 فاز بوتشيلـّي عن أدائه أغنية "بحر الهدوء المسائي" بمهرجان سان ريمو، المختص بالأغنية الإيطالية. في العام ذاته قام بوتشيلـّي بأداء دور ماكدوف بأوبرا جوزيبي فيردي، "ماكبث"، ثم قام بالغناء في مودينا، في حفلة نظمها بافاروتي، وأيضا غنى للبابا يوحنا بولس الثاني في أعياد رأس السنة.

في عام 1995، أحتلت أغنيته "معك سأحيا" المركز الرابع في مهرجان سان ريمو، والتي صدرت في ألبومه بوتشيلـّي.


ينتقد البعض قيام أندريا بوتشيلـّي بالغناء الأوبرالي، رغم أنه مغني بوب أساسا، دون أن يدرس الأوبرا، إلى أن مؤيديه يرون أنه لا حاجة له بدراسة هذا الفن بل يكفي الإحساس الذي يبعثه في الأغنية.


في ألبوم Romanza وترجمتها للعربية (أنشودة):

موقع أندريا بوتشيلـّي 

صفحة أندريا بوتشيلـّي في IMDB


</doc>
<doc id="100065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100065" title="ولاية محضة">
ولاية محضة

ولاية محضة هي إحدى ولايات محافظة البريمي بسلطنة عمان . تبعد عن مسقط العاصمة حوالي (300كم) تقريبا, تتميز بموقعها المميز والقريب من دولة الإمارات العربية المتحدة ملاصقة بمدينة العين الاماراتية, حيث تحيط بها ولاية البريمي و إمارة أبوظبي بدولة الإمارات من الجهة الجنوبية الغربية وإمارتا دبي والشارقة من الجهة الشمالية وولايتا صحار وشناص من جهة الشرق. يقطنها قبيلة بني كعب وهي كما يقال (معقل بني كعب الوحيد).

تشتهر ولاية محضة بكونها ولاية زراعية ويتمثل في ذلك شعار الولاية الذي يعبر عن سنبلة قمح وتمثل الزراعة مصدر دخل وخير وفير لأبناء الولاية. كما تشهر ولاية محضة بعدد من الحرف التقليدية وهي :الغزل-النسيج والسعفيات.

تضم الولاية كغيرها من ولايات السلطنة عددا من القلاع والحصون تدل على عراقة تاريخ هذه الولاية من أهمها وأشهرها حصن بيت الند الذي يقع بمركز الولاية والذي تم ترميمه مؤخرا. ومن أشهر أفلاج الولاية فلج محضة, وفلج الخطوة, وفلج نوي, وفلج الخضراء,وفلج شرم وفلج الجويف.
كما إن بالولاية مناطق سياحية وأودية شهيرة تعتبر منطقة جذب سياحي لزوارها من داخل السلطنة وخارجها, ومن أهم هذه الاودية وادي شرم, وادي الخطوة, ووادي الحيول، ومنطقة الجزيرة، ووادي خميس, ووادي القحفي و مصب الحاير واودية قرية الجويف ووادي الخضراء.
و تحتوي الولاية كذلك على العديد من المتنزهات مثل متنزه مدل و متنزه الكهف و غيرها العديد من المتنزهات

تشتهر ولاية محضة بوجود العديد من المزروعات مثل القمح ،البقوليات، الفاكهه، النخيل ،الخضروات، وأعلاف الحيوانات.

مع سنوات النهضة العمانيه التي يقودها السلطان قابوس بن سعيد عرفت ولايه محضه كغيرها من الحواضر العمانية العديد من الخدمات الحكومية كالخدمات الصحية والتعليميه المتطوره وكذلك خدمات الكهرباء والمياه حيث تشرف على هذه الخدمات لضمان وصولها للمواطنين عدة مكاتب حكوميه أهمها:بلديه محضه_مركز التنمية الزراعيه_مكاتب الكهرباء والمياه والهاتف_مركز للشرطه_المحكمه الشرعيه_مكتب الوالى ومكتب نائبه في الروضة

حكمة قبيلة بني كعب هذه الولاية حتى حرب البريمي وكان اخر حكامها الشيخ عبيد بن جمعة الكعبي
والى الان تسكن قبيلة بني كعب فيها


</doc>
<doc id="100066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100066" title="ولاية السنينة">
ولاية السنينة

السنينة ، هي إحدى ولايات محافظة البريمي في سلطنة عمان، كانت تعرف سابقا بنيابة السنينة وبصدور المرسوم السلطاني رقم 108/2006م رفع المستوى الإداري لنيابة السنينة إلى ولاية، لذا تعرف الآن بولاية السنينة.وتشتهر «بسباقات الهجن» الأهلية، إلى جانب صناعات الغزل والنسيج. ويسكنها قبيلة آل بو شامس الهاشميه القرشية وشيوخها آل ارحمة من القشاشطه.

تقع ولاية السنينة على الحدود الشمالية الغربية لسلطنة عمان مع دولة الإمارات العربية المتحدة. ومن الجنوب أفلاج آل عزيز تعرف بقبيلة العزيزي تتموضع على سهل شبه صحراوي ينحدر من السفوح الغربية لجبال حجر عمان باتجاه الربع الخالي. يغلب الطابع الصحراوي على الولاية، حيث تنتشر الكثبان الرملية الممتدة من الربع الخالي إلى الغرب والجنوب الغربي من الولاية. تعتبر السنينة أحد المعاقل الرئيسية لقبيلة آل بو شامس.تشتهر ولاية السنينة بالزراعة والرعي وتربية الجمال والأغنام. كما تشتهر بالعديد من الصناهات التقليدية العمانية كصناعة الغزل والنسيج.

حظيت ولاية السنينة بالعديد من الخدمات الحكومية التي توفرها الحكومة العمانية للمواطنين كالمدارس والطرق والمراكز الصحية والمباني الحكومية التي تقدم خدماتها المختلفة للمواطنين.

أهم القرى التابعة لولاية السنينة هي عين الحلوة (الملحه)، السلاحية، القابل وحفيت(قام سكان منطقة حفيت برفض التبعية الإدارية لولاية السنينة وقامت السلطات المعنية بأعدة المنطقة وتبعاتها لإدارة ولاية البريمي). ومن أهم المعالم الطبيعية البارزة والتي يمكن مشاهدتها في ولاية السنينة هي جبل حفيت(تابع لولاية البريمي) والكثبان الرملية ذات الألوان الطبيعية المتنوعة، والمتدرجة بين الأحمر الفاتح والأصفر الداكن. كما تتميز ولاية السنينية بوجود العديد من السهول الرعوية والتي توفر المرعى الخصب للجمال خصوصا بعد موسم الأمطار. وتقطع ولاية السنينة العديد من الأودية التي تنحدر من جبال الحجر باتجاه الربع الخالي مثل وادي الفتح.

يشكل جبل حفيت الثنية الأكبر من عدة ثنيات ثلثية تنتشر على الجوانب الغربية من سلسلة جبال الحجر الغربي. وتقطع هذا الجبل الضخم عدة وديان تنساب على جانبيه الشرقي والغربي وأهمها وادي حفيت والذي قامت دولة الإمارات ببناء سددود في مجراه مانعتن تدفقة لحفيت وقدادا ذالك لحدوث اثار جانبية لمخزون المياة الجوفية ورغم مطالبة السكان لاعادة الوادي لمجرة الطبيعي لتستعيد المنطقة خضرتها وبهائها (حيث انا مايزيد عن 85% من البساتين والمزارع قد هلكت) ولكن من دون جدوى. يرتفع جبل حفيت 1300 متر فوق سطح البحر ويوجد في منطقة حفيت من ولاية البريمي راسماً الحدود بين الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان. تكثر فيه الصدوع التي تتنوع في أشكالها مثل العادية الممتدة أو الملتوية أو العكسية وينقسم الجبل إلى قسمين حيث يتبع الثلث الشمالي الغربي لدولة الإمارات العربية المتحدة والجز الاخر والمتمثل في الثلثين الاخرين لسلطنة عمان


</doc>
<doc id="100067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100067" title="تيسير سبول">
تيسير سبول

تيسير السبول (1939 - 1973م)، شاعر وكاتب أردني، ولد في مدينة الطفيلة الواقعة جنوب الأردن عام 1939.

عاش السبول في أسرة متوسطة الحال تتكون من خمسة أولاد وأربع فتيات هو أصغرهم سنا، وكان يعمل والده مزارعا أسوة بغيره من أسر الطفيلة آنذاك الذي سعى رغم ضيق حاله إلى ضم ابنائه ضمن صفوف الجامعيين.

تميز السبول بشخصية قوية وبسرعة البديهة والذكاء والإحساس المرهف، ما جعله محط أنظار أساتذته وأقرانه الذين تنبؤوا له بعلو الشأن، حيث كان منذ من منابع المعرفة فانكب على القراءة. واصل السبول دراسته المتوسطة والثانوية في مدينة الزرقاء بتفوق رغم أجواء القلق والاضطراب والحزن جراء سجن أخيه شوكت بسبب آرائه السياسية.

استطاع السبول وبسبب جلده وتفوقه في الدراسة الثانوية الحصول على منحة دراسية إلى الجامعة الأمريكية في بيروت لدراسة الفلسفة، إلا أن الحياة في تلك الجامعة لم ترق لشاب تشغله قضايا الأمة العربية وما يعج بالعالم العربي من أحداث سياسية.

دفعته الأحداث السياسية إلى ترك الجامعة ودراسة الحقوق في جامعة دمشق، والتي ظهر السبول فيها كشاعر ذي موهبة، ما زاد من اطلاعاته الواسعة على قراءة الكتب والصحف والمجلات اليومية والأسبوعية، لتبدأ مسيرته كشاعر في الكتابة ببعض المجلات والدرويات الشهرية الأدبية في دمشق وبيروت كمجلة الثقافة، والآداب والأديب. توقف السبول عن الكتابة لفترة وجيزة متأثرا بما يدور حوله من توالد للهزائم والنكسات، إذ باتت تشكل عبئا عليه يرزح تحتها.

عمل السبول موظفاً متنقلاً من وظيفة إلى أخرى وتزوج وأنجب طفلين، عتبة وصبا ثم عمل في الإذاعة الأردنية. حلت هزيمة حزيران لتزعزع ما استقام من حياته، فقد كانت الصدمة مؤلمة وشديدة عليه فبكى الهزيمة دونما انتظار للعزاء ليلقي نظرة على ما ضاع ربما لغير رجعة في يد من لا يرى غير الدمار وسفك الدماء.

من هنا أعلن موت الشعر فأخذ على عاتقه قراءة تاريخه القديم مستلهماً من الماضي ما يعينه على مواجهة مستقبل غائم وغامض.

ويروي عنه أحد رفاقه الأديب سليمان القوابعة الذي عايش فترة من حياته "بحكم علاقات عائلتينا فإن الزيارات المتبادلة اطلعتني من خلالها على السبول التي استمرت حتى أيام الدراسة الجامعية"، ويضيف القوابعة "حاولت أن اطلع على رواية تيسير " أنت منذ اليوم " والتي فازت على حساب جريدة النهار آنذاك، فكان رده انها مودعة في بيروت، شعرت آنذاك بضيق في نفسه عندما يجري الحديث عن تلك الرواية التي أكد من خلالها أنها ستعمل على تغيير وتيرة حياته المحبطة.

"بدأت تظهر على ملامحه علامات التعب والانهيار النفسي والحزن الدفين، وتفاجأت بنهايته عندما أقدم على الانتحار حيث وضع حدا لها بعد معاناة طويلة بطلق ناري في 15/11/1973 في أعقاب حرب تشرين، ولقاء المصريين والإسرائيليين عند (خيمة الكيلو 101).


</doc>
<doc id="100082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100082" title="مدغشقر (توضيح)">
مدغشقر (توضيح)

مدغشقر اسم لدولة إفريقية.

</doc>
<doc id="100086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100086" title="عبد المجيد الشريدة">
عبد المجيد الشريدة

عبد المجيد عبد الله الشريدة وزير ونائب أردني، ولد في بلدة دير ابي سعيد 1932م،

أنهى تعليمه الجامعي في العراق حيث حصل على شهادة الحقوق في عام 1958

عين قاضي عسكري برتبة ملازم أول، قدم استقالته من القضاء العسكري وكان برتبة نقيب ليتسنى له خوض الانتخابات النيابية في عام 1962 عن محافظة إربد وأصبح عضوا في مجلس النواب الأردني وكان حينها يبلغ من العمر ثلاثون عاما.

وكان والده الشيخ عبد الله باشا الشريدة عضوا في مجلس الأعيان في نفس الفترة.وفي نفس العام تم حل مجلس النواب وخاض الانتخابات مرة أخرى وفاز عن محافظة إربد.

شغل عدة مناصب في وزارة الداخلية كان اخرها محافظا لمدينة الكرك 1970

شغل منصب وزيرا للتربية والتعليم، ومنصب مدير الامن العام ،كرمه جلالة المغفور له الملك الحسين طيب الله ثراه بوسام الكوكب الأردني من الدرجة الأولى وكان عضو المجلس الوطني الاستشاري لجميع دوراته ونائبا أول لرئيس المجلس.

ترشح للانتخابات النيابية 1989 عن دائرة الكورة والأغوار الشمالية وأصبح عضوا في مجلس النواب الحادي عشر شغل منصب وزيراً للتنمية الاجتماعية في عام 1989

ترشح عام 1992 م لرئاسة مجلس النواب وذلك بعد فوزه عن مقعد الكورة عام 1989 م لكنه انسحب في اللحظة الأخيرة لصالح مرشح الحركة الإسلامية الدكتور عبد اللطيف عربيات وقال كلمة مشهورة يومها: "جاء دوري لألقي بهذا المنصب للحركة الإسلامية التي يأبى موقفها السياسي ان تكون في الحكومة وعلينا ان نحمل مسؤلية بقائها في رئاسة المجلس".

توفى بتاريخ 19 يونيو 1995 بعد ستة أشهر من اسنشهاد نجله النقيب الطيار بلال عبد المجيد الشريدة.


</doc>
<doc id="100087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100087" title="عصفور القصب">
عصفور القصب

عصفور القصب اسمه (الإسم العلمي:Acrocephalus griseldis)، هو طائر صغير يعيش 90% من هذا النوع في منطقة الأهوار جنوب العراق حسب دراسة أجريت في السبعينيات من القرن العشرين كما أنه يتواجد في بعض المستنقعات في أمريكا الشمالية وأستراليا.

 موقع البي بي سي


</doc>
<doc id="100093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100093" title="توزر">
توزر

توزر هي مدينة وواحة صحراوية تقع في الجنوب الغربي للجمهورية التونسية ويبلغ عدد سكانها حوالي 40.000 نسمة، وهي عاصمة ولاية توزر ومركز بلاد الجريد. تقع توزر في الشمال الغربي لشط الجريد وجنوبي شط الغرسة، على بعد 430 كم من العاصمة تونس.

السياحة
ولاية توزر بها 31 نزلا من فئة 3 إلى 5 نجوم 16 منها في توزر الولاية والبقية في باقي المعتمديات . توزر بها أكبر مطار من حيث المساحة ومدارج الطائرات بجمهورية تونس . توزر بها أكبر ملعب غولف في تونس من حيث المساحة ومن أكبر 5 ملاعب غولف في العالم . سياحة صحراوية في كثبان الرمال ، واحات ومناظر طبيعية و واحات جبلية وشلالات مياه طبيعية و غيرها..


</doc>
<doc id="100095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100095" title="صلاة الفجر">
صلاة الفجر

صلاة الفجر أو صلاة الصبح هي: أول الصلوات الخمس المفروضات عينا على كل مكلف باتفاق المسلمين. وتتكون من ركعتين وميقاتها هو: من بداية طلوع الفجر إلى شروق الشمس وهي صلاة جهرية.

صلاة الفجر هي: صلاة الصبح، لا فرق بين التسميتن، وهي: ركعتان مفروضتان. لها سنة قبليّة، عددها ركعتان، وتسمى سنة الفجر أو سنة الصبح، أو ركعتي الفجر أو رغيبة الفجر ووقتهما بعد أذان الفجر الدال على قرب الصلاة وسنة الفجر ليست بواجبة، وإنما هي سنة مؤكدة واظب عليها رسول الله بل وحث عليها ولا تطلب صلاتها جماعة بل يصليها الشخص منفرداً في المسجد أو في بيته، كما ثبت عن النبي من حديث عائشة قالت: كان رسول الله يصلي ركعتي الفجر (سنة الفجر) إذا سمع الأذان ويخففهما. رواه مسلم.
وقالت أيضاً: كان رسول الله يصلي الركعتين اللتين قبل الفجر فيخففهما حتى أقول هل قرأ فيهما بأم القرآن. رواه أحمد وغيره.

تسمى صلاة الفجر أو: صلاة الصبح؛ نسبة إلى وقتها الذي تؤدى فيه، من أول النهار، وهو: الصبح الذي يتجلى ضياؤه وينتشر في الأفق، قال الله تعالى: بمعنى: أن الله تعالى هو الذي شق عمود الصبح عن ظلمة الليل، ووقت هذه الصلاة هو الصبح، والمقصود به: الفجر الصادق، سمي فجراً؛ لانفجار ضوئه.
يؤدي المسلمون صلاة الفجر بعد دخول أول وقتها، بطلوع الفجر الثاني، ويسمى: (الفجر الصادق)، وطلوع الفجر هو عبارة عن بداية ذهاب الليل، ومجيئ أول بياض الصبح، ويكون حينها سواد الليل مختلطا ببياض النهار، إلا أن علامة طلوع الفجر الصادق: أن يبدء ظهور بياضه دقيقا، ثم يتسع وينتشر ضوئه في الأفق، وهو غير الفجر الأول الذي يسمى: (الفجر الكاذب)، الذي يظهر مستطيلا كذنب السرحان، ثم تعقبه ظلمة، سمي كذلك؛ لأنه يخدع الناظر موهما أنه الصبح، ثم يغيب، وأما الفجر الصادق؛ فلانه يصدق بظهوه وينتشر. وينادي المؤذن للصلاة في أول وقتها، علامة على دخول الوقت.

ووقت صلاة الفجر هو الصبح، الذي يبدء من طلوع الفجر الثاني إلى ما قبل طلوع الشمس، ويسمى: وقت الأداء، مقابل وقت القضاء. والفضيلة في الصلاة لأول وقتها، وفي الصحيحين حديث: وفي رواية: 

تعد صلاة الفجر من أهم الصلوات الخمس، فقد اهتم الله تعالى بشأنها، وحث على إقامتها. بقوله تعالى: "وقرآن الفجر". وذكر أيضا فضل الصلاة الوسطى، وأمر بالمحافظة عليها. وهي: صلاة الفجر أو صلاة العصر. وهناك مجموعة من الأحاديث تدل على فضلها منها:
وتنفرد صلاة الصبح بأذان مختلف عن بقية الصلوات فتضاف جملة (الصلاة خير من النوم) إلى الأذان. كما تنفرد صلاة الصبح بأن لها أذانان: الآذان الأول سنة ووقت هذا الآذان قبل اذان الفجر بحوالي الربع ساعه وهذا لا يبنى عليه لا صيام ولا صلاة و انما يستعمل لتنبيه من يريد الصيام او الاستعداد لصلاة الفجر بأن موعد الفجر قد اقترب، وأذان ثانٍ وهو الذي يحلل الصيام ويوجب الصلاة.




</doc>
<doc id="100108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100108" title="الحي المحمدي">
الحي المحمدي

الحي المحمدي هو أحد أكبر أحياء الدار البيضاء، ولربما أكثرها حضارة وتاريخا، تاريخ "الحي" سنسرد القليل منه في هذه الأسطر. من أهم ما يفتخر به المنتمون لهذا الحي، هو كون العديد من أبنائه كانو من المقاومين الذين راحت أعمارهم دفاعها عن حرية هذا الوطن واستقلاله، وتأتى لهم ذلك سنة 1956، لتدفن جثت بعضهم بأحد مقابر الحي المحمدي وهي مقبرة الشهداء. ومن أهم أزقة الحي المحمدي نجد كريان سنطرال درب مولاي الشريف و مشروع الحسن الثاني والسعادة والعنترية وحي عادل والكثير.. من بين ما تميز الحي المحمدي بإنجابه أيضا مجموعة "ناس الغيوان" وهي أحد أشهر المجموعات الغنائية المغربية إن لم تكن أشهرها على الإطلاق، العربي وسي محمد باطما ورفقائهم هم من أبناء الحي المحمدي لذا ليس من الغريب أن يلقبه الكثير ب "الإبداع"، ليس الغيوان فقط بل للحي تاريخ عريق في المجال الفني بدوره وهنا نستحضر لمشاهب وجيل جيلالة مرورا بمسناوة وتاكادة والعديد من مجموعات "الراب" المغربية وصولا إلى الفنانة دنيا بطمة حاليا والتي تنتسب لهذا الحي والقائمة تطول، وعن ذات المجال الفني، ولكن بشقه التمثيلي، أبدع الحي المحمدي مرة أخرى في إنجاب أبز الفنانين المغاربة الذين يؤتثون هذا الفضاء بالمغرب، يكفي أن نذكر عبد الخالق فهيد وحسن فلان وغيرهم من الفنانين. للحي المحمدي أيضا تاريخ عريق في المجال الرياضي وخاصة كرة القدم، وكيف لا وهو الحي الكبير الوحيد بالمغرب بكامله الذي مثله فريقين بالقسم الأول، أولهما فريق الإتحاد البيضاوي الغني عن التعريف، وكذا نادي شباب الصخور السوداء، لذا فإنجاب المواهب بالحي المحمدي لم يكن حكرا على الفن فقط بل حتى في الرياضة والعديد من الأسماء شاهدة على ذلك كالعربي الزاولي ومصطفى الشادلي وأخيرا وليس آخرا محمد أولحاج نجم الرجاء الحالي، إلخ. البنية التحتية بالحي المحمدي هي الأخرى بحجم تميز أبنائه، فالحي يضم ثاني أشهر مساجد مدينة الدار البيضاء وهو مسجد عقبة بن نافع ذو سعة العشرة آلاف مصلي وخطيبه الداعية المغربي الشهير عز الدين توفيق، أيضا تضم البنية التحتية للحي المحمدي ملعبا كبيرا بحجم العربي الزاولي خاض فيه فريقي الرجاء والوداد البيضاويين العديد من لقاءاتهما، ويستقبل فيه الإتحاد البيضاوي مقابلاته حاليا. لهذا تجد كل أبناء الحي المحمدي فخورين كل الفخر بالانتساب لحي عريق ذو تاريخ كبير كالحي المحمدي.


تنازعت الحي المحمدي (كريان سنطرال) حركات الدفع والجدب مما جعله يعرف مجموعة من الممارسات والأعراف، بفعل تجانس معظم العائلات التي استقرت به والتي كانت في الغالب تنحدر من نفس الدوار بالبوادي والمناطق التي نزحت منها، مما شكل تجمعات تكون أحيانا قبلية أو عشيرية تتبع في حياتها اليومية نفس الشكل ونفس التعامل، وتعيش على نفس الطقوس التي كانت تعيش عليها قبل النزوح.

ويمكن إجمال مظاهر الثقافة الشعبية التي عرفها الحي المحمدي خلال عقد الخمسينات أو قبيل الاستقلال أو بعده مباشرة في مجموعة من التقاليد والعادات التي نقلها هؤلاء الوافدون، وحافظوا عليها من خلال حياتهم اليومية :

أ-الفلكلور :
عرف الحي المحمدي مجموعة من الفرق الفلكلورية التي كانت تقدم عروضها بزنقة لامنطواز التي كانت تتوسط من جهة الجنوب كريانات الخليفة، البشير، العرش والرحبة ومن جهة الشمال درب مولاي الشريف وهذه الفرق لم تكن فرقا محترفة، بل كانت تتكون من مجموعة من السكان ينتمون لنفس القبيلة، يغتنمون عطلتهم الأسبوعية من أجل الترفيه على أنفسهم والتعريف بمنتوجهم الفني ومن أهم هذه الفرق:

1- فرقة ورزازات : 
التي كانت تؤدي رقصات مختلفة وعلى رأسها رقصة السيوف وهي رقصة ممتعة تبدأ بموال مصحوب بضربات صادرة عن دف مربع ليخرج من بين الراقصين محاربان بسيفيهما يتبادلان الضربات المتقاطعة يمينا وشمالا مع إيقاع هادئ وإنشاد جميل مستوحى في مجمله من الملحون المغربي الصرف.

2- هداوة :
جل المنتمين إلى هذه المجموعة كانوا يقطنون بكريان هداوة، وقد تميز أعضاء المجموعة من حيث الشكل بإهمال ملابسهم التي كانت تستميل إلى مجموعة من الرقع الملونة، وكذا بإهمالهم لشعر رؤوسهم الذي كان يتناثر في شكل غير منتظم على أكتافهم، أما إنشادهم فكان يعتمد على الجمل المرتبطة بالمناداة على الله، وعلى أوليائه الصالحين في انسجام تام مع إيقاع صادر عن آلة الإيقاع الدعدوع (الدربوكة) التي كانوا يضعونها على أكتافهم.

فضاء الحلقة 

اشتهر الحي المحمدي خلال عقد الخمسينات سواء قبيل الاستقلال أو بعده بسوق خاص تقام فيه الحلقة، ومكانها كان يتواجد بمحاذاة شارع فم الحصن (زنقة لامنطواز) حيث مثل هذا الشارع سوق رائجة يفد إليها عدد كبير من أقطاب الحلقة بالمغرب كما تمركز فن الحلقة في بداية الستينات في المنطقة الجنوبية من الحي المحمدي وبالضبط قرب ما كان يسمى بكريان السوق (قرب مستشفى محمد الخامس حاليا) وفضاء الحلقة هو فضاء مشحون يبهر بالتنوع في تقديم المادة والمتون الشفوية من ذاكرة المأثورات الشعبية، حيث إلى جانب الفرجة الترفيهية الخالصة كان هناك الوعاظ والإخباريين والمحدثين (رواة السيرة النبوية وقصص الأنبياء) إلى جانب السحرة، وأطباء الأعشاب وضاربي الفال وبائعي ألعاب الحظ (السويرتي) وغيرهم.

نماذج أنواع الحلقة :

1- حلقة السير : 
وهي الحلقة التي كان يتناول فيها صاحبها سرد مختلف السير والبطولات الإسلامية والعربية أو القصص الخيالية (ألف ليلة وليلة، السيرة النبوية، الملك سيف، أبي زيد الهلالي) وغيرها في أسلوب دارجي بسيط وممتع ومشوق حيث لم يكن الحاكي وهو يحكي متصنعا للحكاية ولاساردا لها دون معاناة بل كان في صوته نبرات وفي حركات يده وفي تعاليقه على مواقف شخوص السير ما يضفي على تلك السير والبطولات نوعا من الحياة يلهب الخيال ويذهب بالمتلقين بعيدا في عالم التاريخ الممزوج بالخيال والأسطورة حينما يتعلق الأمر يوصف مظاهر النعيم كالقصور أو الثياب الفاخرة أو وصف النساء الجميلات، وكذا الوقوف عن الفريد من الأحداث التاريخية والوقائع الإسلامية (نموذج أبا عبد القادر بكريان السوق).

2- حلقة المونولوج :
بطل هذه الحلقة هو شخص واحد يتطرق إلى عدة مواضيع يهدف منها إلى إضحاك المتحلقين حوله، وذلك من خلال انتقاد وضعية ما أو إلقاء نكتة أو الحكي عن تجاربه الخاصة أو مواقف غيره بأسلوب ضاحك ساخر، ورغم كثرة هذا النوع من الحلقات كان هناك نمودجان مهمان لهما خصوصيات متميزة.

أ‌- الشيخ علي :
كان الشيخ علي يعتمد على خفة الظل وإلقاء النكتة والتفنن في إلقائها حتى أنه كان يكررها أياما عديدة دون أن يمل المستمع تكرارها وأغرب ما كان في هذا الرجل أنه كان يخترع النكتة في نفس اللحظة، يستمدها أحيانا من الحاضرين، وصف المرأة بشقيه الجيد والقبيح كان يأخد نصيبا وافرا من قفشاته ومنولوجاته، فكان يبالغ في انتقاد سلوك المرأة في بيتها ومع أبنائها وزوجها وذلك بأسلوب يكون غالبا ناضجا، كما أن موضوع المقابلة بين البدوي السادج الصريح والقوي والمتمدن الضعيف والمراوغ الذكي تجد حيزا مهما في موضوعاته، وأهم مايستفاد من مونولوجات الشيخ علي هو اكتساب الأسلوب الساخر والمتندر مع بصمات كاريكاتورية في وصف الأشخاص والأشياء.

ب‌- بوغطاط : 
تميز بوغطاط هذا الرجل الذي كان معروفا بالحي المحمدي لذى العام والخاص من الساكنة بانتقاده لباعة الأدوية التقليدية بالأسواق، حيث كان يعتبرهم سببا في تفاقم الأمراض، ويحاول تحذير الناس من هذا النوع من الأدوية ومن أصحابها فاضحا بذلك الذين يتزينون بزي الأعراب الوافدين من الصحراء، ويجلبون معهم أنواعا من العقاقير يدعون أنها عنبر من سمك الحوت أو بيض النعام، أو يأتون بسحليات حية بدعوى أنها تصلح دواء. فكان يتحدث باسمهم قاصدا بذلك فضحهم وإظهار حقيقتهم وكان يعتمد في ذلك على استعمال وسائل مادية للإيضاح يعتمد فيها على الدمية وآلة هاتف قديمة وكمية من التراب الأحمر على أساس أنها دواء. وكانت مونولوجاته تتطلب منه أحيانا الانبطاح على الأرض والقيام بحركات مسرحية تكون أحيانا غاية في الدقة والتعقيد معا.

3 – حلقة الثنائي : 
هو ثنائي يقوم إلى جانب التنكيت وإضحاك المتفرجين بإنشاد قصائد زجلية، بدوية أو عيطات معروفة وذلك بواسطة آلة الإيقاع الدف وآلة عرف وثرية وكان هذا النوع من الحلقة مرتبطا بما ينشد في الحفلات والأعراس، تتخلله بعض النكث العارضة ومواقف ساخرة تنتقذ حالة اجتماعية شادة (نموذج الثنائي الحسناوي) خلال عقد الستينات، حيث قدم هذا الثنائي فرجة متميزة يسخر من خلالها من الشخص المتمدن المزيف الذي يصنع الحضارة، ويسخر من النساء المتحدقات، وينتقد بشدة سلوك العاقين من الذكور والإناث.

4- حلقة المسرح : 
كان هذا النوع من الحلقة يقام أواخر عقد الخمسينات وأوائل الستينات بمنطقة السوق وكانت تقدمها فرقة مكونة من ستة أفراد واحد منهم يقوم بدور المرأة في كل المسرحيات وكان هذا الشخص يحمل نفس الاسم في كل الأدوار، ونصوص هذه المسرحيات لم تكن مكتوبة ولا الممثلون يحسنون القراءة والكتابة ورغم ذلك فقد أفلحوا في تقديم الفرجة بالكثير من صور الحياة. حيث كانت جل هذه المسرحيات تتطرق لمواضيع حول المرأة المبدرة ومايعانيه الزوج من هذا التبدير، وأخرى تتعلق بعدم تربية الأبناء، وأدوار عن الخونة الذين أعانوا الاستعمار وعن المقاومة.

وكانت هذه الفرقة تعتمد على بعض الوسائل المتعلقة بالمسرح من ملابس خاصة وأقنعة وشعر مستعار للرأس واللحية وماكياج بدائي مصنوع من الفلين المحروق أما الديكور فكان عبارة عن بعض الكراسي التي تطوي وحصير مزوق.

5- حلقة الوعض والإرشاد :
هذا النوع ن الحلقة كان له تأثير كبير في الوسط الشعبي، وقد تميز في هذا المجال فقيهان ما زالت ملامحهم وحركاتهم وطرق تبليغهم مرسومة في الذاكرة رغم الاختلاف في طرق التبليغ.

أ‌- الفقيه سي ادريس :
كان ارتباطه بالحي المحمدي شديدا وطريقته في التبليغ عادية وبسيطة تتمثل في إلقاء شبه دروس ومواعظ تعتمد على سرد القصص القرآنية بالدارجة – استخلاص العبر والفوائد من هذه القصص – تفسير بعض أحكام العبادات والمعاملات في الإسلام القيام بحركات توضيحية تتعلق بكيفية الوضوء والاغتسال والصلاة.

ب‌- الفقيه قربال المذكوري : 
هو الآخر كان كثير الحلول بالحي المحمدي، وقد اتجه هذا الرجل إلى الجزل في وعظه وإرشاده، وحمل لواء نقد العديد من المظاهر والبدع التي كانت سائدة آنذاك في أدهان الناس، وكان يعمل على طبع كتيبات صغيرة يقرأها ويبيعها من أهم المواضيع التي كان يرددها نجد المشاكل التي تطرحها بعض العادات داخل الأسر ذات الدخل الضعيف، وصف السيارة وأجهزتها والمساوئ التي تتولد عن استعمالها وأخيرا تخليد ملحمة ثورة الملك والشعب.

ومن جانب آخر كان الفقيه قربال المذكوري يجيب عن بعض الأسئلة المتعلقة ببعض الأحكام الشرعية كشروط الأضحية، صلاة الجنازة والإمامة.

هذه الفرجة التي كانت تقدمها فرق أو أشخاص منفردين والتي كانت تفرض عليهم رد فعل سريع في حركاتهم وانشغالهم وفي تعاملهم مع مرونة الجسد داخل الحلقة وهو ما كان يتطلب إعدادا خاصا وتعاملا ذكيا مع التوابع الموضوعة وسط الحلقة، كما كان عليهم أن لايتركوا أي بياض يؤثر على آذان وعيون المتحلقين وكان عليهم كذلك أن يعرفوا متى يستخدمون تلك التوابع ومتى يتخلصون منها ومتى ينتقلون إذا كان الفصل أغنية أو رقصة إلى موضوع أو مفارقة جديدة حيث كان عليهم أن يجعلوا المتحلقين يشاركونهم ويعيشون معهم المناظر المتخيلة أو أماكن وأزمنة الحدث. هكذا يتضح أن الحلقة كانت مظهرا ثقافيا شعبيا بالحي المحمدي ومن أهم أسباب نجاحها هو وجود المتلقي وانسجامه مع مظهرها، كما أن العنصر البشري كان يمثل نموذج المتلقي الواعي المتأثر بما يتلقاه وكان هذا كافيا لأن تتنوع الحلقات وتتعدد مصادرها والمواضيع التي تعالجها. أما بخصوص الفرق والأشخاص الذين كانوا يتفانون في تقديم هذا النوع من المسرح الشعبي المفتوح فيمكن توزيعهم إلى أربعة مجموعات :
أولا : مجموعة تجمع بين التمثيل والموسيقى والرقص :
• عبيدات الرما.
• نعينيعة. 
• خليفة. 
• الحسناوي.

ثانيا : مجموعة تكتفي بالتمثيل في تشخيص هموم الناس اليومية: 
• الماضي أو بعو. 
• زرويل. 
• القرع أو القيرع. 
• بقشيش. 
• رواة السيرة(الهلالية/ألف ليلة وليلة الخ...) 
• بوغطاط.

ثالثا : مجموعة تجمع بين البهلوانية والرقص والغناء: 
• أولاد سيدي حماد أو موسى. 
• هداوة. 
• جيلالة. 
• فرقة الشيخات والشيوخ. 
• حلقة مروضي الثعابين. 
• فرق صحراوية. 
• قرادة.

رابعا : مجموعة الوعاظ والإخباريين: 
• قربال. 
• سي ادريس 
• فقهاء ووعاظ.

أما عن المواضيع التي كانت تعالجها هذه المجموعات في شكل فرجة تمتص واقع المتحلقين المعيشة بكيفية جدابة، خصوصا وأن ظروف الحياة ومشاكل العيش في المدينة وماتفرض من تقاليد اللباس والمظهر الخارجي كان يشكل مفارقة بين المهاجر الجديد وبين المدينة المتمدنة في طرق الأكل واللباس وحتى حلاقة الرأس (الفريزي) فكانت كالتالي : 
• الخصومات التقليدية بين الزوجين 
• الزوجة الحدقة والزوجة المخموجة. 
• زواج المرضي وزواج المسخوط 
• الغش في البيع والشراء 
• بين المديني والعروبي، والشلح والصحراوي. 
• نزاعات العروبية على الحدود. 
• مكائد العجائز وأم الزوجة. 
• تقليد الشبعان والجيعان والخماس. 
• الفضولية في الأعراس.
• المتوحمة التي تطلب من زوجها فاكهة في غير فصلها. 
• الشاب الذي يثبت لأبيه أنه أصبح رجلا. 
• انتقاد بائعي الدواء والأعشاب والأطباء والمزيفين. 
• الموت ويوم الحساب والعقاب. 
• الطبخ في المدينة والطبخ في البادية. 
• السرقة. 
• النصراني وأكل التين الهندي (كرموس النصارى) 
• المرضي والمسخوط.
• زواج القاري والقارية. 
• الموضة والمرأة العصرية. 
• زواج الحاج مسبق راسو. لعل فيما تقدم كله يمكن أن نستنتج الخلاصات التالية :

لقد لعبت التجمعات السكانية الوافدة من مختلف المناطق المحيطة أو القريبة من الدار البيضاء، دورا في نقل مجموعة من الأعراف والعادات والتقاليد إلى الحي المحمدي، ولم تكتفي بذلك بل إن هذه الطوائف من السكان عملت على الحفاظ على تلك القيم وقد بدا جلها أو بعضها يضمحل، والبعض الآخر يعاني من تطورات تمس جوهره وشكله وذلك نتيجة للتحولات الاجتماعية والبيئية التي عرفتها المنطقة.

إن هذه القيم الشعبية أثرت وبشكل ملحوظ على تطور الثقافة العامة في البلاد: - كما أثرت وساهمت في خلق المجموعات الغنائية الجديدة انطلاقا من الحي المحمدي، وابتداء بمجموعة ناس الغيوان تكادة والسهام ولمشاهب ولرفاك وكلها مجموعات تنتمي للمنطقة، وهذه الظاهرة امتدت لتشمل المغرب كله، وبمختلف لهجاته، بل وتتعداه إلى الخارج.

وكذلك أثرت هذه الثقافة في مسار المسرح المغربي، حيث إن بعض الطاقات المسرحية استقت مباشرة أو بكيفية غير مباشرة من الجو الذي كان مفعما بهذا التراث وإذا ذكرنا المرحوم بوجميع، والمرحوم التهامي جمرقان والعربي باطما ومحمد الطريقي ومحمد مفتاح والبختي والتويجر، محمد التاجر، وحميد الزوغي والسروت الصغير المسكيني، وسعد الله عبد المجيد، وباحسين الحبيب عبد السلام، ومجدول الجيلالي المحامي، أحمد معروض، زينون لحسن، وباهي محمد أحمد الذي ظل معتقلا في مخيمات البوليساريو سنوات طوالا وغيرهم من الممثلين والمخرجين والمؤلفين المسرحيين الذين تسربت مخلفات الثقافة الشعبية بكل مظاهرها في شعورهم، والذي ولد أغلبهم وترعرع وشب في هذه المنطقة الشعبية.

أثرت كذلك هذه الثقافة في بعض الأعمال الأدبية والفكرية لمجموعة من أبناء هذه المنطقة، ولعل في قراءتنا لبعض أشعار اعنيبة محمد وإدريس الملياني وأعمال أحمد هناوي وربيع مبارك وأعمال الدكتور بلاجي، أو مجدول العربي أو ما دبجه يراع محمد حاي من قصائد غنائية أو ما ينسجه عمر التلباني من أزجال، أو ما نشر من أعمال مصطفى الجزولي، أو ما كتبه عمر لمدن، إلى غير ذلك مما لايتسع المجال لذكره، يمكن القول أن في تصفح كل إنتاجات هؤلاء الأبناء البررة للحي المحمدي ما يعطي للمطلع والقارئ نكهة خاصة وكأنه يدخل إلى عالم شعبي خاص جذوره تضرب في عمق التاريخ والبداوة، وأغصانه تكاد تذوب من فرط الرقة وجمال الأناقة.







</doc>
<doc id="100112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100112" title="غزل (تودد)">
غزل (تودد)

الغزل هو ذكر صفات جميلة للمحبوب للتودّد إليه, وفي المعجم الوجيز غزل غزلا أي شغف بمحادثة النساء والتودد إليهن، ويوجد لفظ عصرى أخر في مصر وهو ≪المعاكسة≫ وفيه يتلفظ المُعاكِس بعبارات الإعجاب بالطرف الأخر وقد تكون هذه العبارات صريحة أو رمزية ولكن في الغالب غير جارحة، لٰكن قد يُنشَر مثلا عن مكان ما (مثلا مصيف) أنه يحدث به معاكسة كشيء غير إيجابي عن تلك المكان.
وفي اللغة الأوردية تَرمُز كَلِمَة ≪غَزَل≫ إلى الشِعر الراقي لأنّ كان بعض الشِعر المُستَخدَم لِمُغازلة المحبوب يُسَمَّى غَزَل.


</doc>
<doc id="100113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100113" title="رالف فاينس">
رالف فاينس

رالف ناثانييل فاينس (بالإنكليزية: Ralph Nathaniel Fiennes) ممثل إنكليزي فاز بجائزة توني المسرحية، ورُشح مرتين لنيل جائزة الأوسكار. وُلد في 22 ديسمبر 1962 في سوفولك، بريطانيا لأم روائية، وأب كان يعمل مصوراً فوتوغرافياً.

ولد فاينس في 22 ديسمبر 1963 في سوفولك، لأسرة ارستقراطيه نبيله كاثوليكية لها سبعة أطفال هو الابن الأكبر بينهم، أمه هي الروائية جنيفر لاش، وأبوه هو المصور مارك فاينس، يعمل ثلاثة من أشقاءه في المجال الفني: جوزيف فاينس الذي اشتهر بأداء دور ويليام شكسبير في فيلم شكسبير في الحب، مارثا فاينس التي اشتهرت بإخراجها لفيلم أونيغن، وماغنوس فاينس المؤلف الموسيقي.

تدرب على الأداء التمثيلي في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية، ثم انضم إلى جمعية المسرح الشكسبيري في 1988، وأصبح الممثل الوحيد الحائز على جائزة توني لأداءه دور هاملت. وحصل في 2001 على جائزة ويليام شكسبير من المسرح الشكسبيري الأمريكي.

ظهر لأول مرة في فيلم مرتفعات ويذرنغ عام 1992 مؤدياً دور هيثكليف. اشتهر بأدائه لدور الضابط النازي آمون غوث في فيلم قائمة تشندلر عام 1993، ورُشح عنه لجائزة أوسكار أفضل ممثل مساعد لكنه لم يفز بها. من أدواره الشهيرة الأخرى دوره في فيلم المريض الإنكليزي.

في 1993 تزوج من الممثلة أليكس كنغستون، وانفصل عنها في 1997، وبدأ في 1995 علاقة مع الممثلة فرانسيسكا أنيس شريكته في بطولة مسرحية هاملت انتهت في أوائل 2006.

اختير في 2004 ليكون ضمن طاقم هاري بوتر مؤدياً دور الشرير الخيالي سيء السمعة لورد فولدمورت، وذلك في فيلم هاري بوتر وكأس النار، وأعيد اختياره ليلعب ذات الدور في فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء. واستمر في الدور حتى نهاية السلسلة.

لعب بطولة فيلم البستاني المخلص في 2005، وبسبب تصوير الفيلم في كينيا تأثر الطاقم بالأحوال في إفريقيا فأسسوا مجلس البستاني المخلص العالمي لتوفير التعليم الأساسي للأطفال الأفارقة في القرى المحرومة، ويُعد فاينز أحد رعاة المؤسسات الخيرية الأكثر فاعلية، كما أنه أحد سفراء اليونيسيف.

في 2006 لعب دور البطولة في مسرحية الشافي بالإيمان ورُشح لجائزة توني لأدائه.





</doc>
<doc id="100118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100118" title="عبد الهادي التازي">
عبد الهادي التازي

عبد الهادي التازي (مواليد 15 يونيو 1921، تازة - توفي 2 أبريل 2015، الرباط) سياسي وكاتب ومؤرخ مغربي. عضو بأكاديمية المملكة المغربية وعضو بمجمع اللغة العربية بالقاهرة.

تعلم القرآن وحفظه في الكتاب في سن التاسعة، وبعد ذلك قرر التوجه إلى المدرسة ومن ثم الجامعة التي حاز فيها على اجازة من جامعة القرويين سنة 1947م، ومن ثم إلى جامعة محمد الخامس وحصل على دبلوم الدراسات العليا. في سنة 1972 حصل على دكتوراه الدولة من جامعة الإسكندرية حيث كان موضوع الأطروحة جامعة القرويين.

تقلد عدة مناصب، فكان سفيرا للمغرب بالعراق ثم سفيرا للمغرب بليبيا،ثم مديرا للمعهد الجامعي للبحث العلمي. له نشاط كثير في التاليف والكتابة. من كتبه جامع القرويين "المسجد والجامعة".

توفي عبد الهادي التازي مساء الخميس 2 أبريل 2015 بالرباط عن سن تناهز 94 سنة.

Rihla ( - simply referred to as the Rihla الرحلة or "The Journey")

كما لعبد الهادي التازي أعمال التحقيق التالية:





</doc>
<doc id="100121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100121" title="جوكيه ليانغ">
جوكيه ليانغ

جوكيه ليانغ (181 - 234) (بالصينية المبسطة: 诸葛亮) كان من أشهر إستراتيجيي عصر الممالك الثلاث في منطقة الصين، كما كان قائداً سياسياً، ومهندساً، وعالماً، ومخترعاً. اسم عائلته "جوكيه" هو اسم مركب غير شائع، وهو الآن يمثل الذكاء والإدراك في الثقافة الصينية. جوكيه ليانغ هو من سلالة شو هان القديمة.

ساعد زعيمه ليو باي لفتح منطقة شو هان بين عامي 211 و214 بمساعدة بانغ تونغ. بعد وفاة ليو باي في عام 223، أوصي جوكيه ليانغ على عرش الإمبراطور الجديد لمملكة شو وهو ليو شان. حاول فتح مناطق مملكة واي الجنوبية خمس مرات دون نجاح. رحل في عام 234، ثم ترك الوصاية على العرش إلى جيانغ واي.

كان الموطن الأصلي لجوكيه ليانغ هو ما يمثل الآن محافظة شاندونغ بالصين. أصبح يتيماً حينما كان صغير السن، ثم قام عمه بتربيته. بعد رحيل عمه قرر العيش بشكل منعزل فيما يمثل الآن محافظة خوباي لعشر أعوام، ولكنه لا زال يراقب شؤون الدولة الخارجية. بعد ذلك استعطفه حاكم مملكة شو ليو باي، فخدم جوكيه ليانغ المملكة لبقية حياته كمستشار عسكري.

بعد أن كان تساو تساو في الشمال يتمتع بالقوى الأكبر في المنطقة، اقترح جوكيه ليانغ بأن تتحالف مملكة شو مع مملكة وو الضعيفة نسبياً ضد تساو تساو، مما ساعد على تشكل مجابهة للممالك الثلاث لأكثر من 30 عاماً. استطاع التحالف هزيمة تساو تساو الذي تراجع بعد ذلك ليبقى شمال النهر الأصفر لعدة أعوام.

اندلعت حرب لاحقاً بين مملكتي وو وشو، كما خسر الحاكم ليو باي وتوفي بعد ذلك. قبل رحيله، ا أتمن ليو باي ابنه وبلاده لجوكيه ليانغ ووثق به. منذ ذلك الحين كرس جوكيه ليانغ نفسه لإعادة إمبراطورية الهان التي ورثها عن زعيمه. توفى في عام 234، مما أدى إلى سقوط مملكة شو.كان عظيم مملكة شو.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="100124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100124" title="كوكب خارج المجموعة الشمسية">
كوكب خارج المجموعة الشمسية

إن تعبير كوكب خارج المجموعة الشمسية أو كوكب خارج النظام الشمسي هو بمعنى أي كوكب يوجد خارج نطاق المجموعة الشمسية (الكواكب التي نعرفها التابعة للشمس كالأرض والمريخ و المشتري وغيرها). لكننا نبحث عن تلك الكواكب في محيط نجوم أخرى، من الممكن أن تشكل أنظمة كوكبية كمثل نظامنا الشمسي. ومنذ عام 1991 حتى 13 مارس 2012 تم اكتشاف 760 كوكب تقع جميعها خارج المجموعة الشمسية. وقد تم اكتشاف وجود معظم تلك الكواكب بطرق غير مباشرة وليس برؤية مباشرة لها لأن قربها من نجم ساطع يجعل رؤيتها بشكل مباشر صعب جدًا.

تختلف الكواكب الواقعة خارج المجموعة الشمسية عند مقارنتها بكواكب المجموعة:


في شباط 2009 أعلن عن اكتشاف المسبار كوروت لكوكب يدور حول نجم يبعد عن الأرض بمقدار 400 سنة ضوئية. وأطلق على الكوكب اسم كوروت-إكسو-7ب. ومن الأمثلة أيضا على الكواكب المكتشفة خارج النظام الشمسي كوكب ناري تهطل عليه من نار تحتوي على الصخور والحصى، وذلك حسبما ذكرت وكالة الفضاء الأوروبية. ونقلت صحيفة "تلغراف" البريطانية عن علماء فضاء في جامعة واشنطن الأمريكية قولهم إن الكوكب، الذي أطلق عليه اسم "كوروت -7بي" يعتبر "صورة عن الجحيم".

وأضافوا أنه كوكب صخري يبلغ حجمه ضعفي حجم كوكب الأرض، ويبعد مسافة 1.6 مليون ميل عن شمسه، ما يعني أن هذا الكوكب قريب جداً من شمسه ومحبوس بفعل الجاذبية، مثل القمر مع الأرض. وبسبب قربه من شمسه، فإن درجة حرارة الكوكب عالية جداً، مما يتسبب في ذوبان الصخور على سطحة، فتتصاعد الأبخرة قبل أن تتجمد وتتحول إلى صخور وحصى ثم تهطل مجدداً كوابل من المطر في دورة لا تنتهي، وهنالك أيضا كواكب كثيرة تدور حول أنظمة شمسية أخرى.



</doc>
<doc id="100125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100125" title="محمد البخيت">
محمد البخيت

محمد سامي البخيت من مواليد فبراير 1987 لاعب المنتخب الأردني لرياضة التايكواندو وزن ما دون 54 كلغ.

يعتبر البخيت من أبرز وجوه الرياضة الأردنية الصاعدة . استهل مشواره العالمي بالحصول على ميدالية ذهبية في بطولة العالم للناشئين بالعاصمة اليونانية أثينا عام 2002 في وزن 45 كيلوجراما. كما استطاع تحقيق الميدالية البرونزية لوزن تحت 54 كغم في بطولة كاس العالم لفرق التايكواندو 2006 التي أقيمت في العاصمة التايلاندية بانكوك. 

تمكن من حصد أول ذهبية للأردن في تاريخ مشاركاته في بطولة الألعاب الأسيوية عندما أحرز ذهبية وزن ما دون 54 كغم في دورة الألعاب الآسيوية 2006 بعد فوزه على اللاعب التايلاندي فاسافات سومسوان.


</doc>
<doc id="100133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100133" title="كتاب حقائق العالم">
كتاب حقائق العالم

كتاب حقائق العالم هو منشور سنوي تصدره وكالة المخابرات الأمريكية ابتداء من عام 1962، ويحوي حوالي صفحتين إلى ثلاثة عن كل دولة تعترف بها الولايات المتحدة. ابتداء من العام 1971، أصبح هذا الكتاب غير سري. وبالرغم من أنه مخصص لأن يستعمل من قبل دوائر الحكومة الأميركية، فهو كثيراً ما يستخدم من قبل المنظمات الأميركية المختلفة لسهولة الوصول إليه ولأنه ضمن الملكية العامة حيث لا تشمله حقوق الطبع.

الكتاب لا يعتمد على جواسيس الاستخبارات الأميركية، بل يعتمد على المعلومات التي تنشرها الوزارات الأميركية المختلفة (مثل وزارة الدفاع ووزارة التجارة). لذلك لا يحتوي على أي أسرار.
وكالة المخابرات المركزية



</doc>
<doc id="100154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100154" title="مجدد (إسلام)">
مجدد (إسلام)

مجدد الإسلام أو مجدد القرن في الثقافة الإسلامية هو عالم دين يبعثه الله على رأس كل مائة سنة ليجدد للناس دينهم عن طريق القيام بأعمال جليلة ونشر العلم الديني بين الناس بالإضافة إلى إحياء سنن الرسول والرد ومحاربة البدع المنتشرة بين الناس في زمانه. ويرجع أصل مجدد الأسلام لحديث للرسول محمد ونصه: 
وهذا الحديث حديث صحيح ذكره شمس الدين السخاوي في "المقاصد الحسنة" وقال عنه: إسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات، وصححه الزرقاني في "مختصر المقاصد الحسنة"، وذكره العلجوني في "كشف الخفاء" وقال عنه: اعتمد الأئمة على هذا الحديث، وصححه نجم الدين محمد بن محمد الغزي في "إتقان ما يحسن من الأخبار الدائرة على الألسن"، وصححه الحاكم في "مستدركه"، والسيوطي في "الجامع الصغير"، والحافظ ابن حجر العسقلاني.

قال السيوطي في رسالته "تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد" ص 53 "ومن الأحاديث الدالة على استمرار الاجتهاد إلى قيام الساعة، وإلى وجود أشراطها: قوله صلى الله عليه وسلم: "يبعث الله على رأس كل مائة سنة، من يجدد لهذه الأمة أمر دينها". وقد اختلف في معنى رأس المائة المذكور في الحديث هل يراد به بداية المائة أو نهايتها، وهل يعتبر المبدأ من تاريخ المولد النبوي أو البعثة أو الهجرة أو الوفاة لكن الرأي الأغلب أن المراد برأس المائة هو آخرها لا أولها من تاريخ الهجرة وكما قال الدكتور الصلابي في كتابه (الدولة الأموية): كلمة (البعث) في الحديث تدل على الإرسال والإظهار، فالمقصود من الحديث أن المجدد من تأتي عليه نهاية القرن وقد ظهرت أعماله التجديدية واشتهر بالصلاح وعم نفعه..

أيضا أختلف في تحديد عدد المجددين وهل يكون واحداً أو أكثر، ولكن الظاهر من نص الحديث أن المجدد قد يكون واحدا أو أكثر، لأن لفظ "من يجدد الدين" لا يحدد عددا بعينه، فقد يكون المجدد واحدا أو أكثر، وقد يجدد الدين بجهاد أو دعوة، ولذلك فإن الكثير من العلماء المحققين، منهم الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري والحافظ ابن كثير في دلائل النبوة والحافظ ابن الأثير في جامع الأصول قد أشاروا إلى إمكانية حمل الحديث على عمومه من كون المجدد في كل عصر مجموعة من العلماء والقادة المصلحين الربانيين، ينفون عن الإسلام تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، وحمل هؤلاء المحققون لفظ (مَنْ) الوارد في حديث التجديد (من يجدد لها دينها) على الجمع دون المفرد، وهذا ما أشار إليه حديث العدول، حيث ورد فيه (أنه يحمل هذا الدين من كل خلف عدوله)، بصيغة الجمع، ولم يقل: عدل واحد منهم، قال المناوي: قال الذهبي: لفظ (مَنْ) في الحديث للجمع لا للمفرد، وقال ابن كثير: "وقد ادعى كل قوم في إمامهم أنه المراد بهذا الحديث، والظاهر والله أعلم أنه يعم حملة العلم من كل طائفة، وكل صنف من أصناف العلماء من مفسرين ومحدثين وفقهاء ونحاة ولغويين إلى غير ذلك من الأصناف"، وقال أيضاً في (جامع الأصول): "تكلموا في تأويل هذا الحديث، وكل أشار إلى القائم الذي هو من مذهبه، وحمل الحديث عليه، والأولى العموم، فإن (من) تقع على الواحد والجمع، ولا يختص أيضاً بها الفقهاء، فإن انتفاع الأمة يكون أيضاً بأولي الأمر، وأصحاب الحديث، والقراء، والوعاظ، لكن المبعوث ينبغي كونه مشاراً إليه في كل من هذه الفنون". وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في الفتح: "نبه بعض الأئمة على أنه لا يلزم أن يكون في رأس كل قرن واحد فقط، بل الأمر فيه كما ذكره النووي في حديث: (لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق) من أنه يجوز أن يكون طائفة متعددة من أنواع المؤمنين، ما بين شجاع وبصير بالحروب، وفقيه ومحدث ومفسر، وقائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وزاهد وعابد، ولا يلزم اجتماعهم في بلد واحد، بل يجوز اجتماعهم في قطر واحد، وتفرقهم في الأقطار، ويجوز تفرقهم في بلد وأن يكونوا في بعض دون البعض".

ويعتبر المهدي أحد المجددين كما قال الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر المسلمين برجل من أهل بيته، ووصفه بصفات بارزة أهمها أنه يحكم بالإسلام وينشر العدل بين الأنام، فهو في الحقيقة من المجددين الذين يبعثهم الله في رأس كل مائة سنة.

هذا هو اجتهاد من المسلمين، فينظرون إلى أعمال الرجال بعد وفاته وما خلفه من علم أو دعوة أو جهاد، فإذا وجدوا أن أعمالهم هي مما حفظ الله به دينه وأعز بها أمته اعتبروه مجددا في عداد من عناهم الحديث.

تحديد المجدد لكل قرن ليس بالعملية السهلة خصوصا مع كثرة العلماء وتعددهم على مر القرون . أتفق على أن أهم مايميز المجدد ان تأثير عمله يتجاوز الحدود والمسافات ويفيد عامة المسلمين وطلبة العلم اللذين يأتون بعده بألاضافة الى أنه يكون في رأس كل قرن هجري. قد يكون هناك شبه إجماع على أسماء المجددين لبعض القرون واختلاف في بعضها الاخر.















صنف الإمام السيوطي أرجوزة سماها "تحفة المهتدين بأخبار المجددين" بين فيها أسماء المجددين من القرن الأول إلى القرن التاسع الهجري، قال فيها: 




</doc>
<doc id="100159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100159" title="جورج حداد">
جورج حداد

جورج حداد كاتب وشاعر وصحفي قومي أردني، مؤسس القسم العبري بالتلفزيون الأردني الذي كانت لأعماله من نشرات إخبارية وتعليقات سياسية آنذاك التأثير الأكبر داخل المجتمع اليهودي في دولة الاحتلال حتى قالت عنه غولدا مائير- رئيسة وزراء الكيان الصهيوني آنذاك- إبان حرب 1973 (لم تتعرض إسرائيل في تاريخها كدولة لحرب نفسية شرسة كالتي شنها تلفزيون الأردن)

ولد جورج حداد في مدينة السلط الأردنية وعاش في إربد. درس آداب اللغة في جامعة بيروت العربية. بدأ مسيرته معلماً، وكان كأبناء جيله من روّاد التعليم في الأردن، لا يُعَلم النحو والصرف فحسب؛ بل يزرع الوعي في ضمائر طلابه، بريادة أمّتهم، وحق وطنهم عليهم، و بحقائق الصراع مع المستعمر.

انتقل إلى الإعلام عام 1971، عبر الإذاعة الأردنيّة، عمل فيها كرئيس للقسم السياسي ثم انتقل للعمل بالتلفزيون الأردني كمحلل سياسي ومؤسس للقسم العبري وعين رئيسا له وخاض حربا إعلامية مع الكيان الصهيوني في كشف حقائقهم وزيفهم، حيث اشتهر بفضح الاختراقات اليهودية للكنيسة الكاثوليكية، ثم عين مديرا لدائرة الاخبار في التلفزيون عام 1974 ومن ثم مستشارا سياسيا في وزارة الإعلام

في فترة عمله في الإذاعة الأردنيّة تعرّف جورج على الرئيس الشهيد وصفي التلّ، وقد آمن بمشروع التلّ ونهجه، في سبيل بناء الدولة الأردنيّة الحديثة وخطابها النهضوي الوحدوي، وهو المشروع المضادّ موضوعيّا للمشروع الصهيوني، والمعادي له بحكم التكوين والبنية والخطاب. وقد تطوّرت علاقته بالرئيس التلّ على نحو لافت؛ فغدا الأقرب له، يجمعهما توجّه فكري سياسي متقارب.

كما عمل كاتبا سياسيا بشكل يومي في صحيفة الرأي منذ تأسيسها وحتى بداية الثمانينيات من القرن الماضي ثمّ انتقل إلى صحيفة الدستور حيث دأب لمدة ربع قرن على كتابة أفكاره وتحليلاته الاجتماعية والفكرية والفلسفية تحت عمود (هزة غربال) في جريدة الدستور الأردنية وهي زاوية صحفية أشبه بمقتطفات وأقوال وحكم يبدعها بشكل مختصر ومكثف ومؤثر جدا, من بين ما جاء فيها: يرددون.. ما ضاع حق وراءه مطالب.. لكن ماذا عن الحق عندما يكون المُطالب ضائعا؟، وقال أيضا: “ هل في كل كبائر الدنيا ما يوازي اغتيال القانون باسم القانون واتهام الأبرياء باسم العدالة!؟، و الحزب..فكرة منظمة. لكن بعضنا ينشىء تنظيمات حزبية.. ثم يبحث لها عن أفكار.، وقال: “ تشويه العلوم الإنسانية في كل فروعها كان ولم يزل الطابع المميز في معاهدنا وجامعاتنا!! وأيضا قال: “أولى درجات الشعور بالمسؤولية الشعبية أو الرسمية هي تفهم واقعنا الطبيعي كمجتمع وأمة تامة, فلا تبقى أوضاعنا المفتعلة هي مدار العمل والتخطيط ، وأيضا هو القائل: “ عندنا عدو دائم دائم وأبدي هو المعتقدات اليهودية ومعتنقوها.

كان الملك فيصل بن عبد العزيز ملك السعودية مولعاً بقراءة مقالاته، وكان جورج حداد أول من تجرأ من الصحفيين وامتدح حركة حماس ومؤسسها أحمد ياسين بعدة مقالات في بداية انطلاقتها. له قصائد شعبية مغناة حيث انتبه مبكرا إلى أهميّة الأغنية الفلكلوريّة ، ودورها في بث قِيَم الحبّ والعطاء والحياة؛ فكتب جزءا من كلمات أغانينا المستلهمة من التراث والفلكلور المحلي، مثل: لوحي بطرف المنديل و يمه طل وحياني وغيرهم ، كما أنه يفضل التحدث بالعامية في حواراته رغم جزالة لغته الكتابية.

قال عنه الكاتب عمر شاهين بعد وفاته: ” أنا رجل أنعى ثقافة بأكملها وأكتب عن نصف قرن من مداد قلم كان ينبع من عقلك ياجورج ، أنت لم تنس أن السياسة لن يكتب لها تاريخ إن لم تكن موجهة نحو العدو الأول له كمسيحي وعروبي ، فأينما يدير المسلم والمسيحي وجهه فإن عدوه الأول هي الصهيونية”

أما الكاتب الصحفي فؤاد حسين فوصفه قائلا: “جورج حداد عشق سهول حوران, وجبال السلط. وحواري عمان, مثلما عشق أزقة بغداد, وشعاب القدس, وجبل قاسيون, كلها عنده كانت بلاد الشام فهي لأهلها فحسب دون غيرهم, وما الصهاينة إلا كما كان الفرنجة من قبلهم عابرون في كلام عابر, فكما كان أجداده من قبل يقاومون الفرنجة الذين حاولوا أن يسرقوا المسيحية من أهلها في الشرق, كان جورج حداد يقاوم ويحشد ضد الاحتلال الصهيوني ذلك الاحتلال الذي لم يقلقه قط توسعه وقوته وعنجهيته, فقد كان مطمئن البال أن المسألة مجرد وقت, وسيرحلون كما رحل كل الغزاة من قبلهم”.




</doc>
<doc id="100380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100380" title="الشقيف">
الشقيف

الشقيف ،هو عبارة عن جرف صخري شاهق ذو علو يزيد عن مئة متر, يقع إلى الجنوب الغربي لقرية كفرشوبا الجنوبية اللبنانية. 

تعشعش فيه خلايا النحل البرية ويمكن رؤيته بوضوح من قرى حلتا والماري اللبنانيتين.


</doc>
<doc id="100382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100382" title="كهرب (توضيح)">
كهرب (توضيح)



</doc>
<doc id="100386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100386" title="هيز (لعبة فيديو)">
هيز (لعبة فيديو)

هيز لعبة من تطوير كرايتيك يو كي والتي تشتهر بسلسلة Time Splitter التي تشتهر بالكثير من اللمسات المضحكة مثل القرود وما ألى ذلك من هذا، لكن هنا كرايتيك يو كي أعلنت ان هذه اللعبة ستكون جدية 100%..

Haze لعبة تحدث في عام 2025 ميلادي حيث لا توجد منظمتي الـ الحلف الأطلسي * منظمة خلف الشمال الأطلسي * والقوات المتحدة الـ الأمم المتحدة هنا حكومة الدولة التي تسكنها قررت تجهيز جيش يدعى بـ Mental Corporation وودججته بأنواع الأسلحة الرشاشة والقاذفة القاتلة والمركبات الخفيفة والثقيلة وقامت أيضا ً بالأدوية اللانهائية !، أنت بدورك هنا ستكون العريف الذي يدعى بـ Jack Carpenter الذي انضم حديثا ً إلى قوات الـ Mental Corporation الذين يحاربون الأنتحاريين في أمريكا الجنوبية * التوقعات تقول انها البرازيل * لكن Jack يصبح مكينة قتل مما يؤدي إلى بعض الحالات الهسترية كلما يرى أعلان الأنضمام إلى قوات الـ Mental Corporation التي كان يتوقع انها أتت من أجل الخير والسلام !

الشئ الذي يجعلك تفتح فمك 180 درجة هو أن طور الـ Co-op وهو اللاعبين الذي يدخل في طور القصة تستطيع تلعب به مع لاعب آخر في الـ Online كما حدث في جيرز أوف وور أيضا ً المطورين يوعدونا بذكاء أصطناعي غريب حيث أنك تحسب خصمك وكأنه أنتحاري وكذلك الأمر في فريقك حيث الفريق متعاون وتراهم يرمزون بحركة الأنتصار مما يدل على ذكاء اصطناعي مذهل ! ويعدون أيضا ً بفيزيائية قادمة من الفضاء حيث معضم الأشياء تبدو وكأنها حقيقة مثل تحرك أغصان الشجر وفي نفس الوقت نرى الجرافيكس المذهل الذي يجعلك تجزم بأن الصور CG ولكن ترى المطورين يحلفون لك أن الصور من داخل اللعب * ingame * ويمكنك أنت تسوق إحدى المركبات الخفيفة وتقتحم بها الغابات الرطبة الممطرة وعرائن الأسود !

الجدير بالذكر أن هذه اللعبة لم تعتمد من قبل سوني إنتراكتيف إنترتينمنت والذي يجعل البعض يتوقع حصريتها للـ إكس بوكس 360..

GameSpot

الموقع الرسمي

Free Radical Design


</doc>
<doc id="100387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100387" title="حمد بوحمد">
حمد بوحمد

حمد خالد بوحمد، لاعب كرة قدم كويتي سابق ومعلق حاليا، لقب بالزئبق وجورج بست الخليج، لأنه كان يشبه جورج بست في السابق، وقد لعب حمد بوحمد مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم.

و قد إنضم إلى نادي القادسية الكويتي في عام 1968 ولعب مع فريق الناشئين، وقد لعب أول مباراة له مع الفريق في عام 1969 مع نادي كاظمة، وتمكن من تسجيل هدفي الفوز في اللقاء، وقد دخل بديلا في ذلك اللقاء عن اللاعب عثمان العصيمي، وقد لعب مع العديد من اللاعبين الكبار في نادي القادسية الكويتي مثل عبد الله العصفور وعثمان العصيمي وفاروق إبراهيم ومحمد المسعود.

و قد شارك مع المنتخب في العديد من البطولات، ولعب في كأس الخليج لعدة دورات.

و يقوم حاليا حمد بوحمد بالتعليق على المباريات المحلية في القناة الثالثة في تلفزيون دولة الكويت.

اعتزل في يوم 25 أكتوبر 1985 في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب المكسيك لكرة القدم والتي انتهت بالتعادل 0-0.

وفي يوم 19 فبراير 2009 قدم كتاب رسمي إلى نادي القادسية الكويتي لكي يدرب الفريق دون مقابل .

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.



</doc>
<doc id="100388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100388" title="فتحي يكن">
فتحي يكن

فتحي محمد عناية المعروف بفتحي يكن نسبة إلى جده لأبيه و" يكن " تعني ابن أخت السلطان (9 فبراير 1933 - 13 يونيو 2009)، نائب سابق في البرلمان ،سياسي وعالم دين سني لبناني ورئيس جبهة العمل الإسلامي في لبنان والأمين العام السابق للجماعة الإسلامية في لبنان.

ولد في طرابلس بلبنان، وتعود أصول عائلته إلى تركيا، فوالده محمد عناية ووالدته عائشة، وهو متزوج من منى حداد. حائز على دكتوراه في الدراسات الإسلامية واللغة العربية.

أسس مع زوجته جامعة إسلامية خاصة وهي جامعة الجنان في طرابلس، وهي من القليلات بين نساء الحركة اللاتي عرفن بجهدهن الفكري والدعوي. وله أربع بنات وولد. توفي عصر السبت يوم 20 جمادى الثانية عام 1430 هـ الساعة الرابعة والدقيقة ال45 عن عمر يناهز 76 عام في مستشفى أوتيل ديو الذي نقل اليه قبل وفاته بأيام إثر إصابته بأزمة صحية.

انخرط في العمل الإسلامي في لبنان منذ خمسينيات القرن العشرين، وكان من الرعيل الأول بين مؤسسي الحركة الإسلامية في لبنان والتي نشأت في عقد الخمسينيات متأثرة بجهود الإخوان السوريين وعلي رأسهم الشيخ مصطفى السباعي. أصبح بين 1962 و1992 أميناً عاماً للجماعة الإسلامية وهي فرع الإخوان المسلمين في لبنان. انتخب كعضو في مجلس النواب سنة 1992 وأسس جبهة العمل الإسلامي مع المحافظة على عضويته في الجماعة الإسلامية. تولى مبادرة سياسية للخروج من أزمة السلطة القائمة بين الحكومة اللبنانية برئاسة فؤاد السنيورة وحلفائها والمعارضة بقيادة حسن نصرالله وميشال عون ونبيه بري، وأم المصلين وخطب الجمعة في أكبر تجمع للمعارضة يوم الجمعة 8 ديسمبر 2006 في ساحة رياض الصلح في بيروت.

تظهر مؤلفاته ميلاً لكتابات سيد قطب، على الرغم من أن أداءه السياسي يوصف بالمعتدل. وحظي باحترام الوسطين الإسلامي والسياسي اللبناني والدولي بشكل عام، كما يعد يكن من الشخصيات الداعية إلى التقريب بين أهل السنة والشيعة، حيث سجلت بعض المصادر مواقف له في هذا الصدد، أبرزها إمامته لجموع المصلين الشيعة والسنة في بيروت آواخر سنة 2006 ..

أصدر عدة مؤلفات، ترجم معظمها لعدد من لغات العالم، وتزيد على 35 مؤلفاً ومن أبرزها:

بدرالدين زواقة



</doc>
<doc id="100391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100391" title="فاروق إبراهيم">
فاروق إبراهيم

فاروق إبراهيم العوضي، لاعب كرة قدم كويتي سابق، توفي في 7 مارس 1997، وكان يلعب مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم.

انضم فاروق إبراهيم إلى نادي القادسية الكويتي في عام 1964 بعد تشجيع من اللاعبين عثمان العصيمي ويوسف الحمود، وقد كان أكثر اللاعبين صنعا للأهداف لجاسم يعقوب وفيصل الدخيل، وقد لعب آخر مباراة له مع نادي القادسية الكويتي مع نادي خيطان في موسم 1978/1979، واعتزل في عام 1980 في مباراة مع أحد الفرق التشيكية.

بعد أن أعتزل كرة القدم إتجه فاروق إبراهيم إلى التدريب، ودرب فريق الناشئين في نادي القادسية الكويتي، وهو المدرب الذي طلب من نادي القادسية الكويتي التعاقد مع اللاعب عبيد الشمري من نادي الصليبيخات، كما عمل مساعدا للمدرب البرازيلي لمنتخب الكويت لكرة القدم كارلوس ألبرتو باريرا.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد اختير أفضل لاعب في تلك البطولة.

وكان ضمن الفريق الفائز ببطولة الخليج الثالثة في الكويت.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="100393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100393" title="مؤيد الحداد">
مؤيد الحداد

مؤيد الحداد، من مواليد 3 مارس 1960، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ولعب في نادي خيطان ونادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وكان من اللاعبين المشاركين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.

بدأ مؤيد الحداد مسيرته الكروية مع نادي خيطان، وقد كان هدافا لكأس الأمير 1982/1983 برصيد 3 أهداف، وفي موسم 1984/1985 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وقد حقق معهم لقب كأس الأمير في عام 1989 و1992 وحقق لقب الدوري الكويتي في عام 1991، وفي موسم 1989/1990 توجه هدافا لكأس الأمير مع لاعب نادي كاظمة محمد عبد الرحمن برصيد أربعة أهداف.

وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد حصل على لقب أفضل لاعب في البطولة بالرغم من كونه لاعب احتياطي، وقد لقب بالبديل الناجح.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

وكان مؤيد الحداد ينتمي لفئة البدون في الكويت، وتم منحه الجنسية الكويتية في عام 2005 لأعماله الجليلة.


</doc>
<doc id="100394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100394" title="عماد عقل">
عماد عقل

عماد حسن إبراهيم عقل (أبو حسين) (1971-1993) مجاهد وقائد عسكري ميداني في كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، ومن مؤسسي كتائب عز الدين القسام في الضفة الغربية. اغتاله الجيش الإسرائيلي وهو بعمر 22 سنة بأكثر من 70 رصاصة وعدة طعنات في بيت خنساء فلسطين (أم نضال فرحات)، بعد أن خاض اشتباكا مسلحا وكان يملك مسدساً واحداً فقط.

ولد 19 يونيو (حزيران) من عام 1971 في مخيم جباليا الواقع شمال قطاع غزة، والده كان يعمل مؤذناً لمسجد الشهداء في المخيم، هاجر أهله بعد حرب 1948 من قرية برير القريبة من المجدل، اغتاله الجيش الإسرائيلي في 24 تشرين الثاني (نوفمبر) 1993.
درس في إحدى مدارس مخيم جباليا في المرحلة الابتدائية وحصل على ترتيب بين الخمسة الأوائل بين أقرانه ثم انتقل إلى المدرسة الإعدادية، وبرز تفوقه مرة أخرى بحصوله على مرتبة متقدمة بين الأوائل، أنهى المرحلة الثانوية عام 1988 من ثانوية الفالوجة وأحرز المرتبة الأولى على مستوى المدرسة وبيت حانون والمخيم.

تقدم بأوراقه وشهاداته العلمية إلى معهد الأمل في مدينة غزة لدراسة الصيدلة، إلا أنه ما أن تم إجراءات التسجيل ودفع الرسوم، حتى اعتقلته قوات الاحتلال وتودعه السجن في 23/9/1988 ليقدم للمحاكمة بتهمة الانتماء لحركة حماس والمشاركة في فعاليات الانتفاضة الأولى، فقضى 18 شهراً في المعتقل ليخرج في شهر 3/1990.

في العام الدراسي 1991-1992 تم قبوله في كلية حطين في عمّان قسم شريعة، إلا أن سلطات الجيش الإسرائيلي منعته من التوجه إلى الأردن بسبب نشاطه ومشاركته في الانتفاضة.

انتخب في بداية العام 1991 ضابط اتصال بين "مجموعة الشهداء" -وهي أولى مجموعات كتائب القسام- وبين قيادة كتائب القسام. وقد كانت "مجموعة الشهداء" هذه تعمل بشكل أساسي في قتل المتعاونين مع الصهاينة الخطرين من المتعاونين مع الصهاينة إلى حين الحصول على قطع لتسليح أفراد المجموعة استعداداً لتنفيذ عمليات عسكرية ضد دوريات وجنود الاحتلال، وصفه رابين بالأسطورة

بعد مضى عامين على مطاردة عماد عقل من قبل سلطات الاحتلال، ظل فيها يجوب الضفة الغربية وقطاع غزة يقاتل الصهاينة ويشكل المجموعات الجهادية لمقاومة المحتلين. 
وقام بالعديد من العمليات والمعارك ومنها:
بالإضافة إلى عمليات أخرى نتج عنها العديد من القتلى والجرحى.

شكلت هذه العملية بداية مرحلة جديدة من عمليات مجموعة الشهداء في كتائب القسام؛ فقد كانت أول عملية مصورة في تاريخ المقاومة الفلسطينية، وأول عملية يتم التخطيط لها بشكل جيد، وموجهة ضد الآلة العسكرية الصهيونية، إذ اقتصر عمل المجموعة بعد المطاردة على العمليات التطهيرية للعملاء ومروجي الفساد والمخدرات، كما أنها شكلت أول حلقة من حلقات التعاون بين مجموعة الشهداء ورديفتها في مخيم الشاطئ والتي لم تكن مطاردة في ذلك الوقت. 
فقد أفادت المجموعة في مخيم الشاطئ والتي تولت رصد الهدف بأن سيارة من نوع فورد بيضاء مثبتاً عليها إشارة ضباط الشرطة اعتادت على المرور بشكل يومي ثابت في تمام الساعة السابعة وخمس دقائق صباحاً على طريق الشيخ عجلين باتجاه مقر الإدارة المدنية حيث قيادة شرطة القطاع تتبعها سيارة حراسة تقل عدداً من ضباط وأفراد جهاز مخابرات الأمن العام (الشاباك). عملية رصد هذا الهدف والتي استمرت حوالي الشهر، قررت قيادة كتائب عز الدين القسام وضع خطة محكمة لنصب كمين لهاتين السيارتين تشترك فيه مجموعة الشهداء ومجموعة الشاطئ على الرغم من الظروف الصعبة التي كانت تمر بها المجموعتان.

وفي تمام الساعة السابعة وخمس دقائق من صباح يوم الرابع من أيار (مايو) 1992، وكما أكد الرصد العسكري الذي سبق التنفيذ، مرت سيارة قائد الشرطة الجنرال يوسيف افني تتبعها سيارة الشاباك. وهنا حدث ما لم يكن ضمن الخطة حيث لم يبادروا بإطلاق النار فور استقبالهما للسيارتين وإنما بعد أن مرت السيارة الأولى، ولهذا نجا الجنرال يوسيف افني من الموت بينما تمكن المجاهدان من تحطيم زجاج السيارة الثانية بصليات من أسلحتهما الرشاشة موقعين إصابات محققة في ركابها بعد أن أصيبت بأربع وعشرين رصاصة، ودون أن يتمكنوا من الرد على مصدر النيران حيث استمرت السيارتان في طريقهما فيما غادرت المجموعة المكان باتجاه شارع صلاح الدين في حي الزيتون.

ولم تعترف سلطات الاحتلال الإسرائيلية بالعملية ولا بنتائجها رغم إغلاق قوات الجيش وحرس الحدود للمنطقة فيما بعد، ومداهمة حي الزيتون الذي اختفت فيه المجموعة حيث تم اعتقال عشرات الشبان للتحقيق معهم. و الصحف الإسرائيلية كشفت النقاب عن تعرض قائد الشرطة لإطلاق النار، لم تشر لا من قريب ولا من بعيد إلى سيارة الشاباك التي كانت ترافقه وما حل بركابها. ولكن اكتفت صحيفة معاريف في عددها الصادر يوم 11 أيار (مايو)، بنقل تصريح للجنرال افني الذي قالت إنه لم يصب بأذى. فقال افني: "سافرت إلى غزة وعندما وصلنا إلى مفترق الشيخ عجلين سمعت صلية طويلة من الرصاص وصرخ السائق: إنهم يطلقون النار علينا فنظرت من النافذة ورأيت شاباً مكشوف الوجه يطلق النار وركب بعد ذلك سيارة وفر من المكان ولم نتمكن من إطلاق النار عليه أو مطاردته"، وأشارت الصحيفة نقلاً عن قائد الشرطة بأنه تم العثور على (24) رصاصة فارغة خلال عملية التمشيط التي قامت بها قوات الجيش والشرطة في وقت لاحق.

حاولت إسرائيل اغتياله أكثر من مرة، وجندت العملاء ومخابراتها لذلك، فقد كان على رأس المطلوبين لديها. حتى تم اغتياله عام 1993.

ففي يوم الأربعاء الموافق 24/11/1993 وبعد أن تناول طعام الإفطار -إذ كان صائما- مع بعض رفاقه في حي الشجاعية، وعند خروجه من المنزل الذي كان فيه قام العميل "وليد حمدية" بالدلالة على المكان الذي يتواجد فيه عماد، حاصرت قوات الصهاينة الحي بعد بمساعدة المخابرات الأمريكية، وبدأ تبادل إطلاق النار بين الشهيد وقوات الاحتلال أسفر عن مصرع عدد من جنود الاحتلال، وقتل عماد عقل بعد أن أصاب جسده إحدى القذائف المضادة للدروع الذي استخدمها الجنود في معركتهم مع عماد وقد أصابت القذيفة وجهه. 
ويقول شاهد حضر دفنه: "وجدنا في جسمه 70 طلقة وعدة طعنات بالسكاكين".

أما إسرائيل فقد أقامت الاحتفالات لمقتله.

تحركت الحركة في كل الميادين والمدن بمسيرات غضب ومواجهة مع الاحتلال، ثم كان رد حركة المقاومة الإسلامية (حماس) حاسماً بعد ذلك بأسبوعين، حيث قامت بالرد في عملية أسمتها "عملية عماد عقل"، قامت فيها بقتل العقيد "مئير منتس" الذي تقول عنه جريدة معاريف الأسرائيلية: "القلب والعقل المفكر للحرب الخاصة ضد الأرهاب، ورمز من رموز الجيش الأسرائيلي ضد الأنتفاضة".

ما إن بدأت أنباء استشهاد القائد عماد عقل بالانتشار حتى اندفعت الجماهير الفلسطينية الغاضبة نحو منزل الشهيد في مخيم جباليا بالرغم من أوامر حظر التجوال الذي فرضه الاحتلال .كما قامت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) بإعلان الحداد العام لمدة ثلاثة أيام في كافة أنحاء الضفة الغربية وقطاع غزة، شهدت المدن والقرى والمخيمات تصعيداً نوعياً في فعاليات الانتفاضة باعتراف كل وسائل الإعلام العالمية وحتى الإسرائيلية. فإلى جانب الإضراب الشامل الذي عم الضفة والقطاع خلال أيام 25، 26، 27 تشرين الثاني (نوة لدعوة حركتي حماس وفتح، غطت سماء القطاع سحابة سوداء من كثرة الإطارات المشتعلة وأغلقت المحال التجارية أبوابها وتوقفت حركة المواصلات ورفعت الأعلام السوداء وأغلق الشباب جميع الشوارع بالمتاريس والحواجز الحجرية وتعطلت الدراسة في جميع المدارس والمعاهد والجامعات. وتكونت المسيرات العشوائية الحاشدة من جميع فئات الشعب واتجاهاته لتشارك في عرس (عماد القسام) حيث انطلقت هتافات الجماهير أطفالاً ونساءً وشباناً وشيوخاً تدوي في سماء الوطن (نرفض السلام مع القتلة) بوحدة وطنية حقيقية لم تشهدها فلسطين المحتلة منذ توقيع اتفاق أوسلو. وفيما ظهرت مجموعات المطاردين من كتائب الشهيد عز الدين القسام التابعة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) وصقور فتح مع إطلالة فجر الخامس والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) تجوب الشوارع وهي تطلق النار في الهواء تحية للشهيد القائد معلنة أن عماد عقل هو قائدها الأعلى، صدحت مكبرات الصوت في المساجد بالقرآن الكريم ودعت السكان إلى "ذبح اليهود" و "تصعيد مقاومتهم للجنود الإسرائيليين" و "إحراق الأرض تحت أقدام الغزاة الصهاينة" . وما هي إلا دقائق قليلة حتى تدفق مئات الشباب إلى الشوارع التي شهدت حرباً حقيقية بين حجارة الشباب الفلسطيني ورصاص قوات الاحتلال وتحول القطاع بأكمله إلى ساحة قتال تركز أعنفها في مخيم جباليا وفي حي الشيخ رضوان ومخيم الشاطئ و حي الشجاعية. وترافقت هذه المصادمات التي جرت بين جماهير القطاع وجنود الاحتلال الذين جابوا الشوارع بدوريات عسكرية مكثفة وتمركز عدد منهم فوق المباني المرتفعة وعلى الطرقات والشوارع والمحاور الرئيسية، مع الإضراب الشامل الذي شل مدن الخليل وبيت لحم ورام الله وجنين ونابلس والقدس حداداً على استشهاده حيث أغلقت المدارس والمؤسسات والمصانع والمتاجر أبوابها. وجاب ملثمو حماس في جميع أنحاء الضفة والقطاع يكتبون شعارات تنعى الشهيد القائد عماد عقل وتتعهد بالثأر والانتقام. وحال تساقط الأمطار في بعض المناطق من اتساع رقعة المواجهات. وفيما يلي تفاصيل أحداث الأيام الثلاث التي أعقبت استشهاد أسطورة غزة كما نُشرت في وسائل الإعلام المختلفة:

فرضت السلطات العسكرية الإسرائيلية حظر التجول منذ الساعة الأولى من فجر يوم الخميس الموافق 25 تشرين الثاني (نوفمبر) على المخيم وقامت قوات كبيرة من الجيش وحرس الحدود بعمليات مداهمة واقتحام للمنازل واحداً تلو الآخر تساندهم ثلاث طائرات مروحية وشرعت بحملة اعتقالات في صفوف السكان وأنصار حركة المقاومة الإسلامية (حماس). كما كثف جنود الاحتلال من حضورهم في بلوك (7) في منطقة الفالوجة حيث منزل والدي الشهيد القائد الذي تعرض للاحتلال منذ ساعات الصباح. فقد رابطت مفرزة كبيرة من الجيش وحرس الحدود داخل المنزل ومنع أي شخص من مجرد الاقتراب منه مهما بلغت درجة قرابته للشهيد باستثناء والدي عماد وشقيقته في خطوة لتحطيم نفسية العائلة. وعلى الرغم من هذه الإجراءات، فإن جماهير المخيم خرقت حظر التجول وخرجت في تظاهرات حاشدة وخاضت مواجهات عنيفة مع جنود العدو الذين انسحبوا إلى مواقعهم العسكرية وتحصنوا فيها. وجرت مسيرات وتظاهرات أمام منزل الشهيد رغماً عن جنود الاحتلال الذين ردوا بإطلاق النار مما أسفر عن إصابة ستة مواطنين بالرصاص، كانت إصابة أحدهم خطرة. وفي اليوم التالي، استمر الإضراب الشامل وأضرمت النار في إطارات السيارات وأغلقت الطريق في حين كثفت قوات العدو من وجودها وخاصة حول المساجد بعد انتهاء صلاة الجمعة. واشتدت حدة المصادمات والاشتباكات بعد ساعات من رفع حظر التجول عن المخيم في الثامن والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) حيث جرت تظاهرات حاشدة سرعان ما تحولت إلى مواجهات ألقي خلالها الحجارة والزجاجات الفارغة على الجنود الإسرائيليين الذين انتشروا في شوارع وأزقة المخيم وأطلقوا الرصاص على المتظاهرين فأصابوا خمسة بجروح مختلفة في حين تعرض العديد من المواطنين للضرب من قبل قوات العدو. وشهد هذا اليوم تجمع مئات الأشخاص من مختلف الأعمار والاتجاهات السياسية أمام منزل الشهيد القائد مرددين الأناشيد والهتافات الإسلامية والوطنية.

أما في الثلاثين من تشرين الثاني (نوفمبر)، فقد انطلقت منذ ساعات الصباح الباكر مسيرات حاشدة شاركت فيها كل التنظيمات الفلسطينية باتجاه منزل الشهيد عماد عقل رفع خلالها المتظاهرون الأعلام الفلسطينية وأطلقوا الهتافات الغاضبة بالثأر من قوات الجيش الصهيوني. وطافت المسيرات منطقة الفالوجة، مكان سكن الشهيد القائد، حيث هاجم الشباب الدوريات العسكرية بالحجارة ودارت اشتباكات عنيفة في محيط بيت العزاء مع الجنود الإسرائيليين الذين تحصنوا بسياراتهم ومواقعهم وأطلقوا النار بكثافة مما أدى إلى إصابة عشرة شبان بجروح نقلوا على أثرها إلى مستشفى الشفاء لتلقي العلاج.

أصاب سكان الشجاعية حالة من الذهول والغضب والحزن العميق إثر تأكيد نبأ استشهاد قائد القسام عماد عقل الذي عرفه أهالي الشجاعية جيداً فقد قضى فيه الجزء الأخير من حياته ووجد فيه الملجأ والمأمن. ومنذ بزوغ فجر يوم الخميس، توافد الآلاف من أبناء الحي ومن مناطق أخرى إلى مكان استشهاد البطل ليلقوا النظرة الأخيرة على بقايا جسده التي تناثرت وقاموا بجمعها ووضعها في نعش ولفوه بعلم فلسطيني كتب عليه (لا إله إلا الله) وانطلقوا بمسيرة حاشدة شارك فيها أكثر من خمسة آلاف شخص يرفعون نعش الشهيد ويهتفون لكتائب القسام ويقسمون على الثأر وعلا صوت أكثر من ثمانمائة امرأة شاركن في التظاهرة بالبكاء والحزن على الشهيد القائد. وطافت التظاهرة شوارع الشجاعية باتجاه مقبرة المنطار المحاذية لمسجد المنطار حيث ألقى أحد الملثمين عبر مكبر للصوت بياناً لحركة حماس أكد فيه أن عبد الفتاح السطري طليق ولم يعتقله جيش الاحتلال وأن الثأر للقائد عماد قريب. وأعلن الملثم عن إطلاق اسم الشهيد عماد عقل على مجموعة مدارس الحي وعلى الشارع الذي استشهد فيه. وخلال عملية دفن أشلاء الشهيد رحمه الله بكت السماء وانهمرت الأمطار بصورة مفاجئة كأنما تعبر بطريقها الخاصة عن حزنها الشديد. ولكن ذلك لم يمنع من خروج الشباب إلى الشوارع التي امتلأت بالمتاريس الحجرية والإطارات المشتعلة يرفعون الرايات السوداء، حيث اصطدموا مع جنود الاحتلال في شارعي صلاح الدين وبغداد إلا أنه لم يبلغ عن وقوع إصابات. كما ظهر ملثمون لحركة حماس وآخرون ينتمون لحركة فتح قاموا بكتابة شعارات على الجدران تنعى شهيد كتائب عز الدين القسام.

وفي ظهر اليوم التالي، انطلقت مظاهرة شارك فيها أكثر من ألف شخص مطالبين بالثأر للشهيد القائد. وقد تدخلت قوة من جيش الاحتلال لتفريق هذه المظاهرة بعد أن أغلق المتظاهرون الطرق وأضرموا النار في إطارات السيارات ورشقوا جنود العدو ودورياته العسكرية بالحجارة، إلا أنه لم يبلغ عن وقوع إصابات. وكان خطيب مسجد الإصلاح بالشجاعية قد نعى الشهيد مهنئاً شعبنا الفلسطيني في الداخل والخارج بعماد عقل معلناً بأن تحرير فلسطين لن يكون عبر الفنادق والمفاوضات السرية وإنما عبر الجهاد والاستشهاد، وقال: "إذا استطاع دعاة السلام إلغاء بند الكفاح المسلح من الميثاق فإننا لن نلغي مبدأ الجهاد من القرآن". كما جرت مسيرة أخرى ضمت أيضاً حوالي ألف مواطن بعد صلاة الجمعة الموافق 4 كانون الأول (ديسمبر) انطلقت من مسجد الإصلاح بالشجاعية وحتى مكان استشهاد البطل عماد عقل ردد خلالها المشاركون الأناشيد والهتافات الحماسية.

كغيرها من مدن ومخيمات القطاع المجاهد شهدت منطقة خان يونس (المدينة والمخيم) إضراباً شاملاً ومواجهات ومسيرات حاشدة حيث خرج الملثمون يجوبون الشوارع والأزقة وهم يطلقون الشعارات ويهتفون للشهيد القائد ويرفعون الأعلام الفلسطينية والرايات السوداء وجريد النخيل. كما خرج الطلاب من مدارسهم وانضموا للمسيرات وأشعلوا إطارات السيارات ووضعوا الحواجز على الطرقات دون أن تتدخل قوات جيش الاحتلال. وتعرضت ثلاثة مساجد في المدينة للمداهمة والتفتيش في ساعة متأخر من مساء يوم الأربعاء الموافق 24 تشرين الثاني (نوفمبر)، فقد اقتحم جنود العدو مسجد الإمام الشافعي وقاموا بتفتيشه والعبث بمحتوياته وتمزيق اللوحات داخله. كما قامت سلطات الاحتلال بمداهمة مسجد الرحمة بحي الأمل وذلك للمرة الثالثة على التوالي خلال أسبوع إلى جانب اقتحام مسجد فلسطين حيث حطم الجنود الصهاينة محتويات المسجد وأتلفوا العديد من الكتب الإسلامية وأزالوا الشعارات المكتوبة على حائط المسجد. وتظاهر نحو (2000) شخص عقب صلاة الجمعة الموافق 26 تشرين الثاني (نوفمبر) احتجاجاً على استشهاد عماد عقل. وكان الشيخ أنور نصار خطيب مسجد الرحمة قد دعا في خطبته إلى الوحدة الوطنية والتمسك برص الصفوف وتوحيد الكلمة، وتقدم بالشكر إلى حركة فتح في القطاع لوقوفها إلى جانب حركة حماس وإعلانها الإضراب الشامل لمدة ثلاثة أيام. وفي نفس الوقت، أرسل الشيخ برقية طالب فيها ياسر عرفات بشجب قتل الفلسطينيين والشهيد عماد عقل كما قام بشجب واستنكار قتل الجنود والمستوطنين.

هب أهالي هذه الأحياء المناصرة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) وأعلنوا عبر مكبرات الصوت في المساجد الإضراب الشامل لمدة ثلاثة أيام حداداً على روح الشهيد عماد عقل وأغلقوا الطرقات بالكتل الإسمنتية والمتاريس وأشعلوا إطارات السيارات وهاجموا الدوريات العسكرية بالحجارة والقضبان الحديدية والزجاجات الفارغة. ورد جنود الاحتلال وحرس الحدود بإطلاق النار وقنابل الصوت وحاصروا مسجد الرضوان الذي تحصن فيه الشبان المتظاهرون ودارت اشتباكات واسعة أسفرت عن إصابة حوالي (15) شخصاً بجراح من جراء إطلاق النار من قبل قوات العدو تم نقلهم إلى مستشفى الشفاء لتلقي العلاج حيث صنفت إصابة ثلاثة منهم بأنها خطيرة. ولم يسلم المستشفى أيضاً من همجية جنود الاحتلال الذين حاصروه بأعداد كبيرة وقاموا بتفتيش جميع السيارات الداخلة والخارجة للمستشفى الأمر الذي أدى إلى إعاقة تقديم العلاج السريع للمصابين. كما أطلق جنود العدو النار على الشاب علاء النمر (24 عاماً)الذي كان يتحدث مع بعض الصحافيين الأجانب بالقرب من المستشفى فأصيب بجروح بالغة في رأسه حيث نقل لخطورة حالته إلى أحد المستشفيات الإسرائيلية . وقد فرضت سلطات الاحتلال العسكرية نظام منع التجول على حي الشيخ رضوان ابتداءً من صباح يوم الجمعة وحتى يوم الأحد الموافق 28 تشرين الثاني (نوفمبر). كما انطلقت مسيرات حاشدة من عدد من مدارس حي الرمال هتف خلالها المتظاهرون الذين قدر عددهم بحوالي ألف طالب بشعارات غاضبة تهدد بالانتقام لروح الشهيد القائد رحمه الله.

سحابة سوداء حزينة غطت سماء المدينة من كثرة الإطارات المشتعلة حيث وضع الشباب منذ ساعات الفجر الإطارات وأشعلوها في جميع الشوارع إلى جانب الحواجز والمتاريس الحجرية واندفع المتظاهرون في كل اتجاه يبحثون فيه عن الجنود وقوات حرس الحدود للاشتباك معها. وساد إضراب شامل شل جميع مرافق الحياة حداداً على روح الشهيد القائد فيما حلقت فوق المكان طائرة مروحية إسرائيلية لمراقبة الأوضاع المتوترة التي تهدد بالانفجار حيث أعلن الناطق العسكري الإسرائيلي أن منطقة قطاع غزة تعتبر منطقة عسكرية مغلقة أمام الصحافيين ووسائل الإعلام. وسارت في شوارع مدينة غزة سيارات لحركة فتح دعت عبر مكبرات الصوت المحمولة عليها إلى التضامن مع حركة حماس والإضراب الشامل والحداد الغاضب لمدة ثلاثة أيام تكريماً للشهيد عماد عقل. كما أغلقت حركة فتح المكاتب التي افتتحتها في المدينة وغيرها من المدن والمخيمات في القطاع إثر اتفاق (عرفات – رابين) لمدة ثلاثة أيام ونكست الأعلام الفلسطينية المرفوعة عليها ورفعت رايات الحداد السوداء.

جنود الاحتلال فتحوا النار على جموع المتظاهرين الذين خرجوا للتعبير عن غضبهم فأصيب ثلاثة فتيان بجروح مختلفة، فرد المتظاهرون بإلقاء زجاجة حارقة على دورية عسكرية كانت تمر بالقرب من مسجد الشيخ شعبان بميدان فلسطين مما أدى إلى إشعال مقدمة السيارة الجيب. وانتقم جنود الاحتلال الذين فشلوا في تعقب الذين ألقوا الزجاجة من المسجد الذي تعرض للاقتحام والتفتيش الدقيق مما أدى إلى إتلاف بعض محتوياته. وتدخل المطاردون الفلسطينيون في الأحداث، وقاموا بإطلاق النار على دورية عسكرية كانت تمر في شارع الثلاثين إلا أنه لم يبلغ عن إصابات.

فقد تدخلت قوة من الجيش الإسرائيلي لتفريق المتظاهرين الذين ألقوا الحجارة على دوريات الاحتلال العسكرية باستخدام الغاز المسيل للدموع والطلقات المطاطية. ورد الشيخ يوسف الزهار خطيب مسجد فلسطين على فرح العدو وابتهاجه بمقتل عماد عقل بأن "مسيرة الجهاد والتضحية لا تتوقف على شخص وأن مسيرة الشهداء مستمرة". وأضاف خلال خطبة الجمعة التي ألقاها أمام (3000) من المصلين يوم 26 تشرين الثاني (نوفمبر) بأن أبناء الإسلام قدموا خلال الأسبوع الماضي ستة شهداء ثمناً "للسلام المزعوم" مطالباً قيادة منظمة التحرير الفلسطينية باستنكار قتل الشهيد عماد عقل كما استنكرت عملية قتل المستوطن حاييم مزراحي في مدينة رام الله على يد خلية تابعة لحركة فتح.

اندلعت مواجهات عنيفة منذ ساعات الفجر بين قوات الجيش الصهيوني وجموع المتظاهرين الغاضبين إثر سماعهم بنبأ استشهاد البطل عماد عقل. كما توجهت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) إلى عناصرها وخاصة (الصاعقة الإسلامية) بنداءات متكررة عبر مكبرات الصوت في جميع مساجد المخيم للقيام بعمليات تحرق الأرض تحت أقدام الصهاينة المجرمين. وأسفرت المواجهات عن إصابة أحد الشباب برصاص الاحتلال نقل على إثرها إلى مستشفى الشفاء لتلقي العلاج. وقامت قوات الجيش على مداخل المخيم بإيقاف صحفي فلسطيني يعمل مراسلاً لإحدى وكالات الأنباء الأجنبية ومنعته من الدخول عندما عرفوا أن اسمه عماد وأخذوا يستهزئون ويضحكون ويصرخون بأعلى صوتهم مرددين (…. مات عماد… قتلنا عماد!). وفي إطار التصعيد الذي شهدته الضفة الغربية وقطاع غزة في أعقاب صلاة الجمعة، عمّت المظاهرات مختلف أنحاء مخيم الشاطئ وأسفرت المواجهات عن إصابة ثلاثة من أهالي المخيم بجروح إثر إصابتهم برصاص جنود الاحتلال.

اندلعت مواجهات عنيفة في المخيم بين قوات الجيش والمواطنين حيث أطلق جنود الاحتلال النار باتجاه المتظاهرين الذين خرجوا للتعبير عن غضبهم من الممارسات الإسرائيلية الوحشية ورشقوا الدوريات العسكرية بالحجارة والزجاجات الفارغة. وتجمع أكثر من (1500) شخص في اليوم التالي في وسط المخيم وانطلقوا في مسيرة احتجاجية باتجاه قاعدة لجيش الاحتلال عند مدخل المخيم وهم يطالبون بالثأر لمقتل أسطورة غزة. وتفرق المتظاهرون بعد مواجهات مع قوات العدو التي استخدمت الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع. كما نظم نشطاء حركة المقاومة الإسلامية في مخيم البريج مظاهرات في الثامن والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) والرابع من كانون الأول (ديسمبر) احتجاجاً على استشهاد القائد القسامي عماد عقل فرقتها قوات الاحتلال أيضاً باستخدام الغاز المسيل للدموع والطلقات المطاطية.

صدحت مكبرات الصوت في المساجد بآيات القرآن الكريم والأناشيد الإسلامية الثورية فيما شل مدينة رفح ومخيماتها الإضراب الشامل حداداً على الشهيد القائد. وأغلق الشباب الشوارع بالمتاريس والحواجز الحجرية والإطارات المشتعلة وعلت الرايات السوداء، وسجلت مسيرات لعشرات الملثمين الذين جابوا شوارع المدينة ولكن جنود الاحتلال آثروا عدم التدخل. كما ظهرت مجموعة من صقور فتح في المدينة وأطلقت النار من بنادقها بشكل عنيف واستفزازي في الهواء احتجاجاً على مقتل الشهيد عماد عقل، وقام الصقور بكتابة الشعارات على الجدران يحيّون فيها مناقب الشهيد معلنين بأنهم سينتقمون له وأعلنوا الإضراب الشامل في المدينة لمدة ثلاثة أيام حداداً على روح البطل القائد. وفي اليوم التالي، قام ملثمون ينتمون لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) بكتابة شعارات على الجدران تطالب ياسر عرفات باستنكار قتل قائد الكتائب عماد عقل، ونظم نشطاء حماس في الثامن والعشرين من تشرين الثاني (نوفمبر) المظاهرات الاحتجاجية فرقتها قوات العدو مستخدمة الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع.

امتدت المظاهرات والمصادمات إلى مدن وقرى ومخيمات الضفة، كان أشدها في مدينة خليل الرحمن التي آوت الشهيد القائد أثناء وجوده في الضفة الغربية. فقد شهدت المدينة وقراها ومخيماتها حداداً وطنياً وإضراباً تجارياً شاملاً امتد يوماً رابعاً بعد ترجل الفارس المقدام خالد الزير قائد كتائب الشهيد عز الدين القسام في منطقة بيت لحم والخليل خلال اشتباك مع جنود الاحتلال في صور باهر القريبة من القدس. واصطدم المتظاهرون الذين استخدموا الحجارة والزجاجات الحارقة في مواجهة قوات الاحتلال مع المستوطنين اليهود الذين كانوا يعتدون على المنازل والسيارات العربية بالمدينة ويطلقون النار على مستشفى عالية دون أن تمنعهم قوات الجيش الصهيوني أو الإدارة المدنية.

أشعل الشبان المتظاهرون الإطارات وسط المدينة وعلى مفارق الطرق وحدثت اشتباكات ومواجهات عنيفة مع جنود الاحتلال الذين أطلقوا العيارات النارية وقنابل الصوت. وشهدت المدينة إضراباً شاملاً استجابة لدعوة حركة المقاومة الإسلامية (حماس) احتجاجاً على استشهاد البطل عماد عقل. كما ألقت زجاجة حارقة باتجاه دورية عسكرية لدى مرورها في مدينة نابلس، زعم العدو أن الزجاجة تحطمت واشتعلت على الطريق في حين رد الجنود بإطلاق النار.

ساد إضراب شامل معظم أجزاء المدينة حداداً على الشهيد القائد رحمه الله فيما انتشرت قوات كبيرة من الجيش وحرس الحدود في مختلف شوارع المدينة المقدسة تحسباً للمصادمات.

أقامت قوات الاحتلال منذ الصباح الباكر حواجز عسكرية على مداخل المدينة من جميع الجهات ومنعت حملة هويات المدن الأخرى من دخولها وأعادتهم من حيث أتوا. وعلى الرغم من هذه الاجراءات، فقد تضامنت رام الله مع دعوة حركة المقاومة الإسلامية (حماس) حيث شلَّ الإضراب التجاري الشامل حداداً على القائدين عماد عقل وخالد الزير مختلف أنحاء المدينة ومرافقها ومصانعها ومدارسها.

انتابت مشاعر السخط والغضب أهالي المدينة في أعقاب إذاعة حركة المقاومة الإسلامية (حماس) عبر مكبرات الصوت بياناً تنعى فهيا القائد عماد عقل وتندد بممارسات الاحتلال وجرائمه مؤكدة في نفس الوقت أن عملياتها ستتواصل وأن سقوط الشهداء يعني الاستمرار بالمقاومة وليس الاستسلام. فأغلقت المحال التجارية أبوابها وعلق طلبة المدارس في المدينة والعديد من قرى جنين الدراسة وأعلنوا الحداد العام على روح الشهيد. وعبر أهالي جنين عن تضامنهم مع حماس بالهجمات الجريئة التي شنها الشباب على آليات جيش الاحتلال ودورياته التي ردت بإطلاق النار وملاحقة المحتجين واقتحام المباني السكنية في المدينة وتفتيشها واحتجاز العشرات من المواطنين. كما انطلقت المسيرات الطلابية من مدارس جنين ردد المشاركون فيها الهتافات المؤكدة على استمرار الانتفاضة والداعية إلى انسحاب الوفد الفلسطيني من مفاوضات السلام.

وقد توقفت حركة السير بشكل تام في المدينة لمدة خمس دقائق حداداً على روح شهيد كتائب القسام. ونظمت حركة المقاومة الإسلامية في الرابع من كانون الأول (ديسمبر) مهرجانات طلابية في عدد من مدارس المدينة بمناسبة استشهاد القائدين عماد عقل وخالد الزير.

أنتجته شبكة الأقصى الإعلامية عام 2009 في فلسطين فيلم روائي سينمائي تاريخي تحت اسم "عماد عقل.. أسطورة المقاومة" تحدث فيه عن قصة حياته وما جرى فيها من أحداث.
وهو من إخراج ماجد جندية، وسيناريو القيادي في حركة المقاومة الإسلامية حماس محمود الزهار .
ويستعرض الفيلم حياة واستشهاد قائد كتائب القسام عماد عقل منذ ميلاده في عام 1971 وحتى استشهاده في عملية اغتيال نفذها جيش الإحتلال في 23/11/1993.
احتل الفيلم عناوين الصحافة الصهيونية بعد يوم من افتتاح عرض الفلم في غزة.
وركزت الصحافة الإسرائيلية على القيم الإسلامية بالفلم، وقدرة "حماس" على إنتاجه رغم الحصار المشدد على غزة.
واختارت صحيفة يدعوت احرونوت من جملة عنواناً لتقريرها الذي نشر في موقعها الالكتروني.
وقالت إن حركة حماس استطاعت إنتاج الفيلم رغم عدم توفر دور عرض في قطاع غزة بعد أن تم تدميرها خلال الثمانينات من القرن الماضي مع اندلاع الانتفاضة الأولى.
فيما طالب زوار موقع الصحيفة في تعليقهم على التقرير بعرض الفلم على القناتين الأولى والعاشرة الصهيونيتين، مثمنين لحماس "تقديرها للثقافة".
وتمنى آخرون أن تنتقل الحرب بين حماس والاحتلال الصهيوني إلى حرب شاشات، وقال أحدهم:"تعالوا ننقل الحرب بيننا إلى حرب شاشات بدلا من الحرب الحقيقية".
فيما قال إسرائيلي آخر ساخراً من معاناة الشعب الفلسطيني :"إذا لم تجدوا عندكم القمح فكلوا الأفلام".

اما صحيفة معآريف فاتخذت أيضاً منحى ساخراً حين عنونة الموضوع بـ( رامبو نسخة غزة : قادة حماس ينتجون "فيلم أكشن").
وقالت إن قادة حركة حماس سيعملون على إخراج فيلم جديد حول حياة عز الدين القسام من إيرادات فيلم عقل.

وعلقت الصحيفة -كاذبة- على فيلم الشهيد القسام قائلة :" قادة حماس يريدون إخراج فيلم حول القسام، ولكنه من مواليد حيفا، وحماس لا تستطيع التصوير في حيفا في الوقت الحالي"، والصحيح أن القسام من مواليد سوريا وليس من مواليد حيفا.

ولفتت معآريف انتباه زوار موقعها الالكتروني إلى أن جميع النساء اللواتي شاركن بالتمثيل في فيلم حماس كن يرتدين الملابس الطويلة وحجاب الرأس، وأن الممثلين كانوا يتحدثون اللغة العبرية بلهجة عربية ثقيلة.

وركزت الصحيفة على دور رئيس الوزراء الصهيوني السابق إسحاق رابين وتمثيله بالفلم الذي يتحدث عن حقبة التسعينات من القرن الماضي. 
وأشارت الصحيفة إلى أن العديد من قادة حماس شاهدو حفل افتتاح الفلم في الجامعة الإسلامية بغزة، وقالت:"بعد انتهاء العرض ضحك رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية للكاميرات وهنأ الممثلين".
وكتبت الصحيفة تحت صورة القيادي في حماس محمود الزهار المنشورة في المقال معلقة :"رغم أن شخصية الزهار تبدو قوية ومخيفة إلا أنه وكما يبدو يمتلك روح فني".





</doc>
<doc id="100395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100395" title="الميثاق الوطني الأردني">
الميثاق الوطني الأردني

الميثاق الوطني : مؤسسة تشريعية مؤقتة صدرت بقرار ملكي من الملك حسين بن طلال بعد انتخابات 1989 م التي شاركت بها جميع القوى السياسية، تشكلت اللجنة من قرابة مائة عضو من شخصيات سياسية مرموقة وتم صياغة ما عرف بالميثاق الوطني برئاسة رئيس وزراء الأردن الأسبق أحمد عبيدات. وقد صدر اليثاق الوطني الأردني الأول سنة 1928


</doc>
<doc id="100396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100396" title="عبيد الشمري">
عبيد الشمري

عبيد محمد الشمري، من مواليد 1965، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وقد كان يلعب في نادي الصليبيخات ونادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم.
بدأ عبيد الشمري مسيرته الكروية مع نادي الصليبيخات، وفي عام 1980 وبتوصية من مدرب فريق الناشئين بنادي القادسية الكويتي فاروق إبراهيم، تم ضم عبيد الشمري إلى نادي القادسية الكويتي، وقد حصل على لقب كأس الأمير في أعوام 1989 و1992 و1994، وقد كان هداف كأس الأمير 1995/1996 برصيد 3 أهداف، وقد فاز مع نادي القادسية الكويتي في كأس ولي العهد في عام 1998.تخصص عبيد الشمري في الركلات الثابتة المتقنة والتمريرات البينية وأجمل أهدافه كانت من ركلات ثابتو ،، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1999.

كان ضمن منتخب الكويت لكرة القدم المشارك في كأس الخليج 1990، وقد لعب في كأس الخليج 1994 أيضا.

شارك في البطولة كلاعب ضمن منتخب الكويت لكرة القدم وسجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

توجه عبيد الشمري إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة هناك، وقد حصل على شهادة الدكتوراة في التربية البدنية.

تم تعيينه رئيساً للجنة التدريب في الإتحاد الكويتي لكرة القدم في عام 2008، وفي يوم 31 مارس 2008 أعلن استقالته من لجنة التدريب في الإتحاد الكويتي لكرة القدم .

في يوم 21 مارس 2008 أعلن بأنه سيخوض انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 ضمن الدائرة الثانية ، في يوم 29 مارس 2008 أعلن بأنه لديه برنامج كامل سيطرحه وفيه الكثير من الأمور التي تهم المواطنين الكويتيين 
وحاليا يشغل منصب مساعد العميد في الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب


</doc>
<doc id="100398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100398" title="كأس الأمير 1964–65">
كأس الأمير 1964–65

أقيمت قرعة كأس الأمير في موسم 1964/1965 على النحو التالي




سجل أهداف القادسية :

سجل هدف العربي :



</doc>
<doc id="100403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100403" title="سماعي (موسيقى)">
سماعي (موسيقى)

السماعي هو شكل من أشكال التآليف الموسيقية يكون مبنيا على إيقاع السماعي الثقيل 10/8. يتكون عادة من أربعة حركات (خانات) وتسليم. تكون الحركات الثلاثة الأولى مبنية على إيقاع السماعي ثقيل أما الحركة الرابعة فهي غير مشروطة بذلك وتكون غالبا مبنية على أحد الأيقاعات الغير ثنائية مثلا: 3/4 أو 7/8 أو 10/16.

يعود أصل كلمة إلى مصر وقد استعملت اصطلاحا للدلالة عن قطعة موسيقية الية بها تاليف خاص يشبه البشراق ولكن بصورة مصغرة ومختصرة.


</doc>
<doc id="100404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100404" title="معدي">
معدي

معدي هي قرية داخل لواء دير علا في الأردن، وتمتاز بجبالها العالية. ويوجد بها الكثير من المواقع الأثرية.

تقع بلدة معدي في لواء ديرعلا ضمن نطاق بلدية معدي الجديدة ويفصل بينها وبين ديرعلا سيل الزرقاء المعروف. يسكن بلدة معدي ما يقرب من 7 آلاف نسمة في أربع أحياء رئيسة يفصل بينها وادي شعبان وكذلك قناة الغور الشرقية التي تخترق وسطها من الشمال إلى الجنوب محاذية الشارع الرئيس ضمن منظر خلاب حيث يعلوها ثلاثة جسور أحدها -و هو الأجمل - جسر المشاة العلوي. تتميز معدي بكثرة أشجارها التي تتوزع على شوارع البلدة الرئيسة والفرعية وقناة الغور والبيوت حيث أكثر البيوث فيها حدائق منزلية جميلة جدا مما يجعلها إحدى أجمل قرى الغور الأردني لكثرة أشجارها وتنظيمها الرائع .

تتميز البلدة بحسن تنظيمها ونظافة شوارعها وكفائتها ،كما تتميز بهدوئها المرغوب لدى الكثيرين واستقرارها الأمني المميز، وبوجود العديد من الخدمات الضرورية بدءاً من المستشفى الحكومي والمخفر الأمني والدوائر الحكومية والحوانيت وخدمات المركبات والمطاعم والاستراحات والمدارس الحكومية والخاصة، كما وتعتبر مدرسة معدي الثانوية للبنين أقدم مدرسة في الوداي حيث تم تأسيسها سنة 1953 ميلادية، وقد خرجت الآلاف من الطلبة المبدعين على مر تاريخها.

أحد أجمل المناظر فيها شارع البلدية باتجاه مثلث العارضة الذي تحفه مختلف أنواع الأشجار الحرجية في منظر خلاب يمكن للضيوف ومتنزهي الربيع الجلوس تحتها، كما ويتوفر بائعو الخضارالطازجة والقهوة على هذا الشارع السياحي الخلاب.

يكثر في معدي الوحدات الزراعية المزروعة بالبيوت البلاستيكية والبيارات الحمضية ويمر بها سيل الزرقاء كما ذكرنا والذي يبدأ مجراه من مدينة الزرقاء الأردنية المعروفة وتقع عليه عيون مياه كبريتية استشفائية في منطقة أبي الزيغان التابعة لبلدية معدي الجديدة.


</doc>
<doc id="100405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100405" title="بشرف">
بشرف

البشرف (Peşrev): هو شكل من أشكال التآليف الموسيقية يكون مبنيا على إيقاع 4/4 يتكون عادة من أربع حركات (خانات) وتسليم وجميعها مبنية على نفس الإيقاع.

البشرف قطعة تركيّة والكلمة من أصل فارسي معناها الذهاب أمام. اقتبست للدلالة على المقدّمة الموسيقية وقد أرجع الأستاذ زكريا يونس في كتاب له نشأتها إلى أبي نصر الفارابي في القرن العاشر الميلادي. ويعتقد أن هذه القطعة قد بعثت مع بداية الدولة العثمانيّة في تركيا في القرن الرابع عشر الميلادي وترعرعت عند انتقال هذه الدولة إلى إسطنبول وذلك ضمن الموسيقى العسكريّة التي يعزفها المهتر.

انتقل البشرف إلى الموسيقى الوترية في شكل قطعة موسيقية في مقام معيّن على وزن أو أكثر وبدون أي قيد والملاحظ أن جميع الأقطار العربية الشرقية لم يكن بها من المقدمات سوى البشارف التركية.
إذ يرجع اصل تسميته إلى الأتراك الذين يسمونهوا "بشرو" وتحتوي هذه الكلمة على مقطعين هما "بش" ويعني "إلى الامام"

ونجد في تونس والجزائر نوعاً خاصّاً من البشارف لم يعثر عليها في التراث التركي وقد إتسمت هذه البشارف بطابع خاص تولّد عن نوعيه موسيقى هذين البلدين. وعن نوعيه ما جلبه اللاجئون الأندلسيون. وهناك بشرفاً جزائرياً يدعى العرايسي خاص بمدينة قسنطينة.
وفي تونس حافظ البشرف على قوته العسكرية وقد كان يعزف لدى طبّآلة الباشا. وإلى الآن يسمى الجزء الأخير من البشرف بالحربي. 
وقد انتقل البشرف إلى الموسيقى الوتريه في القرن الماضي وقد كان لعازفي الكمان فيه جولات وتصرّف وارتجال قبل الحربي. وقد كان عازفوا الرباب يتحوّلون إلى عزف الكمنجة الغربية عند طرق البشرف. وهناك بشرفاً تونسياً خاصّاً وهو بشرف النواصي وهو يتميّز بالقسم الأول من حربه حيث يعتبر الشاهد الوحيد من الموسيقى العربية والشرقيه الذي لحّن على إيقاع حرّ أي منوّع الأجزاء وهي خاصيّه إستعملها الغربيون في تلاحينهم المعاصرة

ولم يصل البشرف التركي أوجه ألاّ في القرن التاسع عشر حيث ضبطت له القواعد تجعله يتركّب من أربع خانات أو قطع صغيره تتخللها قطعة تسمّى التسليم مع إمكانية تنويع المقامات في الخانات الثانية والثالثة والرابعة.


</doc>
<doc id="100407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100407" title="كأس الأمير 1966–67">
كأس الأمير 1966–67

أقيمت قرعة كأس الأمير في موسم 1966/1967 على الشكل التالي :





سجل أهداف القادسية :

سجل أهداف العربي :



</doc>
<doc id="100424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100424" title="ولاية السويق">
ولاية السويق

السويق ، إحدى ولايات محافظة شمال الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان وهي أكبر ولاية بالمساحة بالنسبة لمحافظتي الباطنة شمال وجنوب ولكنها من اكثر الولاية سكان عمانيين . بها العديد من المزارات التاريخية وهي : 20 سور من الأسوار القديمة و4أبراج، وعدد آخر من الأبراج والحصون التي تنتشر بها
أهم الحصون في الولاية:حصن الولاية حصن الثرمد وآل هلال والمغابشة بالنبرة والبورشيد وهناك العديد من الحصون أو الأسوار كما كانت تسمى المندثرة كما انها تتميز بسواحل البحر وتشتهر بالزراعه حيث انها يوجد بها اراضي خصبه.

ولاية السويق يوجد بها حوالي 31 فلج، أهمها فلج: بلدة مشايق وفلج المبرح وفلج الشرقي وفلج الغربي بقرية الحيلين. وأربعة عيون مائية، أحداها في منطقة [ضيان الجهاور]، والباقي في (المناطق الجبلية) بمناطق وادي الجهاور الذي يتميز بمواقع تجمعات الأشجار التي تتخذ شكل الحدائق الطبيعية الخلابة، والمياه الجارية بالوادي.
كما توجد بعض المناطق السياحية الجميلة
مثل رولة حلة الجود (شجرة الرولة عمرها يزيد عن ٢٠٠٠٤٠٩٥ عام)، ورولتي القرحة اللتين يزيد عمر الأولى منهما عن 350 سنه، والثانية 150 سنة، لكن الأولى سقطت بعد أمطار غزيرة أثرت فيها..
وهناك الشواطئ الجميلة مثل شاطئ العذيبة بالبوارح وخور الصقل بالصريمة، وخور الملح الذي كان آباؤنا يجلبون منه الملح بالقوالب.

لولاية السويق ناد أنشئ في عام 1970 وحقق النادي (القلعة الصفراء) أو ما يسمى بأصفر الباطنة كأس السلطان قابوس بن سعيد لكرة القدم لعام 2008 محققا الإنجاز الأول في مسيرته، وذلك بفضل الله ثم فضل جهود فاتك بن فهر بن تيمور آل سعيد، الرئيس الفخري للنادي، والذي كان مع الفريق قلبا وقالبا، ويعد بذلك أول ناد من الدرجة الثانية ومن منطقة الباطنة يحقق هذه البطولة الغالية.
في موسم 2009 صعد نادي السويق إلى دوري الأضواء وفي نفس السنة حصل على لقب دوري عمان موبايل عام 2009/2010
حصل على لقب درع الدوري 2010 2011 بقيادة رئيس نادي السويق / سيف بن حمد الجابري

46 قرية زراعية تستفيد من الخدمات والمشاريع التنموية - بلابيإدخال نظام الري الحديث على مساحة 134.90سلقثلب فدان بنظام الدعم المالي 75% - السويق - سعيد بن حمد العلوي : تعتبر ولاية السويق من أكبر الولايات بالسلطنة من حيث المساحة الزراعية ومن أخصب الأراضي الزراعية من حيث جودة المياه وصلاحية التربة وتقوم دائرة التنمية الزراعية بالسويق بدور بارز في تنميبيلسة القطاعين الزراعي والحيواني وذلك بتقديم العديد من الخدمات الإرشادية والمشاريع التنموية والتواصل الدائم بين الدائرة والمزارعين والمربين مما انعكس إيجاباعنتوة على هذين القطاعين وجعل الولاية تحصل على المركز الثاني في القطاع الزراعيبيلثققبل لعام 2010 م كما حصلت الولاية في السابق على المراكز الأولى في القطاعين الزراعي والحيواني وكأس الوزارة في التميز الزراعي 2009 م ولتعرف أكثر على ما تقدمه هذه الدائرة من خدمات كان لنا هذا اللقاء مع المهندس علي بن حمد بن سالم الحراصي مدير دائرة التنمية الزراعية بالسويق.
بدأ المهندس علي الحراصي حديثه قائلاً: تشرف دائرة التنمية الزراعية بالسويق على 46 قرية زراعية موزعة بين السهل والجبل كما تبلغ المساحة المنزرعة 19678.6 فدان موزعة على 6يءسق124 حيازة زراعية كما تبلغ مساحة الاراضي المزروعة بأشجار النخيل 4441 فدانا ومساحة أشجار الموز بالولاية والذي هو يعتبر ميزة نسبية تمتاز بها الولاية عن باقي ولايات الباطنة تبلغ 1236 فدانا.
وعن الدور الإرشادي والخدمات الإرشادية التي تقدمها الدائرة يقول مدير الدائرة: تضع دائرة التنمية الزراعية برنامج الإرشاد السنوي يستهدف المزارعين ومربي الماشية وطلاب وطالبات المعاهد والكليات والمدارس بالولاية ويشتمل على إقامة المعارض وأيام حقل وندوات إرشادية ومحاضرات طلابية وزيارات ميدانية وعمل نشرات إرشادية ومطويات والبوسترات وتوزيعها على الفئات المستهدفة.
وحول أهم الخدمات والمشاريع الزراعية التي قدمتها دائرة التنمية الزراعية بالسويق يقول مدير الدائرة بانه تم ادخال نظام الري الحديث لـ22 مزرعة بمساحة تقدر 134.90 فدان عن طريق نظام الدعم المالي 75% ومزارع ممسوحة 30 مزرعة بمساحة تقدر 170.1 فدان وذلك بهدف الترشيد في استهلاك مياه الري وزيادة الإنتاجية وتوفير الطاقة والايدي العاملة... كما قامت الدائرة بتنفيذ 8 بيوت محمية مفرد و4 بيوت محمية مزدوج و3 مظلات الخضر عن طريق الدعم المالي بهدف التوسع الزراعي الرأسي والتقليل من استخدام المبيدات وادخال اصناف زراعية جديدة. كما تم توزيع 8 حراثات كبيرة و15 حراثات يدوية لمختلف فئات المزارعين.
وعن الحقول الإرشادية بالولاية يقول المهندس علي الحراصي ان أهم الحقول التي ركزت عليها دائرة التنمية الزراعية بالسويق هي حقول الأشجار المثمرة الليمون والمانجو وحقول حاصلات الخضر الجزر العماني والبصل والثوم العماني وغيرها وحقول الحاصلات الحقلية الشعير والذرة الرفيعة والشامية وغيرها والقمح كمحصول استراتيجي حيث قامت الدائرة وبالتعاون مع مزارعي الولاية بزراعة (60) فدانا من القمح العماني والذي اثبت نجاح زراعته في سهل الباطنة.
اما فيما يخص وقاية المزروعات وحمايتها من الآفات الزراعية التي تهدد المحاصيل قال: تقوم الدائرة بتنفيذ برنامج مكافحة دوباس النخيل للجيلين الخريفي والربيعي عن طريق الرش الجوي والأرضي لـ290 فدانا من اشجار النخيل في المناطق الجبلية كما قامت الدائرة وتوزيع من المصائد الفرمونية لمكافحة ذبابة الفاكهة مجاناً للمزارعين.

الموز ميزة نسبية
ورداً عن سؤال حول الميزة النسبية الزراعية بالولاية ودور الدائرة في تنمية وتطوير هذه الميزة يقول المهندس علي الحراصي: تمتاز الولاية بزراعة أشجار الموز في من قرى الولاية حيث تجود زراعته بشكل كبير ويعتبر محصول الموز من أهم المحاصيل التي تنتجها السويق فهي تعتبر الولاية الثانية في السلطنة بعد ولاية صلالة من حيث كمية الإنتاج. والموز محصول ينتج طوال العام وتزيد كمية إنتاجه في فصل الصيف عن فصل الشتاء نسبياً. ولذا أقامت وزارة الزراعة والثروة السمكية ممثلة في دائرة التنمية الزراعية بالسويق بتقديم الدعم المالي لوحدات تجميع وتعبئة وإنضاج الموز ل من مزارعين اشتمل الدعم على وسائل نقل مبردة وإقامة مظلة للفرز والتعبئة وأجهزة ومعدات الغسيل والفرز والتدريج والتعبئة وإقامة غرف مبردة وتوفير أجهزة ومعدات إنضاج الموز ومخزن مبرد للتخزين والحفظ ويوجد حاليا بالولاية اكثر من 12 وحدة تجميع وانضاج الموز.

مجال الإرشاد الحيواني
يقول مدير الدائرة ان الدائرة قدمت الكثير من الخدمات والمستلزمات الإرشادية لمربي الثروة الحيوانية نذكر منها مقاص الشعر والصوف ومقاص اظلاف واشرطة لاصقة لمكافحة الحشرات وكذلك عبوات حليب باحجام مختلفة وأملاح وأجهزة بستر للحليب وصناديق تبريد وآلات حلب آلية وفي قسم الدواجن قامت الدائرة بتوزيع فقاسات كهربائية وسقايات دواجن آلية كبيرة ومعالف دواجن وصناديق بلاستيكية وغيرها من الخدمات الإرشادية والتنموية ومن المشاريع الاقتصادية التي تم توزيعها 6 لتأهيل الماعز والضان و4 لرعاية الأبقار و4 لتربية الدواجن، اما مشاريع الإنتاج الحيواني بالولاية فهي 8 لتربية وبيع الماعز والضأن و3 لتربية وبيع الأبقار و20 لتربية وبيع الدواجن اللاحمة و40 لتربية وبيع الدواجن و4 لذبح وتجهيز الدواجن المحلية و6 عيادات بيطرية

الصحة البيطرية
وعن سؤالنا له عن الخدمات التي تقدمها العيادة البيطرية بالدائرة يقول المهندس علي الحراصي: ان العيادة البيطرية بما تحتويه من كادر طبي وفني تقوم على محورين أولا تقديم التحصين اللازم لكثير من الأمراض المعدية مثل الحمى القلاعية والتسمم البخسي والالتهاب الرئوي وغيرها من الأمراض ثانياً تقديم العلاجات اليومية اللازمة من تشخيص وأخذ عينات الضرورية للفحص المختبري عند الضرورة وتقديم العلاجات وتقديم النصح والإرشاد الطبي.

المرأة الريفية
تعتبر المرأة الريفية ركيزة مهمة من ركائز التنمية الشاملة في الولاية ودور كبير في تطوير مهارات وقدرات المرأة الريفية في مجال الزراعة والثروة الحيوانية حيث ساهمت في توعيتهن إلى أهمية الزراعة والثروة الحيوانية وإلى كيفية تنمية هذين القطاعين فقد قامت الدائرة بتوزيع أنوع مختلفة من البذور وتوزيع 5 فقاسات آلية وتأهيل الحظائر و7 مشاريع تطويرالإنتاج الحيواني بتقنيات حديثة كما أقامت بـ16 توعية إرشادية بين محاضرة وحلقة عمل ومعارض ويوم مفتوح


</doc>
<doc id="100425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100425" title="ولاية الخابورة">
ولاية الخابورة

ولاية الخابورة، إحدى ولايات محافظة شمال الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان . بها العديد من القلاع الشهيرة منها على سبيل المثال: قلعة بو سعيد، بالإضافة إلى عدد من الحصون والأبراج، عدد سكانها يقارب السبعين ألف نسمه.
تحد ولاية الخابورة من الشمال الغربي ولاية صحم ومن الجنوب الشرقي ولاية السويق.
تشتهر ولاية الخابورة كونها مدينة هادئة تنتشر فيها مزارع النخيل.

المساحــه : (1357م2).. تقع هذه الولاية على بحر عمان خليج عمان ، وحدودها من الجنوب الشرقي ولاية السويق ومن الجنوب الغربي ولايه عبري ومن الشمال الشرقي خليج عمان ومن الشمال الغربي ولاية صحم وصحار 0
شعار الولاية : الخنجر العُماني.

تشتهر الولاية بـ : صناعة الخناجر - صيد الأسماك - صناعة القوارب - صناعة الملح - صناعة الأسمدة العضوية.

وبها العديد من القلاع الشهيرة منها على سبيل المثال: قلعة بو سعيد، بالإضافة إلى عدد من الحصون والأبراج.

حصن الخابورة :

يقع حصن الخابورة في وسط المدينة وعلى ساحل البحر حيث يحدة من الشمال ومن الجنوب المدينة ومجموعة من المساكن المبنية من المواد الحديثة ومن الشرق بحر عمان ومن الغرب الشارع العام المؤدي إلى وسط المدينة حيث يبعد الحصن مسافة
2 كم تقريباً من الشارع العام والمتجه إلى ولاية صحار، وبحكم موقع الحصن بالقرب من بحر عمان يمكن النظر اليه من مسافة بعيدة جدا من البحر مقارنة بحصون منطقة الباطنة الواقعة بجانب البحر.
ويتكون حصن الخابورة من المدخل الرئيسي والصباح وغرف الحراسة على يمين المدخل ومخازن وغرف على يسار المدخل وفناء في وسط الحصن يؤدي إلى ارتفاع يصل إلى المساكن العامة للحصن على يمينة ومن الجهة اليسرى الخلفية من البوابة يقع برج للمراقبة والذي كان يستعمل كسجن أيضا ويحيط بالمبنى سور يتراوح ارتفاعة ما بين 4امتار إلى 9امتار تقريبا من مستــــــوى سطح الأرض وهو مبني من الحجارة والصاروج العماني القديم والمواد الأولية للاسقف.

ومن أهم الحصون بها : حصن الولاية وحصن قصبية البوسعيد والهجاري والبديعة والغشيين والعقلي وسور الدواحنه وسور قطيط وحصن فلج بني ربيعة وحصن الخبت "العين "حصن خزام.
[IMG][/IMG]
ومن أهم الأبراج :

برج المثار في الغيزين وبرج الخويرات والرديدة وخور رسل وقصبية الحواسنة وبرج سور قطيط وخزام وبرج البومه في الصفاء.
وعن المساجد الاثريه فيوجد بها (9) مساجد قديمه اشهرها جامع الغيزين المسمــــى { مسجد الصباره } ومسجد الركه0
. وتشتهر ولاية الخابورة كونها مدينة هادئة تنتشر فيها مزارع النخيل.

يوجد حوالي 150 فلج ومن أشهر هذه الأفلاج :
فلج الغيزين وفلج خزام والقصف ونبعان
كما تنتشر في جبالها بعض الكهوف ومنها كهف خزام.

ولاية الخابورة كسائر ولايات السلطنة لها الكثير من الشواهد والأحداث الضاربه في اعماق التاريخ ولايستطيع أحد انكاره ولها دوراً فعالاً في تاريخ عمان الحافل بالامــجاد والبطولات، كما ان لها تاريخ ملموس حتى وقتنا الحاضر الذي يدل على اهمية الولاية وعلى سبيل المثال نذكر الممرين الرئيسيين اللذاني يربطا منطقة الظاهرة ككل بهذه الولاية العريقة : الممر الأول: بوادي الحواسنه الذي يبعد عن مركز الولاية ب(70) كيلو متر والممر الثاني :بوادي شافان والمسمى {نجد الحديد} وهو يربط منطقة الظاهرة بهذه الولاية العريقة الذي من خلاله تنقل البضائع المتبادله ما بين تجار ولايات الظاهرة وتجار ولاية الخابورة وولايات منطقة الباطنة الأخرى الذي يبعد عن مركز الولاية ب(77) كيلو متر.

وادي الحواسنه :

ويمتد هذا الوادي لمسافة سبعين كيلو مترا ويبا من قرية عيص وينتهي بقصبية الحواسنه ويصب ماءه في بحر عُمان (خليج عُمان سابقا).
[/IMG]
وهذه بعض القرى التي يمر بها الوادي :

القصف، الرويضات، الغيزين، الرفيعة، صدان، البديعة،
مطيد، فلج المجاجعة، الغب، سديب، شخبوط، حجيجة،
العبيلة، حجة، المندين، الحرملي، ظهرة السلم، وادي الملح، وادي الحريم، مجزي، وادي الراك، حيل الكلابي، قفيص، البليدة، سوري، جوار القاشع، الهرجة، العجم، السهيلة، العيانة ـ عيص.

وادي شافان :

يحتضن هذا الوادي الكثير من المعالم الأثريه والتاريخيه
وعلى سبيل المثال : الأطلال الأثريه الموجودة بظاهر السوق.

يعتبر وادي شافان من الاودية التي تزخر بالمعالم السياحية الجميلة والخلابة والتي جاءت من صنع الطبيعة بدون تدخل الإنسان بسبب موقعه الجغرافي ومناخه الجميل ويمتلك الوادي مقومات سياحية كبيرة جعلته محطة للزائرين الذين يقصدونه خلال الاجازات والعطل الرسمية وذلك بجريان الوادي في معظم ايام السنة للاستمتاع بما يحتويه من تلك المقومات السياحية ومن أهم هذه الاوديه منطقه تسمى القحفة وكذلك الظليله ووادي الحيل ووادي المحدث وغيرها من الاودية ويحتوي على العديد من القرى من اهمها قرية الصفاء وقرية بيعيق وقرية العقلي وقرية الغشين وحيل البراهمه.

وهذه مقبرة السوق : وهي مقبره قديمه جدا وكما لاحضنا ان في بعض مقابر هذا الوادي قبور ليست على الاتجاه الصحيح نظرا لكونها قبور ماقبل الإسلام
وادي الصرمي بولاية الخابورة:

يقع وادي الصرمي في منطقة الباطنة بولاية الخابورة حيث يحده من جهة الشمال الشرقي ولاية صحم وأيضا مكان مصبه ويحده من جهة الشمال الغربي وادي حيبي ومن جهة الجنوب منطقة الظاهرة وسلسلة جبال الحجر الغربي ومن جهة الجنوب الشرقي وادي شافان
ووادي الصرمي اقرب لولاية صحم كذلك الطريق المؤدي إليه يتفرع من دوار ولاية صحم مرورا بقرية الفليج ثم قرية الروضة بعده يمر على وادي المغار ومسافة الطريق من دوار صحم حتى أول قرى الوادي تقدر 36 كيلومتر لكن طول الوادي يقدر 70 كيلومتر من دوار صحم ولغاية أخر قرية بالوادي كذلك الوادي يغذي فلج قرية الروضة بولاية صحم لكونها تقع على رافده.
والطريق إلى وادي الصرمي معبد لغاية قرية الركة بعده طريق وعر يتطلب الدفع الرباعي لسلوك هذا الطريق لكونه يمر في بطن الواديوعدد من المرتفعات الجبلية(العقبة).
وهذه بعض من قرى هذا الوادي:
الفجيج أول قرى الوادي،
حيل الراسة،
الظويهر وهي عاصمة الوادي حيث يوجد بها مستشفى وادي الصرمي وفرع لبلدية الخابورة ومدرسة ثانوية،
الركة وهي من أجمل قرى الوادي،
الركيكات،
فياء،
السيهرة،
جنح هذه القرية تقع على أحد روافد وادي الصرمي،
الخبت،
القلعة توجد بها مدرسة،
سخيات،
خضراء المكاتيم أيضا توجد بها مدرسة
كذلك يوجد بالوادي بعض التجمعات السكانية والحيول المنتشرة على ضفاف الوادي.



</doc>
<doc id="100428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100428" title="ولاية صحم">
ولاية صحم

ولاية صحم ، إحدى ولايات محافظة شمال الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان . بها العديد من الحصون والقلاع التي اقيمت لحمايتها من الغزوات على مر التاريخ وأهمها (حصن السوق) الذي كان مقرا للوالي وقاضي ولاية قبل إنشاء المباني الحديثة التي انتقلت إليها هذه المقار الحكومية.

بها عدد كبير من الافلاج التي لا يزال الأهالي يستخدمونها لري زراعاتهم في
مناطق عديدة مثل :

ان ولاية صحم ولاية كبيرة نسبيا من حيث عدد السكان وتعتبرة ولاية ريفية جميلة وبها حصن صغير يسمي حصن صحم ويقع في حلة السوق وهنات قري كثيرة ممتدة ومتشعبة منها على سبيل المثال قرية مخيليف و الردة و رويلة الزعاب ورويلة البدو والمنقل وسور البلوش وسور الشيادي وخور الحمام وديل آل بريك والحويل والغويصة والراكبي والخشدة والخزائن ومجزالصغرى و الغشنةوغيرها الكثير من المناطق
سوف اقوم بجمع المعلومات الازمة عنها وكتبابتها

وهناك عدد كبير من الافلاج التي لا يزال الأهالي يستخدمونها لري مزروعاتهم في مناطق عديدة مثل فلج وادي بني عمر-الفليج-الروضة-المهاب وشيدة. كما يجري بالولاية عدد من الأودية أهمها: وادي عاهن-المحموم-الصرمي-شافان وخور الملح. أهم حصونها المنتشرة في جنباتها هو "حصن السوق" الذي كان مقرا للوالي وقاضي ولاية، وذلك قبل إنشاء المباني الحديثة التي انتقلت إليها تلك المقار الحكومية

نبذة مختصرة عن ولاية صحم :
يتصف اهل صحم بالجمال والرقه والكرم وطيب الخلق

شرقها بحر عمان ، غربها محافظة الظاهرة ، شمالها ولاية صحار ، وجنوبها ولاية الخابورة ، سكانها حوالي 95 ألف نسمة ، يدور في فلكها 82 قرية ومدينة .

وتجمع ولاية صحم بين الساحل والجبل ، بها مياه عذبة دائمة الجريان ومناظر طبيعية ساحرة .

وهناك عدد كبير من الأفلاج التي لا يزال الأهالي يستخدمونها لري مزروعاتهم في مناطق عديدة مثل فلج وادي بني عمر ، الفليج ، الروضة ، المهاب وشيدة .

كما يجري بالولاية عدد من الأودية أهمها : وادي بني عمر - وادي عاهن – المحموم – الصرمي – شافان - خور الملح و وادي السخن الذي يقع بحدود ولايه و ولايه صحار و يطل على على بعض القرى منهن الغشنه

أهم حصونها المنتشرة في جنباتها هو "حصن السوق" الذي كان مقراً للوالي وقاض الولاية ، وذلك قبل إنشاء المباني الحديثة التي انتقلت إليها تلك المقار الحكومية .

تضم ولاية صحم موقعاً يتميز بخصوصية فريدة ، وهو "سيح الطيبات" الذي أصبح أسمه مرتبطاً في الذاكرة العمانية بالنهج الخاص الذي يطبع نهج جلالة السلطان قابوس المعظم وفلسفته في التعامل مع مواطنيه طوال سنوات عهده المضيئة بالخير والمتدفقة بالعطاء ، هذا الموقع ارتبط بالجولات السنوية الميدانية التفقدية التي يطوف بها موكب جلالة القائد مختلف ولايات السلطنة ومناطقها ، وهو الموقع الذي يمثل محطة بارزة من المحطات العديدة التي يقام فيها المخيم السلطاني ومن حولة تنعقد جلسة البرلمان العماني المفتوح ، حيث يجري حوار بلا حواجز ولا وسطاء بين جلالة القائد ومواطنيه يستمع جلالته إلى همومهم ومشاكلهم متحسساً نبض حياتهم اليومية بادق تفاصيلها المعيشية وموجهاً بالعمل على إيجاد الحلول الفورية لهذه المشاكل في ضوء الممكن والمتاح .

وتتعدد الصناعات والحرف والفنون التقليدية في ولاية صحم ، فهناك صناعات : الخناجر – السيوف – الفضيات – المحازم – السعفيات – الأبواب – الأعمدة الخشبية – صناعة الحلوى . كذلك هناك من الحرف : الزراعة وتربية الماشية ، صيد الأسماك ، الحدادة ، والنجارة ، ومن الفنون : الرزحة والعازي ، فنون البحر ، الهمبل ، الونه ، الفنون النسوية ، إلى جانب ذلك تشتهر صحم بسباقات الهجن والخيول .

كما تقطن الولاية عدد من القبائل المشهوره أكبر القبائل البادي الحدانية والمعمري والسعيدي و الفزاري و الشيدي

3zoz alshar3 albadi


عدد سكانها على حسب تعداد 2013م حوالي 95000


</doc>
<doc id="100429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100429" title="ولاية شناص">
ولاية شناص

ولاية شناص ، إحدى ولايات محافظة شمال الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان . بها عدد من القلاع والحصون والأبراج الأثرية، واهم قلاعها هي قلعة شناص التي تقع بجنب سوق شناص القديم .

تقع ولاية شناص " ثغر الباطنة " في أقصى الشمال من سهل منطقة الباطنة . يحدها من الشمال دولة الأمارات العربية المتحدة حيث تطل على أهم المنافذ البرية للسلطنة وهي مركز خطمة ملاحة ومركز الوجاجة ومركز أسود . كما يحد الولاية من جهة الجنوب ولاية لوى ومن الشرق بحر عُمان ومن الغرب ولاية محضة . وتبلغ مساحة ولاية شناص 2800كم2 وتبعد ولاية شناص عن محافظة مسقط بنحو 305 كيلومتر.

يقدر عدد سكان ولاية شناص ب 52,975 الف عماني و 14,635 الف وافد حسب الكتاب الاحصائي السنوي لسنة 2015 الصادر من المركز الوطني للإحصاء و المعلومات بسلطنة عمان

كذالك يوجد بعض الحصون في أوديه الولاية منها: حصن الدار بوادي رجماء
يقدر عدد الأبراج الأثرية بولاية شناص بحوالي 35 برج أهمها

ومن المعالم السياحية الأخرى بالولاية، حديقة شناص ومنتزة شجرالقرم الكثيفة على خور البحر والتي تحظى باهتمام البلدية والسلطات المحلية مما يجعلها منتزه سياحي جميل.وذلك بالإضافة إلى معالم أخرى مثل وادي فيض ووادي حميراء.



نظراً لمساحة ولاية شناص الممتدة ما بين أراض وشواطئ ساحلية وتلال وأراض منبسطة وسهول وجبال , وتضاريسها المتباينة فقد كانت هناك أنشطة إقتصادية حرفية هامة يعمل بها سكان الولاية ولعل من أهمها الزراعة حيث استغلت الأراضي المنبسطة

والسهول وهضاب الأودية لزراعة الكثير من المزروعات الموسمية كالبطيخ والشمام والطماطم وكافة أنواع الخضار . وقد اشتهرت الولاية أيضاً بزراعة الحمضيات وعلى وجه الخصوص الليمون العماني الذي كان يصدر إلى العديد من الدول الشقيقة والصديقة

مشكلا دخلا وعائداً مالياً مجزياً للمزارعين والتجار
كما ارتبط اسم ولاية شناص ارتباطا وثيقا بالبحر ، فالبحر مصدر الدخل لكثير من السكان ليس في الوقت الراهن فحسب بل من القدم . فقد استخدم سكان الولاية البحر في تنقلاتهم بين دولة وأخرى وفي نقل بضائعهم واحتياجاتهم وأصبحت لهم علاقات تجارية

مع كثير من دول العالم وبخاصة بومباي وزنجبار وممباسة والبصرة والكويت وماليزيا . لقد كانت التجارة المتبادلة في تلك الفترة هي عبارة عن تصدير منتجات الولاية من التمور والليمون وسعف النخيل والصناعات الحرفية وتستورد في المقابل الأخشاب والتمور

والكيروسين والملح والبهارات .
وقد لمعت في فترات مختلفة من العصور الماضية أسماء كثير من التجار المحليين واسماء مراكبهم وأصبحوا معروفين على مستوى العديد من الدول ولعل من الشواهد الحية على تلك الحقبة بقايا المراكب الموجودة الآن على الشواطئ

والتي لم يبق منها إلا النزر اليسير في حين كانت في الماضي تجوب عباب البحار وترفع سواريها في موانئ المنطقة حاملة بين جنباتها أبناء هذه الولاية .
ومع أن صناعة المراكب لم تكن من بين الصناعات الموجودة في الولاية إلا أن صيانة المراكب الكبيرة وصناعة

المراكب العادية أخذت تزدهر في الولاية في تلك الفترة نظراً لحاجة التجار لهذه الصناعات وكثرة السفن التجارية .
النشاط التجاري في ولاية شناص نشط وواعد وينمو يوما بعد يوم
كما تقوم المؤسسات المحلية بدور كبير في تنشيط الحركة الاقتصادية في الولاية حيث تكثر المحلات التجارية المختلفة ويوجد بالولاية فروع لعدد من البنوك العاملة في الدولة مثل بنك عُمان الدولي

والبنك الوطني العماني وبنك مسقط وبنك ظفار وبنك صحار

خطمة ملاحة - مرير المطاريش - مرير الدرامكه - ابو بقرة - خضراوين - البليدة - السيفية -اسود - طميت - عجيب -العقر - شناص - العماني - الاسرار - الطريف - الوديات - سور البلوش - سور المزاريع - المره - سور بن خزيمة - وغيرها من القرى


 


</doc>
<doc id="100430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100430" title="دروب ريمي">
دروب ريمي

دروب ريمي مسلسل أنمي ياباني مكون من 26 حلقة من إنتاج شركة نيبون أنيميشن. هذا ثاني إنتاج لهذه القصة، الإنتاج الأول كان اسمه "ريمي" وفيه يكون ريمي صبيا أما هذا المسلسل فهو الأحدث وفيه ريمي تكون فتاة.

ريمي فتاة من عائلة نبيلة فقدتها والدتها وهي طفلة رضيعة وربتها امرأة فقيرة على أنها ابنتها، ثم تكبر ريمي وتعرف الحقيقة، ويحاول زوج أمها أن يبيعها لحاجته للنقود، فتهرب ريمي مع فيتالِس الذي يعمل مع حيواناته الأليفة كفرقة غنائية جوالة وتنضم إليهم كعضوة في الفرقة، وفي نفس الوقت تبحث عن أمها الحقيقية. وبالفعل تلتقي ريمي بأمها لكن دون أن تعلم أن هذه المرأة هي أمها الحقيقية، وبعد أن تبتعد عنها في تجوالها تعلم ذلك وتعود للبحث ثانية، كما أن أمها أيضا تعلم بالحقيقة وهي بعيدة عنها، ثم يكون اللقاء.

ريمي فتاة صغيرة ربتها عائلة فقيرة بعد أن وجدوها في مهدها وهي صغيرة وبعد أن كبرت وأصبح عمرها 12 سنة جاء رب الأسرة بعد أن كان مسافرا فأخبرها بحقيقتها وطردها فذهبت عند رجل لديه كرافان ويقدم عروضا بحيواناته الأليفة فاشتغلت معه وكان لديه قرد وكلبان فمروا بمغامرات كثيرة فعندما قرب أجل الرجل بعثها عند صديق له في باريس إذ به يشغل أطفالا مشردين في السرقة والتسول وعندما تمر أيام كثيرة ومحن ومغامرات كثيرة تجد عائلتها وهي عائلة برجوازية كان قد سرقها لصوص ووضعوها في مهد وهكذا أخذها رب الأسرة الأولى.

ويدل مسلسل الأنيمي هذا على أن هناك روح طيبة تعيش بين الناس تناضل لتصل لما تسمو إليه تساعد الناس وتحب الجميع. والدة ريمي الحقيقية اسمها ميليغان ولها أخ أصغر منها يدعى آرثر هو مقعد ولا يستطيع المشي. عندما مات العم فيتالس توجهت ريمي إلى باريس كما أوصاها.وهناك بحثت عن رجل اسمه كاسبر. وأخبرها أن الرجل الذي تبحث عنه هو عمه وقد توفي العام الماضي أما هو فإنه يضمن للأطفال المشردين مكانا للمبيت وطعاما مقابل مال ولكن هذا غير صحيح بل إنه يستغلهم ويعاقبهم إذا لم يحضروا مالا كافيا وقبلت ريمي عرضه في البقاء مع الأولاد وهم تسعة: ماثيو (11 سنة)، ليكاردو، ليزا شقيقة ماثيو الصغرى، ماريا، مارسيل والآخرون غير معروف أسمائهم.

ريمي باربرين

آن باربرين

جيروم

نانا

فيتاليس

كابي

راموس

جوجو

جوليكور

كاسبر

ماتيو

ليزا
مارسيل
ماريا



</doc>
<doc id="100431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100431" title="ولاية العوابي">
ولاية العوابي

ولاية العوابي ، إحدى ولايات محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان
ويوجد بالولاية عدد من المعالم الأثرية التي تتمثل في الحصون والأبراج والبيوت القديمة التاريخية.

الإسم القديم لولاية العوابي هو سوني أما الإسم الحالي فهو العوابي والعوابي جمع ومفرده عابية والعابية هي قطعة الأرض الصالحة للزراعة.
ولا شك في ذلك أن منطقة السلان هي المساحة السكانية في هذه الولاية العريقة.

حصن العوابي، الرتمي، الصلوت، وبرجا (السد والنجور).
الصاروج ،المسفاة ، الوليجاء.

ومن معالمها السياحية الأخرى: منطقة (العليا) التي تتميز بالمناظر الطبيعية الخلابة من الأشجار العالية وخصوصا" اشجار المانجو والجبال الشاهقة والمياه التي تتواجد معظم أيام السنة.ويمكن الذهاب إلى الجبل الأخضر عن طريق منطقة العليا. ومنطقة (العجة) التي تشكل فيها الصخور الضخمة عدداً من الممرات والكهوف التي تنتشر على جدرانها الكتابات والنقوش الأثرية . ومنطقة (الصبيخاء) حيث الجبال الشاهقة والأشجار الخضراء.أيضا" تعتبر منطقة الهجير في وادي بني خروص من المناطق السياحية حيث يوجد بها عين باردة تصب من فوق الجبل والطريق المؤدي إلى العين جميل جدا".

ومن أبرز الشيوخ بها المغفور له بإذن الله الشيخ العلامة/ ناصر بن راشد بن سليمان بن عامر الخروصي و ابن أخيه الشيخ / يحيى بن الإمام سالم الخروصي و المغفور له بإذن لله الشيخ المناضل / سعيد بن ناصر بن راشد الخروصي الذي شهد له التاريخ العماني مواقف عظيمة من خلال مواجهته للإنجليز، و قد وافته المنيه في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، و من أخوته الشيخ سالم و الشيخ أحمد و الشيخ عمر رحمهم الله وكذلك الشيخ /الصقر بن سيف الخروصي ,والمغفور له بإذن لله الشيخ/ عبدالرحمن بن سيف الخروصي .



</doc>
<doc id="100432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100432" title="ولاية نخل">
ولاية نخل

ولاية نخل، إحدى ولايات محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان. توجد بها عدة قلاع وحصون هامة على رأسها قلعة نخل، والى جانب قلعة نخل المتميزة توجد (قلعة الجناه) والتي تقع في منطقة العلاية على
مقربة من المسجد المسمى بنفس الاسم - مسجد الجناه -. كما يوجد عدد من القلاع
الأخرى في قرى: الأبيض والطو وحليان ووادي مستل.

حصن (المصور) في موقع (الغرابي) من ولاية نخل، وحصن القرين بمنطقة
الصعبة الكبرى. وبالإضافة إلى عدد من الأبراج التاريخية اشهرها (عاقوم والطبطوب).

4 مساجد أثرية هي: الغريض والمكبر والعلاه والسرير.

وتتعدد المناطق السياحية بوادي مستل ومن أشهرها : القورة وحدش والهجار والخضراءوالعقيبة والخدد. وجميع هذه المواقع تزدهر بالمنتجات الزراعية، ومنها:
الرمان والخوخ والعنب والمشمش والجوز والسفرجل و ليمون . كما يعد (وادي الأبيض) موقعا
سياحيا جميلا لما يحظى به من وفرة المياه والحدائق الطبيعية على ضفتي الوادي.
وادي الأبيض هوه وادي جميل جدا ملي بلاشجار والضلال والبرك المائية والجبال الشاهقه وقبل أن تصل الوادي تمر على كثبان رمليه عاليه وجبال ومناضر جميله ومشوقه تبهر الناضرين

تنساب المياه رقراقة بين ثنايا هذا الوادي.. يستمر تدفقها طوال العام.. متنفسا للسياح والعائلات.. زيارة واحدة تكفي لاعادة النشاط والهمة لاستقبال اسبوع جديد من الحركة والنشاط والإنتاج.. شجيرات الوادي بلونها الأخضر والأصفر تضفي لوحة أخرى على جماليات هذا الوادي.. واد يتميز بظلاله الوارفة على جانبي المياه المتدفقة.. هدوء مطلق بين احضان الطبيعة.. وزقزقة العصافير الصغيرة وهي تداعب الأغصان الصفراء تصعد وتنحني بها في جو مفعم بالهدوء والسكون، وهي تتراقص طربا في حضن الوادي.. رحلة قصيرة إلى وادي الأبيض تشجع على زيارات لاحقة.. انه شريان لا ينضب.
من خلال زيارتي إلى قرية الأبيض بولاية نخل في الاسبوع الماضي لاعداد هذه الصفحة، التقيت مع هلال بن سعيد الصبحي من سكان قرية الأبيض، الذي تفضل مع بعض زملائه وأخذني في جولة سريعة في قرية الأبيض، وهي قرية جميلة تستقبل السياح عند بداية وصولهم للوادي وقد زينت هذه القرية بالشوارع الداخلية المسفلتة، حاولت ان التقط صورة عامة لحقول القرية الزراعية وكان عليّ ان اعتلي منارة المسجد الذي يتوسط القرية لالتقاط هذا المشهد الجميل، التي تعانقت فيه المساحات الزراعية مع المباني القديمة والجبال المحيطة بالقرية، وانصح السياح بزيارة هذه القرية قبل دخولهم إلى وادي الأبيض، حتى لا يفوتهم مشاهدة شجرة الصبارة العملاقة، التي عاصرت اجيالا من سكان هذه القرية، ويبدو ذلك من كبر حجم جذعها الذي يبلغ قطر دائرتها مترين، تضم قرية الأبيض عددا من القرى الصغيرة تبلغ ستين قرية منها قرية المعترض والحجرة التي تتميز ببيوتها الطينية المحصنة، وقرية الخطم وقرية السيح، وقد تم ربط هذه القرية بشارع ترابي يصل ولاية الرستاق، مرورا بقرية الحصين، التي يوجد بها بعض الأماكن المناسبة للتخييم نظرا لتوفر المياه الجارية بقرب هذه القرية.
يعد وادي الأبيض من أشهر اودية السلطنة الخصبة يتميز بتدفقه المستمر طوال ايام السنة، وفي الوقت الذي يتوقف فيه جريان مياه معظم الاودية تنساب خيرات هذا الوادي المتدفقة فتضفي البهجة والسرور في نفوس السياح والراغبين في الاستمتاع بجماليات اودية السلطنة.
يدعم مجرى هذا الوادي عدة روافد منها وادي مستل ووادي بني خروص ووادي بني حراص إضافة إلى روافد أخرى من قرية فلج بني خزير، وبالتالي فهو يستقي تدفق مياهه من عدة مصادر وعادة ما تتكرر تساقط الأمطار على رؤوس الجبال المتاخمة لمصادر هذه الاودية. وآخر مرة سالت مياه هذا الوادي بعد عيد الفطر المبارك، وقد أدى ذلك إلى تنظيف مجراه من العوالق المائية والطحالب الخضراء، التي تزداد انتشارا في بعض الاودية الجارية كل ما تأخر جريان الاودية بها.
يغذي وادي الأبيض فلج الخطم وفلج العبتري الذي ينتهي عنده جريان مياه الوادي في الوقت الراهن.
ومن هذا الموقع تبدأ الرحلة في هذا الوادي الجميل، ويتطلب القيادة استخدام السيارة ذات الدفع الرباعي، يتعرج مسار هذا الوادي وتحفه الجبال التي تتميز بتكوينات صخور الافوليت، التي تنتشر بكثرة في جبال السلطنة. وكلما تم التوغل أكثر في هذا الوادي تبدو المشاهد أكثر جمالا، حيث تتوزع المساحات الخضراء في بعض المواقع، التي يوجد بها اشجار النخيل وبعض الأشجار الكبيرة، حيث يتم المرور بعدد من المعالم التي يعرفها سكان القرية ومنها قرية المعقل والشويمية والصوير والمذيبح واللادان، التي تعتبر من أفضل المواقع السياحية حيث تتواجد بها اشجار النخيل الكثيرة ويتم الوصول إليها بعد قطع مسافة 3 كم من بداية ظهور المياه بالقرب من فلج العبتري، يتسع هذا الموقع لتخييم اعداد كبيرة من السياح والعائلات.
وبعد ذلك يوجد عدد من المزارع والقرى الصغيرة وغير المأهولة، ولا يمكن الوصول إليها بالسيارة، منها قرية الجريف والمخاضه والسخنة التي تتميز بوجود عين ساخنة بها، وتقع على الجهة الشرقية من مسار الوادي، إضافة إلى عيون أخرى تقع على جانبي الوادي. يفضل بعض السياح سبر اغوار الوادي وممارسة رياضة المشي بالاستمتاع بمشاهد المياه المتدفقة وصولا إلى قرية الطيخة وقرية الصبيخة، التي يمكن الوصول إليها عن طريق السيارة، وذلك عبر الشارع الذي يربط ولاية نخل بولاية العوابي، تبلغ مسافة المشي في المواقع التي لا تصلها السيارة ما يقارب ساعة ونصف الساعة تقريبا مليئة بالمتعة والاثارة.
تبقى الإشارة إلى ان قرب هذا الوادي من محافظة مسقط وبعض ولايات منطقة الباطنة يؤهله ان يكون من المواقع السياحية المميزة التي تستقطب الأفواج السياحية، نظرا لسهولة الوصول اليه عبر الشوارع المسفلتة، حيث لا يبعد عن ولاية بركاء سوى 41 كم فقط، متمنيا للجميع قضاء اوقات سعيدة بين احضان وادي الأبيض.
كيف تصل إلى وادي الأبيض؟
ـ من دوار برج الصحوة حتى دوار بركاء تقطع مسافة 45 كم، وبعد أن تقطع مسافة 11 كم أخرى تنعطف على يسار الشارع عبر الشارع المؤدي إلى وادي الأبيض.
ـ من هذا المنعطف ولمسافة 26 كم، تصل إلى الدوار بالقرب من قرية الأبيض، ويربط هذا الشارع كذلك ولاية نخل وولاية وادي المعاول، عند الاتجاه شرقا وعليك مواصلة القيادة ولمسافة 2 كم عندها تتجه شمالا في مسار الوادي، حيث يؤدي هذا الشارع إلى ولاية الرستاق عبر الطريق الترابي، ولمسافة 28 كم.
ـ لا تبعد مياه الوادي من هذا المنعطف سوى 4 كم فقط، مرورا بقرية الأبيض.




</doc>
<doc id="100433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100433" title="ولاية وادي المعاول">
ولاية وادي المعاول

ولاية وادي المعاول ، إحدى ولايات محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان. وتضم الولاية عددا لا بأس به من القلاع والحصون والأبراج التاريخية القديمة ، على رأسها : قلعة (السفالة) التي تقع في بلدة (أفي) والتي اتخذتها الولاية شعارا لها. كما توجد قلعة أخرى في بلدة ( مسلمات) بالإضافة إلى ثلاثة حصون هي :بيت مطمع ، العلاية، الخندق ،وحصن حبرا.

بالإضافة إلى سبعة أبراج: الحجرة، العوينة، شامس ، زاهر، العيون، وبرج اللاجال.


(11.259) إحدى عشر ألفا و مئتين و تسعة و خمسون نسمة.

تقع ضمن ولايات محافظة جنوب الباطنة وتحدها من الشمال الشرقي ولاية بركاء ومن الجنوب والجنوب الشرقي والجنوب الغربي ولاية نخل وولاية العوابي من الغرب الجنوبي. تبعد عن محافظة مسقط نحو 115 كم. وتعتبر الولاية البوابة بالنسبة لبعض ولايات جنوب الباطنة ومحافظة الظاهرة وبعض قرى وولايات محافظة الداخلية الواقعة على سفوح وضفاف الجبال الشمالية لتلك الولايات مثل بعض قرى الجبل الأخضر وجبل شمس وذلك من خلال الطريق الواصل من وإلى محافظة مسقط عبر هذه الولاية لموقعها الجغرافي الذي تتميز به.

تزخر الولاية بالعديد من المعالم الأثرية من الأبراج والحصون والقلاع المنتشرة، ففي الولاية أكثر من 15 قلعة متوزعة على بلدات وقرى الولاية ومن هذه القلاع قلعة السفالة الشامخة والتي اتخذت شعارا للولاية حيث يوجد بهذه القلعة جامع السفالة العريق والذي تم بناؤه منذ أكثر من ثلاثة قرون.
ومن القلاع الشهيرة أيضا قلعة المطلع وقلعة الغبرة وقلعة حجرة مسلمات وقلعة العلاية وقلعة العريق وقلعة الطوية وقلعة حجرة الشيخ وقلعة العوينة، وما يميز هذه القلاع هو وجودها وسط الحارات القديمة والتي تكون محاطة بأسوار دائرية وأبراج.
كما يوجد بالولاية العديد من الحصون منها حصن الحيل وحصن حبراء وحصن بيت مطمع وحصن بني سليمة وحصن الشرجة وحصن العالي والحصن الشرقي وحصن المحيدث وحصن المحيول بالإضافة إلى بيت الخندق والذي يسمى (الروشن) في حجرة مسلمات.
ويوجد بالولاية نحو (15) برجا لا يزال معظمها شامخ البنيان ومن أهمها برج الحجرة وبرج شامس وزاهر والمقيرشية والسوق والحيل وبرج صباح رفعة والعوينة والشامسي وبرج مفتاح والحصن وبرج المدفع العلوي والقرن وبرج المدفع الحدري والصويفح.
تشتهر الولاية أيضا بشجرة فريدة وهي شجرة (الفنس) والموجودة في بلدة أفي بحلة المصرجية وهي من الأشجار النادرة في السلطنة والتي يعود تاريخها إلى نهاية القرن السابع عشر الميلادي حسب الرواية. هذه الشجرة تبدأ في طلوع الثمر مع مطلع نخلة النغال. حيث تبدأ بطلع الزهور من جذعها الاساسي ويكون نضج ثمارها في بداية شهر يونيو ويتم معرفة نضجها بخروج رائحتها الزكية حيث يوجد بداخل ثمار شجرة الفنس لب مثل لب المانجو شبه أحمر. ورغم المحاولات العديدة التي يقوم بها محبي هذه الشجرة لغرس أنواع منها في مختلف ولايات السلطنة ولكن دون جدوى ولله في خلقه شؤون.

يوجد في الولاية ما يقارب من أربعين فلجا موزعة على كافة أرجاء الولاية ومنها الواشحي والمالكي والنباع والدبغ واللدغي والغبرة والصبيخة والحيل وأمطي والبويرد والمحيول والواسط وبوحلفة والزوردي وفلج المر والكلباني والحديث والعوينة والحرف والطوية والشلي والعريق والشرجة والصفاري والراشدي وفلج جمه العالي والسافل والصغير والسليل الذي يمتاز بارتفاع درجة الحرارة وهو موجود في بلدة اللاجال، وفلج المحيدث والفرعة والشنين والظاهر والمغيزلية وسلطان وأولاد عامر والفتح والسد والفوري وفلج عوينة الزغبي.
وتوجد بالولاية أربع عيون مائية أهمها عين الشلي الموجودة في بلدة أفي وهذه العين مفيدة لعلاج الأمراض الجلدية بالإضافة إلى عين بني نصير وعين القش وعين قيس كما توجد بالقرب من عين الشلي أحواض كبريتية تحول الأساور الفضية إلى اللون الذهبي لبضع ساعات ثم تعود إلى شكلها الطبيعي.

أهم الحرف والصناعات التقليدية التي تتميز بها هذه الولاية هي صناعة الخناجر والحلي وصناعة الفخار الذي تشتهر به هذه الولاية من القدم. ومن الحرف التقليدية السعفيات مثل المراوح (الملاهب) والقفير والسمة والدعون والمجامع.
أما بالنسبة للفنون الشعبية الفلكلورية التي تتميز بها هذه الولاية أبرزها فن الرزحة والهمبل والقصافي وفن العازي والتغرود والونة.

توجد العديد مكن المؤسسات الحكومية التي تقدم خدماتها للمواطن منها بلدية وادي المعاول والمركز الصحي والمحكمة الابتدائية بالإضافة ل (7) مدارس بجميع مراحلها التعليمية وجمعية المرأة العمانية وفرع لنادي الشباب بالإضافة إلى مكتب الوالي الذي يعد الحلقة الواصلة بين هذه المؤسسات وجميع المواطنين والمقيمين.



</doc>
<doc id="100434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100434" title="معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية">
معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية

معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية (، "Heskem HaShalom Bein Yisrael LeMitzrayim") وقعت في واشنطن العاصمة، الولايات المتحدة في 26 مارس 1979 في أعقاب اتفاقية كامب ديفيد لعام 1978. وقد وقع على المعاهدة المصرية الإسرائيلية الرئيس المصري أنور السادات ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحم بيغن، وشهدها رئيس الولايات المتحدة جيمي كارتر.

وقعت معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل بعد 16 شهرا من زيارة الرئيس المصري أنور السادات لإسرائيل في عام 1977 بعد مفاوضات مكثفة. وكانت السمات الرئيسية للمعاهدة الاعتراف المتبادل، ووقف حالة الحرب التي كانت قائمة منذ الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 وتطبيع العلاقات وسحب إسرائيل الكامل لقواتها المسلحة والمدنيين من شبه جزيرة سيناء التي كانت احتلتها إسرائيل خلال حرب الأيام الستة في عام 1967. ووافقت مصر علي ترك المنطقة منزوعة السلاح. وينص الاتفاق أيضا على حرية مرور السفن الإسرائيلية عبر قناة السويس والاعتراف بمضيق تيران وخليج العقبة كممرات مائية دولية.

وكان الاتفاق قد جعل مصر أول دولة عربية تعترف رسميا بإسرائيل.

دخل تطبيع العلاقات بين إسرائيل ومصر حيز النفاذ في يناير 1980. وتم تبادل السفراء في فبراير. وقد ألغيت قوانين المقاطعة من قبل البرلمان المصري في الشهر نفسه، وبدأت بعض التجارة تتطور، وإن كانت أقل مما كانت تأمل إسرائيل فيه. وفي مارس 1980 تم تدشين رحلات جوية منتظمة. كما بدأت مصر بإمداد إسرائيل بالنفط الخام.

في 18 مايو 1981، أوضح رئيس مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن الأمم المتحدة لن تكون قادرة على توفير قوة مراقبة، بسبب تهديد الاتحاد السوفيتي باستخدام حق النض ضد الاتقراح. ونتيجة لهذا المازق، فتحت مصر وإسرائيل والولايات المتحدة مفاوضات لإقامة منظمة لحفظ السلام خارج إطار الأمم المتحدة. وفي 3 أغسطس 1981، تم التوقيع على بروتوكول معاهدة السلام، الذي أنشأ القوة المتعددة الجنسيات والمراقبين (MFO). وترصد قوة المراقبة هذه كلا الطرفين لضمان الامتثال للمعاهدة.

تتضمن معاهدة السلام نصا يطلق عليه آلية الأنشطة المتفق عليها والتي تسمح لمصر وإسرائيل بتغيير ترتيبات القوات المصرية في سيناء دون الاضطرار إلى إعادة النظر رسميا في المعاهده نفسها. وقد سمحت إسرائيل لمصر بنشر قوات في وسط وشرق سيناء بسبب المخاوف الأمنية المتبادلة، مثل وجود جماعات مسلحة جهادية في هذه المناطق. ويتم تنسيق هذه التعديلات من خلال القوة المتعددة الجنسيات.

في يناير 2011، وخلال احتجاجات واسعة النطاق من جانب المصريين ضد حكومتهم، وافقت إسرائيل على السماح لمصر بنقل عدة مئات من الجنود إلى شبه جزيرة سيناء للمرة الأولى منذ توقيع معاهدة السلام. بموافقة إسرائيل، نقلت مصر كتيبتين، حوالي 800 جندي، إلى منطقة شرم الشيخ في أقصى جنوب سيناء، بعيدا عن إسرائيل.

في أغسطس 2012، وافقت إسرائيل على تمكين مصر من نشر قوات إضافية، بما في ذلك مروحيات هجومية، في شمال سيناء لمحاربة المسلحين الذين نفذوا هجوم على حرس الحدود المصري والذي أسفر عن مقتل 16. في وقت لاحق من ذلك الشهر، نقلت مصر أسلحة ثقيلة إضافية إلى المنطقة المجردة من السلاح دون موافقة إسرائيل، في انتهاك لشروط معاهدة السلام. وقالت مصر أن نشر هذه القوات والأسلحة يتماشى مع الاتفاقات التي تم التوصل إليها مع إسرائيل في عام 2011. وأفيد بأن إسرائيل طلبت من الولايات المتحدة التوسط في هذا النزاع. وبعد ذلك بقليل، أفيد بأن وزير الدفاع المصري عبد الفتاح السيسي أكد لنظيره الإسرائيلي، إيهود باراك، أن مصر ملتزمة بالحفاظ على معاهدة كامب ديفيد للسلام لعام 1979 مع إسرائيل.

في يوليو 2013، بعد وقوع عدد من حوادث العنف في شبه جزيرة سيناء، وافقت إسرائيل على نشر قوات مصرية إضافية.

قوبلت هذه المعاهدة بجدل هائل في جميع أنحاء العالم العربي حيث أدينت واعتبرت طعنة في الظهر. وكان الشعور بالغضب قويا بوجه خاص بين الفلسطينيين، مع قول زعيم منظمة التحرير الفلسطينية، ياسر عرفات: "دعهم يوقعون ما يحلوا لهم. السلام المزيف لن يدوم". من ناحية أخرى، قادت المعاهدة كلا من الرئيس المصري أنور السادات ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيغن لتقاسم جائزة نوبل للسلام عام 1978 لإحلال السلام بين الدولتين. ومع ذلك، ونتيجة للمعاهدة، علقت عضوية مصر من الجامعة العربية في الفترة 1979–1989، واغتيل السادات في 6 أكتوبر 1981 علي يد أفراد من جماعة الجهاد الإسلامي المصرية.

لقد استمر السلام بين مصر وإسرائيل منذ دخول المعاهدة حيز التنفيذ، وأصبحت مصر شريكا استراتيجيا هاما لإسرائيل. وقد ذكر بنيامين بن إليعاز، وزير الدفاع الإسرائيلي الأسبق المعروف بعلاقته الوثيقة بالمسؤولين المصريين، أن "مصر ليست أقرب صديق لنا في المنطقة فحسب، وأن التعاون بيننا يتجاوز الاستراتيجي."

وكجزء من الاتفاق، بدأت الولايات المتحدة تقديم المساعدات الاقتصادية والعسكرية لمصر، والمساندة السياسية لحكوماتها اللاحقة. ومنذ اتفاقات كامب ديفيد للسلام في عام 1978 حتى عام 2000، قامت الولايات المتحدة بتقديم الدعم للقوات المسلحة المصرية بمساعدة تزيد قيمتها على 38 مليار دولار. وتتلقى مصر حوالي 1.3 مليار دولار سنويا.

ومع ذلك، كثيرا ما يوصف السلام بأنه "سلام بارد"، حيث يشكك الكثيرون في مصر حول فعاليته. وقد حافظ الصراع العربي الإسرائيلي على العلاقات باردة. في عام 2008، أجرى الجيش المصري مناورات محاكاة عسكرية ضد "عدو" إسرائيل.

وقد أدت الثورة المصرية في عام 2011 إلى مخاوف في إسرائيل بشأن مستقبل المعاهدة، رغم أن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو ذكر أنه يتوقع أن تحتفظ أي حكومة مصرية جديدة بمعاهدة السلام مع إسرائيل، لأنها خدمت كلا البلدين بشكل جيد. وبعد أن تولى الجيش المصري السلطة في 11 فبراير 2011، أعلن أن مصر ستواصل الالتزام بجميع معاهداتها الدولية والإقليمية. بيد أن، أيمن نور، وهو شخصية مؤثرة في المعارضة المصرية، ومرشح محتمل للرئاسة، دعا إلى "إعادة تقييم" معاهدة سلام القاهرة مع إسرائيل. وفي 15 سبتمبر 2011، قال رئيس الوزراء المصري آنذاك عصام شرف أن "اتفاق سلام مع إسرئيل ليس مقدسا". وقال رشاد البيومي، نائب رئيس أكبر حزب في مصر، جماعة الإخوان المسلمين، أنهم لن يعترفوا بإسرائيل وأنه يمكن طرح المعاهدة للاستفتاء، مشددا على أنهم في الوقت الذي يحترمون فيه جميع اتفاقياتهم الدولية، "كان لديهم الحق في إعادة النظر في اتفاق السلام" وأن الشعب المصري "لم يتحدثوا بعد عن ما في بالهم". وكان ممثلو الجماعة قد أبلغوا الدبلوماسيين الأمريكيين بأنهم لا يعتزمون إلغاء المعاهدة. 

معالجا المخاوف الإسرائيلية في 7 يونيو 2014، تعهد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بمواصلة السلام مع إسرائيل.




</doc>
<doc id="100436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100436" title="خالد العبد الله السالم الصباح">
خالد العبد الله السالم الصباح

الشيخ خالد العبدالله السالم الصباح (1931 - 3 يناير 1966 )، وزير كويتي سابق. هو الابن الثاني لأمير الكويت الحادي عشر الشيخ عبد الله السالم الصباح.

تولى رئاسه إدارة الجمارك والموانئ. وبعام 1962 عين وزيرًا للجمارك والموانئ ضمن الحكومة الكويتية الأولى التي تلت انتخابات المجلس التأسيسي. وفي 28 يناير 1963 عين وزيرًا للبريد والبرق والهاتف وذلك بعد وضع الدستور وإجراء مجلس الأمة الأول، وظل بالمنصب حتى 13 مارس 1964 ولم يشغل بعدها أي منصب حكومي. توفي في سويسرا في 3 يناير 1966.

تزوج من:
وله من الأبناء:


</doc>
<doc id="100437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100437" title="فيفا بينياتا">
فيفا بينياتا

فيفا بينياتا (بالإسبانية: Viva Piñata, وبالإيطالية: Viva Pignatta) هي لعبة فيديو من تبدع وإنتاج راير ونشر مايكروسوفت. وتعلن مكونان ثنائياً رائعاً حيث أصدرت شركة راير ثلاثة ألعاب إلى الآن وتطور لعبة وستصدر لعبة.

ما هو أصل البينياتا؟ (بالإسبانية: Piñata, وبالإيطالية: Pignatta) هل هي حيوانات عابرة ؟ أم تقاليد سائرة ؟، البينياتا هي تقليد بدأ في المكسيك وبعد ذلك إلى إيطاليا حيث أن البينياتا تقليد يكثر المناسبات في أيام الميلاد، وعيد الميلاد، ويوم الأموات. تقوم هذه العادة على ملء بعض الأشكال عادة ً حيوانات أو نجوم ويعتقدون أنها شيطان ويملؤنها بالحلويات وتعلق عادة بحبل على الشجرة ويقوم الطفل بضربها بالعصا وعدد الحلويات التي تسقط له هي ملك له * مشابه للقرقيعان بدول الخليج * المثير في هذا التقليد ليس الأكل أنما الأنشودة أو الأغنية التي يقولونها وهي:

Dale, dale, dale,

No pierdas el tino

Porque si lo pierdes

pierdes el camino.

Dale, dale, dale

Dale y no le dio

Quítenle la prenda

¡Porque sigo yo!!

¡Se Acabó!

فيما معناه :-

أضرب الغطاء، أضرب الغطاء، أضرب الغطاء

لا تخسر دورك

لأنك إذا خسرت اللعبة

ستخسر التجميع

ضربته عشر

ضربته خمس

ضربته سبع

والآن دورك انتهى

تقوم اللعبة على أن اللاعب أن يزرع حديقة وأعتمادا ً على حديقته التي ستخضع لمواصفات خاصة لتجذب الـ Pinata المطلوب منك جذبه الـ Pinata's يختلفون في شخصياتهم أختلاف كبير ولكن أحذر من الـ Sours فهم الـ Pinata's السيئون وحاول أنت تتجنبهم بأي وسيلة والـ Pinata's يختلفون في تفاعلهم وربما تحدث نزاعات فيما بينهم وقد تؤدي إلى قتل واحد منهم !، بالأضافة إلى الحديقة هنالك التزاوج ويحدث عندما يكون هناك سكون وهذا سيجعل من الفوز سريعا ً في اللعبة وإذا كان هناك نزاعات فلن يتزاوج وبذلك اللعبة ستصبح أطول !!

الـ إكس بوكس لايف يدعم هذه اللعبة عن طريق أن اللاعبين يشاهدون حديقتك وانت كذلك تستطيع أنت ترى حدائق اللاعبين الأخرىن أيضا ً هنالك العملة الشوكولاتية توجد تحت الأنقاض !!، أيضا ً الـ Pinata's يستطيعون أهداء الهدايا والأغراض وأيضا الـ Sours يستطيعون سرقتها..

أيضا ً بأمكانك أختيار اسم الـ Pinata وأختيار العلاقة الخاصة به التي تذهب معه اينما ذهب، أيضا ً بأمكانك شراء بالعملة الشوكولاتية أغراض خاصة للـ Pinata's مثل الأسنان الكبيرة ،، وتعتبر هذه اللعبة ردا ً على أنيمل كروسينج وHarvest Moon من مايكروسوفت صراحة اللعبة خطيرة و must buy..

الموقع الرسمي

GameSpot

Rare


</doc>
<doc id="100440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100440" title="النبي (كتاب)">
النبي (كتاب)

النبي (1923) أشهر كتب جبران كتبه بالإنجليزية وترجم إلى أكثر من خمسين لغة، وهو يعتبر بحق رائعة جبران العالمية، مضمونه اجتماعي، مثالي وتأملي فلسفي، وهو يحوي خلاصة الاراء الجبرانية في الحب والزواج والأولاد والبيوت والثياب والبيع والشراء والحرية والثانون والرحمة والعقاب والدين والأخلاق والحياة والموت واللذة والجمال والكرم والشرائع وغيرها، وقد وردت على لسان نبي سمي "المصطفى" ورسالة النبي رسالة المتصوف المؤمن بوحدة الوجود، وبأن الروح تتعطش للعودة إلى مصدرها، وبأن الحب جوهر الحياة. وفي كتاب النبي يعبر جبران عن آرائه في الحياة عن طريق معالجته للعلاقات الإنسانية التي تربط الإنسان بالإنسان.

حمل جبران بذور هذا الكتاب في كيانه منذ طفولته. وكان قد غير عنوانه أربع مرات قبل أن يبدأ بكتابته. وفي تشرين الثاني 1918، كتب إلى "مي زيادة" يقول "هذا الكتاب فكرت بكتابته منذ ألف عام..". ومن عام 1919 إلى عام 1923، كرس جبران جل وقته لهذا العمل، الذي اعتبره حياته و"ولادته الثانية". وساعدته "ميري" في التصحيحات، إلى أن وجد عام 1923 أن عمله قد اكتمل، فدفعه إلى النشر، ليظهر في أيلول نفس العام.

"النبي" كتاب متميز جداً من حيث أسلوبه وبنيته ونغمية جمله، وهو غني بالصور التلميحية، والأمثال، والجمل الاستفهامية الحاضة على تأكيد الفكرة نفسها، من يستطيع أن يفصل إيمانه عن أعماله، وعقيدته عن مهنته؟، أو ليس الخوف من الحاجة هو الحاجة بعينها؟.

أمكن أيضاً إيجاد تشابه بين "النبي" و"هكذا تكلم زرادشت" لـنيتشه. من المؤكد أن جبران قرأ كتاب المفكر الألماني، وثمّنه. اختار كلاهما حكيماً ليكون لسان حاله. الموضوعات التي تطرقا إليها في كتابيهما متشابهة أحياناً: الزواج، والأبناء، والصداقة، والحرية، والموت... كما نعثر على بعض الصور نفسها في العملين، كالقوس والسهم، والتائه... مع ذلك، ففي حين تتسم الكتابة النيتشوية برمزية شديدة وفصاحة تفخيمية، تمتاز كتابة "النبي" بالبساطة والجلاء وبنفحة شرقية لا يداخلها ضعف. ونيتشه أقرب بكثير إلى التحليل الفلسفي من جبران، الذي يؤثر قول الأشياء ببساطة.

"النبي" هو كتاب في التفاؤل والأمل. وبطريقة شاعرية، وأسلوب سلس، يقدم لنا جبران فيه برسالة روحية تدعونا إلى تفتح الذات و"إلى ظمأ أعمق للحياة".

ماذا يقول لنا جبران في "النبي" على لسان حكيمه؟. عندما طلبت منه المطرة، المرأة العرافة، خطبة في المحبة، قال: "المحبة لا تعطي إلا نفسها، ولا تأخذ إلا من نفسها. المحبة لا تملك شيئاً، ولا تريد أن يملكها أحد، لأن المحبة مكتفية بالمحبة". ولما طلبت رأيه في الزواج، أجاب: "قد ولدتم معاً، وستظلون معاً إلى الأبد. وستكونون معاً عندما تبدد أيامكم أجنحة الموت البيضاء.. أحبوا بعضكم بعضاً، ولكن لا تقيدوا المحبة بالقيود.. قفوا معاً ولكن لا يقرب أحدكم من الآخر كثيراً: لأن عمودي الهيكل يقفان منفصلين، والسنديانة والسروة لا تنمو الواحدة منهما في ظل رفيقتها". وفي الأبناء، يقول: أولادكم ليسوا أولاداً لكم. إنهم أبناء وبنات الحياة المشتاقة إلى نفسها، بكم يأتون إلى العالم ولكن ليس منكم. ومع أنهم يعيشون معكم فهم ليسوا ملكاً لكم". وفي العمل: "قد طالما أُخبرتم أن العمل لعنة، والشغل نكبة ومصيبة. أما أنا فأقول لكم إنكم بالعمل تحققون جزءاً من حلم الأرض البعيد، جزءاً خصص لكم عند ميلاد ذلك الحلم. فإذا واظبتم على العمل النافع تفتحون قلوبكم بالحقيقة لمحبة الحياة. لأن من أحب الحياة بالعمل النافع تفتح له الحياة أعماقها، وتدنيه من أبعد أسرارها"...

في عام 1931، كتب جبران بخصوص "النبي": "شغل هذا الكتاب الصغير كل حياتي. كنت أريد أن أتأكد بشكل مطلق من أن كل كلمة كانت حقاً أفضل ما أستطيع تقديمه". لم تذهب جهوده عبثاً: بعد سبعين سنة على وفاته، ما يزال يتداوله ملايين القراء في أنحاء العالم.

بقي جبران على علاقة وطيدة مع ماري هاسكال، فيما كان يراسل أيضا الأديبة مي زيادة التي أرسلت له عام 1912 رسالة معربة عن إعجابها بكتابه "الأجنحة المتكسرة". وقد دامت مراسلتهما حتى وفاته رغم أنهما لم يلتقيا أبدا.



</doc>
<doc id="100441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100441" title="كارنيفور">
كارنيفور

طبقا لوكالة المباحث الفيدرالية الأمريكية فإن كارنيفور هو نظام كومبيوتري مصمم ليسمح لوكالة المباحث الفيدرالية الأمريكية، وبالتعاون مع الشركة المزودة لخدمات إنترنت، بتطبيق أمر محكمة بجمع معلومات محددة حول رسائل البريد الإلكتروني، أو أية اتصالات إلكترونية أخرى من وإلى مستخدم معين يستهدفه تحقيق ما."
وتقول المباحث الأمريكية بأن اسم كارنيفور (Carnivore)، وهي كلمة إنجليزية تعني آكل اللحوم، يشير إلى أن البرنامج يقوم بمضغ كافة البيانات المتدفقة عبر شبكة ما، ولكنه يقوم فعليا بالتهام المعلومات التي يسمح بها أمر المحكمة فقط.

ويمكن استخدام كارنيفور بشكلين فقط، الأول هو رصد المعلومات الواردة إلى والصادرة من حساب بريد إلكتروني معين، و/أو رصد حركة البيانات من وإلى عنوان IP معين. ويتم ذلك بعدة طرق وذلك إما من خلال رصد جميع الترويسات headers الخاصة برسائل البريد الإلكتروني (بما في ذلك عناوين البريد الإلكتروني) الصادرة من والواردة إلى حساب معين، ولكن ليس المحتويات الفعلية (أو خانة الموضوع). والطريقة الأخرى هي رصد جميع الأجهزة المزودة (مزودات الويب، والملفات) التي يقوم المشتبه به بالنفاذ إليها، وذلك من دون رصد المحتوى الفعلي لما ينفذ المستخدم إليه. ويمكن أيضا رصد جميع المستخدمين الذين يقومون بالنفاذ إلى صفحة ويب معينة أو ملف باستخدام FTP وأخيرا، يمكن رصد جميع صفحات إنترنت، وملفات FTP التي يقوم المستخدم بالنفاذ إليها.

كارنيفور إذا، وكما يمكن للقارئ الخبير أن يستنتج، ليس إلا برنامج لرصد حزم البيانات، أو ما يُطلق عليه اسم Packet Sniffer، وهي فئة معروفة من البرامج يستخدمها الهكرة عادة في التصنت على الحزم الواردة والصادرة إلى ومن حساب معين، وحفظ نسخة منها. ويجدر الإشارة هنا أيضا إلى أن كارنيفور لا يقوم بتغيير البيانات التي يقوم بجمعها، وتقتصر مهمته فقط على التصنت على الحزم وتسجيل نسخة منها.
وتقول وكالة المباحث الفيدرالية أن كارنيفور فعليا هو عبارة عن برنامج ضمن "صندوق" (أو جهاز كمبيوتر) بمواصفات معينة، تتناسب مع متطلبات القانون الأمريكي الذي يصر على سمات معينة قد يكتسب الدليل الجنائي شرعيته. ولذا فإن صندوق كارنيفور عادة يتكون من العناصر التالية:

ولما كانت هذه هي كافة التفاصيل التي تقدمها وكالة المباحث الفيدرالية حول عمل كارنيفور، فإن حماة الحريات الشخصية في الولايات المتحدة يخشون بأن يكون النظام من البدائية بحيث أنه أثناء التصنت على حسابات الأفراد المشتبه بهم، فإن كارنيفور يقوم أيضا بجمع معلومات من حسابات أخرى غير خاضعة للتحقيق، وبالتالي جمع معلومات شخصية عن أفراد لا علاقة لهم بأي تحقيقات. ورغم أنه يمكن من الناحية التقنية كتابة بريمج للتصنت على حزم البيانات يقوم بجمع المعلومات الخاصة بحسابات معينة فقط، فإن المتبع عمليا هو كتابة البرامج بشكل سريع اختصارا للوقت، وبالتالي عدم الاعتناء بجعل فعالية البرنامج تقتصر على حسابات وعناوين معينة.
ويجب التركيز هنا على أن كارنيفور ليس برنامجا للمطابقة بين أنماط النص pattern matcher كالبرامج المستخدمة في البحث ضمن نص معين، ولكنه مجرد برنامج لتفسير بروتوكولات نقل البيانات، بمعنى أنه يتابع بروتوكولات نقل البريد الإلكتروني، ويقوم بفحص حقول معينة بها، وهو ما سنتطرق إليه بعد قليل. كما أننا يجب أن نؤكد هنا على أن كارنيفور لا يقوم بإفساد البيانات، أو تخريبها بأي شكل من الأشكال. فالبريد الإلكتروني ينتقل عبر الشبكة في حزم لها أرقامها التسلسلية الخاصة، وعند حدوث مشكلة في عملية النقل تؤدي إلى عدم التقاط كافة الحزم التي تُشكل رسالة معينة فإن كارنيفور يقوم بوضع علامة على هذه الثغرة في البريد الإلكتروني، مما يسمح لمن يتابعون هذا البريد باكتشاف مشاكل الاستقبال بسهولة.
ويُشاع أيضا بأن صناديق كارنيفور منتشرة عبر إنترنت، وتقوم بالتجسس على كل شاردة وواردة، وهذا اعتقاد خاطئ لعدة أسباب أهمها هو أنه طبقا للقانون الأمريكي، فإنه يجب تجديد أوامر المحكمة التي تسمح بمتابعة المعلومات الشخصية بشكل شهري، ولذلك، فإنه لا يمكن لصناديق كارنيفور أن تتواجد ضمن مزود واحد لخدمات إنترنت لمدة أكثر من شهر واحد. كما أنه لا يجب على مزودي خدمات إنترنت استخدام كارنيفور إذا كان بحوزتهم الوسائل التي يمكنهم من خلالها تقديم المعلومات التي تطلبها المباحث.
وحسب آخر الإحصائيات (أغسطس 2000)، فإنه يوجد في العالم عشرون صندوقا من صناديق كارنيفور، تحتفظ بها المباحث الفيدرالية في مقرها بكوانتكو بولاية فرجينيا.
كما يجدر الإشارة إلى نقطة أخرى هنا وهي أن كارنيفور هو برنامج بدائي بكل معنى الكلمة، وبالتالي فلا يمكن استخدامه إلا لأغراض محددة وضمن نطاقات جغرافية معينة، ولذلك فهو ليس من البرامج المستخدمة للتجسس عالميا (كما هي الحال ضمن مشروع إيكيلون). كما أن المباحث عادة تقوم بوضع هذه الصناديق أمام مهندسي الشبكات في الشركات المزودة، في حين أن برامج مثل إيكيلون سرية للغاية ولا يعرف عنها إلا القليل من البشر.

وكي يكون الدليل الإلكتروني دليلا معتمدا في المحكمة، فقد قامت المحاكم الأمريكية بوضع مجموعة من الشروط التي تجعل من الأدلة التي يلتقطها كارنيفور أدلة صالحة للاستخدام. خصوصا وأنه من السهل تغيير الدليل الإلكتروني وتزييفه. وهذه الشروط هي:

عند الحديث عن كارنيفور في الصحافة العامة، فإنه يتم تصوير النظام على أنه ذلك التقدم المخيف في عالم التجسس على الاتصالات الإلكترونية، لكن الواقع هو أن كارنيفور ينتمي إلى المدرسة القديمة في عالم معدات التصنت، حيث أنه يعتمد على المعدات والأجهزة، في حين أن معظم أدوات التصنت اليوم هي من البرمجيات التي يتم زرعها على الأجهزة المزودة. وفي حين تعتمد البرمجيات الحديثة تقنيات الذكاء الاصطناعي مثلا للبحث في نص الرسائل المتبادلة بين الأجهزة، فإن كارنيفور ذا فعالية محدودة، حيث يمكنه فقط كما سبق وأن قلنا، التصنت على عناوين الحزم فقط دونما اهتمام للمحتوى، كما أنه معرض لفقد بعض الحزم المتداولة. وإضافة إلى ذلك فإن هنالك العديد من البرمجيات المتوفرة مجانا والتي يمكنها التصنت على عناوين معينة مثل برنامج TCPDUMP وهو متوفر لويندوز ويونيكس، ويمكن تنزيل إصدار لويندوز من الموقع :
نت غروب هو وشيفرته المصدرية.
والأكثر من ذلك هو أن بإمكانك صنع برنامج كارنيفور الخاص بك باستخدام برنامج الجدار الناري الشخصي Black ICE Defender (يمكن شراؤه وتنزيله من الموقع http://www.networkice.com/sales/home_office_sales.html )، واستعمال ميزة تسجيل الحزم المتداولة Packet Logging بحيث تقوم بمراقبة حركة البيانات الواردة إلى جهازك وإنشاء سجل بهذه التحركات، وحفظ السجل على قرص بشكل مباشر تماما مثل كارنيفور.

لفهم الكيفية التي يعمل بها كارنيفور يجب فهم الكيفية التي يعمل بها بروتوكول بروتوكول إرسال البريد البسيط المستخدم في تداول الرسائل الإلكترونية، كالبريد الإلكتروني. وعند إرسال البريد فإن ما يحدث هو أن مزود البريد الإلكتروني المرسل يقوم بالاتصال بمزود البريد المستقبل لإرسال البريد إليه, وفي هذه الحالة، وإذا كانت عناوين البريد الإلكتروني أو حزم IP المتداولة مطابقة لما هو محدد في فلتر كارنيفور فإنه يبدأ بالتصنت في الخفاء. ويقوم المزود الذي فتح قناة الاتصال بإرسال مغلف يحتوي على حقول MAIL FROM و RCPT TO والتي تحدد المرسل والمستقبِل، ثم يرسل الرسالة، التي تنتهي بسطر فارغ ونقطة.
ويعمل كارنيفور عادة حسب ما تحدده وكالة المباحث، وأمر المحكمة، فهو إما يقوم فقط بتسجيل المعلومات الأساسية مثل عنوان المرسل والمستقبل، أو تسجيل كافة محتويات البريد الإلكتروني، أو بالأحرى كافة الحزم التي تشكّل هذا البريد.
أما في حالة تعقب الاتصالات التي تتم من خلال المودم، وهي الحالات التي لا يُعين فيها للمستخدم عنوان IP ثابت، فإن كارنيفور يقوم بتعقب حزم RADIUS لتسجيل الدخول والتحقق من الهوية، وذلك لاكتشاف عنوان IP المستخدم. وهذه الميزة تعمل حقا على تمييز كارنيفور، حيث أنه من البرامج القليلة التي يمكنها تعقب اتصالات إنترنت التي تتم من خلال أجهزة المودم.
كما يعمل كارنيفور على تعقب جميع الاتصالات التي يقوم بها المشتبه بهم بموقع ويب معين، وذلك من خلال تطبيق فلاتر محددة على منفذ 8080 الخاص بالمستخدم (والذي يقوم بتداول بروتوكول بروتوكول نقل النص الفائق ) وتسجيل جميع عناوين IP التي ينفذ إليها المستخدم. وعمل ذلك للمتصلين من خلال أجهزة المودم أكثر تعقيدا بالطبع حيث أنه لا يوجد عنوان IP ثابت للمستخدم. ومن ناحية أخرى يمكن تثبيت صندوق كارنيفور إلى جانب مزود الويب الذي يقوم بخدمة صفحة معينة وتعقب جميع الاتصالات التي تتم مع صفحة معينة، وهو أسلوب يمكن استخدامه لمراقبة ملفات FTP معينة. كما يمكن استخدام كارنيفور لمراقبة المجموعات الإخبارية، والتي يعتمد عليها المجرمون الرقميون لتبادل المعلومات عادة. وأخيرا، ورغم الإشاعات بأنه يمكن استخدام كارنيفور لمراقبة غرف التراسل عبر إنترنت و IRC فإن ذلك عديم الفائدة، حيث أن محتوى غرف التراسل عام ويمكن استخدام مجموعة واسعة من البرمجيات المجانية لتسجيل ما يجري في غرف الحوار دون الحاجة إلى كارنيفور.

ليس لدينا الكثير لنقوله هنا، ولكن تشفير رسائل البريد الإلكتروني هو الوسيلة الأولى والأنجع لعمل ذلك. كنا يمكن استخدام مواقع البريد الإلكتروني المُغفَل anonymizing services لعمل ذلك (وهي للأسف خدمات يقاطعها معظم مزودي إنترنت في الخليج). وأخيرا يمكنك تزوير عنوان البريد الإلكتروني الذي تقوم بإرسال الرسائل منه، وهو أمر تتيحه معظم برمجيات البريد الإلكتروني اليوم من قائمة الخيارات، والحسابات. أما الهكرة المحترفون، والذين يستخدمون خطوط الهاتف للاتصال بإنترنت، فيمكنهم تزوير حزم RADIUS لإيهام المتصنتين بأن شخصا آخر يستخدم عنوان IP مما سيوقف عمليات التصنت. وأخيرا يمكن مهاجمة كارنيفور بشكل مباشر بإرسال رسائل بريد إلكتروني كبيرة الحجم، وبشكل يفوق قدرة كارنيفور على المعالجة، مما سيؤدي إلى وقفه عن العمل، وهو أسلوب مشابه للأسلوب المتبع في هجمات الحرمان من الخدمات denial of service attack، والتي يمكن استخدامها أيضا لتعطيل كارنيفور.

كارنيفور هو البرنامج الذي تستخدمه وكالة المباحث الفيدرالية الأمريكية للتصنت على الاتصالات الإلكترونية للأفراد المشتبه بهم. ورغم الأساطير التي انطلقت عنه (خصوصا وأنه يحمل الجنسية الأمريكية مما يجعله متفوقا في نظر الكثيرين) فإن هنالك نظما مشابهة له من حيث المبدأ، وربما تكون أكثر تقدما، تستخدمها الدول الغربية المتقدمة.
ففي بريطانيا أصدر مجلس العموم البريطاني قانونا يحمل اسم RIP، سيُفرض بموجبه على كافة الشركات المزودة لخدمات إنترنت أن تقوم بالتعاون مع السلطات في التحقيقات الأمنية بتثبيت جهاز (صندوق أسود) مشابه لكارنيفور بجانب أجهزتها المزودة. أما في روسيا، فإن وكالة الاستخبارات الروسية FSB والتي خلفت الكي جي بي، فهنالك قانون SORM والذي يفرض على كافة الشركات المزودة لخدمات إنترنت أن تقوم بتحويل كافة البيانات المتداولة إلى أجهزة FSB المزودة لفلترتها، ويمكن لرجال القانون استخدام هذه المعلومات دون أمر من المحكمة، كما أن استخدام تقنيات التشفير وبعثرة البيانات ممنوع. أما في اليابان، فيُفرض على جميع الشركات المزودة للخدمات أن تقوم بحفظ سجل إلكتروني بكافة البيانات المتداولة، والتي يمكن للسلطات استخدامها في أي وقت بعد إصدار مذكرة من المحكمة. وفي جميع الحالات، فإن هذه الدول تقوم باستخدام نظم لفلترة وتصفية ومراقبة حزم البيانات شبيهة بكارنيفور، وربما أكثر تقدما منه.


</doc>
<doc id="100442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100442" title="إيكيلون">
إيكيلون

في عام 1999 ظهرت إلى الوجود إشاعة مفادها أن تحالفا من الدول الغربية يقوم بالتصنت على الاتصالات الإلكترونية على نطاق واسع، ولكن الوكالات الحكومية الغربية سارعت إلى إنكار ذلك. ولكن لجنة تحقيق تابعة للمجموعة الأوروبية قامت بنشر تقرير يثبت وجود هذا النظام.

وفي حين أن التقنيات التي يستخدمها العاملون ضمن شبكة إيكيلون شبيهة جدا بالتقنيات المستخدمة في كارنيفور، فإن كارنيفور ليس تابعا بأي شكل من الأشكال لشبكة إيكيلون، حيث أنه جزء من جهود وكالة المباحث الفيدرالية الأمريكية، في حين أن إيكيلون تابعة لجهاز الأمن القومي الأمريكي، وهما مؤسستان متنافستان، وعملتا حتى 11 أيلول الماضي بشكل منفصل، أي إلى أن تم تشكيل وزارة أمريكية موحدة تجمع بين عمليات الاثنتين. كما أن ما تقوم المؤسستان بمراقبته مختلف تماما، ولكل منهما محدداته القانونية (لا يوجد الكثير من الحدود لما يمكن لوكالة الأمن القومي الأمريكي أن تقوم بعمله).

إيكيلون هو نظام عالمي لرصد البيانات، واعتراضها، ونقلها، يتم تشغيله من قبل مؤسسات استخبارية في خمس دول هي: الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وكندا، وأستراليا، ونيوزلندا. ومن المعتقد أن الاسم إيكيلون هو التسمية الخاصة بجزء من النظام يقوم باعتراض الاتصالات التي تتم عبر الأقمار الاصطناعية. وتقوم هذه المؤسسات الاستخبارية بالتنسيق بين جهودها استنادا إلى اتفاقية UKUSA والتي تم توقيعها في العام 1947، ولكن نظام إيكيلون المستخدم حاليا ابتدأ العمل منذ عام 1941، وقد توسعت طاقاته وقدراته ومستوى شموليته كثيرا منذ ذلك الحين، ومن المعتقد أن عملياته تغطي كافة أنحاء العالم. وطبقا للتقرير الذي أعدته اللجنة الأوروبية، فإن بإمكان إيكيلون اعتراض وتعقب أكثر من ثلاثة مليارات عمليات اتصال يوميا (تشمل كل شيء من المكالمة الهاتفية العادية، والجوالة، واتصالات إنترنت، وانتهاء بالاتصالات التي تتم عبر الأقمار الاصطناعية). ويقوم نظام إيكيلون بجمع كافة هذه الاتصالات دون تمييز ومن ثم تصفيتها وفلترتها باستخدام برامج الذكاء الاصطناعي لإنشاء تقارير استخبارية. وتقول بعض المصادر لأن إيكيلون يقوم بالتجسس على 90% من المعلومات المتداولة عبر إنترنت، وتبقى هذه مجرد إشاعة حيث أنه لا يوجد مصادر يمكنها أن تشير بدقة إلى قدرة النظام.

يقوم نظام إيكيلون بجمع البيانات بطرق متعددة؛ حيث تشير التقارير إلى أن الوكالات الاستخبارية قامت بتثبيت هوائيات راديوية عملاقة في مواقع مختلفة من الكرة الأرضية، وذلك لاعتراض البث المرسل من وإلى الأقمار الاصطناعية، كما أن هنالك بعض المواقع المتخصصة في تعقب الاتصالات الأرضية. وتوجد هذه الهوائيات حسب التقارير في الولايات المتحدة، وإيطاليا، وإنجلترا، وتركيا، ونيوزلندا، وكندا، وأستراليا، ومجموعة من المواقع الأخرى.
كما أن إيكيلون يستخدم مجموعة من الأقمار الاصطناعية الخاصة التي تقوم بمراقبة البيانات "الفائضة Spillover" بين الأقمار الاصطناعية، ومن ثم إرسال هذه البيانات إلى مواقع معالجة خاصة على الأرض تتمركز في الولايات المتحدة بالقرب من مدينة دنفر بولاية كولورادو، وفي بريطانيا (منويث هيل)، وأستراليا، وألمانيا.
كما أن نظام إيكيلون يقوم بشكل روتيني بمراقبة عمليات الإرسال التي تتم عبر إنترنت، حيث قامت المؤسسة بتثبيت عدد من برمجيات وأدوات "تعقب" الحزم شبيهة بكارنيفور ولكن دون المحددات المفروضة عليه. وإضافة إلى ذلك فإن إيكيلون يستخدم عددا من برمجيات البحث للتنقيب في المعلومات الموجودة في مواقع إنترنت مختارة.
وأُشيع أيضا بأن إيكيلون استخدم معدات تحتمائية خاصة، يمكن تركيبها على الكوابل التي تحمل المكالمات الهاتفية، وقد تم اكتشاف إحدى هذه الأدوات في عام 1982. ومن غير المعروف حاليا إذا ما كان بإمكان إيكيلون رصد المكالمات المتداولة عبر كوابل الألياف الضوئية.
وإضافة إلى جميع الوسائل المذكورة أعلاه، والتي تتم عادة عن بعد، دون الاحتكاك مع الجهات المشبوه بها، فإن الوكالات المشاركة في إيكيلون تقوم باستخدام عملاء سريين مدربين خصيصا يقومون بتثبيت أدوات للتصنت وجمع المعلومات في المواقع التي ترغب بها الوكالة.
وبعد جمع البيانات الخام، يقوم نظام إيكيلون بالتنقيب في هذه البيانات والبحث بها باستخدام نظام اسمه DICTIONARY، والذي يتكون من مجموعة من أجهزة الكمبيوتر الفائقة، والتي تعثر على المعلومات المفيدة للتقارير الاستخبارية بالبحث عن كلمات مفتاحية، وعناوين، وما إلى ذلك. وبفضل برمجيات البحث المتقدمة هذه، يمكن الاستفادة بشكل جيد من الكميات المهولة من البيانات التي تمر عبر النظام يوميا، كما يبدو أنها تسمح للعملاء بتركيز بحثهم على المعلومات الضرورية فقط.

يتكون نظام إيكيلون من مجموعة من البرمجيات المعقدة التي تم تطويرها عبر عقود طويلة من الزمن، أُتيحت فيها للوكالات الاستخبارية الغربية ميزانيات مهولة مكنتها من استخدام أحدث التقنيات وتحويل الخيال العلمي إلى حقيقة. وسنستعرض فيما يلي بعضا منها:

قام مسئولو الاستخبارات في الولايات المتحدة بتطوير برنامجين، يعتقد العديد من الخبراء بأنهما يُستخدمان لتعزيز فعاليات إيكيلون. أول هذين البرنامجين هو أويزيس Oasis، وهو برنامج لتحويل الصوت إلى نص، ومهمته هي تحويل برامج التلفزيون والراديو إلى نص مكتوب يمكن للآلة قراءته وتحليله. كما أنه يمكن لهذا البرنامج أن يقوم بالتمييز بين أصوات المتحدثين، والتمييز بين الصفات الفردية للأشخاص (مثل جنس المتحدث)، ومن ثم الإشارة إلى هذه الخصائص وتضمينها في النص الذي يقوم بتحويله.

أما البرنامج الآخر، وهو Fluent فيمسح بالبحث في المواد المكتوبة بلغات غير 
الإنجليزية باستخدام كلمات مفتاحية إنجليزية. ولا تقتصر قدرة هذا البرنامج على ذلك فحسب، بل تتعداها لتشمل الترجمة الآلية لهذه الوثائق. وتقتصر الترجمة الآلية حاليا على اللغات الروسية، والصينية، والبرتغالية، والصرب كرواتية، والكورية، والأوكرانية. ولا نشك أن اللغة العربية ستشرف هذه اللائحة عما قريب. كما أن فلووينت يقوم بعرض تكرار كلمة معينة ضمن نص معين، ويمكنه التعامل مع الأخطاء في تهجئة الكلمات.

يُعتبر مشروع تمبست TEMPEST أو "الزوبعة" من المشاريع المثيرة الأخرى في جعبة إيكيلون، وهو من المشاريع التي ترعاها وكالة الأمن القومي الأمريكي. وقد صمم أعضاء هذا المشروع نظاما يقوم بالتقاط إشارات الكمبيوتر (مثل نقرات المفاتيح، وصور الشاشات) وذلك بالتنصت عليها عن بُعد (من مبان أخرى)، أو من خلال الجدران، وذلك باستخدام تقنيات تعتمد على التقاط الموجات الإلكترومغناطيسية.


</doc>
<doc id="100454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100454" title="عبد الله جنون">
عبد الله جنون

عبد الله جنون (1909 - 1989) كاتب مغربي.

ولد الكاتب والاديب المغربي عبد الله جنون عام 1909 بفاس. استقر مع والده بمدينة طنجة ابان الحرب العالمية الأولى وهناك تثقف بالثقافة العربية.

مارس مهنة التعليم وكتب في الصحف والمجلات، واسس مدرسة للتعليم ، وتولى إدارة المعهد الديني بطنجة، من أشهر مؤلفاته ،النبوغ المغربي، وسلسلة ذكريات مشاهير رجال المغرب، وواحة الفكر، إلى غيرها

وافته المنية سنة 1989م


</doc>
<doc id="100456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100456" title="مبارك الميلي">
مبارك الميلي

مبارك الميلي هو رجل اصلاحي جزائري بدأ تعلمه بأولاد مبارك بالميلية تحت رعاية أحمد بن الطاهر مزهود حتى أتم حفظ القرأن ثم انتقل الى مدينة ميلة وكانت ان ذاك حاضرة علمية كبيرة فواصل تعلمه بجامع سيدي عزوز على يد الشيخ المعلم الميلي بن معنصر ولم يتجاوز عندها سن الثانية عشر 
يقول انه ينحدر من اولاد مبارك فلقد عانى من مرض 
السكري سنة ١٩٣٧وتوفي عام ١٩٤٥

هو الشيخ مبارك بن محمد إبراهيمي الميلي من مواليد مشتة الرمامن وهي جمع الرمان، الموجودة ببلدية غبالة ، دائرة السطارة ولاية جيجل في الشرق الجزائري، ولد بتاريخ 26 ماي 1895 م وهناك من يقول سنة 1898 م الموافق لسنة 1316 هـ. توفي أبوه وعمره أربع سنين فكفله جده ثم عمّاه.

بدأ تعليمه بأولاد مبارك بالميلية تحت رعاية الشيخ أحمد بن الطاهر مزهود حتى أتم حفظ القرآن ثم انتقل إلى مدينة ميلة وكانت آنذاك حاضرة علمية كبيرة فواصل تعليمه بها بجامع سيدي عزوز على يد الشيخ المعلم الميلي بن معنصر ولم يتجاوز عندها السن الثانية عشرة. يقول عن نفسه أنه ينحدر من أولاد مبارك بن حباس من الاثبج، العرب الهلاليين وهم من القبائل العربية القليلة في نواحي جيجل.
افكاره مميزة وهي ضد الشعودة والخرافات. عانى من مرض السكري عام 1933 وتوفي عام 1945م.

عاصر مبارك الميلي جو الاحتلال الفرنسي الذي مر على تواجده قرابة المائة سنة، كان يظن الفرنسيون أنهم تمكنوا من الجزائريين بقضائهم على الانتفاضات والثورات التي كانت تشتعل الواحدة تلو الأخرى، كان ذلك واضحا في احتفالات سنة 1930 بمناسبة مرور قرن على احتلاله الجزائر. اعتقد الاحتلال أن مستعمرة الجزائر دخلت فلك الحضارة الفرنسية من غير رجعة.
شرعت نخبة من الجزائريين آنذاك بفتح جبهة جديد في المقاومة السلمية السياسية وتبلورت أفكار هذا الجيل بتأسيسه أحزابا كحزب نجم شمال إفريقيا أو حركة الأمير خالد حفيد الأمير عبد القادر أو جمعيات مختلفة كجمعية العلماء المسلمين، هدف كل هذه التنظيمات واحد وان اختلفت طرقها أولها الحفاظ على الهوية الجزائرية الإسلامية وثقافتها العربية، المتنوعة ضد المشروع الفرنسي الرامي لمحو كل ما هو إسلامي عربي في الجزائر وبشتى الطرق.

واصل الميلي دراسته أربع سنوات بمدرسة الشيخ محمد ابن معنصر الميلي بمدينة ميلة،
اتجه بعدها إلى مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري إذ التحق بالجامع الأخضر ليتابع تعلمه على يد الإمام عبد الحميد بن باديس فكان من أنجب تلامذته، توجه بعد ذلك إلى جامعة الزيتونة بتونس وظل حتى تحصل على شهادة "العالمية" سنة 1924 م. ثم رجع إلى الجزائر سنة 1925
استقر في قسنطينة يدرِّسُ طلاب العِلم بمدرسة قرآنية عصرية التي كانت تقع بمحاذاة من جريدة الشهاب التي أسسها الشيخ ابن باديس، بحلول سنة 1927 وبدعوة من سكان مدينة الأغواط فكان له أن فتح مدرسة جديدة هدفها تعليم أبناء الجزائريين بمناهج عصرية.
متحررة من الطرقية المتخلفة التي دخلت عليها الشعوذة والخرافات السائدة في ذلك الوقت، أعجب سكان المدينة بمناهجه التجديدية الإصلاحية في التعليم، بدأ تأثيره يتنامى بين السكان حيث لاقى ترحيبا وتلهفا في الأخذ بأفكاره التي تدعو إلى إصلاح المجتمع والتحرر من قيود الشعوذة والخرافات السائدة بين أوساط أهل العلم في ذلك العصر وترك الطرق الصوفية التي أعتبرها عبئ لا تأتى بفوائد.
قام بتأسيس أول نادي لكرة القدم بالمدينة بالإضافة إلى جمعيات خيرية تهتم بالشباب، لم تغفل السلطات الفرنسية وبعض شيوخ الصوفية لنشاطاته التي شكلت إزعاجا لهم لدرجة أنها أمرته من مغادرة المدينة بعد سبع سنوات من إقامته بها،
توجه بعدها إلى مدينة بوسعادة بالجزائر لكنه لم يكد يبدأ نشاطه التوعوي حتى لاقى نفس المصير بالطرد من المدينة.
عاد بعدها إلى مدينة ميلة وأسس مسجدا للصلاة وكان يخطب فيه ويلقي دروسا فيه، ثم أسس جمعية إسلامية توسع نشاطها لحد إزعاج الاحتلال وحتى العلماء المرسمين من قبل فرنسا وتخوف الصوفيين.

أبرز الشيخ مبارك الميلي نشاطا كبيرا بكتاباته خصوصا في مقالاته الصحفية التي نشرت في الصحف الجزائرية الناطقة بالغة العربية من بينها جريدة المنتقد، الشهاب، السنة والبصائر التي كان قد استلم إدارتها من الشيخ الطيب العقبي عام 1935. تميز الميلي بأسلوبه القوى الواضح ذو النزعة المجددة المناهضة للأحوال المزرية للجزائريين، خصوصا في الجانب الديني، الاجتماعي
كتب كتابا في 1937 بعنوان رسالة الشرك ومظاهره
واصل ادارته بجريدة البصائر حتى منعها الاستعمار مع بداية الحرب العالمية الثانية في 1939

ساهم الشيخ مبارك الميلي في عام 1931 في تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وانتخب من أول يوم عضوا في المكتب الإداري وأمينا للمالية. وعيّن في أكتوبر 1937 مديرا لمجلة البصائر خلفا للشيخ الطيب العقبي الذي استقال من إدارة جمعية العلماء وجريدتها.
انتدبته جمعية العلماء إلى الأغواط فبقي فيها سبع سنوات مدرسا في المسجد العتيق، ومشرفا على مدرسة الشبيبة، والتي تخرج منها طلبة سيلعبون فيما بعد دورا بارزا في الحركة الإصلاحية ومن أشهرهم: أبو بكر الأغواطي، أحمد بوزيد قصيبة وأحمد شطة.
وفي عام 1933، عاد الشيخ الميلي إلى مسقط رأسه بميلة ليواصل جهوده الإصلاحية في مجال التعليم والإرشاد. وعندما توفي الشيخ عبد الحميد بن باديس في أبريل 1940، خلفه الشيخ مبارك الميلي في دروسه بجامع الأخضر بقسنطينة.
قام الشيخ مبارك الميلي بعدة رحلات عبر التراب الجزائري لتفقد شعب جمعية العلماء الجزائريين. وقد كتب عن بعض رحلاته في الشرق الجزائري في عام 1936. وسافر أيضا إلى فرنسا في سنة 1938 في مهمة علمية واستشفائية، والتقى خلالها برجال الإصلاح ومندوبي جمعية العلماء في فرنسا وعلى رأسهم سعيد صالحي وسعيد البيباني ومحمد الزاهي.


عانى الميلي من مرض السكري منذ 1933 واشتد عليه المرض خصوصا بعد وفاة شيخه ورفيق نضاله الإمام عبد الحميد ابن باديس إلى ان توفي في يوم 9 فبراير (شباط) سنة 1945م



[[تصنيف:[[تصنيف:علماء دين مسلمون]]
[[تصنيف:أشخاص من ولاية ميلة]]
[[تصنيف:أعلام النهضة]]
[[تصنيف:جزائريون]]
[[تصنيف:جمعية العلماء المسلمين الجزائريين]]
[[تصنيف:علماء دين سنة جزائريون]]
[[تصنيف:كتاب جزائريون]]
[[تصنيف:مؤرخون جزائريون]]
[[تصنيف:مسلمون إصلاحيون]]
[[تصنيف:مواليد 1898]]
[[تصنيف:وفيات 1945]]

</doc>
<doc id="100469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100469" title="مبادرة الدفاع الإستراتيجي">
مبادرة الدفاع الإستراتيجي

حرب النجوم في الثمانينات ظهر مصطلح حرب النجوم في الحرب الباردة بين أمريكا والاتحاد السوفيتي وهو اسم شهرة مبادرة الدفاع الاستراتيجي وتم إنشاؤه من قبل الرئيس الاميركي رونالد ريغان في 23 مارس ، 1983 لاستخدام الأرض والنظم الفضائية لحماية الولايات المتحدة من هجوم بالصواريخ الباليستية النووية الاستراتيجية. وركز على مبادرة الدفاع الاستراتيجي بدلا من الاستراتيجية السابقة المخالفة للعقيدة التدمير المتبادل المؤكد . 
ورصد له ميزانية 26 مليار دولار على مدى 5 سنوات في أقصى درجات السرية ولا يمكن كشف الأسلحة عن طريق أجهزة قياس الحرارة حيث إن مدة عمل الصاروخ لا تزيد عن 5 دقائق وتستخدم برامجه من أجهزة الكمبيوتر إذ يسمح للصورايخ أكتشاف الصواريخ المعادية رغم الدخان واللهب وهي أيضا مايعرف بأشعة الموت وتتألف من أشعة الليزر وتمت في سنة 1985م، وفق نظام يدعى القاتل وسمحت أمريكا لدول حليفة بالأشتراك مثل بريطانيا وألمانيا وفرنسا وإسرائيل.


</doc>
<doc id="100481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100481" title="الرمادي">
الرمادي

الرمادي مدينة عراقية تبعد غرب بغداد حوالي 108 كيلومتر، وهي مركز محافظة الأنبار. وتقع المدينة في جنوب غرب ما يسمى بالمثلث السني العراقي. حسب تقديرات عام 2011 يبلغ عدد سكانها 900 الف نسمة حسب احصائية عام 2015، وينتمي أغلب سكان المدينة إلى عشائر الدليم البوفهد والبوعلوان والبوذياب والبوعساف والبومرعي والبو خليفة والبوريشة والبو عبيد.

بدأت على أرض الرمادي نهضة عمرانية وذلك بسبب الموقع البعيد عن أحداث الحرب العراقية الإيرانية، وهي تعتبر مدينة مهمة بالنسبة للتجارة بين العراق والأردن وسوريا، كما أنها مرتبطة بخطوط مواصلات سريعة مع العاصمة العراقية بغداد بالإضافة إلى المدن الأخرى القريبة من الحدود الغربية للبلاد، وفي المدينة مواقع أثرية قديمة جداً.

كانت تعد المدينة النقطة الرئيسية للمقاومة العراقية اثناء الاحتلال الأمريكي للعراق.تحتوي على خط السكة الحديدية الرئيسية الذي يقود إلى سوريا.

أسس مدينة الرمادي والي بغداد مدحت باشا الذي حكم بين عامي 1869 و1872. وأصبحت بعد ذلك مدينة يرتادها المسافرون ليتزودوا بالطعام. في عام 1932 سكنت بشكل فعلي وتم إنشاء طرق مواصلات تمر بالمدينة مما أدى إلى نهضتها العمرانية بعد أن انتشرت فيها المساكن. ومن بين القبائل العربية التي سكنتها الدليم، والمناذرة، وعنزة. كما يوجد بها مجموعة من الأكراد. وبين الرمادي والفلوجة يقع مطار "سن الذبان" الذي أسسه البريطانيون عام 1935، في غرب الفرات، بالقرب من الحبانية. وقد كان معسكراً تنقل إليه القوات الجوية البريطانية من المعسكرات الأخرى. سكن الجيش العراقي المدينة منذ عام 1955 بعد أن ألغيت معاهدة 30 حزيران 1935 والتي تنص على أن تقوم بريطانيا بإنشاء قاعدتين جويتين في الرمادي والشعيبة. وفي نيسان/أبريل عام 1956 فتحت أقنية مائية لبحيرة الحبانية.

افتتحت أول مدرسة في قضاء الرمادي في عام 1919م، وكانت للبنين فقط، وسميت في وقتها مدرسة الرمادي (الرشيد حاليا) اما أول مدرسة للبنات فقد افتتحت في 1932م، باسم مدرسة النهضة (أسامة بن زيد حاليا)، ولقد افتتحت أول جامعة بالمدينة في عام1987م، ثم افتتحت فيها كلية أهلية عام 1993م، باسم كلية المعارف.


يحتوي قضاء الرمادي على أكثر من سبعين جامعا ومسجدا وفيما يلي ذكر لبعض منها:

كانت مدينة الرمادي تعتبر من المدن التي تشهد مستوى عال جداً من العمليات مسلحة ومن أشهر المعارك المسلحة التي جرت في المدينة جرت في منطقة السجارية في بداية الحرب. حاولت القوات الأمريكية على إحكام السيطرة على المدينة بعد قتال عنيف، شهدت مدينة الرمادي معارك ومواجهات ضد القوات الأمريكية أستمرت نحو خمس سنين متواصلة.

وكان لابناء عشائر المدينة ولجماعة أنصار السنة وعشرات التنظيمات المسلحة الأخرى الفضل في التصدي للاحتلال. وكانت الصواريخ وقذائف الهاون تصيب القواعد الأمريكية بكثرة، وكثرت العبوات الناسفة بالطرقات. إستقر الوضع الأمني في الرمادي أواخر عام 2007 م بعد تأسيس الشرطة المحلية في المدينة.

وقد توصل شيوخ الرمادي إلى اتفاق مع الحكومة العراقية يقتضي بأن تنحسب القوات الأمريكية من القواعد والنكثات العسكرية بالمدينة مقابل إنشاء الشرطة المحلية واعادة افراد الجيش السابق. وسيطرت قوات الشرطة المحلية على المدينة وعلى عموم الأنبار .

إشتهرت معارك الفلوجة إعلامياً لكن مدينة الرمادي شهدت معارك ومواجهات عنيفة ضد الجيش الامريكي اكثر من الفلوجة اضعافا مضاعفة، واستمر القتال ضد القوات الأمريكية في الرمادي اكثر من خمس سنين متواصلة لم يتوقف القتال ضد القوات الأمريكية، عجز الجيش الامريكي عن السيطرة على منطقة واحده بالمدينة بسبب المقاومة العنيفة واستعمل الامريكيون قوات المرتزقة الاجنبية على الارض لكي يخففوا من خسائرهم.

ظن قادة الجيش الامريكي ان المسلحين عرب اجانب بسهولة يقضون عليهم وينتهي الامر ولم يفهموا ان سكان وابناء عشائر الرمادي اجمعين يقاتلونهم ويرفضون وجود اي قوة خارجية على ارضهم.

عاد مسلحي العشائر للتمرد ضد الحكومة العراقية وقواتها اواخر عام 2013 بعد الاعتداء على النائب احمد العلواني واستهداف مدينتي الفلوجة والرمادي بالقصف العشوائي.

في تاريخ 30/12/2013م بدأت الثورة المسلحة وأول اشتباك كان في منطقة البوفراج المحاذية لساحات الإعتصام، وثم منطقة البو علي الجاسم، وثم امتد القتال ليشمل مدينة الرمادي كلها ثم انتقلت الثورة المسلحة إلى مدينة الفلوجة والخالدية والكرمة وتم تحريرها بالكامل وامتد القتال إلى مدن غرب الأنبار وانسحب الجيش العراقي اثر الهجمات, وثم عادت قوات الجيش العراقي لكنها انهزمت امام مسلحي العشائر وفشلت في السيطرة على الارض التي انسحب منها.

ولقد شهدت مدينة الرمادي دماراً كبيراً بسبب الحرب بين الجيش العراقي والتنظيمات الإرهابية داخل المدينة مما أدى إلى تخريب ٨٠% من البنية التحتية وأكثر من ٣٠٠٠ بيت و٥٨ مسجد و٨٥ مدرسة حسب المصادر الحكومية والمبلغ المطلوب لإصلاح الأضرار يبلغ حوالي ٥ مليارات ونصف حسب ما أعلنت هيئة الأمم المتحدة ولكن السبب المباشر لتدمير المدينة هو القصف الذي نفذه طيران التحالف اذ بلغ ٢٥٠٠ ضربة جوية ٧٠٠ منها كانت لطيران الجيش العراقي حسب بعض المصادر التابعة لوزارة الدفاع الامريكية ووزارة الدفاع العراقية وعلى لسان وزير الدفاع الامريكي ستيف ورن.


</doc>
<doc id="100491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100491" title="قلم حبر جاف">
قلم حبر جاف

قلم الحبر الجاف أداة كتابة (قلم) تتكون من خرطوشة تحوي على سائل كثيف ولزج ومتوفر بعدة ألوان تنتهي الخرطوشة برأس مدبب يحوي على كرة صغيرة جدا تتصل مع السائل اللزج وعند تحريكها على الورق يسيل الحبر بكمية محددة تاركا أثره على الورق ويجف بسرعة.
يعتمد القلم في طريقة كتابته على الجاذبية الأرضية لينجذب الحبر إلى الورق لذلك لن تستطيع الكتابة والقلم للأعلى .

يكون قطر الكرة عادة 0.7 ملم أو 1 ملم وعلى ذلك تعتمد ثخانة أو عرض الخط.

هناك أنواع عديدة من أقلام الحبر الجاف منها رخيصة الثمن لذا تراها منتشرة الأستعمال ومنها الثمين حيث يكون غلافها الخارجي من المواد الغالية كالعاج أو الذهب أو الفضة وقد تكون مرصعة باللأحجار الكريمة كالماس أو الزاركون ومثل هذه الأقلام يقتنيها الأثرياء.

اخترعه المجري لاديسلاو جوزيف بيرو.


</doc>
<doc id="100492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100492" title="محمد خير مامسر">
محمد خير مامسر

محمد خير مامسر استاذ جامعي بدأ حياته رياضيا ومدربا، وعميدا للطلبة في الجامعة الأردنية كما عمل نائبا لرئيس جامعة مؤتة ثم رئيسا لها عام 1993، من اصول شركسية، تسلم حقيبة وزارة التنمية الاجتماعية، واثار ضجة اثر تسلمه حقيبة وزارة الشباب عام 1999 عند انعقاد دورة الألعاب العربية بعمان إذ اصر على حضور العراق التي حرمت من المشاركة منذ عام 1999م ابان احتلال الكويت، وتكللت الدورة بالنجاح إذ لم تقاطعها اي دولة عربية حتى الكويت، فقد بعثت بوفد رسمي ولم تبعث بوفد رياضي تحاشيا للمقابلة مع الرياضيين العراقيين.

على الصعيد الشركسي فهو نشط ولديه عدة كتب ومقالات. ويظهر دائما على شاشات التلفزيون لشرح القضية الشركسية.

وضع موسوعة شركسية متكاملة استغرق منه هذا العمل التاريخي 5 سنوات من الجهد الفردي.


</doc>
<doc id="100495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100495" title="علي أحمد بوسنينه">
علي أحمد بوسنينه

علي أحمد بوسنينة (1929 - 2008) أكاديمي ليبي

ولد في بنغازي – ليبيا عام 1929 ، ثم تحصل على الثانوية الإيطالية، وثانوية جمعية عمر المختار عام 1943 وإجازة الثقافة في اللغة العربية عام 1946، كما تلقى علوم اللغة العربية (ألفية ابن مالك) على يد فضيلة الشيخ محمد الصفراني.

حضر العديد من الدوارات في علوم التربية ما بين سنة 1946 و 1949، ودورة مديري المدارس الثانوية. وكان مديراً لمدرسة الصناعة و مدرسة شهداء يناير في بنغازي في فترة الستينيات. عمل بمجال التدريس لمدة 24 عاماً، وفي مجال التوجية التربوي 22 عاماً، وعمل كمحرر بالمجال الصحفي وكان عضواً بالنقابة العامة للصحفيين.

شارك في تأسيس الحركة العامة للكشافة عام 1949 وشارك في العديد من الأعمال التطوعية ؛ كتعليم الكبار في محو الأمية، وتدريس كشاف جمعية عمر المختار، وتعليم الراهبات اللغة العربية بمستشفى المرج.

أعدَّ وأشرف على برنامج الحفل الأول لجمعية الكفيف عام 1962، وشارك في نشاطات رابطة العمال بالخدمة الاجتماعية عام 1974. تحصل على عدد من الجوائز وشهادات التقدير كوسام حركة الكشاف عام 1941، ووسام المكتب الثقافي البريطاني بوابة برقة عام 1947.

بعد تقاعدهِ في بداية التسعينيات في القرن الماضي، عمل ككاتب متعاون في الشؤون الاجتماعية والدينية في العديد من الصحف والمجلات الليبية كالشمس و أخبار بنغازي ومجلة المرأة والثقافة العربية. 

تم تكريمه في العديد من المحافل الليبية كرمز للرعيل الأول للتعليم في ليبيا. 

آخر مقالات علي بوسنينه : لمحة عن مشوار تأسيس النادي الأهلي بنغازي، صحيفة ليبيا اليوم

توفي في 17 أبريل 2008

[[تصنيف:شعراء 
[[تصنيف:مواليد 1929]]
[[تصنيف:وفيات 2008]]

</doc>
<doc id="100496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100496" title="طارق أيوب">
طارق أيوب

طارق نعيم خليل أيوب من (و. 1967 في الكويت - ت. 10 أبريل 2003 في العراق)، فلسطيني الأصل أردني الجنسية من قرية ياسوف في منطقة سلفيت وسط الضفة الغربية. ولد طارق في الكويت عام 1967 ونال منها شهادته الثانوية، انتقل بعد ذلك إلى الهند حيث درس الآداب وحصل على شهادة البكالوريوس من جامعة كاليكوت عام 1990. انتقل بعد ذلك إلى الأردن عام 1993 وعمل في قطاع الصحافة والإعلام منذ حوالي 10 سنوات، وهو شخصية إعلامية معروفة، وحاصل على ماجستير في اللغة الإنجليزية ودبلوم صحافة.

بدأ حياته الصحفية بالعمل في صحيفة جوردان تايمز، وهي صحيفة يومية أردنية باللغة الإنجليزية، ولم تنقطع علاقته بها، وعمل كذلك من خلال موقعه بالأردن مع وكالة WTN وهي وكالة أنباء مصورة مقرها باريس ، كما اشتغل أيضا منتجاً ومراسلاً لوكالة أسوشيتد برس APTN من عمان، وانضم أخيراً للجزيرة عام 1998.

تزوج من السيدة ديما طهبوب ابنة نقيب الأطباء الأردني السابق طارق طهبوب، ورزق منها بطفلتين توأم، توفيت إحداهما وبقيت الثانية واسمها فاطمة.

توفي أيوب في عمرٍ زاهد 35 عاماً ( 8/ أبريل/ 2003) بعد عمله مراسلاً لقناة الجزيرة لثلاث سنوات، بعد أن قام بتغطية بداية الحرب على العراق من منطقة تدعى الرويشد على الحدود العراقية الأردنية ثم انتقل بعدها بأسبوع إلى العاصمة العراقية بغداد، حيث كان طارق وقتها برفقة زملائه على سطح مكتب قناة الجزيرة. توفي بعد إطلاق القوات الأمريكية صاروخاً يستهدف مكتب الجزيرة المكون من ثلاث طوابق. أخلي المبنى فور رؤية الصاروخ إلا من طارق أيوب الذي وافته المنية، و أصيب مرافقه زهير بجروح عميقة.



</doc>
<doc id="100499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100499" title="ابن عبد الهادي (توضيح)">
ابن عبد الهادي (توضيح)

ابن عبد الهادي هو اسم متكرر بين أعلام الشخصيات العربية منهم من هو إسلامي ومنهم الشاعر ومنهم المهندس ولهذا التكرار للاسم قد يكون من المفيد ترجمة مختصرة لشخص كل من حمل هذا الاسم وهم سبعة مرتبين ترتيباً زمنياً:









</doc>
<doc id="100500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100500" title="قلم حبر سائل">
قلم حبر سائل

قلم الحبر السائل "'قلم الريشة"' هو نوع من أدوات المكتب التي تستخدم للكتابة وهو التطور للريشة أو القصبة التي كانت تستخدم للكتابة والخط.

يحوي قلم الحبر السائل على مستودع لحفط الحبر السائل ذو الأساس المائي والمخلوط مع بعض المواد الكميائية التي تساعد على انزلاق ريشة القلم (رأس القلم) وأعطاء لمعان للأحرف المكتوبة. ويمكن إعادة تعبئة الحبر بسهولة، سواءً باستبداله أو تعبئته بشكل مباشر من علبة الحبر السائل.

هناك علامات تجارية كثيرة مشهورة لأقلام الحبر مثل: باركر وشيفرز و وترمان واستبروك وتيكو. وكل منها له مزاياه الخاصة بشكل الخط ونفاسة الريشة والغلاف الخارجي للقلم.


</doc>
<doc id="100515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100515" title="محمود سيف الدين الإيراني">
محمود سيف الدين الإيراني

محمود سيف الدين الإيراني : اديب فلسطيني يعتبر رائد القصة القصيرة بالأردن ،له جملة كتابات نثرية، ولد في يافا عام 1914 ودرس في مدارس الفرير الفرنسية أجاد اللغة العربية والإنجليزية والفرنسية والفارسية صاحب مجلة الفجر الأسبوعية الصادرة في يافا عام 1935 واستقر في الأردن عام 1940 وعمل في التدريس ثم شغل مناصب في مكاتب منظمة اليونسكو في عمان وكان مستشارا ثقافيا في وزارة الثقافة والإعلام معالج فنون الأدب وكتب في المقالة والقصة والنقد الأدبي وراسل كبريات الصحف والمجلات العربية في مصر وسوريا ولبنان والكويت وكان في قصصه ورواياته يعالج الفوارق الطبقية وأسباب التخلف والجمود في الوطن العربي وكانت ثقافته واسعة ونشر مقالاته الأدبية في الصحف الأدبية مثل الدفاع وفلسطين وكتب في مجلة الشباب واللهب والرائد وأقام علاقات حميمة مع كبار أدباء الوطن العربي مثل المازني ومحمود تيمور والعقاد وإبراهيم ناجي ومحمود طه وغيرهم كان رئيسا لتحرير مجلة أفكار الأردنية التي تصدر عن وزارة الثقافة وأشرف على مجلة رسالة المعلم الأردنية التي تصدر عن وزارة التربية والتعليم توفي عام 1974م عن عمر يناهز 60 عام.



</doc>
<doc id="100522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100522" title="صحافة أردنية">
صحافة أردنية

في عام 1921 صدرت أول جريدة في الأردن وهي (الحق يعلو) ثم صدرت صحيفة (الوفاء) الاسبوعية في عام (1938-1947) ومع بداية عام 1967 تم دمج صحيفتي فلسطين والمنار باسم جريدة الدستور التي لا تزال تصدر يوميا. وخلال عام 1971 صدرت جريدة (الرأي). وقد صدرت في تشرين أول 1975(الجوردان تايمز) باللغة الإنجليزية وجريدة الأسواق عام 1993، وصدرت فيما بعد (العرب اليوم) ثم تبعتها (الغد).
من الحف الاسبوعية التي صدرت : اللواء اصدرها الراحل حسن التل وما زالت تصدر، أخبار الاسبوع-اصدرها عبد الحفيظ محمد ،توقفت، ومن الصحف الاسبوعية التي صدرت بداية الثمانينات شيحان اصدرها الدكتور رياض الحروب وظلت تصدر لليوم، الرباط صدرت باسم الحركة الإسلامية وتوقفت وصدرت بديلا عنها السبيل وظلت لليوم، المجد اصدرها المعارض السياسي فهد الريماوي، وهناك مجموعة صحف حزبية اسبوعية.
صدر في الأردن ما عرف بقانون المطبوعات والنشر والذي يهدف لتنسيق عمل المؤسسات الإعلامية والتأكد من مطابقتها للشروط اللازمة والناظمة لعملها.

اليوم الصحيفة الأكثر انتشارا في الأردن هي يومية الراي، شبه الحكومية تليها الدستور.

1- وكالة الانباء الأردنية(بترا)
2 - مركز الدراسات الاستراتيجية -الجامعة الأردنية


</doc>
<doc id="100536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100536" title="صلاة العصر">
صلاة العصر

صلاة العصر هي الصلاة المفروضة الثالثة في اليوم وهي أربع ركعات تؤدى بالسر كصلاة الظهر

عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (وقت الظهر إذا زالت الشمس، وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، وقت العشاء إلى نصف الليل الأوسط، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر وما لم تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة، فإنها تطلع بين قرني شيطان)، رواه مسلم وعن جابر بن عبد الله، أن النبي جاءه جبريل فقال له : (قم فصله، فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال : قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه المغرب فقال : قم فصله، فصلى العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر حين برق الفجر، أو قال : (سطع الفجر) ثم جاءه من الغد للظهر فقال : قم فصله، فصلى الظهر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه العصر فقال : قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثليه، ثم جاءه العصر فقال : قم فصله، فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثليه، ثم جاءه المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل، أو قال : (ثلث الليل) فصلى العشاء. ثم جاءه حين أسفر جدا فقال : قم فصله، فصلى الفجر، ثم قال : (ما بين هذين الوقتين وقت) رواه أحمد والنسائي والترمذي. وقال البخاري : هو أصح شيء في المواقيت، يعني إمامة جبريل.) 

وقت صلاة العصر يدخل بصيرورة ظل الشيء مثله بعده فئ الزوال، ويمتد إلى غروب الشمس. فعن أبي هريرة أن النبي قال : (من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر). رواه الجماعة، ورواه أبو بكر البيهقي بلفظ : (من صلى من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس ثم صلى ما تبقى بعد غروب الشمس لم يفته العصر), وقت الاختيار ووقت الكراهة وينتهي وقت الفضيلة والاختيار باصفرار الشمس، وعلى هذا يحمل حديث جابر وحديث عبد الله بن عمر والمتقدمين. وأما تأخير الصلاة إلى ما بعد الاصفرار فهو وإن كان جائزا إلا أنه مكروه إذا كان لغير عذر. فعن أنس قال : سمعت رسول الله يقول : (تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها أربعا. لا يذكر الله إلا قليلا) رواه الجماعة، إلا البخاري، وابن ماجة. قال النووي في شرح مسلم : قال أصحابنا للعصر خمسة أوقات : (1) وقت فضيلة. (2) واختيار. (3) وجواز بلا كراهة. (4) وجواز مع كراهة. (5) ووقت عذر، فأما وقت الفضيلة فأول وقتها. ووقت الاختيار، يمتد إلى أن يصير ظل الشئ مثليه، ووقت الجواز إلى الاصفرار، ووقت الجواز مع الكراهة حال الاصفرار إلى الغروب، ووقت العذر، وهو وقت الظهر في حق من يجمع بين العصر والظهر، لسفر أو مطر، ويكون العصر في هذه في غزوة فقال : (بكروا بالصلاة في اليوم الغيم، فإن من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله) رواه أحمد وابن ماجة. قال ابن القيم الجوزية : الترك نوعان : ترك كلي لا يصليها أبدا، فهذا يحبط العمل جميعه، وترك معين، في يوم معين، فهذا يحبط عمل اليوم). وقد قال بعض العلماء بأن صلاة العصر هي الصلاة الوسطى في قول القرآن : (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين).


</doc>
<doc id="100537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100537" title="صلاة المغرب">
صلاة المغرب

صلاة المغرب هي أحد الصلوات الخمس المفروضة، في الإسلام فرضا عينيا على المسلمين المكلفين، وهي أول صلاة مفروضة بالليل، وهي الصلاة الرابعة في اليوم والليلة. وهي صلاة جهرية تتكون من ثلاث ركعات.

صلاة المغرب في الإسلام، هي: أحد الصلوات الخمس، المفروضة على المسلمين المكلفين، وتعد أول صلاة مفروضة تؤدى أول الليل، والصلوات المفروضة عينا باتفاق جميع المسلمين: خمس صلوات، منها: ثلاث بالنهار وهي: صلاة الفجر، وصلاة الظهر، وصلاة العصر، وصلاتان بالليل، أولهما: صلاة المغرب، وبعدها صلاة العشاء. وعدد ركعات صلاة المغرب ثلاث ركعات، بتشهد أوسط بعد ركعتين منها، وتشهد أخير نهاية الركعة الثالثة.

يدخل أول وقت صلاة المغرب بغروب الشمس، لحديث:
. رواه الجماعة إلا النسائي. قال الشوكاني: . وقد اتفق العلماء على أن أول وقت صلاة المغرب: (غروب الشمس)، ووقع الخلاف في العلامة التي يعرف بها الغروب، فقيل: بسقوط قرص الشمس بكماله، وهذا إنما يتم في موضع مستو من الأرض، وأما في العمران فلا.
وقيل: برؤية الكوكب الليلي، وبه قالت القاسمية، واحتجوا بقوله: "حتى يطلع الشاهد": (النجم). أخرجه مسلم والنسائي من حديث أبي بصرة.
وقيل: بل بالإظلام، وإليه ذهب زيد بن علي وأبو حنيفة والشافعي وأحمد بن عيسى وعبد الله بن موسى والإمام يحيى. 
واستدلوا بحديث: . متفق عليه من حديث ابن عمر وعبد الله بن أبي أوفى. ولما في حديث جبريل من رواية ابن عباس بلفظ: . ولحديث الباب وغير ذلك.

وأجاب صاحب البحر عن هذه الأدلة بأنها مطلقة، وحديث "حتى يطلع الشاهد" مقيد، ورد بأنه ليس من المطلق والمقيد أن يكون طلوع الشاهد أحد أمارات غروب الشمس، على أنه قد قيل: إن قوله والشاهد النجم مدرج فإن صح ذلك لم يبعد أن يكون المراد بالشاهد ظلمة الليل ويؤيد ذلك حديث السائب بن يزيد عند أحمد والطبراني مرفوعا بلفظ: . وحديث أبي أيوب مرفوعا: . وحديث أنس ورافع بن خديج قال: .

يستحب تعجيل صلاة المغرب لأول وقتها، ويدل على هذا حديث:
. رواه أحمد وأبو داود، والحاكم في المستدرك.
وعند ابن ماجه والحاكم وابن خزيمة في صحيحه بلفظ: .

قال الشوكاني:
يدخل وقت صلاة المغرب إذا غابت الشمس، ويمتد إلى مغيب الشفق الأحمر، لحديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : . ومارواه البخاري من حديث سلمة ابن الأكوع: وروي أيضا عن أبي موسى: أن سائلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مواقيت الصلاة، فذكر الحديث، وفيه فأمره فأقام المغرب حين وجبت الشمس، فلما كان اليوم الثاني. قال: ثم أخر حتى كان عند سقوط الشفق، ثم قال: الوقت ما بين هذين. قال النووي في شرح مسلم: (وذهب المحققون من أصحابنا إلى ترجيح القول بجواز تأخيرها ما لم يغب الشفق، وأنه يجوز ابتداؤها في كل وقت من ذلك، ولا يأثم بتأخيرها عن أول الوقت).

تكون صلاة المغرب بعد اختفاء الشفق الأحمر.




</doc>
<doc id="100538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100538" title="صلاة العشاء">
صلاة العشاء

صلاة العشاء هي الصلاة الخامسة والأخيرة في اليوم وهي صلاة جهرية تتكون من أربع ركعات.

يدخل وقت صلاة العشاء بمغيب الشفق الأحمر، ويمتد إلى طلوع الفجر الصادق . فعن عائشة بنت أبي بكر قالت : رواه البخاري. وعن أبي هريرة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ، رواه أحمد وابن ماجة والترمذي وصححه. وعن أبي سعيد قال : انتظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بصلاة العشاء حتى ذهب نحو من شطر الليل قال : فجاء فصلى بنا ثم قال : رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والنسائي وابن خزيمة وإسناده صحيح. هذا وقت الاختيار. وأما وقت الجواز والاضطرار فهو ممتد إلى الفجر، لحديث أبي قتادة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رواه مسلم. والحديث المتقدم في المواقيت يدل على أن وقت كل صلاة ممتد إلى دخول وقت العتمة.





</doc>
<doc id="100539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100539" title="برمجيات محمولة">
برمجيات محمولة

البرامج المحمولة أو التطبيقات المحمولة هي برامج مصممة للعمل على الحاسوب دون الحاجة إلى القيام بتنصيبها او التعديل على الجهاز التي ستعمل عليه.

هذا النوع من البرامج يمكن تخزينه على أي وسائط تخزين (داخلية او خارجية)، حيث يقوم البرنامج المحمول بتخزين الملفات والإعدادات اللازمة لعمله على وسائط التخزين،اما اذا كان لا يحتاج اي ملفات او إعدادات لكي يعمل فيمكن وضعه على أقراص للقراءة فقط مثل القرص المضغوط و الدي في دي. 

بعض البرامج متوفرة بشكلها العادي (القابل للتنصيب) والمحمول

البرنامج المحمول لا يقوم بوضع ملفاته او اعداداته على الجهاز الذي يعمل عليه، وهذا الشيء ربما يكون مطلوبا اذا لم يكن لديك صلاحيات المسؤول على الحاسوب.

عادة البرنامج المحمول لا يقوم بالتعديل على سجل الويندوز ولا يخزن اعداداته (ملفات INI مثلا) في حساب المستخدم، بل يقوم بوضعها في مسار البرنامج ،بما ان مسار البرنامج سيختلف من جهاز لآخر فان عمل البرامج المحمولة يتطلب تخزين اعداداته بطريقة نسبية (relative format).
بعض التطبيقات تدعم هذه الميزة، لكن الكثير من التطبيقات الاخرى لا تدعمها .احدى الطرق الشائعة للتغلب على هذه المشكلة هي استخدام برنامج مساعد يقوم بوضع الملفات والاعدادات اللازمة على الجهاز الذي يعمل عليه عند فتح البرنامج المحمول، وعند اغلاقه يقوم البرنامج المساعد بنقل الملفات الضرورية إلى مكان تخزين البرنامج المحمول. 

في لينكس و اشباه يونكس , يمكن تشغيل التطبيقات المحمولة , لكن يتطلب في بعض الأحيان صلاحيات مدير النظام إذا كان المستعمل ليس مشارك في مجموعة sudo او ليس عنصر في إمكانية قد يحتاجها البرنامج للإشتغال . مثل إمكانية إستعمال بطاقة الشبكة , او امكانية تعديل ملفات النظام . وقد يعرض النظام رسالة "Permission denied" لأن المستعمل لا يملك صلاحية معينة. 

ملفات إعداد التطبيق قد تخزن في مجلد المستعمل /home , او في مجلد الملفات المؤقتة tmp وهذا حسب البرنامج .كما يمكن إستعمال متغير البيئة HOME لتغيير مكان الإعدادات إذا تم تحديده قبل تشغيل البرنامج . 

يوفر لينكس متغير البيئة لربط الديناميكي LD_LIBRARY_PATH , يمكن من خلال هذا المتغير تغيير مسار مكتبات النظام القياسية إلى مسار التطبيق , و يكون الأمر على الشكل الالي :

تطبيقات لينكس لا تحتاج إلى تفاعل المستخدم (مثل تكييف البرنامج أو تعديل في نظام الملفات ) ,على اختلاف مسارات , يمكن إرسال التعليمة $ORIGIN إلى مترجم GCC لكي ينشى برنامج يبحث تقائيا على المكتبات الديناميكية في مسار البرنامج و مجلد النظام. 

لا يمكن جعل برامج لينكس كلها محمولة لأن بعضها مبرمج ليبحث في مسارات محدد مسبقا و لا يطلب النظام في تعامله مع مجلد المستخدم و مجلدات المكتبات. قد يحتاج تعديل في الكود المصدري ليكون محمول.




</doc>
<doc id="100540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100540" title="شيلبي فوت">
شيلبي فوت

شيلبي فوت (إنجليزية : Shelby foote) ولد في 17 نوفمبر 1916 وتوفي في 27 يونيو 2005 كان مؤلفا أمريكيا ذائع الصيت ومؤرخا للحرب الأهلية الأمريكية.

ولد فوت ونشأ في جرينفيل بولاية مسيسيبي أكبر مدينة في الإقليم الزراعي دلتا مسيسيبي

التحق شيلبي بجامعة شمال كارولينا لكنه لم يتخرج قبل أنضمامه للجيش الأمريكي في عام 1940، تم تكليفه كقائد لسلاح المدفعية لكنه فقد تكليفه وطرد من الجيش في عام 1944 لاستخدامه إحدى السيارات الحكومية مخالفا التعاليم لكي يزور محبوبته (التي أصبحت فيما بعد زوجته الأولى) تجند شيلبي لاحقا في قوات مشاة البحرية الأمريكية لكنه لم ير أي واجب عسكري قتالي.

بعد خروجه من التجنيد كان شيلبي يعمل صحفيا ومع ذلك بدأ في كتابة الخيال التاريخي، معظم أعماله تدور حول فترات الحرب الأهلية الأمريكية ك "لاحقني" (1950)، "الحب في موسم جاف " (1951)، و"شيلوه" (1952) وبالرغم من أنه لم يكن واحدا من أكثر كتاب الخيال شهرة بأمريكا إلا أنه كان محبوبا من أنداده وفي مقدمتهم صديق عمره والكر بيرسي.

بالرغم من أنه لم يكمل تعليمه الجامعي أبدا أو تلقى أي تدريب كمؤرخ إلا أن قدرته على تكوين صورة واقعية دقيقة للحرب الأهلية الأمريكية، ثرية بالتفاصيل وتدخل لعقول الرجال من كلا الجانبين - دفعت محرريه في (راندوم هاوس) لدعوته لكي يكتب تاريخ موجز للحرب لإصداره في العيد المئوي للنزاع.

ألف فوت لاحقا ثلاثة مجلدات مكونة من 3000 صفحة شاملة لتاريخ الحرب الأهلية الأمريكية تحمل جميعا اسم "الحرب الأهلية : سرد" وتشمل المجلدات الثلاثة التالية:

- فورت سمتر إلى بيريفيلي (1985)

- فريدريكسبيرغ إلى ميرديان (1963)

- ريد ريفر إلى ابوماتوكس (1974)

ظهر شيلبي في فيلم كين بيرنز الوثائقي الذي أنتجته شركة PBS بعنوان "الحرب الأهلية" وكان يتحدث بحماس وارتجال وكأن الحرب كانت لا تزال مستمرة، هذا العرض جعل منه شخصا مشهورا إلى حد ما (لكنه لم يستسغ الدور خاصة بعد تزايد انتباه الجمهور مما أعطى له وقتا أقل للعمل على رواياته).


</doc>
<doc id="100541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100541" title="البنك المغربي للتجارة الخارجية">
البنك المغربي للتجارة الخارجية

البنك المغربي للتجارة الخارجية (ب م ت خ) BMCE هو بنك مغربي، تأسس سنة 1959 ويُعد من أعرق الأبناك المغربية.



بالمغرب :


MAMDA / MCMA : 6.71%* 



</doc>
<doc id="100546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100546" title="الحزب الشيوعي الإسرائيلي">
الحزب الشيوعي الإسرائيلي

الحزب الشيوعي الإسرائيلي (بالعبرية המפלגה הקומוניסטית הישראלית وباختصار מק"י "(تلفظ:ماكي)") هو حزب يساري يهودي-عربي

الحزب يترشح اليوم للكنيست داخل كتلة الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وله 4 أعضاء في الكنيست هم محمد بركة، ود. حنا سويد، ود. دوف حنين ود. عفو اغباريةو رامز جرايسي. لسان حاله في اللغة العربية جريدة الاتحاد اليومية التي تصدر في مدينة حيفا.

وكان من أهم من انتسبوا اليه الشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش وعمل في صحافة الحزب [7] مثل الاتحاد والجديد التي أصبح في ما بعد مشرفا على تحريرها، كما اشترك في تحرير جريدة الفجر التي كان يصدرها مبام وتوفيق زياد.

تُرد جذوره إلى الحزب الشيوعي الفلسطيني الذي تأسس في ثلاثينيات القرن العشرين. تم تأسيسه في عام 1919 من اتحاد من تبقى من أعضاء عصبة التحرر الوطني في إسرائيل مع ما كان يسمى بالحزب الشيوعي الأرض-إسرائيلي، وهو حزب معادٍ للصهيونية وينادي بحل دولتين لشعبين.
الحزب الشيوعي الإسرائيلي هو حزب ماركسي لينيني – مبني على افكار الاشتراكية الثورية، ويطبقها ويطورها بشكل خلاق وفقا للمرحلة وللظروف الخاصة بإسرائيل. وفي ابحاثه ونشاطه يستعين الحزب بالتراث التقدمي للشعبين وينفتح على كل الأفكار التقدمية في التراث الإنساني كما يضع نصب أعينه أهدافاً يناضل من أجلها :
أ) قضايا وحقوق العاملين ورفع مستوى معيشتهم، لتطوير البلاد لمصلحة كل سكانها اليهود والعرب دون تمييز، ضد كل ظاهرة عنصرية، وتطرف قومي ورجعية اجتماعية، لحماية حقوق الإنسان وضد كل تمييز، لحماية الحريات الديمقراطية وضد خطر الفاشية.
ب) من اجل المساواة المدنية والقومية للمواطنين العرب في إسرائيل والاعتراف بهم كأقلية قومية، لتشريع قانون جنسية (مواطنة) متساوٍ، للدفاع عن حقوق المواطنين العرب الذين اقتُلعوا من بيوتهم وممتلكاتهم ولأخوّة شعوب يهودية عربية.
ج) لمساواة المرأة في كل المجالات، لايقاف كل اشكال العنف والقمع تجاه النساء.
د) من اجل المساواة في الحقوق للطوائف الشرقية.
هـ) لحماية حقوق الأولاد والشبيبة.
و) لحماية مهاجري العمل (العمال الاجانب)
ز) ضد روح العسكرة وللاعتراف بحق رفض الخدمة لاسباب ضميرية.
ح) لفصل الدين عن الدولة، ولضمان حرية الضمير، ولالغاء كل اشكال الاكراه الديني، ولضمان حرية العبادة لجميع الأديان دون تمييز، ولضمان حق كل إنسان ان يختار بحرية نهج حياته علمانيا او متدينا.


</doc>
<doc id="100548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100548" title="ميكويان ميج-29">
ميكويان ميج-29

الميكويان ميج-29 (روسية : Микоян МиГ-29) (لقب تعريف الناتو: فلكروم Fulcrum) هي طائرة مقاتلة من مقاتلات الجيل الرابع صممت للسيطرة الجوية في الإتحاد السوفيتى. طورت الميج-29 في السبعينات بواسطة مكتب تصميم ميكويان. قامت الميج-29 باول طيران تجريبي لها يوم السادس من أكتوبر لسنة 1976 ودخلت الخدمة في سلاح الجو السوفياتي في منتصف الثمانينات (تحديدا 1983) وتم تصديرها إلى العديد من الدول النامية إضافة إلى دول حلف وارسو وما زالت بالخدمة في القوات الجوية الروسية والعديد من الدول الأخرى.

تستطيع الميج-29 حمل ستة صواريخ جو-جو أر-73 إضافة إلى صواريخ أر-60 ومدفعا 30 مم وقد صممت للقيام بمهمات التفوق الجوي والدفاع الجوي وحتى الهجوم الأرضي ورغم أن العديد من الخبراء يقارن إمكانياتها بالطائرة إف-16 الأمريكية نظرا لتشابههم في الحجم الا انها في الواقع تشبه إلى حد ما المقاتلة إف-15 من حيث نوعية المهام التي تقوم بها. صنع لأكثر من 1600 طائرة ميج-29 تعمل منها 281 طائرة حالياً في سلاح الجو الروسي.

علم السوفييت عام 1969 بالبرنامج الأمريكي "إف-إكس" والذي تطور لينتج الطائرة إف-15 إيجل. أدرك القادة السوفييت سريعاً أن المقاتلة الأمريكية الجديدة تعد متفوقة تكنولوجياً بشكل كبير عن المقاتلات السوفيتية المتوفرة آنذاك فظهرت الحاجة إلى مقاتلة متوازنة من حيث خفة المناورة (الذي ميز الطائرات السوفيتية دائما) بالإضافة إلى الأنظمة المعقدة (الذي ميز الطائرات الغربية).

قامت هيئة الأركان السوفيتية بإعلان طلب تصميم المقاتلة الجديدة وسمي البرنامج "مقاتلة الصف الأول المتطورة" (PFI). كانت الطلبات وطموحات القادة كبيرة جدا حيث طلبوا طائرة بعيدة المدى، تستطيع الإقلاع بسهولة من الممرات القصيرة، خفة وقدرة ممتازة على المناورة، سرعة تزيد عن ماخ 2، وقدرة كبيرة على حمل الأسلحة. تم التصميم الأيروديناميكي بشكل رئيسي في مكتب تساجي (بالتعاون مع مكتب سوخوي).
إلا أنه في عام 1971 قرر السوفييت حاجتهم لنوع أخر من المقاتلات، فبالإضافة إلى برنامج "مقاتلة الصف الأول المتطورة" أضيف برنامج أخر هو "المقاتلة التكتيكية خفيفة الوزن المتطورة" (LPFI). خططت مقاتلات سلاح الجو السوفيتي لتتكون من 33% PFI و67% LPFI. وإزاء هذا الاتجاه في الولايات المتحدة برنامج الإف-16 كمقاتلة خفيفة الوزن. كلف مكتب سوخوي ببرنامج المقاتلة الثقيلة والذي انتهى إلى المقاتلة سو-27. أما ميكويان فكلفت بالمقاتلة الخفيفة وانتجت الميج-29. بدأ تصميم الميج-29 (والتي سميت ميج-29 إيه) في عام 1974 وطارت لأول مرة في 6 أكتوبر 1977 والتقطتها الأقمار الصناعية الأمريكية في نوفمبر من نفس العام. ظن الأمريكيون أنها الطائرة "رام-إل" وهي طائرة تجريبية لم نتنج مزودة بمحرك تومانسكي أر-25.

على الرغم من تأخر البرنامج بسبب فقدان طائرتين أوليتين بسبب مشاكل متعلقة بالمحرك، دخلت الميج-29 B خطوط الإنتاج ودخلت الخدمة في أغسطس 1983 في مطار كوبينكا. اجتازت الطائرة الاختيارات المطلوبة في 1984 وبدأ تسليمها للصف الأول في القوات الجوية السوفيتية في نفس العام.

ظهر الفارق الواضح بين البرنامجين (الطائرة الثقيلة والخفيفة) عندما دخلت الميج-29 الخدمة في القوات الجوية، بينما كلفت السو-27 بمهام أكثر خطورة مثل تدمير أهداف الناتو الحيوية في العمق وسحق الأهداف الجوية المعادية. أما الميج-29 الأصغر حجما فقد حلت محل الميج-23 فورا في مهام مقاتلة الصف الأول. وضعت الميج-29 بشكل عام قريبا نسبيا من خطوط المواجهة وكلفت بمهمة حماية القوات البرية السوفيتية المتقدمة. صممت معدات الهبوط في الميج-29 بشكل قوي لتتحمل الممرات الجوية الغير ممهدة بشكل كامل أو غير مستعدة والتي توقع القادة السوفييت وجودها في حالة الهجوم البري السريع. كما كلفت الميج-29 بمهمة حماية طائرات الهجوم الأرضي من الطائرات الأمريكية مثل الإف-16 والإف-15. صممت الميج-29 لتوفر مظلة جوية للقوات البرية السوفييتية المتقدمة بحيث تتقدم للأمام مع القوات خلال هجومها.

أما في الغرب، أعطيت المقاتلة الجديدة لقب تعريف الناتو "فلكروم إيه". صدرت الميج-29 B بشكل كبير ولكن كنسخة أقل في الإمكانيات، الأولى هي "MiG-29B 9-12A" لدول حلف وارسو و"MiG-29B 9-12B" لبقية الدول. كانت الأنظمة الملاحية في النسختين أقل تطورا من تلك المخصصة للإتحاد السوفييتي بالإضافة إلى الغاء قدرة الطائرة على إطلاق الأسلحة النووية. أنتج تقريبا 840 طائرة من الطرازين.

أما النسخ المطورة من الميج-29 والتي زودت بأنظمة ملاحية متطورة فقد احتفظ بها في الإتحاد السوفييتي. اما النسخ متعددة المهام مثل ااميج-29 كيه والتي كان لها القدرة على الإقلاع من على متن حاملات الطائرات فلم تنتج أبدا بأعداد كبيرة. أما في الحقبة التي تلت تفكك الإتحاد السوفيتي فيبدو أن افتقار ميكويان للنفوذ السياسي وتفضيل منافستها سوخوي قد أدى إلى تأثر تطوير الميج-29 سلباً. بالرغم من هذا فما زال تطوير بعض الطرازات جاريا بغرض التصدير كما أنه في الأغلب سيتم تطوير الطائرات الموجودة حاليا في خدمة القوات الجوية الروسية.

طورت عدة نسخ من الميج-29 مثل الميج-29 إس.إم.تي والميج-29 إم. كما تواصل تطوير النسخة القادرة على الإقلاع من على متن حملات الطائرات الميج-29 كيه لصالح البحرية الهندية ولكن الأخيرة فضلت في النهاية الطائرة الأكبر سوخوي سو-33.

نظراً لأن الميج-29 صممت وفق المقاييس نفسها التي حددها مكتب تساجي للطائرة المقاتلة الصف الأول المتطورة (بي.إف.أي) تعد الميج-29 شبيهه إلى حد كبير بالسو-27 من الناحية الأيروديناميكية ولكن مع وجود اختلافات ملحوظة، فقد بنيت الميج-29 بشكل أساسي من مادة الألدوراليوم مع عدد من المواد المركبة الأخرى. للميج-29 جناح مرتد للوراء بزاوية 40° متوسط الارتفاع في جسم الطائرة. كما أن للميج-29 ذنب مرتد للوراء وذيلين أفقيين.
الميج-29 غير مجهزة بنظام التحكم الإلكتروني مثل إف-16 و الميراج 2000, إلا أن قدراتها على المناورة تنافس طائرات الجيل الأحدث. وهذا يرجع لتصميم هيكل الجسم الرافع المساعد للجناحين و أيضاً لقلة حمولة الوقود، هذا العامل الأخير الموروث عن الحقبة السوفياتية في صناعة المقاتلات سبب أفول الميج-29.








</doc>
<doc id="100552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100552" title="سيد العاطفي (فيلم)">
سيد العاطفي (فيلم)

سيد العاطفي، فيلم مصري إنتاج عام 2005، بطولة تامر حسني وعبلة كامل.

يدور الفيلم حول أم سيد المرأة البسيطة التي تعمل سائق تاكسي وسيارة نصف نقل لتواجه اعباء الحياة وفي نفس الوقت تعشق النادي الأهلي بجنون وترعى أبنها سيد الذي يواجه عدة مشكلات في الجامعة ومع شقيق والده المتوفي وتحاول أم سيد واصدقائها رفع الظلم الواقع على الأبن في إطار كوميدي غنائي


أربع أغنيات تعاون فيها تامر حسني مع مجموعة جديدة من الملحنين والمؤلفين الشباب مثل حسام البيجار ومحمود صلاح والموزع جلال فهمي وقام بتلحين أغنيتي كل مرة ونور عيني.
و الأغاني هي


</doc>
<doc id="100555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100555" title="المملكة الليبية">
المملكة الليبية

المملكة الليبية تأسست بعد استقلال ليبيا في 24 ديسمبر 1951 وعاصمتها مدينتي طرابلس وبنغازي حتى عام 1963، ثم البيضاء من 1963 حتى 1969. سميت في البداية باسم المملكة الليبية المتحدة حتى 26 أبريل 1963 حين عُّدل إلى "المملكة الليبية" وذلك بعد إلغاء النظام الاتحادي الذي كان يجمع بين الولايات الليبية الثلاث طرابلس، برقة وفزان. واستمرت تلك المملكة حتى الانقلاب الذي قاده معمر القذافي في 1 سبتمبر 1969 والذي أنهى حكم الملك ادريس الأول والغاء الملكية وإنشاء الجمهورية العربية الليبية.

رغم هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية إلا أنه من الناحية القانونية كانت تتمتع بالسيادة على جميع مستعمراتها السابقة ومنها ليبيا ولم توقع معاهدة الصلح بين إيطاليا ودول الحلفاء الا في سبتمبر 1947 وتركت قضية التصرف في المستعمرات الإيطالية للدول الأربع الكبرى التي وقعت معاهدة الصلح مع إيطاليا. فوقعت برقة وطرابلس في الفترة من 1943 حتي 1951 تحت الإدارة البريطانية، بينما خضعت فزان للسيطرة الفرنسية ذلك وفقا لمعاهدة السلام 1947 حيث تخلت إيطاليا عن جميع مطالباتها بليبيا. وقد كان هناك تنافس شديد بين الولايات المتحدة وبريطانيا والاتحاد السوفيتي وفرنسا جعل من المستحيل في الوصول إلى اتفاق يحسم مسألة الوصاية على ليبيا ومن أجل ذلك أحال الأربع الكبار مسألة ليبيا في سبتمبر 1948 على الأمم المتحدة وبدأت مناقشتها في أبريل 1949.

وفى هذه الأثناء ظهر مشروع بيفن سفورزا وهو اتفاق سرى كان قد جرى بين وزير خارجية بريطانيا أرنست بيفن ووزير خارجية إيطاليا كارلو سفورزا وفيه تم الاتفاق بين الدولتين في أن ليبيا تحصل على أستقلالها بعد عشر سنوات على أن توضع أقاليم ليبيا الثلاث خلال هذه الفترة تحت وصاية دولية تتولى بريطانيا الوصاية على برقة وتتولى أيطاليا بموجبها أدارة طرابلس وتتولى فرنسا أدارة فزان. وقدم المشروع للأمم المتحدة للتصويت عليه امام الجمعية العامة في 17 مايو 1949 ولتمرريه كان يتطلب موافقة ثلثى الأعضاء الحاضرين وعددهم 58 دولة. ونجح أحد أعضاء الوفد الليبى في كسب تأييد ممثل دولة هايتى لدى الأمم المتحدة وكان صوته هو المرجح الذي أدى إلى سقوط المشروع.

ثم في 21 نوفمبر 1949 تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا اقترحته وفود الهند والعراق وباكستان والولايات المتحدة ينص ان ليبيا يجب أن تصبح مستقلة قبل 1 يناير 1952. فصوت لصالح القرار 48 صوتا ومعارضة الحبشة وغياب تسع دول منها فرنسا وخمس دول شيوعية.
وقد نص القرار على أن يوضع للدولة الجديدة في أثناء ذلك دستور تقرره جمعية وطنية تضم ممثلين عن الأقاليم الثلاثة بالتشاور فيما بينهم كهيئة واحدة ، كما نص القرار على تعيين مفوض خاص من الأمم المتحدة للمساعدة في صياغة الدستور وإنشاء حكومة مستقلة. فكان الدستور الليبي الذي اعتمد بقرار من الجمعية الوطنية وصدر بتاريخ 7 أكتوبر 1951 الموافق 6 محرم 1371هـ "
وفي 24 ديسمبر 1951 أعلنت ليبيا استقلالها تحت اسم المملكة الليبية المتحدة بنظام ملكي دستوري وراثي. وقد أقرت الدستور "الجمعية الوطنية الليبية" بمدينة بنغازي في 6 محرم 1371 هـ الموافق 7 أكتوبر 1951.

في يناير 1964 لم يتمكن الملك إدريس من حضور مؤتمر القمة العربي بالقاهرة لأسباب صحية، وتقرر أن ينوب عنه كل من وليّ العهد وفكيني. وفي نفس الفترة اندلعت في ليبيا مظاهرات طلابية موالية للرئيس عبد الناصر، عزاها كثير من الليبيّين إلى وجود تحريض مصري. وكان الملك في طرابلس وقتذاك، فتجمع المتظاهرون خارج القصر وهم يهتفون بشعارات تمجد عبد الناصر فيما تعبر عن العداء تجاه الملك إدريس. كما وقعت مصادمات مع الشرطة جرح خلالها عدد من الطلبة المتظاهرين. واعتبر رئيس الوزراء مقصراً لأنه لم يكن حازماً بما فيه الكفاية لمواجهة مثل ذلك التهديد الخطير للأمن العام، بل إن بعض تصريحاته خلال الأزمة بدت تنم عن الخنوع لتأثير الجمهورية العربية المتحدة.

انتهت الملكية في ليبيا في 1 سبتمبر 1969 عند قيام مجموعة من ضباط الجيش بقيادة معمر القذافي بانقلاب ضد الملك إدريس عندما كان في تركيا في رحلة علاج. والقى ضباط من الجيش الليبى القبض على رئيس اركان الجيش ورئيس جهاز امن المملكة.

كان الملك قد قرر التخلي عن العرش لولي عهده الأمير الحسن الرضا وذلك عند وجوده في تركيا للاستشفاء بوثيقة مؤرخة في 4 أغسطس 1969 على أن يبدأ سريان مفعولها في 2 سبتمبر 1969 وذلك بسبب كبر سنه، ولكن الانقلاب استبق ذلك بيوم. وبعد الاطاحة بالنظام الملكي تغير اسم المملكة الليبية إلى الجمهورية العربية الليبية.

وقد نبه الرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة إلى إمكانية حدوث انقلاب -الذي أتى بالقذافي إلى الحكم- حين طلب من السفير الليبي في تونس في مطلع سنة 1969 نقل رسالة عاجلة إلى الملك إدريس السنوسي فحواها أن ليبيا تشكو من فراغات ثلاثة، فراغ ديمغرافي وفراغ ثقافي وفراغ سياسي، وذلك قبل أربعة أشهر من حدوث الانقلاب الذي أطاح بالملك.

المملكة الليبية كانت مملكة دستورية اتحادية يشكل الملك رأس النظام الإتحادي الملكي، وهو الذي يعين ولي العهد كخلف له. وعلى إثر ذلك ظهرت مع الملك قوة سياسية يعتد بها، ويتألف الجهاز التنفيذي للحكومة من رئيس مجلس الوزراء ومجلس وزراء يعينه الملك ولكنه مسؤول أمام مجلس الأمة الذي يتكون من مجلسين: مجلس الشيوخ ومجلس النواب.

يتألف مجلس الشيوخ من ثمانية ممثلين عن كل من المحافظات الثلاث، أي أربعة وعشرين عضوا يعينهم الملك. ويعين الملك رئيس مجلس الشيوخ، وينتخب المجلس وكيلين وتعرض نتيجة الانتخاب على الملك للتصديق عليها ويكون تعيين الرئيس وانتخاب الوكيلين لمدة سنتين ويجوز إعادة تعيين الرئيس وانتخاب الوكيلين. مدة العضوية في مجلس الشيوخ ثماني سنوات، ويجدد اختيار نصف الشيوخ كل أربع سنوات، ومن انتهت مدته من الأعضاء يجوز إعادة تعيينه. وللملك الحق في الاعتراض على التشريعات.

يعتبر الملك هو المسؤول عن تعيين وإقالة رئيس الوزراء. كما أنه يعين ويرفض أي وزير حسب طلب رئيس الوزراء. ومجلس الوزراء هو المسؤول في توجيه الشؤون الداخلية والخارجية للدولة وهو محاسب أمام مجلس النواب. وبمجرد خروج رئيس الوزراء من منصبه فإن هذا يؤدى في إقالة جميع الوزراء الذين معه.
تشكلت في العهد الملكي 11 حكومة خلال 18 عاما. وهذا جدول بالحكومات الليبية التي ترأست السلطة التنفيذية:

هناك عدة عوامل متجذرة في تاريخ ليبيا أثرت على التطور السياسي لهذا البلد الوليد، حيث تعكس التوجهات السياسية المختلفة للأقاليم وغموض النظام الملكي الليبي. الأولى: بعد الانتخابات العامة الأولى التي جرت في 19 فبراير 1952 حيث ألغيت الأحزاب السياسية، وهُزٍم حزب المؤتمر الوطني الذي قام بحملة ضد تشكيل حكومة فيدرالية في جميع أنحاء البلاد. فكان أن حظر هذا الحزب ورُحل بشير السداوي. ثانيا: اضحت العلاقات بين الأقاليم أكثر أهمية العلاقة الوطن، فاستمرت الحكومة الاتحادية مع حكومات المقاطعات في نزاع حول مجالات سلطة كل منها. أما المشكلة الثالثة فاستمدت من عدم وجود وريث مباشر للعرش. لتصحيح هذا الوضع فقد عين إدريس سنة 1953 أخاه ذو الستون عاما لخلافته، ثم وبعد وفاة ولي العهد عين الملك ابن أخيه الأمير حسن الرضا خلفا له.

حافظت ليبيا في سياستها الخارجية على موقفها الموالي للغرب وعُرف عنها انها تنتمي لكتلة المحافظين التقليديين في جامعة الدول العربية، التي أصبحت عضوا فيه سنة 1953. وفي ذات السنة أبرمت ليبيا معاهدة صداقة وتحالف مع بريطانيا لمدة عشرين عاما حيث حصلت بموجبها على مساعدات مالية وعسكرية مقابل بناء قواعد عسكرية فيها.

في نطاق الشؤون الإقليمية، استفادت ليبيا من عدم وجود نزاعات حدودية متفاقمة مع جيرانها. ثم انها كانت إحدى الأعضاء الثلاثين المؤسسين لمنظمة الوحدة الأفريقية التي أنشئت في 1963، وشاركت في نوفمبر 1964 مع المغرب والجزائر وتونس في تشكيل لجنة استشارية مشتركة تهدف إلى التعاون الاقتصادي بين دول شمال أفريقيا. ومع أنها من أشد المؤيدين للقضايا العربية، بما في ذلك حركات الاستقلال في المغرب والجزائر، إلا أن نشاط ليبيا لم يكن قويا في النزاع العربي الإسرائيلي أو السياسات المضطربة بين الدول العربية خلال الخمسينات وأوائل الستينات.

وبينما شعار القومية العربية التي طرحه الرئيس المصري جمال عبد الناصر يتزايد تأثيره خاصة في جيل الشباب. فقد كانت له استجابة على التحريض المعادي للغرب سنة 1964، حيث طلبت الحكومة الليبية الموالية للغرب إجلاء القواعد البريطانية والأمريكية قبل موعدها المحدد في المعاهدات. في الواقع فقد سحبت معظم القوات البريطانية في 1966، إلا أنه لم يكتمل اخلاء المنشآت العسكرية الأجنبية بما فيها قاعدة ويلوس الجوية حتى مارس 1970.

أثارت حرب 1967 بين العرب وإسرائيل رد فعل قوي في ليبيا لا سيما في طرابلس وبنغازي، حيث شارك الطلبة وعمال النفط وأحواض السفن في مظاهرات عنيفة. وتعرضت سفارتي الولايات المتحدة والبريطانية وأيضا مكاتب شركات النفط لأعمال الشغب. وتعرضت أيضا الجالية اليهودية الصغيرة لهجوم، مما دفع باقي يهود ليبيا للهجرة منها. ثم استعادت بعد ذلك الحكومة النظام، ولكن بعد ذلك جرت محاولات لتحديث القوات المسلحة الليبية قليلة العدد والضعيفة وذلك لإصلاح بيروقراطية عاجزة بشكل فاضح تعثرت أمام معارضة المحافظون على طبيعة وسرعة الإصلاحات المقترحة.

بالرغم أن ليبيا لم تكن لاعبا قويا في رسم السياسة العربية، إلا أن دورها كان واضحا في دعم القضايا العربية. كذلك وقوفها القوي في مؤتمر القمة العربي في الخرطوم سبتمبر 1967 مع المملكة العربية السعودية والكويت وذلك بتقديمها دعم سخي من عائدات النفط لمساعدة مصر وسوريا والأردن الذين هزمتهم إسرائيل في حزيران/يونيو. وطرقت إدريس لأول مرة فكرة وذلك بإتخاذ إجراءات جماعية لزيادة سعر النفط في السوق العالمية. وعلى الرغم من ذلك فقد واصلت ليبيا ارتباطها الوثيق مع الغرب، في حين قادت حكومة إدريس الاتجاه الداخلي المحافظ بالأساس.

بعد تشكيل الدولة الليبية في عام 1951 حاولت حكومة إدريس -وإن لم يكتب لها ذاك النجاح القوي- تعزيز الشعور بالقومية الليبية، وتتمحور تلك القومية حول المؤسسة الملكية. وبما أن إدريس نفسه أولا وقبل كل شيء هو من برقة، فلم تكن تلك المحاولة سهلة في طرابلس. وكان أساس اهتمامه السياسي في برقة، وكان يدرك أن قوته الحقيقية -فهي أكثر وضوحا مما استمده من الدستور- تكمن بالولاء في قيادته كأمير ولاية برقة وزعيم أسرة السنوسي. وقد واجه تعاطف إدريس واتفاقه مع الكتلة العربية المحافظة استياء ولا سيما من نخبة حضرية سياسية متزايدة تفضل عدم الانحياز، إدراكا منها لإمكانات ثروة بلادهم الطبيعية، وأدرك العديد من الليبيين بأن المصلحة تكمن في عدد السكان القليل جدا. بدأ يظهر تيار متشائم خفي من عدم الرضا عن الفساد ومخالفات الجهاز البيروقراطي سيما بين صغار ضباط القوات المسلحة الذين تأثروا بالأيديولوجية الناصرية والقومية العربية.

ازداد النفور في الجزء الأكثر اكتظاظا بالسكان في البلاد من المدن ومن جيل الشباب الليبي، فيما كان الملك ادريس يقضي وقتا أطول في قصره بطبرق قريبا من القاعدة العسكرية البريطانية. ففي يونيو 1969 غادر الملك البلاد للراحة والعلاج في اليونان وتركيا تاركا الأمير حسن السنوسي نائبا له في ليبيا.

حينما حصلت ليبيا على استقلالها عام 1951 كان عدد سكان المملكة قد جاوز المليون نسمة غالبيتهم في ولاية طرابلس والبقية في ولايتي برقة وفزان.

في عام 1954 أجري في ليبيا أول إحصاء رسمي للسكان وأعلنت نتائج الإحصاء في عام 1955، وبحسب الإحصاء فإن إقليم طرابس يبلغون 1,090,830 وإقليم برقه 290,328 أما فزان فنحو 54,438 نسمة.

وبعد عشر سنوات أجري التعداد الثاني في عام 1964 حيث بلغ مجموع سكان البلاد 1,559,399 نسمة وفي عام 1968 قدر عدد السكان بنحو 1,802,000 نسمة فيما أظهرت نتائج أول إحصاء بعد الأنقلاب العسكري أن عدد سكان ليبيا يبلغون 2,249,237 نسمة وقد أجري الإحصاء عام 1973 وهو ثالث إحصاء رسمي في تاريخ ليبيا.

بعد استقلال المملكة الليبية عام 1951 كانت المملكة تنقسم إلى 3 ولايات هي ولاية طرابلس وولاية برقة وولاية فزان، وتمتعت كل ولاية من الولايات الثلاث بالحكم الذاتي من خلال حكومة إقليمة إضافة إلى مجلس نيابي محلي. ولاية طرابلس هي الولاية الأكثر سكانا والأصغر مساحة من بين ولايات المملكة الليبية، أما فزان هي الولاية الأقل سكانا، في حين كانت ولاية برقة الأكبر مساحة بين الولايات المملكة الليبية.
بعد التعديلات الدستورية لعام 1963 تم حل الولايات الثلاث التي تتألف منها المملكة الليبية وتشكيل بدلا منها 10 محافظات جديدة هي:

مع الاستقلال وتأسيس المملكة الليبية المتحدة واجهت ليبيا العديد من الصعوبات الاقتصادية وعجزا في موازنتها الأمر الذي دفع المملكة إلى الاعتماد على المساعدات الخارجية، لم يكن للمملكة أية موارد طبيعية قبل اكتشاف النفط كما أنها أفتقرت للعمالة المدربة في حين يعاني 72% من الذكور و95% من الإناث من الأمية عند الاستقلال، وبالرغم من كل التحديات الاقتصادية فقد كانت المملكة تعول على قطاعها الزراعي إذ كانت تأمل أن تضخ فيه الاستثمارات لزيادة الحاصلات الزراعية وتوسيع الرقعة الزراعية.

الرواتب والأجوار الحكومية في إقليم طرابلس تترواح بين 4,600 و11,000 ليرة طرابلسية شهريا عام 1951. أما العمال فالأجر الأدنى الذي يتقاضاه العامل غير المحترف هو 80 ليرة طرابلسية باليوم أي ما يعادل 16.7 قرش (100 قرش تعادل جنيه ليبي) في حين يحصل العامل المحترف على 104 ليرة يوميا أي 21.7 قرش، العمال غير الماهرين في القطاع الزراعي يتقاضون من 50 إلى 70 ليرة يوميا.

خلال السنة المالية 1951-1952 حصلت ليبيا على 4 مليون دولار لدعم عجز الموازنة الليبية فيما قدم برنامج النقطة الرابعة مليون دولار أمريكي لليبيا.

وفي موازنة عام 1952-1953 قدرت الإيرادات بما لا يزيد عن 3,600,000 جنيه إسترليني يقابلها 4,984,129 جنيه نفقات عامة وقدمت المملكة المتحدة 4,200,000 دولار أمريكي لدعم عجز الموازنة فيما قدم برنامج النقطة الرابعة الأمريكي مبلغ مليون دولار أمريكي لدعم التنمية في ليبيا.

في 30 يوليو 1953 وقعت ليبيا مع المملكة المتحدة اتفاقية تعاون عسكري وقد نصت الاتفاقية على حق بريطانيا اقامة قواعد عسكرية في حدود المملكة الليبية مقابل مساعدات اقتصادية، بحيث تدفع المملكة المتحدة لحساب المملكة الليبية مبلغ 2,800,000 دولار أمريكي سنويا لأول 5 سنوات إضافة إلى مبلغ 7,700,000 دولار أمريكي سنويا لموازنة الميزانية العامة لليبيا.

في 9 سبتمبر 1954 وقعت ليبيا مع الولايات المتحدة اتفاقا تحصل الولايات المتحدة بموجبه على حقوق قاعدة عسكرية لمدة 20 عاما قابلة للتجديد مقابل 5 مليون دولار للسنة الأولى و2 مليون دولار لكل عام بعد العام الأول. وكان أهم المنشآت الولايات المتحدة في ليبيا هي قاعدة ويلوس الجوية بالقرب من طرابلس.

في عام 1955 أقامت ليبيا علاقات دبلوماسية كاملة مع الاتحاد السوفيتي وقبلت أوراق اعتماد السفير السوفيتي في ليبيا في يناير 1955 وإن كانت قد رفضت المعونة الاقتصادية التي عرضها الاتحاد السوفيتي في العام الذي يليه (1956)، في عام 1958 قبلت ليبيا مساعدة اقتصادية سوفيتية بقيمة 28 مليون دولار أمريكي تتضمن منحة بقيمة 3 مليون دولار لبناء مستشفيين وتدريب طواقمها الطبية في الجامعات السوفيتية.

وافق مجلس الأمم المتحدة للمساعدة التقنية وكجزء من حزمة مساعدات واسعة على تشديد رعاية برنامج المساعدات التقنية لدعم تنمية الزراعة والتعليم. فتأسست في بنغازي الجامعة الليبية في 1955 بموجب مرسوم ملكي. فساهمت في مساعدات التنمية الدول الكبرى لا سيما بريطانيا والولايات المتحدة، فحدث تحسن اقتصادي ثابت، وإن كان بوتيرة بطيئة، واستمرت ليبيا في فقرها وتخلفها معتمدة اعتمادا كبيرا على المساعدات الخارجية حتى ظهور النفط.

تغير هذا الوضع فجأة تغيرا كبير في يونيو 1959 عندما اكتشف منقبوا شركة إسو (سميت لاحقا اكسون) مواقع لحقول نفط رئيسية في الزلطن ببرقة. ثم توالت الاكتشافات تباعا وبدأ أصحاب الامتياز بتسريع التنمية الاقتصادية والذي عاد 50% من الأرباح للحكومة الليبية على شكل ضرائب. وتكمن مزايا النفط الليبي في أسواق النفط ليس فقط في الكميات المتوفرة ولكن أيضا في جودة نفطها الخام. وقد ساعد التقارب بين ليبيا وأوربا بعمل وصلة مباشرة إليها عن طريق البحر، وهو من مزايا التسويق المفيدة. وحول اكتشاف النفط واستغلاله هذا البلد الفقير ذو الكثافة السكانية المنخفضة إلى بلد غني ومستقل وبإمكانيات واسعة النطاق للتنمية. وقد شكلت تلك الفترة نقطة تحول رئيسية في التاريخ الليبي. وقد تمت في البداية الموافقة على قانون النفط الليبي سنة 1955 وعدل في 1961 ثم في 1965 لزيادة حصة الحكومة الليبية من عائدات النفط.

وبتقدم تنمية الموارد النفطية مع بداية الستينات، بدأت ليبيا أول خطة خمسية 1963-1968. ولكن تلك الثروة النفطية الجديدة جاءت بنتيجة سلبية واحدة وهو الانخفاض الحاد في الإنتاج الزراعي بسبب الإهمال. مع أن سياسة الدولة الداخلية استمرت بحالة استقرار، وظهر تشريع جديد ألغى التقسيم القديم المكون من برقة وطرابلس وفزان وقسم البلد إلى عشر محافظات جديدة، ويرأس كل منها محافظ معين. نقحت السلطة التشريعية الدستور سنة 1963 لتعكس تغيير الدولة من حكومة اتحادية إلى سلطة مركزية.



</doc>
<doc id="100565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100565" title="كنيست">
كنيست

الكنيست الإسرائيلي (بالعبرية: הכנסת، أي "المجمع") هو البرلمان الإسرائيلي حيث يتركز عمل التشريع ومراقبة الحكومة الإسرائيلية. عدد نواب الكنيست 120 نائبًا، ينتمي كل منهم إلى حزب مسجل ويعمل ممثلا لهذا الحزب.

أطلق على البرلمان الإسرائيلي اسم "الكنيست" نسبة إلى اسم مجلس الحاخامين الوارد في الميشناه: "قبل موسى التوراة من سيناء وسلمها ليشوع، ويشوع للشيوخ، والشيوخ للأنبياء، والأنبياء سلموها لرجال الكنيست الكبير (=المجمع الكبير)." (أول جملة في الميشناه)

نظام السلطة الإسرائيلية هو نظام برلماني متعدد الأحزاب. لذلك تتم الانتخابات العامة للكنيست فقط، حيث ينتخب أعضاء الكنيست رئيسا للحكومة من بينهم ويقرون تعيين جميع الوزراء.

من حق كل إسرائيلي بلغ عمره 21 عاما أن يرشح نفسه للكنيست من خلال الانضمام إلى حزب مسجل أو تسجيل حزب جديد. ومن حق لجنة الانتخابات العامة أن تمنع أي مواطن أو حزب من دخول مسابقة الانتخابات إذا كان يعارض تعريف دولة إسرائيل كدولة يهودية وديمقراطية. قرارات اللجنة من هذا النوع خاضعة لإقرارها من قبل المحكمة العليا.

حسب القانون الإسرائيلي تنعقد الانتخابات للكنيست في الخريف بعد مرور أربعة سنوات من الانتخابات السابقة، ولكن يمكن للكنيست حل نفسه وإعلان انتخابات مبكرة بقرار يدعمه 61 من أعضائه، وكثيرا ما تستعمل هذه الإمكانية. إذا وقعت حالة طوارئ يمكن تأجيل الانتخابات بقرار خاص يدعمه 80 عضوا. حتى اليوم تأجلت الانتخابات مرة واحدة في 1973، إثر حرب أكتوبر، حيث انعقدت ثلاثة أسابيع بعد موعدها الأصلي.

كما قد تم تخطيط الخطوط العامة لتنظيم عمل الكنيست في القانون أساسي: الكنيست، والذي ينص على التعليمات عن كل من طريقة تركيب الكنيست، عن رقم مقاعدها، عن انتخاب رئيسا له وعن لجانها. كذلك ينص على أن عمل الكنيست يخضع لثلاثة عناصر : القوانين / نظام الكنيست الداخلي، والذي ينص على الأنظمة حول الإدارة الجارية لعمل الكنيست، و"العادة في الإجراءات المعمول بها" في الكنيست، في حالة عدم الاهتمام بموضوع ما في القوانين أو في نظام الكنيست الداخلي وكان أول من تولى رئاسة الكنيست هو يوسف شبرينتساك.

وصف عدد من المنظمات الحقوقية الإسرائيلية التركيبة الحالية للكنيست الإسرائيلي بأنها الأكثر يمينية وتطرفًا من حيث القوانين التي تم تشريعها، أو مشروعات القوانين التي قدمت للكنيست. وعددت هذه المنظمات في بيان لها لقوانين مثل مشروع قانون الولاء والانتماء الذي يهدف إلى سحب الجنسية ممن لا يصنفون كمخلصين للدولة، وحجب التمويل عن المنظمات التي تتهم بالتآمر على الدولة وإلحاق الضرر بها. وسحب الامتيازات عن النائبة العربية حنين الزعبي لمشاركتها في أسطول الحرية.




</doc>
<doc id="100570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100570" title="كأس الأمير 1971–72">
كأس الأمير 1971–72

أقيمت قرعة بطولة كأس الأمير في موسم 1971/1972 على الشكل التالي :





سجل أهداف القادسية :

سجل هدف العربي :



</doc>
<doc id="100572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100572" title="كأس الأمير 1973–74">
كأس الأمير 1973–74

أقيمت قرعة بطولة كأس الأمير 1973/1974 على الشكل التالي :






سجل هدف القادسية :



</doc>
<doc id="100574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100574" title="كأس الأمير 1974–75">
كأس الأمير 1974–75

أقيمت قرعة كأس الأمير في موسم 1974/1975 على الشكل التالي :






سجل أهداف القادسية :

سجل هدف الكويت :



</doc>
<doc id="100577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100577" title="عبد المجيد بن جلون">
عبد المجيد بن جلون

عبد المجيد بن جلون كاتب وأديب مغربي. من مواليد 1919 بالدار البيضاء.


اتسمت كتاباته بالتنوع بين الأجناس الأدبية المختلفة وقد ترك لنا مؤلفات ونصوصًا تعرف قارئها بالكثير عن المغرب ، عن أهله وثقافته , وعن فترة الاستعمار الفرنسي وعن مقاومة المغاربة له ونضالهم من أجل الاستقلال.
وكانت آخر أعماله المنشورة قبل وفاته قصيدة بعنوان (زورق ينساب) (1961).

نال جائزة المغرب للآداب و الفنون ثلاث مرات .



</doc>
<doc id="100578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100578" title="كأس الأمير 1978–79">
كأس الأمير 1978–79

أقيمت قرعة كأس الأمير في موسم 1978/1979 على الشكل التالي :





لعبت المباراة النهائية في 18 مايو 1979 التي حضرها ولي العهد ورئيس مجلس الوزراء في ذلك الوقت الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح وجمهور كبير، وبدأ اللقاء بإحراز نادي كاظمة هدفا لناصر الغانم، ولكن خبرة نادي القادسية الكويتي استطاعت حسم الأمور بعد أن سجل فيصل الدخيل هدف التعادل وتبعه جاسم يعقوب بهدف الفوز ليفوز الفريق بكأس الأمير للمرة السادسة في تاريخه ويعادل رقم نادي العربي الكويتي وليعوضوا خسارتهم للدوري الكويتي في نفس الموسم .


سجل أهداف القادسية :

سجل هدف كاظمة :



</doc>
<doc id="100579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100579" title="كأس الأمير 1988–89">
كأس الأمير 1988–89

أقيمت قرعة كأس الأمير في موسم 1988/1989 على الشكل التالي :






سجل أهداف القادسية :

سجل هدف العربي :



</doc>
<doc id="100580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100580" title="سيف الدين الآمدي">
سيف الدين الآمدي

سيف الدين الآمدي (551 هـ - 631 هـ) هو سيف الدين أبو الحسن علي بن أبي علي بن محمد بن سالم بن محمد العلامة الآمدي التغلبي الحنبلي ثم الشافعي.

فقيه أصولي وباحث. ولد في آمد من ديار بكر ونُسب إليها، وقرأ بها القراءات على الشيخ محمد الصفار، وعمار الآمدي. وحفظ " الهداية " في مذهب أحمد بن حنبل. ونزل بغداد وهو شاب وقرأ القراءات بها على ابن عبيدة. وتفقّه على أبي الفتح ابن المني الحنبلي، وسمع من أبي الفتح بن شاتيل. ثم انتقل شافعيا وصحب أبا القاسم بن فضلان، واشتغل عليه في الخلاف، وبرع فيه. وانتقل إلى القاهرة، فدرّس فيها واشتهر. وحسده بعض الفقهاء فتعصبوا عليه ونسبوه إلى فساد القعيدة والتعطيل ومذهب الفلاسفة، فخرج مستخفيا إلى حماة ومنها إلى دمشق فتوفي بها.

قال الصفدي: 

وقال الذهبي: 

وقال: 

له نحو عشرين مصنفا، منها:



</doc>
<doc id="100596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100596" title="إنريكو فيرمي">
إنريكو فيرمي

إنريكو فيرمي (29 سبتمبر 1901 - 28 نوفمبر 1954) فيزيائي إيطالي أمريكي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1938، وكان ضمن الفريق الذي أنتج أول مفاعل نووي وأول القنبلة الذرية، وقام بإرساء نظرية الكم .

كان فيرمي أستاذًا للطبيعة في جامعة روما، شديد الحماس لكشف أسرار الذرة، وذاع صيته في الأوساط العلمية لبحوثه المدققة التي كشف فيها عن العنصر رقم (93) في الجدول الدوري للعناصر الذي رتبه العالم الروسي مندليف عام 1869. وكان العنصر رقم (92هو اليورانيوم الذي أصبح فيما بعد ملء الأسماع لأنه كان سببًا في إنهاء الحرب. وكان مجال البحث الذي شغل به كثير من العلماء هو تحويل عنصر إلى آخر، كما كان الأمر في القرون السابقة عندما حاولوا تحويل الرصاص إلى ذهب، فذهبت كل محاولاتهم سدى. وقتئذ كانت ماري كوري قد كشفت عن عنصر «الراديوم» المشع، وعرف أنه بسبب هذه الخاصية، يعتبر مناسبًا للتحول إلى عنصر آخر. لكن جامعة روما لم تكن تستطيع أن تتحمل تكاليف شراء جرام واحد من الراديوم، ليجري عليه فيرمي أبحاثه، إذ كان المطلوب (34) ألف دولار.لكنه لم يتوقف وأجرى محاولاته على الغاز المشع الرادون الذي يتكون من تحلل الراديوم، وهو غاز يتوفر من مصادر طبيعية أخرى، إذ قام بوضعه داخل أنبوب اختبار مع مسحوق آخر، فوجده يطلق إشعاعات لعدة أيام ثم يتوقف، فكان هذا دليلاً على تحلله. واستنتج فيرمي أن أنبوبه يعمل كبندقية لإطلاق «النيوترونات» التي لا تحمل أي شحنات كهربية، ولذلك أسموها المحايدات، وكان عليه أن يبحث عن عناصر أخرى يواصل عليها تجاربه. ووجد ضالته بعد عنت في عنصر الفلورين الذي أعطى إشعاعًا قويًا، فتحول إلى قذف عنصر اليورانيوم - الذي يحمل الرقم (92) في جدول العناصر - فوجد أنه يعطي أكثر من عنصر مشع فظن أنه تحول إلى عنصر جديد غير معروف.

هرب فيرمي من يد الفاشية واستبداد النازية إلى أمريكا، فتلقفته جامعة كولومبيا في نيويورك، إذ كانت سمعته قد سبقته بأنه مكتشف العنصر رقم (93)، وكتبت صحيفة نيويورك تايمز قصة الإيطالي الذي حاول تحطيم ذرة اليورانيوم، فاكتشف عنصرًا جديدًا، وقتئذ لم يكن البحث العلمي قد عرف أن العنصر الواحد يمكن أن يكون له ثلاث صور متحدة في الخواص الظاهرية ولها خواص أخرى، وهو ما أطلقوا عليه النظائر Isotopes. وتبين أن العنصر (93) ليس غير نظير من نظائر العنصر (92) اليورانيوم، ولذلك فرقوا بينها بأوزانها الذرية، فكانت (يو 234، يو 235، يو 238). ووجد أن أكثر هذه النظائر قابلية للانشطار عندما يقذف بالنيوترونات هو النظير (يو 235)، لكن كانت العقبة أن نسبته ضئيلة في خام اليورانيوم ولا تتجاوز (0.7)%، الأمر الذي يعوق استخدامه بحالته الطبيعية، ويلزم رفع هذه النسبة إلى حوالي 4% أو 5% فيما يعرف بعملية «التخصيب النووي أو التثرية» ، وذلك حتى يسهل توجيه النيوترونات إليه في الآلات التي تقوم بذلك، والتي كانت معروفة منذ عام 1929 باسم المعجل الرحوي (السيكلوترون) ، الذي صممه الأمريكي إرنست لورانس، لكي تكتسب الذرات عجلة تسارع بقوى طرد مركزية في مسارات المعجل الحلزونية.

لكن مقتضيات الحرب، لم تكن تناسب الولايات المتحدة الأمريكية لبناء معجل، ولا كان لديها قدر كاف من خام اليورانيوم. ولكن لأن الأمر أصبح مبشرًا بقرب تحقيق النجاح، بعدما اقترح فيرمي إمكان الاستغناء عن المعجل الرحوي بما أسماه «الركام» Pile، فقد قام أسطول من الطائرات بنقل قدر كاف من خام اليورانيوم من كندا والكونغو البلجيكي (زائير حاليًا)، ووضع تحت تصرف فيرمي الذي شرع مع زميله المهاجر المجري (الهنغاري) زيلارد Szilard في بناء ركام تجريبي ليكون بديلاً للمعجل الرحوي.

كانت الفكرة الذكية للركام، هي طوق النجاة الذي أنقذ أبحاث فيرمي، حيث عمد وزميله إلى صف طبقات من اليورانيوم بعضها فوق بعض بحيث تتخللها طبقات أخرى من الجرافيت لتهدئ من سرعة انطلاق النيوترونات عندما تنقسم ذرات اليورانيوم. لكن هذا لم يكن أكثر من انقسام معملي، بينما طموح فيرمي يهدف إلى جعله انقسامًا متسلسلاً في توالٍ، ليتحقق ما قاله أينشتاين عن انطلاق الطاقة من المادة في عام 1905، فيما عرف بالنظرية النسبية الخاصة.

زكى هذا التوجه ما حملته الأخبار من أن هتلر أصدر أوامره إلى جميع العلماء للعمل في بحوث تقسيم الذرة لاستخدامها في الحرب. فشد فيرمي الرحال إلى العاصمة واشنطن، في محاولة لإقناع أي من المسئولين بجدوى تبني فكرة أن تفجير كمية من اليورانيوم يمكن أن تكون قوتها أكثر آلاف المرات من أي مفجر آخر. وهداه تفكيره مع زميله المجري إلى أن أنسب من يدق جرس الإنذار للمسئولين هو أينشتاين نفسه، نظرًا لمكانته العلمية وصلاته الواسعة، فضلاً عن أنه على دراية بما كان يجري في ألمانيا من بحوث في المجال نفسه.

أعد فيرمي رسالة يحث فيها الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت على تبني بحوث تفجير الذرة وما وصلت إليه من مرحلة حاسمة وعرضها عليه، وقد وقع أينشتين الرسالة في أغسطس 1939، بعد أن أضاف إليها فقرة ذكية، نوهت بأن الألمان قد أوقفوا بيع اليورانيوم إلى الدول الأخرى، دلالة على تقدم بحوثهم عن الذرة، وختم الرسالة بقوله «إن الإنسان لأول مرة في التاريخ، سوف يستخدم الطاقة التي لا تأتي من الشمس».

على الفور قرر الرئيس روزفلت تشكيل لجنة «شئون اليورانيوم»، وبعدها أخذت البحوث الذرية في الولايات المتحدة مسارًا جديدًا، وحشد رهط العلماء الذين تركوا أوروبا هربًا من ديكتاتورية النازي، لاستكمال بحوثهم، بدعم مكثف من السلطات الأمريكية. كان من هؤلاء: أوتو هان الألماني، ونيلز بور الدانمركي، وجيمس شادويك البريطاني، وأوتو فريش وأندرسون السويسريان، وإميليو سيجريه الإيطالي، وإيرين جوليو الفرنسية وليز ميتنر النمساوية. وكل منهم له باع في بحوث الكيمياء والطبيعة الذرية، ولكن كان أكثرهم حماسًا هو «فيرمي» لأنه كان قاب قوسين أو أدنى من تقسيم الذرة بفكرة الركام.

في 7 ديسمبر 1941، حدث تحول جذري في مسار الحرب، عندما قامت اليابان بقصف ميناء بيرل هاربر الأمريكي دون سابق إنذار وفي عملية مباغتة ناجحة، انتهت بتحطيم الجزء الأكبر من قطع الأسطول الرابض في مياه المحيط الهادي. كان ذلك بمنزلة صفعة قاتلة لهيبة أمريكا التي كان دورها مقصورًا على دعم الحلفاء، فكانت النتيجة الحتمية، إعلان أمريكا الحرب على اليابان، فسارعت ألمانيا وإيطاليا بإعلان الحرب عليها. وعلى إثر ذلك احتدم السباق بين الجبهتين المتقاتلين، للوصول لأسرار السلاح الذري، لكن الولايات المتحدة الأمريكية كانت قد قطعت شوطًا بعيدًا. وكانت نقطة الانطلاق أمام لجنة أبحاث اليورانيوم، هي محاولة تحطيم ذرات اليورانيوم 235، فضلاً عن أنه في عام 1941 نجح العالم الأمريكي إدوين ماكميلان في تخليق نظير اليورانيوم «يو 239»، والذي انتهى بعد سلسلة تفاعلات إشعاعية ليصبح البلوتونيوم 239، وتأكد إمكان انشطار ذراته إذا قذفت بالنيوترنات ذات السرعات البطيئة، ولاح بريق الأمل في ابتكار سلاح يمكن أن يحول دفة الحرب. لذلك اتخذت الحكومة الأمريكية قرارًا بضرورة الحفاظ على سرية الأبحاث الذرية، وشكلت لجنة عسكرية على رأسها الجنرال ليسلي جروفز L.Groves لتنظيمها وضمان سريتها، وأخذت اللجنة اسما كوديا هو مشروع مانهاتن. وقد وضعت اللجنة العسكرية أمامها عدة أهداف رئيسية لتحقيق مهمتها، منها تركيزالبحوث العلمية في جامعة واحدة، بدلاً من تعددها، واختارت جامعة شيكاغو لكي يتجمع فيها كل العلماء الأوربيين والأمريكيين، لمواصلة أبحاثهم عن استخدام الطاقة من ذرات اليورانيوم. وفي الوقت نفسه التمويه على مهمتهم، لكي لا يكشفها آلاف الطلبة والأساتذة، والعمل على توفير خام اليورانيوم من مصادره الطبيعية في كندا والكونغو، لتجميع قدر كاف لمواصلة الأبحاث، وكذلك الخامات المساعدة مثل الجرافيت النقي والبورون والكادميوم، ونقل المعامل التي بدأت فيها عمليات فصل نظير اليورانيوم 235، لإنتاج البلوتونيوم اللازم لإجراء أول انشطار نووي متسلسل. وعلى الفور تم نقل ركام «فيرمي» التجريبي من جامعة كولومبيا إلى جامعة شيكاغو، ليبدأ عمله في صالة كانت مخصصة للرقص، كما انتشرت حول الجامعة، المعامل والمخازن اللازمة لتجميع اليورانيوم والجرافيت النقي والكادميوم.

لتصور مدى الحماس في العمل فإن التحكم في الانشطار المتسلسل كان يتم بربط قضبان الكادميوم داخل أكوام اليورانيوم والجرافيت بالحبال، بحيث يمكن شدها للخارج أو للداخل للتحكم في معدل الانشطار. وعندما صدرت الأصوات من عدادات غايغر قرب الركام، كان ذلك علامة على حدوث الانشطار، ونجاح عملية التحكم فيه على الرغم من أنها كانت تبدو بدائية.

تم ذلك بعد مرور أقل من شهرين على بداية العمل، وفي يوم 2 ديسمبر 1942 على وجه التحديد، تحقق الأمل المنشود الذي تأكد بالارتفاع الهائل في درجة الحرارة داخل الركام. وكان هذا النجاح هو باكورة نتائج مشروع مانهاتن، وغمرت الفرحة العلماء، فأبرقوا إلى الحكومة رسالة شفرية نصها: «الملاح الإيطالي وصل إلى الدنيا الجديدة». وأصبح يوم 2 ديسمبر 1942 هو المولد الحقيقي أو بالأحرى «الأكاديمي» لعصر الذرة وسيطرة العلماء على طاقتها. على الفور، بدأ تطوير ركام فيرمي، ببناء مفاعل تتوافر فيه إمكانات أكثر دقة، أعطى الاسم الكودي «اكس - 10» (x -10)، لكي يتم فيه تشعيع أو تثرية اليورانيوم، لإنتاج البلوتونيوم، وجهزت مضخات المياه لتبريد الحرارة العالية التي تصدر منه.
وفي الوقت الذي باشر فيه العلماء عملهم في جامعة شيكاغو، اشترى الجنرال «جروفز» ثلاث مساحات فسيحة في ثلاث ولايات مختلفة بعيدة عن العمران، وشرع في إقامة مدن سرية وتجهيزها، ووضع الخطط اللازمة لتوفير وسائل العمل والإعاشة والإخفاء والتأمين والترفيه اللازمة.

كانت أولى هذه المدن في ولاية تنيسي بجوار قرية اسمها أوك ريدج Oak Ridge وسط الولايات المتحدة، وأقيمت حولها مجموعة من المصانع اللازمة تحت اسم وهمي هو: «شركة كلينتون الهندسية» (Clinton Engineering Co)، وكانت مهمتها فصل اليورانيوم 235 من اليورانيوم 238 بعملية التثرية. لتصور ضخامة أداء هذه المصانع، تجدر الإشارة إلى أن أحدها كلف تصنيع مغناطيس كبير الحجم، وزنه يماثل وزن سفينة كبيرة، والطاقة الكهربائية، التي استخدمها مصنع آخر، كانت تعادل الطاقة التي تستهلكها مدينة نيويورك بكاملها، وكان يعد أكبر المصانع الأمريكية قاطبة.
وقد واصل العالم الأمريكي «لورانس» العمل في هذه المصانع حتى توافرت الكمية اللازمة من اليورانيوم 235، بفصله من اليورانيوم 238 بدرجة التثرية المناسبة لتصنيع القنبلة الذرية.

كما أقيمت ثانية المدن السرية في ولاية واشنطن بجوار نهر كولومبيا، في منطقة ليس بها غير قريتين صغيرتين. وقد أقيم في القرية الأولى ركام يتكون من ثلاثة أكوام ضخمة لتحويل اليورانيوم 235 إلى بلوتونيوم. بينما أقيم في القرية الثانية معسكر كبير يتسع لإقامة ستين ألفا من العاملين وأسرهم، تحت مسمى وهمي هو «شركة هانفورد الهندسية». وقد عمل هذا الجمع الكبير تحت إجراءات أمن صارمة. وما إن انتهى بناء الركام الضخم حتى أخلي معسكر العاملين وقاية لهم من الإشعاع، وللسبب نفسه أحيط الركام بجدران خرسانية سميكة، مبطنة بألواح الصلب، لمنع تسرب الإشعاع خارجه. وكان هذا أول استخدام للدروع الواقية من الإشعاع لأن الأمر أصبح مختلفًا عمّا كان عليه الركام التجريبي الصغير في شيكاغو. ولم يكن يسمح للانشطار أن يكتمل في الركام، ويوقف بدفع قضبان الكادميوم للتحكم فيه فور ظهور دلائل نجاح الانشطار. كما كانت أكوام الركام الثلاثة مقامة إلى جوار نهر، وعملت مضخات كبيرة لسحب المياه منه، لتبريد أكوام الركام، ثم تحويل المياه للتدفق بعد التبريد إلى المنخفضات المحيطة بالمنطقة لتصبح بحيرات صناعية.

أما ثالثة المدن السرية، فقداكتملت في منطقة جبلية بعيدة عن العمران في شمال نيومكسيكو، وكانت أقرب قرية إليها تقع على بعد 80 كيلومترًا، وأعدت المباني اللازمة لإقامة لفيف العلماء في موقع أطلق عليه اسم لوس الاموس Los Alamos، وقد طليت المنشآت باللون الأخضر لكي لا تفرقها الطائرات عن الأعشاب المحيطة بها، وفرضت عليها إجراءات أمن صارمة على مدى سنتين ونصف السنة، حيث تجمع فيها نجوم العلماء وكان أحدهم فيرمى. وكان تجمع هذه العقول الفذة، في «لوس الاموس» دلالة على أن المسرح الأمريكي أصبح مهيأ لصنع أول قنبلة ذرية، بتكامل العمل مع ما تم في المدن السرية الأخرى. وبنجاح فصل اليورانيوم 235، وإقامة الركامات الثلاثة، وإنتاج قدر كاف من البلوتونيوم،

أصبحت المهمة الباقية هي الإعداد لتجربة أول تفجير ذري، تتويجًا لمجهودات غير عادية استمرت على مدى ست سنوات، وأنفق عليها ما يربو على ملياري دولار. وكان لابد من الابتعاد عن «لوس الاموس» مسافة تقرب من (350) كيلو مترًا، في مكان يعرف باسم صحراء الامجوردو، حيث أقيم برج مرتفع من الصلب، وجهز بمعدات لرفع القنبلة الذرية إلى قمته، وكانت القنبلة التجريبية تحوي كيلوجرامًا واحدًا من اليورانيوم 235. وفي فجر يوم 16 يوليو 1945 أسقطت القنبلة من فوق البرج، فانطلقت الطاقة منها بعد جزء من الثانية. وخلال لحظات اختفى البرج، مع هدير انفجار مخيف، وضوء أكثر سطوعًا من الشمس. وبعد نصف دقيقة هبت عاصفة هوائية أزاحت قمم الجبال المجاورة، بينما ارتفعت في السماء سحابة كثيفة حتى ارتفاع (12) كيلومترا. وخلف الانفجار فجوة في الصحراء قطرها يقرب من كيلومتر، وتحولت مساحات كبيرة من الرمال إلى زجاج، وقدرت قوة الانفجار بأنها تعادل تفجير (20.000) طن من مادة (ت.ن.ت).
ولقد بهر العلماء الذين كانوا يرقبون الانفجار من معسكرهم البعيد، وعبر أكثرهم عن أنهم لم يكونوا يتوقعون أن تكون الطاقة المتولدة بهذا القدر من القوة، وأن تكون نتائجها بهذه البشاعة، وتأكدوا أن البشرية دخلت عصرًا جديدًا، وعلى الفور كلفت الحكومة الأمريكية عددًا من العسكريين الإعداد لتوجيه ضربة انتقامية لليابان، ردًا على مذبحة «بيرل هاربر».

في يوم 26 يوليو 1945، وجهت أمريكا إنذارًا إلى اليابان بأن تستسلم خلال يومين، وقد رفض رئيس وزرائها هذا المطلب، فأتى الرد وفي الساعة الثامنة والربع من صباح يوم 6 أغسطس 1945 أي بعد عشرة أيام من الإنذار بالاستسلام، استيقظ العالم على كارثة تفجير القنبلة الذرية الأولى، التي حملتها إحدى قاذفات السلاح الجوي الأمريكي من طراز ب - 29، وأسقطتها فوق مدينة هيروشيما اليابانية. ولم تمض غير ثلاثة أيام حتى ألقيت القنبلة الثانية فوق مدينة نجاساكي، وكانت كوارثها أشد وطأة وأكثر بشاعة، وعلى الفور أعلنت اليابان الاستسلام.

مجلة العربي عدد نوفمبر 2006 حسب ترخيص 


</doc>
<doc id="100630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100630" title="بنية بيانات">
بنية بيانات

في علم الحاسوب، فإن بنية البيانات هي طريقة خاصة لتخزين وتنظيم البيانات في الكمبيوتر بحيث يمكن استخدامها بكفاءة.

تناسب أنواع مختلفة من هياكل البيانات أنواع مختلفة من التطبيقات، وبعضها مخصص بدرجة عالية لبعض المهام المحددة. على سبيل المثال، الأشجار-ب بشكل خاص مناسبة تماما لتنفيذ قواعد البيانات ، في حين تنفيذ المترجم عادة ما يستخدم جداول الهاش للبحث عن المعرفات.

وتستخدم هياكل البيانات في كل برنامج تقريبا أو نظام برمجيات. هناك هياكل بيانات محددة تعتبر من المكونات الأساسية للكثير من الخوارزميات الفعالة، وتجعل من الممكن إدارة كميات ضخمة من البيانات، مثل قواعد البيانات الكبيرة وخدمات الفهرسة على الانترنت. بعض طرق التصميم الرسمية ولغات البرمجة تأكيد على اهمية هياكل البيانات، بدلا من الخوارزميات، كعامل تنظيم رئيسي في تصميم البرمجيات.

ان هياكل البيانات تستند عموما على قدرة الكمبيوتر على جلب وتخزين البيانات في أي مكان في الذاكرة، وتحدد بواسطة عنوان - سلسلة بت من المكن هي نفسها تخزين في الذاكرة وتعالج بواسطة البرنامج. وهكذا فإن السجل ومصفوفة هياكل البيانات تقوم على حساب عناوين البيانات بواسطة العمليات الحسابية، في حين تستند هياكل البيانات المرتبطة على عناوين تخزين عناصر البيانات داخل الهيكل نفسه. العديد من هياكل البيانات تستخدم كلا المبدئين جنبا إلى جنب، وفي بعض الأحيان تجمع بطرق غير تافهة (كما في ربط اكس اور (XOR linking)).


</doc>
<doc id="100637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100637" title="تاريخ اليمن">
تاريخ اليمن

بعد الحرب العالمية الأولى تخلص اليمن بشكل نهائي من التأثير التركي وقامت المملكة المتوكلية في صنعاء وسقطت بعد ثورة 26 سبتمبر 
بينما كانت المناطق الجنوبية لليمن تحت تأثير الإمبراطورية البريطانية وفي عدن تحديدا إلى أن نال الشطر الجنوبي استقلاله عقب ثورة 14 أكتوبر وقامت جمهوريتان في اليمن الجمهورية العربية اليمنية على أنقاض المملكة المتوكلية في الأجزاء الشمالية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الأجزاء الجنوبية. شهد العصر الحديث اليمن عدة اضطرابات فقد تنحى عبد الرحمن الأرياني عن الحكم بسبب ضغوط قبلية وتم اغتيال إبراهيم الحمدي في ظروف غامضة تلاه اغتيال أحمد الغشمي وحرب 1986 ومقتل عبد الفتاح إسماعيل ثم حرب صيف 1994 بين الحكومة اليمنية والحزب الاشتراكي وكلها عوامل ساهمت في إضعاف اليمن. في العام 2011 شهدت موجة احتجاجات على البطالة وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح انتهت بتنحيه بشروط مثيرة للجدل وتولي نائبه عبد ربه منصور هادي رئاسة الفترة الانتقالية التي ستنتهي في العام 2014 كما هو متوقع.

تعد اللقى الأثرية التي عثرت البعثة اليمنية السوفيتية المشتركة في وادي جردان من أقدم الآثار في اليمن، حيث عثرت على موقعان يحتويان على أدوات ترجع إلى عصر (الاولدوي) وهو أقدم مرحلة من مراحل العصر الحجري، ويعود تاريخها إلى حوالي مليون سنة. كما عثرت على أول آثار لكهوف من العصر الحجري القديم، يتم العثور عليها في الجزيرة العربية. ويمثل موقع (جبل تلع) في محافظة لحج والمواقع المكتشفة في وادي الجيزي غرب الغيضة في محافظة المهرة نموذجاً للآثار التي تعود إلى العصر الآشولي الذي ينتمي إلى العصر الحجري القديم الأدنى.

ثم جاءت البعثة الفرنسية لتؤكد من خلال أعمال البحث التي قامت بها، بأن التلال المحيطة بمدينة شبوة عاصمة مملكة حضرموت تحتوي على آثار تدل على أن المنطقة سُكنت في العصر الحجري القديم، كما أكدت أعمال البحث التي قامت بها البعثة الإيطالية وجود العديد من المخلفات الحضارية التي تعود إلى العصر الحجري القديم الأدنى والأوسط، والعصر الحجري الحديث، وذلك في منطقة وادي (يلا) قرب مأرب. وفي محافظة المهرة توجد العديد من الموقع منها وجدت بالقرب من قشن وبالقرب من ساحل الخليج العربي.

تنتشر المواقع الأثرية التي تعود إلى العصر الحجري الحديث في العديد من مناطق الأودية، فعلى سبيل المثال عُثر على بعض اللقى الأثرية من العصر الحجري الحديث (حوالي 4800 ± 400 ق.م) في وادي (العطف) جنوب مدينة شبوة. وفي مدينة حريضة عثرت البعثة البريطانية على أدوات حجرية من العصر الحجري الحديث وذلك في وادي عمد حول حريضة. وهناك أيضاً الرسوم الصخرية التي اكتشفت في عدة مناطق من محافظة صعدة وبالقرب من مدينة رداع في محافظة البيضاء، والتي تصور مجموعات بشرية وحيوانية وبعض الرموز الغامضة، بالإضافة إلى الكهف الأثري المكتشف حديثاً في محافظة الضالع. وفي محافظة المهرة وجدت معظم مواقع هذا العصر في منطقة ثمود وفي منطقة سناو، وفي حبروت.

أثبتت أعمال البعثة الإيطالية وجود عصر نحاسي من خلال الآثار التي تم العثور عليها في منطقة العرقوب وضلاع الأعماس، وبني بخيت من آثار في محافظتي صنعاء وذمار. كذلك ما عثر عليه في منطقة بهائس، ومواقع العصر النحاسي عادة متكون متداخلة مع مواقع العصر البرونزي.

بالإضافة إلى عشرات المواقع من العصر البرونزي في مناطق خولان الطيال والحدأ. كما ساهمت البعثة الأمريكية التابعة لجامعة شيكاغو، في الكشف عن العديد من المواقع الأثرية من خلال عمليات المسح والتنقيب التي قامت بها في مناطق مختلفة من محافظتي إب وذمار، ومن أهم النتائج العثور على موقع (حمة القاع) على بعد (10كم) شرق مدينة معبر، الذي يمثل مدينة كاملة من العصر البرونزي، لم تتعرض للتدمير البشري. كما أن الفحص الذي قامت به هذه البعثة بواسطة الراديو كربون لعينة من بقايا التربة أخذت من على عمق (6أمتار) في سد أضرعة أظهر أن عمرها يبلغ حوالي 4970 ± 80 ق.م. وأهم مواقع عصر البرونز في محافظة المهرة توجد بالقرب من مدينة الغيضة، وهي عبارة رسوم ومخربشات صخرية. إلى جانب ذلك اكتشفت عدة مواقع تعود إلى العصر البرونزي في العديد من المناطق الأخرى، منها (بدبدة) في خولان الطيال، وكذلك منطقة حضور همدان. وتشير تلك المواقع إلى انتشار ثقافة العصر البرونزي في مختلف مناطق جنوب الجزيرة العربية. وتنتشر في محافظة مأرب وخاصة في صرواح وجبل الرويك والثنية أعداد كبيرة من المقابر البرجية تعود إلى العصر البرونزي. وفي محافظة لحج يوجد موقع صبر، الذي يمثل مرحلة الانتقال من عصر البرونز إلى عصر الحديد، والذي يبدأ حوالي 1000 ق . م ، وهو بداية العصر الكتابي.

على أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد، شهدت اليمن قيام ممالك مدينة وهناك إختلاف بين الباحثين حول أصول بناة هذه الممالك، يقترح بعضهم استنادا على التشابه اللغوي أن السبئيين نزحوا من كنعان ويستدلون كذلك بنصوص من التوراة مثل هجوم السبئيين على أيوب وقتلهم أطفاله ففي هذا دلالة أن السبئيين كانوا أعراباً قبل استقرارهم في مأرب من وجهة نظرهم ولكن هذه استناجات قديمة من الباحثين الألمان في القرن التاسع عشر وهي مرفوضة حالياً
اليمن أحد أقدم المناطق المأهولة في العالم وهناك دلائل على حضارات بدائية تسبق المملكة السبئية ولكن القليل هو المعروف عن هذه الفترة وكيفية الإنتقال من العصر البرونزي إلى عصر ممالك القوافل نظراً لقلة الدراسات الأثرية عن اليمن والتي تتعرض لمضايقات وعرقلة مدفوعة بعدم الرغبة في إسكتشاف تاريخ اليمن والجزيرة العربية ككل قبل الإسلام

حسب الضئيل الذي عثر عليه بظاهر الأرض، كانت الممالك أو الإتحادات القبلية الأربع الرئيسية تتاجر بالبخور والبهارات والمر والذهب ويذكر العهد القديم قصة ملكة سبأ وزيارتها للملك سليمان وقدومها بقوافل محملة بالطيب والذهب وتعتبر مأرب مهد الحضارة اليمنية القديمة. بدأ السبئيون بالتوسع شيئا فشيئا والإستيلاء على الإمارات الصغيرة التابعة للممالك الأخرى قرابة القرن التاسع قبل الميلاد. لا توجد أنهار في اليمن كتلك الموجودة بمصر والعراق وطبيعة الأرض جبلية وعرة فظهرت ممالك متعددة، متحاربة ومتصارعة للسيطرة على الموارد المحدودة أشهرها وأقواها كانت مملكة سبأ.

للتغلب على قسوة الطبيعة، بنى السبئيون سد رحاب (سد مأرب) في القرن الثامن ق.م وربما العاشر وكان سببا رئيسياً لإزدهار وقوة المملكة كان السد معجزة هندسية في تاريخ شبه الجزيرة العربية، يروي مايقارب 98,000 كم مربع، يدفع 1,700 متر مكعب من السيول حاملة 2000 طن من المياه في الثانية عُرفت هذه الواحة البشرية الصنع بـ"أرض الجنتين". كان السبئيون يحكمون من كهنة يسمى أحدهم مكرب والمكرب كان أعلى طبقة إجتماعية في اليمن القديم، معنى كلمة مكرب غير واضح ولكنها بالتأكيد ليست ملك أو أمير. لقرون عديدة، سيطر السبئيون على التجارة الصادرة بين البحر الأبيض المتوسط والهند وكان السبئيون يروجون الشائعات التي صدقها اليونانيون لفترة، من قبيل أن هناك ثعابين مجنحة لا تسمح لأحد سوى السبئيين بالاقتراب من مصادر انتاج البخور واللبان. اخترع أبناء سبأ احساسا بالهوية عن طريق الدين، فعبدوا إلههم إل مقه وأقنعوا أنفسهم أنهم أبنائه 

مابين 700 ـ 685 ق.م ، قام المكرب كربئيل وتر الأول بتغيير لقبه من مكرب إلى ملك وشن حملات واسعة وخلد انتصاراته ومعاركه في كتابة تركها بمدينة صرواح عاصمة السبئيين الدينية وجمع الممالك الأربع وكل الإمارات الصغيرة تحت حكمه عقب حملات عسكرية خلفت تسعة وثلاثين ألف قتيل وثلاث وسبعين ألف أسير أقام السبئيون مستعمرات تجارية لهم في مواضع متعددة من شبه الجزيرة العربية أبرزها مملكة كندة في نجد ومستعمرة في أكسوم بشمال إثيوبيا ونقلوا نظام كتاباتهم القديم إلى تلك المناطق في القرن الرابع ق.م، انتقل الملك في سبأ لأبناء همدان بقيادة الملك وهبئيل يحز. كان الهمدانيون سادة المرتفعات الشمالية الغربية وقد ظهروا في فترة مضطربة ومربكة في تاريخ مملكة سبأ واليمن القديم بشكل عام وحاولوا فرض تقديس إلههم تألب ريام على باقي القبائل.

في القرن الثالث، تحالفت ممالك حضرموت ومَعيَّن وقتبان واستقلوا عن مملكة سبأ وتبادلت الممالك الأربع موازين القوى لفترة، فسيطرت مَعيَّن على الطريق التجارية وأقاموا مستعمرة لهم في ديدان وسيطرت مملكة قتبان على حضرموت عام 230 ق.م. على أواخر القرن الثاني ق.م ضعفت مملكة سبأ واقتصر سلطانهم على مأرب وصنعاء واستعرت الفوضى بين مملكة سبأ ومملكة حضرموت ومملكة قتبان، كل يقاتل لأجل الصدارة فاستعادت مملكة سبأ هيمنتها على مملكة معين وأحرقت مدينة تمنع عاصمة مملكة قتبان، وقضى ملك سبأ إيلي شرح يحضب جل فترة حكمه يخمد التمردات وبحلول العام 25 ق.م، كان السبئيون القوى المهيمنة على جنوب شبه الجزيرة العربية من جديد

في العام 25 ق.م، أرسل الإمبراطور أغسطس قيصر حملة عسكرية بقيادة حاكم مصر الروماني أيليوس غالوس. امتلك الرومان معلومات جغرافية وسياسية ضئيلة ومتناقضة عن اليمن فأُبيد الجيش الروماني من عشرة آلاف مقاتل أمام أسوار مأرب وانسحب غالوس وصديقه سترابو إلى الإسكندرية وأُعدم دليلهم النبطي بتهمة الخيانة ولم تُكتشف كتابة بخط المسند عن الحملة الرومانية بعد.

عقب الحملة الرومانية، ادعت عدة فصائل حقها في الملك، همدان وحِميَّر تحديداً فكان هناك ثلاث زعماء يلقبون أنفسهم بلقب " ملك سبأ وذو ريدان " تمكن الحِميَّريين من السيطرة على صنعاء عام 100 بعد الميلاد لمدة ثمانين سنة حتى طردهم أقيال من حاشد عام 180 واستمرت المعارك القبلية الصغيرة بين الفريقين حتى تمكن الحِميَّريين بقيادة شمَّر يهرعش من القضاء على كل الإقطاعيات ودخلت البلاد مرحلة الحكم المطلق للحميريين وأتخذوا من ظفار يريم عاصمة لمملكتهم، وألغوا النظام الإتحادي الذي كان سائداً أيام دولة السبئيين ذلك لإن النصوص المكتشفة أيام السبئيين، تظهر أن زعماء قبائل وإقطاعيات واسعة كانوا يشيرون لأنفسهم بملوك كذلك واقتصرت علاقتهم بمأرب على دفع الضرائب السنوية، فاختفت الألقاب الملكية لتقتصر على أذواء ريدان، فكان الحميريين أول من عين حكاماً للمقاطعات في تاريخ اليمن القديم سموهم " جباة الملك "

إعتبار ظفار يريم عاصمة لم يقلل من أهمية مأرب عند الحميريين، بل استمروا بتقديم القرابين والأضحية في المعبد الرئيسي بمأرب ومرد ذلك كان رغبة الحِميَّريين باستمرارية التقاليد الموروثة وإضفاء شرعية لملكهم أمام السكان وأتخذ الحميريين من العام 115 ق.م مبدأ لتقويمهم وقاموا بتوحيد آلهة الممالك وإعتبار رحمن إله الأرض والسماء والأوحد شهدت البلاد مرحلة من الفوضى عقب وفاة شمَّر ذلك أن عدة بيوت حِميَّرية ادعت حقها في الملك، إلى أن استعاد ذمار علي يهبر السيطرة ليكون جد سلالة قوية من الحميريين هيمنت على اليمن وباقي شبه الجزيرة العربية لمايزيد عن 250 سنة 

بدأ الروم بمحاولة نشر المسيحية في اليمن قرابة القرن الرابع الميلادي فأرسل الإمبراطور قنسطانطيوس الثاني بعثة بقيادة ثيوفيلوس الهندي لتنصير الحميريين ولكن وفقا لفيلوستورغيوس، فإن البعثة تعرضت لعرقلة من يهود محليين وأكتشفت عدة كتابات بخط المسند والعبرية تشير إلى رحمن وإسرائيل وأقيالٍ يهود ولكن وفقا للبعثة المسيحية، فإنهم تمكنوا من تنصير نجران والمخا وظفار يريم وبناء ثلاث كنائس في هذه المدن كان الملك شرحبيل يعفر الذي توفي عام 465 آخر ملوك حميَّر من سلالة ذمار علي يهبر ليخلفه الملك شرحبيل يكف الذي يعتبر مؤسس سلالة جديدة من الحميريين 

بحلول العام 516 (القرن السادس)، أصبحت مملكة حمير منقسمة على نفسها على طول الخطوط الدينية وصراع مرير بين فصائل عديدة مهد الطريق لتدخل من مملكة أكسوم المسيحية. إذ يتضح وقوع صراع ما على السلطة بدلالة إكتشاف كتابات لشخصين متحاربين كلاهما يلقب نفسه باللقب الملكي للحِميَّريين كان الملك معد يكرب يعفر آخر ملوك حِميَّر الشرعيين وكان مسيحياً وتعاون مع مملكة أكسوم ضد أعدائه من اليهود الحميريين وشن حملة عسكرية بإيعاز من بيزنطة ضد المناذرة بمساعدة من قبائل عربية مسيحية مرتبطة ببيزنطة كان المناذرة بجنوبي بلاد الرافدين متراساً لللإمبراطورية الساسانية الفارسية والتي كانت غير متسامحة مع دين تبشيري كالمسيحية

ظهر يوسف أسأر وكان أحد الأذواء اليهود الذين ظهروا في نفس الفترة المضطربة. بظهور يوسف كانت المملكة الحميرية قد سقطت على أرض الواقع. كان المسيحيون في اليمن قد ارتكبوا عمليات قمع ممنهجة ضد اليهود وأحرقوا العديد من المعابد اليهودية عبر البلاد فانتقم يوسف لليهود بقدر كبير من القسوة أشهر وقائعه كانت في نجران، مصادر الإخباريين بعد الإسلام ذكرته ولكنها مصادر بلا قيمة تاريخية تذكر وشن حملات على الطول الساحل الغربي في تهامة حتى وصل باب المندب، ليعيق وصول الإمدادات للمسيحيين في اليمن من مملكة أكسوم على الضفة المقابلة إذ كان المسيحيين في نجران طابورا خامساُ لمملكة أكسوم

قتل المسيحيين بتلك الصورة برر تدخل بيزنطة ودعمها لأكسوم وتمكن الأسطول البيزنطي من هزيمة يوسف أسأر أو "ذو النواس الحِميَّري" عام 525 - 527 للميلاد وعُين شميفع أشوع حاكماً على البلاد، وقاموا بإعادة إعمار كل الكنائس التي هدمها ذو النواس منها ثلاث كنائس جديدة في نجران وحدها قُتل شميفع أشوع من قبل أبرهة بعد خمس سنوات وأعلن نفسه ملكاً مستقلاً على حِميَّر وأعاد استخدام اللقب الملكي للحميريين ونسجت حوله قصص وأساطير بعد الإسلام كعادة الإخباريين. شن أبرهة حملة واسعة على الحجاز، وفقا لكتابة بخط المسند دونها بنفسه وكتابات البيزنطيين، فإن الحملة كانت ناجحة بينما تذكر الأساطير العربية أن طيوراً خرجت من البحر هزمته

بقيت البلاد على ماهي عليه من الإضطراب حتى بعد عودة الحِميَّريين بقيادة شخصية شبه أسطورية تدعى سيف بن ذي يزن وفقا لمصادر متأخرة فلم يعد لحِميَّر سلطان على أحد وبقيت القبائل مستقلة عن أي حكومة حتى الإسلام ذكرت المصادر البيزنطية المعاصرة لتلك الفترة أن الإمبراطورية الفارسية استولت على عدن معظم المناطق كان خاضعا لزعماء محليين باستثناء عدن وصنعاء وتعتبر تلك الفترة نهاية الحضارة اليمنية القديمة، إذ لم يعثر الباحثون على كتابة واحدة أو شاهد بالمُسند عن هذه الفترة من تاريخ اليمن

دخل الإسلام إلى اليمن عام 630 وأسلمت القبائل اليمانية سريعاً عقب قدوم علي بن أبي طالب. وأرسل النبي محمد معاذ بن جبل إلى اليمن وأوصاه قائلا : 

أرسل النبي كتاباً لوائل بن حجر وعدد من الأقيال بل أرسل عدة كتب لزعماء من قبيلة واحدة والسبب في ذلك كان الإنقسام الواضح بين القبائل وغياب سلطة مركزية قوية في اليمن أيام النبي. قدمت القبائل عام الوفود وكان سلوك النبي مختلفاً اتجاه كل قبيلة، فحفاوته في الإستقبال لقبائل أسلمت وقدمت الصدقات مبكراً كان مختلفاً عن القبائل التي أسلمت بعد هزيمتها مثل بنو الحارث بن كعب وخثعم وصداء من مذحج. هناك عدة أسباب وراء سرعة إنتشار الإسلام في اليمن، أولها أن عددا كبيراً من اليمنيين كانوا ممن يُعَرِفهم الإسلام بأنهم أهل كتاب كما يتضح من وصية النبي لمعاذ بن جبل، والثاني هو الإضطراب والإقطاعية الذي كانت تمر بها البلاد اليمانية فعدد من زعماء القبائل اعتنق الإسلام وقدم على النبي محمد لحل نزاعات قبلية مثل وائل بن حجر الحضرمي لنزاعه مع الأشعث بن قيس الكندي وفروة بن المسيك المرادي لمعارك قومه مع همدان. قسم الخلفاء الراشدون اليمن لعدة مخاليف وكان عهدهم مستقراً ولعبت القبائل اليمانية دوراً مفصليا خلال الفتوحات الإسلامية في مصر والعراق والشام وشمال أفريقيا والأندلس. قليل هو المعروف عن اليمن خلال الدولة الأموية ولكن تقول المصادر أن اليمن والحجاز بايعت عبد الله بن الزبير ولكن القبائل اليمانية في الشام كان من ثبت حكم مروان بن الحكم كان اليمن مسرحا لعدد من الحركات الإباضية والشيعية التي حوربت من دول الخلافة وبدا جلياً أن الدولة العباسية لم تستطع إحكام سيطرتها على اليمن فاستقلت البلاد عام 815. قامت الدولة الزيادية في زبيد وامتدت من حلي بن يعقوب وحتى عدن

تاريخ هذه السلالة مظلم فلم يسيطروا على أكثر من الساحل الغربي لليمن المعروف بتهامة إذ قامت الدولة اليعفرية في نفس الفترة وشملت المنطقة مابين صعدة وتعز بما في ذلك صنعاء كانت الدولة الزيادية مستقرة في زبيد بينما كان على بقية المناطق أمراء محليين يذكرون ابن زياد في خطبة الجمعة ويسكون العملة باسمه وواجه الزياديون تحديات عديدة من بنو يعفر الذين كانوا يسيطرون على المرتفعات أما حضرموت، فكان عليها أمراء إباضية رفضوا الإعتراف بأي من الدول داخل اليمن أو حتى الخلافة العباسية في بغداد لكنها لم تتطور لدولة إمامة كما حدث في عُمان، ويعد عبد الله بن يحيى الكندي أول أئمة الإباضية في اليمن. قدم الإمام الزيدي يحيى بن الحسين عام 890، ويحيى بن الحسين كان قاضيا وفقيها قدم بدعوة من قبائل صعدة - خولان تحديداً - لفض خلافات قبلية وعقب نجاحه في المهمة، تمكن من إقناع القيادات القبلية في المنطقة بإعتناق المذهب الزيدي وبدأ المذهب ينتشر ببطئ. بنى الإمام الزيدي يحيى بن الحسين قاعدة له في صعدة ونجران حاول الإمام يحيى بن الحسين السيطرة على صنعاء من بنو يعفر عام 901 ولكنه فشل فشلا ذريعاً 

عام 904، هاجم القرامطة مدينة زبيد ونزلوا في يافع لحج ودخلت البلاد مرحلة من الفوضى والإقتتال لدرجة أنه من الفترة مابين 904 وحتى 913 تم غزو صنعاء عشرين مرة ومحاصرتها خمسة مرات من قبل القرامطة وبنو يعفر استعاد أسعد بن إبراهيم الحوالي صنعاء عام 913 وأعاد نفوذه على مخلاف الجند (تعز) ومخلاف حضرموت وتوفي السلطان أسعد عام 944 وكان آخر سلاطين بني يعفر الأقوياء. هاجم بنو يعفر عاصمة بني زياد زبيد وأحرقوها بقيادة عبد الله بن قحطان الحِميَّري وشيخ قبلي آخر من خولان عام 989 هجوم عبد الله بن قحطان أضعف الدولة الزيادية كثيراً ومن عام 989 ودولة بني زياد تحكم فعليا من قبل مولاهم الحسين بن سلامة الذي تمكن من الحفاظ عليها من الإنهيار الكامل عقب هجوم عبد الله بن قحطان وتمكن من استعادة السيطرة على كافة تهامة من جديد وأخضع سلالة قليل هو المعروف عنها يعرفون بالسليمانيين كانوا قد ظهروا بجيزان بحلول عام 997، تحول سلاطين بنو يعفر لأمراء محليين مثلهم مثل بقية أمراء القبائل مقرهم في شبام كوكبان.

سقطت دولة بني زياد عام 1018 وقامت دولة بني نجاح عام 1022 في تهامة وعاصمتهم زبيد كذلك. ظهر علي بن محمد الصليحي في نفس الفترة في المرتفعات وكان إسماعيليا ،وتمكن الصليحي من تأسيس ماعرف بالدولة الصليحية عام 1040. كانت البلاد تحكم من قبل عشائر عديدة وصغيرة مثل بنو معن الأصابحة وهم حكام عدن ولحج في تلك الفترة، وبنو الكرندي المعافر وكانوا يسيطرون على تعز وإب وغيرهم كانوا يسيطرون على حصون عديدة في صعدة وحول صنعاء وحراز. ويصف أحد المؤرخين صنعاء بأنها " كالخرقة " كل شهر عليها حاكم جديد. علي بن محمد الصليحي نفسه من منطقة حراز ولا زالت هذه المنطقة من أهم معاقل الإسماعيلية إلى اليوم ولكن الصليحي كان سنياً في الحقيقة بل والده كان قاضيا شافعيا، اعتنق علي بن محمد الصليحي المذهب الإسماعيلي لتأثره بدعوة رجل الدين سليمان الزواحي.

سيطر الصليحي على صنعاء عام 1040 ثم راسل الخليفة الفاطمي المستنصر بالله في مصر يطلب منه السماح باظهار الدعوة الإسماعيلية بعد أن كانت سرية، والسبب في ذلك يعود لخشية الصليحي أن تقوم الدولة العباسية في بغداد بإرسال جيش إلى اليمن لقمع الإسماعيلية فرأى في الفاطميين في مصر حليفا موثوقا مافكر العباسيون بقمع حركته. لم يعلن علي الصليحي دعوته حتى العام 1047 بعد توافد قبائل يام وهمدان. لم تكن كل همدان ففروع من حاشد التفت حول زعماء إقطاعيين إلا أن الصليحي تمكن من القضاء عليهم ثم توجه جنوباً فسيطر على مخلاف الجند (تعز) ومخلاف جعفر (إب) وعدن وزبيد ثم حضرموت وبحلول عام 1062 كان حكم الصليحيين قد شمل بلاد اليمن واتخذ من صنعاء عاصمة لدولته. سيطر علي بن محمد الصليحي على مكة عام 1063. كان يُدعى له هو وابنة عمه وزوجته أسماء بنت شهاب في خطب الجمعة وهو مالم يحدث في أي مكان في المنطقة العربية بعد الإسلام.

توفي علي بن محمد الصليحي ليخلفه ابنه المكرم أحمد بن علي الصليحي عام 1084 الذي ولى سلالة بنو زريع على عدن، ولم يدم حكمه لأكثر من ثلاث سنين فاضطر لتسليم السلطة لزوجته أروى بنت أحمد الصليحي عام 1087 لإصابته بشلل العصب الوجهي قامت الملكة أروى بنقل العاصمة من صنعاء إلى جبلة بمحافظة إب حالياً وسبب ذلك يعود لموقع جبلة الإستراتيجي في مرتفعات اليمن الوسطى الخصبة زراعياً وسهولة الوصول للمناطق الجنوبية من البلاد وبالذات عدن أرسلت الملكة دعاة إسماعيلية إلى الهند حيث تشكل مجتمع إسماعيلي بارز لا يزال متواجداً إلى اليوم.

رغم أن ملوك بنو صليح كانوا إسماعيلية، إلا أن الملاحظ أنهم لم يحاولوا فرض مذهبهم على أحد ولم يضطهدوا الشافعية والزيدية. حكمت " السيدة الحرة " كما تُعرف في كتب التاريخ اليمنية باقتدار ولا تزال تذكر باعجاب ومحبة ويشهد على ذلك كتب التاريخ والأدب اليمني والتقاليد الشعبية حتى أنها سُميت بلقب " بلقيس الثانية " في إشارة لملكة سبأ الأسطورية. سقطت دولة الصليحيين عام 1138 بوفاة الملكة أروى عن عمر ناهز الثمانين عاماً. وبوفاتها انقسمت البلاد إلى خمس سلالات متنازعة على طول الخطوط الدينية. وهو ماسهل على الدولة الأيوبية دخولها إلى اليمن عام 1174.

كان الأيوبيون الأكراد قد أسقطوا الخلافة الفاطمية في مصر وبعد فترة قصيرة على صعودهم في تلك البلاد، قرر صلاح الدين الأيوبي إرسال أخاه توران شاه للسيطرة على اليمن. تزعم بعض كتب الأخبار العربية أن الناس في اليمن طلبت من الأيوبيين أن يضموا اليمن إلى دولتهم، قد يكون ذلك صحيحاً بدلالة النزاعات المذهبية والقبلية التي شهدتها اليمن بسقوط الدولة الصليحية ولكنها ليست المرة الأولى ولم تكن الأخيرة التي تحاول فيها أي قوة تسيطر على مصر أن تسيطر على اليمن بعدها مباشرة، تأمين طريق التجارة عبر البحر الأحمر كان أهم دوافع الأيوبيين بالإضافة لسبب آخر هو خشيتهم من تقدم علي بن مهدي الحميري نحو مكة.

توجه توران شاه إلى اليمن عام 1174 وكالعادة نزل في زبيد بتهامة أولاً وقضى على أبناء علي بن مهدي ثم توجه إلى عدن وأخذها من بنو زريع ثم توجه ناحية حضرموت، ولم تكن حضرموت نفسها خاضعة لأسرة واحدة فقضى على تلك الأسر في الشحر وتريم وشبام ولكنهم واجهوا مقاومة شديدة من الزيدية والإسماعيلية بالمرتفعات الشمالية. لم تكن الجبهة اليمنية متحدة فقد كانوا منهكين من الصراعات والحروب الدائرة بينهم فاتخذت القوى المناوئة للأيوبيين أسلوب حرب العصابات لإستنزافهم، كون جيش الأيوبيين كان جيشا نظاميا مدرباً وبقدرات عالية تفوقهم، لذلك لم يستطع الأيوبيون من تأمين صنعاء حتى العام 1189. وفشلوا في السيطرة على صعدة، معقل الزيدية.

فعمل الأيوبيون على تقليل خسائرهم بالسيطرة على المدن المهمة فقط مثل عدن وزبيد وتعز والشحر. خرج أحد أمراء آل دغار في حضرموت على الأيوبيين عام 1191 وانتهى خروجه بالمصالحة وإطلاق الأيوبيين لأفراد من أسرته كانوا قد اعتقلوهم سابقاً، وثار الزيدية بقيادة الإمام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في شبام كوكبان نفس السنة ودارت معركة بينهم وبين الأيوبيين خلفت مئتي قتيل منهم وسبعمائة من جيش الأيوبيين. ونجح الزيدية بقيادة المنصور بالله عبد الله بن حمزة في استعادة صنعاء من الأيوبيين عام 1197.

هُزم جيش الأيوبيين قرب ذمار عام 1223. استمر نضال الإمام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ضد الغزاة الأيوبيين حتى وفاته عام 1217. وخرج آخر سلاطين الأيوببين المسعود من اليمن عام 1228 ووفقا لمصادر أخرى عام 1223 وعُين عمر بن رسول نائبا له.

تأسست الدولة الرسولية عام 1229 بقيادة عمر بن رسول الذي أعلن نفسه ملكاً مستقلا بتلقبه بلقب " الملك المنصور ". كان عمر بن رسول طموحاً وسياسياً بارعا وبدأ ببناء قاعدة دعم شعبية ساعدته كثيراً في بناء الدولة الرسولية على أساس صلب. سيطر على زبيد أولاً ثم توجه شمالاَ نحو المرتفعات الشمالية ثم إلى الحجاز فامتد ملكه من ظفار وحتى مكة قُتل عمر بن رسول من قبل ابن اخيه عام 1249 إلا أن الملك المظفر يوسف الأول تمكن من هزيمة ابن عمه، وقمع محاولة الزيدية لزعزعة ملكه فتلقب " بالمظفر " لذلك.

عندما سقطت بغداد عام 1258 أمام هولاكو خان، تلقب الملك المظفر يوسف الأول بلقب الخليفة ونقل العاصمة من صنعاء إلى تعز لقربها من عدن. وبنى عدداً من المدارس والقلاع والحصون حتى الرحالة ماركو بولو انبهر باليمن خلال هذه الفترة ونشاطها التجاري والعمراني وكثرة القلاع والحصون بالبلاد توفي الملك المظفر في تعز ودفن بها بعد 47 عاما من الحكم منفرداً حتى ألد أعدائه، وهم الزيدية، وصفوه بأعظم ملوك اليمن تعليقا على وفاته.

بنى الرسوليين قلعة القاهرة بتعز وجامع ومدرسة المظفر والمدرسة الأسدية والمدرسة الجبرتية والمدرسة المعتبية والمدرسة الياقوتية والمدرسة الأشرفية وغيرها. كان تعزيز المذهب الشافعي، الذي لا يزال المذهب الغالب في اليمن، هدفهم وراء بناء هذه المدارس. كان ملوك بنو رسول رجالاً متعلمين أنفسهم فلم يكتفوا بإثراء المكتبات بالكتب بل لعدد من ملوكهم مؤلفات في الطب والفلك والزراعة. أيام الرسوليين، تحولت تعز وزبيد إلى مراكز مهمة لدراسة المذهب الشافعي على مستوى العالم عزز الرسوليون علاقات اليمن التجارية مع الهند والشرق الأقصى. إذ استفادوا كثيرا من التجارة العابرة للبحر الأحمر من عدن وزبيد. وشهدت عدن أحد أفضل عصورها خلال ملك الرسوليين.

كما قاموا بتبني العديد من البرامج الزراعية لترويج زراعة النخيل. وخلال هذه الفترة أصبح البن سلعة رابحة لليمن. يعتبر المؤرخون دولة بني رسول من أعظم الدول اليمانية منذ سقوط مملكة حِميَّر ذلك لإنهم عكس الأيوبيين أو العثمانيين، لم يكن وجودهم عسكرياً لتأمين مصالح خارجية لا علاقة لها بمصالح السكان، فقد اندمجوا في المجتمع اليمني وادعوا اصلا عربياً لتبرير ملكهم وتوحيد السكان خلفهم. ادعوا انهم عرب ولكنهم بالتأكيد كانوا من الأوغوز.

كانت علاقة الرسوليين مع مماليك مصر علاقة معقدة، إذ احتدم التنافس بينهم على الحجاز وأحقية كسوة الكعبة بالإضافة لإصرار المماليك على إعتبار بني رسول تابعين لهم. استمرت دولة بني رسول لأكثر من مئتي سنة إلى أن دب فيها الضعف عام 1424 إذ أصبحت المملكة مهددة من قبل أفراد الأسرة الحاكمة أنفسهم وخلافاتهم حول مسألة الخلافة، بالإضافة للتمردات المتكررة من الأئمة الزيدية وأنصارهم، كان الرسوليون يحظون بدعم سكان تهامة وجنوب اليمن واضطر الرسوليون لشراء ولاء قبائل المرتفعات الشمالية بالأموال وعندما ضعفت الدولة، وجد الرسوليون أنفسهم عالقين في حرب إستنزاف، لم يكن الزيدية يوما ما سياسيين بارعين أو حكاما أقوياء ولكنهم يعرفون جيدا كيف يستنزفون طاقات أعدائهم. ورغم جهود الرسوليين لتثبيت المذهب الشافعي في اليمن لمجابهة الزيدية والإسماعيلية، إلا أن من أسقط دولتهم لم يكونوا هولاء بل سلالة شافعية محلية اسمها بنو طاهر، إذ استغل الطاهريون الخلافات بين الأسرة الرسولية الحاكمة ليسيطروا على عدن ولحج وبحلول عام 1454 أعلنوا أنفسهم الحكام الجدد لليمن.

كان الطاهريون مشايخ محليين من منطقة رداع بمحافظة البيضاء تابعين لبني رسول. وخلال الإثنا عشر سنة الأخيرة من حكم الرسوليين استغل الظافر عامر بن طاهر النزاع بين أفراد الأسرة الحاكمة حتى سلم الملك الرسولي المسعود أبو القاسم مقاليد السلطة سلمياً عام 1454. رغم أنهم لم يكونوا بقوة سابقيهم إلا أنهم بنوا العديد من خزانات المياه والجسور والمدارس في زبيد وعدن ورداع وأشهر آثارهم المدرسة العامرية التي بناها الملك عامر بن عبد الوهاب عام 1504. كانوا أضعف من إحتواء الزيدية أو الدفاع عن أنفسهم من الغزاة الأجانب.

كان مماليك مصر يريدون ضم اليمن إلى مصر واحتل البرتغاليون بقيادة ألفونسو دي ألبوكيرك جزيرة سقطرى عام 1513 وشنوا عدة هجمات فاشلة على عدن. شكل البرتغاليون خطراً مباشراً لتجارة المحيط الهندي العابرة للبحر الأحمر فأرسل المماليك قوة بقيادة حسين الكردي لقتال البرتغاليين. بدأ مماليك مصر محادثات مع الطاهريين في زبيد لمناقشة مايحتاجه الجيش المملوكي من أموال وعتاد، ولكن الجيش الذي كان ينفذ من المؤن، بدأ بالتحرش بسكان تهامة وعوضا عن مواجهة البرتغاليين قرروا إسقاط الطاهريين وإحتلال اليمن لإدراكهم ثراء نطاق نفوذ سلاطين بني طاهر.

تمكنت قوات المماليك بالتعاون مع قوات قبلية موالية للإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين من السيطرة على مناطق نفوذ الطاهريين ولكنهم لم يتمكنوا من إسقاط عدن عام 1517. لم يدم الإنتصار المملوكي طويلاً، بعد شهر واحد من إسقاطهم الطاهريين، احتلت الدولة العثمانية مصر وشنقت طومان باي آخر سلاطين المماليك في القاهرة. تحالف السلطان الطاهري عامر بن داوود مع البرتغاليين فعزم العثمانيون السيطرة على اليمن لكسر الإحتكار البرتغالي لتجارة التوابل. بالإضافة لقلقهم من سقوط اليمن بيد البرتغاليين وربما سقوط مكة بعدها. هوان الطاهريين جعل الأئمة الزيدية وقبائل المرتفعات الشمالية يظهرون بمظهر أبطال قوميين ضد الدولة العثمانية 

دخلت اليمن مرحلة من الفوضى وغياب السلطة المركزية وبقيت عدن وحيدة بيد الملك عامر بن داوود آخر ملوك الطاهريين. اقتحم خادم سليمان باشا مدينة عدن عام 1538 بسطت الدولة العثمانية سلطتها على عدن وتهامة واتخذ من زبيد مقرا إداريا للسلطة العثمانية. كانت المرتفعات الشمالية مستقلة عليها الإمام الزيدي يحيى شرف الدين. حاول العثمانيون ضم باقي اليمن وخلال الفترة مابين 1538 و1547 أرسل العثمانيون ثمانين ألف جندي إلى اليمن، بقي منهم سبعة آلاف 

نشب خلاف بين الإمام يحيى شرف الدين وابنه المطهر فتوجه الأخير إلى زبيد وأبدى استعداده لمعاونة أويس باشا للسيطرة على المرتفعات. اقتحمت قوات أويس باشا وأنصار المطهر بن يحيى شرف الدين تعز وتوجهت شمالاً نحو صنعاء وسيطر عليها عام 1547 وأعطى العثمانيون المطهر بن يحيى شرف الدين لقب بك واعترفوا به إماماً على عمران وقاعدته ثلا لم يستمر الإمام المطهر في ولائه للعثمانيين طويلاً، وشن حملات عديدة عليهم إلا أن أزدمير باشا تمكن من إخماد التمرد وحظي بفترة من السلام النسبي لمدة عشر سنوات تقريبا. تولى محمود باشا أمور الإيالة وكان ظالماً قتل كل عسكري من قادته لا يوافقه رأيه. عدم مراعاته للتوازن الدقيق للقوى في اليمن، جعل اليمنيين يتناسون خلافاتهم ويتوحدون ضد الأتراك. ولي رضوان باشا إيالة اليمن عام 1564 م وأصبح محمود باشا حاكما لمصر.

عندما تولى رضوان باشا أمور الإيالة، أخذ بعرض مساوئ سلفه محمود باشا على الباب العالي في إسطنبول، فبرر محمود باشا اخفاقاته بأن اليمن بلاد واسعة وبحاجة إلى بكلربكيان ولايكفيها واحد، وأصر محمود باشا على موقفه حتى وافق الباب العالي وأرسلوا مراد باشا ليتولى تهامة وولوا رضوان باشا أمر المرتفعات. وقد قصد محمود باشا النكاية برضوان باشا بهذا التعيين، كون القبائل أشرس وأصعب مراسا في المرتفعات الشمالية لليمن بالإضافة لكونها مقرا للأئمة الزيدية تظاهر المطهر بن يحيى شرف الدين بموالاته لمراد باشا المسيطر على التهائم فتوقف الأخير عن إمداد رضوان باشا المسؤول عن المرتفعات، وتزايدت الخلافات بينهم لدهاء الإمام الزيدي المطهر فعُزل رضوان باشا وعُين حسن باشا بديلا عنه عام 1567. انتهز المطهر الفرصة ليجتاح صنعاء وساندته قبائل الجوف البدوية وراسل المطهر أمير بعدان فهاجموا القوات العثمانية وحوصر مراد باشا في ذمار. تمكن مراد باشا من الهرب وبقي معه خمسين من المشاة فاعترضته القبائل وقطعت رؤوسهم وأرسلتها إلى المطهر بن يحيى شرف الدين في صنعاء عام 1567

بعد مقتل مراد باشا وفناء غالب الجيش العثماني في اليمن، أمر الباب العالي اللالا مصطفى باشا بالتوجه إلى اليمن، رفض في البداية ولم ينصاع إلا بعد أن رأى غضب السلطان توجه لالا مصطفى باشا إلى مصر وحاول جمع القوات إلا أن الجيش التركي في مصر رفض التوجه إلى اليمن، فأرسل اللالا مصطفى باشا اثنان من جواويش مصر برسالة يعرضان على المطهر الصلح ويأمرانه بالطاعة بل طالبوه بالاعتذار والقول أنه لم يأمر بأي عمل ضد القوات العثمانية. خاض العثمانيون ثمانين معركة مع الزيدية توجت بمقتل مراد باشا قرب ذمار، ولكن كان الأتراك في أوج قوتهم ولم يكونوا على إستعداد لتقبل الهزيمة المهينة بسهولة فأرسلوا قوة جديدة بقيادة سنان باشا، قائد عثماني بارز من أصل ألباني، لإعادة السيطرة العثمانية على اليمن عزل السلطان سليم الثاني اللالا مصطفى باشا لتقاعسه عن السفر إلى اليمن بنفسه وأمر باعدام عدد من أمراء السناجق في مصر وولى سنان باشا مقاليد الوزارة على أن يتوجه بكامل العسكر التركي في مصر إلى اليمن قدم سنان باشا من مصر ونزل مكة ومر بجيزان وزبيد وخلص عدن وتعز وإب من أتباع المطهر ثم حاصر شبام كوكبان لسبعة أشهر انتهت بتوقيع هدنة. توفي الإمام المطهر عام 1572 ولم يتحد الزيدية عقب وفاة إمامهم فتقاتل أبناء المطهر مع الحسن بن علي بن داود فاستغل العسكر الانقسام وتمكن العثمانيون من اقتحام صنعاء وصعدة ونجران عام 1583 بدعم من الإسماعيلية المناهضين للزيود تحصن الحسن في شهارة وتم اعتقاله عام 1585 وسُجن في صنعاء ثم نُقل إلى تركيا ومات فيها.

لم تكن هناك قيادة سياسية موحدة في المرتفعات عقب اعتقال الإمام الحسن بن علي بن داود ونفيه إلى تركيا، فعرض تلاميذ الفقيه المنصور بالله القاسم عليه الإمامة في صنعاء. رفض في البداية ولكن تزايد الترويج للمذهب الحنفي على حساب الزيدية أغضب الإمام المنصور بالله القاسم فتوجه لأرياف صنعاء وبدأ بحشد الأنصار لقتال العثمانيين في سبتمبر 1597 وهو نفس العام الذي افتتحت فيه السلطات العثمانية جامع البكيرية في صنعاء. قاد الإمام المنصور بالله حملات عديدة على القوات العثمانية حتى وفاته في فبراير 1620. خلفه ابنه المؤيد بالله محمد الذي استعاد المرتفعات وصبيا وأبو عريش واتفق مع شيخ قبلي من أبين على محاصرة لحج وعدن وبحلول عام 1627 كان معظم اليمن باستثناء الموانئ، قد تخلص من حكم العثمانيين. تمكن الإمام المؤيد استعادة زبيد عام 1634 وأعطى الإمام المؤيد للعثمانيين فرصة الإنسحاب سلميا من المخا آخر معاقل العثمانيين. والسبب الرئيس لنجاح الإمام المؤيد كان كان تعلم القبائل استخدام الأسلحة النارية. ووحدتها خلف بيت القاسم إذ تمكن المؤيد من اقناع القبائل أنه وأسرته الذين يستحقون الإمامة. ويعد والده الإمام المنصور القاسم مؤسس ماعٌرف بـ"الدولة القاسمية" ويمكن اعتبارها أقوى دول الإمامة الزيدية 

في مارس 1632، أرسل الإمام المؤيد بالله جيشا للسيطرة على مكة، قتل الجيش المكون من ألف مقاتل " شريف " مكة واقتحموا المدينة ونسب العثمانيون لهم عدد من الفظائع. لم يكن الأتراك مستعدين لخسارة مكة المكرمة بعد اليمن فأرسلوا قوة كبير من مصر لتخليص مكة من الزيدية. انسحب الزيدية أو " العربان " وفقا للعثمانيين ناحية وادي فاطمة للفارق العددي بينهم وبين جيش الأتراك. توجه الأتراك نحو الآبار التي تزود اليمنيين بالمياه وغمروها، كانت خطة ناجحة فقد خلالها جيش الإمام المؤيد مئتي مقاتل من العطش. استسلم الزيدية في النهاية ووافق خليل باشا على عودتهم إلى اليمن ولكنه أعدم أربعة من قادة الجيش.

توفي الإمام المؤيد بالله بن القاسم عام 1644 واقتتل أبناء الإمام المنصور بالله القاسم على الإمامة حتى انتزعها المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم في نفس العام وتوجه إلى عدن ولحج وأبين وطرد بقية الجند العثماني فيها وسيطر على عسير وحضرموت وظفار عام 1654 وتمكنت اليمن من توطيد علاقات تجارية مع إمبراطورية مغول الهند وكانت مدينة سورات الهندية الشريك التجاري الأكبر وتبادل البعثات الدبلوماسية مع السلطان العثماني في جدة وعباس الثاني الصفوي في إيران وإثيوبيا كذلك أرسلت ثلاث بعثات ولكنها لم تتطور لحلف سياسي ضد العثمانيين كما أراد الإمبراطور فاسيليداس للضعف الذي أصاب أباطرة إثيوبيا وظهور اقطاعيين اقوياء في بلادهم.

توفي إسماعيل بن القاسم عام 1676 وخلفه ابن اخيه أحمد بن الحسن بن القاسم بعد نزاع مع ابن عمه على الإمامة. لم تستطع الدولة القاسمية الحفاظ على ماأنجزه الإمام إسماعيل بن القاسم لأكثر من ثمانين سنة لعدة أسباب :
كانت الدولة القاسمية غير مركزية واتسمت هذه الفترة بنشاط تجاري كبير وبالذات في المخا واللحية وغيرها من الموانئ في تهامة اليمن. وفي هذه الفترة كذلك، ظهرت الزعامات القبلية البارزة في اليمن اليوم وأبقت عائلات زيدية أرستقراطية أخرى على مكانتها إلى جانب بيت القاسم مثل بيت شرف الدين على سبيل المثال، كانوا يحكمون بشكل مستقل تقريباً منطقة واسعة غرب صنعاء رغم وجود القاسمية، وكانت أجزاء من عسير من فترة طويلة قبل القاسمية ضمن نفوذ سلالة الإمام عبد الله بن حمزة. كانت دولة إقطاعية كالإقطاعيات في أوروبا خلال العصور المظلمة يتحكم فيها أمراء محليون بشؤون مناطقهم بشكل شبه مستقل كمعظم تاريخ اليمن وشبه الجزيرة بشكل عام وانتهى بها المطاف للتفكك حتى عودة العثمانيين عام 1872.

في القرن الثامن عشر، تمكن عامل لحج المعين من الأئمة من الإستقلال بالمدينة والسيطرة على عدن عام 1740 فكانت تلك بداية سلطنة لحج وقامت قبائل يافع العليا (بني هرهرة) بمهاجمة إب واستقل شريف أبو عريش بالمخلاف السليماني، وتوقف آل كثير في حضرموت عن ترديد أسماء الأئمة الزيدية في خطب الجمعة في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، ورغم هذا استمر الأئمة بالقتال فيما بينهم على الإمامة سيطرت سلطنة لحج على عدن ودخلت في عدة صراعات مع القبائل المجاورة، فهاجمها آل فضل والعوالق ويافع 
وقع سلطان لحج على معاهدة مع الإنجليز مطلع القرن التاسع عشر، واستولى الإنجليز على عدن عام 1839 بقيادة الكابتن ستافورد هاينز مطالبين بتعويضات من السلطان عن نهب حل بباخرة تابعة لهم. كان الإنجليز يبحثون عن مستودع للفحم لإن الرحلة من السويس إلى بومباي كانت تتطلب 700 طن من تلك الصخور. لم تكن عدن وجهة الإنجليز الأولى بل أرادوا السيطرة على المخا

كان الإنجليز يدفعون المرتبات السنوية لمشايخ القبائل المحيطة بعدن، أول القبائل التي عاهدت الإنجليز كانت قبيلة لحجية اسمها " العزيبي " وتبعتهم قبائل مجاورة مثل يافع والحواشب وغيرهم. كانت المرتبات السنوية تافهة ولا تتجاوز مئة ريال كحد أقصى وكان سلطان لحج يتلقى ستة آلاف ريال سنويا منهم. إلى الغرب من عدن، تواجدت الصبيحة وهم قبيلة بلغ تعدادهم عام 1919 عشرين ألف مسلح ولكنهم كانوا بلا شيخ يجمع شملهم ويجاورهم القطيبي والحواشب والعقارب. وكان هناك العوالق وهي أفقر هذه القبائل وأكثرها توحشا ولكنها أكثرها قوة كذلك. الكيان الوحيد الذي كان مستقراً ويتمتع بمنظومة حكم مستقلة إلى حد معقول ومستفيداً من تواجد الإنجليز في عدن كان سلطنة لحج. فالعبادلة كانوا أثري هذه القبائل وأقلها جنوحا إلى العنف.

كانت السلطنة تستفيد من أراضيها الزراعية الخصبة فتجمع الضرائب من المزارعين والحرفيين واستفادت كثيراً من إعلان البريطانيين عدن منطقة حرة عام 1850. دعم الإنجليز السلطنة لقمع أي تمرد من القبائل وازدادت طموحات سلاطين لحج فأرادوا الإستيلاء على تعز عام 1870 ولكن لم يكتب لخطتهم تلك النجاح. انتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائة سنة من الركود واستوطنها تجار يهود وبارسيون وهنود. حضرموت كانت بعيدة عن التأثير الإنجليزي ولم يقم سلاطينها معاهدة مع الإنجليز إلى العام 1919.

عاد العثمانيون من جديد وسقط ماتبقى من دولة القاسمية وأسسوا ولاية اليمن عام 1872 والتي ضمت نفس مناطق إيالة اليمن السابقة باستثناء المناطق الجنوبية. حاول العثمانيون ضم صنعاء للمرة الأولى عام 1849 ولكنهم تعرضوا لخسائر فادحة. والحقيقة أن العثمانيين سيطروا على مدن في تهامة وطلب تجار من صنعاء منهم السيطرة على المدينة، والسبب في ذلك كان يأسهم من قدرة مشايخ القبائل والأئمة الزيدية على فرض الأمن فرأى أولئك التجار في العثمانيين طرفا محايداً لفرض الأمن بين تلك القبائل والأئمة المتنازعين، بالإضافة لإدراكهم أن العثمانيين سيصبحون زبائنهم مااستتب الأمن في البلاد. مثل دخولهم الأول، سيطر العثمانيون على تهامة أولاً وتعلموا من تجربتهم السابقة فعملوا على ماأسموه " تطوير اليمن " فأدخلوا المطابع وبنو المدارس بل عملوا على علمنة المجتمع اليمني. في نفس الوقت، كان الفساد مستشريا في الولاية والسبب في ذلك هو أن معظم المسؤولين العثمانيين كانوا يتحاشون الذهاب إلى اليمن فأسوأ جنرالات الأتراك تم إرسالهم إلى البلاد.

كان العثمانيون يسيطرون على المدن الرئيسية ولم يستطيعوا إحكام سيطرتهم على الأرياف حيث القبائل. اقترح أحمد عزت باشا العودة إلى تهامة وعدم التوغل في المرتفعات، ولعب دور الوسيط بين القبائل عوضاً عن إنهاك العسكر في معارك مستمرة غير مجدية ضدهم. كان العثمانيون حريصين على كسب ولاء القبائل ضد الإنجليز لإن كلا الطرفين كان يحاول استمالة مشايخ القبائل إلى جانبه ودعمه ليخوض حروبا بالوكالة ضد الآخر. ولكن لم يكتب لخططهم النجاح فقد تمكن الزيدية من إشغال العثمانيين وأفشلوا كل المخططات العثمانية لإخضاعهم.

في الفترة مابين 1904 ـ 1911 بلغت خسائر العثمانيين عشرة آلاف جندي وخمسمائة ألف جنيه استرليني في العام الواحد. كان سكان المدن في اليمن يؤيدون العثمانيين ولكن اضطرت الدولة للاستسلام للإمام يحيى في النهاية عام 1911 لإن مشايخ القبائل في المرتفعات الشمالية كانوا يهاجمون الاتراك باستمرار. كانت الاتفاقية بين الأتراك والإمام يحيى هدنة ولم يرحلوا بالكلية بعد ولكن كان الإمام يحيى حميد الدين يحكم المرتفعات الشمالية فعلياً. نصت الإتفاقية على أن يحكم الإمام المرتفعات الشمالية/الزيدية حكما ذاتياً ويبقى الأتراك في المناطق الشافعية أي المناطق الوسطى من الجمهورية اليوم. وبقيت عدن محكومة من الإمبراطورية البريطانية.

كان يحيى حميد الدين المتوكل إماما على الزيدية في اليمن وبخروج العثمانيين أراد الإمام توسيع نفوذه ليشمل كامل اليمن ويعيد إحياء ملك أجداده القاسميين. ولم يعترف بالمعاهدة الأنجلو العثمانية بترسيم الحدود الذي قسم اليمن لشمال وجنوب. عام 1915، وقع الأدارسة في عسير على معاهدة مع الإنجليز لقتال الأتراك وفي المقابل، تضمن لهم استقلالهم فور انتهاء الحرب العالمية الأولى. قضى الإمام يحيى حميد الدين السنين الأولى بعد خروج العثمانيين يحاول التوسع واستعادة " الدولة القاسمية". توجه الإمام جنوباً 1919 واقترب خمسين كيلومتراً من عدن بسهولة فقصف الإنجليز جيش الإمام بالقنابل واضطر للتراجع، وأسرع الإنجليز نحو الساحل التهامي وسيطروا على الحديدة ثم سلموها لحليفهم الإدريسي في عسير عام 1920، فكافئوا صديقاً بمعاقبة عدو. وأخذ الإنجليز بالتوسع وضم المشيخات المتعددة المحيطة بعدن لحمايتها، كان إجراء إحترازياً لمنع الأئمة الزيدية من إقتحام عدن أكثر من كونها رغبة منهم بضم المشيخات الصغيرة للإمبراطورية.

هاجم الإمام يحيى حميد الدين الحديدة بقوة من القبائل في المرتفعات غالبهم من حاشد. عدد من الأضرحة الصوفية لمن اعتبرهم سكان تهامة أولياءاً صالحين، سويت بالأرض بأمر من الإمام الزيدي. ثم توجه نحو صبيا وحاصر الإدريسي واقتحمت قوات الإمام جيزان وعسير ونجران عام 1926 عرض الإدريسي على الإمام يحيى الإتحاد وإنهاء النزاع شريطة إعتراف الإمام به وبأسرته حكاماً على عسير، رفض الإمام يحيى العرض وأصر على إخراج الأدارسة من اليمن لدرجة أنه شبههم بالإنجليز في جنوبه. توجهت قوات الإمام جنوباً للمرة الثانية ومابين 1926 ـ 1928 شنت عدة غارات على المحمية حتى قصف الإنجليز تعز وإب بالطائرات كبدت قوات الإمام خسائر فادحة. كانت الإمبراطورية الإيطالية أول من اعترف بالإمام يحيى ووصفته بملك اليمن، الإعتراف به ملكا على اليمن أقلق البريطانيين في عدن لإنه يضفي شرعية لمطالب الإمام بمحمية عدن، لإن اليمن هو اسم منطقة جغرافية في شبه الجزيرة العربية مثل إقليم البحرين والحجاز، يبدأ من شمال عسير وحتى ظفار فوصف الإمام يحيى حميد الدين بـ"ملك اليمن" يعني انه ملك على كل هذه المنطقة ولكنه لم يكن، فغضب الإنجليز لهذا الإعتراف لإنه أضفى نوعاً من الشرعية على مساع الإمام.

توجه الأدارسة إلى ابن سعود وعرضوا عليه نفس العرض الذي عرضوه للإمام يحيى عام 1927، لم يخسر الأدارسة هدية البريطانيين الحديدة فحسب بل خسروا استقلالهم كذلك وارادوا البقاء بأي وسيلة كانت حتى لو كانوا تابعين. ألح البريطانيون على ابن سعود الإستيلاء على عسير وبحلول عام 1930 نصب ابن سعود حاكماً سعودياً على المنطقة. كان من مصلحة البريطانيين اختفاء الإدريسي كلاعب مؤثر في المنطقة وإلغاء المعاهدة التي تمت بينهم عام 1915، كانت عسير دويلة حاجزة أنشأها الإنجليز أساساً ولم يكن البريطانيون مستعدين لإستيلاء الإمبراطورية الإيطالية عليها وإحتكار حق التنقيب عن النفط في جزر فرسان. قاد الأدارسة تمرداً ضد السعوديين عام 1932 والتحقوا بالإمام يحيى حميد الدين، قمعت السعودية ثورة الأدارسة عام 1933 واقتحمت قوات المملكة المتوكلية اليمنية عسير ونجران مطالبين بعودة الحكم للأدارسة ولم تثمر المفاوضات بين الطرفين. قامت الحرب السعودية اليمنية بين مارس ومايو 1934 وحاكى ابن سعود البريطانيين فلم يوجه قواته نحو المرتفعات الشمالية بل توجه مباشرة نحو الساحل التهامي. توقفت المعارك بتوقيع معاهدة الطائف التي نصت على "تأجير" عسير وجيزان ونجران لابن سعود على أن يتم تجديدها كل عشرين سنة قمرية. استعجل الإمام يحيى بتوقيع المعاهدة لإن ابن سعود كان يفتقر للإمكانيات اللازمة لإستمرار الحرب أصلاً، وكان يخشى تمرداً جديداً من الإخوان وتفتقر قواته للخبرة في المعارك الجبلية لذلك توجه مسرعاً نحو تهامة إذ كان بإمكان الإمام يحيى أن يفعل مثلما فعل أسلافه مع الأتراك، إستدراجه للمرتفعات الشمالية حيث القبائل القوية وتحويلها لمقبرة أخرى للغزاة وفق تعبير برنارد رايخ بروفسور العلوم السياسية والعلاقات الدولية بجامعة جورج واشنطن المعاهدة ألبت الطبقة الثرية على الإمام يحيى، مصداقية الإمام يحيى وشرعيته كحاكم تأثرت كثيراً أمام النخب السياسية اليمنية بمن فيهم أبناء الإمام نفسه.

أسس الإمام يحيى حميد الدين حكماً ثيوقراطيا. وتبنى سياسة إنعزالية خوفاً من أن تسقط بلاده لسلطة القوى الإستعمارية المتحاربة عقب الحرب العالمية الأولى وكذلك لإبعاد المملكة عن التيارات القومية التي ظهرت في المنطقة العربية تلك الفترة. قاد الإمام عبد الله الوزير بمساعدة من بعض أفراد الأسرة المالكة وحزب الأحرار اليمنيين ماسمي بثورة الدستور عام 1948 والتي قُتل خلالها الإمام يحيى حميد الدين وأُختير عبد الله الوزير "إماماً دستورياً". شن أحمد حميد الدين ثورة مضادة وتمكن من اخماد ثورة الدستور وإعدام عبد الله الوزير ورفاقه. في عام 1955 قام المقدم العائد من العراق أحمد بن يحيى الثلايا بالإنقلاب على الإمام أحمد حميد الدين وحاصر قصره في تعز لعشرة أيام. فتوجه الأمير محمد البدر حميد الدين للمرتفعات الشمالية وجمع الأنصار وهاجمت القبائل تعز وأفشلت الإنقلاب وأُعدم أحمد يحيى الثلايا.

إنقلاب الثلايا جعل الإمام أحمد حميد الدين يعيد النظر في السياسة الإنعزالية التي تبناها والده فقام بإصلاحات صورية لسحب البساط من تحت أقدام من سماهم "بالحداثيين". لإن الإمام لم يقم دولة وطنية حيث بقي يتمتع بسلطات مطلقة لا يحدها شيئ وفي الثورات المتعاقبة ضد حكمه، كان أبناء عائلته يتأمرون ضده كذلك ، حتى ابنه محمد البدر خطط لإغتياله. كان الدعم التقليدي للأئمة الزيدية يأتي من المرتفعات الشمالية دائماً ولكن قبائل المرتفعات الشمالية أكثر تعصباً ونزعة للإستقلال عن السلطات المركزية، فرغم ولائهم المذهبي للأئمة الزيدية إلا أنها كانت أشبه بدويلات صغيرة لديها أراضيها، وحلفائها وزعمائها السياسيين (المشايخ) ومصالحها الخاصة. القبائل قبلت بدور الأئمة كزعماء دينيين لا سياسيين، لذلك فإن محاولات الأئمة الزيدية لإنشاء حقل سياسي لم تكن مستدامة سواء في القرن السابع عشر خلال ماسمي بالدولة القاسمية أو المملكة المتوكلية في القرن العشرين.

منذ 1890، بدأ العديد من العمال من المشيخات المحمية بالإضافة لأبناء الحجرية من تعز والبيضاء بالعمل في عدن كحمالين في الموانئ أو معبدين لطرق وغيرها من الأعمال التي لم تعمل بها النخبة البرجوازية من البارسيين والإنجليز وغيرها من القوميات التي استوطنت عدن عقب اعلانها منطقة حرة وساهم أبناء الحجرية في تغليب كفة العرب على الهنود الذين كانوا أغلب سكان المدينة. عقب الحرب العالمية الثانية، شهدت عدن حركة اقتصادية متنامية وأصبحت ثاني موانئ العالم نشاطاً بعد نيويورك. وظهرت الإتحادات العمالية واستطاعت استقطاب أعداد كبيرة من العمال، لم يكن هولاء العمال يتمعتون بنفس الإمتيازات التي تميز بها "مواطني عدن " ولكنهم تغلبوا عليهم بالتعداد وبدأت الحركات المعادية للإستعمار الإنجليزي بالظهور عام 1943. لإن المواطنين العدنيين كانوا يتمتعون بحقوق وإمتيازات لم يتمتع بها سواء رعايا المشيخات المحمية أو عمال الحجرية. وأسس محمد علي لقمان أول نادٍ للأدب العربي وأول مدرسة عربية في عدن وكانت مجموعة محمد علي لقمان أول من بدأ بالتنظير للوحدة اليمنية 

كانت محمية عدن مقسمة إلى قسمين محمية غربية وشرقية بهما ثلاث وعشرين سلطنة وإمارة وعدة قبائل بدوية كانت مستقلة تماماً عن تأثير السلطنات، علاقتهم بالإنجليز كانت توفير الحماية والتحكم الإنجليزي المطلق بالعلاقات الخارجية وسلطان سلطنة لحج هو الوحيد الذي كان يشير إليه الإنجليز " بجلالة السلطان " أنشأ الإنجليز ماعُرف بإتحاد إمارات الجنوب العربي لإبعاد عدن عن موجة القومية العربية التي اجتاحت المنطقة وتحد من مطالب الإستقلال بتوفير المزيد من السلطات والحريات للمشيخات والحفاظ على المصالح الإنجليزية في عدن. ففكرة "الجنوب العربي" هذا هي فكرة إنجليزية أولا وأخيراً لعزل عدن وخلق كيان معتمد على بريطانيا.

كان سلطان سلطنة لحج المرشح الأفضل لرئاسة الإتحاد في نظر الإنجليز ولكن محاولات الإنجليز بضم عدن إلى الاتحاد المقترح بائت بالفشل. في حين كان الإنجليز ينسحبون من مستعمراتهم حول العالم، كانت المنطقة الممتدة من عدن مروروا بعمان وولايات الساحل المتصالح استراتيجية للإنجليز ولم تبدوا بوادر أنهم كانوا بصدد التخلي عنها. رفضت المشيخات في المحمية الشرقية الإنضمام للإتحاد المقدم من الإنجليز. خلال الجدل بشأن مستقبل عدن وتواجد الإنجليز، قاد عبد الله السلال وعلي عبد المغني إنقلاباً ضد الإمام محمد البدر حميد الدين في 25 سبتمبر 1962 وإعلان الجمهورية العربية اليمنية في 26 سبتمبر من نفس العام وهو ماجعل الرأي العام في جنوب اليمن يميل لصالح القوى القومية وزادهم إصراراً على طرد الإنجليز . فانشقت الجبهة القومية للتحرير بقيادة قحطان الشعبي عن " رابطة الجنوب العربي " وبدأ الشعبي جمع التأييد لإسقاط المشيخات، وطرد الإنجليز والوحدة مع الجمهورية العربية اليمنية. معظم تأييد الجبهة القومية للتحرير كان قادماً من ردفان ويافع. فشن الإنجليز حملة اسموها (إنجليزية : Operation Nutcracker) احرقت ردفان بالكامل في يناير 1964
تحول إنقلاب عبد الله السلال إلى حرب أهلية عُرفت بثورة 26 سبتمبر وأرسل جمال عبد الناصر ألف مقاتل مصري في 5 أكتوبر 1962 كلفتة رمزية على تأييد القيادة المصرية للإنقلاب. سقوط الإمامة في شمال اليمن لم يكن متوقعاً من أحد وصدم الأنظمة الملكية المحافظة في المنطقة، فرأى جمال عبد الناصر في الإنقلاب فرصة لإنجاح مشروع القومية العربية. كان الإمام أحمد يعتمد على القبائل الزيدية لتثبيت حكمه مثل من سبقه من الأئمة ولكن في نفس الوقت، كان يريد أن ينهي إستقلاليتهم فأعدم شيخان من حاشد وآخر من خولان مما أثار حفيظة القبائل في المرتفعات ودفعها لتأييد الجمهوريين هرب الإمام محمد البدر وتوجه للمرتفعات ومعظم التأييد للإمام كان قادما من صعدة وحجة بصورة رئيسية بالإضافة لمناطق أخرى بدرجة أقل. كان الجمهوريون يسيطرون على البلاد وبدأ أنصار الإمامة الزيدية بشن حرب عصابات ضد الجمهوريين والقوات المصرية التي بلغت عشرين ألف مقاتل في فبراير 1963 بقيادة عبد الحكيم عامر.

تدخلت السعودية لإسقاط الجمهورية الناشئة بدعم القبائل الزيدية في المرتفعات وتوجه فيصل بن عبد العزيز إلى الولايات المتحدة يخبرهم أن النظام الجمهوري في اليمن لن يصمد دون تدخل خارجي من الإتحاد السوفييتي لإستمالة الأميركيين ضد الجمهورية. وبالفعل كان الإتحاد السوفييتي أول دولة تعترف بالجمهورية العربية اليمنية ولكن الإعتراف الأميركي بالجمهورية أتى في 19 ديسمبر 1962 ونصح جون كينيدي السعودية والأردن باجراء إصلاحات داخلية " لتجنب مصير الإمام " على حد تعبيره، وطالب البريطانيين بالإعتراف بالجمهورية حتى يؤمنوا موقعهم في عدن، وهو طرح لقي قبولاً من لندن ورفضته الإدارة الإنجليزية في عدن.

كانت السعودية تدعم " الملكيين " بالأموال لشراء الولاءات القبلية وبالأسلحة الخفيفة مثل البنادق والقنابل اليدوية ، تدخل إسرائيل وبريطانيا في الحرب نقلها لمستوى آخر. حشد البريطانيون آلاف من المرتزقة من مختلف أرجاء أوروبا ودعموهم بأسلحة متطورة للقتال إلى جانب " الملكيين ". خوض الجيش المصري لحرب عصابات في مرتفعات اليمن يعد نقطة إستراتيجية لصالح إسرائيل بالإضافة لعدم رغبتها بقيام نظام معادي للدولة العبرية ويسيطر على أهم ممرات العالم المائية كانت طائرات جيش الدفاع تعبر الأجواء السعودية وتلقي الأسلحة إلى اليمن، تتزود بالوقود في جيبوتي وتعود إلى إسرائيل وكان لأسلحتهم دور كبير في الحفاظ على المواقع الموالية للإمامة أمام الجمهوريين. ظهر دور إسرائيل كعامل موازن ضد تحقيق تقدم مصري في اليمن.
لم تكن الفصائل المعادية للإمام موحدة فهناك من كانوا يعرفون أنفسهم بأنهم إسلاميين لا جمهوريين ولا ملكيين على حد تعبيرهم وهم مجموعة محمد محمود الزبيري وأحمد محمد نعمان. غادر محمد محمود الزبيري معسكر الجمهوريين واتجه إلى المناطق القبلية يبشر برؤيته لوقف الحرب والتوصل لمصالحة وطنية على أسس " إسلامية " لا جمهورية ولا ملكية وفق تعبير الزبيري، فأسس حركة حزب الله اليمنية ولكنه أُغتيل عام 1965. أما القبائل، فالثأر من بيت حميد الدين كان غايتهم ردا على إعدام الإمام أحمد حميد الدين لشيخين من حاشد وخولان. لم يهمهم نظام جمهوري أو إمامي يحكم، الذي فهموه هو أن هناك طرفان دوليان يتحاربان في اليمن، وكلاهما على إستعداد تام لدعم القبائل بالأموال والأسلحة لتمرير أجندته فأبقت زعامات قبائل المرتفعات القوية مثل حاشد وخولان على اتصالها مع المصريين وآل سعود على حد سواء. كانت فرصة ذهبية لهولاء المشايخ للثراء السريع والتسلح المجاني. عقب مقتل الزبيري، اتهمت القبائل الرئيس السلال والجيش المصري بتدبير عملية الإغتيال وهددوا باقتحام صنعاء لو لم يعين عبد الله السلال أحمد محمد نعمان رئيساً للوزراء. فقام أحمد محمد نعمان برد الجميل وعقد المؤتمرات القبلية وتواصل مع السعودية وبريطانيا وهو ماشكل فرصة ذهبية للملك السعودي فيصل لإختراق المربعات الجمهورية وكسب ولاء هذه الزعامات فبدأ السعوديون بدعم هذا الطرف الثالث الغير جمهوري والغير ملكي أو " الإسلامي " كما كان يسمي نفسه لإن قيام دولة تابعة أفضل بكثير من عودة المملكة المتوكلية اليمنية التي لم يجمعها بالسعودية سواء العداء المشترك لجمال عبد الناصر.

عُزل عبد الله السلال في 5 نوفمبر 1967 وتولى عبد الرحمن الإرياني رئاسة الجمهورية العربية اليمنية وتوقفت المعارك رسمياً عام 1970 بعد اعتراف السعودية بالجمهورية وتوقفها الكامل عن دعم بيت حميد الدين، ولكن بعد صعود قوى لم تكن جمهورية ولا ملكية كما كانت تصف نفسها واستمر الدعم السعودي لهذه القوى بالأموال عن طريق " لجنة خاصة " رأسها سلطان بن عبد العزيز. انقلب المقدم إبراهيم بن محمد الحمدي على الرئيس عبد الرحمن الإرياني في 13 يونيو 1974 وسمى الحمدي إنقلابه بحركة 13 يونيو التصحيحية. اتسمت فترة الرئيس إبراهيم الحمدي باصلاحات هيكلية للدولة الوليدة وإزالة تأثير التحالفات القبلية على الدولة. وعمل على تقوية العلاقات مع اليمن الجنوبي وعقد صفقات سلاح مع عدد من الدول وإعادة هيكلة الجيش اليمني وأراد لليمن أن يلعب دورا إقليمياً مستقلاً. هدف الحمدي من إعادة هيكلة الجيش كان بناء سلطة مركزية قوية تهيمن على القبائل الموالية للسعودية. إذ كان الرئيس الحمدي يعتبر المشيخات القبلية عائقاً أمام التنمية فعزلهم سياسياً وهو ماخلق له أعداء أقوياء منهم عبد الله بن حسين الأحمر. حاول عبد الله بن حسين الأحمر الإطاحة بالحمدي ولكنه لم ينجح وأغتيل الرئيس عام 1977 ولم يقدم مدبري الإغتيال لمحاكمة ولم يُكشف عنهم.

تولى أحمد بن حسين الغشمي الحاشدي رئاسة الجمهورية العربية اليمنية وقام بفصل حلفاء الحمدي أو نقلهم وتحميلهم مسؤوليات غير مهمة. وقام الغشمي بحل مجلس القيادة العسكرية، نُظر إلى حل المجلس على أنه عملية مقصودة لتقليص دور الشافعية في الحكومة الجديدة فتمرد عبد الله عبد العالم اعتراضا على حل المجلس ولكنه لم ينجح في حشد الأنصار وأوكل الغشمي لعلي عبد الله صالح مهمة قصف الحجرية في تعز. تم اغتيال الغشمي بعد ثمانية أشهر من توليه الرئاسة ليتولاها القاضي عبد الكريم العرشي لأقل من شهر. أصبح علي عبد الله صالح رئيسا للجمهورية العربية اليمنية عام 1978. علي بن عبد الله بن صالح السنحاني لم ينحدر من أسرة مرموقة فصعوده للسلطة كان بجهد شخصي منه وساعده أنه كان يد أحمد الغشمي اليمنى ومسؤولا عن قطاع واسع في المؤسسة العسكرية. عقب توليه الرئاسة، ولى سبعة من إخوانه في مناصب عليا للدولة منهم أخاه غير الشقيق علي محسن الأحمر واعتمد على أخاه الأكبر محمد عبد الله صالح الذي عُين وكيلاً لوزارة الداخلية اليمنية وكان أول قائد لقوات الأمن المركزي اليمني. 
تغييرات بسيطة طرأت على شمال اليمن منذ سقوط الإمامة، بقيت القبائل مؤثرة وتعلم علي عبد الله صالح من " درس " إبراهيم الحمدي فلم يحاول إثارة غضب القيادات القبلية. الأئمة الزيدية شكلوا طبقة أرستقراطية دينية في شمال اليمن لعدة قرون، وهذه الأرستقراطية طورت طريقة عمل للتعامل مع هذه القبائل عندما تبدي تذمرها من سياسة الإمام، وهي إما ضرب هذه القبائل ببعضها البعض وعندما يفشل في مبتغاه يقوم بتعيينهم جباة للضرائب في مناطق خصبة زراعياً لإستغلال القرويين. النظام الجمهوري الذي قام في شمال اليمن، لم يتخلى عن هذه السياسة.

بنى عبد الله بن حسين الأحمر قصراً له في صنعاء مقابل قصر علي عبد الله صالح مباشرة ليضمن موطئ قدم له في الدولة وترأس مجلس النواب اليمني ذو السلطات الصورية وعمل على تسليح القبائل الحاشدية السبع التي يقودها بمدفعية كاملة ودبابات تعمل باستقلال تام عن الجيش اليمني. وأعاد وزارة شؤون القبائل للعمل من جديد بعد أن حلها إبراهيم الحمدي. اللجنة السعودية الخاصة التي أنشأت أساسا لمساعدة المملكة المتوكلية خلال ثورة 26 سبتمبر، استمرت بدعم القبائل ضد الحكومة المركزية لتتمكن القبائل من الحفاظ على إستقلاليتها. بدفع الأموال لمساعدة القبائل على ابقاء أكبر قدر ممكن من الإستقلالية،تستطيع السعودية أن تؤمن المصالح التي تريد في اليمن وتؤثر على القرار السياسي في الجمهورية الضعيفة ومساعدة المشايخ على انشاء شبكات محسوبية واسعة خاصة بهم بعيدا عن تأثير الحكومة لعرقلة أي جهد منها لكسب ولاء قبائل أخرى.

ظهرت الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل في ستينيات القرن العشرين. كان دعم الجبهة القومية للتحرير يأتي من الأرياف من ردفان ويافع والضالع بينما معظم أنصار جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل كانوا من عدن. عمليات هذه الفصائل ضد الإنجليز عرفت بثورة 14 أكتوبر. حاول الإنجليز التوصل لحل وسط مع هذه الجماعات ووجدوا أنفسهم يخوضون حربا على جبهتين، محاولة افشال الجمهورية في الشمال والفصائل المعادية للإنجليز في الجنوب. 

بحلول عام 1965 كانت معظم المحميات الغربية قد سقطت بيد الجبهة القومية للتحرير. أما حضرموت والمهرة، فقد بدت هادئة حتى العام 1966. انضم علي سالم البيض وحيدر أبو بكر العطاس للجبهة القومية للتحرير في حضرموت ومنعوا سلاطين السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية من دخول البلاد. وقُتل قائد جيش البادية الحضرمي من قبل أحد رجالته نفس العام ولعب علي سالم البيض والمهري محمد سالم عكش دوراً كبيراً في جمع الأنصار لصالح الجبهة القومية للتحرير مستغلا شبه إنعدام التواجد الإنجليزي في المهرة كان قحطان الشعبي الوحيد الذي يعرفه الإنجليز لإنه كان مهندساً زراعياً في مدينته لحج، طالب قحطان بالإنسحاب الفوري والإعتراف بشرعية حكومته وأن توفر الحكومة البريطانية مساعدات ضعف مااقترحته للإتحاد وأن تكون كل الجزر المرتبطة بمحمية عدن جزءاً من الدولة الجديدة. بينما مطالب البريطانيين كانت تسليم " منظم " للسلطات، ألا تتدخل الدولة الجديدة في شؤون أي دولة في شبه الجزيرة العربية، كان البريطانيون يشيرون لمحمياتهم على الخليج العربي أعلن الإنجليز أنهم سينحبون من عام 1968 وهو مافجر المعارك بين الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل لإحتكار حق تقرير المصير بعد خروج الإنجليز.

كان للجبهة القومية للتحرير اليد العليا على حساب جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل التي انقسم اعضائها مابين منضم للجبهة القومية أو الرحيل لشمال اليمن، رحل عبد الله الأصنج ورئيس الوزراء الحالي محمد باسندوة لشمال اليمن. خرج آخر جندي بريطاني من عدن في 30 نوفمبر 1967. تولى قحطان الشعبي رئاسة دولة باقتصاد منهار، غادر العمال المدنيين ورجال الأعمال وتوقف الدعم الإنجليزي وإغلاق قناة السويس عام 1967 قلل عدد السفن العابرة لعدن بنسبة 75%. كانت الجبهة منقسمة لقسمين يميني ويساري، اليمينيون وقائدهم قحطان الشعبي لم يريدوا احداث تغييرات كبيرة في البنية الإجتماعية والإقتصادية السائدة. وعارضوا إنشاء قوات شعبية واقتراحات لتأميم الأراضي ولم يكونوا مشغولين بصراع الطبقات الاجتماعية. القسم اليساري "أراد تحولاَ اجتماعيا واقتصاديا يخدم الشريحة الواسعة من الكادحين عوضا عن الأقلية الثرية". كان القسم اليساري أكثر عددا من أنصار قحطان الشعبي وأراد هولاء نظاما يقود الجموع ويواجه التحديات الكبيرة التي تواجه الدولة الجديدة أهمها إفلاس الخزينة.

في 20 مارس 1968 عزل قحطان كل القيادات اليسارية من الحكومة وعضوية الحزب وتمكن من اخماد تمرد قادته فصائل يسارية في الجيش من شهر مايو نفس العام على صعيد آخر، في شهور يوليو، أغسطس وديسمبر من 1968 واجه قحطان الشعبي تمردات جديدة ولكنها لم تكن من أطراف يسارية بل مدعومة من السعودية. السعودية فلم تعترف بالنظام الجديد من الأساس ولم تكن الحدود مرسومة بينهما فخشي قحطان الشعبي أن تقوم السعودية بفصل حضرموت عن الدولة الجديدة. في 11 ديسمبر 1967، تمت مصادرة أراضي "الرموز الإقطاعية" و"عملاء الإنجليز" وتم تقسيم الدولة لست محافظات، كان هدف التحرك إنهاء المظاهر القبلية في الدولة وتجاهل الحدود القبلية بين المشيخات البائدة. تمكن محمد علي هيثم من التحالف مع محمد صالح العولقي وأعادوا تجميع القوى اليسارية التي فرقها الرئيس قحطان الشعبي وتمكنوا من اعتقاله ووضعه رهن الإقامة الجبرية في 22 يونيو من نفس العام. تم تشكيل لجنة رئاسية من خمسة أشخاص، سالم رُبيِّع علي الذي أصبح رئيسا ومحمد صالح العولقي وعلي عنتر وعبد الفتاح إسماعيل ومحمد علي هيثم الذي أصبح رئيسا للوزراء. اتخذت هذه المجموعة خطاً يساريا متطرفاً فأعلنت تأييدها للفلسطينين ولثورة ظفار وقوت علاقتها مع الإتحاد السوفييتي، وقامت القوى الجديدة بإصدار دستور جديد، تأميم البنوك الأجنبية وشركات التأمين وغيروا اسم الدولة إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية تماشيا مع منهج الماركسية اللينينية الذي انتهجوه. وتم تأسيس اقتصاد مخطط مركزيا 

ولكن كان لجنوب اليمن نظامه الخاص من "الماركسية " والذي خضع لعدد من الظروف والعوامل المحلية، فكانت الدولة الماركسية الوحيدة في العالم بدين رسمي وهو الإسلام. كان سالم ربيع علي يريد تبني منهجا عملياً أكثر، فتواصل مع رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي وكان يريد علاقات طبيعية مع الدول الغربية. كان الرئيس سالمين كما يُعرف، يطمع لمزيد من الدعم السوفييتي فعقد علاقات مع السعودية وهو ماأقلق السوفييت ودفعهم لزيادة المساعدات ولكن العلاقات مع السعودية توترت من جديد عام 1977 عقب اغتيال رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي. خضع سالم ربيع علي لمحاكمة سريعة انتهت باعدامه وتولي عبد الفتاح إسماعيل رئاسة اليمن الجنوبي. العلاقات مع شمال اليمن توترت كثيراً أيام فتاح لدعمه المتواصل للفصائل المعارضة لعلي عبد الله صالح، فقامت حرب الجبهة عام 1978 تدخل فيها الإتحاد السوفييتي والولايات المتحدة والسعودية وكل لديه أسبابه، السعودية أرادت تخليص حسابات قديمة مع اليمن الجنوبي لإثارته التمردات ضد المصالح السعودية في شمال اليمن ولضمان استمرارية تبعية واعتماد شمال اليمن عليها عوضا أن يحاول التعاون منفرداً وباستقلالية مع اليمن الجنوبي.

تمكن علي ناصر محمد من إجبار عبد الفتاح إسماعيل على الإستقالة لـ"أسباب صحية" ونفي إسماعيل إلى موسكو بعد أقل من سنتين على توليه الرئاسة اتخذ علي ناصر محمد موقفا ايجابيا اتجاه شمال اليمن ومجلس التعاون الخليجي واغلق معسكرات تدريب منظمة التحرير الفلسطينية في 13 يناير 1986 أقدم حراس علي ناصر محمد على مهاجمة المكتب السياسي للحزب الإشتراكي في عدن وهو مافجر حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن، كان ضحايا الهجوم من محافظتي لحج والضالع فأقدم عسكريون من هذه المحافظات على إستهداف أبناء محافظتي أبين وشبوة على أساس أنهم متعاونين مع علي ناصر محمد الذي هرب ونزح مئات الآلاف من المدنيين والعسكريين لشمال اليمن منهم عبد ربه منصور هادي. شكلت تلك الحرب نهاية دولة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.

خلافا لألمانيا الشرقية والغربية أو كوريا الشمالية والجنوبية، كانت العلاقة بين شطري اليمن ودية نسبيا. كانت هناك مناوشات قصيرة بين الدولتين في 1972 و1979. تم توقيع إتفاقية القاهرة بين البلدين في 28 أكتوبر 1972 وأتفقوا على عدة خطوات تأسيسية للوحدة تم إلغاء الإتفاقية من قبل شمال اليمن لمخاوف من نهج الاشتراكية المتبع في الجنوب كانت هناك محاولات للوحدة أيام الرئيسين إبراهيم الحمدي وسالم ربيع علي بل إتفق الرئيسان على إعلان الوحدة عام 1977 إلا أن كلا الرئيسيين أغتيلا في ظروف غامضة لم يتم البت فيها حتى الآن

تم عقد إتفاق آخر في الكويت عام 1979 بين علي عبد الله صالح وعبد الفتاح إسماعيل نص على وحدة فيدرالية بين الشطرين. حكومة في صنعاء وأخرى في عدن في نوفمبر عام 1989 وقع علي عبد الله صالح وعلي سالم البيض إتفاقية تقضي بإقامة حدود منزوعة السلاح بين البلدين والسماح للمواطنين اليمنيين بالتنقل بين الدولتين بإستعمال بطاقة الهوية وتم إعلان الوحدة رسميا في 22 مايو 1990 واعتبار علي عبد الله صالح رئيسا للبلاد وعلي سالم البيض نائب لرئيس الجمهورية.

قامت حرب أهلية بين شهري مايو ويوليو عام 1994 بين الحكومة اليمنية والحزب الاشتراكي اليمني خلفت مابين 7000 - 1000 قتيل شعر الحزب الاشتراكي أن البرلمان المنتخب ديمقراطياً لا يمثلهم كون الأغلبية من المحافظات الشمالية لليمن اشتبكت القوات وقدم أنصار علي ناصر محمد الجنوبيين الدعم للقوات الحكومية والقبائل واشترك في الحرب الأحزاب الإسلامية في الجنوب المعادية للحزب الاشتراكي. دعمت السعودية الحزب الاشتراكي خلال الحرب على الرغم من موقفها المعلن والمعروف من هذه التوجهات السياسية انتصرت الحكومة اليمنية وهرب قادة الانفصال لخارج البلاد.

الوحدة اليمنية كانت هدفاً لكلا النظامين في الشمال والجنوب منذ ستينيات القرن العشرين وكلا الجمهوريتين أنشئتا مؤسسات خاصة لشؤون الوحدة ولكن إختلاف النظام السياسي والإقتصادي كان عاملا معرقلاً وهو العامل الرئيس. كانت هناك عوامل أخرى مثل رفض عملاء السعودية من مشايخ القبائل وحلفائهم من القوى المحافظة للوحدة مع اليمن الجنوبي. ولكن التغييرات الداخلية والخارجية الطارئة ساعدت على قيام الوحدة اليمنية. تم إعلان الوحدة رسميا في 22 مايو 1990 وإعتبار علي عبد الله صالح رئيسا للبلاد وعلي سالم البيض نائب لرئيس الجمهورية اليمنية. قبل الوحدة في عام 1989 وقبله، كانت القوى القبلية والدينية التي شكلت حزب التجمع اليمني للإصلاح في شمال اليمن ترفض الوحدة بوضوح بحجة أن الجنوب إشتراكي وسيؤمم الشمال وكانت لهم تحفظات إجتماعية كذلك بالإضافة للضغوطات السعودية الممارسة عليهم، من عام 1972 والسعودية تستعمل نفوذها على القبائل للإطاحة بأي حكومة في شمال اليمن تحاول المضي نحو الوحدة عكس الوحدة بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية حيت استطاعت ألمانيا الغربية فرض شروطها لتفوقها الإقتصادي ، لم تستطع أي من الدولتان اليمنيتان فرض نظامها ورؤيتها على الآخر فقامت الوحدة السياسية قبل دمج المؤسسات العسكرية والإقتصادية. تمت مباركة الوحدة عربياً وبالذات من القوى القومية مثل ليبيا والعراق ومصر وأراد علي عبد الله صالح أن يلعب دور الوسيط بين المتنازعين من "الأشقاء العرب" وزار معمر القذافي ومحمد حسني مبارك وصدام حسين صنعاء وأعلن الأخير وقوفه مع اليمن ضد " أعداء الأمة العربية " وهو بالضبط ماأراده علي عبد الله صالح، فاتخذت الجمهورية الموحدة الجديدة خطا قومياً معاديا لأي تمركز لقوى غير عربية على البحر الأحمر وأعلن اليمن الموحد الجديد عن كشفه "لمؤامرة" إسرائيلية ـ إثيوبية للسيطرة على حوض البحر الأحمر، كانت العلاقات الإسرائيلية الإثيوبية قد عادت من جديد مطلع التسعينات وأرادت إسرائيل تأمين إمداداتها عبر المنطقة وهي "المؤامرة" التي تحدث عنها صالح.
أعلنت الحكومة اليمنية أنها تؤيد قرارا عربياً لحل أزمة الغزو العراقي للكويت في أغسطس 1990 ورفضت اليمن التي كانت الدولة العربية الوحيدة بمقعد في مجلس الأمن تلك الفترة، التصويت لقرار أممي يقضي بانسحاب القوات العراقية من الكويت وتدخلت قوات التحالف بقيادة أميركية لتحرير دولة الكويت وتبددت كل آمال الجمهورية اليمنية بتقليص التواجد والنفوذ الغير عربي في المنطقة. الجمهورية الوليدة رأت في صدام حسين حليفاً موثوقاً لإعادة التوازن إلى العلاقات اليمنية السعودية، وكان علي عبد الله صالح ناقماً على موقف السعودية الرافض لإنضمام اليمن لمجلس التعاون الخليجي من الثمانينات من ناحية جيواستراتيجية، عراق ضعيف يعني هيمنة السعودية على شبه الجزيرة العربية ويسمح لها بمزيدا من التدخل في شؤون اليمن الداخلية والخارجية. ادعت السعودية ان اليمن تآمرت مع العراق والأردن ومنظمة التحرير الفلسطينية لتقسيم السعودية بينهم واعادة آل سعود إلى نجد، لم يتوفر دليل على المزاعم السعودية. ولكن معاهدة الطائف التي تمت عام 1934 بين البلدين كانت قد اوشكت على الانتهاء على أية حال. فنشرت قوات من المرتزقة الباكستانيين على الحدود - الغير المعرفة آنذاك - وشددت إجرائاتها على العمال اليمنيين وشنت حملات إعلامية على اليمن واليمنيين. إذ كانت السعودية تسمح لليمنيين بالعمل داخل أراضيها دون كفيل، تم ترحيل قرابة نصف مليون عامل، ستين ألف منهم اضطر للعيش في مخيمات للاجئين عند عودتهم لليمن وهو ماأضر بالإقتصاد اليمني الضعيف أصلاً إذ كان المغتربون يرسلون قرابة اثنين مليار دولار سنوياً إلى اليمن، أي 20% من الإيرادات الخارجية. وزادت السعودية من دعمها التقليدي للقبائل ضد الحكومة المركزية لإستخراج تصريحات مؤيدة لها من زعامات القبائل والقوى الدينية المعادية للوحدة أصلاً. كانت السعودية تعلم بشأن الآبار النفطية في مأرب وشبوة والجوف وهو مافاقم الأزمة الحدودية بين البلدين.

أعاد علي عبد الله صالح التحالف القديم بينه وبين القوى القبلية والدينية في حزب التجمع اليمني للإصلاح ليكونوا ثقلا موازناً للحزب الإشتراكي. القوى الدينية المحافظة كانت معادية للوحدة بحجة أن اليمن الجنوبي ماركسي وإمتداد للإتحاد السوفييتي الذي كان قد انسحب للتو من أفغانستان، وكان عبد المجيد الزنداني أبرز مجندي الشباب اليمني للقتال في الحرب السوفيتية في أفغانستان. إذ كان ابن لادن يمول ثلاث طائرات من طراز بوينغ 707 لملئها بالشباب اليمني للقتال في أفغانستان يومياً تغاضى علي عبد الله صالح عن المجاهدين العائدين إلى اليمن وتم اغتيال 158 سياسي من جنوب اليمن في الفترة مابين 1991 و1993، اتهم علي عبد الله صالح السعودية بالوقوف وراء الإغتيالات. ولكنه رأى في هولاء الجهاديين حليفاً للتخلص من الحزب الإشتراكي. فلم يقدم أي من الجهاديين للمحاكمة ولم تبذل الأجهزة الأمنية جهداً يذكر لإيقاف مسلسل الإغتيالات. شارك حزب المؤتمر الشعبي العام والحزب الإشتراكي اليمني وحزب التجمع اليمني للإصلاح وثلاثة آلاف سياسي مستقل في الانتخابات البرلمانية اليمنية 1993. كانت الإنتخابات ناجحة وشفافة إلى حد كبير وتوجه ديفيد ماك إلى صنعاء وقال : 

كان الأميركيون يشيرون للسعودية التي لم يعجبها نجاح الإنتخابات. في أبريل عام 1994 تم تبادل اطلاق النار في معسكر تابع لليمن الجنوبي قرب صنعاء سرعان ماتطورت لحرب كاملة في 20 مايو 1994 وقامت حرب 1994 الأهلية في اليمن بعد ثلاثة أسابيع من تساقط صواريخ سكود على صنعاء، وأعلن علي سالم البيض نفسه رئيساً على دولة جديدة سماها " جمهورية اليمن الديمقراطية " من عدن، لم يعترف أحد بالدولة الجديدة وعملت السعودية على إخراج إعتراف من مجلس التعاون الخليجي بالدولة الجديدة ووافقت البحرين والكويت والإمارات العربية المتحدة في حين رفضت قطر وسلطنة عمان. بعدها توجهت السعودية للأمم المتحدة للدفع بقرار أممي بوقف إطلاق النار، فشلت الجهود السعودية لعرقلة الوحدة اليمنية فتوجهت للولايات المتحدة مطالبة إياها الإعتراف بعلي سالم البيض فرفض الأميركيون. وحاولت السعودية استعمال عملائها ضد الوحدة ولكن عبد الله بن حسين الأحمر أبقى على تحالفه مع علي عبد الله صالح. دعمت السعودية علي سالم البيض بالأموال والأسلحة لتراه يهرب من البلاد وانتصرت الحكومة اليمنية واعادت السيطرة على عدن في يوليو 1994.

سمح علي عبد الله صالح بإنتخابات الحكومة المحلية عام 2001، ولكنها كانت بصلاحيات صورية فلم تتجاوز صلاحيات الفائزين في الإنتخابات سوى مشورة المحافظ المعين من صنعاء تم اغتيال السياسي والناشط الإشتراكي جار الله عمر في ديسمبر 2002 من قبل مسلح ينتمي لحزب التجمع اليمني للإصلاح، رغم أن جار الله عمر كان يحاول تقريب وجهات نظر بين أحزاب المعارضة وبالذات بين حزب التجمع اليمني للإصلاح والحزب الإشتراكي اليمني. تأسس تكتل أحزاب اللقاء المشترك عام 2003 وضم حزب التجمع اليمني للإصلاح والحزب الإشتراكي اليمني وحزب الحق والتنظيم الوحدوي الشعبي الناصري. توظيف الوهابية لمصلحة الرئيس صالح نجح في جنوب اليمن للتخلص من الإشتراكيين ولكنه استفز نخب الزيدية في صعدة، فظهرت حركة الشباب المؤمن بقيادة حسين بدر الدين الحوثي مطلع التسعينات والتي أصبحت تعرف باسم الحوثيين واول اشتباك مسلح مع الحكومة اليمنية وقع عام 2004. دوافع حسين بدر الدين الحوثي وأخوه عبد الملك تبدو دينية في ظاهرها ولكن الوصف لا ينطبق على أنصاره القبليين، فصائل قبلية قوية قاتلت إلى جانب الحوثيين نقماً على الحكومة اليمنية لأسباب إقتصادية. استمرت المعارك المتقطعة بين الحكومة اليمنية وحلفائها في حزب التجمع اليمني للإصلاح بقيادة الجنرال علي محسن الأحمر وتدخلت السعودية مباشرة ضد الحوثيين عام 2009. بحلول عام 2007، أصبح واضحا أن اليمن كليبتوقراطية، دولة قائمة لإثراء طبقة أوليغاركية على حساب الجمهور الأوسع وارتفعت اصوات التذمر في الجنوب ليظهر الحراك الجنوبي عام 2008. أوضاع البلاد في المجمل اخذت بالاتجاه نحو الأسوأ.

خرج طلاب الجامعات ومجاميع شبابية للإحتجاج ضد علي عبد الله صالح في 15 يناير 2011، بعد ثلاث وثلاثين عاما من السلطة، فقد صالح محافظتين من محافظات اليمن لصالح الحوثيين بعد ستة حروب تدخلت السعودية في إحداها وتنامي حركة إنفصالية في الجنوب نتيجة اتحاد وطني متعثر، وبلغت نسبة المواطنين الذين يعيشون على دولارين يومياً قرابة نصف السكان، نسبة الأمية القرائية تتجاوز 50% و5% من خريجي الجامعات يستطيعون الحصول على وظائف ومؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن، إذ احتلت البلاد المرتبة 133 من 169 دولة يشملها التقرير لعام 2010. جاء ترتيب اليمن في المرتبة 164 من 182 دولة شملها تقرير منظمة الشفافية الدولية لعام 2009 المعني بالفساد يشكل الشباب الذين ولدوا بعد عام 1978 قرابة 75% من التعداد الكلي للسكان، أي أن معظم سكان اليمن لم يعش فترة الإنقلابات العسكرية في الستينيات ونسبة كبيرة منهم لم يشهد فترة الشطرين أو كان صغيراً لتذكر أي شيئ، لذلك عرفت الإنتفاضة الشعبية عام 2011 بثورة الشباب اليمنية. اتهم علي عبد الله صالح تل أبيب بالوقوف خلف الإحتجاجات وبدأ بضخ الأموال لتسيير مظاهرات مؤيدة له، كان المتظاهرون المؤيدون لصالح يحصلون على 250 دولار أميركي يوميا داخل صنعاء و300$ للمؤيدين في مدن أخرى وفي بلد يعيش نصف سكانه على دولارين يومياً، 250$ يوميا تعتبر ثروة.

معظم دارسي وضع اليمن خلال فترة حكم صالح يشيرون إليها بأنها كليبتوقراطية، فالفساد هو ماحافظ على النظام في ظل ضعف الدولة، الرشوة والإبتزاز المالي أصبحت " مرضا مزمنا " على حد تعبير جيمس غيلفن، عضو هيئة التدريس بقسم التاريخ بجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. وقام صالح بتعيين أقاربه في مناصب عسكرية متعددة لضمان ولاء المؤسسة، في المقابل يكافئهم علي عبد الله صالح بعمولات مثل السماح لهم بمد آياديهم إلى احتياطيات الحكومة من النقد الأجنبي وتهريب الممنوعات إلى السوق السوداء، أقارب آخرين تولوا مناصب وزارية متعلقة بالتخطيط والعقارات والتأمين وآخرون استولوا على مشاريع عامة مثل شركة النفط الوطنية وخطوط الطيران، وكافأ آخرين عن طريق منحهم احتكاراً لتجارة التبغ وبناء الفنادق. فابنه أحمد علي عبد الله صالح كان قائد الحرس الجمهوري اليمني، قرابة ثلاثين ألف مسلح يدينون له بالولاء المطلق ووفقا لوثيقة ويكيليكس المعنونة (05SANAA1352_a)، فإن الجنرال علي محسن الأحمر ويحيى محمد عبد الله صالح متورطين باستخدام ناقلات عسكرية لتهريب الديزل إلى الاسواق اليمنية والسعودية. السفير الأميركي إلى اليمن توماس كراجيسكي وصف الجنرال علي محسن الأحمر عام 2005 بأنه "مهرب أسلحة شرير" حرفياً. رغم أن الأجهزة الأمنية تتبع اسميا وزاريتي الدفاع والداخلية، إلا أن القادة الكبار من سنحان مثل أحمد علي عبد الله صالح ويحيى محمد عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر ـ مقرب من حزب التجمع اليمني للإصلاح ـ استقلوا بتصرفاتهم إلى حد كبير، ولم يكن هناك فعليا إشراف مدني على الجيش، فأصبح مرتعا مهما للمحسوبية وتوزيع المنافع، عن طريق الجنود الوهميين وتهريب السلاح والوقود والبشر وهناك عائلة الأحمر التي تقود حزب التجمع اليمني للإصلاح وتتلقى عشرات الملايين من الدولارات سنويا من الحكومة السعودية واستفادوا كثيراً من نظام صالح، حزب التجمع اليمني للإصلاح بقيادة حميد الأحمر، يقدم نفسه بأنه حزب نظيف يروج لما يراه قيما إسلامية ولكنه أكثر الأحزاب السياسية "المعارضة" تضرراً من سقوط كامل ونهائي لبنية نظام علي عبد الله صالح فكان أبرز الأحزاب السياسية التي حولت الإنتفاضة الشعبية إلى أزمة سياسية غايتها استبدال رأس النظام فحسب. ذلك لإن حزب التجمع اليمني للإصلاح وقياداته الكبيرة المرتبطة ارتباطا اقتصاديا وعائلياً كذلك مع النخب الحاكمة لم يكن معارضا لما وصف بأنه بأنه سلطوية النظام نفسه، بل أرادوا استبدال صالح بواحد منهم وإحراز نقاط ضده شخصياً.

الولايات المتحدة تنظر لليمن كملجأ أخير لتنظيم القاعدة بعد أن أقدم النيجيري عمر فاروق عبد المطلب الذي تتلمذ في جامعة الإيمان التي أسسها العضو السابق في الهيئة العليا لحزب التجمع اليمني للإصلاح عبد المجيد الزنداني، على محاولة تفجير طائرة مدنية متجهة إلى ديترويت، ميشيغان بواسطة قنبلة يُزعم أن المدعو إبراهيم حسن عسيري صنعها. وقام تنظيم القاعدة في جزيرة العرب باعلان مسؤوليته عن عدد من العمليات التي استهدفت الولايات المتحدة وتنامي نشاط اليمني ـ الأميركي أنور العولقي. رغم شكوك الولايات المتحدة بضلوع علي محسن الأحمر في تشكيل مايسمى بجيش عدن أبين ودعمه للسعودية لإنشاء مدارس وهابية بشمال البلاد، وافق الأميركيون على المبادرة السعودية لضمان انتقال للسلطة يتيح استمرارية عمليات التعاون مع الحكومة اليمنية في الحرب على الإرهاب بالإضافة لقلق المجتمع الدولي من نشوب حرب أهلية بين مراكز القوى التي شكلت "نظام" علي عبد الله صالح. إذ سرعان ماتمت عسكرة الإحتجاجات بركوبها من الجنرال علي محسن الأحمر وإندلاع إشتباكات مسلحة بين الفرقة الأولى مدرع ومسلحي حزب التجمع اليمني للإصلاح ضد الحرس الجمهوري وقوات الأمن المركزي في صنعاء وتعز وأرحب. وقال جمال بنعمر أن المتظاهرين في تونس ومصر خرجوا لأجل الحرية والمديقراطية والكرامة والعدالة الاجتماعية بينما في اليمن:

دعت قطر علي عبد الله صالح إلى التنحي فوراً وانسحب القطريون من المفاوضات معلنين أن علي عبد الله صالح يماطل في توقيع المبادرة الخليجية ولكنهم رأوا أن السعودية ليست متحمسة بقدرها لرحيل علي عبد الله صالح فانسحبوا ليضغط الأميركيون على الرياض. تم تفجير مقر قيادة الرئيس صالح في 3 يونيو 2011 ولكنه نجا من الموت وتوجه إلى السعودية لتلقي العلاج. وقع علي عبد الله صالح على المبادرة الخليجية في بعد عام من الإحتجاجات خلفت أكثر من 2,000 قتيل و22,000 جريح. حزب التجمع اليمني للإصلاح يروج أن ماحدث عام 2011 كان ثورة، ولكن في المقابل هناك من يرى أن ماحدث هو أزمة سياسية بين مايعرف بـمراكز القوى القبلية والعسكرية التي كونت نظام علي عبد الله صالح، وقامت السعودية بالتوسط بينهم لإن المتظاهرين الذين لم ينتموا لحزب التجمع اليمني للإصلاح ولا دائرة علي محسن الأحمر، كانوا يرددون أن "اليمن ليست البحرين" ولديهم إدراك لما يتصورونه أهدافا سعودية وراء التحكم بسير الإحتجاجات. كان للشباب -المستقلين - مخاوفهم وشكوكهم من أهداف المبادرة الخليجية ورأوا أن استبدال صالح بقيادات حزب التجمع اليمني للإصلاح كحميد الأحمر أو عبد المجيد الزنداني وصادق الأحمر وعلي محسن الأحمر ليس إلا تغييرا للأسوأ، كون هولاء ليسوا إلا زبائن للسعودية داخل اليمن ومنافسين لصالح لأسباب لا علاقة لها بمطالبهم. ولا يحملون نوايا أو مشاريع لتغيير حقيقي.

وفرت المبادرة الخليجية حصانة لعلي عبد الله صالح وأسرته من الملاحقة القانونية. تولى المبعوث الأممي جمال بن عمر مهمة الإشراف على الفترة الإنتقالية برئاسة عبد ربه منصور هادي وعلى سير أعمال مؤتمر الحوار الوطني اليمني. مع بدء جلسات مؤتمر الحوار الوطني اليمني، أخذت النخب السياسية من حزبي التجمع اليمني للإصلاح والمؤتمر الشعبي العام بزيادة سيطرتها على مؤسسات الدولة الرئيسية والوحدات العسكرية والمناصب السياسية، فاغتيالات الضباط والعسكريين واستهداف البنية التحتية مثل خطوط نقل الكهرباء في مأرب وأنابيب النفط مرتبطة بصراع النخب التي لم تغادر المشهد اليمني. لم يكمل مؤتمر الحوار الوطني أعماله في 18 سبتمبر 2013 كما كان مفترضاً، فأعلن جمال بنعمر أن عبد ربه منصور هادي سيبقى رئيساً للفترة الإنتقالية حتى الإنتهاء من كل القضايا واجراء انتخابات جديدة واعترف جمال بنعمر بوجود عرقلة ممنهجة وذلك خلال مؤتمر صحفي في 16 نوفمبر 2013

تم اختتام جلسات مؤتمر الحوار الوطني اليمني في 20 يناير 2014. دام مؤتمر الحوار الوطني اليمني عشرة أشهر شهد انشقاق وانسحاب مكونات عديدة واقيم حفل ختامي في 25 يناير 2014 بمناسبة انتهاء الحوار والإتفاق على دولة جديدة ستتخذ اسم "جمهورية اليمن الإتحادية" على أن يترأس عبد ربه منصور هادي لجنة تحدد عدد الأقاليم الفدرالية في الدولة وتصيغ الدستور الجديد. ومن المقرر ان تنهي اللجنة الرئاسية عملها خلال عام أو أي موعد قبل 25 يناير 2015. أصدر مجلس أمن الأمم المتحدة القرار رقم 2140 تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة في 26 فبراير 2014 بمعاقبة معرقلي التسوية السياسية اليمنية. وقال أمين عام مؤتمر الحوار الوطني اليمني أحمد عوض بن مبارك أن القرار يستهدف معرقلي المرحلة الإنتقالية الذين يضربون ابراج الكهرباء وأنابيب النفط وغيرها من الممارسات الهادفة لعرقلة استكمال الانتقال السلمي للسلطة.

تم اغتيال أكثر من 100 ضابط خلال الفترة مابين 2011 و2013 من قبل مسلحين مجهولين على دراجات نارية. إضافة لعدد من السياسيين الذين شاركوا في مؤتمر الحوار الوطني اليمني مثل عبد الكريم جدبان وأحمد شرف الدين. كما تم تفجير ميدان السبعين في 21 مايو 2012 أثناء استعداد قوات من الجيش اليمني للإحتفال بعيد الوحدة اليمنية وتفجير كلية الشرطة بصنعاء في 11 يوليو 2012 واقتحام وزارة الدفاع اليمنية في 5 ديسمبر 2013 ادى لمقتل 58 شخص واصابة 215 من قبل مسلحين يحملون الجنسية السعودية وفقا لتقرير صادر عن وزارة الدفاع اليمنية. معظم القتلى كانوا من طاقم ومرضى مستشفى وزارة الدفاع، ونشرت الوزارة مقاطع سجلت عبر دائرة تلفزيونية مغقلة للمنفذين وهم يقتلون من بداخل المستشفى إما طلقا بالنار او القاء القنابل اليدوية مباشرة. تنطلق طائرات أميركية من دون طيار من قاعدة جوية داخل السعودية. والتي تعد بدورها داعم لقوى قبلية ودينية داخل اليمن متعاطفة بشكل أو بآخر مع التنظيمات الجهادية في الوقت ذاته، لإستهداف أهداف مفترضة لتنظيم القاعدة. لا يحظى هولاء المشتبه بانتمائهم للتنظيم بمحاكمة ولا تعلق الإدارة الأميركية ولا اليمنية على العمليات. معظم هذه الغارات أصابت أهدافا محتملة لأشخاص تعتبرهم الحكومة الأميركية إرهابيين ولكنها خلفت أعددا كبيرة من القتلى المدنيين كذلك. وأعلنت الحكومة عن حرب مفتوحة يخوضها الجيش اليمني مع عناصر تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في محافظات أبين وشبوة والبيضاء وحضرموت، توقفت بسبب الإشتباكات بين مسلحي حزب التجمع اليمني للإصلاح والحوثيين.

اندلعت اشتباكات مسلحة بين الحوثيين وأطراف مرتبطة بحزب التجمع اليمني للإصلاح في دماج عام 2013 وأعلن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب انضمامه للقتال ضد الجماعة الزيدية المسلحة. ولم تكن المرة الأولى. وقد جندهم علي محسن الأحمر سابقاً في حروبه ضد الحوثيين. وكانت تلك بداية إشتباكات طويلة من أكتوبر 2013 انتقلت إلى محافظة الجوف ومحافظة عمران ومحافظة صنعاء. انتصر الحوثيون على ميليشيات حسين الأحمر التي ضمت عناصر من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
في صعدة ومحافظة عمران بحلول فبراير 2014، وتدخل بعدها اللواء 310 مدرع بقيادة حميد القشيبي الموالي لعلي محسن الأحمر ورفضت وزارة الدفاع إضفاء الرسمية على عمليات اللواء وقالت إن الجيش اليمني يقف على مسافة واحدة من الشعب ويجب إبعاده عن الصراعات والمناكفات السياسية والحزبية.

جمال بنعمر تحدث في تقريره إلى مجلس أمن الأمم المتحدة في 20 يونيو 2014 عن ضرورة إنهاء القتال الدائر بين الحوثيين و"مجموعات مسلحة أخرى"، وأشار إلى أحد مخرجات مؤتمر الحوار الوطني الداعية إلى :"نزع واستعادة الأسلحة الثقيلة والمتوسطة من كافة الأطراف والجماعات والأحزاب والأفراد التي نهبت أو تم الاستيلاء عليها وهي ملك للدولة على المستوى الوطني وفي وقت زمني محدد وموحد". عُقد اتفاق جديد لإيقاف إطلاق النار بين الأطراف المتنازعة في محافظة عمران برعاية وزير الدفاع في 22 يونيو 2014، خرق إتفاق الهدنة سريعاً وتبادل الطرفان الإتهامات واستمرت الإشتباكات إلى 8 يوليو عندما تمكن الحوثيون من إقتحام مقر اللواء 310 وأُعلن عن مقتل حميد القشيبي بعدها.

في 12 يوليو 2014، أصدر مجلس أمن الأمم المتحدة بيانا بخصوص أحداث محافظة عمران طالب فيه بانسحاب الحوثيين وجميع "المجموعات المسلحة والأطراف المشاركة في العنف" من عمران والتخلي عن السيطرة عليها وتسليم الأسلحة والذخائر التي نهبت من عمران إلى "السلطات الوطنية الموالية للحكومة". كما طالب أعضاء مجلس الأمن نزع سلاح جميع المجموعات المسلحة والأطراف الأخرى المشاركة في العنف الحالي، وحثوا على تطبيق اتفاقات وقف إطلاق النار الموقعة سريعاً، وطلبوا من الوحدات العسكرية مواصلة التزامها الحياد خدمة لمصلحة الدولة. وحثوا لجنة الخبراء المسؤولة عن تسمية معرقلي عملية نقل السلطة على النظر سريعاً بشأن المعرقلين وتقديم توصيات عاجلة إلى لجنة العقوبات في المجلس. وصدرت بيانات مشابهة من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الذي أشار صراحة إلى حزب التجمع اليمني للإصلاح في بيانه. أعادت الولايات المتحدة تأكيداتها أن أشخاصاً داخل الحكومة اليمنية وآخرين يهددون السلم والأمن والإستقرار في اليمن عام 2014 دون الإشارة لأسمائهم. في 18 أغسطس 2014، دعا عبد الملك الحوثي للإحتشاد ضد قرار الحكومة برفع الدعم عن المشتقات النفطية.

في 21 سبتمبر 2014، سيطرت جماعة أنصار الله على صنعاء بعد قرابة شهر من الاحتجاجات وأربعة أيام من الاشتباكات مع قوات المنطقة العسكرية السادسة (الفرقة الأولى مدرع سابقاً) وميليشيات مرتبطة بحزب التجمع اليمني للإصلاح خلفت 274 قتيل و470 جريحا واتهمت هيومن رايتس ووتش كلا الطرفين بارتكاب انتهاكات. واقتحموا جامعة الإيمان ومقر الفرقة الأولى مدرع التي قال الحوثيون أنهم عثروا بداخلها على أنفاق وسجون سرية ومعامل لتصنيع المتفجرات، بالإضافة لقصور علي محسن الأحمر وحميد الأحمر الذين تواروا عن الأنظار ويُعتقد أن علي محسن الأحمر هرب إلى رعاته في السعودية وهرب حميد الأحمر وعدد من معاونيه إلى تركيا. ونشر موقع صحيفة 26 سبتمبر التابعة لوزارة الدفاع بيانا مقتضبا تأييداً لـ"ثورة الشعب". أعلنت وسائل الإعلام الحكومية إستقالة محمد باسندوة من رئاسة الوزراء والتوقيع على إتفاق جديد برعاية الأمم المتحدة سمي بـ"إتفاق السلم والشراكة والوطنية" في ذات الليلة. حُلت حكومة الوفاق وشُكلت حكومة جديدة بقيادة خالد بحاح. في 8 نوفمبر 2014، أعلن مجلس أمن الأمم المتحدة عن ترحيبه بتشكيل الحكومة الجديدة مجدداً دعوته بدعم الرئيس عبد ربه منصور هادي وحكومة خالد بحاح.

شهدت البلاد عدة عمليات إرهابية منسوبة لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب، أقدم انتحاري على تفجير نفسه في ميدان التحرير بصنعاء في 9 أكتوبر 2014 مخلفاً 47 قتيلا وأكثر من مائة جريح. وأُستهدف منزل السفير الإيراني في صنعاء في 3 ديسمبر 2014 وخلف الهجوم قتيلا و17 جريح ونجا السفير من الهجوم. وشهدت مدينة رداع عملية إرهابية أستهدفت حافلة نقل للطالبات في 16 ديسمبر 2014. في 31 ديسمبر 2014، قُتل 26 شخصا وجرح 48 في تفجير إنتحاري استهدف مركزاً ثقافياً في محافظة إب أثناء إحتفال بمناسبة المولد النبوي. في 7 يناير 2015، تم استهداف طلاب كلية الشرطة وخلفت العملية الإرهابية 35 قتيلاً و68 جريحا. يتزامن ذلك مع إستمرار المعارك بين جماعة أنصار الله وميليشيات مرتبطة بحزب التجمع اليمني للإصلاح مع دعم لوجستي ودعائي سعودي لتلك الميليشيات تحت مسمى "القبائل". بالإضافة لدعم سعودي لفصائل إنفصالية في الجنوب وذلك وفق اعتراف القيادات.

في 19 يناير 2015، تبادلت ميليشيات الحوثيين وقوات الحرس الرئاسي إطلاق النار واستخدموا الأسلحة المتوسطة والثقيلة حول دار الرئاسة بالعاصمة صنعاء. تم التوصل لاتفاق لايقاف اطلاق النار في 21 يناير 2015. بسبب اقتحام دار الرئاسة، قدم الرئيس هادي استقالته في 22 يناير 2015 إلى مجلس النواب، بعد استقاله الحكومة برئاسة خالد بحاح، ولم يعقد البرلمان جلسة لقبول الإستقالة أو رفضها، وأصدر الحوثيون إعلاناً "دستورياً" قضى بحل البرلمان وبتولي اللجنة الثورية برئاسة محمد علي الحوثي، رئاسة البلاد. وظل هادي قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ إستقالته إلى أن فر من صنعاء متجهاً إلى عدن في 21 فبراير 2015، وصاغت دول الخليج بياناً باسمه جاء "أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها" ويشمل ذلك تشكيل حكومة خالد بحاح. ودعوا لانعقاد اجتماع الهيئة الوطنية للحوار في عدن أو تعز حتى خروج المليشيات من صنعاء." وجاء في البيان أن عبد ربه منصور هادي ملتزم بالمبادرة الخليجية.



</doc>
<doc id="100646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100646" title="كيبلر (توضيح)">
كيبلر (توضيح)

كيبلر قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="100665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100665" title="داكوتا فانينغ">
داكوتا فانينغ

هانا داكوتا فانينغ (ولدت 23 فبراير 1994) والمعروفة باسم داكوتا فانينغ، هي ممثلة أمريكية شابة.

كان أول انطلاق حقيقى لها في فيلم أنا سام عام 2001، وبالنسبة لممثلة صغيرة في السن فقد تألقت فانينغ في العديد من الأفلام الضخمة مثل Man on Fire, حرب العوالم و Charlotte's Web.، وقد بدأت فانينغ في التحول لأدوار المراهقة في أفلام Hounddog و The Secret Life of Bees، فازت بالعديد من الجوائز كما أنها تعتبر أصغر شخص على الإطلاق يتم ترشيحة لجائزة Screen Actors Guild.

ولدت داكوتا فانينغ في كونايرز – جورجيا، وهي ابنة (جوى أرينتون) التي لعبت التنس باحتراف، و(ستيف فانينغ) الذي لعب لصالح فريق سانت لويز كاردينالز في دورى كرة القاعدة للناشئين ويعمل الآن في مبيعات الإلكترونيات بلوس أنجيلز.
كان جدها من ناحية الأم (ريك أرينتون) لاعب كرة قدم أمريكية سابقا، كما أن خالتها (جيل أرينتون) كانت مراسلة سابقة لوكالة ESPN.
داكوتا هي الأخت الكبرى ل(إيللى فانينغ) وهي ممثلة أيضا وعمرها الآن خمس وعشرون عاما.
أراد أبوها أن يسميها داكوتا بينما رغبت الأم في تسميتها هانا، ومن هنا جاء اسمها الحالى هانا داكوتا فانينغ.
فانينغ من أصول نصف ألمانية، واسمها الأخير يعتبر من أصل أيرلندى.
فانينغ وأسرتها من أتباع الطائفة المعمدانية الجنوبية " مسيحين بروتوستانت ".

بدأت فانينغ رحلة التمثيل في سن الخامسة من عمرها من خلال ظهورها في إعلان تايد، وكان أول دور حقيقى لها هو كضيفة شرف في ER المسلسل الدرامي الأكثر شعبية على NBC، والذي لا يزال يعتبر من أدوارها المفضلة حتى الآن، تقول فانينغ "(لقد لعبت دور ضحية في حادثة سيارة مصابة بـلوكيميا، وقد وضعت دعامة للعنق وأنابيب في أنفي طوال اليومين الذين شاركت فيهما)".
بعدها حصلت فانينغ على أدوار مماثلة في العديد من البرامج التليفزيونية كان منها CSI: Crime Scene Investigation, The Practice, Spin City 
عام 2001 اختيرت فانينغ للبطولة أمام شون بن في فيلم أنا سام والذي تحكى قصته عن رجل متخلف عقليًا يحارب من أجل الحصول على حضانة ابنته والتي لعبت دورها فانينغ.
كان أداؤها في هذا الفيلم هو السبب في جعلها أصغر شخص على الإطلاق يتم ترشيحه لجائزة Screen Actors Guild لأنها كانت في السابعة من عمرها فقط في ذلك الوقت، كما فازت أيضا بجائزة أفضل ممثل صغير من Broadcast Film Critics Association عن هذا الدور.

عام 2002 قام المخرج ستيفن سبيلبرغ باختيار فانينغ للقيام بالدور الرئيسى " دور الطفلة أليسون (أللى) كلارك كيز " في مسلسل الخيال العلمي Taken. وفى هذا الوقت حازت فانينغ على استحسان العديد من النقاد في مقالاتهم، والذي كان منهم توم شالز من صحيفة واشنطن بوست والذي كتب " إن فانينغ ظهرت بالفعل وكأنها من عالم أخر، إنها ممثلة ساحرة جائت... لتحمل عبئا ثقيلا ", وفى نفس العام شاركت فانينغ في 3 أفلام ; في فيلم Trapped والذي لعبت فيه دور فتاة مخطوفة يتضح أنها تساوي أكثر مما ساوم عليه خاطفوها، وفيلم Sweet Home Alabama حيث لعبت دور ريز ويذرسبون الصغيرة، وفيلم Hansel and Gretel. حيث لعبت دور كاتى، فانينغ تم تقديمها بشكل بارز أكثر في فيلمين تم إصدارهم عام 2003 هما: فيلم Uptown Girls "حيث لعبت دور طفلة عنيدة لأم صغيرة في السن تعمل كمربية أطفال "مع بريتاني ميرفي، وفيلم The Cat in the Hat. حيث لعبت دور سالى.
قامت فانينغ بأداء صوتى لأربعة أفلام رسوم متحركة في هذه الفترة مثل دور ساتسوكى في نسخة ديزني الإنجليزية من فيلم جاري توتورو، والفتاة الصغيرة في سلسلة فاميلي غاي، المرأة المعجزة الصغيرة في حلقة من مسلسل Justice League على كرتون نتورك.

في عام 2004 شاركت فانينغ في فيلم Man on Fire مع دنزل واشنطن حيث لعبت دور الفتاة بيتا التي تحظى باهتمام ورعاية حارسها الخاص الذي استئجر لحمايتها، وقد كتب عنها روجر إيبرت أنها رغم كونها في سن العاشرة فقط إلا أنها تستحق لقب ممثلة محترفة، فهي تخلق أداء يأسر القلوب.
فيلم هايد آند سيك أمام روبرت دي نيرو كان أول أفلامها لعام 2005، الفيلم لاقى نجاحا وانتقادا في نفس الوقت، وقد قال عنه الناقد تشاك ويلسون أنه مقابلة رائعة بين عملاقين، كما أن الصغيرة فانينغ لو تحدّت الأسطورة دنيرو في لعبة النظرات لخسر دنيرو دون شك.
قامت فانينغ بالأداء الصوتى لـ ليلو في فيلم Lilo & Stitch 2: Stitch Has a Glitch " خلفا ل Daveigh Chase، كما لعبت دورا صغيرا في فيلم Nine Lives "الذي أصدر عام 2005" عبارة عن مشهد من 9 دقائق متصلة أمام الممثلة غلين كلوز التي قالت عن فانينغ أنها" شخص كبير في جسد صغير، وهي حقا واحدة من أولئك الموهوبين الذين نادرا ما تصادفهم ".
في هذه الفترة قامت فانينغ أيضا بالتسجيل الصوتى لفيلم Coraline.
أكملت فانينغ تصوير فيلم Dreamer المستوحى " من قصة حقيقية " أمام الممثل كورت راسل في أكتوبر 2004، صرح راسل البالغ من العمر 54 عاما " والذي لعب دور والدها في الفيلم " أنه انبهر بأداء فانينغ في الفيلم وقال " أؤكد لكم أن فانينغ هي أفضل ممثلة سأعمل معها على الإطلاق طوال حياتى المهنية "، كما قال كريس كريستوفيرسن "والذي لعب دور جدها " إنها كما لوكانت نسخة مصغرة من الممثلة بيت ديفيس".
في أثناء الدعاية لفيلم Dreamer أصبحت فانينغ عضوة مسجلة في فتيات الكشافة بالولايات المتحدة خلال احتفال مميز تبعه عرض خاص للفيلم لأعضاء فتيات الكشافة بمجلس وادى سان فيرناندو، فانينغ لم تنضم لفرقة بل سجلت نفسها ك Juliette وهو لقب فتيات الكشافة بالولايات المتحدة للأعضاء المستقلين، بعدها ذهبت مباشرة لموقع تصوير فيلم حرب العوالم الذي لعبت بطولته أمام توم كروز، والذي أصدر قبل فيلم Dreamer حيث صدر حرب العوالم في يونيو وصدر الأخير في أكتوبر 2005.
لقد أثنى ستيفن سبيلبرغ "مخرج فيلم حرب العوالم" على قدرة فانينغ الفريدة في سرعة فهم الأحداث وتقييمها واللذان يكونان في النهاية أسلوب فانينغ الفريد الذي يجعلك تراها تؤدى المشهد كما لو كان واقعيا وليس تمثيلا.
بعد إنهاء تصوير حرب العوالم انتقلت فانينغ مباشرة بدون استراحة إلى فيلم آخر هو Charlotte's Web والذي أنهت تصويره في مايو 2005 بأستراليا وتم إصداره في ديسمبر 2006، لاقى الفيلم بصفة عامة ترحيبا من النقاد، المخرج جوردان كرنار قال " بعد انتهائها من فيلم حرب العوالم توقفنا أخيرا عن البحث عن ممثلة صغيرة لتقوم بالدور، لقد كانوا جميعا لا شيء مقارنة بها ".

في صيف 2006 عملت فانينغ في فيلم Hounddog والذي وصف في التقارير الصحفية بأنه قصة سوداء عن الاغتصاب والاستغلال الجنسى وشعبية إلفيس بريسلي في الريف الجنوبي، لقد تم انتقاد والدى فانينغ لموافقتهما على تصوير فانينغ لمشهد تتعرض فيه شخصيتها للاغتصاب، ومع ذلك في رد فانينغ لوكالة رويترز " إن ذلك لم يحدث حقيقة فهذا فيلم وما يحدث فيه يسمى تمثيلا"، المخرجة ديبورا كامينيه قالت في مناظرة أثناء نسخة العرض الأول في يناير عام 2007 " إن افتراض أن فانينغ قد تعرضت للاغتصاب بسبب أدائها الفريد للمشهد هو إنكار ظالم لموهبة هذه الفتاة ".
في عام 2006 وفى سن 12 عاما، تم دعوة فانينغ للانضمام لأكاديمية أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، وبذلك أصبحت أصغر عضو في تاريخ الأكاديمية.
دخلها عام 2006 كان 4 ملايين دولار، محتلة بذلك المركز الرابع في قائمة أكثر النجوم ربحا تحت ال21 عاما والتي أعدتها مجلة فوربس.
في مارس وأبريل من عام 2007 قامت فانينغ بتصوير فيلم شظايا المخلوقات المجنحة أمام كل من كيت بيكينسيل, غاي بيرس، جوش هوتشرسن وكل من نجمى الأوسكار فورست ويتكر وجينيفر هدسون، حيث لعبت دور الفتاة آن هيجن التي تشهد مقتل والدها وتتحول بعد الصدمة إلى التدين.
وفى يوليو عام 2007 صورت فانينغ فيلما قصيرا بعنوان Cutlass، وهو مبنى على أحداث واقعية من إحدى القصص التي تنشرها مجلة جلامور في قسم مقالات القراء Reel Moments، الفيلم كان من إخراج كيت هدسون.
وفى الفترة من سبتمبر إلى ديسمبر 2007 قامت فانينغ بتصوير فيلم بوش والذي يتحدث عن مجموعة من الشباب الذين يمتلكون قدرات خاصة تسعى جهات مختلفة لاستغلالهم أو التخلص منهم، فانينغ لعبت دور كاسى هولمز وهي فتاة في ال 13 من عمرها تستطيع رؤية المستقبل.

عام 2008 بدأت فانينغ في تصوير فيلم The Secret Life of Bees، وهو رواية كتبتها Sue Monk Kidd وتدور أحداثها في كارولاينا الجنوبية عام 1964 حول الفتاة ليلى أوينز " فانينغ " التي تتخلص من حياة العزلة ومشاكلها مع والدها عن طريق الهرب مع صديقتها الوحيدة التي ترعاها وتهتم بها (قامت بدورها جنيفر هدسن) لمدينة كارولاينا الجنوبية حيث يلتقين مع ثلاث أخوات غريبات يملكن مناحل للعسل (قمن بأدوارهن كوين لطيفة، Sophie Okonedo وأليشيا كيز)، فليمي فانينغ Push و Coraline تم إصدارهم في نفس اليوم 6 فبراير عام 2009.
لعبت فانينغ دور جاين في فيلم وكررت الدور في الجزء التالي من الفيلم وهي سلسة مبنية على رواية كتبتها ستيفاني ماير، تم إصدار في 20 نوفمبر 2009، أما فلم فصدر في 30 يونيو 2010.

في عام 2010 قامت فانينغ بدور البطولة في فلم الهاربات مع كل من كريستين ستيوارت, ستيلا مافي وسكوت تيلر كومبتون والذي يتحدث عن تاريخ أول فرقة فتيات غنائية لموسيقى الروك ظهرت في عام 1975، وأدت بالفلم شخصية المغنية الرئيسية شيري كوري تم صدور الفيلم في 9 أبريل 2010، الفيلم لاقى إعجاب بعض النقاد حيث حصل من 100 على 65 من معدل 35 مراجعة.

كان من المقرر لداكوتا أن تقوم بشخصية ميا كدور رئيسي في فيلم If I Stay المقتبس من الرواية، لكنهاانسحب في وقت لاحق من المشروع. وفي ديسمبر 2010، أٌعلن أن داكوتا لن تقوم بتصوير اي دور رئيسي حتى تنتهي من المدرسة الثانوية في عام 2011.

داكوتا فانينغ ستؤدي الأميرة مارغريت في الفلم القادم Girls' Night Out وستؤدي أيضا آني جيمس في فيلم "The Motel Life" " في فبراير.

وقد وقعت أيضا على عقد في فلم "Mississippi Wild"، الذي بدأ إنتاجه في أتلانتا في 21 مارس، 2011 وسيتم إطلاق الفلم عام 2012.

Now is good 2013

وقد رشحت للعديد من الجوائز الأخرى

داكوتا على تويتر

الموقع الرسمى لداكوتا


</doc>
<doc id="100667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100667" title="حزب الغد">
حزب الغد

حزب الغد هو حزب سياسي مصري ليبرالي التوجه أسسه المحامي أيمن نور في عام 2004. حصل رئيس الحزب أيمن نور على المركز الثاني في أول انتخابات رئاسية تعددية مباشرة في تاريخ جمهورية مصر والتي تمت في 2005. دار نازع حاد بين رئيس الحزب أيمن نور ونائبه موسى مصطفي موسى على رئاسة الحزب منذ سبتمبر 2005 حتى حسمت لجنة شئون الأحزاب الصراع بالاعتراف بموسى رئيسا للحزب في مايو 2011. ثم اندمج الحزب مع 24 حزب آخر في حزب المؤتمر المصري في سبتمبر 2012.

نجح أيمن نور في تأسيس حزب الغد في 27 أكتوبر 2004 بعد رفضه لثلاث مرات متتالية من قبل لجنة شؤون الأحزاب التي يهيمن عليها أعضاء الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم. وبعد مرور 3 أشهر من تأسيس الحزب، تم القبض علي أيمن نور في يناير 2005 بتهمة تزوير في توكيلات تأسيس الحزب. أخلت النيابة سبيله بعد مضي 40 يوم قبل أن تصدر المحكمة حكم بالسجن المشدد 5 سنوات في ديسمبر 2005. دافع نور عن نفسه مرددا إن القضية سياسية وإن الهدف منها الخلاص من نشاطه السياسي.

دفع الحزب بمؤسسه أيمن نور في انتخابات الرئاسة المصرية 2005 التي أقيمت في سبتمبر وهي أول انتخابات رئاسية تعددية مباشرة في تاريخ جمهورية مصر العربية. حصل نور على المركز الثاني خلف حسني مبارك بعد حصوله على نحو 540 ألف صوت (ما يساوي 7.5% من إجمالي الأصوات) طبقا للأرقام الرسمية.

حدث انقسام حاد في الحزب في عام 2005 بين رئيس الحزب أيمن نور وبين نائبه موسي مصطفي موسي. فقد أصدر نور في اجتماع للهيئة العليا قرارات باستبعاد وفصل أربعة من كبار المسئولين منهم موسى في سبتمبر 2005، وقد عقب موسى على ذلك بعزل وفصل نور ومجموعة من مؤيديه في اجتماع آخر للهيئة العليا.
ثم أعلن موسى نفسه رئيسا شرعيا للحزب من قبل الجمعية العمومية في أكتوبر 2005. أدي ذلك الانقسام إلي وجود هيكلين حزبيين يدعي كل منهما انه حزب الغد ويتحدث باسمه.

ثم تعرض مقر الحزب لحريق "متعمد" في نوفمبر 2008 بعد اشتباكات بين أنصار الكتلتين المتصارعين على زعامة الحزب. واتهمت جميلة إسماعيل، زوجة أيمن نور، أنصار موسى بالوقوف وراء الحريق لمنع الجمعية العمومية للحزب من الانعقاد في موعدها.
وانتهى الصراع على زعامة الحزب في مايو 2011 بعد ما اعترفت لجنة شئون الأحزاب بموسى رئيسا للحزب ومن ثم شرع نور في تأسيس حزب جديد اسمه حزب غد الثورة.




</doc>
<doc id="100698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100698" title="عصيدة (طعام)">
عصيدة (طعام)

العصيدة من الأكلات والحلويات الشعبية المشهورة ولها مكانة خاصة في المناسبات الاجتماعية. وتعد إحدى الوجبات الرئيسة في السودان واليمن وشرق وجنوب السعودية (ومنها يشتق نوع آخر يعرف بالمطيط أو الزوم)، وتختلف أنواع العصيدة في السودان من منطقة إلي أخرى وذلك باختلاف مكوناتها ففي بعض المناطق تصنع من دقيق الذرة وفي مناطق أخرى من دقيق الدخن. اما في ليبيا وتونس فتقدم في أسبوع المولود الجديد، أو احتفالا بالمولد النبوي وهي عبارة عن دقيق قمح مطبوخ بالماء. يقدم على شكل نصف كرة وتؤكل باليد. وقد يضاف إليها العسل، أو السمن أو رب التمر أو رُب الخروب أو اللبن. وتختلف العصيدة عن العصيدة في بلاد المغرب العربي فهي ليست سائلة بل كتلة متماسكة مما يجعلها وجبة حقيقية. أما في اليمن يضاف إليها المرق، الحقين.


يوضع كوبين من الماء في طنجرة أو قدر على النار، إلى أن يغلي، ثم يضاف إليه الملح، وقليل من الزيت أو الزبدة، ثم يضاف كوبي الدقيق إلى الماء المغلي مرة واحدة مع التحريك المستمر وبسرعة (تستعمل ملعقة خشب أو المعصدة)، يحرك حتى يجف الماء وتتكون كتلة متماسكة، ثم ترفع عن النار وتعصد جيدًا، ثم تُرَد على النار، ويصب عليها كوب ماء مغلي، وتترك حتى تنضج على النار، ثم تنزل بعد ما يجف الماء, وتعصد مرة أخرى باليد على شكل العصيدة المعروف (نصف كرة)، وتصب عليها الزبدة ورُب.




</doc>
<doc id="101050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101050" title="فتات">
فتات

الفّتَات وجبة طعام في امازيغية ليبية وهي عبارة عن رقائق الخبز أو فطيرة منقوعة بالمرق. وهي إحدى الأكلات الشعبية المنتشرة في المناطق الجنوبية في ليبيا حيث من الشائع اعداده في الناسبات الاجتماعية والأفراح كذلك في بعض مناطق الجبل الغربي في غرب ليبيا وإن اختلفت التسميات وطرق الإعداد نسبياً وقد تُعرف في غرب ليبيا باسم الفطيرة 

قد يتم اعداده من خبز التنور الشائع في ليبيا. وتحتوي العجينة على دقيق، ماء، ملح وخميرة خبزة. وتعجن جيداً ثم ترتاح ثم يضاف ماء دافي وملح وطرونة، والطرونة معروفة عند مواطني الجنوب الليبي تكسب الخبز لونها الأصفر المميز. يقسم الخبز إلى نصفين وينزع وسطه "شحم الخبزة"
ثم يُقطع باليد، بالإضافة إلى "الطبيخة" أو "مرق اللحم" أو "الحمص" وتقدم بالهريسة الليبية أو الخضار.


</doc>
<doc id="101051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101051" title="فيروس الورم الحليمي البشري">
فيروس الورم الحليمي البشري

فيروس الورم الحليمي البشري (ف.و.ح.ب.) ويُدعى إختصاراً (HPV) وَهيَ مجموعة متنوعة من الفيروسات التي تلحق بالـ(DNA)، والتي تعدي الجلد والأغشية المخاطية للإنسان ومجموعة من الحيوانات. وهناك أكثر من 100 نوع من فيروس الورم الحليمي البشري. بعض تلك الأنواع يسبب دمامل جلدية حميدة، أو حليمات، وهي سبب تسمية الفيروس. وفيروسات الورم الحليمي المقترنة بظهور الدمامل الشائعة تنتقل عن طريق التلامس الجلدي العادي.

وهناك مجموعة أخرى من نحو 30 نوع يتم انتقالها تناسلياً. فيروس الورم الحليمي البشري التناسلي شائع الانتشار، بتقديرات أن نحو 75% من النساء (بالغرب) يتعرضن للعدوى من واحد أو أكثر من أنواع فيروس الورم الحليمي البشري التناسلي خلال حياتهن (Baseman and Koutsky, 2005).



الثآليل التناسلية أو الشرجية (condylomata acuminata or venereal warts) هي أبسط دليل على حدوث عدوى ف.و.ح.ب. وبالرغم من أن عدد كبير من أنواع الفيروس قد تسبب الثآليل التناسلية، إلا أن النوعين 6، 11 يسببان نحو 90% من الحالات (Greer 1995) 
و (Gearheart et al, 2004) 

ومعظم المصابين بتلك الأنواع من ف.و.ح.ب. المقترنة بثآليل تناسلية يتعافون من العدوى من تلقاء أنفسهم بسرعة بدون ظهور للثآليل أو غيرها من الأعراض. وقد يكون بعض الناس ناقلين للفيروس دون أن تظهر عليهم أعراض العدوى.

والجدير بالذكر أن أنواع ف.و.ح.ب. التي تسبب ثآليل تناسلية لا تسبب سرطان عنق الرحم.

هنالك نحو دستة أنواع من ف.و.ح.ب. (منهم الأنواع 16، 18، 31، 45) تصنف على أنها ذات مخاطرة عالية لمقدرتهم على إحداث سرطان عنق الرحم، وكذلك سرطان الشرج، وسرطان المهبل وسرطانات الرأس والعنق، وسرطان القضيب (Parkin 2006) انظر.
والسرطانات الناجمة عن ف.و.ح.ب. غالباً ما تتسب في تسلسلات فيروسية مندمجة مع الدنا الخلوي. بعض الجينات المبكرة لـ ف.و.ح.ب.، مثل E6 وE7، معروف أنهم يعملون كمسرطنات تشجع نمو الورم والتحول الخبيث.

أنواع 6، 11 من ف.و.ح.ب. يمكن أن تحدث حالة نادرة تسمى "ورام حليمي تنفسي معاود" recurrent respiratory papillomatosis، وفيه تتشكل الثآليل في الحنجرة أو أجزاء أخرى من القصبة الهوائية (Wu et al., 2003).
وهذه الثآليل يمكن أن تعاود حدوثها مرات متعددة، وقد تتطلب جراحات متكررة، وقد تعوق التنفس، وفي حالات شديدة الندرة قد تتطور إلى سرطان (Sinal and Woods, 2005). (Moore et al., 1999)،

الاتصال الجنسى مع شريك حامل للفيروس

معظم الناس يصابون بعدوى أحد أنواع ف.و.ح.ب. الجلدية cutaneous أثناء فترة الطفولة. ولفيروسات الورم الحليمي قشرة بروتينية (كابسيد capsid) قوية، تمكنهم من البقاء في البيئة لفترات طويلة من الوقت. تجنب الاتصال بالأسطح المعدية، مثل أرضيات المراحيض العامة وحبال طوابير التفتيش في المطارات، قد تقلل من مخاطر العدوى بأنواع ف.و.ح.ب. الجلدية.

العدوى بأنواع ف.و.ح.ب. التناسلية تنتشر سريعاً من خلال جلد المناطق التناسلية والأغشية المخاطية. كما يمكن يحدث الانتقال حتى بدون ظهور أعراض. عدة استراتيجيات يجب اتباعها للتقليل من مخاطر تطور الأمراض التي يسببها أنواع ف.و.ح.ب. التناسلية.

فحص بابانيكولاو، المعروف اختصاراً باختبار لطاخة باب Pap smear يعد استراتيجية فعالة لخفض مخاطر التعرض لسرطان عنق الرحم cervical cancer. في مارس 2003، أقرت إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية FDA فحص دنا ف.و.ح.ب. كأداة فحص رئيسية لاكتشاف حالات العدوى بالأنواع عالية المخاطرة من ف.و.ح.ب. التي قد تؤدي إلى سرطان عنق الرحم. وقد أثبت اختبار لطاخة باب أنه من أنجح اختبارات الفحص screening في تاريخ الطب، إلا أن الكلية الأمريكية لأطباء الولادة وأمراض النساء (أكوج ACOG) تشير إلى طرق علم الخلايا Cytology والمعتمدة على السوائل، مثل ثين بريب Thinprep وشور بريب Sureprep، قد تفشل في اكتشاف 15 - 35% من حالات تكون الورم العنقي داخل الظهاري CIN3 والسرطان.

اختبارات ف.و.ح.ب. تكشف وجود نوع من أنواع ف.و.ح.ب.، حسب الاختيار. بعض أنواع ف.و.ح.ب. التناسلية فد تؤدي إلى سرطان عنق الرحم. الإصابة المستمرة بواحد أو أكثر من أنواع ف.و.ح.ب. ذات المخاطرة العالية هي عامل هام في تقريباً كل حالات سرطان عنق الرحم. وعملية تكون سرطان عنق الرحم بسبب ف.و.ح.ب. هي عملية بطيئة تستغرق عدة سنوات. وخلال طور التكون المذكور فإن خلايا قبل سرطانية يمكن العثور عليها في الاختبار السنوي أو النصف سنوي، سواءً بواسطة علم الخلايا لعنق الرحم أو لطاخة باب. مؤخراً أضيفت طريقة للكشف عن دنا أنواع ف.و.ح.ب. عالية المخاطرة إلى مجموعة من الخيارات السريرية لفحص سرطان عنق الرحم. وقد وافقت إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية FDA على استخدام هذا الاختيار المسمى الإمساك الهجين Hybrid-capture، والذي تسوقه شركة دايجين Digene، ليستعمل كبديل أو مصاحب للطاخة باب.


في 8 يونيو 2006 وافقت إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية FDA على عقار جارداسيل Gardasil كلقاح ف.و.ح.ب. واقي prophylactic من فيروس الورم الحليمي البشري، وتسوقه شركة ميرك. تجارب اللقاح، التي أجريت على نساء بالغات بمتوسط عمر 23 عاماً، أظهرت حماية من الإصابة بالعدوى المبدئية لأنواع 16، 18 من ف.و.ح.ب.، والتي تتسبب في 70% من الإصابات بسرطانات عنق الرحم. أنواع 16، 18 من ف.و.ح.ب. تتسبب كذلك في سرطان الشرج في الرجال والنساء. كما أظهرت التجارب نجاعة تامة 100% في تجنب إصابات العدوى المستمرة، وليس مجرد العدوى العابرة. كما يقي اللقاح من أنواع 6، 11 من ف.و.ح.ب.، والتي تسبب 90% من الثآليل التناسلية. والنساء من أعمار 9 - 26 يمكن تلقيحهن، إلا أن التجربة لم تتضمن صغار السن. جلاكسو سميثكلاين تتوقع أن تطلب موافقة لطرح لقاح واقي من أنواع 16، 18 في مطلع العام 2007، باسم سرفاريكس . ولما كان اللقاح الحالي لا يقي النساء من كافة أنواع ف.و.ح.ب. المسببة لسرطان عنق الرحم، فيظل من الواجب عليهن المواظبة على اختبارات لطاعة باب، وحتى بعد أخذ اللقاح. مراكز التحكم ومنع الأمراض الأمريكية CDC توصي بتلقيح المرأة التي ام تشخيص اصابتها بأي أنواع ف.و.ح.ب. (أكتوبر 2006) .

تدخين التبغ يزيد من مخاطر تكون سرطان عنق الرحم مباغت، وكذلك السرطانات الأخرى التي يتسبب فيها ف.و.ح.ب. فالتدخين يقلل من قدرة الجسم على امتصاص حمض الفوليك، وتعاطي حمض الفوليك هو طريقة جيدة لعلاج خلل التَنَسُّج العُنُقِيّ Cervical dysplasia، وهو عرض شائع جداً ل ف.و.ح.ب.


</doc>
<doc id="101061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101061" title="عطية صقر">
عطية صقر

عطية محمد عطية صقر (4 محرم 1333 هـ / 22 نوفمبر 1914 - 9 ديسمبر 2006) عالم إسلامي راحل ومن كبار علماء الأزهر الشريف ,
شغل منصب رئيس لجنة الإفتاء بالأزهر وعضوًا بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية وعضو سابق في مجلس الشعب ومجلس الشوري المصري.
ولد الشيخ عطية صقر في الأحد 4 من المحرم 1333 هـ الموافق 22 من نوفمبر 1914 م قرية بهنباى بمركز الزقازيق بمحافظة الشرقية بمصر، حفظ القرآن الكريم وعمره تسع سنوات، وجوَّده بالأحكام وعمره عشر سنوات، والتحق بالمدرسة الأولية بالقرية، ثم بمعهد الزقازيق الديني سنة 1928 م، وتخرج في كلية أصول الدين، وحصل منها على الشهادة العالية سنة 1941 م، والتحق بتخصص الوعظ، وحصل منه على شهادة العالمية مع إجازة الدعوة والإرشاد سنة 1943 م وكان ترتيبه فيهما الأول.

عين بالأوقاف فور تخرجه إمامًا وخطيبًا ومدرسًا، بمسجد عبد الكريم الأحمدي، بباب الشعرية بالقاهرة، في 16 من أغسطس سنة 1943م، ونقل إلى مسجد الأربعين البحري بالجيزة (عمار بن ياسر حاليًا) في فبراير سنة 1944م، ثم عين واعظًا بالأزهر سنة 1945م في طهطا جرجاوية، ثم في السويس، ثم في رأس غارب بالبحر الأحمر، ثم في القاهرة، ورقي إلى مفتش، ثم مراقب عام بالوعظ، حتى أحيل إلى التقاعد في نوفمبر سنة 1979 م.
وعمل في أثناء ذلك مترجمًا للغة الفرنسية بمراقبة البحوث والثقافة بالأزهر سنة 1955م، ووكيلاً لإدارة البعوث سنة 1969م، ومدرسًا بالقسم العالي للدراسات الإسلامية والعربية بالأزهر، ومديرًا لمكتب شيخ الأزهر سنة 1970م، وأمينًا مساعدًا لمجمع البحوث الإسلامية.
وبعد التقاعد عمل مستشارًا لوزير الأوقاف، وعضوًا بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، وعضوًا بمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر، ورئيسًا للجنة الفتوى، وانتخب عضوًا بمجلس الشعب سنة 1984م، وعين عضوًا بمجلس الشورى سنة 1989م، ومديرًا للمركز الدولي للسُّنَّة والسيرة بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالأوقاف سنة 1991 م.

تعاقد مع وزارة الأوقاف بالكويت سنة 1972 م لمدة سبع سنوات، وسافر في رحلات إلى إيران، ثم أندونيسيا سنة 1971م، وليبيا سنة 1972م، والبحرين سنة 1976م، والجزائر سنة 1977م، كما سافر في مهمة رسمية بعد التقاعد إلى السنغال ونيجيريا وبنين والولايات المتحدة الأمريكية وباكستان وبنغلاديش والعراق، وزار باريس ولندن وماليزيا وبروناي وسنغافورة والاتحاد السوفيتي.

شارك الشيخ في البرامج الدينية بالإذاعة والتليفزيون، وتنشر له الصحف والمجلات، ويقوم بالخطابة والوعظ، ويعقد الندوات في دور التعليم والمؤسسات المختلفة، مع نشاطه في لجنة الفتوى، ومجمع البحوث الإسلامية، والمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، والرد على الاستفسارات الدينية تحريريًّا وشفويًّا.

كان الشيخ عطية صقر له مشوار طويل في خدمة الإسلام حيث كان خاطب البسطاء بلغة سهلة. أبحر في العلوم الشرعية ونهل منها الكثير لذا تمتعت فتاواه بمصداقية كبيرة لدي الجميع كما عرف عنه مواقفه الجريئة وصدوعه بالحق ,اتهموه بالرجعية فلم يعبأ، وصفوه بالتساهل فلم يهتم. لا يأبه بأي صوت سوى صوت الحق والعدل.
وأشهر فتاواه الحكم بريوية الفوائد البنكية ودفاعه عن ختان الإناث بأنه بين الوجوب والاستحباب ولقي بسبب بعض فتاواه الكثير من المشاكل حتي جاءت فتواه الشهيرة بتحريم مصافحة المرأة الأجنبية أثناء برنامجه التلفزيوني "فتاوى وأحكام" مما تسبب حالة من الجدل والخلاف أدت إلى ايقاف البرنامج لفترة وأيضا في تنحيته عن منصب رئيس لجنة الفتوي بالأزهر الشريف عام 2002م 


توفى يوم 9 ديسمبر 2006م عن عمر يناهز ال 92 عاما في مركز الطب العالمي بالهايكستب -القاهرة ودفن في قريته بهنباي 

للشيخ عطية صقر أكثر من 31 مؤلفا علميا أهمها:



</doc>
<doc id="101079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101079" title="تقدير الذات">
تقدير الذات

تقدير الذات يعنى به مقدار الصورة التي ينظر فيها الإنسان إلى نفسه، هل هي عالية أم منخفضة.

تقدير الذات مهم جدا من حيث أنه هو البوابة لكل أنواع النجاح الأخرى المنشودة. فمهما تعلم الشخص طرق النجاح وتطوير الذات، فإذا كان تقديره لذاته وتقييمه لها ضعيفا فلن ينجح في الأخذ بأي من تلك الطرق للنجاح، لأنه يرى نفسه غير قادر وغير أهل وغير مستحق لذلك النجاح.

و تقدير الذات لا يولد مع الإنسان، بل هو مكتسب من تجاربه في الحياة وطريقة رد فعله تجاه التحديات والمشكلات في حياته. وسن الطفولة هام جدا لأنه يشكل نظرة الطفل لنفسه، فوجب التعامل مع الأطفال بكل الحب والتشجيع، وتكليفهم بمهمات يستطيعون إنجازها فتكسبهم تقديرا وثقة في أنفسهم، وكذلك المراهقين.

وهناك علامات تظهر على الشخص ذو التقدير المنخفض للذات، منها الانطوائية، الخوف من التحدث على الملاء، إتعاب النفس في إرضاء الآخرين لتجنب سماع النقد منهم، بل إن العنف والعدوانية وعدم تقبل النقد هي صور من ضعف تقدير الذات، لأنها عملية هروب من مواجهة مشكلات النفس كما سيأتي.

و لا يجب الخلط بين تقدير الذات والثقة بالنفس، فإن الثقة بالنفس هي نتيجة تقدير الذات، وبالتالي من لا يملك تقديرا لذاته فإنه يفتقد الثقة بالنفس كذلك.

وضعف تقدير الذات ينمو بسبب كثرة الهروب من مواجهة مشكلاتنا وجروحنا الداخلية، وتغطيتها وعدم الرغبة في إثارة الحديث عنها. والحل يكمن في مواجهتها ومعالجتها بسرعة، ولكن هذا يتطلب شجاعة في أن يعترف الإنسان بأخطاءه وبعيوب نفسه، لذلك كانت المهمة الأولى في معالجة نقص تقدير الذات هي رفع مستوى الشجاعة عند الشخص ليواجه عيوبه ويعمل على حلها. ورفع مستوى الشجاعة يكون بالحديث الإيجابي للنفس بأنها غالية وعزيزة ولها قدر عالي عند صاحبها، كأن يقول:" أنا أقدر نفسي، أنا أحب نفسي وهي رائعة وتستحق كل الخير وأفضل الموجود دائما". وبالتالي فإن حبها وحب الخير لها يدعوان بالتأكيد إلى تخليصها من أي شوائب أو عيوب قد تنقص من قدرها أو تضعفها.

نظريات في تقدير الذات 

وقد اقتراح العديد من النظريات المتعلقة بتقدير الذات والتي تعد اساس من اساسيات حاجة ودافعه. فقد ذكر العالم النفس الأمريكي ابراهام ماسلو تقدير الذات من ضمن سلم الحاجيات. وصفه شكلين مختلفين من الذات : ضرورة الاحترام من قبل الآخرين، والحاجة إلى احترام الذات أو احترام الذات الداخلية [12] الاحترام من قبل الآخرين ينطوي على الاعتراف أو القبول، والوضع، والتقدير، وكان يعتقد أن تكون أكثر هشاشة وخسر من الداخلية واحترام الذات بسهولة. وفقا لماسلو، دون وفاء للحاجة احترام الذات، وسوف تكون مدفوعة الأفراد يبحثون عنها وغير قادر على النمو والحصول على الذات

• ابرز سمات الأشخاص أصحاب الحس المرتفع بتقدير الذات:

1-الهدوء والسكينة.

2-حسن السجية والخصال. 

3-الحماس والعزيمة.

4-الصراحة والقدرة على التعبير.

5-الايجابية والتفاؤل.

6-الاعتماد على النفس.

7-العلاقات الاجتماعية والتعاون.

8-الحسم بالشكل الصحيح.

9-تطوير الذات.

• فهم لا يتورطون أبدا في عادات روتينية ضارة بهم سواء في تناول الطعام أو الشراب أو النوم.

• يحافظون على رؤية واضحة للطريق الذي يسيرون فيه.

• لا يمكن أن تجدهم في أي وقت هائمين بلا هدف أو متعثرين في طريق رغم أنهم حريصون على التوقف لإعادة شحن طاقاتهم من وقت لأخر.

• لديهم القدرة على التعبير بتلقائية عندما يرغبون في ذلك لكنهم يستطيعون أن يظهروا تحكما فائقا في عواطفهم إذا أرادوا أن تقود عقولهم قلوبهم.

• يتوقعون الأفضل من الناس ومن العالم من حولهم.

• نادرا ما يظهرون العجز بسبب القلق أو الخوف ولا يبدو أنهم يطيلون التفكير في الندم.

• لا يسعون دائما للحصول على موافقة الآخرين أو أرائهم قبل أن يتخذوا قرارا أو يتصرفوا في أمر ما.

• إنهم يستمتعون بصحبة أنفسهم ولا يحتاجون بالضرورة للتوجيه من الآخرين حتى يساعدهم على الاسترخاء أو العمل بكفاءة.

• إنهم يتولون المسئولية الكاملة عن تأمين ومراقبة استقرارهم المالي.

• هؤلاء الأشخاص يظهرون الود والثقة تجاه الآخرين على اختلاف عقائدهم وثقافاتهم.

• لا يحاولون اخذ أكثر من نصيبهم العادل من الاهتمام في الاجتماعات اللقاءات الاجتماعية.

• يبدو عليهم الاهتمام بالاستماع إلى الآخرين تماما كما يحرصون على أن يستمع إليهم الآخرين.

• مستعدون للتنازل والتفاوض.

• لا يزعجهم نجاح أو سعادة الآخرين.

• غالبا يبرزون في دور القيادة بشكل طبيعي وأيضا مستعدون أن يشاركهم الآخرون في السلطة والنفوذ.

• يمكنهم تفويض غيرهم للقيام بشكل صحيح لكي ينوبوا عنهم في القيام ببعض الأعمال.

• يقفون بصلابة للمطالبة باحتياجاتهم وحقوقهم.

• لديهم القدرة على الإصلاح الذاتي.

• يعلنون عن مواطن القوة والإنجاز التي حققوها.

• يسعدون بالاعتراف بآي نقائص أو أخطاء لأنهم دائما يبحثون عن وسائل وطرق لتحسين سلوكهم وأدائهم.

• لا يهدرون الكثير من الطاقة أو الوقت في معارك مع أصحاب النقد العدواني الهدام.

• يرحبون بالنقد البناء والنصائح المفيدة.

• منهمكين بشكل مستمر في مشروعات تعليمية أو للتنمية الشخصية.




</doc>
<doc id="101083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101083" title="سكايلر غري">
سكايلر غري

هولي بروك هيفرمان (ولدت في 23 فبراير 1986) معروفة باسمها الفني سكايلر غري ، مغنية ومؤلفة ومنتجة أغاني أمريكية. كان مرتبطة بعقد مع تسجيلات ماشين شوب باسم هولي بوك. سابقا في 2006، أصدرت ألبومها الأول Machine Shop Recordings تحت اسم هولي بروك. وكتبت أغنية "لوف ذا واي يو لاي" بمشاركة أليكس دا كيد، الذي وقع معها عقد لشركتهWonderland Music. وشاركت في أغني "Where'd You Go" و"Be Somebody" لـفورت مينور، "Coming Home" لـديدي-ديرتي موني، "I Need a Doctor" لـد. دري، "Words I Never Said" لـلوبي فياسكو.


</doc>
<doc id="101090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101090" title="تسجيلات ماشين شوب">
تسجيلات ماشين شوب

تسجيلات ماشين شوب (بالإنجليزية: Machine Shop Recordings) هي شركة موسيقيي للأخوان وارنر. يعملون مايك شينودا وبراد ديلسون للشركة، وصدر الشركة ألبومات لللينكين بارك، فورت مينور، هولي بروك وآخرى.


</doc>
<doc id="101091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101091" title="طيران (توضيح)">
طيران (توضيح)






</doc>
<doc id="101095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101095" title="حيوانات طائرة ومنزلقة">
حيوانات طائرة ومنزلقة

الطيران هو حركة الأجسام عن طريق قوة الدفع الهوائية والتي تولد قوة كافية لرفع الجسم عن طريق قوة الطفو. لدى الحيوانات تكون وسيلة الطيران عادة هي الأجنحة. يتميز كل حيوان طائر بخصائص معينة تساعده على الطيران مثل عظام الجوفاء أو أزواج الأجنحة المتعددة أو الرئات الخاصة, تساهم كل خاصية من هذه الخصائص في دعم الحيوان في بيئة الطيران الخاصة به. 
من الحيوانات الطائرة هناك 3 أنواع :


تضم الحشرات صنف يسمى الجناحيات وهو يشمل معظم الحشرات. ومن اسمها فالجناحيات حشرات مجنحة وتكون قادرة في الغالب على الطيران. أسلاف بعض الحشرات الغير طائرة كانت مجنحة أيضاً. تتميز بعض الحشرات بوجود أزواج متعددة من الأجنحة (أكثر من جناحين). وبالطبع ليست كل الحشرات طائرة فبعضها كالنمل مثلاً غير طائر إلا أن بعض أنواع النمل تكون طائرة. ومن أمثلة الحشرات الطائرة:
ولكل منها خصائصه وأصنافه المتعددة.

سميت الطيور طيوراً لقدرتها على الطيران بالطبع ومع ذلك فليست كل الطيور طائرة. الدجاج والإوز هي من الطيور ولكنها ليست طائرة. الصفات العامة التي تشترك فيها الطيور هي وجود الأجنحة والريش والعظام الجوفاء. العظام الجوفاء خصوصاً لدى القادر على الطيران من الطيور تساهم في التخفيف من الكثافة وسهولة طفو جسم الطائر في الهواء, فلو كانت عظاماً مصمتة لتعسر الطيران على الطائر. 
من أمثلة الطيور القادرة على الطيران:

الثديات الطائرة الوحيدة هي الخفافيش ومع ذلك فإن الخفاشيات تمثل عدد مهم من الثدييات , وهي منتشرة في معظم العالم. الخفافيش ليست عمياء كما يعتقد الكثيرون ولكنها تعتمد على السمع بشكل أكبر وتستخدم تقنية الصدى في اكتشاف الموقع والرؤية أكثر من بصرها. 
بعض الحيوانات كالسنجاب الطائر يسمى بالطائر ليس لأنه قادر على الطيران كما هو الحال في الطيور والحشرات والوطاويط ولكن السناجب الطائرة تحلق من شجرة إلى أخرى باستخدام التراكيب بسطاية الشكل اعتماداً على توسيع مساحة السطح. بالتالي يحمل الهواء السنجاب الطائر بين الأشجار.


</doc>
<doc id="101102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101102" title="بركان (توضيح)">
بركان (توضيح)



</doc>
<doc id="101119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101119" title="هدد">
هدد

هدد أو حدد أو أدد هو أحد أهم آلهة سوريا القديمة حيث انتشرت عبادته بين شعوبها من شمالها وإلى ساحلها مرورا بدمشق وحتى بلاد الرافدين، وقد كان حدد إلهًا للعواصف والأمطار أو إلها للطقس حيث تذكر الأساطير القديمة عنه بأنه كان يتجول على متن عربته في السماء ويجلد الغمام بالسوط لتتساقط منها الأمطار بينما كان ثوره يزمجر مسببا صوت الرعد الذي يهز أركان الدنيا.

يرتبط هذا الإله الأسطوري بالاسم والأصل والوظيفة مع الإله الأكادي أدد، ويلقب حدد أيضا بـ بعل ولكن هذا اللقب لم يحصر به فقط فقد أطلقت شعوب سوريا التاريخية اسم بعل على آلهة أخرى أيضا.

اشتهرت مدن كثير في بلاد الشام بعبادة حدد وعلى رأسها دمشق حيث كان يقع معبده في مكان الجامع الأموي اليوم، كما وجد في مدينة حلب أيضا معبد ذات أهمية كبيرة جدا لهذا الإله وكان يقع في أعلى نقطة من المدينة وهي قلعة حلب حاليا، كما اكتشفت في تلك المنطقة خواتم أثرية نقشت عليها صورة الإله حدد ظهر فيها صولجانه وهو قابض على فأسه وعلى لجام عجلته وثوره رابض عند رجليه.

كانت لحدد أهمية كبيرة في أساطير الساحل السوري لا سيما في ميثولوجيا مدينة أوغاريت



</doc>
<doc id="101149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101149" title="سعلوة">
سعلوة

سعلوة أو سعلاة أو سقّوبة، شخصية شيطانية أنثوية، السعلوة شكلها غريب ومخيف، فجسمها مليء بالشعر كأنها قرد، لكن لديها قدرة على التحول في شكل امرأة جميلة حسنة الشكل طويلة القد، ومرتبة الهندام، تغري الرجال ثم تفتك بهم وتقتلهم. وفي روايات أخرى أنها إذا اعجبت برجل ما تخطفه تحت النهر وتتزوجه وتنجب منه اطفال وتعيده بعد سنين. يشار بأن لفظة سعلوة تطلق على المرأة النحيلة أو القبيحة في البادية والقرى الأردنية.

يعتقد بعض الباحثين أن جذور هذه الشخصية تعود إلى ليليث في ملحمة جلجامش والتي تكاد تتطابق حرفيا في صفاتها مع السعلوة. وليليث كلمة بابلية / آشورية بمعنى أنثى العفريت. ليليث هي جنية أنثى تسكن الأماكن المهجورة وكانت تغوي الرجال النائمين وتضاجعهم وبعد ذلك تقتلهم بمص دمائهم ونهش أجسادهم.

ما زالت هذه الشخصية موجودة حتى الآن في قصص الأدب الشعبي العربي عموما والعراقي والجزيرة العربية وبادية الأردن على وجه الخصوص. وتستخدمها الجدات لإخافة الأطفال في القصص الشعبية، كما أنهم يشبهون بها بعض الفتيات اللاتي يتخلقن بأخلاق القسوة والعدوانية ويتصرفن بشكل غير لائق أو بعض الفتيات ذات المظهر القبيح أحيانا.
ويعتقد بعض أهالي حوض الفرات في سورية أنها جان يتغير داخل كل قبر مهجور وعلى أنه نوع من السحر الأسود للذي يصعب فكه، إذ أن فك السحر يتطلب حرق الكائن المتمثل به (ليس الحرق بالنار) فتكون السعلوة امرأة عجوز لتدخل قبرا" وتخرج على هيئة كلب أسود ثم تدخل قبرا" وتخرج غراب.

يحكى أن صنفاً منها يتزيا بزي النساء، ويتراءى للرجال، وحكي أن بعضهم تزوج امرأة منهن وهو لا يعلم، فأقامت معه مدة وولدت منه أولاداً ذكوراً وأناثاً، فلما كانت ذات ليلة صعدت معه السطح، فنظرت، فرأت ناراً من بعد عند الجبانة، فاضطربت، وقالت: ألم تر نيران السعالى، وتغير لونها، وقالت: بنوك وبناتك أوصيك بهم خيراً، ثم طارت ولم تعد إليه.

يسمى زوج السعلاة بالسعلو، وهو عجوز كهل يخدع الأطفال بكلامه فيأخذهم معه ليأكلهم هو وزوجته.

تدعى جارة السعلاة (أم الصلفوطي) وهي أكبر منها حجما ولها قدرة على الطيران، صوتها يشبه صوت طائر البوم، وتستطيع لف رأسها بالكامل مثل البومة.

من المثير القول أنّ هذه الشخصية الخرافية والصفات التي تتصف بها تكاد تكون مطابقة من بلد لآخر، وإن كان بأسماء مختلفة، ربما بسبب جذور هذه الشخصية الواحدة والتي جاءت من أساطير بلاد الرافدين والتراث العربي القديم، أو ربّما من التراث العالمي. ففي الأساطير الريفية المصرية، يدعى مخلوق خيالي مماثل النداهة. أمّا في اليمن وبعض دول الخليج العربي، فيطلقون على هذه العفريتة اسم أم الصبيان أو أم الدويس. و في الفلكلور الشعبي المغربي، يحكون على جنيّة مماثلة تدعى عيشة قنديشة.

في التراث الأوروبي، يطلقون على هذه العفريتة اسم سيكابيس (Succubus).

منقول من كتاب السعلاة والطنطل في الموروث الشعبي العراقي للدكتور جمال السامرائي

منقول من كتاب السعلاة والطنطل في الموروث الشعبي العراقي للدكتور جمال السامرائي





</doc>
<doc id="101155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101155" title="هاري بوتر وجماعة العنقاء">
هاري بوتر وجماعة العنقاء

هاري بوتر وجماعة العنقاء الكتاب الخامس من سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. صدر في عام 2003 بعد ثلاث سنوات من صدور الكتاب الرابع كأس النار.

تسبب تأخر الكتاب الخامس ثلاث سنوات في انتشار الشائعات والتكهنات حول مُنتهى مغامرات الصبي الساحر، لتقضي رولينغ على الشائعات بتأكيد نواياها طرح سبعة كتب فقط من مغامرات الصبي الساحر.

يُعد الكتاب الخامس أضخم كتب السلسلة حتى الآن، ويمتلئ بالأحداث المأساوية والقاتمة، وفيه تتلاشى الفواصل بين العالم العادي، والعالم السحري القابع وراءه، ويكتشف هاري بوتر حقائق كانت قد غابت عنه منذ ولادته، كما يُفجع بموت أبيه الروحي.

في نهاية الكتاب الخامس، يُقر العالم السحري بعودة فولدمورت، وتبدأ الحرب الثانية بشكل علني.

من نافل القول أن هذا الكتاب حقق أرقاماً هائلة في المبيعات.


</doc>
<doc id="101161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101161" title="هاي فايف">
هاي فايف

هاي فايف أو هاي خمسة هو موقع ويب وشبكة اجتماعية أمريكي. أسس الشركة رامو يلمنشي سنة 2003. 
Bill Gossman عين المدير التنفيذي في أبريل 2009. و Alex St. John انضمت إلى الرئيس ومنظمة السياحة القبرصية في نوفمبر 2009.في أول 2010 اشترت هاي فايف شركة بيغ سيكس للألعاب.

في هاي فايف، يصنع كل مستخدم صفحة شخصية "بروفاليل" له، ويمكن للمستخدم وضع صور وموسيقى والمزيد في صفحته الشخصية. تسمح هاي فايف أيضا اللعب بألعاب "أونلاين" على الويب، وتسمح أيضا للمستخدمون ان يبعثوا الطلبات عبر البريد الالكتروني لبعضهم البعض. يمكن في هاي فايف بعث طلبات اصدقاء، يستطيع المستخدم الذي عنده طلب لصديق، ان يقبل أو لا أو أن يمنع المستخدم الذي طلب "بلوك". إذا قبل الطلب، سيكونان الاثنان متصلان ببعضهما البعض ويظهر الذي طلب الصداقة في قائمة اصدقاء الذي قبل الصداقة والعكس صحيح.

ومكانات لمقابلة الأصدقاء الجدد والقدماء. يجمعك مع الأشخاص الذين لم تراهم منذ مدة ويربطك بهم ويعرفك على أشخاص جدد. كل ذلك مجانا. يمكنك رؤية شبكة الأصدقاء ومراسلتهم والبحث في صورهم والتعليق عليها.

في أوائل 2010، بدأت هاي فايف بالانتقال التدريجي من موقع شبكة اجتماعية إلى موقع العاب اجتماعية وفتحت لمبرمجي ألعاب جدد.

وفقا لـ comScore في عام 2008 كانت Hi5 ثالث شبكة اجتماعية شعبية من حيث عدد الزوار شهريا. على الرغم من انها انشئت في الولايات المتحدة ومقرها أيضا في الولايات المتحدة، فهي مشهورة أكثر في بلدان أخرى، لاسيما في أمريكا اللاتينية. صنفت في المرتبة 37 في العالم (فقط بين الناس الذين لديهم شريط أدوات اليكسا مثبتا على المستعرض الخاص بهم)ولكن فقط في المرتبة 84 في الولايات المتحدة.

الموقع الرسمي لهاي فايف


</doc>
<doc id="101163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101163" title="كتكوت (فيلم)">
كتكوت (فيلم)

كتكوت فيلم مصري أنتج عام 2006 من بطولة محمد سعد وهبة السيسي وحسن حسني ومحمد وفيق ومن إخراج أحمد عواض.

تدور أحداث الفيلم حول كتكوت الذي تجبره عمته على تقديم نفسه للقتل ليفدى عائلته، لكنه يهرب وتخطفه جهة أمنية لاكتشاف شبه كبير بينه وبين يوسف خوري الإرهابي الدولي وبأسرع وقت يجهزه فريق العمل الذي يقوده كامل (حسن حسني) ليصبح يوسف خوري في الشكل والتصرفات ويحل محله في العملية الارهابية ويوقفها ولكنه يفشل لذا يهرب بالقنبلة ويخبئها في وسط المواسير بالنيل لتنفجر ولكنه ينجو من الانفجار ويعود إلى الشاطئ.

يبدا الفيلم بقرار الكبيرة والعشيرة ثم يكون كتكوت (محمد سعد) في لعبة ملاكمة ولكن يتم اخذه للكبيرة لاخباره منها والسبب انه الاخير من نسل البرايصة.




</doc>
<doc id="101164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101164" title="حجر الفلاسفة">
حجر الفلاسفة

حجر الفلاسفة () هو مادة اسطورية يُعتقد أنها تستطيع تحويل الفلزات الرخيصة (كالرصاص) إلى ذهب ويمكن استخدامه في صنع إكسير الحياة. إن أصل هذا المصطلح هو في علم الخيمياء الذي بدأ في مصر القديمة ولكن فكرة تحويل المعادن إلى معادن أغلى (كالذهب أو الفضة) تعود إلى كتابات الخيميائي العربي جابر بن حيان. قام ابن حيان بتحليل خواص العناصر الاربعة بحسب أرسطو قائلا بوجود اربعة خواص اساسية الحر والبرودة والجفاف والرطوبة. وقد اعتبر النار حارة وجافة أما التراب فبارد وجاف بينما الماء بارد ورطب والهواء حار و رطب. فذهب إلى القول ان المعادن هي خليط من هذه العناصر الاربعة اثنان منهما داخليا واثنان خارجيا. ومن فرضيته تلك تم الاستنتاج ان تحويل معدن إلى اخر ممكن من خلال اعادة ترتيب هذه الخواص الاساسية. ان هذا التحول، بحسب اعتقاد الخيميائيين، سيكون بواسطة مادة سموها الاكسير. وقد قال البعض ان الاكسير هو مسحوق أحمر لحجر اسطوري (حجر الفلاسفة).

يعتقد البعض ان ابن حيان قد استمد مفهومه لحجر الفلاسفة من معرفته بامكانية اخفاء المعادن كالذهب والفضة في أشابات واستخراجها منها لاحقا بمعالجة كيماوية. كما كان جابر بن حيان مخترع الماء الملكي (مزيج من حمض النيتريك وحامض الهيدروكلوريك) أحد المواد القليلة التي تستطيع إذابة الذهب (ولا يزال قيد الاستعمال لتنظيف الذهب).

اعتقد الأقدمون أن الذهب فلز لا يصدأ ولا يفقد بريقه أو يفسد. وبما ان حجر الفلاسفة تحول معدن قابل للفساد إلى معدن غير قابل للفساد استنتجوا انه يستطيع منح الإنسان المخلوق الفاني الخلود. وقد ساد هذا الاعتقاد في القرون الوسطى بالذات.

بقي الايمان بحجر الفلاسفة سائدا إلى ان قام أنطوان لاڤوازييه باعادة تعريف مصطلح العنصر.

ذكر حجر الفلاسفة في كتابات وجدت ترجع زمنيا إلى شايروكميتا إلى Zosimos of Panopolis (c. 300 ميلادية.) الكتاب الخيميائيين قد عينوا التاريخ. الياس أشمولى ومؤلف مجهول" غلوريا موندي" (1620) مع الادعاء بأن تاريخها يعود إلى آدم الذي حاز المعرفة عن الحجر مباشرة من الله. وقيل أن هذه المعرفة تنتقل من خلال الأنبياء، مما يعطيهم طول العمر.وتقارن أسطورة الحجر بالتاريخ التوراتى لهيكل سليمان والحجر المرفوض المذكور في مزمور 118.

الجذور النظرية تحدد خلق الحجر ويمكن أن تعزى إلى الفلسفة اليونانية. يستخدم الكيميائيون في وقت لاحق العناصر الكلاسيكية، ومفهوم أنيما موندي، وقصص الخلق الواردة في النصوص مثل أفلاطون تيماوس كما يتوافق مع ماورد عن عملياتهم. وفقا لأفلاطون، وتستمد العناصر الأربعة من مصدر مشترك أو" الوجاهة المادية" (المادة الأولى)، ويرتبط مع الفوضى. " بريما المادية" هو أيضا الكيميائيون اسم تعيين إلى عنصر انطلاق لخلق حجر الفلاسفة. أهمية هذه المسألة الفلسفية الأولى استمرت عبر تاريخ الخيمياء. في القرن السابع عشر، توماس فوغان يكتب، "هذه المسألة أول من الحجر هو نفسه جدا مع هذه المسألة أولا وقبل كل شيء" 

يعتقد البعض ان ابن حيان قد استمد مفهومه لحجر الفلاسفة من معرفته بإمكانية اخفاء المعادن كالذهب والفضة في أشابات واستخراجها منها لاحقا بمعالجة كيماوية. كما كان ابن حيان مخترع الماء الملكي (مزيج من حمض النيتريك وحامض الهيدروكلوريك) أحد المواد القليلة التي تستطيع إذابة الذهب (ولا يزال قيد الاستعمال لتنظيف الذهب).

اعتقد الأقدمون ان الذهب فلز لا يصدأ ولا يفقد بريقه أو يفسد. وبما أن حجر الفلاسفة تحول من معدن قابل للفساد إلى معدن غير قابل للفساد استنتجوا انه يستطيع منح الإنسان أو أي مخلوق فاني الخلود. وقد ساد هذا الاعتقاد في القرون الوسطى بالذات.

الخيميائي في القرن الثامن جابر بن حيان بال(اللاتيني " جابر") تحليل كل العناصر الكلاسيكية من حيث الصفات الأساسية الأربعة. وكانت النار على حد سواء حارة وجافة، والأرض الباردة والجافة والمياه الباردة والرطبة، والهواء الساخن والرطبة. وقال انه اقتنع بأن كل معدن كان مزيجا من هذه المبادئ الأربعة، اثنان منهم الداخلية واثنين من الخارج. من هذا المنطلق، كان المسبب لتحويل المعادن إلى الأخرى يمكن أن تتأثر بإعادة ترتيب الصفات الأساسية. ومن المفترض أن يكون هذا التغيير بوساطة من قبل الجوهر، الذي أطلق عليه لاحقا" القاعدة، iksir" في العربية (وهي مشتقة من مصطلح الغربية" إكسير"). وغالبا ما يعتبر أن وجوده على شكل مسحوق أحمر جاف (المعروف أيضا باسم القاعدة، Kibrit الأحمر (الكبريت الأحمر)—الكبريت الأحمر) مصنوعة من الحجر، حجر الفيلسوف الأسطوري.
واستندت نظرية جابر على مفهوم أن المعادن مثل الذهب والفضة ويمكن أن تكون مخفية في سبائك و مواد خام , من التي يمكن استردادها عن طريق المعالجة الكيميائية المناسبة. ويعتقد جابر لنفسه ان يكون هو مخترع الماء الملكي ، وهي مزيج من حمض مرياتيك (الهيدروكلوريك) وحمض النيتريك ،والأحماض هى واحدة من عدد قليل من المواد التي يمكن أن تذوب الذهب (والذي مايزال غالبا ما تستخدم لاستعادة الذهب وتنقية).

في القرن 11th، كان هناك جدل بين العالم الإسلامى والكيميائيين على ما إذا كان تحويل المواد ممكن. وكان الخصم الرئيسي هو ابن سينا​​ (ابن سينا​​)، الذي أفقد مصداقية نظرية تحويل المواد، قائلا: "هؤلاء الحرفيين الكيميائيين يعرفون جيدا أن أي تغيير لا يمكن أن يتم في أنواع مختلفة من المواد، على الرغم من أنها يمكن أن تظهر مثل هذا التغيير."

وفقا للأسطورة، فإن عالم القرن 13th الفيلسوف ألبرت ماغنوس يقال أنه اكتشف حجر الفلاسفة ونقله إلى تلميذه ، توماس الأكويني، قبل وفاته بفترة وجيزة حوالي عام 1280. ماغنوس لا يؤكد 
إكتشاف الحجر في كتاباته، لكنه سجل أنه شاهد إنشاء "التحويل" للذهب.

بقي الايمان بحجر الفلاسفة سائدا إلى أن قام أنطوان لافوازييه بإعادة تعريف مصطلح العنصر.

ويعزى حجر الفلاسفة "مع العديد من الخصائص الصوفية والسحرية. الخصائص الأكثر شيوعا المذكورة هي القدرة على تحويل المعادن الخسيسة إلى ذهب أو فضة، والقدرة على شفاء جميع أشكال المرض وإطالة حياة أي شخص يستهلك جزء صغير من حجر الفلاسفة '. وتشمل الخصائص الأخرى المذكورة: إنشاء مصابيح مضيئة على الدوام, التحويل من بلورات مشتركة في الأحجار الكريمة والماس, إحياء النباتات الميتة, إنشاء مرنة أو الزجاج القابل للطرق, أو إنشاء استنساخ أو أنيسيان.

يتم إنشاء حجر الفلاسفة من خلال الطريقة الخيميائية المعروفة باسم ماغنوم أوبوس أو العمل العظيم. غالبا ما يعبر عنها بسلسلة من التغييرات في اللون أو العمليات الكيميائية، والإرشادات لخلق حجر الفلاسفة متنوعة. فعندما يتعلق الأمر بالألوان، فالعمل قد يمر من خلال مراحل nigredo، البياض، citrinitas ، و rubedo. عند التعبير عن سلسلة من العمليات الكيميائية التي غالبا ما تتضمن سبعة إلى اثني عشر من المراحل الختامية في حاصل الضرب، و الإسقاط.

وكان حجر الفلاسفة هو موضوع إلهامى متميز ، أو قطعة من الأعمال الفنية التي لا حصر لها مثل: رواية و عمل فكاهي و فيلم و الرسوم المتحركة و لعبة فيديو ، أوأعمال موسيقية .




</doc>
<doc id="101167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101167" title="خرسانة مسلحة">
خرسانة مسلحة

ابتدأ استعمال هذه الخرسانة المسلحة في حوالي عام 1900، حيث استعملت في اطارات وحوائط وارضيات المبانى المختلفة، والخرسانة المسلحة هي خرسانة عادية مضافا إليها الحديد ويسمى حديد التسليح، تتحمل الخرسانة قوى الضغط بشكل جيد جدا لكنها ضعيفة جدا امام قوى الشد لذلك يضاف الفولاذ لقدرته على تحمل قوى الشد ونادراً ما يوضع الفولاذ للقيام بمقاومة قوى الضغط.


الخرسانة مع بوزلان وجير عادي كلاصق مشترك، كانت تستخدم من قبل الرومان القدماء باسم betunium.
هناك أيضا أمثلة نادرة من قضبان برونزية وضعت في كتلة خرسانية، ورتبت بطريقة بديهية، والتي لا يمكن أن نعتبرها خرسانة مسلحة. وعلاوة على ذلك، اختلاف الامتداد الحراري بين المادتين ينتج تشقق.

اختراع الخرسانة المسلحة عموما يعزى ذلك إلى الاكتشاف العرضي للبستاني الباريسي جوزيف منير : في محاولة لإنتاج أواني الزهور، لاحظ أن القفص المعدني الذي يستخدم لاحتجاز وتشكيل الاسمنت, يظهر خاصية عدم الانفصال بسهولة عن الخرسانة. في تموز / يوليو 16، 1867 قدم منير أول براءة اختراع لإنتاج أواني الزهور.

على مدى السنوات التالية للحصول على براءات اختراع الأنابيب والخزانات والعقدات المسطحة والمنحنية، والسلالم الخ. هذه البراءات لها بالفعل جميع المفاهيم الرئيسية للخرسانة المسلحة.

قبل أن يتم استخدامها في مجالات البناء والخرسانة المسلحة كانت تستخدم في الصناعة البحرية. المحامي الفرنسي لامبوت (Lambot) بنى قارب صغير بهيكل معدني مغطى بالخرسانة، والذي اثار جدلا كبيرا في المعرض العالمي في باريس 1855. في عام 1890 كابيليني (Gabellini) الإيطالي بدأ ببناء سفن بالخرسانة.

للتأكيد, الرومان لم يستخدموا الاسمنت بل الجير من الهاون. يُحصل على الاسمنت عن طريق طهي الطين والحجر الجيري بدرجات حرارة عالية (أكثر من 1300 (أكثر من 1300 درجة)، ولم يكون من الممكن الحصول عليها من قبل الرومان. في واقع الأمر" اخترعت "في النصف الثاني من عام 1800 من قبل الإنجليزية جوزيف اسبدين (Joseph Aspdin). بإضافة الماء والرمل والحصى يتم الحصول على الخرسانة. الخرسانة المسلحة، الذي يبدو أنه قد تم اختراعه من قبل جوزيف منير، تصب الخرسانة داخل أقفاص مصنوعة من المعدن والتي اظهر ان لها خاصية الاندماج والتصلب بشكل جيد. لذلك تقاوم بشكل جيد سواء قوة السحب (من الحديد) أو الضغط (من الخرسانة)، والتي الجدران الحجرية ليست قادرة على فعل ذلك. أول من استخدمها في البناء كان الإنجليزي وليام ويلكنسون (William Wilkinson)، في عام 1854، ولكن أول مصمم استخام الخرسانة بشكل رئيسي كان أوجوست بيريه (Auguste Perret).



</doc>
<doc id="101182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101182" title="حديد تسليح">
حديد تسليح

تعد اعمال الحدادة المسلحة من أهم واخطر الاعمال التي يجب على مهندس التنفيذ ومهندس المكتب الفني الإلمام بها ومتابعتها ومعرفة طرق تنفيذها وطرق استلامها حسب المواصفات واصول الصناعة حيث ان أي خطأ قد يؤدي إلى الكثير من المتاعب في سلامة المنشأة. لذا يجب على المهندس المدني خاصة الإلمام باعمال الحداد المسلحة لانها أهم اعمال البناء والتشييد.
ويوضع الحديد في أماكن اجهاد الشد حيث ان تحمل الخرسانة لقوى الشد ضعيف جداً حيث انها مادة قصفة Brittle فيقوم الحديد تحمل هذه الإجهادات. يسمى ذلك الصلب " حديد التسليح " وتسمى تلك الخرسانة بالخرسانة المسلحة.

يسمى حديد 35 وهذا يعنى ان مقاومته للشد 35 كغ / مم² ويكون إجهاد الخضوع لا يقل عن 33 كغ / مل² والاستطالة عند الكسر 20% ويستخدم في المنشآت المعدنية الخفيفة كما أنه:

سهوله نقله

يسمى حديد 52 وهذا يعنى ان مقاومته للشد 52 كغ / مم² ويكون إجهاد الخضوع لا يقل عن 36 كغ / مم² والاستطالة عند الكسر 18%، يسخدم في المنشآت الثقيلة كما أنه يتميز بالآتي:


هو حديد عالى المقاومة للشد، ويسمى grade 60 وتصل قوة تحمله إلى 60 كغم / مم².والحد الأدنى للإستطاله = 12%.
وهو من أهم أنواع الحديد.

هو حديد متوسط المقاومة وتصل قوة تحمله إلى 44 كجم / مم².

يتكون هذا النوع من أسلاك من الصلب المسحوب على البارد وملحوم بالكهرباء مع بعضه طوليا وعرضيا بزاوية 90 درجة، ويوجد في الأسواق بصورة لفات أو لوحات كما يتداول بأبعاد ومقاسات مختلفة أما الشائع منه فهو مقاس 10 x 20 سم، ويجب عند استخدامه التأكد من عدم وجود انحناءات، كما يوجد منه أيضا 20 x 20 سم.

هو سلك رباط أى يستخدم في ربط أسلاك بعضها ببعض ويوجد منه مقاسات مختلفة 16، 18، 22 سم وكلما زاد سمكه قلت ليونته كما يوجد في الأسواق على هيئة لفات دائرية.

تقطع الزوائد لكى لا يصل الصدأ إلى الحديد. 



</doc>
<doc id="101189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101189" title="عكبرة">
عكبرة

عكبرة كانت قرية فلسطينية صغيرة تقع في الجليل الأعلى على بعد 2.5 جنوبي صفد وبارتفاع 300 م عن سطح البحر.
كان يوجد بها حوالي 75 بيتا. وقد احتلتها القوات الصهيونية في 10 مايو 1948 وتم تطهير البلدة عرقياً بالكامل.

كانت القرية تنتشر على طرفي وادي عميق يمتد من الشمال إلى الجنوب ويمر وسط منحدر يواجه الجنوب و كان ثمة بعد الوادي تل يواجه القرية و كانت ترابية تصل عكبرة بمدينة صفد المجاورة. و كان هناك إلى الجنوب الشرقي من القرية، خربة العقيبة التي يعد موقعها مطابقا لموقع قرية أخاباري الرومانية في سنة 1904، وكانت هذه الخربة قرية آهلة (سالنامة ولايت بيروت في عام 1322 ه ص 194) مذكورة في (د 6/2 : 183) في أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية مبنية بالحجارة، وكان معظم سكانها من المسلمين في سنة 1994 كان ما مجموعة 2222 دونما مزروعا حبوبا و 199 دونما مرويا أو مستخدم للبساتين. و قد نقب في الخربة المجاورة فظهرت أثار منها أسس أبنية دارسة، و حجارة منحوتة و معاصر للخمر.



</doc>
<doc id="101200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101200" title="حمض الهيدروكلوريك">
حمض الهيدروكلوريك

حمض الهيدروكلوريك أو حمض كلور الماء وسماه جابر بن حيان روح الملح هو محلول مائي لغاز كلوريد الهيدروجين HCl
وهو حمض معدني قوي، وهو المكون الرئيس للعصارة الهضمية، وله نطاق استخدام واسع في الصناعة. التعامل مع حمض الهيدروكلوريك يجب أن يتم بحرص شديد مع اتخاذ احتياطات الامان الملائمة حيث أنه سائل أكال.

كان لحمض الهيدروكلوريك أو حمض الميوريتك كما كان يسمى قديماً، أهمية كبيرة منذ قديم الازل. واكتشفه جابر بن حيان في حوالي عام 800 م. واستخدم حمض الهيدروكلوريك في العصور الوسطى حيث كان السعي الدؤوب لإيجاد حجر الفيلسوف. ولاحقاً استخدمه العلماء الأوروبيين أمثال جلوبر ودافي وبريستلي ليتعلموا مباديء الكيماء الحديثة. خلال الثورة الصناعية أصبح سلعة كيميائية مهمة للكثير من التطبيقات، وعلى ذلك إنتاج المركبات العضوية على نطاق واسع، كإنتاج كلوريد الفينيل لصناعة لدائن بي في سي ( PVC)وال ام دي اي (MDI)/تي دي اي(TDI) لصناعة عديد اليوريثان، وتطبيقات على نطاق صغير مثل إنتاج الجيلاتين ومكونات أخرى في الغذاء، ومعالجة الجلود. حالياً، يبلغ إنتاج العالم من غاز كلوريد الهيدروجين ما يقارب ال 20 مليون طن يعتبر حمض الهيدروكلوريك من الأحماض الهيدروجينية والتي تتألف بصفة أساس من الهيدروجين مع عناصر أخرى، إلا أنها لاتحتوي على عنصر الأكسجين بصورة أو بأخرى
تفرز معدة الإنسان كميات صغيرة من هذا الحمض الذي يساعد في عملية الهضم (يوجد حمض الهيدروكلوريك في المعدة بنسبة 2% وقد تزيد هذه النسبة أو تقل). ومع ذلك فإنّ زيادة إفراز المعدة لهذا الحمض تسهم في تكوين تقرحات بالمعدة.

حمض الهيدروكلوريك حمض احادي البروتون والذي يعني أنه يتأين ويعطي أيون هيدروجين واحد(بروتون واحد) H.الأيون الآخر الذي يتكون عند تفكك هذا الحمض هو أيون الكلورايد, لهذا يستخدم حمض الهيدروكلوريك لتحضير أملاح الكلورايد مثل كلوريد الصوديوم (ملح الطعام). في حمض الهيدوكلوريك المائي يتحد أيون الهيدروجين مع جزيء ماء ليكون أيون الهيدرونيوم HO
من بين الستة أحماض المعدنية القوية, حمض الهيدروكلوريك هو الحمض المونوبروتى الأقل قابلية لتفاعل الأكسدة والاختزال. وبالرغم من قوة الحمض إلا أنه الأقل خطورة لأنه يحتوى على أيون الكلورايد غير المتفاعل وغير السام.
محلول حمض الهيدروكلوريك المتوسط القوة ثابت في حالة التخزين ويحتفظ بتركيزه لفترات طويلة.كما أنه الحمض المفضل في المعايرة بالتحليل الكيميائى(titration)لتحديد كميات القواعد (bases), وذلك لوضوح نقطة النهائية (end point)الذي يميز الأحماض القوية.
يستخدم حمض الهيدروكلوريك عادة في الكيمياء التحليلية لتحضير (هضم) العينات لتحليلها. حمض الهيدروكلوريك المركز يذيب العديد من المعادن ويكوّن كلورايد المعدن المتأكسد وغاز الهيدروجين, كما يتفاعل مع المركبات القاعدية مثل كربونات الكالسيوم وأوكسيد النحاس مكوّنا كلوريدات ذائبة يمكن تحليلها.

يتواجد هذا الحمض في الظروف العادية على شكل غاز وينحل الغاز بسهولة في الماء مكوناً بذلك حمض كلوريد الهيدروجين HCl بتراكيز مختلفة تعتمد على كمية الغاز المذاب في الماء، ويوجد الحمض تجارياً بثلاثة تراكيز هي 28 % و 32 % و 37%
الكثافة 1.18 جم / سم3 (عند تركيز 38 %)

درجة الغليان 48 درجة مئوية

درجة الانصهار -26 درجة مئوية

حمض الهيدروكلوريك ذو توصيل ردئ للتيار الكهربي، يذوب حمض الهيدروكلوريك في البنزين والكحول والايثر بينما لا يذوب في الهيدروكربونات.

حمض الهيدروكلوريك سائل عديم اللون وذو رائحة لاذعة كريهة. (عندما يكون الحمض ذو لون أصفر فهذا يعني أنه يحتوي على شوائب من معادن مذابة فيه).

عادة عند إنتاج حمض الهيدروكلوريك على نطاق واسع فذلك يتم بتكامل مع إنتاج كيماويات أخرى، أي يتم إنتاجه على مجال واسع كعنصر يدخل في إنتاج مركبات كيميائية أخرى. يتم تحليل الملح كهربياً وينتج الكلور الحر وكلوريد الصوديوم والهيدروجين. يتم إعادة اتحاد الكلور النقي مع الهيدروجين ويتم تكوين غاز كلوريد الهيدروجين النقي. وذلك التفاعل تفاعل طارد للحرارة.

غاز كلوريد الهيدروجين الناتج يتم إذابته في ماء منزوع الأيونات حيث ينتج حمض الهيدروكلوريك نقي.

يتكامل أكبر إنتاج لحمض الهيدروكلوريك مع صناعة المركبات العضوية المكلورة والمفلورة.
وعادة في حالات الإنتاج مثل هذه فإنه يتم استهلاك الحمض فور تحضيره في نفس مكان اصطناعه.

حمض الهيدروكلوريك حمض لاعضوي قوي ويستخدم في الكثير من العمليات الصناعية. وعادة مايكون التطبيق هو المحدد لجودة المنتج المطلوب.

من تطبيقات حمض الهيدروكلوريك عالي الجودة هو إعادة توليد مبادلات الأيونات الراتنجية بتنشيط الرزين.

يستخدم حمض الهيدروكلوريك لإزالة الصدأ (أوكسيد الحديد) من الحديد أو الصلب قبل المعالجة مثل القذف (extrusion), الدرفلة (rolling), الجلفنة (galvanization)و المعالجات الأخرى.
يستخدم حمض الهيدروكلوريك لإنتاج فينيل الكلورايد ودايكلورو إيثان لتصنيع PVC، كما يستخدم في تصنيع العديد من المستحضرات الصيدلية كالكربون النشط وحمض الأسكوربيك (فيتامين -ج-).
بتفاعل حمضى قاعدى عادى (بإضافة قاعدة إلى الحمض) يمكن الحصول على أملاح غير عضوية, ستكون كلها أملاح كلورايد بطبيعة الحال, يستخدم كلوريد الكالسيوم وكلوريد النيكل للطلاء الكهربائى, ويستخدم كلوريد الزنك للجلفنة وصناعة البطاريات.
يستخدم حمض الهيدروكلوريك لتنظيم الرقم الهيدروجينى للمحاليل.

عامل محمض ( رافع للحموضة ) .
يُستخدم حمض الهيدروكلوريك بشكل واسع كعامل محمض ( رافع للحموضة ) للأغراض الغذائية و الصيدلانية المتنوعة .
و يُستخدم لتحضير حمض الهيدروكلوريك الممدد و الذي يمكن أن يستخدم كسواغ بالإضافة لامتلاكه لبعض الخصائص العلاجية :

يكون حمض الهيدروكلوريك ضباب حمضي في حالة التركيزات العالية. كلاً من المحلول والضباب لهم تأثير تآكلي على أنسجة الإنسان، ويدمر أعضاء التنفس والعين والجلد والأمعاء.
وفي حال انسكاب الحمض على الجلد يسبب حروق جلدية تتراوح درجتها حسب تركيزه ولتفادي استمرار تأثيره يتم سكب قلوي على مكان الحمض مثل هيدروكسيد الصوديوم أو ماءات الأمونيوم بتراكيز منخفضة ثم يتم الغسل بالماء .
تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة .
عند استعمال حمض الهيدروكلوريك يجب أخذ الحذر و استعمال حماية مناسبة تجاه عمليتي المص و الاستنشاق .
كما أننا نحتاج لواقيات الأعين و القفازات و أقنعة الوجه بالإضافة إلى اللباس الواقي و الساحبات و ذلك تبعاً للتراكيز و الظروف المستخدمة .
عند التعرض لامتصاص الحمض يجب أن يمدد بكميات وافرة من الماء و من ثم الإسراع بطرحها .
و عند تعرض الجلد أو العيون لرذاذ الحمض يتم معالجتها مباشرة بالغسل بكميات وافرة من الماء و بشكل مطول مع استمرار المراقبة الطبية .
و يمكن أن تسبب أبخرة الحمض تخرشاً في العيون و الأنف و الجهاز التنفسي ، و التعرض الطويل لها يمكن أن يؤذي الرئتين .
في انكلترا “UK” يُسمح بالتعرض لتيار محدود و قصير من أبخرة حمض الهيدروكلوريك بتركيز 7 ملغ/م3 .

تميز حمض الهيدروكلوريك بأنه سريع التطاير ولذلك تكثر معه الأعراض التنفسية الرئوية وعسر التنفس والاختناق والتعرض له قد يسبب انهيار قد يقود إلى الموت (الجرعة القاتلة منه تبلغ حوالي 15سم3) كما يسبب حروق القرنية، والتهاب وتقرح الجهاز التنفسي، التهاب الجلد، حروق الجلد، التهاب الأنف، التهاب الحنجرة، التهاب القصبة الهوائية، الالتهاب الرئوي، تآكل الأسنان، الخشونة، الاختناق، الغثيان، التقيؤ، الألم البطني، الإسهال، الجفاف، التشنجات، هبوط في ضغط الدم، نزلات البرد، الصدمة، الخمول، الغيبوبة، الضرر البصري الدائم، الكحة والاختناق، وعند بلعة أو اتصال الجلد به يمكن أن يسبب تآكل الأغشية المخاطية والفم والحلق والمرئ، كما يسبب ألم وعسر بلع فوريين، أيضاً يمكن أن يسبب النزيف المعدي والعطش الشديد.

مركبات كيميائية ذات علاقة


</doc>
<doc id="101201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101201" title="كيني ماكورميك">
كيني ماكورميك

كيني ماكورميك أحد الشخصيات الرئيسية لمسلسل ساوث بارك. الأداء الصوتي لمات ستون ترجع شهرة كيني إلى السترة البرتقالية المميزة له والتي نادرا ما يغيرها، وإلى أنه يموت في كل حلقة من حلقات الخمس مواسم الأولى بشكل كوميدي ولا أحد من أصدقائه يهتم لذلك. نظرا لأن السترة تغطي وجهه وفمه فأن كلماته دائما غير واضحة ومبهمة ودائما ما تخفي ورائها ألفاظا بذيئة أو ايحاءات جنسية لا يستطيع بقية الأبطال التلفظ بها.ظهر وجه كيني ثلاث مرات في ساوث بارك-الفيلم وحلقة "The Jeffersons" وحلقة pee في الموسم الثالث عشر.

أظهر كيني أن له عدة مواهب في مختلف المجالات كما ظهر في مواسم المسلسل. 
لكيني المقدرة على غناء الأوبرا كما ظهر في الموسم الرابع، ويستطيع كيني العزف على الدرامز والكمان كما ظهر في حلقة Quintuples 2000.

لكيني موهبة جيدة في ألعاب الاستراتيجية، ووصل للمرحلة الستين في لعبة (Heaven Vs Hell) في محمول السوني. وأيضا استطاع إنقاذ عالم ووركرافت مع أصدقائه.

يستطيع كيني لعب كرة القاعدة كما ظهر في الموسم التاسع.

يبدو أن كيني على علم ببرامج الند للند وبرامج مشاركة الملفات عندما أخبر أصدقائه أن بإمكانهم أن ينزلوا الأغاني مجانا من خلال هذه البرامج.


</doc>
<doc id="101210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101210" title="مرونة (فيزياء)">
مرونة (فيزياء)

في الفيزياء، المرونة هي الطاقة التي يمتلكها الجسم المرن عندما يكون مشدودا او منقبضا طاقة المرونة هي الاساس الذي تعمل بموجبه منصات القفز المختلفة والزنبركات المستخدمة في الساعات والالعاب وممتص الهتزازات وغيرها ... وهي ايضاالخاصية الفيزيائية للمادة التي تعيد المادة إلى شكلها وأبعادها الأصليين بعد إزالة الإجهادات (مثلاً: القوى الخارجية) المؤثرة على المادة والتي تؤدي إلى تشكيلها أو تشويهها.

على سبيل المثال:

فلنأخذ سلكين أحدهما مصنوع من الصلب والآخر من الألومنيوم ملفوفين بصورة حلزونية (على شكل زنبرك).

ونجذبهما بلطف بنفس القوة، فنلاحظ تمدد وتشوه السلكين، ثم نزيل القوة المؤثرة، ونكرر ذلك عدة مرات مع زيادة القوة في كل مرة.

ونلاحظ عند إفلاتهما أن السلكين يعودان إلى وضعهما وأبعادهما الأصلية في كل مرة، ولكن عند قوة معينة فإن السلك المصنوع من الألومنيوم لن يعود إلى حالته الأصلية (شكله وأبعادة الأصليين) وسيحتفظ ببعض التشوه.

مما يعني أن الصلب يمتلك مرونة أعلى من الألومنيوم.

إن معظم المواد تكون قابلة للتشكيل حسب الضغوط (القوى) التي تتعرض لها؛ ورجوعا إلى مثال السلك الفولاذي يمكن تغيير شكله هذه المرة بطريقة غير قابلة للانعكاس عند جذبه بقوة أكبر من المرة السابقة وبالتالي يحتفظ السلك بهيئته الجديدة حتى بعد التخلص من الضغط (عند إفلاته) وهذه هي خاصية الطواعية (التحول غير القابل للانعكاس) والتي تناقض خاصية المرونة والتي تسمى بخاصية اللدونة والتي يجب أن نفرق بينها وبين المرونة فاللدونة هي قابلية الجسم للتشكل.

هو القوة المؤثرة على وحدة المساحة σ=F/A وتسمى بالإنجليزية Stress
حيث σ: الإجهاد، F: القوة و A: المساحة.

هو استجابه الجسم النسبية للإجهاد المؤثر.ويسمى بالإنجليزية Strain

يتناسب الانفعال تناسبا طرديا مع الإجهاد المؤثر من بدايه التحميل إلى حد معين يسمى بحد المرونه 
أي ان النسبة بين الإجهاد والانفعال = مقدار ثابت.
و يسمى ثابت التناسب بمعامل المرونه.ويسمى بالإنجليزية Modulus of Elasticity

إذا ثبت سلك من أحد طرفيه وجذب من الطرف الآخر بقوة F عمودية على مساحة مقطعه A وزاد طوله الاصلى L بمقدار ΔL فأن معامل يونغ ويرمز له بالرمز Y ويعرف بإنه النسبة بين الإجهاد والانفعال ويعطى بالعلاقة الآتية : 

توجد الأجسام عادة تحت تأثير الضغط الجوى P<sub>0 وبالتالى فإن أبعاد هذه الأجسام تكون مقاسة تحت تأثير الضغط الجوى, ولكن إذا أثرنا بقوة منتظمة F على جسم مساحته A<sub>0 فإنه سوف ينشأ زيادة في الضغط مقدارها Δp ويصير الضغط الواقع على الجسم في هذه الحالة P<sub>0+Δp ويحدث تغيرا في ابعاد الجسم.
في هذه الحالة يكون الجسم تحت تأثير إجهاد 

لدونة


</doc>
<doc id="101220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101220" title="قتيبة بن مسلم الباهلي">
قتيبة بن مسلم الباهلي

قتيبة بن مسلم الباهلي (49 - 96 ه‍ / 669 - 715 م) قائد إسلامي شهير قاد الفتوحات الإسلامية في بلاد أسيا الوسطى في القرن الأول الهجري.

هو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن الأمير أبو حفص الباهلي، وكان أبوه 'مسلم بن عمرو' من أصحاب 'مصعب بن الزبير' والى العراق من قبل أخيه أميرالمؤمنين عبد الله بن الزبير، وقاتل معه في حربه ضد عبد الملك بن مروان سنة 72 هجرية، وقد نشأ قتيبة على ظهور الخيل رفيقاً للسيف والرمح، محباً للفروسية، وقد وأبدى شجاعة فائقة وموهبة قيادية فذة، لفتت إليه الأنظار خاصة من القائد العظيم المهلب بن أبي صفرة وكان خبيراً في معرفة الأبطال ومعادن الرجال فتفرس فيه أنه سيكون من أعظم أبطال الإسلام، فأوصى به لوالى العراق الحجاج بن يوسف الثقفي الذي كان يحب الأبطال والشجعان، فانتدبه لبعض المهام ليختبره بها ويعلم مدى صحة ترشيح المهلب له، وهل سيصلح للمهمة التي سيوكلها له بعد ذلك أم لا.
فتح خوارزم وبخارى، وسمرقند, بلخ، أستشهد سنة 96 هـ، وعمره 48سنة.

ولد في بيت إمرة وقيادة سنة 49 هـ لأسرة من قبيلة باهله النجدية ، ولما ترعرع تعلم العلم والفقه والقرآن، ثم تعلم الفروسية وفنون الحرب، فظهر فيه النبوغ وهو شاب في مقتبل شبابه، فولاه عبد الملك بن مروان الري، وولاه أيضا خراسان وقد كانت حينها من أعمال العراق يوم ذاك وهي تحت إمرة الحجاج، فلم يعبأ بشيء سوى الجهاد، فلما وصل خراسان سنة 86هـ علا بهمته إلى حرب ما وراء النهرين.واقام بخراسان ثلاث عشرة سنة

ثم استعرض جيشه وابتدأ مسيرته إلى فتح الشرق كله، ففتح المدائن مثل خوارزم وسجستان، حتى وصل إلى سمرقند فحاصرها حصاراً شديداً حتى صالحه أهلها على أموال كثيرة جداً، وفطن له الصفد فجمعوا له الجموع فقاتلهم في شومان قتالاً عنيفاً حتى هزمهم، وسار نحو بيكند وهي آخر مدن بخارى، فجمعوا له الجموع من الصغد ومن والأهم فأحاطوا به من كل مكان، وكان له عيون (جواسيس) من الأعداء يمدونه بالأخبار فأعطاهم الأعداء أموالاً طائلة ليصدوا عنهم قتيبة فجاؤوا يثبطونه عن قتالهم، فقتلهم، ثم جمع الجيش وخطبهم وحثهم على القتال فقاتلوا أشد القتال وفتحوا الطوق وغنم منها أموالاً لا تحصى ثم اتجه ناحية الصين، ففتح المدن التي في أطرافها وانتصر عليها، وضرب عليهم الجزية، فأذعنت له بلاد ما وراء النهر كلها حتى وصل إلى أسوار الصين، حارب خلالها ثلاث عشرة سنة لم يضع فيها السلاح، إلى أن مات الخليفة الوليد بن عبد الملك فاستُخلف بعده أخوه سليمان بن عبد الملك وكان بينهما شيء وخلاف، فأراد أن يثور على سليمان فحصل بينهما خلاف شديد فقتله أحد الجنود في بلد اسمها فرغانة سنة 96هـ.

بدأ العمل الحربي 86 هجرية، وذلك عندما ولاه الحجاج بن يوسف الثقفي ولاية خراسان وهو إقليم شاسع مترامى الأطراف، لم يكن المسلمون قد واصلوا الفتح بعده، وكان المهلب بن أبى صفرة والياً على خراسان من عام 78 حتى 86 هجرية، وقد رأى الحجاج أن يدفع بدماء شابة جديدة في قيادة المجاهدين هناك، فلم يجد أفضل من قتيبة بن مسلم 
لهذه المهمة.

سار قتيبة بن مسلم على نفس الخطة التي سار عليها آل المهلب، وهي خطة الضربات السريعة القوية المتلاحقة على الأعداء، فلا يترك لهم وقت للتجمع أو التخطيط لرد الهجوم على المسلمين، ولكنه امتاز عن آل المهلب بأنه كان يضع لكل حملة خطة ثابتة لها هدف ووجهة محددة، ثم يوجه كل قوته للوصول إلى هدفه.

قام قتيبة بن مسلم بتقسيم أعماله لأربع مراحل، حقق في كل واحدة منها فتح ناحية واسعة فتحاً ثبت فيه أقدام الدولة الأموية وما تابعها من دول إسلامية ردحا طويلا من الزمن. وهي كالآتي:-

قام فيها بحملته على طخارستان السفلى فاستعادها وذلك سنة 86 هجرية، وطخارستان السفلى هي الآن جزء من أفغانستان وباكستان.

قاد فيها حملته الكبرى على بخارى فيما بين سنتى 87 –90هجرية وخلالها أتم فتح بخارى وما حولها من القرى والحصون، وكانت أهم مدن بلاد ما وراء النهر وأكثفها سكانا وأمنعها حصوناً .

قد استمرت من سنة 91- 93 هجرية، وفيها تمكن 'قتيبة' من نشر الإسلام وتثبيته في وادى نهر جيحون كله، وأتم فتح إقليم 'سجستان' في إيران الآن، وإقليم خوارزم 'يوجد الآن بين دول إيران وباكستان وأفغانستان'،و وصلت فتوحاته إلى مدينة 'سمرقند' في قلب آسيا وضمها إلى دولة الإسلام نهائياً .

وامتدت من سنة 94-96 هجرية، وفيها أتم قتيبة فتح حوض نهر سيحون بما فيه من مدن، ثم دخل أرض الصين وأوغل فيها ووصل مدينة كاشغر وجعلها قاعدة إسلامية وكان هذا آخر ما وصلت إليه جيوش إسلامية في آسيا شرقا ولم يصل أحد من المسلمين أبعد من ذلك قط.

قال ابن الأثير: وكان قتيبة بعد أن فتح كاشغر قد كتب له ملك الصين أن يبعث له رجلا شريفا يخبره عنهم وعن دينهم . فانتخب قتيبة عشرة لهم جمال و ألسن و بأس و عقل و صلاح فأمر لهم بعدة حسنة و متاع حسن من الخز و الوشي و غير ذلك و خيول حسنة و كان منهم هبيرة بن مشمرج الكلابي فقال لهم إذا دخلتم عليه فأعلموه أني قد حلفت أني لا أنصرف حتى أطأ بلادهم و أختم ملوكهم و أجبي خراجهم.

فساروا و عليهم هبيرة فلما قدموا عليهم دعاهم ملك الصين فلبسوا ثيابا بياضا تحتها الغلائل و تطيبوا و لبسوا النعال و الأردية و دخلوا عليه و عنده عظماء قومه فجلسوا ولم يكلمهم الملك و لا أحد ممن عنده فنهضوا فقال الملك لمن حضره: كيف رأيتم هؤلاء؟ فقالوا: رأينا قوما ما هم إلا نساء مابقي منا أحد إلا انتشر ما عنده.

فلما كان الغد دعاهم فلبسوا الوشي و العمائم الخز و المطارف و غدوا عليه فلما دخلوا قيل لهم ارجعوا و قال لأصحابه كيف رأيتم هذه الهيئة؟ قالوا أشبه بهيئة الرجال من تلك فلما كان اليوم الثالث دعاهم فشدوا سلاحهم و لبسوا البيض و المغافر و أخذوا السيوف و الرماح و القسي و ركبوا . فنظر إليهم ملك الصين فرأى مثل الجبل فلما دنوا ركزوا رماحهم ودفعوا خيلهم كأنهم يتطاردون. فقال الملك لأصحابه : كيف ترونهم؟ قالوا مارأينا مثل هؤلاء

فلما أمسى بعث إليهم أن ابعثوا إلي زعيمكم فبعثوا إليه هبيرة فقال له ملك الصين: "قد رأيتم عظم ملكي و أنه ليس أحد منعكم مني و أنتم في يدي بمنزلة البيضة في كفي و إني سائلكم عن أمر فأن لم تصدقون قتلتكم".
قال: سل .قال: "لم صنعتم بزيكم الأول اليوم الأول و الثاني والثالث ما صنعتم؟". قال هبيرة: "أما زينا الأول فلباسنا في أهلنا و الثاني فزينا إذا أمنا أمراءنا و الثالث فزينا لعدونا". قال: "ماحسن ما دبرتم دهركم فقولوا لصاحبكم ينصرف فإني قد عرفت قلة أصحابه و إلا بعثت إليكم من يهلككم". فقال له هبيرة : "كيف يكون قليل الأصحاب من أول خيله في بلادك و آخرها في منابت الزيتون؟ و أما تخويفك إيانا بالقتل فإن لنا آجالا إذا حضرت فاكرمها القتل و لسنا نكرهه و لا نخافه و قد حلف أن لا ينصرف حتى يطأ أرضكم و يختم ملوككم و يعطى الجزية".

أعادت هذه المقالة ملك الصين إلى صوابه فاعتدل في كلامه وقال لهبيرة: فما الذي يرضي صاحبكم؟.قال: إنه حلف ألا ينصرف حتى يطأ أرضكم، ويختم ملوككم، ويعطي الجزية. قال: فإنا نخرجه من يمينه و نبعث تراب أرضنا فيطأه و نبعث إليه ببعض أبنائنا فيختمهم و نبعث إليه بجزية يرضاها فبعث إليه بهدية و أربعة غلمان من أبناء ملوكهم ثم أجازهم فأحسن فقدموا على قتيبة فقبل قتيبة الجزية و ختم الغلمان و ردهم ووطئ التراب.

فقال سوادة بن عبد الملك السلولي:

لا عيب في الوفد الذين بعثهم ** للصين إن سلكو طريق المنهج

كسروا الجفون على القذى خوف الردى ** حاشا الكرم هبيرة بن مشمرج

أدى رسالتك التي استرعيته ** فأتاك من حنث اليمين بمخرج

عندما قام المسلمون الأوائل بحركة الفتح الإسلامي في الشرق كان هناك عرقان من البشر تسكن هذه المنطقة، القبائل الساسانية أو الفارسية والقبائل التركية، وكان نهر المرغاب هو الحد الفاصل بين هؤلاء وهؤلاء، وقد تم إدخال القبائل الفارسية في الإسلام في عهد الخلفاء الراشدين، أما القبائل
التركية فقد كانت أكبر عدداً وأوسع انتشاراً منهم الأتراك الغزية والأتراك القراخطاى والأتراك القوقازيين والأتراك الأيجور والأتراك البلغار والأتراك المغول.

وكان لفتح قتيبة أثر كبير في إدخال الأتراك شرقي نهر المرغاب وفى بلاد ما وراء النهر في الإسلام.

كان قتيبة بن مسلم كما ذكر من قادة الحجاج بن يوسف الثقفي فقد كان يعلم مقدار كراهية سليمان بن عبد الملك للحجاج، فلما ولي الخلافة خشي قتيبة من انتقامه؛ لأنه وقف إلى جانب الوليد بن عبد الملك حين أراد أن يخلع أخاه سليمان من ولاية العهد ويجعلها لابنه؛ ولذلك عزم قتيبة على الخروج على سليمان فأرسل إليه 3 كتب الأول كتب فيه يهنئه بالخلافة و يذكر بلائه و طاعته لعبد الملك و الوليد و أنه على مثل ذلك إن لم يعزله عن خرسان و الكتاب الثاني يعلمه فيه بفتوحه و نكايته و عظم قدره عند ملوك العجم و هيبته في صدورهم و يذم أهل المهلب و يحلف بالله لئن استعمل يزيد بن المهلب على خرسان ليخلعنه. والكتاب الثالث كتب فيه خلعه. و أرسل الكتب مع رجل يثق به و قال له إدفع الكتاب الأول إلى سليما فإن كان يزيد حاضر فقرأه و ألقاه إليه فادفع إليه الثاني فإن قرأه و ألقاه إليه فادفع إليه الثالث و إن قرأ الكتاب الأول و لم يدفعه إليه فاحبس الكتابين الآخرين. فقدم رسول قتيبة على سليمان بن عبد الملك دفع إليه الكتاب اليه فقرأه وألقاه إلى يزيد فدفع إليه الثاني فقرأه وألقاه إلى يزيد فدفع إليه الثالث فلما قرأه فتغير لونه و ختمه و أمسكه بيده فأمر سليمان برسول قتيبة فأنزل و أحضره ليلا و أعطاه عهد قتيبة بخرسان و لكن قتيبة تسرع في خلع سليمان وجمع جموعًا لذلك عن رجاله وأهل بيته، لكن حركته فشلت وانتهت بقتله سنة (96 هـ = 715م) بسهم طائش من عملاء سليمان ابن عبدالملك وبعد وفاة هذا القائد العظيم مكرم العلماء وهازم الفرس المجوس جاء التميمي وكيع وقطع راسه وارسله إلى سليمان. وقيل أنه لم يتمرد ولكن وقع ضحية مؤامرة حاكها بعض الطامعين بالولاية. ولكن هناك مقولة اخري ان قتيبة بن مسلم الباهلي قد تجاوز فترة حكم سليمان بن عبد الملك وعاصر فترة حكم الخليفة الراشد الخامس عمر بن عبدالعزيز، لانه في عهد عمر بن عبد العزيز عقدت محكمة سمرقند وكان الخصوم كهنة سمرقند وقتيبة بن مسلم الباهلي، وعلى سير احداث محكمة سمرقند دخل جميع أهلها في الإسلام.

روي ابن زيني دحلان في كتابه الفتوحات الاسلامية (جزء 1 صفحة 199)ما قال احدهم (قتلتم قتيبة والله لو كان منا فمات لجعلناه في تابوت فكنا نستسقي به ونستفتح به )(وهي هنا تدخل بالاشراك والعياذ بالله )وفي نفس الكتاب صفحة (231)ما قالته ام امير فرغانه عندما حضرت الى مقر الثائد نصر بن سيار للتوقيع على اتفاق صلح بعد مرور عشرين سنة على مقتل قتيبة بعد ان قدم لها القواد الموجودون بالمناسبة وكان فيهم الحجاج بن قتيبة بن مسلم الي احبته وسالت عنه (يا معشر العرب 000قتيبة ذلل لكم ما ارى وهذا ابنه تقعده دونك فحقه ان تجلسه انت هذا المجلس وتجلس انت مجلسه وعقدت الصلح ورجعت )من ارق الرثاء العاطفي ما رثاه به ابن جمانه الباهلي :

وقبر بلنجر هو قبر سليمان بن ربيعة الباهلي فاتح ارمينيا وكان يسمى بلنجر لاستشهاده فيها وسمي سليمان الخيل وقبر الصين المقصود قبر قتيبة بفرغانه لقربها من الصين.

كان قتيبة بن مسلم قائداً من كبار القادة الذين سجلهم التاريخ. فعلى يديه فتحت هذه البلاد التي تسمى اليوم بالجمهوريات الإسلامية التي انفصلت عما كان يسمى بالاتحاد السوفييتي، وتوغل حتى حدود الصين، وتدين كثير من هذه البلاد بدين الإسلام ، ويوجد قبره في "وادي" فرغانة في أوزبكستان قريب من مدينة انديجان..

تاريخ الطبري 8/66، والبداية والنهاية 9/52 والكامل لابن الأثير، 4/104، والأعلام للزركلى، ووفيات الأعيان وانباء أبناء الزمان لابن خلكان ،وسير اعلام النبلاء للذهبي


</doc>
<doc id="101221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101221" title="دانيلو إيليش">
دانيلو إيليش

دانيلو إيليش (بالبوسنية: Danilo Ilić) ولد في البوسنة والهرسك عام 1891. حضر جامعة الأساتذة الحكوميين في سراييفو ودرس في مدرسة في البوسنة. انتقل إلى بلغراد عام 1913 حيث أصبح صحفيا وفرد المجتمع السري "اليد الأسود".

رد إيليش إلى سراييفو عام 1914 حيث عمل مخررا جريدة سيربية. بدأ أن يجند رجال لأمجتمع "اليد الأسود" وذلك الصيف وافق أن يساعد غافريلو برينسنب ونيديلكو كابرينوفيش وتريفكو غرابيز في اغتيال فرانز فرديناند.

الأحد 28 يونيو غافريلو برينسيب قتل فرانز فيردينان وسوفي فون شوتكوفاتو. الشرطة أسر برينسيب وكبرينوفيش وإستجوبهم. أخرا قدموا أسماء أفراد ألذين كانوا في مؤامرة.


</doc>
<doc id="101229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101229" title="هومنباد">
هومنباد

هومنباد (كانادا:ಹುಮ್ನಾಬಾದ್) هي بلدة هندية تقع في منطقة بيدار في ولاية كارناتاكا.


</doc>
<doc id="101236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101236" title="طيبة الإبراهيم">
طيبة الإبراهيم

طِيبة أحمد الإبراهيم أديبة كويتية وعضوة رابطة الأدباء في الكويت، تعد أول من كتب أدب الخيال العلمي في الكويت.

عملت مدرسة للرياضيات في مدارس وزارة التربية، وفي إدارة المكتبات في الوزارة.

نالت قصتها القصيرة "سعيدة" الجائزة الرابعة في مسابقة وزارة الإعلام الكويتية للقصة القصيرة عام 1980، وفاز الجزء الأول من رواية "مذكرات خادم" بالجائزة الثانية لذات المسابقة عام 1981.

في أعقاب غزو العراق الكويتَ، وأثناء إقامتها في مصر، حصلت طيبة عام 1991 على شهادة تقدير من جمعية الخدمات الأدبية والفنية عن ثلاثية الخيال العلمي "الإنسان الباهت"، "الإنسان المتعدد"، "انقراض الرجل"، التي أعادت نشرها المؤسسة العربية الحديثة بعد أن كانت مطابع القبس قد نشرت أولاها عام 1986 في الكويت، ونشرت الثانية والثالثة عام 1990.

كتبت "ظلال الحقيقة" عام 1995 وهي رابع رواية خيال علمي تنشر لها.

ترشحت طيبة عام 2006 عن الدائرة الخامسة (القادسية-المنصورية) في أول انتخابات لمجلس الأمة الكويتي تشارك فيها النساء بصفتهن مرشحات، وخالفت طيبة الأعراف الانتخابية الكويتية برفضها إقامة ديوانية للالتقاء بالناخبين. وكان من مواقفها المعلنة مطالبتها بفصل الدين عن الدولة وتقنين تحديد زواج الرجل بامرأة واحدة ووجوب موافقتها عند الطلاق، ممادفع البعض إلى الإشادة بما عدوه "مواقفها التقدمية السابقة لزمانها" ، والبعض الآخر إلى ذم مواقفها باعتبارها معارضة لأعراف المجتمع وحتى خارجة عن الدين .

حصلت طيبة في تلك الانتخابات على 63 صوتا. وفي حوار مع صحيفة القبس أشارت طيبة إلى أن "أهم أسباب إخفاق النساء في الانتخابات البرلمانية هي قصر المدة الزمنية وعدم وعي بعض الناخبات بأهمية حقوقهن السياسية، وأضافت أن البعض من الناخبات يَدِنَّ فكريا للتجمعات الدينية أو القبلية أو الطائفية".

توفيت في تاريخ 28-12-2011


تعمل طيبة الإبراهيم حاليا في وزارة الإعلام الكويتية كمراقبة للدراما.


</doc>
<doc id="101241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101241" title="داسو ميراج 2000">
داسو ميراج 2000

ميراج 2000 (بالإنجليزية Dassault Mirage 2000) طائرة مقاتلة متعددة المهام. صنعت من قبل داسو افياسيون، وصممت في أواخر السبعينات كمقاتلة خفيفة لصالح القوات الجوية الفرنسية. نجحت الطائرة ميراج 2000 في دورها كمقاتلة متعددة المهام وهي الآن تخدم في 8 دول، وصنع منها أكثر 600 قطعة.

طورت الميراج 2000 عن طريق شركة داسو افياسيون للصناعات الجوية لصالح القوات الجوية الفرنسية كبديل لطائرة مستقبلية ذات اجنحة متحركة ولكنها ألغيت عام 1975 لتكاليفها العالية وتعقيدها فقدمت داسو افياسيون الميراج 2000 كبديل لها وكان هذا سيعطى الشركة ميزة تنافسية امام إف-16 فالكون بعد أن استطاعت الأخيرة أن تفوز على الميراج ف-1 في صفقات لصالح أسلحة الجو البلجيكية، الدنماركية، الهولندية والنرويجية.

طارت النسخة الأولية من هذه الطائرة في 10 مارس 1978 أما نسخة الإنتاج الأولى فقد طارت في 20 نوفمبر 1982، ودخلت الطائرة في الخدمة عام 1984.

باستخدام نظرية الأجنحة على شكل دلتا Δ (جناح دلتا)، الذي استخدم من قبل في الطائرة ميراج الثالثة، صممت داسو افياسيون طائرة جديدة لكن بنفس النظرية، وهذا التصميم ليس مثاليا بالنظر إلى المناورة والطيران على ارتفاعات منخفضة والمسافة المطلوبة للإقلاع والهبوط، لكن له مميزات في الطيران بسرعات عالية، بساطة وسهولة التصنيع والبصمة الرإدارية المنخفضة.

الميراج 2000 ترث من الميراج الثالثة تصميمها. وهو ما يسمى بـ ""non-tail delta wing desigh from"". مزايا هذا التصميم هو أن الطائرة ستتعرض إلى مقاومة هواء أقل على سرعات أعلى من الصوت. وسيكون تماسك الأجنحة أكثر. وتتمتع بنسبة هيكل إلى وزن أقل. مستوى اهتزازات أقل. ومكان أكبر لخزان الوقود الداخلي. ولكن عيوب ذلك التصميم أن أداء الطائرة على سرعات منخفضة يكون سيئاَ. وذلك مثل الإقلاع والهبوط وهجمات جو- أرض على ارتفاعات منخفضة. وذلك يؤدي إلى أن هذا النوع من الطائرات يحتاج إلى مدرج أطول. وكذلك أداء منخفض في مهمات جو- أرض وبالذات مهمات القصف القريب.

وطائرات الميراج 2000 غير مهيئة للاستخدام على حاملات الطائرات لأن طول المدرج على حاملة الطائرات محدود جداَ. لذا فإن حاملات طائرات البحرية الفرنسية تستخدم مقاتلات الـ F-8 Crusader الأمريكية وفي الوقت الحاضر تملك فرنسا طائرات داسو رافال القادرة على الطيران من على متن حاملات الطائرات.

أنتجت 526 وحدة من الميراج 2000 بكافة أنواعها وهي كالتالى :


 الإمارات العربية المتحدة : 68








ظهرت طرازات مختلفة من الطائرة ميراج 2000 في الفيلم الفرنسي "فرسان السماء" ("Les Chevaliers du Ciel"). وهو فيلم إنتاج عام 2005، وأنتج منه فيلم آخر ناطق باللغة الإنجليزية اسمه "مقاتلون السماء" ("Sky Fighters").




</doc>
<doc id="101243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101243" title="أبو الدرداء الأنصاري">
أبو الدرداء الأنصاري

أبو الدرداء الأنصاري هو عويمر بن مالك الأنصاري الخزرجي، صحابي من الأنصار يلقب بحكيم الأمة، أسلم يوم بدر، كان تاجرا في المدينة المنورة وهو أحد الذين جمعوا القرآن على عهد النبي. ولاه معاوية بن أبي سفيان قضاء دمشق بأمر من عمر بن الخطاب. توفي في محافظة الإسكندرية بمصر قَبْلَ مَقْتَلِ عُثْمَانَ -رَضِيَ اللهُ عَنْهُ سنة 32 هـ وهو ابن 72 عاما.

هو أبو الدَّرْدَاءِ، لقبه عويمر واسمه-مكبر بن قيس بن زيد بن أمية بن مالك الخزرجي الأنصاري، والدرداء ابنته كنى بها فقامت الكنيه مقام اسمه حتى لا يكاد يعرف الا بها.

أسلم في غزوة بدر، وقيل إنه آخر مَنْ أسلم من الأنصار.ومما يروى في قصة إسلامه، أنه كان عنده صنم في داره، وذات يوم دخل عليه عبد الله بن رواحة ومحمد بن مسلمة، فشاهدا الصنم فكسراه إلى قطع صغيرة، فبدأ أبو الدرداء يجمع القطع المتناثرة من أحجار الصنم، وهو يقول للصنم: ويحك! هلا امتنعت ألا دافعت عن نفسك؟ فقالت زوجته أم الدرداء: لو كان ينفع أو يدفع عن أحد لدفع عن نفسه ونفعها.

فقال أبو الدرداء أعدي لي ماءً في المغتسل، ثم قام فاغتسل، ولبس حلته، ثم ذهب إلى النبي، فنظر إليه ابن رواحة مُقبلا، فقال: يا رسول الله، هذا أبو الدرداء، وما أراه إلا جاء في طلبنا. فأخبره رسول الله أن أبا الدرداء إنما جاء ليسلم، وأن الله وعد رسوله بأن يسلم أبو الدرداء، وبالفعل أعلن أبو الدرداء إسلامه، فكان من خيرة الصحابة الكرام -رضوان الله عليهم.

وشهد أبو الدرداء مع رسول الله غزوة أحد وغيرها من المشاهد، وعرف بالعفو والسماحة، ويحكى أن رجلا قال له ذات مرة قولاً جارحًا، فأعرض عنه أبو الدرداء ولم يرد عليه، فعلم بذلك عمر بن الخطاب، فغضب وذهب إلى أبي الدرداء وسأله عما حدث فقال: اللهم غفرانًا، أوكل ما سمعنا منهم نأخذهم به (أي نعاقبهم ونحاسبهم عليه)؟!

وكان أبو الدرداء تاجرًا مشهورًا، فلما أسلم تفرغ للعلم والعبادة، ويقول عن إسلامه رضوان الله عليه أسلمت مع النبى وأنا تاجر، وأردت ان تجتمع لى العبادة والتجارة فلم يجتمعا، فتركت التجارة وأقبلت على العبادة، وما يسرنى اليوم أن أبيع وأشترى فأربح كل يوم ثلاثمائة دينار، حتى لو يكون حانوتى على باب المسجد، ألا إنى لا أقول لكم: ان الله حرم البيع، ولكنى أحب أن أكون من الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله. وصف بالشجاعة، حتى قيل عنه: نعم الفارس عويمر. وكان ينطق بالحكمة، فقيل عنه: حكيم الأمة عويمر.

وكان لأبي الدرداء ثلاثمائة وستون صديقًا، فكان يدعو لهم في الصلاة، ولما سئل عن ذلك قال: إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به مَلَكيْن يقولان، ولك بمثل، أفلا أرغب أن تدعو لي الملائكة؟!

حفظ أبو الدرداء القرآن في حياة الرسول، وكان ابن عمر يقول لأصحابه: حدثونا عن العاقلين: معاذ بن جبل وأبي الدرداء.

وكان من العابدين الزاهدين، وقد زاره أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في بيته فلم ير فيه غير فراش من جلد، وكساء رقيق لا يحميه من البرد، فقال له: رحمك الله، ألم أوسع عليك؟ فقال له أبو الدرداء: أتذكر حديثًا حدثناه رسول الله ؟ قال عمر: أي حديث؟ قال: (ليكن بلاغ أحدكم من الدنيا كزاد الراكب) الترمذي. قال: نعم، قال أبو الدرداء: فماذا فعلنا بعده يا عمر؟ حرص أبو الدرداء على العلم، وكان حرصه على العمل بما يعلم أقوى وأشد، وكان ملازمًا للنبي حتى قال عنه الصحابة: أتْبَعُنَا للعلم والعمل أبو الدرداء.

وكان يقول: لن تكون عالمًا حتى تكون متعلمًا، ولن تكون متعلمًا حتى تكون بما علمت عاملاً، إن أخوف ما أخاف إذا وقفت للحساب أن يقال لي: ما عملت فيما علمت؟، وقال: ويل للذي لا يعلم مرة، وويل للذي يعلم ولا يعمل سبع مرات.

وكان يعلِّم الناس القرآن الكريم وسنة رسول الله ،ويحثهم على طلب العلم، ويأخذ بأيديهم إلى الصواب، فيقول لهم: ما لي أرى علماءكم يذهبون، وجهَّالكم لا يتعلمون؟! تعلموا فإن العالم والمتعلم شريكان في الأجر.

وذات يوم مرَّ أبو الدرداء على أناس يضربون رجلاً ويسبونه، فقال لهم: ماذا فعل؟ فقالوا: أذنب ذنبًا، فقال: أرأيتم لو وجدتموه في بئر أكنتم تستخرجونه منها؟ قالوا: نعم نستخرجه، قال: فلا تسبوا أخاكم، وأحمدوا الله الذي عافاكم، فقالوا له: ألا تبغضه وتكرهه؟ قال: إنما أبغض عمله، فإذا تركه فهو أخي.

ويروى أنه كان مع المسلمين في قبرص، ففتحها الله على المسلمين، وغنموا خيرًا كثيرًا، وكان أبو الدرداء واقفًا مع جبير بن نفير، فمرَّ عليه السبي والأسرى، فبكى أبو الدرداء، فقال له جبير: تبكي في مثل هذا اليوم الذي أعزَّ الله فيه الإسلام وأهله؟! فقال أبو الدرداء: يا جبير، بينما هذه الأمة قاهرة ظاهرة إذ عصوا الله فلقوا ما ترى! ما أهون العباد على الله إذ هم عصوا!

ويحكى أن يزيد بن معاوية تقدم ليخطب ابنة أبي الدرداء فردَّه، فأعاد يزيد طلبه، فرفض أبو الدرداء مرة ثانية، ثم تقدم لخطبتها رجل فقير عرف بالتقوى والصلاح، فزوجها أبو الدرداء منه، فتعجب الناس من صنيعه، فكان رده عليهم: ما ظنَّكم بابنة أبي الدرداء إذا قام على رأسها الخدم والعبيد وبهرها زخرف القصور، أين دينها يومئذ؟! وكان يقول: ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن يعظم حلمك ويكثر علمك، وأن تبارى (تنافس) الناس في عبادة الله.

من دعائه "اللهم انى أعوذ بك من شتات القلب " سئل: وما شتات القلب يا أبا الدرداء؟ فأجاب: أن يكون لى في كل واد مال.

وقال رضى الله عنه: من لم يكن غنيا عن الدنيا، فلا دنيا له وقال أيضا: لا تأكل الا طيبا ولا تكسب الا طيبا ولا تدخل بيتك الا طيبا.
ومن أقواله- رضي الله عنه -: من لم يعرف نعمة الله عليه إلا في مطعمه ومشربه فقد قلّ عمله وحضر عذابه

كان من القلائل الذين استطاعوا أن يحفظوا القرآن كاملاً في صدورهم. عَنْ أَنَسٍ: مَاتَ النَّبِيُّ -صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- وَلَمْ يَجْمَعِ القُرْآنَ غَيْرُ أَرْبَعَةٍ: أَبُو الدَّرْدَاءِ، وَمُعَإذٌ، وَزَيْدُ بنُ ثَابِتٍ، وَأَبُو زَيْدٍ. 

عَنِ الشَّعْبِيِّ: جَمَعَ القُرْآنَ عَلَى عَهْدِ رَسُوْلِ اللهِ سِتَّةٌ، وَهُمْ مِنَ الأَنْصَارِ: مُعَإذٌ، وَأَبُو الدَّرْدَاءِ، وَزَيْدٌ، وَأَبُو زَيْدٍ، وَأُبَيٌّ، وَسَعْدُ بنُ عُبَيْدٍ. 

كَانَتِ الصَّحَابَةُ يَقُوْلُوْنَ: أَرْحَمُنَا بِنَا أَبُو بَكْرٍ، وَأَنْطَقُنَا بِالحَقِّ عُمَرُ، وَأَمِيْنُنَا أَبُو عُبَيْدَةَ، وَأَعْلَمُنَا بِالحَرَامِ وَالحَلاَلِ مُعَإذٌ، وَأَقْرَؤُنَا أُبَيٌّ، وَرَجُلٌ عِنْدَهُ عِلْمٌ ابْنُ مَسْعُوْدٍ، وَتَبِعَهُم عُوَيْمِرُ أَبُو الدَّرْدَاءِ بِالعَقْلِ. 

قَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ: لَو أُنْسِيْتُ آيَةً لَمْ أَجِدْ أَحَداً يُذَكِّرُنِيْهَا إِلاَّ رَجُلاً بِبَرْكِ الغَمَادِ، رَحَلْتُ إِلَيْهِ.

توفي أبو الدرداء الأنصاري عن عمر يناهز 72 عام حيث توفي عام32 هجريا في خلافة عثمان بن عفان بمدينة دمشق




</doc>
<doc id="101244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101244" title="سليمان">
سليمان

سليمان (عبرية: שְׁלֹמֹה " شلومو ") هو أحد ملوك مملكة إسرائيل حسب الوارد في سفر الملوك الأول وسفر أخبار الأيام الأول وحسب التلمود، هو أحد الأنبياء الثمانية والأربعين وإبن داود وثالث ملوك مملكة إسرائيل الموحدة قبل إنقسامها إلى مملكة إسرائيل الشمالية وهي المملكة التي بقي يحكمها قبائل إسرائيل الإثنا عشر ومملكة يهوذا في الجنوب والتي حكمها أبناء قبيلة يهوذا وهي القبيلة الوحيدة الباقية من القبائل الإثنا عشر حسب كتابات اليهود يعتقد أنه عاش في الفترة ما بين 970 ق.م حتى 931 ق.م وتوفى عن عمر 52 و اشتهر -وفق العقيدة اليهودية- بحكمته وثرائه وملكه الكبير وعدد من الذنوب التي بموجبها عاقب يهوه بني إسرائيل بتقسيم مملكتهم ارتبط اسم سليمان بعدد من القصص المذكورة في العهد القديم مثل لقاءه مع ملكة سبأ التي ذكرت في القرآن كذلك وقصة قضاء سليمان بين المرأتين المتخاصمتين على رضيع، ويعتقد حسب التراث اليهودي أنه أول من بنى الهيكل وقصته مع ملك الجن " أشماداي " (عبرية:אשמדאי).

هو أحد أنبياء الإسلام حسب معتقدات المسلمين وذكر في سور سبأ وص والنمل وسورة البقرة والأنعام مع اختلافات في جوانب القصة العبرية وتأكيد للحكمة والثراء والملك الذي لم يؤت أحد مثله. وحسب القرآن، فإن سليمان تعلم "منطق" الطير والحيوانات والحشرات وله جن وعفاريت مسخرين لخدمته وطاعته.

وجود سليمان من الناحية التاريخية وبالصورة التي صورها كتبة التناخ والكتب الدينية الأخرى محل خلاف بين علماء الآثار والأنثروبولجيا فلا يوجد له ولا لهيكله أي أثر في فلسطين كما لا يأتي أي ذكر له في حوليات الحضارات المفترض أنها جاورته في مصر القديمة وآشور وفينيقيا أو تلك التي يعتقد أنها اتصلت به في اليمن القديم. فمنهم من يرى أنها شخصية مختلقة خلال فترة السبي البابلي ورأي آخر يرى أنها شخصية تاريخية تعرض تاريخها للمبالغات.

ورد في سفر الملوك الأول أن داود عندما كبر في السن لم يعد بإستطاعته الشعور بالدفء فعرض عليه مستشاريه تزويجه من فتاة صغيرة وجميلة لعلها تدفئ داود في شيخوخته ووجدوا فتاة اسمها " ابيشج الشونمية" لتقوم بهذا الغرض. وكان لداود عدد من الأبناء حينها هم أدونيا وأبشالوم وأمنون وشفطيا ويثرعام وكيلاب وأعلن أدونيا نفسه ملكا على إسرائيل خلال شيخوخة أبيه وهو ماحز في نفس النبي ناثان الذي كان مستشارا لداود. فهرع ناثان إلى أم سليمان مخبرا إياها بفعلة أدونيا وحثها على الذهاب إلى داود وذلك لسببان، أن يهوه أراد أن سليمان أن يبني الهيكل عقب وفاة داود والسبب الثاني هو وعد داود لزوجته أو أمته حقيقة كما ورد في السفر بتسليم سليمان الملك رغم أن أدونيا هو أكبر أبناء الملك داود الأحياء إلا إنه كان مدللا ومغرورا ولم يلق قبولا من الكهنة والأنبياء 

فقال داود لبتشبع والدة سليمان، والنبي ناثان والكاهن صادوق:

فلما سمع أدونيا صوت الأبواق والمزامير تفرق جمعه عنه وهرب أدونيا وتمسك بقرون المذبح خوفا من سليمان مطالبا إياه بالحلف ألا يقتله بالسيف فقال سليمان: فأنزلوه من المذبح وسجد أمام سليمان الذي عفى عنه ورده إلى بيته. ولما استوى الملك لسليمان عقب وفاة داود توجه أدونيا إلى أم سليمان مطالبا إياها بالتوسط عنده ليزوجه "أبيشج الشونمية" إلا أن الطلب قوبل بالرفض وأرسل سليمان قائد جيشه المدعو بنياهو بن يهوياداع لقتله وبذلك تخلص سليمان من أخاه وكل تهديد ضد ملكه 

كان سليمان يحكم بشكل مطلق كونه مختار من يهوه وتمكن من توسيع سلطانه عبر التزواج مع عدد من بنات ملوك الممالك المجاورة مثل إبنة الفرعون المصري الغير مسماة في النصوص العبرية وأعتبر الزواج حلفا سياسيا بين مملكة إسرائيل ومصر حسب كتابات اليهود، فإن سليمان تزوج من إبنة الفرعون المصري ويذكر العهد القديم أن الفرعون المصري الغير مسمى قام باحتلال "جازر " ضمن مدينة الرملة الفلسطينية حاليا وقام بإبادة الكنعانيين وذكر في النص أن المدينة أصبحت لسليمان عقب غزوة الفرعون المصري تزوج كذلك من إبنة ملك مملكة عمون وصيدا ومؤاب وازدهرت مملكة إسرائيل بسبب العلاقات التجارية والسياسية مع هذه الممالك ويذكر العهد القديم أن كل ملوك الأرض أتت لتستمع لحكمة سليمان وتتعلم منه ويأتونه بالذهب والهدايا كل سنة بل جعل شعوب كنعان كلها عبيد مسخرة له ولبني إسرائيل ولم يستعبد أحد من العبرانيين لإنهم "رجال قتال" على ماورد في العهد القديم 

لاتوجد إشارة في الكتاب المقدس إلى زواج بين سليمان وملكة سبأ. ورد في سفر الملوك الأول بالإصحاح العاشر، أن ملكة سبأ (لم يرد إسمها) سمعت بحكمته في جملة ملوك الأرض التي سمعت بها كذلك إلا أنها أرادت أن "تمتحنه بمسائل"، فقدمت عليه بقوافل كبيرة تحمل ذهبا وأطيابا وأقرت بحكمة وعظمة ملك سليمان وأن مارأته بعينها فاق الأوصاف والأخبار التي وردت عليها عنه حسب التراث اليهودي، فإن الملكة قدمت على سليمان وسألته أسئلة وأختبرته بألغاز وأحاجي كثيرة حتى أيقنت أن مالدى سليمان من الحكمة والثراء الممنوحة له من إلهه يفوق مالديها وحسب بعض التقاليد اليهودية، فإن سليمان تزوج منها وأنجبت إبنا اسمه " بن صيرة " 

أحد أبرز الصفات التي أشتهر بها سليمان هي الحكمة وورد ذلك في العهد الجديد والقرآن كذلك. وأشهر قصص العهد القديم بشأن حكمته تظهر في قصة المرآتان المتخاصمتان على رضيع. حلم سليمان ذات ليلة وتراءى له أنه يحدث يهوه فشكره على رحمته بأباه داود وأن مكن له في الملك عقب وفاته رغم صغر سنه فباركه يهوه بأن منحه حكمة وملكا لم يعطى لأحد قبله ولن يحظى به أحد من بعده :
يحكي العهد القديم قصة الزانيتان في سفر الملوك الأول وهي أشهر القصص الدالة على حكمته حسب التراث اليهودي. دخلت إمرأتان على سليمان وكانتا متزوجتين من أخوان ويعيشان في بيت واحد. نامت إحداهما ليلا مع رضيعه وقتلتها خطأ ويبدو من الوارد في التوارة أنها نامت عليه دون أن تشعر فأدى ذلك إلى وفاته. فقامت في حين غفلة من المرأة أخرى وأخذت إبنها ووضعت الرضيع الميت مكانه إلا أن الحيلة لم تنطلي على المرأة لمعرفتها بإبنها وقرروا الاحتكام لدى سليمان. سمع سليمان حجج المرأتين وكلتيهما يدعيان أمومة الطفل فنادى على سياف وأمره بشق الطفل إلى نصفين ليحل الخلاف، فأضطربت والدة الطفل الحقيقية وسألت سليمان أن لا يقتله ويعطيه لغريمتها بينما كان رد الأخرى جافا ووافقت على شق الطفل لكي لايكون لأيهما. حينها علم سليمان أيهم أم الطفل الحقيقية وهي تلك التي آثرت أن تفقد طفلها على أن تراه يقتل.

وحسب التقاليد اليهودية وغيرها من الثقافات المتأثرة بتراثهم، فإن سليمان يعتبر أحد أشهر حكماء ماعرف بأدب الحكمة في التاريخ وكثير من الأمثال والحكم في كتب أبوكريفا والأسفار القانونية الثانية وسفر يشوع بن سيراخ وسفر الجامعة وتلك الكتابات المتعلقة بالحب والغزل كنشيد الأنشاد منسوبة أو مبنية على الأفكار والتراث الذي خلفه سليمان 

ورد في سفر طوبيا اسم ملك من العفاريت وهو حسب التراث العبري، عفريت متعة ومسؤول عن بيوت اللعب اللهو وأضيف في الأدب المسيحي إلى قائمة أمراء الجحيم السبعة حسب التلمود، هو أحد هولاء الجن والعفاريت المقربين من إبليس ويهوه في المحكمة الإلهية ومسؤول عن إلحاق الضرر بهولاء الذين لايلتزمون بتعاليم الكوشر وهو أحد العفاريت التي ساعدت سليمان على بناء الهيكل القرآن لم يذكره ولكنه ذكر عن تحكم سليمان بالجن والعفاريت وأعمال البناء التي كانوا يقومون بها لأجله وحسب التراث اليهودي، فإن الهيكل بني في أورشليم في أرض يقال لها "بيدر" إشتراها داود لتكون مقر تابوت العهد وهو المكان الذي ترائ لموسى في "البرية" ولم يبني داود الهيكل وأنصاع لرغبة إله إسرائيل بأن يتم بناء الهيكل في عهد إبنه سليمان. ولمدة ثلاثة عشر سنة، بني سليمان عددا كبيرا من المعابد حسب الوارد في الأسفار منها بنائه لميناء في إدوم وبناء ثكنة عسكرية في تدمر كذلك.

توفي سليمان بعد أربعين سنة من الحكم المطلق ثلاثة وثلاثون منها كان على " إسرائيل " و" يهوذا " وسبعة على مدينة الخليل ومات ميتة طبيعية وخلفه إبنه رحبعام. تروي التوراة أن من أسباب انقسام المملكة هو تعلق سليمان بنساء من الأغيار مثل إبنة الفرعون المصري التي أغوت قلبه بإتباع آلهة مصر القديمة وبنى سليمان عدد من المعابد لتقديس هذه الآلهة بل كانت أكثر زوجاته الثلاثمائة تأثيرا وهناك شبه إجماع بين التوراتيين أنها المرأة المعنية في نشيد الأنشاد والزواج من الأغيار ممنوع حسب النصوص الدينية اليهودية فأثرت أؤلئك النسوة على توجهات سليمان وإيمانه فورد في سفر الملوك أن تعلقه بإله إسرائيل لم يكن كتعلق والده داود وأن قلبه مال لإلهة الصيدونيين (الفينقيين) عشتروت مما أثار غضب يهوه ووعد بتمزيق مملكته تمزيقا في عهد إبنه رحبعام، والسبب في تأجيل العقوبة هو احترام يهوه لداود 

سليمان هو أحد أنبياء الله في الإسلام وقد ذكر ملكه القرآن ونسب إليه جيشا من الوحش والطير والجن والبشر وصفات أخرى مثل قدرته على فهم منطق جميع الكائنات بما فيها النمل
وقد قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا علي بن حمشاد حدثنا إسماعيل بن قتيبة، حدثنا علي بن قدامة، حدثنا أبو جعفرالإستوائي (الاستوائي نسبة إلى اتسوا وهي كورة بنواحي نيسابور ذكره صاحب معجم البلدان وفيه: محمد بن بسطام بن الحسن الاستوائي وقد ولي قضاء نيسابور ودام له القضاء ولأولاده..) يعني محمد بن عبد الرحمن عن أبي يعقوب القمي (وهو أبو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي)، حدثني أبو مالك قال: مر سليمان بن داود بعصفور يدور حول عصفورة فقال لأصحابه: أتدرون ما يقول؟ قالوا: وما يقول يا نبي الله؟ قال: يخطبها إلى نفسه, ويقول زوجيني أسكنك أي غرف دمشق شئت. قال سليمان عليه السلام: لأن غرف دمشق مبنية بالصخر لا يقدر أن يسكنها أحد ولكن كل خاطب كذاب وكذلك ما عداها من الحيوانات وسائر صنوف المخلوقات والدليل على هذا قوله بعد هذا من الآيات: (وأوتينا من كل شيء) أي من كل ما يحتاج الملك إليه من العدد والآلات والجنود والجيوش والجماعات من الجن والإنس والطيور والوحوش والشياطين السارحات والعلوم والفهوم والتعبير عن ضمائر المخلوقات من الناطقات والصامتات ثم قال: (إن هذا لهو الفضل المبين) أي من بارئ البريات وخالق الأرض والسموات كما قال تعالى: .

يذكر القرآن حادثة لسليمان مع نملة, حيث أنه ركب يوما في جيشه جميعه من الجن والإنس والطير، فالجن والإنس يسيرون معه، والطير سائرة معه تظله بأجنحتها من الحر وغيره، وعلى كل من هذه الجيوش الثلاثة وزعة أي نقباء يردون أوله على آخره فلا يتقدم أحد عن موضعه الذي يسير فيه، ولا يتأخر عنه كذلك: فأمرت وحذرت واعتذرت عن سليمان وجنوده بعدم الشعور.

وبحسب القرآن فقد فهم سليمان ما خاطبت به تلك النملة لامتها من الرأي السديد، والأمر الحميد، وتبسم من ذلك على وجه الاستبشار والفرح والسرور بما أطلعه الله عليه دون غيره. 
والمراد بوالديه في آية سورة النمل, داود وأمه وكانت من العابدات الصالحات كما قال سنيد بن داود، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، عن أبيه عن جابر عن النبي محمد قال: " قالت أم سليمان بن داود: يا بني لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تدع العبد فقيرا يوم القيامة ".

وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، أن سليمان خرج هو وأصحابه يستسقون فرأى نملة قائمة رافعة إحدى قوائمها تستسقي فقال لأصحابه: ارجعوا فقد سقيتم إن هذه النملة استسقت فاستجيب لها.
قال ابن عساكر: وقد روي مرفوعا ولم يذكر فيه سليمان ثم ساقه من طريق محمد بن عزيز، عن سلامة بن روح بن خالد، عن عقيل، عن ابن شهاب حدثني أبو سلمة، عن أبي هريرة أنه سمع الرسول محمد يقول: " خرج نبي من الأنبياء بالناس يستسقون الله فإذا هم بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء فقال النبي: ارجعوا فقد استجيب لكم من أجل هذه النملة ". 
وقال السدي: أصاب الناس قحط على عهد سليمان عليه السلام، فأمر الناس فخرجوا فإذا بنملة قائمة على رجليها باسطة يديها وهي تقول: " اللهم أنا خلق من خلقك ولا غناء بنا عن فضلك " قال فصب الله عليهم المطر.

يذكر القرآن الكريم: ().

يذكر القرآن ما كان من أمر سليمان والهدهد وذلك أن الطيور كان على كل صنف منها مقدمون يقومون بما يطلب منهم، ويحضرون عنده بالنوبة كما هي عادة الجنود مع الملوك. 
وكانت وظيفة الهدهد على ما ذكره ابن عباس وغيره أنهم كانوا إذا أعوزوا الماء في القفار في حال الأسفار يجيء فينظر لهم هل بهذه البقاع من ماء وفيه من القوة التي أودعها الله فيه أن ينظر إلى الماء تحت تخوم الأرض فإذا دلهم عليه حفروا عنه واستنبطوه وأخرجوه واستعملوه لحاجتهم. 
فلما تطلبه سليمان ذات يوم فقده ولم يجده في موضعه من محل خدمته (فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين) أي ماله مفقود من ههنا أو قد غاب عن بصري فلا أراه بحضرتي (لأعذبنه عذابا شديدا) توعده بنوع من العذاب. اختلف المفسرون فيه والمقصود حاصل على كل تقدير (أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين) أي بحجة تنجيه من هذه الورطة. كما ذكر بالقرآن: (فمكث غير بعيد) أي فغاب الهدهد غيبة ليست بطويلة ثم قدم منها: (فقال) لسليمان: (احطت بما لم تحط به) أي اطلعت على ما لم تطلع عليه (وجئتك من سبأ بنبأ يقين) أي بخبر صادق (إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم) يذكر ما كان عليه ملوك سبأ في بلاد اليمن من المملكة العظيمة والتبابعة المتوجين، وكان الملك قد آل في ذلك الزمان إلى امرأة منهم ابنة ملكهم لم يخلف غيرها فملكوها عليهم. وذكر الثعلبي وغيره أن قومها ملكوا عليهم بعد أبيها رجلا فعم به الفساد، فأرسلت إليه تخطبه فتزوجها فلما دخلت عليه سقته خمرا ثم حزت رأسه ونصبته على بابها،
وقوله تعالى: (وأوتيت من كل شيء) أي مما من شأنه أن تؤتاه الملوك (ولها عرش عظيم) يعني سرير مملكتها كان مزخرفا بأنواع الجواهر واللآلئ والذهب والحلى الباهر.
فذكر غير واحد من المفسرين وغيرهم أن الهدهد حمل الكتاب وجاء إلى قصرها فألقاه إليها وهي في خلوة لها ثم وقف ناحية ينتظر ما يكون من جوابها عن كتابها، فجمعت أمراءها ووزراءها وأكابر دولتها إلى مشورتها (قالت يا أيها الملا إني القي إلي كتاب كريم) ثم قرأت عليهم عنوانه أولا (إنه من سليمان) ثم قرأته: (وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي واتوني مسلمين) ثم شاورتهم في أمرها وما قد حل بها وتأدبت معهم، وخاطبتهم، وهم يسمعون ' تعني ما كنت لأقضي أمرا إلا وأنتم حاضرون (قالوا نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد) يعنون لنا قوة وقدرة على الجلاد والقتال ومقاومة الأبطال فإن أردت منا ذلك فإنا عليه من القادرين ومع هذا ' فبذلوا لها السمع والطاعة وأخبروها بما عندهم من الاستطاعة، وفوضوا إليها في ذلك الامر، لترى فيه ما هو الأرشد لها ولهم، فكان رأيها أتم وأسد من رأيهم، وعلمت أن صاحب هذا الكتاب لا يغالب ولا يمانع ولا يخالف ولا يخادع ' تقول برأيها السديد إن هذا الملك لو قد غلب على هذه المملكة لم يخلص الأمر من بينكم إلا إلي ولم تكن الحدة والشدة والسطوة البليغة إلا علي ' أرادت أن تصانع عن نفسها، وأهل مملكتها بهدية ترسلها، وتحف تبعثها ولم تعلم أن سليمان عليه السلام لا يقبل منهم، والحالة هذه صرفا ولا عدلا لأنهم كافرون وهو وجنوده عليهم قادرون ولهذا هذا وقد كانت تلك الهدايا مشتملة على أمور عظيمة، كما ذكره المفسرون فعن ابن عباس: " بعثت باثنتي عشرة وصيفة، واثني عشر غلاما، وعلى يد الوصائف أطباق مسك وعنبر، وباثنتي عشرة نجيبة تحمل لبن الذهب، وبعصا كان يتوارثها ملوك حمير; وبخرزتين إحداهما مثقوبة ثقبا معوجا والأخرى غير مثقوبة. وبقدح من ذهب ".
ثم قال لرسولها إليه ووافدها (قيل بعثت الهدية مع رجل من أشراف قومها يقال له المنذر بن عمرو) الذي قدم عليه والناس حاضرون يسمعون يقول ارجع بهديتك التي قدمت بها إلي، فإن عندي مما قد أنعم الله علي وأسداه إلي من الأموال والتحف والرجال، ما هو أضعاف هذا وخير من هذا الذي أنتم تفرحون به وتفخرون على أبناء جنسكم بسببه (فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها) [ النمل: 37 ] أي فلابعثن إليهم بجنود لا يستطيعون دفاعهم ولا نزالهم ولا ممانعتهم ولا قتالهم ولأخرجنهم من بلدهم وحوزتهم ومعاملتهم ودولتهم أذلة (وهم صاغرون) عليهم الصغار والعار والدمار.

فلما بلغهم ذلك عن نبي الله لم يكن لهم بد من السمع والطاعة، فبادروا إلى إجابته في تلك الساعة، وأقبلوا صحبة الملكة أجمعين سامعين مطيعين خاضعين. فلما سمع بقدومهم عليه، ووفودهم إليه، قال لمن بين يديه ممن هو مسخر له من الجان ما قصه الله عنه في القرآن: () لما طلب سليمان من الجان أن يحضروا له عرش بلقيس، وهو سرير مملكتها التي تجلس عليه وقت حكمها، قبل قدومها عليه (قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك) يعني قبل أن ينقضي مجلس حكمك وكان فيما يقال من أول النهار إلى قريب الزوال يتصدى لمهمات بني إسرائيل وما لهم من الأشغال (وإني عليه لقوي أمين) أي وإني لذو قدرة على إحضاره إليك وأمانة على ما فيه من الجواهر النفيسة لديك (قال الذي عنده علم من الكتاب) المشهور أنه آصف بن برخيا وهو ابن خالة سليمان. وقيل هو رجل من مؤمني الجان كان فيما يقال يحفظ الاسم الأعظم. وقيل رجل من بني إسرائيل من علمائهم. وقيل كذلك أنه جبريل (أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك) قيل معناه قبل أن تبعث رسولا إلى أقصى ما ينتهي إليه طرفك من الأرض ثم يعود إليك. وقيل قبل أن يصل إليك أبعد من تراه من الناس وقيل قبل أن يكل طرفك إذا أدمت النظر به قبل أن تطبق جفنك. وقيل قبل أن يرجع إليك طرفك إذا نظرت به إلى أبعد غاية منك ثم أغمضته وهذا أقرب ما قيل. (فلما رآه مستقرا عنده) أي فلما رأى عرش بلقيس مستقرا عنده في هذه المدة القريبة من بلاد اليمن إلى بيت المقدس في طرفة عين (قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر) أي هذا من فضل الله علي وفضله على عبيده ليختبرهم على الشكر أو خلافه (ومن شكر فإنما يشكر لنفسه) أي إنما يعود نفع ذلك عليه (ومن كفر فإن ربي غني كريم) أي غني عن شكر الشاكرين ولا يتضرر بكفر الكافرين. ثم أمر سليمان عليه السلام أن يغير حلى هذا العرش وينكر لها ليختبر فهمها وعقلها ولهذا قال: (ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو) وهذا من فطنتها وغزارة فهمها لأنها استبعدت أن يكون عرشها لأنها خلفته وراءها بأرض اليمن ولم تكن تعلم أن أحدا يقدر على هذا الصنع العجيب الغريب.

مصر التي كانت تمر بفترة انتقالية سماها علماء المصريات بالفترة الانتقالية الثالثة خلال حكم الأسرة مصرية السادسة والعشرون، وردت عنها آثار عن علاقات بالآشوريين في هذه الفترة وتحالفات بين عدد من الممالك مع مصر ضدهم ولا إشارة لسليمان وإسرائيل على الإطلاق ويعتقد عدد من الناقدين أن قصة ملكة سبأ قد تكون تلفيقا من كتبة التوراة لإيجاد شاهد أجنبي على ثروة سليمان وحكمته 



</doc>
<doc id="101249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101249" title="أبو الأعلى المودودي">
أبو الأعلى المودودي

أبو الأعلى المودودي أو أبو العلاء المودودي (12 رجب 1321 هـ - 31 ذو القعدة 1399 هـ) ولد في يوم الجمعة بمدينة جيلى بورة القريبة من أورنج أباد في ولاية حيدر أباد بالهند من أسرة مسلمة محافظة اشتهرت بالتدين والثقافة. لم يعلمه أبوه في المدارس الإنجليزية واكتفى بتعليمه في البيت. درس على أبيه اللغة العربية والقرآن والحديث والفقه وكانت اسرته اسرة علم وفضل. بدأ المودودي العمل في الصحافة عام 1337 هـ. وأصدر مجلة ترجمان القرآن عام 1351 هـ. والمجلة تصدر حتى يومنا هذا. أسس الجماعة الإسلامية في الهند عام 1360 هـ وقادها ثلاثين عاما ثم اعتزل الإمارة لأسباب صحية عام 1392 هـ وتفرغ للكتابة والتأليف.

اعتقل في باكستان ثلاث مرات وحكم عليه بالإعدام عام 1373 هـ ثم خفف حكم الإعدام إلى السجن مدى الحياة نتيجة لردود الفعل الغاضبة والاستنكار الذي واجهته الحكومة آنذاك ثم اضطروا بعد ذلك إلى إطلاق سراحه. كما تعرض المودودي لأكثر من محاولة اغتيال. وهو صاحب فكرة ومشروع إنشاء الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة، وبعد إنشائها صار عضوا في مجلس الجامعة. وكان عضوا مؤسساً في المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي. وله من المؤلفات الكثيرة عدها بعضهم فتجاوزت الستين كتابا. توفي في 31 ذو القعدة من عام 1399 هـ ودفن في ساحة منزله بمدينة لاهور الباكستانية.

جاء أبوه إلى هذه المدينة ليترافع في قضية حيث كان يشتغل بالمحاماة ثم أشار عليه أخوه محي الدين الذي كان يشغل منصباً قضائياً في المدينة أن يعمل محامياً في المدينة فعاش بها أربع سنوات وولد أبو الأعلى أثناءها. وقد تاثر أبو الأعلى كثيراً بالبيئة التي نشأ فيها حيث كان شغوفاً بالمسائل الدينية التي كان أبوه على علم بها وكان يذهب بصحبته لأداء الصلوات الخمس بالمسجد بانتظام وقد حفظ الكثير من آيات القرآن الكريم وهو في الخامسة وكان يصوم وهو لم يزل صغيراً قبل سن التكليف وقد وهبه الله عز وجل القدرة على الكتابة فكانت سلاحه في الدعوة لله.

عقب وفاة والده عام 1917 أدرك أنه أصبح لا يملك إلا بناء الذات فاتجه إلى الصحافة فانضم إلى جريدة مدينة "بجنوز" عام 1918م ومنها إلى جريدة "تاج" الأسبوعية وفيها كتب افتتاحيات عديدة تتحمس للمحافظة على الخلافة الإسلامية وفي هذه الأثناء كتب كتاب "النشاطات التبشيرية في تركيا". ونتيجة احتكاكه بحركة الخلافة انتقل إلى دلهي عاصمة الهند وقابل مفتي الديار الهندية الشيخ "كفاية الله" والشيخ "أحمد سعيد" وكانا من كبار جمعية العلماء في الهند، ووقع الاختيار عليه لرئاسة تحرير الصحيفة التي ستصدرها الجمعية تحت اسم "المسلم" بين عام 1921م إلى عام 1923م وفي عام 1924م أصدرت جريدة الجمعية ورأس المودودي تحريرها حتى عام 1948م.

خلال إقامته في دلهي تعمق المودودي في العلوم الإسلامية والآداب العربية كما تعلم الإنجليزية في أربعة أشهر بالجهد الذاتي، وحصل قراءات فاحصة للآداب الإنجليزية والفلسفة والعلوم الاجتماعية الأمر الذي مكنه من إجراء المقارنة بين ما تنطوي عليه الثقافة الإسلامية وما تتضمنه الثقافية الغربية. أصدر مجلة "ترجمان القرآن" الشهرية المستقلة عام 1932م وكان لها دور أساسي في الحركة الإسلامية في القارة الهندية. تقابل مع الشاعر محمد إقبال الذي أقنعه بالمجئ إلى لاهور ليتعاونا معاً في بعث الإسلام وساند مسلمي الهند حتى قيام دولتهم باكستان.

في عام 1926م وقعت اضطرابات في الهند على اثر مقتل زعيم "حركة اكراه المسلمين على اعتناق الهندوسية" المدعو "سوامى شردهانند" وواجه المسلمون هجوماً عنيفاً وكان بين الشباب المسلم الذي وقفوا في وجه الهجوم وأصدر كتابه الأول "الجهاد في الإسلام" وفي عام 1941م قام بإنشاء الجماعة الإسلامية للدعوة لله وإقامة المجتمع الإسلامي.

أسس الجماعة الإسلامية في لاهور كان ظاهر هذه الجماعة هو الإصلاح الشامل لحياة المسلمين اليوم على أساس الفهم الصحيح النقي للإسلام مما ألصقه به الحاقدون من شوائب وأراد من خلال هذه الجماعة نشر أفكاره المقامة على الكتاب والسنة وانتخب أميرًا لها في 3 شعبان عام 1360 هـ الموافق 26 أغسطس عام1941م.

دعا مسلمي الهند في مجلته ترجمان القرآن إلى الانضمام إليها قائلاً:

وبعد ذلك بعامين في عام 1362 هـ الموافق عام 1943م نقلت الجماعة الإسلامية مركزها الرئيسي من لاهور إلى دار السلام - إحدى قرى بتها نكوت – وسخر قواه وجماعته لمناصرة قضية فلسطين ومع إعلان قيام دولة باكستان في 11 شوال عام 1366 هـ الموافق 28 أغسطس عام 1947م انتقل المودودي مع زملائه إلى لاهور حيث أسس مقر الجماعة الإسلامية بها وفي صفر عام 1367 هـ الموافق يناير عام 1948م بعد قيام باكستان بنحو خمسة أشهر.

ألقى المودودي أول خطاب له في كلية الحقوق وطالب بتشكيل النظام الباكستاني طبقًا للقانون الإسلامي وظل المودودي يلح على الحكومة بهذا المطلب، فألقى خطابًا آخر في اجتماع عام بكراتشي في ربيع الآخر عام 1367 هـ الموافق مارس عام 1948م تحت عنوان "المطالبة الإسلامية بالنظام الإسلامي". قبض عليه عدة مرات لأسباب مختلقة.

عقب أحداث العنف الطائفي التي اندلعت في لاهور سنة 1953 اعتُقل المودودي وحُكم عليه سريعا بالإعدام بتهمة التأجيج الطائفي، إلا أنه رفض تقديم التماس يقرُ فيه بالذنب ويطلب العفو عنه وينسب إليه قوله بعدها أدى الضغط الشعبي الإسلامي إلى تخفيف الحكم إلى السجن مدى الحياة، ثم لاحقا أسقِطت الحُكم عنه كلية سنة 1955م (1374هـ).

أسهم المودودي في إنشاء جمعية الجامعات الإسلامية كمنظمة دائمة. وفي عام 1399هـ مُنح جائزة الملك فيصل تقديرًا لجهوده وتضحياته في خدمة الإسلام وتبرع بها لخدمة الإسلام أيضًا.
وهو أول من حصل على الجائزة أتى بعده أبو الحسن الندوي من الهند.

- أبو الأعلى المودودي حياته وفكره العقدي: حمد بن صادق الجمال (1401هـ= 1986م).
- أبو الأعلى المودودي فكره ودعوته: د. سمير عبد الحميد إبراهيم (1399 هـ = 1979م).
- أبو الأعلى المودودي والصحوة الإسلامية: د.محمد عمارة (1407 هـ = 1987م).
- من أعلام الدعوة والحركة الإسلامية المعاصرة: المستشار عبد الله عقيل سليمان العقيل (1423هـ= 2002م).
- أبو الأعلى المودودي حياته ودعوته: أليف الدين الترابي.
- في ذكرى الإمام أبي الأعلى المودودي: مصطفى الطحان، مركز الدراسات الإسلامية.

في أبريل 1979 ساءت حالة أبو الأعلى الصحية بسبب علة الكُلى المزمنة وزادت عليها علة في القلب، فسلم قيادة الجماعة إلى محمد طفيل وسافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لتلقي العلاج حيث كان إبنه الثاني يعمل طبيباً، مواصلاً نشاطه الفكري. ما أن توفي يوم 22 سبتمبر 1979 الموافق 1399هـ بعد عدة عمليات جراحية.

بلغ عدد مؤلفات المودودي (120) مصنفًا ما بين كتاب ورسالة، ومن أبرز تلك المؤلفات:




</doc>
<doc id="101251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101251" title="مونكي دي لوفي">
مونكي دي لوفي

مونكي دي. لوفي "قبعة القش" لأنه كثيرا ما يشار إليه بهذا الاسم، هو شخصية خيالية والبطل الرئيسي في سلسلة أنمي ومانغا "ون بيس" التي انشأها إييتشيرو أودا. وهو من القراصنة الذين أكلوا فاكهة الشيطان (وهي فاكهه ملعونه تعطي آكلها قدرات فوق طبيعية ولكنة لا يستطيع السباحة) والفاكهة التي أكلها لوفي هي فاكهه المطاط.

في الأنمي والمانغا لوفي هو قائد قراصنة قبعة القش وهو أتى مِنْ بلدةِ فوشيا. عمره 17 عام عند بداية رحلته، وهو مرح ومغامر جدا وتوجد على رأسه مكافأة قدرها 30,000,000 بعد تغلبه على كل من :- (الكابتن باجي المهرج، قائد أسطول القراصنة دون كريج، الرجل السمكة ارلونغ) ثم ارتفعت إلى 100,000,000 بعد تغلبه على عضو التشيبوكاي كروكودايل ثم ارتفعت أيضاً 300,000,000 بيلي ارتفعت قيمة لوفي بعد نزاله مع غولد تي سورو وهزيمته الى قيمة كبيرة بعد تغلبه على منظمة السي بي 9 على جزيرة العدالة إنيس لوبي وبعد احداث معركة اللحية البيضاء مع المارين قام سيلفر رايلي بتدريبه في جزيرة "روسكاينا" لمدة سنة ونصف ثم أكمل لوفي نصف سنة لوحده، وهي جزيرة مهجورة قريبة من جزيرة النساء حيث تعلم قدرة الهاكي (الطاقة الروحية) ثم عاد إلى ارخبيل شابودي حيث اجتمع مع باقي طاقمه بجائزة قدرها 400,000,000بيلي بعد تغلبه على التشيبوكاي دوفلامنجو ارتفع 500,000,000بيلي (والبيلي هي العملة المستعملة في مسلسل ون بيس) وحلمه أن يصبح ملك القراصنة.

إن لوفي من عائلة مونكي. أباه هو مونكي دي دراغون ((وهو قائد الثوريين)) وجده جارب ((وهو نائب ادمرال في المارينز))، يظن الناس خطأً أن عمه "سلفرس رايلي" فقط لأن القرصان باجي الشيبوكاي بعد السنتين خمن ذلك بعد رؤيته لخبر عودة لوفي لمقر البحرية مع رايلي وجمبي، فـ"رايلي" من عائلة "سلفرس" و"لوفي" من عائلة "مونكي".

أيضا أخوه بالتبني ايس Portgas D. Ace يعتبره لوفي كاخ له وهو من قراصنة اللحية البيضاء ومستعمل فاكهة النار (ميرا ميرا نو مي)، وهو ابن ملك القراصنة جول دي روجر، وقد قُتل في الحرب التي وقعت بين المارينز وطاقم اللحية البيضاءعلى يد أكاينو (الكلب الأحمر).
وقد قامت مرأة اسمها دادان بتربية آيس ولوفي وسابو أيضا لكن لقترة قليلة والذي امرها جارب بذلك، ويعد سابو الأخ الثاني للوفي كما إيس ويكون لوفي يعتقد بأنه ميت إلى أن يعود ويلتقي به على جزيرة "دريس روزا" حيث يكون والد لوفي دراغون قد أنقذه من الحادثة التي اعتقد فيها لوفي بأن أخاه سابو قد مات بها.



</doc>
<doc id="101262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101262" title="سافيت إيسوفيش">
سافيت إيسوفيش

سافيت إيسوفيش, , (وُلِد عام 1936 في مدينة بيليشا, البوسنة والهرسك) مُمثِل شعب سيفدالينكة الذي اختاربأن يكون سافيت إيسوفيش أحسن ممثل سيفدالينكة في آراء ناس كثيرون بما في الناس الذين يعملون في صناعة الموسيقى.

في مهنته سافيت إيسوفيش مثل عند أعياد الموسيقى وفاز كثيرهم. هذا تبرع لسيادة ولشعبية السيفدالينكة.

هذا كان حقيقيا جصة خلال زمان ال يوغوسلافيا الماضية حيث السيفدالينكة أصبح شعبيا جدا. لا يزال، هي شعبي جدا وسط البوسنيون في البوسنة والهرسك. ولكن، هذه السيادة والشعبية أيضا استمر وسط البوسنيين في السانجاك والماسيدونية. لاحقا، السيفدالينكة أيضا أصبحت شعبيا وسط الناس ألذين ليسوا من البوسنة، لكن السيفدالينكة لا يزال عنصر موسيقي مهم في الثقافة البوسنية. لذلك، شعبيتها متوسط الجودة وسط الناس الذين ليسوا من البوسنة.


</doc>
<doc id="101264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101264" title="شون فانينج">
شون فانينج

شون فانينج (إنجليزية:Shawn Fanning) ولد في 22 نوفمبر 1980 في بروكتون، ماساشوسيتس. في عام 1998 ابتكر شون برنامج نابستار ليكون أول برنامج لتبادل ومشاركة الملفات بطريقة الند للند في تاريخ إنترنت.
كان الحافز لشون هو شريكه في غرفة سكن الكلية والذي كان يواجه صعوبات في الوصول لملفات إم بي ثري. أمضي شون شهورا طويلة ساهرا على كتابة شفرات لبرنامج يمكن من خلاله تحميل ملفات الموسيقى من إنترنت.

طور شون البرنامج في الوقت الذي كان منتسبا فيه لجامعة (نورث إيسترن) ببوسطن، ظهر شون لاحقا على غلاف مجلة "وايرد" وازدادت شهرته. ومع ذلك كان نابستر هدفا لدعاوى قضائية كثيرة من عمداء صناعة الموسيقى والتي أدت في النهاية إلى التسبب في وقف الخدمة.
منذ نوفمبر 2002 أصبح اسم نابستر وشعاراته الدعائية ملكا لشركة "روكسيو"

شون له نصيب أيضا من التمثيل فقد قام بدور في فيلم "المهمة الإيطالية 2" وأدى دور الرجل الذي اتهمه "ليلي" (سيث جرين) بسرقة برنامج نابستر منه.
في عام 2003 قام شون فانينج بافتتاح شركة "سنوكاب" مع كل من "جوردان مندلسون" و"رون كونواي" وتهدف الشركة لأن تكون سوقا مشروعا للإعلام الرقمي.
و ايضاهو من أهم الذين ساهمو في نجاح الموقع العالمي (فيس بوك) فهو من نصحهم اولاً ان يحذفو كلمة THE من موقع فيس بوك فقد كان اسمه في البداية ذا فيس بوك
و هو أيضا ساعد في انتشار موقع الفيس بوك فقد كان له نفوذ و معارف في انحاء العالم و قد بلغت ثروته بسبب اسهمه في شركة فيس بوك 2.1 مليار دولار


</doc>
<doc id="101265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101265" title="المخطوطات العربية في الهند">
المخطوطات العربية في الهند

كاتب المقال : طاهر حيات

احـتـضـنـت الـهـنـد جـزءاً مـن الـثـقـافـة العربية لمئات من السنين, ويوجد في مدنها وقراها, وفي مدارسها وجوامعها, الآلاف من المخطوطات, ولكن كيف وصلت هذه الآلاف من المخطوطات العربية إلى هذه البلاد التي لا تتحدث العربية? وما دور العرب في إنقاذ هذه الثروة العظيمة?

تسرّبت اللغة العربية وآدابها إلى هذه البلاد مع الفتح الإسلامي لأجزاء منها, ومع حكام جاءوا من بلاد العرب وبلاد الفرس والأفغان ليؤسسوا ممالك وإمارات متعددة, خلفت وراءها مجموعات كبيرة من المخطوطات العربية والفارسية والأردية والتركية, ولكن غلبت عليها العربية لاتصالها بالدين الإسلامي الحنيف.

تحتضن جمهورية الهند حوالي مائة وخمسين ألف مخطوطة (150,000) وحوالي 40% (أربعين بالمئة) هي مخطوطات باللغة العربية, أي ما يزيد على خمسة وخمسين ألف (55,000) مخطوط عربي, يرجع بعضها إلى القرن الأول الهجري, وفي بعض الهيئات العلمية يوجد ما بين ثمانية آلاف إلى حوالي اثني عشر ألف مخطوط عربي تحتاج إلى مساعدة لإنقاذها وفهرستها وتصويرها.

ومنذ القرن التاسع عشر بدأ الاهتمام في الهند بحفظ المخطوطات وتسجيلها, فقام بعض الباحثين, وخاصة من المسلمين الهنود, بإعداد سجل لبعض المخطوطات, وقام البعض الآخر بإعداد وصف بسيط يشمل اسم المخطوطة ومؤلفها وموضوعها, ثم تطور الاهتمام بهذه المخطوطات, فقام بعض العلماء الهنود بتحقيق مجموعة من المخطوطات العربية, وخاصة ما قامت به دائرة المعارف العثمانية بحيدر أباد, أو مكتبة رضا برامبور, وغيرهما من المراكز الثقافية الهندية.

إن الحديث عن المراكز العلمية الهندية التي تضم مجموعات من المخطوطات العربية حديث متشعب ويشمل جميع أنحاء الهند, وهذا الحديث سيكون طويلاً ومملاً, ولكننا سنكتفي بالحديث عن أهم المراكز العلمية التي تحتضن مئات أو آلاف المخطوطات, أو التي دأبت على نشر التراث العربي الإسلامي. ومن مراكز المخطوطات المهمة:

دائرة المعارف العثمانية - بحيدر أباد التي أسسها عماد الملك سيد حسين البلجرامي, صاحب نجمة الهند, وشاركه مجموعة من العلماء الأفذاذ كرّسوا حياتهم من أجل الدراسات العربية والشرقية, ومن هؤلاء مولانا محمد أنوار الله خان, وملا عبد القيوم, وكان هدف الدائرة تجميع المخطوطات وصيانتها وتحقيقها ثم طبعها, وخاصة تلك المخطوطات القديمة التي يرجع تاريخها إلى ما بين القرن الأول والقرن الثامن الهجريين (من القرن التاسع إلى القرن السادس عشر الميلاديين), قامت الدائرة بنشر مجموعة كبيرة من المخطوطات شملت مختلف العلوم والفنون الإسلامية, منها التفسير, والحديث, والسير والتراجم, والتاريخ, والفقه, واللغة العربية وآدابها, والفلسفة والرياضيات, وغير ذلك من الموضوعات, وهكذا برزت إلى الوجود مجموعة من المعلومات القيّمة التي تختزنها المخطوطات العربية.

تقع الجامعة العثمانية في حيدر أباد, تلك الجامعة التي تضم عشرات الكليات, وأكثر من مائة ألف طالب, وتأسست مكتبتها عام 1918م, ويبلغ عدد المخطوطات فيها ما يقارب ثلاثة آلاف وأربعمائة وثماني عشرة (3418) مخطوطة منها ألف وستمائة وثلاث وسبعون (1673) مخطوطة عربية, ومعظم هذه المخطوطات جاء من عدد من المتبرعين, منهم الحكيم الدكتور قاسم, والسير أكبر حيدري وغيرهما.

المراكز الثقافية في حيدر أباد التي تضم مجموعات من المخطوطات العربية كثيرة منها الحكومية ومنها الخاصة, ومن المكتبات الخاصة, المكتبة السعيدية التي تضم ثلاثة آلاف ومائة وإحدى وأربعين (3141) مخطوطة. ومخطوطات هذه المكتبة معظمها باللغة العربية. وأسس هذه المكتبة المفتي محمد سعيد أحد كبار علماء حيدر أباد, وتحتوي المكتبة على مجموعة نادرة من المخطوطات العربية الإسلامية, غير أن فهرست هذه المكتبة مكتوب بخط اليد, ولم يجر تصوير هذه المخطوطات. ومن بين هذه المخطوطات, مخطوط تاريخ دمشق لابن عساكر, والتبيان في تفسير القرآن لأبي جعفر الطوسي, وتحفة الغريب للدماميني.

إن الحديث عن المخطوطات العربية بحيدر أباد يثير في النفس الاعتزاز والشفقة, أما الاعتزاز فهو في احتضان هذه البلاد لآلاف المخطوطات العربية مما يشير إلى مكانة العلماء العرب والمسلمين في دفع عجلة الحضارة الإنسانية واهتمام الهند بهذه الثروة, وأما الشفقة ففي وضع تلك المخطوطات حيث أنها تحتاج إلى كثير من الباحثين لإنقاذها مما هي فيه, كما تحتاج إلى الأموال لمساعدة علماء الهند للعناية بهذه المخطوطات, ولم يقتصر جمع المخطوطات على الجامعات والمكتبات, بل نافستها المتاحف, ففي متحف سالار جنغ يوجد ثمانية آلاف وخمسمائة وتسع عشرة (8519) مخطوطة, منها ألفان وستمائة وعشرون (2620) مخطوطة عربية, ومعظم هذه المخطوطات تخص عائلة سالار جنغ, وخاصة سالار جنغ الثالث يوسف علي خان (حاكم سابق لحيدر أباد ت 1949), وصنفت هذه المخطوطات في سبعة عشر مجلداً من الفهارس باللغات العربية, والفارسية, والأردية.

في ولاية أندرا برادش - حيث حيدر أباد - مجموعة كبيرة من المراكز العلمية التي تضم آلاف المخطوطات, ولم أستطع زيارة جميع المراكز التي تضم المخطوطات العربية حيث أن الأمر يطول, فإذا انتقلنا إلى ولاية بيهار حيث مدينة بتنا Banta ففيها أهم مركز للمخطوطات العربية, وهي مكتبة خدا بخش الشرقية العامة التي تضم عشرين ألفاَ ومائة وواحدة من المخطوطات (20101) منها أقل بقليل من تسعة آلاف مخطوطة باللغة العربية, كما أخبرني أمين المكتبة الأستاذ حبيب الرحمن (الذي عمل في المملكة العربية السعودية, وسلطنة عمان) وشاء الحظ أن أطلع على بعض نوادر المخطوطات العربية التي ترجع إلى القرن الأول الهجري. وهذه المكتبة أسسها مولانا محمد بخش الذي استوطن الهند قادماَ من فارس, ثم طور المكتبة ابنه مولانا خدا بخش, ولم يبق من هذه العائلة أحد فآلت ملكيتها إلى الدولة.

واكتسبت دلهي أهمية كبيرة في تاريخ الهند بعد أن أصبحت عاصمة لملوك المسلمين الأوائل منذ عام ستمائة واثنين هـ, ثم أصبحت عاصمة أباطرة المغول, واستمرت في اكتساب الأهمية حتى يومنا هذا. لذا تدفقت عليها مجموعات كبيرة من العلماء والمفكرين والشعراء, وازداد عدد سكانها حتى أصبحوا ملايين, فخلف هؤلاء وراءهم ثروة من المخطوطات والآثار لا تقدر بثمن. هذه الآثار ضمتها المكتبات والجامعات, والمساجد, والمراكز الثقافية, مثل مكتبة المجلس الهندي للعلاقات الثقافية, ومكتبة الأرشيف الوطني, وجامعة دلهي, ومكتبة المتحف الوطني, ومكتبة زاكر حسين, وغيرها من المراكز العلمية والثقافية التي تزدحم بالمخطوطات العربية. أسس مولانا أبو الكـلام آزاد (المجلس الهندي للعلاقات الثقافية), وهو أول وزير للتعليم في حكومة الاستقلال, والمولود في مكة من أم لللل للل عربية وأب هندي, وأسس هذا المجلس عام 1955م. ومكتبة هذا المجلس لا تضم كثيرا من الـمخـطـوطـات ولـكـن الـمجلس يشرف على كثير مـن الأنـشـطة الثقافية, ومنها حفظ وصيانة المخطوطات.

غير أن جامعة همدرد (Hamdard), التي أسست عام 1956م, تضم ثلاثة آلاف وستمائة وتسع عشرة (3619) مخطوطة, معظمها باللغتين العربية والفارسية. وقامت إيران بتصنيف وتوثيق المخطوطات الفارسية, ولكن العربية ما زالت ضمن سجل كبير مكتوب بخط اليد. وأسماء بعض المخطوطات غير واضحة, وأخبرني الدكتور قدوائي رئيس قسم الدراسات الشرقية والإسلامية أن هناك عدداً كبيراً آخر من المخطوطات العربية لم يتم حصرها وتسجيلها حتى الآن وتنتظر من ينقذها.

وتضم مكتبة الدكتور زاكر حسين (أحد رؤساء الهند) بالجامعة الملية الإسلامية (Jamia Milliya Islamity) حوالي ألفين ومائتي (2200) مخطوطة, منها ما يقارب النصف مكتوب باللغة العربية لعلماء مسلمين وبعضهم هنود, ولكن هذه المجموعة من المخطوطات ظلت للعرض فقط, وما حقق منها يعد بعدد الأصابع, وهي عرضة للآفات ولأمراض المخطوطات.
تعتبر المخطوطات من أهم وأقْيَم الثروات التي تركها لنا اجدادنا وعلمائنا الإجلاء
و كذلك الجامعة المحمدية العربية التي اسست عام 1924م تضم أكثر من مئتي مخطوطة معظمها بالعربية و الاردية و الفارسية

كانت بداية الفتح الـعربي لبلاد الهـند بفـتح محمد بن القاسم للسند سنة 92 هـ/711م, ولكن العرب لم يواصلوا طريقهم في فتح عموم الهند, غير أن حكام المسلمين من الغزنويين, الغورية, والمغول, والخلجية أخضعوا سائر بلاد الهند لسيطرتهم باسم الإسلام حتى مجيء البريطانيين الذين نفوا آخر أباطرة المغول سنة 1857. وطيلة فترة الحكم الإسلامي للهند ظهر فيها مجموعة من العلماء المسلمين, وخاصة من المتأخرىن, أثروا الحياة الأدبية والعلمية, وبقيت بعض آثارهم في المكتبات, عامة وخاصة, ومعظم الجامعات الـهـنـديـة. ولكن الدراسات حول هذه الآثار قليلة, واهـتـمـام الـدول الـعـربـيـة بـهذه الثروة لايكاد يذكر. وعلى الرغم من أن بريطانيا استولت على كثير من الآثار الهندية فإن معظم المخطوطات العربية بقيت في الهند.

في مكتبة المخطوطات الشرقية بمدينة مدراس بولاية تاميل نادو والتي تأسست سنة 1869م, وهي تحت السيطرة الإدارية لحكومة تاميلنادو, يوجد أكثر من ألفي مخطوطة (2000) منها أربعمائة وست مخطوطات (406) عربية. ونجد أن المخطوطات العربية في هذه المكتبة قليلة نسبياً نظراً لوقوع المدينة على ساحل جنوب شرقي الهند, بعيدة عن مراكز الثقافة العربية الكبرى في دلهي وحيدر أباد, وغيرهما من المراكز المهمة في احتضان المخطوطات العربية, ومعظم مخطوطات هذه المكتبة باللغة الفارسية, ولم يذكر لي أحد أن هذه المكتبة عملت فهرساً للمخطوطات العربية, أو أنها قامت بتصويرها وتصنيفها. ومدينة مدراس فيها جامعات تهتم بدراسة اللغة العربية وآدابها, وفيها مجموعة طيبة من الباحثين المهتمين بالتراث العربي, ولكنهم يحتاجون إلى المساعدة لإنقاذ هذه المخطوطات من عاديات الزمن.

قام السير سيد أحمد خان عام 1877م بإنشاء جامعة عليكرة Aligrah لتكون مركزاً للدراسات الإسلامية في مدينة عليكرة بولاية أوتار برادش, كان يطلق على مكتبة الجامعة اسم مكتبة ليتون (Lytton), وعندما افتتح جواهر لال نهرو المبنى الجديد للمكتبة تم إطلاق اسم مولانا آزاد على المكتبة تيمّناً باسم أبي الكلام آزاد, وتحتوي هذه المكتبة على مجموعة كبيرة من المخطوطات تبلغ أربعة عشر ألفا وأربعمائة وستين مخطوطة (14460), منها خمسة آلاف ومائة وست وعشرون (5126) مخطوطة عربية, وتوضع هذه المجموعة الضخمة على أرفف عرضة للغبار والحشرات والآفات, غير أن القائمين عليها يحاولون, بقدر الإمكان, المحافظة عليها.

تضم كلية الطب بجامعة عليكرة قسماً خاصاً للطب الإسلامي, ولدى رئيس القسم د.ظل الرحمن مجموعة من المخطوطات الطبية الإسلامية بالفارسية والعربية, مثل مؤلفات ابن سينا والرازي وغيرهما من علماء المسلمين في الطب. ومن مخطوطات مكتبة جامعة عليكرة كتاب: عيون الأجوبة في فنون الأسئلة لأبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشري (ت465هـ), وكتاب: عقائد الخواص لابن العربي (ت 638هـ) كتاب نادر لم يذكره بروكلمان, وغيرها من المخطوطات العربية.

وتقع مدينة ديوبند (Deoband) إلى الشمال من نيودلهي, وتقطع السيارة الطريق في أربع ساعات. وميزة هذه المدينة أنها تحتضن جامعة دار العلوم الأهلية التي تأسست عام 1866م, جاء ذلك إثر سيطرة الإنجليز على بلاد الهند عام 1857م, وخشية علماء الهند زوال مصير الإسلام في هذه البلاد كما زال من الأندلس, لذا قام الحاج محمد عابد حسين بتأسيس هذه الجامعة لتصبح داراً للعلوم الإسلامية, ويقوم على إدارتها حالياً الشيخ الجليل مرغوب الرحمن الذي يبلغ الثمانين من عمره. تعتمد الجامعة على تبرعات المحسنين من المسلمين, وتبني الجامعة أضخم مسجد في الهند وأجمله, وهي بصدد البدء في بناء مكتبة ضخمة, لأن مكتبتها الحالية عبارة عن حجرات متلاصقة يفضي بعضها إلى بعض, وتطلب المساعدة من المسلمين في العالم لبناء ذلك الصرح الكبير. وتضم المكتبة حالياً حوالي ألف وخمسمائة وثلاث وستين مخطوطة (1563) معظمها باللغة العربية, وتحتاج من محبّي العلم والأدب إلى من ينقذها.

من شمال نيودلهي نتجه إلى الجنوب الشرقي حيث مدينة لكنو Lucknow حيث مركز آخر من مراكز العلوم الإسلامية, وفي هذه المدينة تقع مكتبة الناصرية, وهي مكتبة خاصة بناها مولانا حامد حسين التي أمضى معظم حياته في كربلاء (العراق), ونقل كتبه ومخطوطاته إلى هذه المكتبة الضخمة التي تضم حوالي ثلاثين ألف مخطوطة نصفها تقريباً باللغة العربية. وتهتم هذه المكتبة بالدراسات الشيعية, وأهميتها تأتي من وجود مجموعة من المخطوطات القديمة والنادرة, ومنها: (تلخيص كتاب المستقصي) التي يصف فيها المسجد الأقصى في القدس لمؤلف مجهول, وكتاب (الحــدائق) لعبــدالله البطليوسي (ت 1127), وكتاب (المنمق) لأبي جعفر محمد البغدادي (ت895هـ) وكتاب (مواليد أهل البيت) لعلي بن موسى الرضا, وغيرها من المخطوطات النادرة.

وتأسست مكتبة ندوة العلماء في سنة 1884م, ثم أصبحت جزءاً من جامعة ندوة العلماء التي تأسست عام 1921م, لتكون من أكبر مراكز الدراسات الإسلامية في الهند, واهتمت بالدراسات العربية منذ إنشائها, وانصب اهتمام المكتبة على حفظ المخطوطات التي تبلغ حوالي أربعة آلاف مخطوطة (4000), ونصفها مخطوطات عربية, وقامت الجامعة بنشر وتحقيق مجموعة من المخطوطات العربية ووضع سيد أحمد حسيني فهرساً لتلك المطبوعات. ومن أشهر علماء هذه الجامعة أبو الحسن علي الحسيني الندوي, نسبة إلى ندوة العلماء, الذي كان رئيساً للجامعة, وجرت العادة أن كل من يتخرج في هذه الجامعة يلقب بـ(الندوي).

إذا ذهبنا بعيداً إلى الشرق من نيودلهي حيث ولاية البنغال الغربية, قرب الحدود مع بنجلاديش, حيث مدينة كلكتا, نجد مكتبة الجمعية الآسيوية, تلك المكتبة القديمة التي تأسست في عام 1784م, وهذه الجمعية تحت رعاية حكومة الهند المركزية بنيودلهي, وتقدم خدماتها لأعضائها فقط, أما غيرهم فإنهم يحتاجون إلى إذن خاص, وتضم مكتبة الجمعية مجموعة من المخطوطات تبلغ ستة آلاف وخمسمائة وواحدة وتسعين مخطوطة (6591), منها ألفان وثلاثمائة وسبع وستون (2367) مخطوطة عربية, لم يُفهرس منها سوى ألف وسبعمائة وسبع وستين (1767) مخطوطة, وما تبقى ينتظر دوره في الفهرسة, بعض هذه المخطوطات تم شراؤه, وبعضها جاء من مكتبة كلية قلعة وليم The Fort Willian وحفظت في هذه المكتبة, والبعض الآخر من مقتنيات المكتبة جاء من التبرعات, ومن مخطوطات هذه المكتبة كتاب: (إتحاف الورى بأخبار أم القرى) لنجم الدين أبي القاسم محمد, وهو كتاب يبحث في تاريخ مكة المكرمة من ميلاد رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - إلى السنة الأولى من الهجرة, وأقدم مخطوطة في مكتبة الجمعية هي: (صحيح مسلم), وكتاب: (القراءات السبع) الذي يرجع تاريخ نسخه إلى القرن الخامس الهجري.

بعد هذه الجولة في مكتبات الهند وجامعاتها بحثاً عن مكامن المخطوطات العربية, أرى أن الواجب الوطني والديني يفرض على العرب خاصة والمسلمين عامة الاهتمام بهذه الثروة الكبيرة التي هي نتاج عقول المسلمين الذين أناروا الدنيا بعلمهم, وكانوا سادة العلم, وكانت علومهم تدرس في أوروبا لقرون طويلة, فمن الواجب بذل الجهد والمال للحفاظ على هذه المخطوطات العربية النادرة, فأين المهتمون بالعلم والأدب? وأين الكوادر الفنية المدربة لإنقاذ هذه الثروة? وحسناً فعلت كلية الآداب بجامعة الكويت بتأليف لجنة تطوير التعاون الثقافي مع الجامعات الهندية, وكان من أهداف هذه اللجنة الاهتمام بالمخطوطات العربية في الجامعات والمكتبات الهندية التي تغص بالمخطوطات.

مجلة العربي عدد أغسطس 2002 حسب ترخيصها في 


</doc>
<doc id="101266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101266" title="تومسونفيل (ميشيغان)">
تومسونفيل (ميشيغان)

تومسونفيل هي بلدة في مقاطعة بينزي في ولاية ميشيغان. وقت إحصاء سكان عام 2002، عدد السكان كان 457. البلدة تقع في جنوب المقاطعة على الحد بين منطقة ويلدون ومنطقة كولفاكس.


</doc>
<doc id="101269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101269" title="سان خوان (محافظة)">
سان خوان (محافظة)

محافظة سان خوان هي إحدى محافظات الأرجنتين تنقسم إلى 19 مقاطعة صغيرة يطلق عليها اسم حزب.


</doc>
<doc id="101270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101270" title="تطوي البروتين">
تطوي البروتين

التشابيرونين البروتين الذي يعد اعظم مكونات الأجسام الحية شأنا، لا يزال يحير العلماء بتشكيلاته المذهلة عددا وتنوعا، وهم يلهثون وراء سر هذه التشكيلات لأغراض علمية وصحية واقتصادية شتى.

تبدأ الحياة لآلاف البروتينات ـ التي تقوم بوظائف حيوية داخل أجسامنا ـ بتحد. إذ يتعين على البروتين أن يحوّل نفسه، من سلسلة طويلة مرنة وناعمة من الأحماض الأمينية، إلى جزء له شكل محدد، وبه مختلف الالتواءات والانحناءات التي تلزمه لأداء وظيفته في الخلية، وهي ما يطلق عليه (طيّ البروتين) Protein Folding.

إن فهم عملية طيّ البروتين بالغة الأهمية لإنتاج المستحضرات الصيدلية البروتينية. كما تؤدي هذه العملية دوراً جوهرياً في التفاعلات الحيوية التي تحدث داخل الخلية. ومع نمو وازدهار صناعات التكنولوجيا الحيوية، زاد بدرجة كبيرة الاهتمام بطيّ البروتين، إذ عادة ما يحتاج تطوير عمليات الإنتاج التجاري للبروتينات المصنّعة، إلى طريقة فعالة وعالية الإنتاجية لطيّ البروتين.

ويعد طي البروتين أحد أعاجيب الطبيعة. وعندما تنزاح البروتينات بعيداً عن خطوط تجمع الخلايا، فإنها تصبح لا شيء أكثر من سلاسل طويلة من الأحماض الأمينية. ويوجد عشرون نوعاً من الأحماض الأمينية، ويحتوي البروتين عادة ما بين مائة إلى عشرة آلاف حمض أميني. وتؤدي هذه الأحماض الأمينية وظيفة مهمة، إذ إنها تجسد شكل ووظيفة البروتين.

ونحن نعرف أن هناك ثمانية وعشرين حرفاً في اللغة العربية، يمكن ترتيبها بحيث تعطي مجموعة من الكلمات ذات معنى، وكذلك فإن الأحماض الأمينية تتجمع مع بعضها البعض، لتكوين عشرات الملايين من البروتينات المتخصصة في وظائف معينة، في كل الكائنات الحيّة التي تعيش فوق كوكب الأرض.

وينفذ البروتين مهامه من خلال التعاون البيولوجي، حيث يرتبط بروتينان كل منهما بالآخر للعمل ككيان وظيفي واحد. وبعد تجميع قواهما، (يعصر) هذان الشريكان بينهما الحمض النووي (دنا)، كالمصارع الذي يسيطر على خصمه بمسكة (المقص) بواسطة القدمين!

والمعتقد أن هذين البروتينين يرتبط كل منهما بالآخر بأحماض أمينية تسمى (لوسينات) Leucines، حيث تشكل اللوسينات حافة خشنة من العُقد، بامتداد أحد جانبي كل بروتين. وعندما يتلامس البروتينان، تتداخل اللوسينات وتندس عُقد أحد البروتينين بين عُقد البروتين الثاني، تماماً مثل أسنان الزمام المنزلق للملابس Zipper. وعندئذ يتشابك البروتينان معا بقوة، وتصبح بمنزلة زمام بيولوجي منزلق.

تصور خيطاً من حبات ملونة كبيرة، صفراء وخضراء وحمراء وزرقاء وبنية. علماً بأن الحبات الصفراء تنجذب إلى بعضها البعض مثل المغناطيسات. وتتنافر الحبات الخضراء مع مثيلاتها، وتنجذب الحبات الحمراء بقوة ضعيفة إلى الحبات الزرقاء، ما لم توجد بجوارها حبة بنية اللون. وتذكر أيضا أن الحبات الحمراء تفضل أن تستقر بين الحبات الصفراء، ما لم توجد حبات خضراء بينها! والآن كوّن تسلسلاً عشوائياً من بضع مئات من الحبات الملونة المختلفة ـ التي تمثل الأحماض الأمينية ـ وتنبأ بالتركيب ثلاثي الأبعاد، الذي سوف ينطوي الخيط ذاتيا إليه!

يبدو الأمر غاية في التعقيد. ولكن علماء البيولوجيا يمارسون هذه (اللعبة)، ويطلقون عليها (لغز طي البروتين).

ولكل بروتين تسلسل للأحماض الأمينية خاص به فقط، وينتهي بطريقة ما، بالطيّة المميزة له. لكن مثل هذه السلسلة المعقدة يمكن أن تنطوي بعدد كبير جداً من الطرق المختلفة، ومن ثم كيف يتأتى للبروتين أن ينتهي بالشكل الصحيح له بالضبط? لا يمكن الإجابة عن هذا السؤال بالتخمين أو باتباع طريقة التجربة والخطأ. إن عمر الكون نفسه يعد قصيراً مقارنة بالوقت الذي يستغرقه بروتين صغير لتجربة بلايين من الطيّات الممكنة واحدة وراء أخرى، وصولاً إلى الطيّة الصحيحة!

إذ إن البروتينات تنثني وتلتوي وتلتف في شكل حلقات أو حلزونات، بينما تنضغط بعض البروتينات الأخرى في رقائق مطويّة تشبه الآلة الموسيقية (الأكورديون)، وكذلك في أشكال أخرى.

وهذه الطيّات تساعد على أداء البروتينات لوظائفها الجوهرية داخل الخلايا.

فعلى سبيل المثال، فإن الزوايا والشقوق في طيات أي إنزيم هضم ـ وهو أحد البروتينات ـ يمكنها أن تحتجز جزيئات النشا ثم تقترب بعد ذلك الكيماويات التي تحللها إلى سكر. وبالمثل، تكمن البكتريا والفيروسات بقوة في ثنايا وطيّات الأجسام المضادة، التي تمسكها بإحكام.، بينما تطلب (النجدة) من آليات الدفاع الأخرى بجهاز المناعة في الجسم.

وعندما تواصل سلسلة الأحماض الأمينية المفتوحة، عملية الوصول إلى الشكل النهائي للطيّة، فإنها تواجه الكثير من التطورات غير المرغوب فيها. فالأحماض الأمينية تتنافر وتتجاذب فيما بينها، كما أنها تتفاعل مع جزيئات أخرى في الجسم، من أجل إتمام بعض الاتصالات الكيميائية الحيوية.

ترى ما السر الذي يكمن وراء لغز طيّ البروتين? إن الإجابة عن هذا التساؤل، أصبحت واحدة من أكثر مناطق الكيمياء الحيوية إثارة، لأن البروتينات ـ على هيئة أنزيمات وهرمونات وأجسام مضادة... إلخ ـ تقوم بوظائف بيولوجية بالغة الأهمية للجسم.

والواقع أن عملية طي البروتينات بطريقة صحيحة، وبقاءها مطوية خارج بيئتها الخلوية الطبيعية، هي واحدة من أكثر المشاكل المحبطة للآمال في صناعة التقانة الحيوية. إذ ربما يُدخل الباحثون جينا Gene لبروتين بشري مهم ونادر، في بكتريا وينجحون في الحصول على كميات كبيرة من هذا البروتين ـ باستخدام الهندسة الوراثية ـ ثم يكتشفون في النهاية أن جزيئاته لا تنطوي داخل خلايا البكتريا، أو أنها تلتصق ببعضها البعض، في تكتلات لا قيمة لها. وأحياناً ينتجون ما يبدو أنه بروتين مطويّ بطريقة صحيحة، ثم يفاجأون برؤيته ينحل عند إخراج العينات من حجرة التجميد ـ حيث تجرى التجـارب ـ لإذابتها.

وأي شخص يتعامل مع البروتينات غير المطوية في أنبوب اختبار، هو فقط الذي يعرف جيداً المخاطر المحتملة، فبدلاً من أن تنتهي التجربة، بجزيئات البروتين وهي تعمل بنشاط كامل، ربما يحصل الباحث على كتلة هلامية متداخلة في بعضها البعض، تعد المُناظر الكيميائي لطبق من المكرونة (الإسباجتي)، التي تركت على النار أكثر من اللازم، فتعجنت!

ويكمن جزء من التحدي الكامن في لغز طي البروتين، في أنه لا يظل متجمداً في شكل ثابت واحد، وحتى عندما يكون مستقراً في محلول ما، فإنه يتأرجح بسرعة بين أشكال مختلفة. وعندما تتلاصق البروتينات مع جزيئات مجاورة، فإننا نتوقع حدوث أي عدد من التغيرات لها.

والمشكلة الحقيقية في طي البروتين، هي في التعامل مع حالات تتحول بسرعة فائقة، ربما تصل إلى جزء من الثانية! وهذه التحولات تجعل من الصعب القياس التجريبي للتركيب (المثالي) للبروتينات البسيطة، الذي يفضل العلماء معرفة بعض القواعد الأساسية لعملية طيّها.

ويؤثر تسلسل الأحماض الأمينية في التركيب ثلاثي الأبعاد للبروتين، ويهدف العلماء إلى معرفة كيفية تغير تركيب البروتين وبالتالي وظيفته. ومن خلال استبدال حمض أميني معين به، يستطيعون (تصميم) بروتينات مصنّعة جديدة تماماً، يمكنها تأدية وظائف حيوية محددة.

بيد أن الأمر يحتاج في المختبر إلى سنوات، لتحديد التركيب ثلاثي الأبعاد للبروتين، باستخدام الأشعة السينية (أشعة إكس) أو التصوير بالرنين المغناطيسي النووي Nuclear Magnetic Resonance. وهما الطريقتان اللتان يعوّل عليهما حالياً، لمسح التضاريس السطحية للبروتينات. وفي الوقت نفسه، يتم تحديد تسلسلات الأحماض الأمينية كل يوم، مما يؤدي إلى وجود عدد كبير ومتزايد من البروتينات معروفة التسلسل، ولكن تركيبها الدقيق الداخلي، لا يزال مجهولاً!

والخلاصة، أن على علماء البيولوجيا التنبؤ من تسلسل الحموض الأمينيـة للبروتين، بكــيفية حــدوث عملية طي البروتين. لكن ترى ما هي أنواع البروتينات التي قد يرغب العلماء في إعادة تصميمها? إن القائمة تتزايد بسرعة، إذ يتعاظم ترسيخ فكرة أن البروتينات نوع رئيسي من الكيماويات المنظمة في الجسم، وإنها تؤثر في عدد كبير من الوظائف الحيوية التي تتراوح ما بين المـنـاعة إلى الحالة النفسية للإنسان.

إن اكتشاف آلية طي البروتينات وتداعياتها المستقبلية، بالغ الأهمية لعلاج الأمراض الناجمة عن الخلل في عملية الطي، وهي تتعلق بالتغير الذي يحدث للبروتين من خيط أصلي لا شكل له من الأحماض الأمينية، إلى كيان مطوي ثلاثي الأبعاد.

وقد أثمرت الأبحاث العلمية الحديثة، الكشف عن بعض الحقائق الخاصة بكيفية حدوث هذا التحوّل، وتصحيح عدد من الأفكار الخاطئة بشأن سرعة تكوين هذا الطيّ.

إن عملية طي البروتين تتعرض أحيانا للمشاكل، فالبروتينات لديها ميل كبير لارتكاب أخطاء تبطئ من سرعتها كثيراً أثناء رحلتها المعقدة، إلى التركيب النهائي لها. ويتعين على البروتينات أن تنطوي بسرعة فائقة، إذ لو تأخرت في مرحلة بينيّة واحدة، لتعرضت للتكتل مع بروتينات أخرى، أثناء عملية الطي، وهذا ربما يكون مدمراً للخلية، حيث تتحول هذه البروتينات إلى (بريونات) Prions أي بروتينات مُعْدِية، قد تصل إلى الخلايا العصبية في المخ وتقوم بتدميرها، تاركة فيها فجوات عديدة فيبدو النسيج العصبي كالإسفنج!

وقد اكتسب هذا المجال النشط من البحث العلمي، المزيد من الاهتمام في الوقت الحاضر إثر تزايد معرفتنا بأن أخطاء عملية طي البروتين، ربما تفضي إلى اضطرابات صحية خطيرة مثل مرض (الزهايمر) Alzheimer وأمراض الاعتلال الدماغي الإسفنجي Spongi from encephalopathies مثل مرض كرويتزفيلد جاكوب وهو الشكل البشري لمرض (جنون البقر).

في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، اكتشف علماء البيولوجيا أن الخلايا تحتوي على جزيئات خاصة مرافقة، هي نفسها عبارة عن بروتينات يطلق عليها (البروتينات المقترنة) Molecular Chaperones،

وتساعد البروتينات المقترنة في توجيه جزيئات البروتينات غيركاملة النضج بعيداً عن المؤثرات السيئة، وكذلك حمايتها لكي تنطوي بالطريقة الصحيحة. وطالما أصيب الباحثون بالدهشة من هذا (التعاون الجزيئي)، ومن ثم خضعت البروتينات المقترنة لأبحاث علمية دقيقة للتعرف على طبيعتها والدور الذي تقوم به في إتمام عملية طي البروتين.

ومن هذه الأبحاث، قيام العلماء بمعالجة بكتريا إنتاج (الأنسولين)، باستخدام تقنيات الهندسة الوراثية، حيث أوقفوا نشاط الجينات التي تدخل في عملية إنتاج البروتينات المقترنة. ونتج عن هذا موت البكتريا وهي (متجلطة) بكتل من البروتينات المجمّعة بطريقة خاطئة. ومن دون مساعدة البروتينات المقترنة الموجهة، تفشل نحو ثلاثين بالمائة من بروتينات البكتريا، في أن تنطوي بالشكل الصحيح.

ولكن كيف تقوم البروتينات المقترنة بوظيفتها، في مساعدة البروتين على اتخاذ الطيّة الصحيحة?. توجد البروتينات المقترنة في الخلية، ومن أهمها البروتين (جرويل) Groel والبروتين (جرويس) Groes مع وجود الأدينوسين ثلاثي الفوسفات Adenosine triphosphate (ATP)، الذي تخزن فيه الطاقة المستخرجة من الغذاء ثم تتوافر للتفاعلات الكيميائية في الخلية، ويعد هذا الجزئ المصدر الرئيسي للطاقة في الخلية.

ويكون شكل البروتينات المقترنة مثل عدة طبقات من (الكعك) الدائري الشكل، وتتجمع هذه الجزيئات مع بعضها البعض، لتكوّن مركباً معقداً من نوع ما.

وتتوافر المادة الرابطة (الغراء) من التجاذبات الرقيقة في بعض الأحماض الأمينية للبروتين.

وتنفذ هذه البروتينات المقترنة، المُناظر الكيميائي الحيوي، لرقصة بيولوجية معقدة، تضمها مع البروتين غير الناضج. ففي الخطوة الأولى يقوم (جرويس) بربط أذرعه بأحد طرفي (جرويل)، بحيث تشكل حلقاتها تجويفاً فارغاً كبيراً، بما يكفي لاستيعاب بروتين واحد. وفي الخطوة الثانية، يلتصق البروتين غير الناضج داخل هذا التجويف، كالخيط المشدود، حتى لا يتعرض لأي التواءات قبل الوقت المناسب، أثناء خروج البروتين من (ريبوسومات) الخلية إلى (السيتوبلازم) ليكمل رحلته داخل الجسم. ويقود ذلك إلى الخطوة الثالثة، حيث يشتبك (جرويس) بالطرف الآخر لـ (جرويل) مما يؤدي إلى تحرر البروتين من (سجنه) داخل التجويف، بواسطة الطاقة التي يحصل عليها من الأدينوسين ثلاثي الفوسفات. وبهذا يصبح البروتين حراً بعد حمايته داخل (القفص الجزيئي) في التجويف، من أي مــؤثــرات خارجـية ضـارة به.

وهكذا تنتهي المشكلة، ويتمكن البروتين من أن ينطوي بطريقة صحيحة.

ولكن يعتقد بعض الباحثين، أن البروتينات المنتشرة تربط أذرعها مع البروتينات المقترنة فقط بشكل متقطع، وأن معظم عملية الطي تتم أثناء انفصالها، وكذلك ربما تستخدم البروتينات المقترنة الأدينوسين ثلاثي الفوسفات، في (نجدة) البروتينات (المحبوسة) في حالات طي خاطئة، وإعطائها فرصة أخرى، ثم تطلق هذه البروتينات التي تم إنقاذها وتتركها لكي تنطوي تلقائياً.

فإذا انطوى البروتين بالشكل الصحيح، فكل شيء على ما يرام، أما في حالة حدوث أي مشكلة، تقوم البروتينات المقترنة بنجدته مرة أخرى، وهكذا تحصل معظم البروتينات على فرص كافية، لكي تصل إلى الطيّة الصحيحة في النهاية.

لقد لعب طي البروتين دوراً رئيسياً في كل من الأبحاث والتطورات الأكاديمية والصناعية في مجال التكنولوجيا الحيوية. إذ اعتمدت الصناعات التكنولوجية الحيوية على عمليات طي البـروتين، في الخلايا الحية In vivo وكذلك في المعامل (في أنابيب الاختبار) In Vitro للإنتاج الناجح للبروتينات المصنّعة، المعتمد استخدامها حالياً في العلاج الطبي واستنباط أدوية علاجية جديدة في المستقبل القريب.

ولهذا، فإن لغز طي البروتين، أصبح في بؤرة الاهتمام العلمي في الوقت الحاضر، خاصة بعد التوصل إلى الشكل الأولي للطاقم الوراثي البشري (الجينوم) وبداية الأبحاث الخاصة بالكشف عن تعاقبات الأحماض الأمينية في البروتينات.


مجلة العربي عدد يناير 2002 (بقلم رءوف وصفي) حسب ترخيصها في .


</doc>
<doc id="101274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101274" title="أيقظني عندما ينتهي سبتمبر">
أيقظني عندما ينتهي سبتمبر

أيقظني عندما ينتهي سبتمبر (إنجليزية :Wake Me Up When September Ends)
هي الأغنية الرابعة من الألبوم السابع لفريق غرين دي (الأمريكي المعتوة) تم إصدارها في 13 يونيو 2005 احتلت الأغنية المركز السادس في الولايات المتحدة لتصبح هذه هي المرة الثانية التي يشارك فيها فريق غرين دي في سباق "أفضل عشرة أغاني" احتلت الأغنية أيضا المركز الثامن في كل من كندا وبريطانيا بينما احتلت المركز الثلاثين في أستراليا. الأغنية اشتهرت أكثر بعد تصويرها بطريقة الفيديو كليب.


</doc>
<doc id="101275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101275" title="تاريخ الكويت">
تاريخ الكويت

يرجع تاريخ الكويت الحديث والمعاصر إلى أكثر من 400 عام حينما أستوطنها آل صباح والعتوب عام 1613، في حين تذكر مصادر أخرى أن العتوب قدموا للكويت في سنة 1128 هـ / 1716 بعد أن كانت تتبع حكم بني خالد وذكر حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح في رسالته المؤرخة عام 1912 للمقيم البريطاني في الخليج ما نصه «الكويت أرض قفراء نزلها جدنا صباح 1022 هـ» وتدل الأثار على أن تاريخ المنطقة ككل يرجع إلى ماقبل الميلاد حيث استوطنت جزيرة فيلكا من قبل الهيلينستيين في القرن السادس قبل الميلاد ثم استولت قوات الإسكندر الأكبر على الجزيرة، والتي أطلق عليها اليونانيون اسم إيكاروس.

في القرن السادس عشر تأسست المدينة وكان غالب سكانها منذ تأسيسها يمتهنون الغوص على اللؤلؤ والتجارة البحرية بين الهند وشبه الجزيرة العربية، الأمر الذي ساعد في تحويل الكويت إلى مركز تجاري في شمال الخيج العربي وميناء رئيسي لكل من شبه الجزيرة وبلاد الرافدين، وقد بلغت مهنة الغوص ذروتها زمن حكم مبارك الصباح إذ بلغت السفن بالكويت قرابة الثمانمائة سفينة. بعد اكتشاف النفط وبدء تصديره في منتصف القرن العشرين، شهدت مدينة الكويت وقراها نهضة عمرانية واسعة فكان ذلك نقطة تحول في تاريخ الكويت، حيث هدم سور مدينة الكويت واستوطن البدو الرحّل وتغير نمط البناء والحياة بشكل عام.

وعلى الرغم من أن الكويت حكمها 15 شيخا منذ عام 1716، اتفقوا سكان الكويت آنذاك على أن يتولى صباح الأول الرئاسة وشؤون الحكم.، وحتى اليوم، إلا أن الشيخ مبارك الصباح (1896-1915) يُعتبر المؤسس الحقيقي والفعلي للدولة، وقد نص الدستور الكويتي في مادته الرابعة على أن جميع حكام الكويت من بعده هم من ذريته بأبنائه وأبناء أبناءه. 

كشفت أعمال التنقيب التي تمت في مناطق مختلفة في الكويت عن وجود آثار تاريخية بالغة في القدم. فمثلاً وجدت في منطقة برقان أدوات حجرية كرؤوس سهام وأزاميل تعود إلى العصر الحجري الوسيط وعثر في منطقة الصليبيخات على أدوات صوانية تعود إلى العصر الحجري الحديث. كما أن بعض الآثار التي وجدت في جزيرة فيلكا وجزيرة أم النمل تعود إلى الحضارة الهلينستية حيث تأثر سكان الكويت في تلك الفترة بالحضارة الدلمونية التي استقرت في البحرين، والحضارة الكاشية التي استقرت في العراق.

في القرن السادس قبل الميلاد عاش الهيلينستيون في جزيرة فيلكا، في تل يسمى باسم تل خزنة. كان أول ظهور للكويت في التاريخ في عهد اليونانيين في القرن الثالث قبل الميلاد، بعد أن استولت قوات الإسكندر الأكبر على جزيرة فيلكا، وأسماها اليونانيون باسم إيكاروس، وقد كانت الجزيرة سكناً لبعض اليونانيين وبعض التجار الأجانب وبعض السكان المحليين، وقد قام تنافس بين البيزنطيين في سوريا والبتراء وملوك مصر أدى إلى تقليل أهمية الجزيرة، ويوجد في فيلكا معبد يوناني لخدمة الإله أبولو. تسمية الجزيرة مختلف عليها، فهناك من يقول بأن التسمية يونانية، وهناك من يقول بأن التسمية برتغالية وهناك من يقول بأن التسمية عربية، وقد كانت تسمى الجزيرة باسم أفانا، وقد سميت باسم فيلكا وهي تعني في اللغة اليونانية الجزيرة البيضاء ويحتمل أن تكون اللفظة محرفة من كلمة فيلكس في اللغة اليونانية وهي تعني الجزيرة السعيدة. في عام 1958 تم اكتشاف حجر إيكاروس الذي به تم التأكد أن الجزيرة كانت تسمى بهذا الاسم في أيام الإسكندر الأكبر، وسميت الجزيرة باسم فيلكا أو فيلچا بلفظ السكان المحليين، وهي كلمة مأخوذة من كلمة فلج بمعنى الماء الجاري والأرض الطينية الصالحة للزراعة وقد سميت بهذا الاسم في العصور الإسلامية الأولى.

حدثت معركتان في الكويت في جبل واره، فكانت الأولى هي يوم واره الأول والثانية هي يوم واره الثاني، المعركة الأولى كانت بين المنذر بن ماء السماء وقبيلة بكر بن وائل التي خرجت عن طاعته، فسار إليهم ليرجعهم إلى طاعته فأبوا، فقاتلهم وهزمهم وكان قد أقسم بأن يقتلهم في أعلى جبل واره حتى يسيل دمهم إلى الوادي، فبدأ في قتلهم في قمة الجبل، ولكن الدم جمد فقيل له لو صببت الماء لوصل الدم إلى الوادي، فصبوا الماء ووصل الدم إلى الوادي، وفي المعركة الثانية أعلنت قبيلة تميم العصيان على عمرو بن هند ملك الحيرة، فقاموا بالإغارة على إبله، فقام بقتالهم فهزمهم، وأسر منهم الكثير وأمر بقتلهم وحرقهم في جبل واره. في عام 12 هـ وقعت معركة ذات السلاسل في كاظمة بين المسلمين والفرس، وقد انتهت المعركة بانتصار المسلمين.

حدثت فيها معركة ذات السلاسل بين جيش خالد بن الوليد والجيش الساساني بقيادة هرمز في منطقة كاظمة شمال الكويت. وقد مني الفرس بهزيمة قاسية أمكن المسلمون بالتمدد نحو العراق وفارس.

وفي نهاية القرن التاسع إلى نهاية القرن الحادي عشر الميلادي دخلت منطقة الكويت مع جزء كبير من شبه الجزيرة العربية في حكم القرامطة القوي الذي هدد الخلافة العباسية في بغداد، وبعد اضمحلال هذه الدولة نشأت على أنقاضها مجموعة من الإمارات المحلية ذات الصفة القبلية التي استمرت إلى نهاية القرن الخامس عشر الميلادي. وكان ميناء كاظمة على ساحل الكويت يؤدي في تلك الفترة وظيفة البوابة البحرية لشرقي الجزيرة العربية. ثم تعرضت الكويت لنفوذ مملكة هرمز لمدة مئتي عام في القرن 14 و 15 قبل أن يستولي البرتغاليين عليها سنة 1507م وبالتالي انتقل حكم الكويت إليهم لفترة من الزمان.

وعند محاولة العمانيين التخلص من النفوذ البرتغالي وطردهم منها، أرسل أهالي قريتي القرين وكاظمة سنة 1649م سفنا وسلاحا وأموالا إلى سلطان عمان ناصر بن مرشد لمعاونته في تلك الحروب.

تعرضت البصرة أوائل القرن لاحتلال من عشائر المنتفق حيث تمكن الشيخ مغامس بن مانع آل شبيب السعدون سنة 1117 هـ/ 1705 م من الاستيلاء عليها وطرد الوالي العثماني خليل باشا ومعه تابعه ناصر بن صقر آل شبيب ابن عمه، وظل يحكمها إلى أن طرده منها والي بغداد حسن باشا في شعبان 1120 هـ/ أكتوبر 1708 م.

وفي العشرينات من ذات القرن تعرضت قبيلة بني خالد لهزة وتوتر نتيجة وفاة سعدون بن محمد آل عريعر سنة 1135 هـ/1723 م حيث اقتتل أبنائه مع بني عمومتهم، واستمرت تلك النزاعات حتى سنة 1142 هـ/1735 م عندما تولى سليمان بن محمد السلطة فاستقرت الأمور، وإن أصاب حكم بني خالد للضعف بعض الوقت. وفي سنة 1136 هـ/1724 م أصاب أرض الجزيرة العربية في نجد واليمن قحط وجفاف، فتضررت الحياة الاقتصادية لتلك المنطقة حيث خربت مناطق وهلك الكثير من ابناء قبائل حرب والعمارات من عنزة وبني خالد، فسعى آل السعدون بمحاولة لجذب أغلب عشائر نجد نحو العراق، فاستجابت لهم عدة قبائل مثل: مطير والظفير وحرب وسبيع وقحطان وعتيبة.

ظهرت في نهاية النصف الأول للقرن الثامن عشر حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب بداية في العيينة، ولكن مالبث ان أمر أمير بني خالد سليمان بن محمد أمير العيينة عثمان بن معمر بإخراج محمد بن عبد الوهاب منها سنة 1157 هـ / 1744 م، فخرج إلى الدرعية فاستقبله أميرها محمد بن سعود حيث بدءا بنشر المذهب الوهابي

اما الدولة العثمانية فقد انشغلت بما يحدث من تداعيات انهيار للدولة الصفوية واكتساح الأفغان الغلزائي لهم سنة 1719 م، حيث استولوا على أصفهان سنة 1722 م، ثم قاموا بخلع شاه حسين وأعدموه سنة 1726 م، فأنشئوا حكومة ظل صفوية (يمثلها شاه مجرد من السلطة) حتى سنة 1736 عندما ظهر نادر شاه مؤسس الدولة الأفشارية فطرد الأفغان ووحد بلاد فارس ثم توجه سنة 1140 هـ / 1733 م في محاولة فاشلة لاحتلال بغداد قبل أن يعلن نفسه شاها لفارس سنة 1143 هـ / 1736 م.

حدثت طفرة هائلة بتجارة البن في لميناء المخا اليمني مع الأوروبيون بين 1720 و 1730 ما بعد عصر الاستكشاف وبداية عصر الاستعمار، ولكن مالبث أن خبا وهيجها بعد ذلك. وفي عمان حيث حكم اليعاربة وإمامها سيف بن سلطان الملقب بقيد الأرض وحروبه مع البرتغاليون على أشدها حتى وفاته 1123 هـ/ 1711 م فأكمل ابنه سلطان بن سيف المشوار بضم مستعمرات البرتغاليين في شرق أفريقيا واحتل البحرين من الفرس سنة 1129 هـ/1717 م. ثم مالبث ان توفي سنة 1131 هـ / 1719 م وبوفاته تعرضت عمان لحروب أهلية وضعف حتى انتهت دولة اليعاربة وظهور البوسعيديون سنة 1162 هـ/ 1749 م على يد الإمام أحمد بن سعيد.

بدأت قوة القواسم بالظهور على يد زعيمهم رحمة بن مطر القاسمي منذ سنة 1134 هـ/1722 م ذلك باشتراكهم في نزاعات عمان الداخلية، واستمرت قوتهم قرن من الزمان. أما في الخليج فقد بدأ النفوذ الهولندي يتقلص بنقل وكالتهم من بندر عباس إلى البصرة سنة 1730 م، ولكن عادوا وفتحوها بعد أن قدموا مساعدات لنادر شاه في حملته إلى ساحل عمان سنة 1738 وفي محاولته قمع ثورة الملاحين العرب سنة 1740، وقد تمكنوا من احتلال جزيرة خرج سنة 1753 بفضل جهود البارون كنيبهاوزن ممثل شركة الهند الشرقية الهولندية، ولكن مالبث أن انتهى نفوذهم بسقوط الجزيرة على يد الأمير مهنا بن نصر حاكم بندر ريق سنة 1765 فبدأ النفوذ الإنجليزي.

كانت مدينة الكويت تعرف منذ أوائل القرن السابع عشر بالقرين ثم طغى اسم الكويت، وتسمية "القرين" و"الكويت" هي تصغير من "قرن" و"كوت"، والقرن يعني التل أو الأرض العالية، وأما الكوت فهي القلعة أو الحصن، ومعناه البيت المبني على هيئة قلعة أو حصن بجانب الماء. وشاع استعمال تلك الكلمة في نجد والعراق وعربستان. وقيل أن قرين هي تصغير لكلمة قرن حيث أن ميناء الكويت او ساحل الكويت ينحني في اتجاه دائري مكونا مايشبه القرن.

لا يعرف على وجه التحديد تأثيل كلمة "كوت" إلا أن هناك من يرى أنها من أصل بابلي، حيث كان للبابليين مدينة تدعى كوت. وقد ورد ذكر هذه المدينة في الإنجيل بالعهد القديم في سفر الملوك الثاني، الإصحاح 17 أية 24 ما نصه "واتى ملك اشور من بابل وكوت وعوا وحماه". وهناك من يرجع أصل الكلمة إلى اللغة الهندية حيث توجد مدينة "كال كوت" بالهند والتي تعني "قلعة كال" فيما يرجعها البعض إلى اللغة العربية حيث يحتمل أنها محرفة من كلمة قوت العربية بحيث يكون الكوت هو مخزن الاقوات بقلب حرف القاف إلى كاف ويرى أخرون أن أصل الكلمة يرجع للغة الفارسية. والبعض الأخر يرى أصل الكلمة يرجع للغة البرتغالية.

وكلمة الكوت تطلق على البيت المربع المبني كالحصن أو القلعة، ويبنى حوله البيوت الصغيرة وتكون حقيرة بالنسبة لحجمه، ويكون هذا البيت مقصدا للسفن والبواخر ترسو عنده لتكمل منه ماينقصها من الوقود والزاد وغيره من حاجات السفر. ولا تطلق كلمة الكوت إلا على مابني قريبا من الماء سواء كان بحرا أو نهرا أو بحيرة أو مستنقع. وقد استعمل العرب هذه الكلمة وصرفوها تصريف الكلمات العربية من حيث التثنية والجمع والتصغير فيقال كوتان وأكوات وكويت للتصغير وكوتيّ نسبا..

اختلف في تأريخ تأسيس الكويت، فهناك من ذكر أنه كان في سنة 1019 هـ / 1610 م، بينما حدده الشيخ مبارك بن صباح انه سنة 1022 هـ / 1613 م وذلك في خطاب إلى محسن باشا والي البصرة عندما سأله عن تأريخ تأسيس الكويت، بينما أشار آخرون بأنها أسست سنة 1060 هـ / 1650 م على يد عقيل بن عريعر أو ابن غرير أحد شيوخ آل حميد من بني خالد، وقيل سنة 1070 هـ / 1660 م. وقيل أسست على يد براك بن غرير سنة 1080 هـ / 1670 م. ويعود اختلاف الآراء بتاريخ التأسيس إلى أن هناك من اعتبر إقامة الأكواخ منشأ للتأسيس ومنهم من اعتبر أن تاريخ البناء بالطين هو المنشأ.

كانت الكويت قبل أن يستخلص الأمير براك بن عريعر أمير بني خالد الإحساء من الأتراك ضمن الحدود الشمالية التابعة لسنجق الإحساء ويسمى أيضا سنجق الصحراء، ثم أصدر أمره بإنشاء قصر كبير في موقع ما في مدينة الكويت الحالية -ويرجح أنه كان قريبا من المستشفى الأمريكاني اليوم،- ليتخذ ملجأ لقواته على الحدود وليجعلها مستودعا لذخيرته ومخزنا للتموين ليتزود بها إذا ماأراد القدوم إلى تلك المنطقة وعند غزواته شمالا جهة بادية العراق، أو ليكون مأوى لرعاته وأتباعه في المناطق القريبة وهناك من لا يستبعد أنها اعدت لتكون مركزا لاستقبال الحجاج الإيرانيين ومن ثم نقلهم إلى مكة تحت حراسة بني خالد.

بعد تشييد ذلك الحصن أخذت بعض القبائل العربية وقسم من الساكنين في بر فارس يتوافدون إلى أطراف ذلك الحصن، ثم شيدت حوله بعض البيوت الصغيرة. وقد تداعى قسم من أركان الحصن فأعيد بناؤه أصغر مما سبق فعبر عنه بالكويت تصغيرا لكلمة كوت. وذكر الرحالة الدمشقي مرتضى بن علوان الكويت عند عودته من الحج سنة 1120 هـ / 1709 م وأشار إليها بالاسم في قوله: ، وأشار إلى أنه يسير بمحاذاة البحر باتجاه الكويت ثلاثة أيام وهو يرى المراكب تسايرهم لا تنقطع عن ميناء الكويت، وقال أن تلك البلدة يأتيها الحنطة وغيرها من البحر لأن أرضها لا تقبل الزراعة فيها، ولا يوجد بها من النخيل ولا غيره، ولكن أسعارها أرخص من الحسا لكثرة ما يأتيها من البصرة. وقد أضحت الكويت قرية ومركزا صغيرا لصيد الأسماك قبل مجيء العتوب إليها.

استوطنت الكويت قبائل العتوب الذين كانوا قد هاجروا من نجد في القرن السابع عشر الإحساء أولا ثم ارتحلوا إلى قرية الفريحة بالقرب من الزبارة في قطر مستجيرين بآل مسلم أمراء قطر ذلك الحين. وقد تمكنوا خلال تلك المدة يتفاعلوا مع بيئتهم الجديدة ويروضوا أنفسهم على ركوب البحر والغوص على اللؤلؤ ومشاركة غيرهم من أبناء الخليج في عمل النقل البحري (القطاعة) والغوص ونافسوهم على ذلك مما أثار عليهم حسد الآخرين، فما لبث غير قليل حتى توجس منهم آل مسلم خيفة فأخرجوهم منها، فركبوا سفنا شراعية وساروا عبر البحر سنة 1086 هـ/1676 م. وقد وصلوا البصرة سنة 1113 هـ/ 1701 م حيث استأذنوا والي البصرة العثماني بالمقيم هناك. ثم بعدها بزمن وصلوا القرين جنوب الكويت ثم تفرقوا عنها سنة 1125 هـ / 1714 م فمنهم من سكن الصبية ومهم من سكن عبادان ومنهم من ظل بالمخراق قرب البصرة، أما آل الصباح وآل الخليفة والزايد والجلاهمة فقد استقروا في أم قصر قرب شط العرب، ولكن العثمانيون أجلوهم منها فساروا جنوبا إلى الصبية، فلما علمت قبيلة الظفير بوجودهم في الصبية سارت لغزوهم، فعلموا بمجيئها إليهم فتركوا الصبية واتجهوا نحو الكويت. 
عند وصول العتوب الكويت استأذنوا بني خالد حكام الإحساء سنة 1127 هـ / 1715 م بالمقيم فيها فأذنوا لهم، فاستقروا فيها تحت حماية بني خالد حيث مارسوا التجارة وامتهنوا الغوص لجمع اللؤلؤ والتجارة البحرية من وإلى الهند، فازدهرت أعمالهم وتكاثر السكان في المدينة. وفي سنة 1129 هـ / 1716 م تحالف ثلاثة من أهم زعماء القبائل التي سكنت الكويت وهم صباح بن جابر بن سلمان بن أحمد وخليفة بن محمد وجابر بن رحمة العتبي رئيس الجلاهمة على أن يتولى صباح الرئاسة وشؤون الحكم وأن يتشاور معهم ويتولى خليفة شؤون المال والتجارة ويتولى جابر شؤون العمل في البحر وتقسم جميع الأرباح بينهم بالتساوي. ولكن ظل ذلك تحت الحكم الخالدي المباشر. وأشار وأردن أن حاكم الكويت 1128 هـ/1716 م يدعى سليمان بن أحمد. وإن رجح أبو حاكمة أن المقصود هو زعيم بني خالد سليمان آل حميد، ولكن كان في الكويت في تلك الفترة نائبا عن أخيه سعدون على تلك المنطقة.

بعد أن تمكن العتوب من تعيين صباح بن جابر حاكما لهم، حاول أن يثبت مركزه بأن ذهب إلى والي بغداد العثماني سنة 1717 لكي يوضح لهم بأنهم فقراء نزحوا في طلب العيش ولا يبغون ضرا بأحد، فنجح في ذلك ومنحه الوالي لقب قائمقام في 1130 هـ/1718 م. ولما شعر أمير الإحساء سعدون بن غرير بما يقوم به حاكم الكويت أرسل إليه طالبا المفاوضة معه، فأرسل ابنه عبد الله، فتم الاتفاق على: اعتراف أمير الحسا بحكم الشيخ صباح على الكويت، وأن لا تنضم الكويت إلى خصومه وأن تنفذ جميع أوامره وأوامر من سيأتي بعده. لا يعرف الكثير عن حكمه سوى أنه سافر إلى جزيرة خرج مقر شركة الهند الشرقية الهولندية للتفاوض مع مديرها المدعو البارون كنيبهاوزن، ولكن لم يوفق لما أراد. وتذكر مصادر أن شيخ الكويت صباح بن جابر احتفظ بعلاقات ودية مع البارون، بينما تذكر مصادر أخرى أنه كان واقعا تحت نفوذه.
بعد وفاة صباح بن جابر سنة 1762 استلم عبد الله اصغر أبنائه الحكم، فحكم لفترة طويلة استمرت حتى سنة 1812، وفي فترة حكمه تم رفع أول علم للإمارة وهو "العلم السليمي" وذلك لتمييز السفن الكويتية بعد أن أصبح للإمارة أسطول بحري. وفي تلك الفترة بدأت جماعات من العتوب تهاجر من الكويت إلى جزيرة البحرين وسواحل قطر المقابلة لها حيث مغاصات اللؤلؤ. وفي تلك الفترة أسس عرب بنعلي (سليم والمعاضيد وهم فرع من العتوب) بلدة على الساحل الشمالي لقطر اسموها فريحة سنة 1166 هـ / 1753 م. وفي سنة 1173 هـ / 1760 م تم بناء أول سور حول مدينة الكويت، وقد بلغ طوله 750 متراً ليحمي المدينة بعد أن ضعف نفوذ بني خالد، فأضحت الكويت مهددة من الجنوب من سعود بن عبد العزيز ومن المنتفق شمالا. ويُقال أن السور الأول كان عبارة عن الكوت الموجود في الكويت. . ثم في سنة 1180 هـ / 1766 م طلب محمد بن خليفة آل خليفة زعيم آل خليفة من الشيخ عبد الله أن يسمح له ولعشيرته بالانتقال من الكويت إلى الزبارة وأن يحله من الحلف مقابل التنازل عن نصيبه من الأرباح، وقد قوبل عرضه بالإيجاب فانتقلوا إليها. وفي 1775 قام الفرس باحتلال البصرة مما أدى لهجرة عدد كبير من تجارها للكويت، التي بدأت تنمو وتتحول التجارة إليها، والذي بدوره أدى لطمع قبيلة بني كعب فيها ومحاولة غزوها. وفي سنة 1783 خاض الكويتيون أولى معاركهم: معركة الرقة البحرية بالقرب من جزيرة فيلكا ضد قبيلة بني كعب التي كانت تريد الاستيلاء على الكويت، وقد انتهت المعركة بانتصار الكويتيين. وفي مارس 1811 خاضت الكويت معركة خكيكرة مع البحرين بقيادة عبد الله آل خليفة وجابر الصباح من الكويت ضد حاكم الدمام رحمة بن جابر الجلهمي المدعوم من الوهابيين، حيث انتصرت البحرين والكويت. وفي عهد عبد الله بن صباح، قام عبد العزيز بن محمد بن سعود بمحاصرتها في إحدى غزواته لجنوبي العراق.

بعد وفاة عبد الله بن صباح الأول في عام 1812، تسلم ابنه جابر بن عبد الله الصباح الحكم، وفي عام 1815 تم بناء السور الثاني حول مدينة الكويت، وذلك بسبب نية بندر السعدون شيخ قبائل المنتفق أن بغزو الكويت، وقد كان طول السور 2300 متراً، اتفق مع ممثل إبراهيم باشا -محمد أفندي- على تسهيل مرور القوافل والسفن المصرية التي قد تدعوها الحاجة إلى المرور بالكويت لنقل الأسلحة إلى ميناء القطيف في الأحساء حيث تتواجد قوات خورشيد باشا. وفي يونيو من عام 1831 انتشر مرض الطاعون في الكويت، وقضى على الآلاف من أهلها، وقد سميت تلك السنة سنة الطاعون، وقد تم عمل مسلسل تاريخي كويتي للتذكير بما حصل في تلك السنة، وسُمي المسلسل باسم مسلسل الدروازة، وقد تم عرضه في عام 2007.

في عام 1859 توفي الشيخ جابر بن عبد الله الصباح، وتولى ابنه صباح جابر الصباح الحكم، وفي عهده اتسعت التجارة وكثرت أموال الكويت، وأراد أن يفرض رسوماً جمركيةً على البضائع الخارجة من البلاد فقال له تجار الكويت: "لا تجعل على أموالنا ما لم يجعله أبوك ولا جدك من قبل"، ولم يستطع إقناعهم، ولكنهم قالوا له: "ستكون أموالنا وقفاً على ما تحتاج إليه الكويت"، فوافقهم على ذلك. توفي في عام 1866م.

وقد كتب المقيم البريطاني لويس بيللي في تلك الفترة في مذكراته عن الكويت بانها مدينة نظيفة ونشطة وذات سوق رئيسي كبير، وقدر سكانها بعشرين ألفا ومقاتلتها بستة آلاف. ويرى بيللي أن بحارتها وعددهم أربعة آلاف شخص قد أصابوا سمعة طيبة وامتازوا بنقل المتاجر المختلفة. وذكر أيضا انهم يستوردون الخيل من قبائل نجد وخصوصا شمر وعنزة ويصدرونها إلى بومباي، وذكر أيضا انهم يتعاملون بالتجارة مع قبيلة الظفير الذين يقيمون خيامهم حول الأسوار ويجتمعون صباحا عند البوابة الرئيسية لبيع ماعندهم، ولم يكن يسمح للبدو دخول المدينة مسلحين بل يتركوا أسلحتهم عند البوابة ويدخلوا ساعة ما يشاؤون. ويظهر الشيخ هناك يوميا ليراقب مجريات الأمور حيث يمسك بزمام الأمور وحفظ الأمن الداخلي ويحتفظ بعلاقات طيبة مع الأمير السعودي فيصل بن تركي ولكنه لا يدفع له زكاة ولا يتبعه بحال، إنما التبعية كانت للدولة العثمانية. والعملات المتداولة هي دولار ماريا تريزا وقران الفارسي و النحاسي، ويمكن رؤية بعض الجنيهات الإنجليزية.

بعد وفاة صباح جابر الصباح في عام 1866 تولى ابنه عبد الله بن صباح الصباح الحكم، وقد اشتهر باسم عبد الله الثاني الصباح، وفي عام 1866 أصدر أول عملة كويتية، ولكنها لم تستمر طويلا، وقد كان اسمها البيزة. في عام 1867 حدث ما يعرف باسم سنة الهيلق، حيث عم الجوع الكويت، حيث أخذ الناس الناس يأكلون باقايا الذبائح من شدة يأسهم، وقد استمروا على هذا الحال حتى عام 1870، وفي عام 1871 شهدت الكويت حادثة الطبعة، وقد كانت تسمى باسم طبعة أهل الكويت، لاختلافها عن الطبعات التي حدثت في دول الخليج في أعوام 1910، 1916، و1925، حيث غرقت العديد من السفن الكويتية بعد إعصار مدمر حدث في الطريق بين الهند وعمان. وفي عهد الشيخ عبد الله بن صباح رُفع العلم العثماني الأحمر في سنة 1871م على السفن الكويتية بدلاً من العلم السليمي بعد مضايقة مدحت باشا والي بغداد لهم ولأمور رآها الشيخ في صالحه وتعود عليه وعلى أهل بلدته بالخير من الإعفاء الجمركي والضرائب وعدم مصادرة ممتلكاتهم في البصرة والسيبة والفاو والزبير تعبيراً عن التبعية للخلافة العثمانية ، وقد حصل عبد الله بن صباح على لقب قائمقام ، وفي العام نفسه قام بمساعدة الدولة العثمانية على السيطرة على إقليم الإحساء، حيث تولى قيادة ثمانين سفينة بالإضافة إلى تسيير جيش بري بقيادة أخيه الشيخ مبارك الصباح، كما سُكت أول عملة كويتية نحاسية في عام 1886.

في 17 مايو من عام 1892 توفي الشيخ عبد الله بن صباح الصباح، وتولى الحكم بعده أخوه الشيخ محمد بن صباح الصباح، ولكنه لم يلبث طويلا في الحكم حتى اغتاله أخوه مبارك الصباح في عام 1896 مع أخيه الثالث الجراح.

تولى الشيخ مبارك الصباح سدة الإمارة في الكويت في 13 مارس سنة 1896 خلفاً لأخيه الشيخ محمد بن صباح الصباح أمير الكويت.

تسبب الخلاف مع العثمانيين بسبب مقتل محمد الصباح ومحاولة العثمانيين فرض السيطرة التامة على الكويت، طلب مبارك الصباح الحماية البريطانية في سبتمبر من عام 1897، إلا أن طلبه قوبل بالرفض، ذلك لأن بريطانيا قالت بأنها لا ترى ضرورة في التدخل في شؤون المنطقة، إلا أنها غيرت موقفها ووافقت على إبرام الاتفاقية في 23 يناير سنة 1899 بسبب خشيتها من امتداد النفوذ الألماني الذي كان يسعى لمد سكة حديد من برلين إلى كاظمة شمال جون الكويت.وقد ظلت الكويت خاضعة للنفوذ العثماني حتى سنة 1899، حيث ارتبطت بمعاهدة مع إنجلترا وقعها الشيخ مبارك الصباح مع ممثل بريطانيا، عرفت باسم معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية 1899. انتهى الأمر بتوقيع معاهدة الصداقة الأنجلو-كويتية 1899 مع الإمبراطورية البريطانية التي وقعت في الكويت في 23 يناير 1899 
وكان من بنود الاتفاقية أن لا يقبل الشيخ مبارك وكيلاً أو قائم مقام من جانب أي حكومة وأن يمتنع عن منح أو بيع أو رهن أو تأجير أي قطعة أرض من أراضي الكويت لدولة أخرى بغير أن يحصل على إجازة من بريطانيا. ثم تبعها إقامة وكالة سياسية في الكويت عام 1904، وهذا ما أعطى لبريطانيا سيطرة على سياسة الكويت الخارجية، مقابل التعهد بالحماية منها.
في عام 1901 هاجم الشيخ حمود الصباح والشيخ جابر المبارك الصباح قبائل ابن رشيد من شمر في الرخيمة وغنموا غنائم عديدة. وفي نفس عام قام الشيخ مبارك بحشد قوات كبيرة للخروج إلى حائل عاصمة دولة آل رشيد والتقى مع عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد في معركة الصريف في شمالي غرب بريده، فهزم ابن رشيد في بداية الأمر إلا أن المعركة انتهت بانتصار قوات عبد العزيز الرشيد وعادت نجد لنفوذه. وفي عام 1903 أغارت قوات مشتركة بقيادة كل من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والشيخ جابر المبارك الصباح على سلطان الدويش في جو لبن بالصمان بسبب ميله لابن رشيد وغنموا 5,000 رأس من الإبل، وفي عام 1910 حدثت معركة هدية بين مبارك الصباح وعبد العزيز بن سعود أمام ابن سعدون زعيم المنتفق، وقاد القوات الكويتية الشيخ جابر المبارك الصباح، وقد أغار على جيش السعدون الذي كان أكثر منهم عدداً، فانهزموا وتركوا الكثير من الأمتعة والإبل والخيل للسعدون، وقد سميت بذلك المعركة باسم معركة هدية. قدم بعض الدعم المالي للدولة العثمانية في حروبهم مع الطليان في ليبيا.

أنشئت أول مدرسة نظامية في الكويت في عهده عام 1911 سميت بالمدرسة المباركية نسبة إلى اسمه. وفي عام 1912 قام الشيخ مبارك الصباح برفع قيمة الضرائب على التجار في الكويت ومنع الغواصين من الغوص معللاً بحاجته للرجال للدفاع عن المدينة والظهور بمظهر القوي، واحتج كبار التجار على هذا القرار، وقاموا بالهجرة إلى البحرين وهم هلال فجحان المطيري وإبراهيم المضف وشملان بن علي، وندم مبارك على هجرة التجار فأرسل وفدا يحمل رسالة تتضمن الاعتذار لهم وحثهم للرجوع للكويت إلا أنهم رفضوا، فأرسل ابنه سالم المبارك الصباح وقام بالاعتذار لهم فرجعوا إلى الكويت عدا هلال فجحان المطيري فقام مبارك بالذهاب إلى البحرين بمركبة البخاري مشرف وقابل شيخ البحرين عيسى بن على آل خليفة وأرجع هلال معه إلى الكويت.

وفي عام 1914 كانت الدولة العثمانية تواجه المتاعب المثارة بينها وبين سلطان نجد، ووجدت في الشيخ مبارك الصباح الرجل الذي يمكنه أن يساعدها في إيجاد صيغة مشتركة بينها وبين عبد العزيز آل سعود لحل المشكلات. حيث لعبت الكويت دور الوساطة في مؤتمر الصبيحية الذي عقد في جنوب الكويت، ويلاحظ أن المراسلات الشيخ مبارك الصباح مع الدولة العثمانية لم تكن تختم بلقب قائمقام، بل كان يسمي نفسه "حاكم الكويت ورئيس قبائلها"
و في عام 1914 قرر مبارك الصباح رفع علم خاص به، وهو علم أحمر وفي وسطه كلمة كويت، واختار من العلم ثلاثة أشكال، مثلثاً للإمارة، ومربعاً للدوائر الحكومية ومستطيلاً للسفن، وقد مرت على هذا العلم بعض التعديلات الطفيفة ولكنه استمر حتى عام 1961م.

بعد وفاة الشيخ مبارك تولى ابنه الشيخ جابر المبارك الصباح الحكم غير أنه لم يلبث في الحكم طويلا وتوفي فأسندت الإمارة إلى أخيه الشيخ سالم المبارك الصباح في يناير من سنة 1917.

تولى الشيخ سالم المبارك الحكم بعد وفاة أخيه الشيخ جابر المبارك الصباح. شهدت الكويت خلال عهده بناء ثالث سور في تاريخها، في عام 1920، الذي شيد بعد وقعة حمض. كما تم في عهده هجوم الإخوان على الجهراء في 10 أكتوبر سنة 1920 فحدثت معركة الجهراء. زار برسي كوكس المنطقة وجرى التعاون مع ابن سعود والشيخ خزعل في منطقة الأهواز عام 1335 هـ. اختلف الشيخ سالم مع السعوديين، وجرت بينهم معركة حمض والتي انتصر فيها السعوديون، مما جعل الشيخ سالم يبني سوراً على مدينته عام 1328هـ. وفي عام 1921 توفي الشيخ سالم الصباح.

تولى الشيخ أحمد الجابر الصباح الحكم في الكويت بعد وفاة عمه الشيخ سالم المبارك الصباح، وفي يوم 2 ديسمبر 1922 تم توقيع معاهدة العقير في 2 ديسمبر 1922 والتي رسمت فيها حدود سلطنة نجد الشمالية مع مملكة العراق من جهة والكويت من جهة أخرى. في يناير 1928 هاجم الإخوان بادية الكويت وقاموا بسلب الجمال والأغنام مما دفع القوات الكويتية بقيادة علي الخليفة الصباح وعلي السالم الصباح لملاحقتهم والاشتباك معهم في معركة الرقعي.

وتعرضت الكويت لأمطار غزيرة عام 1932 أدت لتهدم العديد من المنازل وتضرر أكثر من 18,000 شخص، وعرفت هذه السنة بالهدامة.
شهد عهد أحمد الجابر الصباح أول حدث سياسي منظم يسهم في تحديد السلطات في الدولة وطريقة إدارتها وأول مشاركة مباشرة من الشعب في إدارة شؤون البلاد. و ذلك بعد إنشاء مجلس الشورى في عام 1921، لكن أعمال المجلس لم تستمر طويلاً بسبب عدم تفرغ أعضائه لشئونه لذلك أنهى أعماله بعد شهرين من إنشائه. وقد شهدت الكويت في عهده نهضة سياسية تمثلت في تأسيس أول مجلس المجلس التشريعي عام 1938، وهو يكون بذلك أول مجلس نيابي منتخب في تاريخ الكويت السياسي.

وتم اكتشاف أول بئر نفط في سنة 1937 وهو بئر بحره، إلا أن النفط لم يصدر بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية بعدها صدرت أول شحنة نفط في 30 يونيو سنة 1946. ، وفي سنة 1948 تأسست مدينة الأحمدي، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح، وتوفي الشيخ أحمد الجابر الصباح في سنة 1950.

تولى الحكم الشيخ عبد الله السالم الصباح في 25 فبراير سنة 1950، وفي فترة حكمه تم إنشاء المجلس الأعلى، وسُمي لاحقا باسم "أبو الدستور" لأنه هو الذي أمر بصياغة دستور لتنظيم الحياة السياسية في الكويت، وتم في عهده التوسع العمراني الكبير، حيث بدأ الناس بالخروج من داخل السور، وفي عام 1957 تم هدم السور مع الإبقاء على البوابات الخمس، وفي 19 يونيو سنة 1961 تم إلغاء معاهدة الحماية البريطانية التي وقعت في 23 يناير عام 1899، وتم إعلان استقلال دولة الكويت،
وبعد استقلال الكويت عام 1961، قرر أمير الكويت آنذاك الشيخ عبد الله السالم الصباح أن يؤسس نظاماً ديمقراطياً يشترك فيه الشعب بالحكم، وكانت البداية بوضع دستور دائم للكويت، فتقرر عمل انتخابات لاختيار ممثلين من الشعب يصيغون الدستور، ففي يوم 26 أغسطس 1961 أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح مرسوم أميري تحت رقم 22 لسنة 1961، يقضي بإجراء انتخابات للمجلس التأسيسي. وفي 11 نوفمبر سنة 1962 تم إصدار الدستور، وفي تاريخ 7 سبتمبر 1961م صدر قانون جديد بشأن العلم الوطني ليكون العلم الجديد رمزاً لاستقلال البلاد، فتم استبدال العلم القديم بالجديد في صبيحة يوم 24 نوفمبر 1961. ويتكون من أربعة ألوان: الأحمر والأخضر والأبيض والأسود وهذه الألوان مستوحاة من بيت الشعر العربي:
استمر للمجلس التأسيسي بالعمل لغاية 20 يناير 1963 وذلك قبل أن يحل نفسه لأجراء أول انتخابات برلمانية لاختيار أعضاء مجلس الأمة الأول في تاريخ الكويت، و التي جرت في 23 يناير 1963، وتشكلت الوزارة لاول فصل تشريعي بتاريخ الكويت في 28 يناير عام 1963 وكانت برئاسة الشيخ صباح السالم الصباح. وفي 29 يناير سنة 1963 تم افتتاح أول جلسة لمجلس الأمة، وقد ترأس المجلس عبد العزيز حمد الصقر حتى استقال في عام 1965، وبعده ترأس المجلس سعود عبد العزيز العبد الرزاق ومن أهم منجزات هذا المجلس تشكيل الوزارات وعدم الجمع بين العمل التجاري والوزاري، وفي 14 مايو سنة 1963 انضمت الكويت إلى الأمم المتحدة، وفي عام 1965 توفي الشيخ عبد الله السالم الصباح.

تولى الحكم الشيخ صباح السالم الصباح بعد وفاة أخيه الشيخ عبد الله السالم الصباح، واستمر في الحكم حتى 31 ديسمبر سنة 1977 حيث توفي، وكان أول وزيراً للخارجية بتاريخ الكويت وذلك بالوزارة الأولى من عام 1962، وفي عهده تم عقد الانتخابات الثانية لمجلس الأمة الكويتي، وقد بدأت جلسات مجلس الأمة الكويتي 1967 في 7 فبراير من عام 1967، وقد انتهت أعماله في 30 ديسمبر سنة 1970، وترأس المجلس أحمد زيد السرحان حتى عام 1970 ومن أهم منجزات هذا المجلس قانون دعم الدول العربية في حربها ضد إسرائيل وقانون إنشاء محكمة أمن الدولة، وفي 10 فبراير 1971 تم بدأ أعمال مجلس الأمة الكويتي 1971 وانتهت أعماله في 8 يناير سنة 1975 وترأس المجلس خالد صالح الغنيم حتى عام 1975 ومن أهم منجزات هذا المجلس قانون إنشاء المحكمة الدستورية، وفي 11 فبراير من ذات العام بدأت أعمال مجلس الأمة الكويتي 1975، وقد انتهت أعماله في 19 يوليو عام 1976 بعد أن قام الأمير بحله، وكان رئيس المجلس آنذاك خالد صالح الغنيم، ومن أهم منجزات المجلس قانون الخدمة العسكرية الإلزامية وقانون تأميم النفط.

تولى الحكم الشيخ جابر الأحمد الصباح في 31 ديسمبر سنة 1977، وفي يوم 8 فبراير 1978 عين الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح وليا للعهد وذلك بعد أن قامت أسرة الصباح بتزكيته كولي للعهد من بين ثلاثة منافسين وهم صباح الأحمد الصباح وجابر العلي الصباح. في يوم 9 مارس من عام 1981 عاد مجلس الأمة الكويتي للعمل، والشيخ جابر هو صاحب فكرة إنشاء مجلس التعاون لدول الخليج العربية، والذي وقع على إنشائه في أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة بتاريخ 25 مايو عام 1981.

في صيف عام 1982 حدثت أزمة سوق المناخ، حيث كانت إحدى أكبر الهزات في تاريخ الكويت الاقتصادي، حيث عجز العديد من المتداولين في بورصة الكويت من دفع بعض الشيكات المؤجلة، وقد كان العديد من المستثمرين يشترون ويبيعون الأسهم بالآجل، مما أدى إلى ارتفاع قيمة الأسهم ثم انخفاضها بشكل كبير مما آل إلى حدوث أكبر أزمة اقتصادية في الكويت. وقد حلت الحكومة المشكلة بعد شراءها اسهما بقيمة 2.5 مليار دولار أمريكي.

في 19 يناير سنة 1985 انتهت أعمال دورة مجلس الأمة الكويتي لسنة 1981، وقد ترأس المجلس في هذه الدورة محمد يوسف العدساني ومن أهم منجزات المجلس قانون تعديل بعض أحكام قانون الجنسية وقانون بالموافقة على تيسير التبادل التجاري بين الدول العربية، وفي 9 مارس من ذات العام بدأت دورة مجلس الأمة الكويتي لعام 1985 أعمالها، وفي 2 يوليو سنة 1986 تم حل مجلس الأمة الكويتي من قبل الأمير، وقد كان رئيس المجلس في هذه الدورة أحمد عبد العزيز السعدون، ومن أهم منجزات المجلس قانون جرائم المفرقعات.

وفي عام 1983 تعرضت الكوبت لسلسلة من التفجيرات وقعت في الكويت، اطلق عليها تفجيرات الكويت 1983 والتي استمرت من ديسمبر 1983 إلى مايو 1988 استهدفت الهجمات منشآت اجنبية وكويتية وسفارات اجنبية مهمة في الكويت يعتقد أن منفذي التفجيرات منظمات راديكالية بقيادة حزب الدعوة الإرهابي العراقي. شملت التفجيرات كل من السفارة الأمريكية في الكويت، موكب الشيخ جابر الأحمد الصباح، المقاهي الشعبية، بالإضافة لخطف طائرتي الجابرية و كاظمة.

في 25 مايو 1985 تعرض الشيخ جابر الأحمد الصباح إلى محاولة اغتيال فاشلة في طريقة للذهاب إلى مكتبه في قصر السيف، وقد توفي شخصين من الحرس المرافق في الحادثة، وكانت هذه المحاولة عن طريق سيارة مفخخة، اعترضت موكب الأمير من قبل أحد المتشددين، ويعتقد بأن سبب هذه المحاولة لاغتياله هو موقف الكويت من حرب الخليج الأولى بين إيران والعراق، حيث أيدت الكويت العراق في الحرب، وكانت المحاولة من مناصري إيران في الحرب، ونفذ العملية عضو في حزب الدعوة الإسلامية العراقي، وهو «جمال جعفر علي الإبراهيمي» المعروف باسم «أبو مهدي المهندس»، واتهمت الكويت كل من إيران و حزب الدعوة الإسلامية بتنفيذ هذه العملية.

وفي عام 1988 اختطفت طائرة تابعة للخطوط الجوية الكويتية اسمها "الجابرية" وقام المختطفون بقتل بعض الركاب فيها و اتهتمت الكويت حزب الله بالوقوف وراء حادثة الإختطاف.
في 2 أغسطس عام 1990 غزت العراق الكويت أعلن بعدها في 4 أغسطس عن تأسيس جمهورية الكويت سيرت شؤونها حكومة كويتية مؤقتة برئاسة العقيد في الجيش الكويتي علاء حسين. استمرت الحكومة حتى 8 أغسطس حيث تم إعلان ضم الكويت للعراق، واعتبارها المحافظة التاسعة عشر للعراق، وعين عزيز صالح النومان محافظاً للكويت، إلا أن القرار لم تعترف به الأمم المتحدة وطالبت العراق بالانسحاب من الكويت.

استمر الاحتلال العراقي 7 شهور، وخلاله كان للكويتيين دور كبير في مقاومة الجيش العراقي، ففي يوم 24 فبراير سنة 1991 قام الجيش العراقي بمهاجمه بيت كان يحتوي على 19 من المقاومين، الذي عرف لاحقاً باسم بيت القرين، وقُتل أثناء الهجوم العراقي 12 فرد من المقاومين بينما دمر البيت بشكل جزئي، وحالياً هو متحف لعرض أحداث الغزو. قامت حرب الخليج الثانية بعد هذه الحادثة، بين العراق وتحالف دولي من 32 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق استخدام الأراضي السعودية، أسفرت عن انتصار قوات التحالف وتحرير دولة الكويت في يوم 26 فبراير 1991. وقد قامت المملكة العربية السعودية باستضافة المواطنين الكويتيين أثناء الحرب.
قبل تحرير الكويت بأيام، قام الجيش العراقي بتدمير آبار النفط، حيث تم تدمير ما يُقارب من 1073 بئر نفطي في الكويت، وقد قال الخبراء بأن الآبار لن تطفئ قبل ثلاثة سنوات، وبدأ العمل في إطفاء الآبار في 3 مارس من عام 1991 أي بعد أسبوع واحد من التحرير، وفي 6 نوفمبر من نفس العام تم إخماد آخر بئر مشتعل في الكويت.

كان الشيخ سعد العبد الله الصباح من أوائل القادمين للكويت بعد التحرير، والذي أصبح حاكم البلاد بعد تطبيق الأحكام العرفية، التي رُفعت في 26 يونيو من عام 1991 بعد أربعة أشهر من تطبيقها.

في 20 أكتوبر سنة 1992، عادت الحياة النيابية مرة أخرى في مجلس الأمة الكويتي، وقد انتهت أعمال المجلس في 5 أكتوبر سنة 1996، وقد ترأس المجلس أحمد عبد العزيز السعدون، وفي 20 أكتوبر من ذات العام بدأت أعمال مجلس الأمة الكويتي لسنة 1996، وقد انتهت أعمال المجلس في 4 مايو سنة 1999 بعد أن حل الأمير المجلس، وقد ترأس المجلس أحمد عبد العزيز السعدون، وفي 17 يوليو سنة 1999 بدأت أعمال مجلس الأمة الكويتي لسنة 1999، وانتهت أعماله في 30 يونيو سنة 2003، وقد ترأس المجلس جاسم الخرافي.

وفي 15 يناير من عام 2006 توفي الشيخ جابر الأحمد ونودي بالشيخ سعد العبد الله أميراً للكويت بحسب الدستور حيث كان ولي العهد، وبسبب ظروفه الصحية وظروف مرضه، تم عزله بقرار من البرلمان، وبويع الشيخ صباح الأحمد الصباح أميراً لدولة الكويت وقد كان في وقتها رئيس لمجلس الوزراء.

في 29 يناير سنة 2006، بويع الشيخ صباح الأحمد الصباح أميراً للكويت، وقد كان في وقتها رئيسًا لمجلس الوزراء. وأدى اليمين الدستورية في 29 يناير من نفس العام. وتم تعيين الشيخ نواف الأحمد الصباح وليًا للعهد بعد تزكيته من الأمير ومبايعته في مجلس الأمة. في 12 يوليو 2006 بدأت دورة مجلس الأمة الكويتي لعام 2006 أعمالها، ومن أهم منجزات المجلس إقرار قانون إعطاء المرأة الحق في الانتخاب والترشح.



</doc>
<doc id="101285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101285" title="كأس الأمير 1993–94">
كأس الأمير 1993–94

حضر في نهائي تلك البطولة لأول مرة أمير دولة الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح، حيث كان في السابق يسلم الكأس من ولي العهد إلى الفريق الفائز، وقد أقيمت قرعة كأس الأمير على الشكل التالي :

الذهاب


الإياب


الذهاب


الإياب


الذهاب


الإياب






</doc>
<doc id="101294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101294" title="كروياء">
كروياء

الكراويا أو الكراوية نبات عطري يتبع الفصيلة الخيمية ويسمى .

البذر والزيت المستخرجان من النبتة البرية أفضل من البستانية.

1. له رائحة عطرية تنشط الهضم وتكرع وتجشئ، وتزيل عسر الهضم.
2. يقوي الجسم مع فتح للشهية لطيف، ويعالج الغثيان والدوخة.
3. يُمزج مع الادوية الأخرى لإزالة آثار سيئة منها أو لإضافة النكهة، وكمثال تستعمل الكراوية مع المسهلات.
4. يزيل الارياح والمغص عند البالغين والأطفال.
5. مطحون (بودرة) بذر الكراوية يوضع لبخات على الكدمات، فيُسرع شفائها.
6. يعالج امراض الصدر والسعال والرشح والنزلات، مقشع.
7. مدر للبول.
8. مدر لحليب الصدر عند الام المرضعة.
9. يعالج البواسير، كطلاء موضعي مع تناوله بالطعام.

جرت العادة في بعض البلدان العربية على تقديم مشروب مغلي الكراوية، كما تقدم الكراوية للنفساء حسب العادات الشامية، حيث تقدم كذلك للذين يأتون للتهنئة بالمولود الجديد، فتقدم الكراوية بعد وضع المكسرات ومبروش جوز الهند على وجه الكراوية.


تحتوي كل ملعقة كبيرة من الكراوية (6.7غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن الكراوية


</doc>
<doc id="101304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101304" title="جورج غالوي">
جورج غالوي

جورج غالاوي (ولد في 16 أغسطس 1954) سياسي بريطاني ونائب سابق في البرلمان الإنجليزي ما بين الأعوام 1987 و2010، معروف بآرائه المناهضة للحرب وبمناصرته للقضية الفلسطينية. قام بالسابق بتمثيل حزب العمال البريطاني في البرلمان عن منطقة غلازكو، شارك بعد فصله من حزب العمال عام 2003 بتأسيس قائمة الاحترام (Respect) ومثلها في البرلمان عن منطقة بثنال غرين اند باو (Bethnal Green and Bow) الانتخابية. حاز في العام 2011 على جائزة مبادرة تكريم للإنجازات العربيّة عن فئة المساهمة الدوليّة الاستثنائيّة في العالم العربي. أثار جدلاً واسعاً عام 2006 عندما شارك في البرنامج التلفزيوني الاخ الأكبر (نسخة المشاهير). وكان قد أعلن انه في حال فوزه فانه سيتبرع بقيمة الجائزة إلى انتربال وهي منظمة خيرية تقدم الدعم للشعب الفلسطيني.

ولد جورج غلاوي في داندي في اسكتلندا في 16 اب 1954 انضم لحزب العمال في سن 15 ونشط فيه حتى أنه في عام 1981 انتخب أميناً عاماً لفرع الحزب في داندي وكان آذاك في السادسة والعشرين من عمره.

بدأت علاقته بالقضية الفلسطينية عام 1974 عندما التقى ناشطاً فلسطينياً عام 1980 كان له علاقة باقامة التوأمة بين مدينة داندي ونابلس وأيد إثر ذلك قرار المجلس البلدي برفع العلم الفلسطيني على دار البلدية وكانت تلك أول مرة في الغرب ارتفع فيه العلم الفلسطيني على مبنى عام. عام 1989 أقام توأمة بين مدينة غلاسكو وبين بيت لحم.

لعل أبرز ما قام به غالاوي هو حملته لإلغاء الحصار الاقتصادي على العراق وقيامه بزيارة صدام حسين عام 1994 و 2002 حين قام بحملة عرفت باسم "قافلة مريم" فوصل إلى العراق بحافلة حمراء، رأى البعض أن حملته هذه شجعت قادة وسياسيون آخرون (مثل هوغو شافيز) بكسر الحصار على العراق وتشجع من بعدهم بعض الزعماء العرب.

تم فصله من حزب العمال في تشرين أول 2003 بذريعة أنه أساء إلى سمعة الحزب إبان غزو العراق عام 2003، إذ أنه وصف حكومة حزب العمال بـ: "آلة كذب طوني بلير" وناشد الجنود البريطانيين أن "يرفضوا تنفيذ الأوامر غير الشرعية".

في كانون الثاني 2004، ائتلف غالوي مع حزب العمال الاشتراكي، شخصيات معارضة لحرب العراق مثل سلمى يعقوب ومع شخصيات بارزة من اليسار البريطاني مثل صانع الأفلام كين لوتش ليكون حزباً سياسياً جديداً عن يسار حزب العمال سُمّي ريسبكت ذا يونيتي كواليشين (RESPECT The Unity Coalition) أي - ائتلاف احترام الوحدة - وباختصار ريسبكت. وقد فاز بمقعده بالبرلمان ممثلا ريسبكت في انتخابات عام 2005، وكانت تلك المرة الوحيدة التي فاز بها هذا الحزب بحملة انتخابية.

عارض غالاوي حرب إسرائيل على لبنان وحمل إسرائيل المسؤولية قائلاً في مقابلة مع شبكة سكاي: واصفاً اسرئيل بالدولة الارهابية. واعتبر غلاوي أن قرار الأمم المتحدة حول لبنان مشيراً إلى أن "الاتفاق الشامل والعادل يحلّها، لأن السلام لا يحلّ بانعدام العدالة".

عام 2010 اشترك في مشروع قافلة شريان الحياة لرفع الحصار عن شعب فلسطين في غزة بالمشاركة مع نواب من تركيا وكانت القافلة تحمل مساعدات وأدوية وسيارات. قاد غالاوي القافلة من تركيا إلى سوريا ثم الأردن ولكن عند الوصول للعقبة فوجئوا بمعارضة ومعارضة شديدة من الحكومة المصرية واجبرتهم للعودة من الأردن ثم اللاذقية للابحار إلى العريش مسافة تقارب 1800 كم وتكاليف إضافية تقارب أكثر من نصف مليون دولار أمريكي، وبعد الوصول إلى ميناء العريش يوم 5 يناير احتجزت القافلة في ميناء العريش لعدة ساعات، مما أدى إلى وقوع صدامات مع الأمن المصري. إثر ذلك، قام النائب العام المصري بفتح تحقيق في الحادث تم على إثره اعتبار غالاوي شخصاً غير مرغوب فيه في مصر وممنوع من وطئها مستقبلاً، كما طلب القبض على سبعة أشحاص من القافلة اتهمهم بالقيام بأعمال إجرامية والتخريب واحتجاز موظفين مدنيين بالميناء بالمخالفة للقيم والأعراف.

وعند الوصول إلى غزة عبر معبر رفح كان في استقبالهم أبناء غزة حكومة وشعباً وقابلوهم بكل حفاوة.و قد قامت قناة الجزيرة بلقاء معه عبر برنامج بلا حدود القاء المذيع أحمد منصور لمدة 45 دقيقة تكلم فية جورج غالاوي عن مدى الاعاقات والعرقلة من الحكومة المصرية لدخول القافلة ولكنهم مصرون على المضى قدما في تقديم المساعدة برغم كل المشاكل والمصاعب التي واجهتهم. هذا اللقاء والتصريح اغضب الحكومة المصرية واعتبرت غالاوي شخصا غير مرغوب به على ارض مصر.

تزوج غاولاي ثلاث مرات، الزواج الأول كان في عام 1979 بسيدة تدعى ألين فايف، واستمر زواجها حتى عام 1999، وكان ثمرة هذا الزواج فتاة تدعى لوسي، ولدت في عام 1982، ثم تزوج في عام 2000 بأستاذة جامعية متخصصة في علم الأحياء، وتدعى أمينة أبوزياد ،وهي من أصل فلسطيني، وقد دام هذا الزواج خمسة أعوام، حيث انفصلا في عام 2005، ليعاود غالاوي الزواج من جديد، فارتبط بباحثة وأكاديمية من أصل لبناني تدعى ريما حسيني، وقد أثمر هذا الزواج ولد في عام 2007، هو زين الدين غالاوي.

قرر غالوي منذ سن الـ 18 الإمتناع عن شرب الكحوليات تماماً معللاً ذلك ، وفي شهر مارس من عام 2012 صرح غالوي تصريحاً عده البعض غريباً وغير متوقع قال فيه: ذكرت الصحفيّة هيلين بيد في مقالة نشرت في صحيفة الغارديان في مارس 2012 أن غالوي لم يعتنق الإسلام وأنّ التصريحات السابقة التي قالها كانت لجذب الناخبين المسلمين في برادفورد الغربية للتصويت له.

في أبريل 2012 قامت الصحفية جميما خان بمقابلة مع غالاوي بمجلة نيو ستيتسمان. ذكرت في مقالتها أن غالوي قد اعتنق الإسلام بالفعل في بداية الألفية الجديدة وتحديداً في عام 2000، لكنه لم يعلن هذه الحقيقة. نفى جورج غالوي إدعاءات جميما خان أنه أعتنق الإسلام في عام 2000 حيث صرّح: . كما وأتهم غالوي الصحفية بنشر ، يذكر أنّ الناطق باسم جمعية المسلمين في بريطانيا نفى إدعاءات الصحفية جميما خان أن الجمعيّة على علم بإسلام غالوي حيث صرّح: يذكر أن غالوي عندما سئل عن دينه أو معتقدة رفض التصريح أو التوضيح تماماً مصراً بقوله أن الدين مسألة شخصية.




</doc>
<doc id="101305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101305" title="بترز ستوتش">
بترز ستوتش

ليوبولد(بترز)ستوتش الأداء الصوتي لمات ستون الشخصية مستوحاة من مخرج المسلسل اريك ستو. يتحدث بترز بلهجة مميزة له يظهر فيها تأثير جنوب أمريكا بوضوح.الاسم المتعارف عليه (بترز) مأخوذ من المسلسل الأمريكي Veronica Mars ،شخصية Vincent "Butters" Clemmons.

بترز من أكتر شخصيات المسلسل لطفا وبراءة وسذاجة وهو اكتر وداعة من بقية جميع شخصيات المسلسل الأخرى تقريبا، ونادرا ما يستعمل الشتائم والألفاظ البذيئة وغالبا ما يستخدم كلمات علي غرار aw, hamburgers" أو "son of a biscuit".
بترز هو الأبن الوحيد لأبويه كريس وليندا ستوتش هم في غاية الحزم مع الأبن لدرجة مبالغ فيها في بعض الأحيان ويعاقوبنه لأشياء تافهة أو خارجة عن ارادته ولكنهم بلا شك يحبونه ولكن هذه المعاملة تركت أثرا في شخصيته.
علي الرغم من سخرية أصدقائه الدائمة منه وبالأخص إريك كارتمان وتسلط أبويه فأن بترز دائما متفائل علي الرغم من بعض لحظات اليأس في بعص الأحيان خاصة في حلقة الموسم السابع زبيب عندما أحب للمرة الأولي وأنتهي بقلب محطم.
بترز ظهر مع بداية السلسل ولكن لم يكن له أي دور يذكر في البداية وكان نادرا ما يتكلم وحتي في ساوث بارك-الفيلم كان دوره محدودا جدا.و من الموسم الثالث الي الخامس بدأ يظهر بشكل أكثر.في حلقة "Jared Has Aides" قرر الأصدقاء الثلاثة ستان، كايلي، إريك اختيار بترز كصديق دائم لهم بدلا عن صديقهم الذي مات كيني من نهاية الموسم الخامس تسلطت عليه الأضواء لدرجة عمل حلقة خاصة باسمه ويقوم هو ببطولتها المطلقة "Butters' Very Own Episode".
لم يلبث بترز أن لاحظ معاملة أصدقائة السيئة له واستغلاله أسوأ استغلال وخاصة إريك الذي كان يستميع بتعذيبه خاصة في حلقة FREAK STRIKE وAwesome-O، ومالبث الأصدقاء أن رفضوا صداقته وسعوا للبحث عن صديق جديد.
علي الرغم من عودة كيني بعد الموسم السادس مرة أخرى فأن بترز لا يزال يعد من الشخصيات الرئيسية والمحبوبة لدي العديد من عشاق المسلسل ولا يزال يلعب دورا كبيرا في العديد من الحلقات حتي الآن.


</doc>
<doc id="101307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101307" title="أم البساتين">
أم البساتين

أم البساتين بلدة أردنية، ومركز قضاء أم البساتين التابع للواء ناعور في محافظة العاصمة. تقع إلى الجنوب الغربي من العاصمة عمّان بمسافة 15 كم، أطلق عليها هذا الاسم الملك الحسين بن طلال أثناء زيارته لها في أوائل ستنيات القرن العشرين عندما افتتح مدرستها الابتدائية انذاك وتحديداً في عام 1960 بعد أن كان اسمها منذ القدم (ام الحنافيش). 

وتقع هذه البلدةعلى الطريق الرئيسي بين مطار الملكة علياء الدولي والبحر الميت، ومن طريق ناعور الروضة ناعور مأدبا. كما تقع للشرق من طريق المطار الرئيسي الذي يربط الأردن شماله مع جنوبة.

تأسس أول مجلس قروي فيها عام 1960، ثم تحولت إلى مجلس بلدي عام 1985، انضمت موخرًا إلى أمانة عمان الكبرى عام 2007، يبلغ عدد سكانها حوالي(16000) نسمة.


</doc>
<doc id="101310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101310" title="منير رويس">
منير رويس

منير بن محمد الطاهر رويس (مساكن, 31 أوت 1958) أستاذ جامعي ومؤرخ تونسي. حاصل على الدكتوراه في التاريخ من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس. أستاذ التاريخ بجامعة الزيتونة بتونس وعضو اتحاد المؤرخين العرب بالقاهرة وعضو مخبر التاريخ الإسلامي الوسيط بجامعة تونس الأولى.
يكتب في التاريخ الوسيط -أساسا-
وله عدة بحوث ودراسات تاريخية أخرى منشورة في:
وله مشاركات في الندوات والملتقيات داخل تونس (تونس-القيروان-صفاقس-بنزرت-سوسة...)وخارجها (الجزائر-عُمان-إيطاليا...). 
وله أيضا مشاركات في برامج ثقافية في الإذاعة (بتونس والمنستير)والتلفزة (بتونس).


</doc>
<doc id="101314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101314" title="دريم بارك">
دريم بارك

دريم بارك هي مدينة ملاهي تقع بمدينة السادس من أكتوبر، محافظة الجيزة، مصر.تعتبر من أكبر مدن الملاهي في الشرق الأوسط وهي إحدى مشروعات أحمد بهجت مقامة على مساحة(150 فدان) وتحتوي علي 48 من أحدث الألعاب المختلفة لجميع المراحل السنية.


</doc>
<doc id="101321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101321" title="داجون">
داجون

دَجونأو داجان أو دجن أو داجونا إله قديم انتشرت عبادته في آشور القديمة منذ النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد وعرف الإله الآشوري "داجان" في بلاد آشور حتى بوقت سابق لعهد شاروكين / سرجون ملك الإمبراطورية الآشورية « 2350 - 2284 ق.م »

أطلق عليه في منطقة الفرات الأوسط في سورية لقب « ملك البلاد » ولعب دورًا كبيرًا في مملكة ماري السورية في عهد السلالة الأمورية التي حكمتها في بدايات الألف الثاني قبل الميلاد وكانت مدينة توتول، حاليًا تل البيعة مركز عبادته الرئيسي هناك، وقد عرف أيضًا في مملكة إبلا وانتشرت عبادته بين الكنعانيين في الألف الثاني قبل الميلاد. وكان له معبدًا في أوغاريت بالقرب من معبد الإله بعل وكان يكتب باللغة الأوغاريتية بالحروف الساكنة « د. ج. ن » ويعني هذا الجذر في اللغة العربية « غائم وممطر ». تعني كلمة « داجان » في اللغات الأوغاريتية والعبرية « حبوب » أما في اللغة العربية فنقول: الدجن: إلباس الغيم الأرض وأقطار السماء والمطر الكثير. وأدجنوا: دخلوا فيه والمطر والحمى داما والسماء دام مطرها.

يمكن الاستنتاج من ذلك أن « داجان » أو "دجن" أحد الألهة السورية التي دلت على الخصب والعطاء وربما كان إله الخصب وإلهًا ذو طبيعة زراعية وربما كان قبل الإله « بعل » حيث يرد ذكره أحيانا في بعض النصوص السورية في أوغاريت كأب « لبعل ». وقد عرف لدى الكنعانيين - في جنوب سورية وفلسطين في الألف الأول قبل الميلاد باسم « دجون » كما هو تذكر نصوص التناخ. وكانت له معابد عديدة مثل معبد أشدود. ومن الملفت للنظر والمحير معًا أنه ليس « لدجن » أي أثر في الأساطير الأوغاريتية أو خارج أوغاريت رغم وجود معبد له في أوغاريت. واللافت لنظر أن عادة ما زالت متداولة في كثير من قرى الساحل السوري، بأن يقال للشخص « من الصبح ما أكلت الدجن » أي ما أكل الخبز أو الطعام.

ويلفظ اسمه بالأوغاريتية (دجن) وبالأكادية داجان أو داجونا وبالعبرية (داجون דגון).

كانت عبادة دجن منتشرة في بين الكنعانيين - الفينيقيين وقد اكتشفت ألواح قديمة تدل على أنه كان يعبد بينهم باسم "بعل"، إله الحنطة. واكتشفت معابد أثرية كرست لهذا الإله في كل من أوغاريت (رأس شمرة)، ويعتقد بعض الباحثين أن تمثال الإنسان السمكة هو الصورة المفترضة لشكل دجن عند الشعوب القديمة.

لا تزال أساطير الإله دجن حاضرة بشكل أو بآخر في التراث الشعبي بمناطق سوريا الطبيعية، ومن أدلة ذلك الكثير من الأزياء والمعطيات التراثية في مناطق سوريا، أو القول ببعض اللهجات العامية - البدوية الشامية "ما ذقنا الدجن" بمعنى لم نذق الطعام. وهناك عدد من أسماء لقرى ومناطق تعو تسميتها لالهة السورية دجن.
مثال(بيت دجن )اسم قرية نواحي نابلس في فلسطين وكذلك (بيت دجن ) قضاء يافا في فلسطين أيضا.

مر اسم داجون ومعبده في ثلاث مواقع في العهد القديم:



</doc>
<doc id="101332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101332" title="زجاج">
زجاج

الزجاج هو مادة لابلورية صلبة عند درجة حرارة تبريده وسائلة عند درجة الحرارة المرتفعة هشة شفافة.

أكثر أنواع الزجاج شيوعاً عبر العصور وخاصة في عصرنا هو المستخدم في صناعة النوافذ وأواني الشرب هو زجاج صودا الجير والذي يتكون من 75% من السيليكا وأكسيد الصوديوم وأكسيد الكالسيوم وعدد من المضافات الأخرى.

ويطلق مصطلح الزجاج علمياً على أي مادة صلبة تمتلك بنية لا بلورية وتظهر تحولاً زجاجياً عند تسخينها باتجاه تكوين السائل.

 بداية اكتشاف الزجاج 
كان هناك مجموعة من البحارة علي شاطيء من الرمال التي تحتوي علي مادة السيليكا وعنما أشعلوا النيران بالصدفة وجدوا سائل شفاف لامع وهذه كانت بداية اكتشاف الزجاج.

كان الخزف المزخرف، بمثابة أقدم نوع تم تصنيعه من الزجاج، وكان يشكَّل بصهر أسطح حبيبات الرمل مع الصودا أو البوتاس الكاوية، وكان هذا الخزف يستخدم لصناعة الخرز، والنقوش والحليات الصغيرة في العصور القديمة، وفي الألف الثانية قبل الميلاد، ظهرت أول أوعية حقيقية من الزجاج، وقد تمكن الرومان من صب زجاج النوافذ، دون أن يكون بالصفاء الكافي، ولم يزد استخدامه عن السماح بدخول الضوء، دون التعرض للظروف الجوية. وكان الزجاج يُصبَّ على هيئة لوح مسطح، وربما أجريت عليه عملية درفلة وهو ساخن، لكي يصبح أرق سمكاً. وعلى الرغم من وجود الزجاج في عدد قليل من الكنائس القديمة، التي يرجع تاريخها إلى القرن السابع، إلا أن الألواح المتسعة من الزجاج الشفاف، لم تصبح شائعة إلا في القرن السابع عشر.

تتضمن العمليات الأولى لإنتاج الزجاج: صب لوح من الزجاج ثم درفلته وصقله، أو نفخ كرة من الزجاج، ثم تدويرها في حركة مغزلية على طرف قضيب مع اسنادها على سطح أملس بارد حتى تتسطح على هيئة قرص أو تأخذ شكل الأسطوانة، وصقله بواسطة اللهب وتنعيم سطحه. ولصناعة أكواب فيتم بإدخال كرة الزجاج التي لا زالت منصهرة في قالب وتدويرها فيه فتأخذ شكل القالب ثم تبرد. بعد أزالة الطرف يصبح الكوب جاهزا.

واحتاج عمليات التزجيج (صناعة الزجاج) القديمة، إلى أطر صغيرة للنوافذ، لتركيب هذا الزجاج (التاجي) أو (النورماندي) عليها، وظل بعضها محتفظاً بـ (عين الثور) المميزة في مركزها، كعلامة مختلفة عن استخدام القضيب. أما العملية البديلة لإنتاج (الزجاج العريض) فكانت تعتمد على أرجحة الكرة، حتى تتمدد وتتحول إلى شكل أسطواني، يصل طوله إلى حوالي متر ونصف، بقطر حوالي 45 سم. ثم تزال الأطراف وتشق الأسطوانة على طولها، ثم يتم تسطيحها في فرن مناسب.

وظلت الطريقة الأخيرة، مع طريقة أخرى متطورة عنها تعتمد على الميكنة، قيد الاستخدام حتى أوائل القرن العشرين، حين تم التوصل إلى طريقتين أخرتين هامتين:

طريقة (فوركو) عام 1904 وطريقة (بتسبرج) عام 1926 وتعتمد كلتا الطريقتين على سحب شريط من الزجاج رأسياً من فرن الزجاج، عبر فرن تلبيد (تلدين) بواسطة درافيل من الاسبستوس تدار بالمحركات، تقوم بمسك الشريط من طرفه العلوي بمجرد برودته لدرجة كافية، بعد عدة أقدام أعلى الفرن. وتسمح عملية التلدين بتبريد الزجاج ببطء بمعدل محدد، ويعد التبريد ببطء أمراً ضرورياً لتجنب الإجهادات الناشئة عن التبريد السطحي السريع. ويتميز الزجاج الناتج بشفافيته، وسطوحه المصقولة الصلبة، مع وجود بعض التشوه أو العيوب.

وكان الحصول على لوح زجاج مصقول فيما سبق من طرق، يتم بدرفلة الزجاج المصهور من الفرن، على هيئة شريط مستمر، ولكن كان يعيب ألواح الزجاج، وجود علامات (ندبات) بسطحه، نتيجة التلامس بين الزجاج والدرافيل. لذلك كان يتحتم إزالة هذه العلامات بالتجليخ والصقل بغرض الحصول على سطحين متوازيين للوح الزجاج لتحقيق الاكتمال البصري (الخواص الضوئية الجيدة) للمنتج النهائي. وبالطبع، يتخلف عادم يقدر بحوالي 20% من عمليات التجليخ والصقل، كما كان من الصعب في الماضي أخلاء الزجاج من الفقاقيع الهوائية.

منذ ظهور عملية الطفو على يد شركة (بيلكنجتون) البريطانية عام 1959 أصبحت الطريقة الأساسية المستخدمة في العالم أجمع لتصنيع الزجاج المسطح، وكان يتعين قبل ذلك، صب أي لوح مسطح من زجاج، ثم درفلته وصقله للتخلص من الاعوجاج وعدم الاستواء.

ويعتمد أسلوب الطفو على تحريك شريط من الزجاج بعرض يصل إلى 33 متراً إلى خارج فرن الصهر، ثم يتم تعويمه على سطح حمام (مغطس) من مصهور القصدير. ويحتفظ بالشريط في جو يتم التحكم في تركيبه الكيميائي، عند درجة حرارة مرتفعة، لمدة زمنية كافية لاستواء المواضع غير المنتظمة، وحتى يصبح السطين مستويين ومتوازيين. ويتميز سطح الزجاج الناتج بالاستواء التام، نتيجة الاستواء المماثل لسطح حمام القصدير المنصهر.

ويجرى تبريد الشريط مع تحركه عبر حمام القصدير المنصهر، حتى تتصلد السطوح بدرجة كافية لإمرار الشريط، عبر مرحلة التلبيد، دون أن تترك الدرافيل علامات (ندبات) على السطح السفلي للشريط ،ويتميز الزجاج الناتج بهذه الطريقة بانتظام السمك ولمعان سطوحه، دون حاجة إلى تجليخ أو صقل.

وبعد مرور سبع سنوات من العمل المضني، وبعد 14 شهراً من التشغيل غير الناجح لمصنع أقيم بالحجم الصناعي الكامل، وتكلف مائة ألف من الجنيهات الإسترلينية، كل شهر من هذه الشهور، ظهرت أول ألواح زجاجية ناجحة، ثم تصنيعها بهذه الطريقة، بثخن 6 ملم. وقد تحدد هذا السمك بطريقة تلقائية، نتيجة القوى الطبيعية المؤثرة على حمم الطفو، وهي ظاهرة حسنة، إذ يحتاج 50% من سوق الزجاج مرتفع الجودة، إلى هذا السمك.

ولكن الاستفادة الكاملة من طريقة الطفو، اقتضت السيطرة والتحكم في سمك الشريط المنتج، وهو أمر أولته شركة (بيلكنجتون) اهتمامها، إلى أن تمكنت بعد عامين من ظهور هذه الطريقة من إنتاج زجاج بسمك 3 ملم وتحقق ذلك عن طريق مط الشريط برفق، وبطريقة يتم التحكم فيها، بحيث انتفى وجود أية تشوهات في الألواح الناتجة.

ثم أمكن إنتاج ألواح أكثر سمكاً خلال السنوات الثلاث التالية، عن طريق الحد من الاستطالة التي يتعرض لها الزجاج المصهور في حمام الطفو، حتى تتاح زيادة السمك، ويبلغ مدى السمك المتوافر حالياً من 4 ملم حتى 25 ملم من الزجاج المناسب لأغراض البناء، وسمك 2.5 ملم لأغراض أخرى.

اعتنى المسلمون في العصور الوسطى بصناعة الزجاج وطوروها؛ وذلك بعدما تعلموا طرق صناعتها من البلدان التي فتحوها، مثل مصر والشام، والعراق، وإيران، وكان ذلك لحاجتهم إلى الأواني الزجاجية التي تستخدم في العطور، والعقاقير، والإنارة، والشرب، وغيرها.

ويتكون الزجاج من خليط من الرمل (سيليكا) والبوتاس والصودا، حيث تصهر معًا حتى تتحول إلى سائل وتمتزج جيدا. وعند تبريده إلي درجة الليونة تكون هناك نسبة من اللزوجة التي تسهل تشكيله. يشكل الزجاج بواسطة أنبوبة حديدية طويلة ذات مبسم خشبي لحماية العامل من حرارة الأنبوب حيث يغمس في السائل ويرفع على طرفها قطعة الم الزجاج المنصهر. يقوم العامل بنفخ الأنبوبة فتتحول الكتلة الزجاجية إلى فقاعة صغيرة أولا وتكبر مع استمرار النفخ. ثم تشكل الفقاعة حسب ما يريد الصانع، فقد يصنع منها قنينة أو إبريقًا أو أسطوانة أو
غير ذلك.

وكانت الزخرفة تنفذ بأساليب مختلفة منها طريقة الضغط على الأواني وهي لا تزال لينة، وكذلك بطريقة الملقاط، أو بطريقة "الإضافة "وهي تتم بلصق خيوط من الزجاج على جدران الأواني وهي لينة، أو لصق حامل من الزجاج الذي لا زال ليّنا، وربما يكون ملونا وغير ذلك من الطرق الأخرى.

ولقد صنع المسلمون القدامى أنواعًا كثيرة من الأواني الزجاجية؛ فوصلتنا هذه المجموعة المختلفة الأشكال التي ترجع إلى القرن الثاني أو الثالث الهجري. هذه آنية زجاجية ترجع إلى القرن الثالث الهجري، وهذا الإبريق الزجاجي المصنوع بالطريقة الرومانية يرجع إلى القرن الثاني الهجري عصر الدولة العباسية، أما هذا القدر فقد زخرف بطريقة "الإضافة" في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري، وهذا إبريق يرجع إلى القرن الثالث الهجري من الدولة العباسية، كما وصلتنا هذه المزهرية عصر المماليك. وقد زودت فوهتها البديعة الصنع بخيوط زجاجية ملونة، أما هذه القنينة فذات بدن مضلع ونفّذت بالقالب وزخرفت رقبتها بإضافة خيوط زجاجية وهي من القرن الثامن الهجري.

وهذا جزء من إناء فاطمي العصر، وقد زُخرف بالكتابة الكوفية مع الكائنات المتقابلة ويرجع إلى القرن الخامس الهجري، أما هذه القنينة وتلك المكحلة فمن البلور الصخري، وقد زخرفتا بالقطع والشطف في مصر الفاطمية خلال القرن الخامس الهجري. والبلور هو زجاج مضافا إلى خلطته عناصر ثقيلة مثل الكوبلت ويتميز بكثافة عالية.

وهذه بعض المكاييل الزجاجية المخصصة للعطور أو السوائل الطبية من القرن الثاني الهجري من عهد الأمويين، كما صنع العرب المسلمون الموازين والصِنَج من الزجاج أيضًا، فهذا ثقل ميزان يوازي رطلاً ويرجع إلى عام 129 للهجرة. وهذا مثقال فلس من العصر الأموي المبكر، أما هذه الصِنَج فمن عهد "العزيز بالله" الخليفة الفاطمي، وهذا الثقل من عهد السلطان قايتباي عام 893 للهجرة.

كما برع المسلمون في صنع المشكاوات؛ وذلك لإضاءة المساجد والمنازل وخلافه، وقد ورد ذكرها في القرآن الكريم: {اللهُ نُورُ السَّمَأوَاتِ وَالأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ} [النور: 35]، وقد وصلنا عدد من المشكاوات المملوكية العصر المموهة بالمينا والمزخرفة بكتابة النسخ وكذلك عليها زخرفة نباتات. وهذه المشكاة باسم السلطان "حسن" وقد موهت بالمينا، وزخرفت بكتابات نسخية قرآنية وزخرفة نباتية غاية في الإبداع. وهذه أيضًا من عهد السلطان "حسن"، وقد زخرفت فقط بزخارف نباتية دقيقة بمهارة وإتقان.

أما هذه المشكاة فباسم الأمير "شايخو" ساقي السلطان المملوكي الناصر "محمد بن قلاوون"، وتضم مع الكتابة النسخية الجميلة "رنك الكأس" الذي يشير إلى وظيفة الساقي؛ حيث تعتبر "الرنوك الوظيفية" سمة من سمات العصر المملوكي.

واستخدم العرب المسلمون الزجاج في زخرفة النوافذ أيضًا؛ حيث برعوا في صناعة الزجاج المعشق في الجص. وتمر هذه الصناعة بعدة مراحل؛ بداية برسم الوحدات الزخرفية على الجص، ثم تبدأ مرحلة التفريغ أي التخريم لهذه الوحدات المراد تعشيقها بالزجاج. وأخيرًا تبدأ مرحلة تركيب القطع الزجاجية المختلفة الأحجام والألوان من الخلف وتثبت بالجص السائل.

وما زالت هذه الطريقة المتوارثة تنتج لنا لوحات زخرفية متنوعة الأشكال تُشع من الضوء حالة من البهجة والإبهار، ويبدو ذلك جليا في نوافذ العمائر الإسلامية المختلفة. كما استخدمتها الكنائس في مصر أيضا للتزيين وصناعة النوافذ الجميلة الملونة. كما استخدم المسلمون الزجاج في عمل زخارف الفسيفساء؛ ويظهر ذلك بوضوح في الجامع الأموي بدمشق الذي تضم زخارفه مناظر طبيعية بديعة، وتعتبر فسيفساء هذا المسجد أقدم نموذج للفسيفساء الزجاجية الإسلامية بعد قبة الصخرة.

كما هو الحال في المواد الصلبة لا بلورية الأخرى فإن التركيب الأيوني للزجاج - وليس التركيب الذري لأن الزجاج لا يحتوي على الذرات - لا يحتوي أي تناظر انتقالي، ولكن نظراً لخصائص الترابط الكيميائي فإن الزجاج قد يمتلك درجة ما من الانتظام قصير المدى نسبة إلى المضلعات الذرية الموضعية القريبة ولكنها لا تتواصل في الزجاج على المدى البعيد.

يصنع الزجاج بطريقة التسخين إلى درجات الحرارة العالية حتى الحصول على الحالة العجينية للخليطة ومن ثم تتم عملية القولبة للعجينة بحسب الشكل المراد الحصول عليه، وهناك العديد من العوامل التي يجب مراعاتها ولكن هذه هي الطريقة العامة. حيث يقوم صانع الزجاج بخلط كميات محددة من الرمل والجير والصودا وغيرها من المواد ليعطي للزجاج بعض الخواص الخاصة. ويمكن أن تتكون المكونات الأخرى من الآلومنيوم وأكسيد الزرنيخ الأبيض. ويسخن الخليط في فرن حتى يصبح كتلة لزجة من السائل الكثيف. يصبح تشكيل كتل صغيرة تؤخد من الفرن سهلا وعندما تبرد تصبح زجاجا في الهيئة المتشكلة عليها. وتستعمل ملايين الأطنان من الرمل كل سنة لصنع الزجاج. ومع ذلك فإن هناك أنواعا خاصة من الزجاج تصنع دون أن يستعمل فيها الرمل مطلقاً.وعن طرق كثيرة مثل السحب والدرفلة وأنواع أخرى صناعاته تختلف باختلاف التربة الطينية كلما تسرع الصانع في التسخين كان هشا لذا يجب الابطاء في عملية التسخين ليتحمل وليكون صلبا

يمكن تقسيم الزجاج من حيث تركيبه الكيميائي إلى ثلاثة أنواع:

كما يمكن تقسيم الزجاج أيضًا من حيث المعالجة الفيزيائية إلى نوعين:

-*يمكن للزجاج المقسٍّى تحمل صدمات ميكانيكية أشدّ ممّا يتحمله الزجاج الملوّن العادي بـ 5 - 7 مرات. وعندما يتكسر الزجاج نتيجة صدمة شديدة، يتحول إلى عدد كبير من الشظايا صغيرة التي لا تجرح ولا تؤذي أحداً(لهذا السبب يسمى هذا الزجاج زجاج أمان مقسَّى). وخلافا للزجاج المقسى، فإن الزجاج العادي يتناثر عند تكسره إلى شظايا حادة جارحة بالغة الضرر.

-*كما يمكن للزجاج المقسَّى تحمل فرقا كبيرا بين درجات الحرارة الداخلية والخارجية، تصل إلى 300 درجة مئوية، في حين لا تتجاوز هذه الفروق 70 درجة مئوية في الزجاج العادي الملدن، مما يعرضها للكسر مباشرةً.

ومن الطرق الشائعة لتصنيع الزجاج هي خلط كمية كبيره من الرمل مع كميات قليله من الجير والصودا، ومن ثم تسخينه إلى درجة حرارة عالية تزيد عل 1100 درجة مئوية، حتى يصبح عجينةً سائلةً عالية اللزوجه، يتم بعدها تشكيله بطرق آلية أو يدوية، ومن ثم يبرد ليكون زجاجًا.

و يعتبر زجاج الصودا والجير (الزجاج المسطح): هو الزجاج الأكثر شيوعًا واستخدامًا، حيث يشكل نسبه تزيد عن الـ (90%) من إجمالي الزجاج المستخدم في العالم. أما زجاج البوروسيليكات وهو ما يسمى بزجاج البايركس والكيموكس فهو يحتوي على السيليكا بنسبة(80%) وعلى القلويات بنسبة (4%) وعلى الألمونيوم بنسبة (2%) وعلى أكسيد البوريك بنسبة (13%). وهذا ما يعطيه الصلابة التي تزيد بثلاثة أضعاف الزجاج المسطح العادي. 

أما زجاج السليكا المنصهر الكوارتز فهو يحتوي على السيليكا بنسبة (96%) ويتميز بمقاومته للصدمات، إلا أنه مرتفع الثمن.

و أهم خاصيه للزجاج من ناحيه تصنيعه هي لزوجته والتي تعتمد على درجة الحرارة، لذا فإن زجاج السليكا النقي له لزوجه عالية ويحتاج إلى حرارة عالية جداً للتخلص من الفقاعات الموجودة فيه.

و هذا الشيء يجعل من صناعة زجاج السليكا النقي مكلف جداً. لذا ولأسباب علمية يلزم إضعاف زجاج السليكا لكي يسهل تصنيعه بشكل اقتصادي. ومن واقع الخبرة، يتضح أن اكسيدات المعادن القلوية هي خير وسيلة لتحقيق ذلك.

و يكمن السر في ذلك بأن كل ذرة سيليكون ترتبط بأربع ذرات فقط من الأوكسجين وأن أي ذرات إضافيه من الأكسجين تعمل خلخلة التشكيل المتماسك والقوي والمكون من سيليكون – أكسجين – سيلكون لذا أصبح من السهل تغيير تركيب زجاج السيليكا وجعله أكثر تحركاً وذلك باستخدام أكسيدات المعادن القلوية.

و تعتبر هذه أكسيدات المعادن القلوية من أهم عوامل الصهر المستخدمة في صناعة الزجاج، وأكثر هذه الأكسيدات استخداما هي الصودا التي تعتبر أرخصها ثمنا، وقد استخدمت أكسيدات معادن أخرى القلوية لهذا الغرض مثل (البوتاسيوم والليثيوم... الخ).

و هناك أنواع من الزجاج تستخدم في الصناعات الميكروية كالزجاج الحساس للضوء.

هو مكثور (polymer) الميثيل ميثاكريليت، اسمها التجاري (في الولايات المتحدة) هو "لوسايت"، كما يوجد له اسم تجاري آخر هو "بليكسي غلاس ". ويتميز البليكسي جلاس بخواص بصرية ممتازة، وهي ملائمة لصنع النظارات والعدسات وعدسات الكاميرات. كما تستخدم في الإعلانات الضوئية الموجودة في الشوارع، ويصنع منها زجاجا شديد التحمل للصدمات بحيث يصلح لتأمين السيارات.

رافق التطورالتكنولوجي وبشكل دائم ما يسمى بعوامل الأمان التي من شأنها حماية العمال والعمل بآن واحد ،والزجاج مادة خطرة ونتائج استخداماتها أثبتت خطورتها وخاصة أن الزجاج بشكل عام يتحطم إلى قطع كبيرة وحادة الأطراف قادرة على إيذاء الشخص كيفما كان وضع الحادث، لذلك كانت الغاية من زجاج الأمان هي تقليل خطورة الزجاج وجعله يتحطم على شكل أجزاء صغيرة وناعمة غير حادة ومتلاصقة دون أن تتناثر في أرجاء مكان الحادث.

ويصنع زجاج الأمان بإحدى طريقتين، وضع طبقة لدائنيه "بلاستيكية" رقيقة بين لوحين زجاجيين، أو تقوية ألواح الزجاج عن طريق معالجتها بالصدمة الحرارية. ولقد كان الكيميائي الفرنسي إدوار بنيديكتوس أول من صنع زجاج الأمان، وذلك حين ركب عام 1909 م رقاقة من السليولويد بين لوحين من الزجاج. 
وقد استخدم زجاج الأمان في الواجهات الواسعة التجارية وفي مجال واسع في عالم السيارات حيث كانت حوادث السير تحصد الكثير من الأرواح بسبب الزجاج.

أوقع العالم الفرنسي بينيديكتوس خطأ زجاجة تحتوي على مادة الكولوديون وهي مادة تستعمل لتضميد الجروح وللتصوير، من فوق الرف إلى الأرض، ولاحظ العالم أن الزجاجة قد تحطمت، ولكنها بقيت قطعة واحدة ولم تتفتت، فدهش للنتيجة، ولاحظ فضلا عن ذلك أن مادة الكولوديون تركت بعد أن تبخرت قشرة رقيقة على الزجاج، هي التي أبقته ملتحما بعضه ببعض.

وقرأ هذا العالم فيما بعد أن عددا كبيرا من الإصابات تحدث بسبب تطاير شظايا زجاج السيارات الأمامي لدى حدوث حوادث الارتطام، وكانت السيارات وقتئذ في مستهل عهدها، فتذكر خطأه ومادة الكولوديون، فألفى فيها العلاج الناجع، ومذ ذاك، ظهر إلى الوجود الزجاج الأمين، غير القابل للكسر والتحطيم.

هناك عناصر ومركبات كيميائية ضرورية موازنة في عملية تصنيع الزجاج بأشكاله وأنواعه المعروفة بحسب الاستخدام، من أهمها:

1- الجير: هو عبارة عن كربونات الكالسيوم علي شكل حجري ويضاف إلي الخلطة الزجاجية بعد طحنه لإكساب الزجاج بعض الخواص . ويستخدم جير الكالسيوم والدولوميت بكميات كبيرة مع الرمل وكربونات الكالسيوم.

2- أكسيد الرصاص: يعتبر من المكونات الرئيسية لأنواع الزجاج الظراني الذي يتميز بمعامل انكسار عال للضوء، وعادة ما تشتمل على نسبة كبيرة من البوتاس (يعطي للزجاج بريقاً ولمعاناً وفي نفس الوقت مقاوم للكهرباء والحرارة).

3- أكسيد البوريك: يخفض من درجه لزوجه السيليكا دون أن يزيد من تمددها الحراري، ومع إضافه كمية قليلة من اكسيد الألمونيوم يحافظ على شفافية الزجاج، ويجعله أكثر مقاوما للحرارة (البايركس)، وهي تستخدم في صناعة أدوات المخابز وأجهزة المختبرات والأنانبيب الصناعية لقدرتها على مقاومة التغيرات المفاجئة في درجات الحرارة وتحملها للمواد الكيميائية.

4- أكسيد الألمونيوم والجير: يستخدم هذا الخليط بنسبة كبيرة في الزجاج مع (10%) من أكسيد البوريك وقليل من القلويات لصناعة الزجاج الليفي.

بشيء من التقريب يمكن القول أن الزجاج هو خلطة مناسبة من الرمل (السيليكا) مع بعض الاضافات الكيميائية وبظروف حرارية معينة نحصل على تلك المادة العجينية التي تبرد لتعطينا الزجاج، 
والزجاج من أكثر المواد فائدة في العالم. وهو يصنع بشكل رئيسي من رمل السيليكا والصودا والجير.

ويمكن الحصول على خواص مختلفة للزجاج بحسب طريقة تحضيره ومكوناته حيث يمكن للزجاج أن يشكل بحيث يستخرج على شكل خيوط رفيعة جدا تستخدم في تصنيع الألياف البصرية، أو يمكن أن يشكل من الحالة العجينية ويكسب مطواعية ليسكب في قوالب تعطيه الشكل النهائي كمرآة التلسكوب التي يصل وزنها عدة اطنان، ويمكن ان تزاد صلادته أو قساوته ليصبح أقوى من الفولاذ واكثر هشاشة من الورق مع إمكانية الحصول عليه بألوان والاشكال كثيرة.

أصبحت الحاجة إلى استخدام الزجاج المعدني ضمن المحولات الكهربائية ومضارب الغولف وضمن تطبيقات أُخرى أمراً مُلحا، الأمر الذي دفع "تود هاف نايغل "الباحث الجامعي في جامعة جونز هوبكنز وبروفسور علم المواد والهندسة، إلى البحث عن تركيبة زجاج معدني جديد يتميز بخصائص القوة والمرونة وخصائص مغناطيسية.

ويعرف علماء الزجاج أن أي مادة يمكن تحويلها من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة بدون أن تتبلور عن طريق معاجتها حرارية معالجة خاصة. وعادة تتعرض معظم المعادن لعملية التبلور خلال تبرّدها وتنظّم ذراتها لتشكل نموذجا عالي التنظيم يدعى شبكة بلورية. في حين أن الزجاج المعدني يتشكل خلال نفس العملية في صورة لا بلورية حيث تترتّب بشكل عشوائي (يسمي الزجاج أحيانا بسائل صلب). 

وبشكل مغاير للألواح الزجاجية، فالزجاج المعدني لا يكون شفافا، لكن تكوينه يجعله يمتلك خصائص مغناطيسية وميكانيكية متميزة وصلابة عالية. 

وذكر البروفسور هاف ناغيل حول هذا الأمر:

" إذا أردنا تصنيف المواد بحسب قابليتها للتحول، نستطيع أن نقول بكل ثقة أنّ الزجاج المعدني لن يدخل ضمن هذا التصنيف. إنّ المواد الزجاجية المعدنية مميزة بشكل كبير أكثر من أي مادة أُخرى". 

والآن يحاول هاف نايغل تركيب مادة زجاجية معدنية تحافظ على صلابتها بالإضافة إلى تمتعها بعدم القدرة على التبلور بحيث تقاوم الحرارية العالية لاستخدامها في مكونات الآلات. وقامت بدعم أبحاثه مادياً المؤسسة العلمية الوطنية الأمريكية ودائرة البحث في الجيش الأمريكي. 

وكانت أغراض تلك المؤسسات تهدف إلى مادة يمكن استخدامها في المقذوفات الانفجارية قادرة على اختراق الدروع. وبشكل مغاير لمعظم المقذوفات البلورية المعدنية التي تتسطح على الهدف بشكل مشرومي، يرى هاف نايغل أن أطراف الزجاج المعدني لن تنتشر فوق الهدف، بل تبقى متماسكة فتكون ضربتها أكثر حدّة على الهدف. 

ويقول "هاف نايغل":

" ينظر إلى علم المعادن تقليدياً على أنّه الفن الأسود، ومنذ زمن بعيد قام الناس بتركيب الأشياء بدون أن يعرفوا ماهية تركيبها، لذلك فإنّ علم المعادن يقدم مساهمة حقيقية تساعدنا في تصوّر عملية تكون الأشياء وكيف يمكن أن نجعلها تعمل بشكل أفضل". 

وأضاف: "جزء مما نقوم به ما زال يدور في نطاق الكيمياء، وهو عملية خلط المواد لمعرفة مقدار جودتها في تكوين الزجاج المعدني، والقسم الآخر من عملنا يتضمن االطبيعة الفيزيائية، فنحن بحاجة لفهم كيفية حصول عملية التبلور لتصميم كتل بحسب المواصفات المرغوبة، لذا فإنّنا نحتاج إلى الكثير من البحث الأساسي على هذه المادة". 

ولأنّ المواد الزجاجية المعدنية تفتقد نظام التبلور، ستكون هذه المواد مميزة من الناحية المغناطيسية بالإضافة إلى كونها ستنخفض حرارتها بسهولة بعد القيام بصبها في قوالب، الأمر الذي سيجعلها مطلوبة بشكل كبير في عمليات التصنيع. مع ملاحظة أن عملية صب هذه المواد في قوالب لتكوين كتل كبيرة هي عملية صعبة للغاية، لأنّ معظم المعادن تميل إلى التبلور عندما تبرد. ونحن بحاجة إلى مراعاة تصلّب المعدن قبل حدوث التبلور عن طريق اتباع نظام تبريد معين بقصد تحويله إلى زجاج معدني.

إذا أردنا أن نصنع الزجاج المعدني من معدنٍ نقي كالنحاس أو النيكل فعلينا أن نقوم بإضافة ذرات المعدن بنسبة عالية حتي يصبح الزجاج فوق المشبع بذرات المعدن، وعند التبريد تصبح ذرات المعدن عالقة في الزجاج.

على أيّة حال، تعلّم علماء علم المعادن في خمسينيات القرن الماضي كيفية إبطاء تبلور المعادن عن طريق خلط بعض المعادن مثل النيكل والزيركونيوم. وعندما تمّ تبريد الطبقة السطحية الرقيقة بمقدار مليون درجة في الثانية تمكنوا من الحصول على تركيب الزجاج المعدني لاستخدامها كشرائط رقيقة أو أسلاك أو مساحيق. 
أما في الوقت الراهن، فقد تمكن العلماء من تركيب حوالي 10 من المواد الزجاجية المعدنية على شكل أعمدة وكتل من خلال جمع أربع أو خمس عناصر ذات ذرات متنوعة الأحجام مع بعضها البعض، الأمر الذي يصعب عملية تبلور الشبيكة في الخليط. وقد تمّ تسويق أحد هذه الكتل الزجاجية المعدنية لاستخدامها في صناعة رؤوس مضارب لعبة الغولف. 

هل يمكن للزجاج السماح لنفاذ الضوء دون الحرارة؟

طور باحثان بريطانيان نوعا من الزجاج يمنع نفاذ الحرارة دون أن يمنع نفاذ الضوء، وذلك عن طريق إضافة مادة كيميائية للزجاج تتغير طبيعتها عند وصول الحرارة لدرجة معينة، وتحول دون نفاذ موجات الضوء في نطاق الأشعة تحت الحمراء، وهو النطاق الذي يؤدي إلى الشعور بالحرارة المصاحبة لضوء الشمس.

والمادة الكيميائية التي استعملها الباحثان إيفان باركن وتروي ماننغ من الكلية الجامعية بجامعة لندن، هي ثاني أكسيد الفاناديوم. وهي مادة تسمح – في ظروف الحرارة العادية – بنفاذ ضوء الشمس سواء في النطاق المنظور أو في نطاق الأشعة تحت الحمراء.

ولكن عند درجة حرارة 70 مئوية (تسمى درجة الحرارة الانتقالية) يحدث تغير لتلك المادة، بحيث تترتب إلكتروناتها في نمط مختلف، فتتحول من مادة شبه موصلة إلى معدن يمنع نفاذ الأشعة تحت الحمراء. وقد تمكن الباحثان من خفض درجة الحرارة الانتقالية لثاني أكسيد الفاناديوم إلى 29 درجة مئوية بإضافة عنصر التنغستين.

وذكر الباحثان في مجلة "كيمياء المواد"، أنهما قد توصلا لطريقة فعالة لإضافة ثاني أكسيد الفاناديوم للزجاج خلال عملية تصنيعه، ما يمكن من إنتاجه بتكلفة منخفضة. 
وباستخدام الزجاج الجديد ينتظر أن يتمكن الفرد من الاستمتاع بضوء وحرارة الشمس معا إلى أن تصل حرارة الغرفة إلى 29 درجة مئوية، وقتها سيعزل الزجاج الأشعة تحت الحمراء، بينما سيظل بالإمكان الإفادة من الضوء المباشر للشمس بدلا من الطرق التقليدية التي تمنع وصول كل من الضوء والحرارة مثل الستائر التي تغطي الشرفات والواجهات. 

إن الزجاج الجديد سيحل مشكلة عصرية يواجهها المصممون المعماريون عند تصميم المباني ذات الواجهات الزجاجية، كما سيخفض تكاليف تكييف الهواء التي تبلغ ذروتها في أوقات الصيف الحار.
ورغم وجود بعض المشاكل التقنية في طريق الإنتاج التجاري لذلك الزجاج مثل عدم ثبات مادة ثاني أكسيد الفاناديوم على الزجاج وكذلك اللون الأصفر القوي لتلك المادة، فقد ذكر الباحثان أنهما بصدد التغلب على مثل هذه المشاكل التقنية قريبا.
وأوضحا أنه لغايات تثبيت ثاني أكسيد الفاناديوم جيدا مع الزجاج ستضاف مادة ثاني أكسيد التيتانيوم. وسيضاف أحد الأصباغ لإزالة اللون الأصفر. وينتظر طرح الزجاج الجديد في المستقبل القريب.



</doc>
<doc id="101334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101334" title="قائمة إثنيات العالم وأقوامه">
قائمة إثنيات العالم وأقوامه

كل قومية تليها قائمة البلدان التي تعتبر أماكن تواجدها الأصلية وليس أماكن انتشارها























القائمة الاتية للجماعات العرقية المعاصرة


[[تصنيف:مجموعات عرقية حسب المنطقة]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بالمجتمع]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بالقوائم]]
[[تصنيف:مجموعات عرقية]]
[[تصنيف:قوائم|أعراق وقوميات]]

</doc>
<doc id="101346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101346" title="المختار ولد داداه">
المختار ولد داداه

المختار ولد داداه (1924 - 2003) ومؤسس موريتانيا أحد أبرز الوجوه السياسية الحديثة، ناضل من أجل استقلال موريتانيا، فتقلد منصب رئيس الجمهورية. وجد نفسه في خضم صراع الصحراء الغربية، في الوقت الذي تتابعت سنوات الجفاف العجاف على موريتانيا وأثرت حرب الصحراء عليها، فأدت هذه العوامل إلى أن يطيح الجيش الموريتاني في انقلاب عسكري بولد داداه.

المختار ولد محمدن ولد داداه(1924 بوتلميت - 14 أكتوبر 2003 باريس ) ولد في بداية عشرينيات القرن العشرين بمدينة مشهورة بتاريخها العلمي والسياسي في موريتانيا. تزوج عام 1950 بمريم داداه الفرنسية الجنسية وهي أم أولاده الثلاثة (ولدين وبنت).

درس الابتدائية في موريتانيا وبعد ذلك سافر إلى فرنسا ودرس في معاهد ثانوية خاصة فحصل منها على شهادة الثانوية العامة عام 1948، ثم تابع دراسته في الحقوق في إحدى الكليات الباريسية حتى حصل على شهادة المحاماة، فكان أول موريتاني يعود إلى بلاده حاملا شهادة جامعية.

انتسب المختار ولد داداه إلى الاتحاد التقدمي الموريتاني المتأسس عام 1948، ويعد هذا الحزب ذو الاتجاه المعتدل أكثر الأحزاب الموريتانية قربا من الإدارة الفرنسية، وقد عين ولد داداه رئيسا لمجلسه التنفيذي عام 1958.
عرفت الساحة السياسية الموريتانية نهاية الخمسينيات تنافسا حادا بين دعاة الانضمام إلى المغرب (حزب الوئام بزعامة أحمدو ولد حرمة ولد بابانا أول نائب موريتاني في البرلمان الفرنسي) وبين دعاة الانضمام لكونفدرالية غرب أفريقيا (العناصر الزنجية الموريتانية) فوقف ولد داداه في وجه الاتجاهين رافعا شعار "موريتانيا همزة وصل بين العالمين العربي والأفريقي".

وفي عام 1959 أسس المختار حزبا جديدا عرف باسم حزب التجمع الموريتاني الذي خاض انتخابات محلية أدت نتائجها الطيبة إلى تعيينه رئيسا للوزراء في حكومة تحت الاستعمار الفرنسي، فأسس أول دولة موريتانية حديثة وشيد مدينة نواكشوط عام 1957.

وفي 28 نوفمبر/ تشرين الثاني 1960 عين رئيسا للجمهورية الإسلامية الموريتانية التي نالت في هذا التاريخ استقلالها عن فرنسا.

طالبت المملكة المغربية بموريتانيا منذ نهاية الخمسينيات، وقد وقف ولد داداه في وجه تلك المطالبات ولم يعترف المغرب بموريتانيا دولة مستقلة إلا عام 1969.

في 14 سبتمبر / أيلول 1970 عقدت قمة نواذيبو التي استمرت ساعات قليلة وقد استضافها المختار ولد داداه وحضرها الملك المغربي الحسن الثاني والرئيس الجزائري هواري بومدين ، فأكدوا على ضرورة إنهاء وتصفية الاستعمار الإسباني من الصحراء. وبعد خمس سنوات من لقاء نواذيبو تقاسمت موريتانيا الإقليم الصحراوي مع المغرب بموجب الاتفاق الثلاثي الإسباني المغربي الموريتاني الموقع عليه بتاريخ 14 نوفمبر/تشرين الثاني 1975، وينص على خروج إسبانيا من الصحراء وتقسيمها بين الدولتين (الساقية الحمراء للمغرب ووادي الذهب لموريتانيا).
تحالفت موريتانيا مع المغرب عسكريا ودبلوماسيا في مواجهة البوليساريو وحليفتها الجزائر، فركزت جبهة البوليساريو هجماتها العسكرية على موريتانيا بوصفها الحلقة الأضعف في الصراع، واستطاعت قواتها أن تتابع الضربات تلو الضربات حتى هاجمت نواكشوط عاصمة البلاد في يوليو / تموز 1977 .

وقد أعطت استراتيجية البوليساريو العسكرية نتيجتها حيث دخل نظام المختار ولد داداه في أزمة اقتصادية وأمنية خانقة دفعت بالجيش الموريتاني إلى الإطاحة بحكمه في 10 يوليو / تموز 1978 تم اعتقال ولد داداه 14 شهرا في سجون مدينة ولاته شرقي موريتانيا.

وفي 3 أكتوبر / تشرين الأول 1979 أخرج ولد داداه من السجن لتدهور صحته لينقل إلى فرنسا للعلاج، بعدها اختار الإقامة في تونس أولا ليقيم بعد ذلك في مدينة نيس على ساحل البحر الأبيض المتوسط بفرنسا.

عاد المختار ولد داداه من منفاه الفرنسي إلى موريتانيا يوم 17 يوليو/ تموز 2001 مقررا الإقامة في بلده وقد بلغ به الضعف والكبر مبلغهما.
يتصف ولد داداه بالبساطة والابتعاد عن المظاهر السلطوية وقد عاش وهو رئيس في منزل بسيط لا يتعدي ثلاثة غرف.

وقد اشتهر ولد داداه بدبلوماسيته الهادئة والفعالة خاصة في أفريقيا جنوب الصحراء حيث ترأس منظمة الوحدة الأفريقية عام 1971.

لم يتأثر ولد داداه عندما أعلمه الحسن الثاني بالتخطيط للانقلاب عليه قبل ستة أشهر من وقوع الانقلاب، ولا بإشعار الرئيس الزائيري موبوتو له في شهر فبراير/ شباط 1978، فترك الأمور تسير على طبيعتها حتى تم اعتقاله.


</doc>
<doc id="101353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101353" title="هوليوود">
هوليوود

هوليوود (إنجليزية: Hollywood) هي منطقة في مقاطعة لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية تقع بين الغرب والشمال الغربي لمركز مدينة لوس أنجلوس. سبب شهرتها وجود استوديوهات السينما والنجوم العالميين فيها، تعد المركز التاريخي للسنيما الأمريكية والممثلين الأمريكيين. تستخدم كلمة «هوليوود» غالبا ككناية للسينما في الولايات المتحدة.
في 16 فبراير 2005 قام أعضاء من جمعية ولاية كاليفورنيا بتقديم مشروع قانون يتطلب من ولاية كاليفورنيا بحفظ سجلات خاصة لهوليوود كما لو كانت مستقلة على الرغم من أنه ليس من عادة مدينة لوس أنجلوس أن تقوم بوضع حدود معينة لمناطق أو أحياء. وليتم القيام بذلك تم تعريف الحدود.وتمت الموافقة بالإجماع على مشروع القانون من قبل غرفة التجارة في هوليوود ومجلس مدينة لوس أنجلوس.
و تم التصديق عليه من قبل حاكم ولاية كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر في 28 أغسطس 2006 والآن أصبحت مناطق هوليود ذات حدود رسمية.

تبدأ قصة ظهور هوليوود على وجه البسيطة في سنة 1853، عندما برز كوخ صغير مشيد من الطين في منطقة يكثر فيها صبار يسمى نوبال Nopal، حيث سميت المنطقة بنوباليراNopalera، على اسم الصبار. وبحلول سنة 1870 م، نشأ فيها مجتمعاً زراعياً مزدهر اً زاخراً بالعديد من أنواع المحاصيل المعروفة والنادرة. وعرفت المنطقة لدى سكانها باسم وادي كاهونغا، الممتد إلى ما وراء ممر جبال سانتا مونيكا وشماله مباشرة. وسرعان ما أدت المضاربات التي جرت على قطع الأراضي بعد ذلك إلى تجزئة المساحات الكبيرة من الأرض ومن ثم بدء ملاك الأراضي يتدفقون إليها.

ورغم قصر تاريخ المنطقة، إلا أنه حافل بالأحداث المشحونة بالتفاؤل على المستقبل. وأول من استخدم الاسم "هوليوود " هو السيد هـ.ج. وايتلي H. J. Whitley وهو بذلك يستحق لقب "أبو هوليوود"
فقد رتب المستر وايتلي لشراء مزرعة مملوكة للسيد هيرد مساحتها 500 فدان (حوالي 2.0 كيلو متر مربع) وابلغه بنيته شراء قطعة الأرض لوضع لبنات مدينة جديدة فيها. واتفقا على سعر محدد على أن يتم البيع في وقت لاحق. وقبل حصول وايتلي على الأرض ذاع خبر الخطة حتى وصل إلى كل من الجنرال هاريسون غراي أوتيس، وزوجة السيد هيرد، السيدة داييدا ويلكوكس، وعدد آخر غيرهم من خلال تداول الأخبار والشائعات (القيل والقال)، لاسيما أخبار المضاربات على الأراضي.
وسمعت داييدا لأول مرة باسم هوليوود من جارتها مسز إيفار ويد في بلدة هوليكانيون (ليك هوليوود حالياً) وهي من أبرز المستثمرين بالمنطقة وصديقة للعائلة. وأوصت زوجها باستخدام هذا الاسم. وفي 1 فبراير / شباط 1887 م، قدم مواطن يدعى السيد هارفي سند ملكية وخارطة لعقار قام ببيعه إلى مكتب السجل العقاري بمقاطعة لوس انجليس. وكان هارفي يريد أن يكون أول شخص يقوم بتسجيل ملكية الأرض في هوليوود. وشهدت السنة نفسها بداية أول طفرة عقارية في المنطقة، ومن ثم بدأت هوليوود في نموها البطيء.
وبحلول عام 1900 م، أصبح للمنطقة مكتب بريد، وصحيفة، وفندق وسوقان. وكانت مدينة لوس أنجلوس، البالغ سكانها آنذاك 102479 نسمة تقع على بعد عشر (10) اميال (16 كيلو متر) شرقاً عبر وحقول الشعير والعنب وبساتين الحمضيات التي يربطها بالمنطقة المأهولة خط ترام أحادي الإتجاه تجره خيول ويشق وسط شارع بروسبكت آفنيو، إلا أن خدماته كانت غير منتظمة وكانت الرحلة به تستغرق ساعتين. وبعد تحويل قاعة تغليف الحمضيات القديمة إلى اسطبل دائم، تحسن حال النقل لسكان هوليوود.

وفي عام 1902 م، تم افتتاح فندق هوليوود الشهير، وهو أول فندق كبير في هوليوود، من قبل مستر هـ. ج وايتلي الذي كان قد أصبح حينئذ رئيساً لشركة (لوس باسيفيك بلوفارد اند ديفليوبمنت) ومساهماً رئيسياً فيها. فبعد حيازته لمزرعة هيرد في نهاية المطاف وقيامه بتجزئتها عمل على تشييد الفندق من أجل جذب المشترين للأراضي، وكان شديد الرغبة في بيع هذه القطع السكنية لمزارعي الليمون على سفوح التلال. وكانت بناية الفندق المتاخمة للجانب الشرقي من شارع هايلاند افنيو تقع في واجهة شارع بروسبكت آفنيو الذي كان لا يزال حتى ذلك الوقت ترابياً غير معبد، وكان يغطى بطبقة من الحصى بشكل منتظم ومتدرج حتى أصبح الفندق بمرور الوقت شارعاً معروفاً على نطاق العالم وغدا مركزاً للحياة المدنية والاجتماعية بالمنطقة وبيتاً للنجوم لسنوات عديدة.
فيما ظلت شركة وايتلي تعمل على تطوير وبيع الأراضي بواحدة من المناطق السكنية المسماة باسم اوشن فيو تراكت 
وقد فعل السيد وايتلي الكثير من أجل الارتقاء بالمنطقة. ودفع آلاف عديدة من الدولارات لأعمال الإضاءة الكهربائية، بما في ذلك جلب خطوط الكهرباء وبناء مصرف، فضلا عن تشييد طريق إلى ممر كاهوينغا. وأمتدت خطوط الإضاءة الكهربائية إلى عدة مربعات سكنية على شارع بروسبكت أفنيو. بينما كان منزله يتوسط شارع هايلاند أفنيو 
وفي 14 نوفمبر / تشرين الثاني 1903م، أصبحت هوليوود جماعة بلدية نتيجة لاقتراع حول إعلانها بلدية، بتأييد 88 صوتاً لصالح الإعلان مقابل 77 ضده. وفي 30 يناير / كانون الثاني 1904 م، قرر الناخبون في هوليوود، وبأغلبية 113 صوتا مقابل 96، حظر بيع الكحول في المدينة، إلا لأغراض طبية. ولم يسمح للفنادق أو المطاعم تقديم النبيذ أو المشروبات الكحولية قبل الوجبات أو بعدها. وفي عام 1910 م، صوّت اعضاء مجلس بلدية هوليوود لصالح مشروع قرار بضم هوليوود إلى مدينة لوس انجليس وذلك للحد من صراع مستمر حول تأمين امدادات كافية من المياه بعد أن قامت سلطة المياه في لوس انجليس بفتح قناطر للمياه ونقل المياه عبر انابيب من نهر اوينز إلى مدينة لوس أنجليس المتنامية. وثمة سبب آخر للتصويت لصالح مشروع قرار الضم ويتمثل في حصول هوليوود على حق استخدام نظام الصرف الصحي لمدينة لوس انجليس في حالة الانضمام إليها. وقد مني اقتراح بإجراء استفتاء حول فصل هوليوود عن لوس انجليس في نوفمبر 2002 بالهزيمة. ومع ضم البلدة تغير اسم شارع بروسبيكت آفنيو إلى كورنيش هوليود بلفارد كما تم تغيير ارقام جميع الشوارع والطرقات بالمقاطعة الجديدة، فمثلاً أصبح شارع بروسبكت آفنيو رقم 100 يسمى هوليوود بولفار رقم 6400 
وفي عام 1910 بدأت تتجه نحو صناعة السينما ولكن بخطى بطيئة وفي أثناء الحرب العالمية الاولى كانت هوليوود عاصمة السينما وبنيت في أثناء الحرب استودهات ومختبرات سينمائية

أنجزت العديد من المشاريع التنموية، ويجري التخطيط كثير من المشاريع المستقبلية من قبل مجموعة هوليوود مسرح كوداك هناك وفتحت العديد من الحانات والنوادي وشركات البيع بالتجزئة أو تقع بالقرب من شارع هوليوود ويوجد خدمة النقاط الساخنة



</doc>
<doc id="101354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101354" title="ناريمان ملكة مصر القرينة">
ناريمان ملكة مصر القرينة

ناريمان حسين فهمي صادق وشهرتها الملكة ناريمان (31 أكتوبر 1933م - 16 فبراير 2005م)، الزوجة الثانية للملك فاروق الأول، وأم ولي عهده الوحيد أحمد فؤاد، الذي تولى العرش وهو لم يتجاوز الستة أشهر تحت لجنة وصاية برئاسة الأمير محمد عبد المنعم. تزوجت من فاروق وجلست على عرش مصر إلى جواره يوم 6 مايو سنة 1951م. بعد أن شاهدها الملك فاروق في محل الجواهرجي أحمد نجيب بالصدفة أو بترتيب مسبق. وبعد أن فسخت خطبتها من الدكتور محمد زكي هاشم الذي كان يعمل في مجلس الدولة، وجلست ناريمان على عرش مصر لمدة 14 شهرًا بدأت يوم 6 مايو سنة 1951م ثم انتهت بتنازل الملك فاروق عن العرش بناء على رغبة الشعب الممثل في قيادة ثورته في 26 يوليو سنة 1952م. رحلت معه من الإسكندرية على ظهر الباخرة المحروسة يوم 26 يوليو 1952م عند خلعه عن العرش إلى إيطاليا.

في 6 أكتوبر 1952، طلبت الملكة السابقة الطلاق من الملك المخلوع ولم تحصل عليه إلا في فبراير 1954، وبعد أن تنازلت عن حضانة ابنها أحمد فؤاد. تزوجت بعد شهور من الدكتور أدهم النقيب وأنجبت ولدها الثاني أكرم ثم انفصلت عنه وابنها عمره 3أعوام. في آخر أيامها كانت تعيش مع زوجها الثالث الدكتور إسماعيل فهمي؛ لواء طبيب بإدارة الخدمات الطبية بالقوات المسلحة وأستاذ التحاليل الطبية. عانت ناريمان من آثار مشاكل صحية بدأت في مارس 1967، عندما أصيبت بحالة غيبوبة بسبب تناولها لجرعة زائدة من الحبوب المنومة ثم أجرت عملية جراحية في المخ في العام التالي. اقامت في نهاية حياتها بأحد الشوارع المتفرعة من شارع الميرغني بضاحية مصر الجديدة في شقة من شقق عمارة ليست حديثة. توفيت ناريمان يوم الأربعاء 16 فبراير 2005، في مستشفى دار الفؤاد بمدينة السادس من أكتوبر حيث نقلت إليها بعد إصابتها بغيبوبة على إثر نزيف بالمخ بعد جراحة أُجريت به.

ولدت ناريمان صادق بالقاهرة في 31 أكتوبر 1933، والدها حسين فهمى صادق وكيل وزارة المواصلات ونجل علي بك صادق من أعيان مصر في ذلك الحين وآخر منصب تقلده قبل وفاته هو سكرتير عام وزارة المواصلات، والدتها أصيله هانم ابنة كامل محمود من أعيان محافظة المنيا.

ناريمان هي الفتاة الوحيدة التي أنجبتها أصيلة هانم وزوجها حسين صادق. وجاءت هذه الفتاة بعد انتظار طويل، وعانت فيه الأم من متاعب الحمل المتكرر الذي يفشل في كل مرة. في إحدى المرات تكون الجنين وجهدت الأم في الحفاظ عليه وخضعت لإشراف صحي غير عادي طبقًا لتعليمات الأطباء الذين كانوا يشرفون عليها، وكانت الأم حريصة على تنفيذ كل تعليماتهم. أصبحت ناريمان كل حياة والدها وحرص في سنوات عمرها المختلفة بعد ذلك أن يلحقها بالمدارس الراقية ولا تختلط إلا ببنات الأسر العريقة.

نشأت ناريمان في حي مصر الجديدة، وكانت ملكة مصر السابقة فريدة أيضًا تعيش في هذا الحي الذي أنشأه البلجيكي البارون امبان، في قصر والدها بمصر الجديدة، عندما كان اسمها صافيناز ذو الفقار، ثم تغير اسمها وتغيرت حياتها كلها.

تقدم لخطبتها الكثيرون ومنهم ضابط بالحرس الملكي يُدعى صلاح شعراوي يحمل رتبة اليوزباشي التي تعادل رتبة نقيب الآن وهو ابن قائد الطيران المصري. رَشَح صلاح شعرواي لخطبة ناريمان عمها مصطفى صادق صديق والده محمد شعراوي تعبيرًا عن إعجابه بالشاب والفتاة ومناسبتهما لبعضهما. ولعدة أيام استمر صلاح شعراوي يذهب يوميًا إلى حيث مدرسة ناريمان، حتى يشاهدها ثم قرر خطبتها.

كان مصطفى قبل أن يستدعيه قائده ليتحدث معه بشأن تحديد الموعد مع أخيه حسين لخطبة ناريمان لابنه، قد تحدث مع شقيقه بالفعل بخصوص الموضوع وترشيحه لصلاح زوجًا لناريمان، ولكن الدكتور زكي هاشم النائب في مجلس الدولة ذو المكانة لدى أسرة ناريمان قد تقدم طالبًا يدها. ولم يكن يتصور عم ناريمان أن شقيقه حسين سيرفض طلبه، وخاصة أن صلاح على نفس المستوى المرموق وظيفيًا وعائليًا.
حاول مصطفى صادق استخدام كل الطرق التي يمكن استخدامها ليحقق هدف في زواج ناريمان من ابن قائده لكن كل محاولاته باءت بالفشل. وحتى والدة ناريمان السيدة أصيلة وقفت مع زواج ناريمان من الدكتور زكي هاشم وكانت سعيدة بالشهادات العلمية التي حصل عليها. حاول مصطفى صادق استمالة ناريمان ذاتها إلى صلاح شعراوي، ولم تكن قد بلغت السادسة عشرة من عمرها، ولم يزل العم وراء ابنة أخيه حتى أبدت موافقتها. لكن موافقتها لم تغير من رأي والديها.

قام والد ناريمان بدعوة اللواء شعراوي وابنه للحضور إلى منزله في زيارة مدبرة ليُزيل الإحراج عن أخيه، وحضر صلاح عيسى وأبيه، وشاهدت ناريمان صلاح وأعجبت بوسامته وأفضت بذلك لعمها مصطفى همسًا من وراء والديها. تعلقت ناريمان بصلاح شعراوي، لكن والدتها هي التي تصدت للوقوف ضد رغبتها وكانت لها خطتها في ذلك.

أسرع محمد زكي هاشم محاولًا الزواج منها. وأُعلنت الخطبة وعرف بها اللواء شعرواي، ولم يتعرض ابنه صلاح شعراوي إلى ما تعرض له العريس الذي خطب ناريمان بالفعل زكي هاشم على يد الملك فاروق. كان مصطفى صادق عم ناريمان يرى في إعلان خطبة ناريمان للدكتور زكي هاشم ككارثة له.

انقطع عم ناريمان بعد ذلك عن زيارة شقيقه وساءت العلاقة بينهما وقرر ألا يحضر عقد قران ناريمان وزكي هاشم وراجعته والدته في ذلك، وفي الوقت الذي قرر فيه عم ناريمان أن يحضر عقد القران جاء الملك فاروق واعجب بناريمان.

كانت ناريمان صادق مخطوبة للدكتور محمد زكي هاشم النائب في مجلس الدولة، وقد تحدد موعد عقد القران وأُرسلت بطاقات الدعوة لحضور حفله المقرر، ولم يبق إلا أن تختار العروس الشبكة. ودبر الصائغ أحمد نجيب بالتعاون مع حاشية الملك موعدًا تأتي فيه ناريمان إلى محله حيث ينتظر فاروق في مكان ما يراقبها دون أن تراه، ولكن فاروق غير ذلك المخطط وخرج إليها مباشرةً يعرض عليها الزواج وسافر زكي هاشم إلى جامعة هارفرد للحصول على الدكتوراة، ومنح الملك والد ناريمان لقب بك. وبناء على الأوامر الملكية أُلغي كل شيء،استعدادًا للزواج الآخر من الملك فاروق الذي يرفضه الأب حسين صادق بإصرار ولعله كان السبب في إصابته بأزمة قلبية حادة أدت إلى وفاته، وذهب الملك فاروق للعزاء والمواساة في منزل ناريمان. كان الملك فاروق في ذلك الوقت النموذج الصارخ للفساد والشعب المصري يغلي من سوء تصرفاته وفضائحه في الداخل والخارج، ومنها قيامه قبل وقت قليل بتطليق السيدة التي أحبها الشعب وأخلصت له فأخلص لها، الملكة فريدة التي كانت أول ثائرة على عرشه. واعترفت ناريمان أن لقب ملكة كان يجذبها للزواج من الملك، ولكنها بعد ذلك تأكدت أن اعتراض ورفض والدها كانا في محلهما تمامًا.

وبدأ الملك يرسل لناريمان الخطابات وكان حريصًا على أن يرفق مع رسائله الورد الأحمر القاني، وكانت رسائله مكتوبة باللغة الفرنسية. واعتمدت الأسرة على أحمد نجيب الجواهرجي في كتابة رسائل ناريمان التي ترد بها على الملك بحجة أن ناريمان لا تجيد الفرنسية بالشكل الذي يمكن أن تكتب به ما يُرضي الملك، خاصة الرسالة الأولى. ولم يعجبها ما كتبه الجواهرجي واعترضت عليه شكلًا وموضوعًا، وتقدمت ناريمان برجاء إلى مدرسة اللغة الفرنسية المتخصصة لتعيد صياغتها بالشكل المناسب واللائق، وبلغة فرنسية سليمة حتى تقوم بعد ذلك بنقلها بخط يدها بالفرنسية بعيدة عن إسفاف الجواهرجي الذي كان بعيدًا عن الأصول والحياء بالإضافة إلى جهله بالكتابة بالفرنسية، بالرغم من إجادته الحديث بها.

وجرت بين فاروق وناريمان مكالمة هاتفية كانت الأولى والأخيرة طيلة عمرها أخبرها فيها بقراره أن تسافر معه إلى أوروبا فانهارت باكية حيث ظنت أنه يتلاعب بها ولا يرغب في الزواج حيث لم تكن خطبتهما أُعلنت رسميًا بعد، وقد حذرها والدها قبل وفاته من أن تكون تلك هي رغبة الملك وعندما سألته عن من الذي سيرافقهما فقال أنه قرر ورتب كل شيء وأنها ستسافر هي وعمها فقط.

لم تكن ناريمان مؤهلة لكي تكون ملكة وتجلس على العرش، وكان لابد من إعدادها الإعداد اللائق لهذا المركز الخطير، ولم يجد الملك فاروق أمامه إلا فكرة واحدة، أن يرسل الملكة المقبلة إلى أوروبا تتعلم فيها كيف تمشي وكيف تأكل، وكيف تحدث الناس. وربما كانت في ذاكرة الملك فاروق الأيام الأولى من شبابه بعد أن مات والده الملك فؤاد، فقد أرسلوه في بعثة سريعة إلى إنجلترا يتعلم فيها كيف يكون ملكًا.

وأُعدت الترتيبات لهذه الرحلة وكان المطلوب إحاطتها بسرية تامة حتى لا تتسرب أخبارها للصحف الأجنبية على وجه الخصوص. وخرجت ناريمان من مطار ألماظة وهي تحمل جواز سفر تغير فيه اسمها قليلًا من ناريمان صادق إلى سعاد صادق. قرر الملك فاروق أن يتغير اسم ناريمان مؤقتًا وهي تسافر إلى إيطاليا إلى اسم سعاد صادق وهو اسم مستعار على أساس أنها ابنة علي بك صادق الذي كان السفير المصري في روما عبد العزيز بدر متزوجًا ابنته، فقد استدعاه الملك فاروق بالفعل إلى القاهرة هو وزوجته واتفق معهما على الخطوط العريضة في البرنامج الخاص الذي أُعد لناريمان لتصبح ملكة وأن تنزل في ضيافة السفير وزوجته في السفارة المصرية في روما. وانتقلت طائرة خاصة تقلها من مطار ألماظة في القاهرة إلى مطار كابيتشينو في روما.

بدأ السفير المصري في روما يرتب إقامة ناريمان بالشكل الموضوع ويرتب برنامج إعداد ناريمان لتصبح ملكة فاستدعى لها كبيرة وصيفات القصر الملكي في إيطاليا في عهد الملك فيكتور عمانويل لتقوم بتعليمها أصول البروتوكول الملكي الإيطالي وتولى هو بنفسه تدريس البروتوكول الملكي المصري لناريمان.، كما استدعى لها الآنسة براون أستاذة اللغة الإنجليزية لتدرسهاأيضًا، وخُصص جناح بعيد في مبنى السفارة ليكون مدرسة لتعليم الرقص الكلاسيكي ورقص الباليه، كما عملوا على ضبط ومراقبة وزنها حيث لا يتعدى 110 رطلًا حسب تعليمات فاروق. وكان السفير يصاحب ناريمان أثناء ذلك كله، ويبعث بتقاريره إلى القصر الملكي في مصر لتكون أمام الملك. واستقل السفير وناريمان سيارة فيات صغيرة حتى لا يلفت الأنظار وانطلق بالسيارة إلى عواصم القارة الأوروبية وطاف بها في أشهر المتاحف والأماكن الأثرية المعروفة وغير المعروفة. ورغم كل المحاولات لإضفاء نوع من السرية والكتمان على هذه الرحلة، فإن الخبر تسرب إلى الصحفيين، وتحول الفندق الذي تنزل فيه ناريمان إلى سجن، فهي لا تستطيع أن تخرج منه، ولا يمكنها أن تفتح النافذة أو تقف في شرفة بعد معرفة الصحفيين مكانها وخشية من دافع الفضول لديهم.

استطاعت الصحافة الأوروبية معرفة الحقيقة ورصدت إحدى وكالات الأنباء مكافأة لمن يستطيع أن يأتي بصورة واحدة لناريمان الملكة المرتقبة على عرش مصر وهي تتجول في بلدان أوروبا. وأصدر الملك تعليماته العاجلة بعودة ناريمان من أوروبا والاكتفا بتلك الفترة الزمنية التي زادت عن نصف عام لها في خارج مصر، وصلت برقية تفيد ذلك، وأُعدت على الفور الباخرة "إكسكاليبار" لتبحر بالجميع، ناريمان، وعمها مصطفى صادق، والسفير، وزوجته.

شهدت ناريمان استقبالًا رسميًا حافلًا في ميناء الإسكندرية حيث كان كبار رجالات القصر الملكي في انتظارها، وكانت مجموعة من الوصيفات قد خرجن في اللنشات البحرية لاستقبال الملكة الجديدة. وكان على الباخرة ضيوف من الأسرة المالكة منهم الأمير العثماني محمد علي إبراهيم، والأميرة هانزادة، وهي في نفس الوقت ابنة عمر الفاروق الأمير العثماني، وكانت مشهورة بالجمال والأناقة والحسن هي وشقيقتها الأميرة نسل شاه ومعهما الأميرة فضيلة. فتصور ضيوف الباخرة من الأسرة المالكة أن كل هذا الاستقبال لهم، في نفس الوقت الذي كانت فيه ناريمان تعد نفسها للتسلل من الباخرة مع عمها بعيدًا عن الاستقبال فلم يكونا يتصوران أن هذا الاستقبال لهما وكانا حريصين على الالتزام بتوجيهات الملك. وحدث ما ليس في التصور والحسبان وتقدمت السيدة "أواكحيل" نحو ناريمان مباشرة وذهلت ناريمان وهي تتلقى التهنئة بسلامة الوصول منها وتتسلم باقة زهور ومن حولها موكب المستقبلين بينما كان الأمير محمد علي إبراهيم في ذهول من الموقف.

كانت الخاصة الملكية قد أعدت لها لنشًا فاخرًا لتستقله ناريمان وعمها، وكانت التعليمات أن تذهب إلى قصر رأس التين لتأخذ بعض الراحة، ثم تتوجه بعد ذلك إلى القاهرة مباشرة في السيارات الملكية، وعندما نزلت ناريمان إلى الرصيف كانت المفاجأة الضخمة أمامها، الملك فاروق نفسه الذي لم يرد أن يقول لها من قبل أنه سيكون موجودًا في انتظارها في الإسكندرية. وبعد استراحة قليلة في رأس التين خرج موكب ملكي، مجموعة من السيارات تبلغ العشرين تشق طريقها إلى القاهرة وهي تقل العشرات من الحاشية الملكية والوصيفات اللواتي قدمن بأوامر ملكية لتحية ناريمان. وقاد الملك السيارة وبجواره جلست ناريمان، وأعطى تعليماته بأن يكون مصطفى صادق في سيارة أخرى، لكنه سمح لخادمه أنطوني بوللي أن يركب السيارة معه، فجلس في المقعد الخلفي.

ومرت أيام وإذا بالمفاجأة الكبرى يعلنها الملك فاروق في نشرة الأخبار الإذاعية في راديو القاهرة، خطوبة الملك لناريمان حسين صادق. وكان ذلك يوم عيد ميلاد فاروق يوم 11 فبراير 1951م. وكان مصطفى صادق حينما استمع إلى النبأ يتناول طعام الغداء، فأسرع واتصل هاتفيًا بناريمان مهنئًا، وإذا به يعرف أن الملك فاروق موجودًا عندها، وطلب الملك من ناريمان دعوة عمها للحضور ومشاركتهم في الفرحة. وتزوج الملك فاروق من ناريمان صادق لتصبح الملكة ناريمان، وعلى رأسها تاج العرش الملكي هدية من الملك فاروق، وقد بلغت تكاليفه في تلك الأيام 40 ألف جنيه، وكان ذلك يوم 6 مايو 1951م. وارتدت ناريمان ثوبًا من الستان الأبيض مرصع بعشرين ألف قطعة ماسية. وقام الملك فاروق والملكة ناريمان برحلة شهر العسل التي استمرت 13 أسبوعًا، ظهرت خلالها أعراض الحمل على الملكة، وكان ذلك أثناء إقامتهما في كان (فرنسا) بفرنسا.

وقدم المليونير أحمد عبود هدية للملك والملكة بلغ ثمنها في ذلك الوقت 35 ألفًا من الجنيهات، وقُدمت هدية أخرى عبارة عن حزام روماني من الذهب الخالص قدر ثمنه أيضًا بعشرة آلاف جنيه، وقُدمت هدية أخرى عبارة عن أطقم من الفضة الخالصة المطعمة بالذهب الخالص وتبلغ قيمتها حوالي مائة ألف من الجنيهات من الشركات الكبيرة الشهيرة في مصر وتلقى القصر الملكي العيد من الهدايا الأخرى المتنوعة منها طقم شاي وقهوة من الذهب الخالص بثلاثين ألف جنيه مصري. وقدم البرلمان المصري إلى الملكة ناريمان والملك فاروق في هذه المناسبة صينية رائعة مرصعة بالماس وعليها عبارة: 

في تلك الفترة عزل الملك فاروق شيخ الأزهر الشيخ عبد المجيد سليم من منصبه لمجرد التلميح الذي ألمح به إلى إسراف الملك فاروق الذي انغمس فيه أثناء رحلاته إلى كابري والريفييرا فقال "تقتير هنا وإسراف هناك" فرد عليه الملك فاروق على الفور "لقد قررنا فصلكم!" ووقع الملك قرار الفصل والعزل لشيخ الأزهر وهو على إحدى موائد القمار.

جاء الوقت الذي اقترب فيه قدوم المولود المنتظر، وقد حانت لحظة الوضع واستعد القصر الملكي كله لمقدم المولود السعيد. وفي قصر عابدين -كما طلب الملك فاروق نفسه- جرى تجهيز غرفة عمليات على مستو عال بلغت تكاليفها في حدود 20 ألف جنيه وقتها، وتحولت الغرفة إلى جناح فاخر بمستشفى كبير خاص بالنساء داخل قصر عابدين، ولأن فاروق وُلد به فقد أراد أن يولد به أيضًا مولوده. وكان الملك فاروق قد جهز منذ وقت كل مستلزمات اللحظة التي ستضع فيها زوجته ناريمان مولودها الأول. وقد استدعى في نطاق ذلك هيئة تمريض خاصة من ألمانيا الغربية، وبها ممرضتان الأولى تُدعى الآنسة "آن" والثانية الآنسة "جانيت" ولم يتبق إلا لحظة الإنجاب.

عندما ازدادت الآلام على الملكة حملها الملك فاروق بين يديه في حنان بالغ ووضعها بنفسه على سريرها حيث كانت قد تركته. استدعى الملك فاروق على عجل الطبيب المقرب منه جدًا وهو أحمد النقيب الذي هو في نفس الوقت والد الدكتور أدهم النقيب الذي تزوج ناريمان بعد طلاقها من الملك فاروق، وطلب منه الحضور من الإسكندرية بطائرة على الفور، كما اتصل بالطبيب إبراهيم مجدي وأيقظه من النوم وأرسل له سيارة خاصة تحضره فورًا ولم ينس الملك الاتصال بالطبيب عبد الحكيم واستدعاه وهو طبيب التخدير ومجموعة من الأطباء منهم الدكتور يوسف رشاد والدكتور عباس الكفراوي وطلب منهم جميعًا الحضور إلى لقصر عابدين.

لفت نظر الموجودين سرعة توجه الملك إلى غرفته حيث ارتدى بالطو أبيض وعاد ليأخذ من الأطباء الموجودين شاشًا معقمًا يضعه على وجهه مثلهم ويصر على الحضور معهم أثناء جهودهم في مساعدة الملكة في إنجاب مولودها، ووضح أن هدفه كان استعجال رؤيته لولي العهد القادم. وفي السادسة صباحًا يوم السادس من يناير عام 1951م رقص كل من في القصر، فقد أنجبت الملكة ناريمان بالفعل للملك "الولد" الأمير ولي العهد. وكان من المعروف أن المرسوم الملكي الذي يمنع رفع علم ولي العهد جنبًا إلى جنب مع علم الملك في القصر لا يزال ساريًا، لكن الملك فاروق ألغاه خصيصًا بعد إنجابه لولي عهده "أحمد فؤاد" وقام حسن يوسف وكيل الديوان الملكي بإعداد المرسوم الجديد برفع العلم بجوار علم الملك فاروق. ودعا الملك الأطباء والحاشية على مائدة إفطار ضخمة وأعلن عدة قرارات منها، منح الطبيب إبراهيم مجدي رتبة الباشوية، وتسديد ديون الدكتور يوسف رشاد، ومنح الدكتور عبد الحليم راتب رتبة الباشوية أيضًا. وقامت مجموعات عسكرية بعدة استعراضات في ميدان عابدين، وظهر الملك وهو يرتدي الملابس العسكرية ويقف سعيدًا حاملًا طفله ويعلن في الميكروفون: "إني أهديكم أعز ما عندي، إبني". وسرت وقتها شائعات في مصر أن سبب استعجال زواج الملك من ناريمان هو حملها، وأن المولود وُلد قبل الموعد المُعلن 6 يناير بعدة أشهر وتكتمت الأسرة على الخبر لإعلانه بعد 9 أشهر من الزواج، وخرجت المُظاهرات يوم حريق القاهرة بعد موعد الولادة المعلن بعشرة أيام تهتف "ناريمان، ناريمان، لماذا ابنك عنده أسنان؟" ولا أحد يعلم مدى صدق تلك الشائعات. وتلقى الملك برقية من مطلقته الملكة فريدة تقول: .

بعد عودة فاروق وناريمان من رحلة شهر العسل كانت الحالة الاقتصادية في مصر قد تدهورت، وارتفعت الأسعار فبلغت أقصاها، وازداد عدد العاطلين بصورة مطردة، ووجه أحمد كامل قطب رئيس حزب الفلاحين إنذارًا للملك فاروق في قصر عابدين باسم جموع الفلاحين في مصر، كان العداء الوطني ضد البريطانيين في مصر قد بلغ ذروته، وشهدت منطقة القناة في خريف 1951 كثيرًا من الهجمات العنيفة التي شنها الفدائيون ضد المعسكرات البريطانية.

أثارت أحداث القناة موجة عارمة من الغضب في القاهرة وطلب شباب حزب الوفد والإخوان المسلمين عقد اجتماع لهم في جامعة فؤاد في اليوم التالي، وأعلن جنود الشرطة الإضراب العام، ونظم العمال حملة لمقاطعة المنتجات البريطانية، وقرر مجلس الوزراء في جلسة طارئة قطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا. في تلك الليلة وجهت السفارة البريطانية تحذيرًا إلى الرعايا البريطانيين بالابتعاد عن الشوارع والبقاء في منازلهم. وجه الملك فاروق دعوة لستمائة من ضباط الجيش والبوليس إلى مأدبة غداء في قصر عابدين في اليوم التالي السبت 26 يناير 1951م الذي عرف فيما بعد بالسبت الأسود، وذلك احتفالًا بمولد ابنه ووريثه الأمير أحمد فؤاد.
في ساعة مبكرة من صباح ذلك اليوم سارت حشود المتظاهرين الذين تجمعوا في جامعة فؤاد في شوارع القاهرة متجهة إلى مبنى البرلمان. اندفعت جموع المتظاهرين إلى ميدان الأوبرا الذي اندلعت منه الشرارة الأولى لحريق القاهرة. اشتعلت النيران في كازينو الأوبرا، ثم في سينما ريفولي، ثم انتشرت الحرائق لتغطي قلب القاهرة ولتشمل كل المنطقة الواقعة بين ميدان الأوبرا شرقًا والإسعاف غربًا، وبين ميدان المحطة (رمسيس حاليًا) شمالًا وميدان الإسماعيلية (التحرير حاليًا) جنوبًا، ولتمتد أيضًا إلى الأطراف البعيدة من العباسية والظاهر شمالًا إلى شارع الهرم جنوبًا.

وفيما بين الساعة الثانية عشر والنصف تقريبًا والساعة الحادية عشر مساءً كانت النار قد التهمت 700 محل وسينما وكازينو وفندق ومكتب ونادي في شوارع وميادين الأوبرا - شارع إبراهيم (الجمهورية)، وشارع فؤاد (26 يوليو)، وشارع عدلي وشارع قصر النيل وشارع سليمان، وشارع عبد الخالق ثروت، وميدان مصطفى كامل، وشارع شريف، وشارع رشدي، وشارع جامع شركس، وشارع البستان، وشارع محمد فريد، وشارع عماد الدين، وشارع نجيب الريحاني، وشارع محمود بسيوني، وشارع البورصة الجديدة، وشارع توفيق، وميدان التوفيقية،وشارع جلال، وشارع الملكة نازلي (رمسيس)، وميدان الإسماعيلية (التحرير)، وشارع الخديو إسماعيل (التحرير)، وشارع الشواربي، وشارع الفلكي، وشارع محمد صدقي، وسكة المغربي، وشارع الأنتكخانة، وشارع شمبليون، وشارع الألفي، وميدان حليم، باشا، وشارع قنطرة الدكة، وشارع كلوت بك، وشارع دوبريه، وميدان باب الحديد، وشارع المهراني، وشارع المهدي، وشارع خليج الحور، وشارع محمد علي، وشارع الأهرام.

خسائر الحريق هي 300 محلًا بينها أكبر المحلات التجارية في مصر، 30 إدارة ومكتب لشركات كبرى، و117 مكتب أعمال وشقق سكنية، و13 فندقًا كبيرًا منها شبرد ومتروبوليتان وفيكتوريا، 40 دار سينما ومطعم وصالة منها جروبي والأمريكين، و92 حانة للخمور، و16 ناديًا منها نادي الترف كلوب ونادي رمسيس، ونادي دار العلوم، والنادي اليوناني، ونادي محمد علي (التحرير)، وبنك واحد هو بنك باركليز. وحاولت مطافيء القاهرة السيطرة على الحرائق باستخدام 46 وابور إطفاء من 20 نقطة مطافيء، بها ألف عسكري و9 ضباط، و36 مهندسًا ميكانيكيًا واستعان محافظ القاهرة بمطافيء الأقاليم أيضًا لكن دون جدوى. وبلغت ضحايا الحريق 36 قتيلًا و552 مصابً وتشرد عدة آلاف من العاملين في المنشآت التي احترقت، قُدر عددهم بمن يعولون من أسر بعشرين ألف نسمة، وقدر الخبرا الأجانب الخسائر المادية بأربعين مليون استرليني، وقدرها الخبراء المصريون بمائة مليون، وخسرت المطافيء وحدها خراطيم مياه ممزقة ومحترقة قيمتها 13 ألف جنيه.

كانت الشرارة الأولى في كازينو بديعة حيث اندفع المتظاهرون إلى داخل الكازينو وجمعوا مناضده ومقاعده فوق بعضها البعض وأشعلوا فيها النار. وفي الساعة الواحدة والنصف وقت بداية مأدبة الغداء في قصر عابدين كان قلب القاهرة يحترق بضراوة، وفي الساعة الرابعة انتهت مأدبة الغداء في قصر عابدين. بعد نصف ساعة استدعى فاروق النحاس باشا ووزراء حكومته كي يأمرهم بإعلان حالة الطوارىء وعندما فعل النحاس وحكومته ذلك كان إقرارًا منهم بتحمل مسئولية الاضطرابات فأقدم فاروق على إقالة الحكومة.

شهدت مصر فترة من الاضطرابات السياسية تعاقبت عليها أثناءها ثلاث حكومات:

عُدل موعد حركة الجيش عدة مرات ليُصبح في النهاية فجر الأربعاء 23 يوليو سنة 1952، وبدأ تحرك الضباط للاستيلاء على السُلطة من الهايكستب بالقرب من ألماظة على حدود القاهرة. استيقظت مصر كلها صباح يوم الأربعاء 23 يوليو 1952، على البيان الذي أذاعه أنور السادات على الشعب المصري وجاء فيه: 
وفي الساعة الثامنة والنصف من صباح نفس اليوم أذيع بيان آخر عن القائد العام للقوات المسلحة موجهًا إلى ضباط القوات المسلحة مؤكدًا أن عهدًا جديدًا قد بدأ وأن الجيش لن يتخلف عن ركب النهضة والرجولة والتضحية التي هي واجب كل جندي وضابط. وكانت قوات الجيش قد احتلت بعض شوارع القاهرة ومرافقها، وفي اليوم التالي 24 يوليو 1952م أذاع اللواء محمد نجيب بصوته بيانًا ثالثًا عن أسباب الثورة وأغراضها.< وفي يوم 26 يوليو وجه إنذارًا إلى الملك فاروق يطلب فيه التنازل عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد في موعد غايته الثانية عشرة من ظهر يوم السبت 26 يوليو 1952م الرابع من ذي القعدة 1371هـ ومغادرة البلاد قبل الساعة السادسة من مساء اليوم نفسه، ويحمله فيه كل ما يترتب على عدم النزول على رغبة الشعب من نتائج.

توجهت قوة كبيرة من الدبابات والسيارات المصفحة وقوات كبيرة من المشاة وحاصرت الشوارع والمنافذ المؤدية إلى سراي عابدين وقشلاقات الحرس الملكي ونصبت المدافع الثقيلة ومدافع الميدان عند المدافع المؤدية إلى ميدان عابدين لمواجهة أي طاريء. وكانت طائرات الحرس الملكي تحلق على ارتفاع منخفض تأييدًا لتلك التحركات العسكرية. وكان الملك فاروق في قصر رأس التين في ذلك الوقت وكان قد انتقل إليه في الليل بناء على طلب علي ماهر رئيس الوزراء. وتوجه رئيس الوزراء علي ماهر باشا إلى قصر رأس التين ودخل وقابل الملك فاروق مقابلة استغرقت ثلاثة أرباع الساعة.
وأعد قاضيان من المحكمة العليا الصيغة الرسمية لتنازل الملك فاروق عن عرشه وكان نصها كالآتي: 
وقد وقع فاروق وثيقة تنازله عن العرش. وقد وقع مرتين في الواقع لأنه شعر بأن التوقيع الأول ليس سليمًا تمامًا.

بلغ رئيس الوزراء قصر رأس التين في منتصف الساعة السادسة للإشراف على الإجراءات الأخيرة، وكان القصر محوطًا من كل جهاته برجال الجيش لا يدخله أحد ولا يغادره أحد. وكان الملك فاروق في فناء القصر حين لقيه رئيس الوزراء وهو في كسوة رجال البحرية ومعه الملكة ناريمان والأمير أحمد فؤاد والأميرات الثلاث بناته وكانت الدموع تترقرق في عينيه وهو يفتش قرة قول الشرف الذي وقف لتحيته عند رحيله الأخير من البلاد. وعزفت الموسيقى السلام الوطني فوقف ورفع يده بالتحية ثم أنزل العلم من فوق القصر وحمله أحد الجنود إلى اليخت الملكي المحروسة. والتفت الملك إلى علي ماهر رئيس الوزراء وصافحه مودعًا ثم صافح جيفرسون كافري السفير الأمريكي الذي حضر هذا الوداع، ثم استقل زورقًا بخاريًا إلى اليخت وهو لا يزال يغالب دموعه.<ref name="فراج 1992 79/3"></ref> ولحق به إلى اليخت علي ماهر والسفير الأمريكي في زورق آخر ليكونا معه حتى آخر لحظة. وبعد لحظات وصل محمد نجيب في موكب عسكري كبير فاستقل زورقًا آخر ولحق بالمودعين في اليخت حيث ودع الملك.

في الساعة السادسة تمامًا أقلعت السفينة براكبيها متمهلة وكان الملك في حلته البحرية واقفًا على الحافة متجهًا إلى المدينة. وبعد أن تحرك اليخت لاح في البحر "لنش" يتجه إلى اليخت وتبين أن اللنش القادم يحمل القائد محمد نجيب ومعه أركان حربه، وهم الملك بالتراجع عن مكانه ولكن اللنش كان قد اقترب جدًا من اليخت وانتصب فيه القائد العام ومن خلفه أركان حربه ثم وقفا يؤديان التحية العسكرية فاعتدل القائد الأعلى السابق في وقفته ورد التحية العسكرية بمثلها. وصعد القائد العام وأركان حربه إلى ظهر السفينة وتبادلا التحية العسكرية مجددًا ثم تحدث نجيب وذكّر الملك أنه الضابط الوحيد الذي رفع استقالته على إثر حادث 4 فبراير 1942 احتجاجًا على أن الجيش لم يدافع عن قائده الأعلى ساعة اقتحم الإنجليز قصر عابدين، فشكره فاروق ورد عليه بأنه يتمنى له كل خير ولم يستطع التغلب على مشاعره فولى ظهره للضباط واتجه نحو زوجته فوقف نجيب وقفة عسكرية وأدى التحية ثالثًا ونزل الجميع إلى اللنش عائدين، وأطلقت المدفعية تحية الوداع للملك تكريمًا له ورد التحية بيده.

نزل فاروق وناريمان وولدهما والأميرات في ميناء نابولي ليستقروا بعدها في فيلا خاصة تبعد عن روما نصف ساعة بالسيارة. كان فاروق وقت تنازله عن العرش في الثانية والثلاثين من عمره وكان معه في المنفى خمسة وعشرون شخصًا من حاشيته السابقة. وفي كل مساء كان يتوجه إلى روما بسيارته حيث يتناول عشاءه في "كافيه دي باري"، ثم يتردد على عديد من الملاهي الليلية والنوادي، ولما كان في ذلك الوقت ينفق من أمواله الخاصة فقد حرص على الابتعاد عن كازينوهات القمار، إلا أنه مع ذلك كان يقامر في عدد من الأندية الصغيرة. بمجرد وصول فاروق وناريمان بدأت المشاكل بينهما بسبب علاقاته النسائية الكثيرة، وحاشيته الإيطالية التي أفسدته في مصر تمامًا وكانت فريدة قبل ناريمان ترى في وجودها أبلغ الإساءة له بل كانت هي التي تقوده في الواقع إلى الفساد.

عبرت ناريمان لفاروق عدة مرات عن ندمها على زواجه ورغبتها في الطلاق وكان فاروق يعتذر أحيانًا ويعزوها إلى ما أصابه ويعد زوجته بالاستقامة، لكن كان يقول ذلك مع وقف التنفيذ. وفاض الكيل بناريمان فطلبت من والدتها أصيلة هانم أن توافيها على وجه السرعة، فتقدمت الأم بطلب إلى محمد نجيب وكان يومها رئيسًا لمجلس الثورة، وما كادت تحصل على الموافقة حتى سافرت إلى روما على الفور، وحينما وصلت لمست بالفعل معاناة ابنتها من عذاب نفسي وروت لها ناريمان ما يقوم به زوجها من علاقات نسائية وإهانته لها أمام الناس حيث صفعها ذات مرة بنادٍ ليلي عندما اعترضت على رقصه مع امرأة أخرى. فتوجهت الأم إلى جناح فاروق ودخلت عليه تصرخ في وجهه وتطلب منه أن يطلق ابنتها، واحتد النقاش بين فاروق ووالدة ناريمان، ولم يطلق الملك فاروق زوجته بسهولة، لكنه في النهاية استسلم للإلحاح وطلقها بشرط أن تتنازل عن حضانة ابنهما الصغير الملك أحمد فؤاد، وكان ذلك عام 1954م.

عادت ناريمان إلى مصر وذهبت في رحلة استجمام إلى الإسكندرية وفي الإسكندرية التقت بصديقتها عقيلة النقيب شقيقة الطبيب أدهم النقيب. وكما مهد الجواهرجي أحمد نجيب زواج ناريمان من فاروق فإن عقيلة النقيب أدت نفس الدور لزواج ناريمان من شقيقها الدكتور أدهم النقيب. ذات مرة اصطحبت عقيلة شقيقها في زيارتها لناريمان وكان التعارف الأول بينهما وفيه وجه الدعوة إلى الملكة وشقيقته لسهرة بمكان معروف بالإسكندرية. رحبت ناريمان بالدعوة وسعدت عقيلة بهذا القبول وقضت الملكة ليلة طيبة أنستها ما بها من آلام. وأخبر الدكتور أدهم النقيب شقيقته برغبته في الزواج من ناريمان فسعدت بذلك كثيرًا وعرضت على ناريمان الأمر. وفكرت ناريمان كثيرًا وكان فاروق محور تفكيرها فهو الرجل الذي بدأت حياتها معه في مراهقتها وهو الذي وضع تاج مصر على رأسها. وفكرت في أن ذلك الشاب قد يكون القادر على إخراجها من أحزانها وإن كان الوقت غير مناسب للزواج. وقبلت ناريمان الزواج من أدهم واتفقت الأسرتان على الزواج. وكان حفل الزواج يوم ٧ رمضان ١٣٧٣ هـ الموافق ١٠ مايو ١٩٥٤م.

سرعان ما بدأت المشكلات وكان مصطفى صادق عم ناريمان يعمل بالكويت في ذلك الوقت فكانت ترسل له بشكل دائم أسرار خلافاتها مع زوجها أدهم النقيب وما تعانيه من تجاهل لأحاسيسها وألمها من جراء ذلك. وقيلت تفسيرات أخرى في أسباب الخلاف بين ناريمان وأدهم أهمها أن الطبيب لم يكن يستطيع الإنفاق بالقدر المطلوب على ناريمان التي عاشت حياة القصور وما فيها من أموال وثراء بغير حساب. وسافرت ناريمان إلى سويسرا وطلبت الطلاق من زوجها وبعد فترة طارت إلى بيروت ولم تعد للقاهرة، ولم يكن سفر ناريمان إلا للعلاج فقد أشار عليها الأطباء بضرورة إجراء عملية جراحية. واستاء أدهم من عدم عودتها فرفع ضدها دعوى يطلبها للدخول في بيت الطاعة. وذهبت ناريمان إلى روما لرؤية ابنها لأول مرة بعد طلاقها من فاروق وعادت إلى سويسرا لاستكمال العلاج، وقررت ناريمان أن تطير إلى لبنان وأن تستكمل إجراءات قضية الطلاق في بيروت، وسافر إليها عمها يستطلع الأمر بعد أن ساءت حالتها النفسية وأرسلت له رسالة تفيد ذلك.

وافقت ناريمان على أن تذهب لمنزل الزوجية طاعة لزوجها بعد أن صدر بالفعل الحكم بذلك. ولكن والدتها كانت تصر على ألا يحدث ذلك وأن لا تعود ابنتها إلى زوجها واستجابت ناريمان وقررت عدم العودة إطلاقًا للدكتور النقيب. ورفعت ناريمان هي الأخرى دعوى نفقة على زوجها أمام المحاكم اللبنانية. وبعد ذلك عرضت عائلة أدهم الصلح ووافقت ناريمان بشرط أن يأتي لأخذها من لبنان وأن تقيم فصلي الصيف والربيع في لبنان حيث لا تتحمل جو مصر الحار حسب وضعها الصحي. ورفض أدهم الصلح وتم الطلاق عام 1964م بعد عشر سنوات من زواج أثمر الابن الوحيد لهما أكرم الذي بقي في حضانة أمه ناريمان حتى بلغ السن القانونية لانتقاله لوالده.

تزوج الدكتور أدهم بعد طلاقه من زوجته التي تمسك بها طويلًا من إنجليزية عاشت معه بقية حياته التي وصل فيها إلى العديد من المراكز المرموقة في الدولةإلى أن توفي في فبراير 1990م. حضرت الملكة ناريمان العزاء لا لشيء إلا لتلقي العزاء فيه فهو والد ابنها أكرم.

كان زواج ناريمان الثالث من الدكتور إسماعيل فهمي وهو لواء طبيب بالقوات المسلحة، وكان هذا الزواج عام 1967م أي بعد عام من انفصالها عن أدهم النقيب، والدكتور إسماعيل فهمي تخرج في كلية الطب عام 1957م، وحصل على درجة الدكتوراة وآخر منصب شغله هو نائب مدير إدارة الخدمات الطبية بالقوات المسلحة قبل أن يُحال إلى التقاعد عام 1989م، وظلت ناريمان زوجته حتى وفاتها في 16 فبراير 2005م. وعاشت الملكة السابقة مع زوجها الأخير في هدوء بعيدًا عن الأضواء والصحافة حيث كانت تسكن شقة في مصر الجديدة، ولم تنجب من هذا الزواج حيث نصحها الطبيب بتجنب الحمل حتى لا تتعرض حياتها للخطر، وتقبل زوجها هذا القرار حفاظًا على حياتها. وفي هذه الفترة رفضت ناريمان عروض أن تكتب مذكراتها وتتقاضى عنها مبالغ كبيرة، وفضلّت تلك الحياة البسيطة.

وكان سبب الزواج أن مرت ناريمان بوعكة صحية وطلب إبن عمها الدكتور علي عبد الفتاح من دكتور إسماعيل فهمي أن يزورها لأخذ عينة دم منها لإجراء بعض التحاليل الطبية، وبعد يومين ظهرت النتيجة وذهب مرة أخرى إليها لإطلاعها على النتيجة، وفي هذه المقابلة تحدث مع الملكة ودار بينهما الحوار المشترك، وكان الحوار بسيطًا بعيدًا عن التكلف ولمس فيه الطرفان التفاهم والتقارب، وبعدها زارها اللواء إسماعيل فهمي مرة ثالثة ولم يطل الوقت كثيرًا حتى تقدم طالبًا يدها، وكان القبول منها وتم الزواج في أغسطس عام 1967م في حفل عائلي بسيط لم يُدع إليه أحد خارج نطاق الأسرة.

تعرضت ناريمان لأزمة صحية خطيرة عام 1969م بسبب إصابتها بنزيف داخلي في المخ، وظلت تتلقى العلاج داخل المستشفى لمدة شهر كامل دون أي تحسن، وبعد استشارة الأطباء سافرت إلى باريس يرافقها زوجها اللواء طبيب إسماعيل فهمي وأجريت لها عملية جراحية خطيرة ونجحت الجراحة وعادت الملكة إلى مصر في فبراير 1969م دون أن تترك العملية أي آثار عليها ولكن في السبعينيات بدأت الملكة تشعر بالصداع كما بدأت تتأثر من أى شيء وتغضب سريعًا. ومن الآثار التى ترتبت على المرض أيضًا عدم القدرة على الإنجاب حيث نصحها الأطباء بعدم الحمل خوفًا من ارتفاع ضغط الدم ومن عام 1990م بدأت تشتد نوبات الصداع وفى عام 2002م بدأت الحالة تتدهور وكانت قد سقطت ودخلت مستشفى كليوباترا بمصر الجديدة للعلاج من أثر السقوط حيث نتج عن سقوطها كسر في عظمة الفخذ وفى عام 2004م أصيبت بالتهاب رئوى ودخلت المستشفى وفى آخر 3 سنوات لم تكن تنزل من البيت إلا للضرورة القصوى وقد أصيبت في الفترة الأخيرة بغيبوبة ناتجة عن نزيف في المخ عقب جراحة أجرتها ونقلت على إثر تلك الغيبوبة إلى مستشفى دار الفؤاد حيث توفيت في الثامنة صباحًا من اليوم العاشر لدخولها المستشفى يوم الأربعاء 16 فبراير 2005م ليسدل بذلك الستار على حياة آخر ملكات مصر.

ابنها الأول من الملك فاروق، وفي يوم الأربعاء 5 أكتوبر 1977م صدر بيان رسمي من قصر "موناكو" عن الأمير رينيه يقول: أن الملك أحمد فؤاد الثاني قد تزوج من فتاة فرنسية تدعى دومينيك فرنس بيكارد، وفي مراسم الزواج التي جرت في قصر موناكو، اتجه أحمد فؤاد، وقبل الزواج بساعة واحدة مع عروسه الفرنسية دومينيك إلى حمزة أبو بكر رئيس مسجد باريس حيث أشهرت العروس إسلامها وأصبح اسمها (فضيلة) وكان الذي اختار لها هذا الاسم هو العريس نفسه أحمد فؤاد على أساس التقليد العائلي لوالده وجده في أن تبدأ أسماء العائلة بحرف "الفاء". وحضرت الملكة ناريمان وقامت بنثر الملح والجنيهات الذهبية في طريقهما. وحضرت بعض عمات أحمد فؤاد وعلى رأسهن الإمبراطورة السابقة فوزية التي كانت متزوجة يومًا ما من شاه إيران. كما حضرت شقيقات العريس من الأب الأميرات فريال وفوزية وفادية. وكان على رأس الحضور أمير موناكو والأميرة غريس كيلي وكانت سعادتهما بالغة مع والدة العريس الملكة ناريمان وعمته الإمبراطورة فوزية وشقيقاته الأميرات فوزية وفادية وفريال.
بعد عام 1971م أصدرت السلطات المصرية قرارها بإعادة الجنسية المصرية إلى جميع أفراد الأسرة المالكة السابقة. وأرسل السادات لولي العهد السابق أحمد فؤاد هدية وصفتها العروس في حديث صحفي بأنها أعز الهدايا. وبدأت العلاقة الطيبة بين أحمد فؤاد والسادات في عام 1973م بعد حرب أكتوبر حيث أظهر أحمد فؤاد تعاطفًا شديدًا مع مصر أثناء الحرب حيث قاد أحمد فؤاد مظاهرة في باريس لتأييد مصر في حربها ضد إسرائيل لاستعادة الحق المغتصب وقام بحملة لجمع التبرعات للمجهود الحربي واشترى سيارة إسعاف من أمواله الخاصة وأر سلها لمصر لاستخدامها في الحرب، وكان ذلك أول اتصال لأحمد فؤاد مع مصر منذ أن غادرها طفلًا. وكان رد السادات هو إرسال جوازات سفر مصرية له ولأسرته وأخوته. ووافق السادات على حضور فضيلة زوجة أحمد فؤاد إلى مصر للولادة، وحضرت من فرنسا حيث وضعت ولدًا أطلق عليه اسم "محمد علي" وذلك في 8 فبراير 1979م، في مستشفى الدكتور إبراهيم مجدي الذي أشرف على ولادة أحمد فؤاد من الملكة ناريمان.

ابن ناريمان الثاني، من زوجها الثاني أدهم النقيب، وحرص والد أكرم على تعليمه بأرقى المدارس وألحقه للدراسة بكلية فيكتوريا الشهيرة بالإسكندرية وحصل بعدها على ليسانس الحقوق من جامعة الإسكندرية وأصبح بعد تخرجه أحد المحامين البارزين. واحتفل أكرم بزواجه الذي حضرته والدته ناريمان كما حضره الملك أحمد فؤاد شقيقه من والدته.



</doc>
