<doc id="108572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108572" title="المنصور (بغداد)">
المنصور (بغداد)

المنصور هي إحدى مناطق مدينة بغداد العراقية على جانب الكرخ منها. سميت على اسم باني مدينة بغداد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور. من أشهر الشوراع في هذه المنطقة هو شارع الأميرات الذي سكنه أميرات العائلة المالكة الهاشمية وعوائلهن وتحيط بالمنصور مناطق بغداد المعروفة الأخرى وهي اليرموك والأسكان وحي الجامعة وحي دراغ وتمتاز المنصور بجمال تصميمها ومبانيها التي تضم محلات عديدة على جانبي الشارع الرئيسي فيها (شارع 14 رمضان). وقد شهدت المنصور محاولة أغتيال عدي صدام حسين نجل الرئيس العراقي السابق صدام حسين عام 1996.
هناك معالم عديدة في المنصور ابرزها تمثال ابي جعفر المنصور الشهير ونادي الصيد العراقي ومعرض بغداد الدولي بالإضافة إلى برج بغداد وبدالة المأمون. المنطقة كانت تضم العديد من البعثات الدبلوماسية والسفارات كالسفارة الأسبانية والروسية والسعودية واليمنيه والإماراتية والفيتنامية والعمانيه والالمانية والبرازيليه والسورية والليبية وغيرها. و بعد سقوط النظام شهد الحي بعض اعمال العنف ولكن ظل مستقر نسبياً.

تقع كل من اعدادية بغداد للبنات واعدادية الرسالة للبنات واعدادية المنصور للبنين و متوسطة المنصور للبنين و مدرسة المنصور التأسيسيّة ومدرسة النيل الابتدائية (ومدرسة ندى الصباح الأهلية الابتدائية النموذجية اللتي تأسست عام 2013 م ) ضمن نطاق المنطقة وتعتبر هذه المدارس من أفضل مدارس بغداد والعراق بشكل عام.
المطاعم هي الأخرى من بين أشهر المطاعم في بغداد كـ مطعم الساعة ومطعم صمد وهناك مطعم كباب نينوى وهو يعتبر من اقدم المطاعم في المنصور واسواق النجاة الذي يعتبر من الأسواق القديمة في بغداد. ومؤخراً تم افتتاح المنصور مول الذي يعد من أكبر المولات في بغداد واصبح متنفساً للعائلة البغدادية ويحتوي على محال تجارية ومطاعم وكافتيريات ودور سينما
يوجد في هذه المنطقة جامع الرحمن الذي يعتبر أحد أكبر مساجد بغداد بالضافة إلى جامع دراغ.
كما يوجد عدد من المساجد منها جامع دلال الكبيسي وجامع سعدية العمري و جامع نجاة السويدي و حسينية اهل البيت وكذلك هنالك كنائس منها كنيسة مار يوسف للسريان الكاثوليك وكنيسة انتقال مريم العذراء للكلدان الكاثوليك وكنيسة مار توماس للسريان الأرثوذكس.

 


</doc>
<doc id="108579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108579" title="دالة تقابلية">
دالة تقابلية

الدالة التقابلية هي دالة رياضية من مجموعة "X" إلى مجموعة "Y" لها خاصية انه : لكل عنصر "y" من المجموعة المستقر "Y" ،هناك مقابل واحد فقط "x" من المجموعة المنطلق "X" بحيث يكون : "f"("x") = "y" أي ان "y" هي صورة "x" حسب الدالة "f".

تكون الدالة "f" تقابلا إذا كانت رابطا واحد لواحد بين عناصر المجموعتين المنطلق والمستقر أي أنها دالة تباينية (العناصر في المستقر لا ترتبط بعنصرين مختلفين في المنطلق) وفي نفس الوقت شمولية (لجميع عناصر المستقر مقابل ترتبط فيه من المنطلق).

في الهندسة الوصفية التقابل بين شكلين هندسيين delta و'delta (صورة-2) هو رابط إسقاطي، بحيث أن:


إذا كانت الدالة تقابلية فإنه سيكون لها دالة عكسية .

إذا مر بالدالة خط مستقيم واحد على الأكثر فإن الدالة هي دالة تقايبلية .



</doc>
<doc id="108592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108592" title="حوسان">
حوسان

بلغ عدد سكانها في عام 2009 حوالي 8,000 نسمة يقيمون على مساحة 3,000 دونم من اصل 13,000 دونم وهي المتبقي من أراضي القرية بعد الاستيطان الإسرائيلي ذلك وفقا للدراسة التي قام بها مركز حوسان الثقافي.

يتالف مجتمع القرية من أربع حمايل هي الحمامرة، السباتين، الزعول والشوشة. يهتم الاهالي بالتعليم فحسب الإحصائيات لعام 2009 بلغ عدد طلبة الجامعات 182 وبلغ عدد الخريجين الجامعين 512 في كافة التخصصات.

غالبية السكان تعمل في المقاولات والزراعة والتجارة وفيها بعض الورش الصناعية. 

يوجد في القرية مجلس قروي، ونادي ثقافي ورياضي، فيها مدرسة ثانوية للاناث وأخرى للذكور.ونادي نسوي وجمعية تنمية الشباب ومركز العرقوب الطبي ومركز علوم القران.

يوجد في القرية بعض الينابيع الصالحة للشرب وهي عين الهوية، عين السخونه، عين الناموس، عين اقديس، عين صابور، عين الكنيسة وعين الطاقة.

كما ويوجد فيها 3 مساجد و 3 مدارس للذكور و 2 مدرستين للاناث وأيضا فيها 3 روضات.

كما يوجد في القرية ملعب كرة قدم رياضي خماسي مجهز بالإنجيل الصناعي.

حوسان في موقع فلسطين في الذاكرة


</doc>
<doc id="108595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108595" title="داود عمون">
داود عمون

داود أنطون عمون (1286 هـ / 1869م - 1341 هـ / 1922)، رئيس أول مجلس نيابي في لبنان وذلك من 22 سبتمبر 1920 حتى 8 مارس 1922 وذلك في فترة الانتداب الفرنسي.


</doc>
<doc id="108596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108596" title="حبيب باشا السعد">
حبيب باشا السعد

الرئيس حبيب باشا السعد(1867 - 1942) رئيس مجلس النواب اللبناني، ورئيس لبنان وذلك أثناء فترة الانتداب الفرنسي

تراس المجلس النيابي في الفترة ما بين 25 مايو 1922 إلى 15 أكتوبر 1923

عينه الفرنسيون رئيس للبنان واستمر حكمة من 30 يناير 1934 إلى 20 يناير 1936


</doc>
<doc id="108597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108597" title="مطار لندن هيثرو">
مطار لندن هيثرو

مطار لندن هيثرو هو مطار دولي يقع غرب العاصمة البريطانية لندن، يعد مطار هيثرو أكبر المطارات البريطانية، وثالث أكثر مطارات العالم إزدحاماً من ناحية حركة المسافرين. يملك المطار شركة خدمات المطارات البريطانية والتي تمتلك ستة مطارات بريطانية أخرى تخدم جميعها مدينة لندن. وتدير المطار شركة مطار هيثرو المحدودة، ويعتبر مطار هيثرو المقر الرئيسي ومركز عمليات شركات الخطوط الجوية البريطانية، وشركة بي إم أي، وشركة فيرجن أتلانتيك.

يقع مطار هيثرو على بعد 20 كم من وسط لندن - إنجلترا في الإتجاه الغربي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 12.14 كيلو متر مربع، وصمم المطار في الأصل لاستيعاب ستة مدراج متباعدة على شكل ثلاثة أزواج بمعنى مدرجين متجاورين في كل منطقة، الإ أن المطار حالياً لا يضم إلا مدرجين فقط المدرج الأول يقع في الجهة الشمالية للمطار، والمدرج الثاني يقع في الجهة الجنوبية، ويقع بينهما مباني الركاب البالغ عددهم خمسة مباني، بالإضافة إلى حظائر الطائرات المخصصة للصيانة، ومقرات شركات الطيران وغيرها. 

تقع هيثرو علي بعد 12 ميل بحري (22 كم، 14 ميل) غرباً من وسط لندن، إنجلترا، بالقرب من النهاية الجنوبية من منطقة هيلينجدون اللندنية، وهي جزء من مقاطعة ميديلسيكس التي تعتبر الآن منطقة تاريخية. المطار يقع علي جزء من أرض كانت مخصصة كجزء من الحزام الأخضر الذي يحيط العاصمة لندن. يحيط المطار من الشمال مناطق هارلينجتون، وهارموندس وورث، ولونجفورد، وكرانفورد السكنية.

ومن الشرق هاوندسلوه، وهاتون. ومن الجنوب مناطق إيست بيدفونت، وستانويل. ومن الغرب يفصل الطرق السريع إم25 (M25) المطار عن منطقة كولنبرووك ببريكشير.
مطار لندن هيثرو هو واحد من ست مطارات تخدم لندن ولكن هيثرو الوحيد هو الذي يقع في منطقة لندن الكبري.

موقع المطار بغرب لندن وطرقها السريعة جعل الطائرات الهابطة بالمطار يجب أن تمر مباشرةً فوق المدينة. مطارات أخرى أوروبية مثل مطار فرانكفورت الدولي أو مطار شارل ديغول الدولي يقعان بشمال أو جنوب مدنهم مما يجعل مشكلة الطيران فوق المناطق السكنية محلوله. وعيب آخر لموقع المطار هو الارتفاع المنخفض 25 متر (83 قدم) فوق مستوى سطح البحر والذي يجعل المطار معرض لضباب بشكل كبير.

بدأ تاريخ الطيران المدني في هذا المكان (الذي يعتبر حالياً مطار هيثرو) منذ بداية الحرب العالمية الأولى، وذلك عندما أستخدم هذا المكان للطيران العسكري تحديداً عام 1930، ثم انتقلت ملكية المطار لشركة فايري الطيران، وكان المطار يستخدم في هذا الوقت لتجميع قطع الطائرات وإجراء الاختبارات. أما حركة الطيران المدني والتجاري فكانت تستخدم مطار كرويدون والذي كان يعتبر المطار الرئيسي لمدينة لندن في ذلك الوقت.

في عام 1943 انتقلت ملكية مطار هيثرو إلى وزارة الطيران المدني البريطانية على أن يسمح لسلاح الجو الملكي البريطاني لاستخدامه في عمليات النقل والإمداد الجوي العسكري. وفي 1944 بدأ رسمياً العمل على إنشاء مدرج جديد للمطار، وتم إنشاء المدرج على أنقاض قرية كانت تسمى "هيث روه" .

استمر سلاح الجو الملكي البريطاني في استخدام المطار حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وأصبح المطار مدنياً فقط بداية من 1 يناير 1946، واقلعت منه أول رحلة طيران مدني في 25 مارس 1946 متوجهةً إلى بوينس آيرس عبر مدينة لشبونة البرتغالية. أما أول رحلة طيران دولية تهبط في مطار هيثرو فكانت في أبريل من نفس العام، وكانت الرحلة لشركة برازيلية قادمة من مدينة ريو دي جانيرو. 

وفي عام 1955 تم افتتاح أول مبنى دائم للركاب وهو ما يعرف حالياً بمبنى 2، وفي إبريل من نفس العام أفتتح برج المراقبة الدائم للمطار والذي بلغ ارتفاعه حوالي 127 متر تقريباً، وتم سنة 1960 إنشاء أول قرية للبضائع داخل المطار وتم ربطها بمباني الركاب عن طريق أنفاق تحت الأرض، أما مبنى الركاب رقم 3 فقد تم إنشائه سنة 1964 وخُصص المبنى للرحلات الطويلة فقط، وفي سنة 1968 أنشأ مبنى ثالث للركاب وهو ما يسمى حالياً مبنى الركاب رقم 1. وفي ذلك الوقت بلغ عدد المسافرين عبر مطار هيثرو حوالي 14 مليون مسافر. 

وفي سنة 1970 تم تطوير مبنى رقم 3، وذلك عن طريق إنشاء صالة للقادمين مرفق بها العديد من الخدمات، وفي نفس العام تم توسيع مدرجي المطار "09R/27L" و"09L/27R" ليكونا قادرين على تحمل طائرات بوينغ 747، وفي عام 1977 تم إنشاء أول خط للقطارات يربط المطار بمدينة لندن، وبحلول عام 1980 بلغ عدد الركاب المسافرين عبر مطار هيثرو حوالي 30 مليون مسافر، وفي عام 1986 تم افتتاح مبنى الركاب رقم 4 والذي تم تخصيصه لشركة الخطوط الجوية البريطانية، وتم ربطه بمباني الركاب الثلاثة وقرية البضائع بأنفاق تحت الأرض، وفي سنة 1987 تم إنشاء شركة خدمات المطارات البريطانية لغرض إدارة مطار هيثرو ومطارات لندن الستة الأخرى. 

يستخدم مطار هيثرو اليوم أكثر من 90 شركة طيران عالمية، تخدم أكثر من 170 وجهة حول العالم، وكما ذكرت يعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز علمليات شركات الخطوط الجوية البريطانية، شركة بي إم أي وشركة فيرجن أتلانتيك. تبلغ القدرة الاستيعابية لمطار هيثرو حوالي 67 مليون راكب سنوياً، وتقسم نسبة رحلات الطيران بالمطار إلى: 11% للرحلات الجوية داخل المملكة المتحدة، 43% للرحلات الدولية القصيرة، 46% للرحلات الدولية الطويلة، أما أكثر خطوط الطيران إزدحاماً فهو خط (لندن-مطارهيثرو) و(نيويورك-مطار جون إف كينيدي الدولي) حيث يبلغ عدد الركاب المسافرين سنوياً على هذا الخط حوالي 3.5 مليون راكب. ويربط المطار بمدينة لندن بوسائل نقل مختلفة مثل شبكة قطارات أنفاق لندن، وقطار "هيثرو إكسبريس" وهو خط قطار سريع يربط لندن (محطة بادينغتون) بمطار هيثرو، وشبكة حافلات تربط مطار هيثرو بما حوله من المناطق، وحافلات لخدمة المسافرين للتنقل داخل المطار نفسه.

يرجع تاريخ إنشاء مبنى الركاب رقم 1 إلى 1968، وأفتتحته الملكة إليزابيث الثانية في مايو 1969، وفي 2005 أكتمل أكبر مشروع لتطوير مبنى 1، حيث شمل المشروع توسيع صالة المغادرة في الإتجاه الشرقي للمبنى، وزيادة المساحة المخصصة للأسواق الحرة، وزيادة المساحة المخصصة لانتظار الركاب، وتعمل بالمبنى أكثر من 12 شركة طيران، تقوم برحلات داخل المملكة المتحدة وخارجها.

يعتبر مبنى الركاب رقم 2 أقدم مبنى في مطار هيثرو، حيث تم إنشائه سنة 1955، وقد تم هدم المباني المجاورة لمبنى 2، وذلك لإفساح المجال أمام مشروع توسيع وتطوير مبنى 2 حيث من المقرر الانتهاء من مشروع التطوير سنة 2010.

أفتتح مبنى الركاب رقم 3 في 13 نوفمبر 1961 حيث كان يسمى مبنى المحيط لإنه كان مخصصاً في البداية للرحلات الطويلة العابرة للمحيطات، وكان سطح المبنى يستخدم في ذلك الوقت كمهبط للطائرات المروحية لإيصال الركاب إلى وسط لندن بسرعة كبيرة، وفي عام 1968 تم تغيير اسم المبنى من مبنى المحيط إلى مبنى 3، وفي عام 1970 أجريت العديد من مشاريع التطوير والتوسعة للحد من حركة مرور الركاب والازدحام، وفي عام 2006 تم تنفيذ بعض مشروعات التطوير وأضيف للمبنى العديد من المرافق الجديد، وذلك لاستيعاب طائرات إيرباص A380 العملاقة حيث تسير كل من طيران الإمارات والخطوط الجوية السنغافورية هذه الطائرات في رحلاتها من وإلى مطار هيثرو، وتعمل في المبنى أكثر من 36 شركة طيران من مختلف أنحاء العالم.

يقع مبنى الركاب رقم 4 جنوب المدرج الشمالي بجوار قرية البضائع، ويرتبط المبنى 4 بمباني الركاب الأخرى عن طريق الأنفاق والقطار، وكان المبنى مخصصاً حتى عام 2008 لرحلات شركة الخطوط الجوية البريطانية، إلا أن تم نقل الخطوط الجوية البريطانية لمبنى رقم 5، وخصص هذا المبنى لرحلات الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم العالمي. ويخضع المبنى الآن لعمليات تطوير لكي يتمكن من استيعاب 45 شركة طيران، وتشمل عمليات التطوير توسيع صالات الانتظار والسفر وإنشاء موقفين جديدين لإسيتعاب طائرات إيرباص A380، وإنشاء نظام جديد لنقل حقائب المسافرين، كل هذا التطوير يتم حالياً من أجل جعل المبنى كقاعدة مركزية لطائرات شركات تحالف سكاي تيم. 

يعتبر مبنى 5 بمطار هيثرو أحدث المباني التي تم إنشائها بالمطار، وهو مخصص لشركة الخطوط الجوية البريطانية، أفتتحته الملكة إليزابيث الثانية في 14 مارس 2008، يقع مبنى 5 غرب المطار بين المدرج الشمالي والمدرج الجنوبي، وتعرض المبنى في بداية تشغيله لمشكلات كبيرة حيث تعطلت أنظمة تكنولوجيا المعلومات وعدم تدريب الموظفين على الأنظمة الجديدة، وأدت كل هذه المشكلات إلى إلغاء أكثر من 500 رحلة خلال أسبوعين. 

بلغت تكلفة إنشاء المطار ما يقارب 4.3 مليار جنيه إسترليني، ويتكون من أربعة طوابق ويمكنه إسيتعاب طائرات ايرباص 380 العملاقة الجديد، وتبلغ القدرة افستيعابية للمطار حوالي 30 مليون مسافر سنوياً، ويضم المبنى أكثر من مائة متجر ومطعم. ويضم المبنى أيضاً موقف للسيارات متعدد الطوابق، قادر على استيعاب أكثر من 3800 سيارة في نفس الوقت. 
في نوفمبر 2005 أعلنت شركة المطارات البريطانية عن نيتها هدم مبنى 1 ومبنى 2 والمبنى الخاص بالملكة وبناء مبنى جديد يسمى مبنى ركاب شرق هيثرو، حيث ستبلغ الطاقة الاستيعابية للمبنى الجديد 30 مليون راكب سنوياً، بعد أن كانت مقتصرة على 5 مليون فقط في وجود المباني الثلاثة، وبدأ العمل في المشروع منذ مايو
2007. ويشمل المشروع إنشاء مواقف جديدة للطائرات لكي تفسح المجال لهدم مبنى رقم 2، وكان من المقرر الانتهاء من المشروع سنة 2012 تزامناً مع بدابة أولمبياد لندن إلا أن هذا أصبح غير ممكناً في الوقت الراهن، وتبلغ التكلفة الإجمالية للمشروع ما يقارب 1.5 مليار جنيه إسترليني.

أقترحت شركة خدمات المطارات البريطانية خطة لتوسيع مطار هيثرو، تشمل هذه الخطة إنشاء مبنى سادس للركاب وإنشاء مدرج ثالث للمطار، وتلقى هذه الخطة دعم كبير من الحكومة البريطانية وجميع شركات الطيران على حد سواء، إذ أن هذا المشروع سيؤدي إلى رفع قدرة التشغيل في مطار هيثرو إلى ما يزيد عن 50%، إلا أن هذا المشروع يواجه حملة من المعارضات والاستياء من جانب جماعات حماية البيئة.



يمكن الوصول إلى مطار هيثرو عن طريق السيارات من خلال الطريق السريع "M4" والطريق "A4" وهما يخدمان مباني الركاب الأول والثاني والثالث، ويمكن الوصول لمباني الركاب الرابع والخامس من خلال الطريق السريع "M25"، يوجد في المطار مواقف متعددة الطوابق لخدمة هذه السيارات تديرها "هيئة المطارات البريطانية"، بالإضافة لوجود العديد من المواقف خارج نطاق المطار لاتديرها هيئة المطارات البريطانية، وتوجد الكثير من الحافلات العامة تقوم بربط مباني المطار بمحطات النقل العام في لندن، هذا بالإضافة لوجود خدمات التاكسي التي تخدم لندن الكبرى.




</doc>
<doc id="108601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108601" title="شارع المتنبي">
شارع المتنبي

يقع شارع المتنبي في وسط العاصمة العراقية بغداد بالقرب من منطقة الميدان وشارع الرشيد. ويعتبر شارع المتنبي السوق الثقافي لأهالي بغداد حيث تزدهر فيه تجارة الكتب بمختلف أنواعها ومجالاتها وينشط عادة في يوم الجمعة، ويوجد فيهِ مطبعة تعود إلى القرن التاسع عشر، كما يحتوي على عدد من المكتبات التي تضم كتباً ومخطوطات نادرة إضافة إلى بعض المباني البغدادية القديمة، وكانت مباني المحاكم المدنية قديماً والمسماة حالياً بمبنى القشلة، وهي المدرسة الموفقية التي بناها موفق الخادم، وكانت هذه المدرسة في موقع مبنى القشلة الحالي (والذي كان موضع مديرية العقاري "الطابو" ووزارة العدل في العهد الملكي)، وفي نهاية شارع المتنبي يقع مقهى الشابندر التراثي القديم، والشارع حالياً هو سوق لبيع الكتب والمجلات القديمة والحديثة.

تعرض شارع المتنبي كغيره من مناطق بغداد والعراق لعدة تفجيرات خلال فترة عدم الاستقرار الأمني بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م. إلا أنه تعرض يوم 5 مارس 2007، إلى هجوم بسيارة ملغمة أدى لمقتل ما لا يقل عن 30 متسوقاً وتدمير العديد من المكتبات والمباني. حيث تم تدمير المكتبة العصرية بشكل كامل، وهي أقدم مكتبة في الشارع تأسست عام 1908. كما تدمر مقهى الشابندر الذي يعد من معالم بغداد العريقة. إضافة إلى تدمير واحتراق العديد من المكتبات والمطابع والمباني البغدادية الأثرية في الشارع.

خصصت هيئة عراقية أهلية تهتم بالشأن الثقافي مبلغ مئة ألف دولار لإعادة تأهيل شارع المتنبي بالعاصمة بغداد. تم تشكيل لجنة مشتركة من وزارة الثقافة ووزارة البلديات ومجلس محافظة بغداد لإعادة أعمار شارع المتنبي وتم اعادة افتتاحه يوم الخميس الموافق 18 ديسمبر 2008، بحضور رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وعدد من الأدباء والفنانين والمثقفين العراقيين.

على إثر حادثة تفجير شارع المتني في عام 2007، تشكل تحالف عالمي من 130 فنان لإنشاء مجموعة أعمال فنية عن شارع المتنبي. حيث تعقد في كل عام في الخامس من مارس ندوات ثقافية وعروض فنية وسينمائية في العديد من مدن العالم إحياء لذكرى مأساة شارع المتنبي. 


</doc>
<doc id="108602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108602" title="سوق الصفافير">
سوق الصفافير

سوق الصفافير أو الصفارين وهو سوق ترجع تسميته بهذا الأسم نسبة للصفر (معدن النحاس)، حيث يشتهر هذا السوق بصناعة الصحون والأواني المنزلية وأباريق الشاي والكاسات والملاعق، وإطارات الصور، والفوانيس النحاسية والنقش عليها. ويقع سوق الصفافير في بغداد وهو عبارة عن مجموعة من المحلات المنتشرة في الأزقة الضيقة الواقعة في منطقة باب الأغا قريبا من الشورجة في شارع الرشيد مقابل مبنى جامع مرجان، وتباع فيهِ المصنوعات والأدوات النحاسية.

ويعتبر سوق الصفافير من الأسواق القديمة في بغداد والتي تعود لعصر الخلافة العباسية وهي كانت قديماً سوقاً قائمة في درب المسعودة في محلة سوق الثلاثاء، لتوفير احتياجات طلاب المدرسة النظامية والمدرسة المستنصرية.

وتوجد عدة أسواق لطرق النحاس تسمى بنفس الاسم في عدة محافظات في العراق منها في مدينة البصرة في السوق القديم قرب جامع المقام، وكذلك في مركز مدينة الحلة.

على مدار حوالي مائتي عام في بغداد كانت أعداد لا حصر لها من الآباء والأبناء يصوغون معدن النحاس في شكل أواني وأطباق ومصابيح في هذا الشارع الضيق المخصص للمشاة، الذي أصبح الآن مكانا لمحلات الأقمشة والمشغولات الجاهزة بدلاً من محلات الصفارين.

ويعتبر هذا السوق واحد من دروب محلة بغدادية في عصر الدولة العباسية تسمى محلة سوق الثلاثاء، وهذه المحلة كانت قريبة من دار الخلافة العباسية، وتحيط بدار الخلافة معاهد ومدارس إسلامية مما يستبعد إن يكون أهل هذه المهنة قد شغلوه في ذلك العصر، بما يعرف عنهم من ضجيج ناتج عن الطرق على معدن النحاس وغير ذلك، ويعرف السوق على الأرجح بسوق مسعود أو درب المسعودة، كما وصفهُ المؤرخ إبن عبد الحق بأنه درب نافذ إلى مقر المدرسة النظامية، والتي كانت تقع إلى جنوبهِ وتتصل بهِ دروب وطرق غير نافذة، وهذا الوصف ينطبق على هيئة سوق الصفافير وكذلك ينطبق الوصف على موقعهِ من سوق الثلاثاء، ومن موقع المدرسة النظامية، التي هي من المعالم الأثرية التي أندثرت ولم يعرف موقعها وأندرست رسومها ومن آثارها منارة المئذنة المقطوعة في محلة تحت التكية التي هدمت في الخمسينات من القرن الماضي، ولا يعرف على وجه التحديد متى شغل الصفارون هذا السوق وأتخذوا منهُ مكاناً لمهنتهم، ولكن أول وثيقة وقفية تأريخية أشارت إلى وجودهم فيهِ كانت سنة 1098 هـ/1687م، وفي وقفية أخرى متأخرة عرف عنه اسم سوق الصفافير سنة 1159هـ/1746م، حيث ذكر أسمهُ بالتحديد منذ ذلك التاريخ وبقي يعرف بهِ حتى وقتنا الحالي. 

ويحتوي سوق الصفافير على مسجد أثري قديم، يسمى مسجد الصفارين، وهو من مساجد بغداد التراثية، وتبلغ مساحتهُ 250م2 تقريباً، ويحتوي على حرم مصلى صغير يتسع لأكثر من 40 مصل، ولقد بني هذا المسجد من قبل أحد المحسنين في زمن الدولة العثمانية وتحديداً في منتصف القرن الثامن عشر.

ويقول هؤلاء الحرفيون إنها مسألة وقت قبل أن تختفي محلاتهم القليلة الخفيضة الضوء والتي تمتلئ بالأزاميل والمطارق والمسامير وقواطع المعدن الصدئة والجدران المتسخة. حيث يجلس الحرفيون في سوق الصفافير على مقاعدهم الصغيرة أو يقفون حفاة من دون أحذية على الورق المقوى وهم يسحقون قطع المعدن، وهم يعلمون أن مهنتهم على وشك الانقراض. وأنهم ينتمون إلى هذه الطريق الضيقة المنحدرة ذات الجدران الصفراء بالأسم فقط. 

والعامل الأساس الذي أطاح بالسوق وساعد على اندثارهِ تمثل في إستيراد البضائع النحاسية الرخيصة من المصانع الأجنبية، ولقد كان الأجانب سابقاً يشترون التحف من سوق الصفافير التي تشتهر بمصابيح الزيت النحاسية والدقيقة الصنع واللوحات المعدنية التي كانت تتزين بآيات القرآن والتي كتبت بخط عربي جميل وزخرفة رائعة. 

ويقول أحد الحرفيين في السوق من الصفارين: «لقد كنا نبيع أي شيء نضعه في المحل». كما كانت المكاتب الحكومية تبعث بطلبات خاصة للحصول على الهدايا من مصنوعات السوق. حيث كانت السوق تبقى مفتوحة في المساء. ولكن في الوقت الحالي فإنها تغلق أبوابها في وقت مبكر من المساء. فقليل جدا من الأفراد سواء كانوا عراقيين أم أجانب يأتون للشراء. 


</doc>
<doc id="108603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108603" title="سوق السراي">
سوق السراي

يقع هذا السوق في بغداد بالقرب من شارع الرشيد وفي نهاية شارع المتنبي، ويشتهر ويعرف هذا السوق بتجارة الدفاتر والأوراق والكتب المدرسية. حيث يتم فيه بيع مختلف أنواع القرطاسية من دفاتر وأقلام وأدوات مكتبية. وتتكدس المحلات بانواع القرطاسية على جانبي هذا السوق الذي لا يتعدى طوله 300 متر ولايزيد عرض ممر المشاة فيه عن ثلاثة أمتار. وهو امتداد لسوق شارع المتنبي وضمن محلة جديد حسن باشا، ويعتبر سوق السراي من أقدم الأسواق في بغداد. ولقد تزامن بناؤه مع بناء جامع الوزير حسن باشا، ابن الوزير محمد باشا عام 1660م. 
والسوق مجاور لسوق السراجين وكانت تسميته مقترنة بوظيفته الجغرافية ولم يكن حتى ذاك الوقت قد امتلك شخصية سوق المكتبات والوراقين، بل كان معنيا بالخدمات المرتبطة بأعمال الموظفين والمراجعين لدوائر الحكومة، ومنها مبنى متصرفية لواء بغداد مقابل القشلة. 
وكان قد عرف قبل ذلك في القرن الخامس عشر الميلادي بسوق الجبقجية أي أصحاب مهنة (صناعة آلة التدخين) وأصحاب الحرف والمهن الجلدية والساعجية وغيرها من المهن ويلاصق سوق السراي من جهة النهر مبنى المدرسة الإعدادية العسكرية في عهد الدولة العثمانية التي شغلت فيما بعد من قبل المحاكم المدنية ومن ثم مبنى متصرفية لواء بغداد، والتي يقابلها في شارع السراي مبنى القشلة التي كانت مقرا للحكومة العراقية إلى عقد الستينيات من القرن العشرين، وكان يوجد في مدخل سوق السراي مخابز للصمون في عهد الدولة العثمانية تسمى (الأكمكخانة) مقابل مقهى الشابندر، ومن أشهر ما كان يباع فيه كبة السراي التي تعتبر من الذ الأكلات العراقية وأشهرها.


</doc>
<doc id="108605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108605" title="هارد روك">
هارد روك

هارد روك Hard rock عبارة عن نوع من الموسيقى الغربية المشتقة من موسيقا الروك, بدأ في منتصف ستينيات القرن الماضي . 
يمكن تمييز موسيقا الهارد روك من اللحن الصاخب نوعاً ما للجيتار الكهربائي وغيتار البيس ودرامز وأحياناً بيانو وأورغ

ومن أشهر فرق التي قامت بطوير موسيقى الهارد روك لد زبلين Led Zeppelin ورولينغ ستونز Rolling Stones وأيه سي/دي سي وجنز اند روزيس Guns and Roses.

in clothes : hard rock clothes its very special like blue jeans; jeans jakett and t-shirt of the hard rock or heavy metal bands for mans ; about the girls its the same but usully they use a heavy make up and black hair or red one


</doc>
<doc id="108610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108610" title="غسيل الأموال">
غسيل الأموال

غسيل أو تبييض الأموال جريمة اقتصادية تهدف إلى إضفاء شرعية قانونية على أموال محرمة، لغرض حيازتها أو التصرف فيها أو إدارتها أو حفظها أو إستبدالها أو إيداعها أو إستثمارها أو تحويلها أو نقلها أو التلاعب في قيمتها إذا كانت متحصلة من جرائم مثل زراعة وتصنيع النباتات المخدرة أو الجواهر والمواد المخدرة وجلبها وتصديرها والإتجار فيها، واختطاف وسائل النقل، واحتجاز الأشخاص وجرائم الإرهاب وتمويلها، والنصب وخيانة الأمانة والتدليس، والغش، والفجور والدعارة، والاتجار وتهريب الأثار، والجنايات والجنح المضرة بأمن الدولة من جهة الخارج والداخل، والرشوة، واختلاس المال العام والعدوان عليه، والغدر، وجرائم المسكوكات والزيوف المزورة والتزوير .

يتم غسل الأموال على ثلاثة مراحل :
هى مرحلة توظيف أو إحلال، بحيث يتم التخلص من كمية كبيرة من النقود غير الشرعية (الأموال القذرة) بأساليب مختلفة إما بإيداعها في أحد المصارف أو المؤسسات المالية أو عن طريق تحويل هذه النقود إلى عملات أجنبية، أو عن طريق شراء سيارات فارهة ويخوت وعقارات مرتفعة الثمن يسهل بيعها والتصرف فيها بعد ذلك.

وتعد مرحلة الإيداع هذه أصعب مرحلة بالنسبة إلى القائمين بعملية غسل الأموال؛ حيث أنها مازالت عرضة لأكتشافها ، خاصة أنها تتضمن في العادة كميات كبيرة جداً من الأموال السائلة، حيث أن التعرف على من قام بعملية الإيداع لهذه الأموال ليس بلأمر العسير ومن ثم علاقته بمصدر هذه الأموال.

هى مرحلة التجميع أو التعتيم حيث تبدأ بعد دخول الأموال في قنوات النظام المصرفي الشرعى ، ويقوم غاسل الأموال بأتخاذ الخطوة التالية والتي تتمثل في الفصل أو التفريق بين الأموال المراد غسلها عن مصدرها غير الشرعى عن طريق مجموعة معقدة من العمليات المصرفية والتي تتخذ نمط العمليات المصرفية المشروعة ،والهدف من هذه المراحل جعل تتبع مصدر تلك الأموال الغير مشروعة أمراً صعباً.
وتتلخص أهم تلك الوسائل في تكرار عملية تحويل تلك الأموال من بنك إلى آخر، والتحويل الإلكتروني للأموال ، ويزيد من حالة التعقيد في تتبع تلك الأموال تحويلها إلى بنوك تتبنى قواعد صارمة من سرية الإيداعات في بلاد أخرى ، وهي ما يطلق عليها بالملاذات المصرفية الآمنة ، وتتسم هذه الملاذات بتساهل قوانينها، وجودة وسائل النقل من طائرات وسفن وسهولة تأسيس الشركات.

تعتبر هذه المرحلة هى الختامية في غسل الأموال ويترتب عليها إضفاء طابع الشرعية على الأموال ، لذلك يطلق عليها "مرحلة التجفيف" ومن خلال هذة المرحلة يتم دمج الأموال المغسولة في الدورة الأقتصادية والنظام المصرفى ، لكى تبدو وكأنها عوائد أو مكتسبات طبيعية لصفقات تجارية ، مثل الشركات الوهمية والقروض المصطنعة، وتواطؤ البنوك الأجنبية ، وكذلك الفواتير الوهمية في مجال الاستيراد والتصدير.
وعند الوصول لهذه المرحلة يكون من الصعب جداً التميز بين تلك الأموال غير المشروعة والأموال المشروعة إلا من خلال أعمال البحث السرى وزرع المخبريين بين عصابات غسل الأموال.

تتميز طرق وأساليب غسل الأموال بالمواكبة والتطور.

غسيل الأموال ينقسم إلي جزءين:
غسيل الأموال هي إعادة تدوير الأموال الناتجة عن الأعمال غير المشروعة في مجالات وقنوات استثمار شرعية لإخفاء المصدر الحقيقي لهذه الأموال ولتبدو كما لو كانت قد تولدت من مصدر مشروع ومن أمثلة هذه الأعمال غير المشروعة (الأموال الناتجة عن
تجارة المخدرات - الرقيق - الدعارة - الأسلحة).
ولتقريب الفكرة سنعطي مثالين من التي يتم استخدامها. لنفرض أنني مسئول فاسد وتقاضيت رشوة مثلا 3 ملايين جنيه كيف يمكنني أن أضعها في البنك بدون أن يراجع البنك حسابي ويقر أن هناك تحويلا غير شرعي لا تبرره مصادر دخلي الحل بسيط هو إذا كنت مثلا سأتقاضي الرشوة من أحد المصانع فسأطلب منهم تعييني مستشارا لهم في التسويق ويتم عمل عمليات بيع وهمية للمصنع بمبلغ مثلا 5 ملايين جنيه كنتيجة مباشرة لبراعتي في تقديم استشاراتي في هذا المصنع، وبالتالي سأستحق عمولة كبيرة من هذا المصنع والتي مثلا ستكون 2,1 مليون جنيه «باقي الثلاثة ملايين هو ما تم دفعه من ضرائب وعمولات غسيل المبلغ لأصحاب المصنع»، ويمكنني في هذه الحالة أن أضع المبلغ المتبقي من الرشوة في حسابي في البنك بصورة قانونية تماما ويصعب علي أي بنك أن يكتشف بصورة يدوية أن كل عمليات البيع التي تمت كانت وهمية أو كان هدفها الأساسي هو الرشوة.
المثال الثاني وهو شائع جدا بين الأطباء الذين يعملون في تجارة الأعضاء البشرية في مصر، وهو ببساطة يفتتح متجرا لبيع الأنتيكات والتحف في إحدي المناطق الراقية ويشتري بعض التحف والأنتيكات من الأفراد «طبعا بدون فواتير» ويتم تسجيلها بمبلغ أقل من قيمتها ثم بعد ذلك يتم بيعها «غالبا بيع وهمي أيضا»، بمبلغ أكبر بكثير جدا من قيمة الشراء ويدفع عنه الضرائب القانونية ليكمل الصورة الشكلية ويسجل فرق السعر بالملايين التي هي أساسا نتيجة عملية لزراعة أعضاء بشرية.

أما غسيل الأموال العكسي فهو أن يكون هناك أموال من مصدر مشروع ويتم إنفاقها في مصدر غير مشروع مثل تمويل العمليات الإرهابية أو شراء أسلحة محرمة دوليا أو حتي من دول كاملة عليها حظر مثل إيران الآن أو السودان منذ عامين والعراق من قبلهما، وهناك أيضا نوعان آخران يتم إضافتهما لهذه القوائم أولهما هم من ثبتت ضدهم قضايا فساد مالي والنوع الأخير هم جميع المشتغلين بالسياسة، ويطلق عليهم PEP وجميع المديرين التنفيذيين بالبنوك ويطلق عليهم FEB حتي إن كانوا صالحين ويتم وضعهم في القائمة بغرض المراقبة وليس المنع أي أن أي عملية تحويل أموال عبر البلاد لأي شخص يشتغل بالسياسة يجب أن يتم مراقبتها يدويا ومراجعة مصدرها لكي لا يكون هناك شبهة فساد أو رشوة، وبالطبع هذا لا يتم في أي من بلاد المنطقة العربية لرفع الحرج عن الفاسدين.

ومن أبرز الآثار المترتبة على هذه الظاهرة اقتصادياً واجتماعياً وسياسياً ما يلي:

اصطلاحان جديدان في عالم الاقتصاد، ولهما مدلولان متقاربان، يختلفان في منطوقهما، ويلتقيان في مفهومهما.

وقبل أن نأتي على توضيح كل واحد منهما، يقتضينا البحث أن نأتي إلى التطورات التي ظهرت في عالم الاقتصاد، بعد هذه الضخامة من الرساميل التي تضيق بها الخزائن وتقفز عن مستوى الحسابات.

لقد ظهر الفساد في عالم الاقتصاد، وأخذ أشكالاً متعددة وأساليب متنوعة من التزييف والاختلاس والسرقة والمتاجرة بالمخدرات والرقيق الأبيض والمتاجرة بالبغاء والرشاوى، فكثرت الأرصدة المشبوهة في دنيا المال والمحرمة حسب قوانينهم؛ منها ما يسمى الأموال القذرة، والأموال المحرمة وهكذا. بحيث يصعب إدخالها إلى البنوك ووضعها في حسابات سرية وبأسماء نظيفة.

غسيل الأموال ‘إن شيوع المخدرات، وانتشارها، والتهافت على تناولها جعل منها سوقاً رائجة، تدر أرباحاً خيالية، وهي وإن كانت تعتمد على مغامرات تقوم بها مافيات متخصصة إلاّ أنها أخيراً تستقر في أسواق معينة لتباع بالقطاعي (المفرق) ليسهل تناولها يومياً من قبل المدمنين عليها.

فأصبح لها أسواق خاصة موصوفة للزبائن فقط. فيجري بيعها يومياً قطعاً متفرقة، وهذا يستلزم أن تتناولها الأيدي البائعة والمشترية قطعاً صغيرة مستخرجة من أغلفتها، وعندئذٍ يكون لها روائح معينة تلصق بأيدي بائعيها كما تلتصق هذه الروائح تلقائياً بالأموال المدفوعة ثمناً لها، وما إن يأتي آخر النهار إلا وهناك كميات كبيرة من الورق النقدي، وكلها لها روائح معروفة، فلا يستطيع أصحابها إرسالها إلى البنوك وهي على هذا الحال، فيقومون بعملية غسل لها وتنظيفها من هذه الروائح حتى لا ينكشف سرها.

أما عملية الغسل هذه فتكون بوسائل معروفة لديهم لا تؤثر على هذه الأوراق النقدية. فإما أن يكون الغسل بعملية تبخير، أو ببعض المواد المزيلة لروائحها ولا تؤثر عليها. وعندئذٍ وفي أواخر الدوام يدفعونها إلى حساباتهم في البنوك دون أية شبهة تطالهم. فهو في حقيقته غسل بمعنى الكلمة، ولكن بوسائل معينة مخصصة لهذا الغرض، هذا هو واقع غسل الأموال من حيث دلالة منطوق الكلمة.

هذا في بدايات استعمال هذا الاصطلاح (غسل الأموال) أي إزالة الروائح القذرة عن هذه الأموال حتى لا يتعرف على مصدرها ويشتبه في أنها ناتجة عن مصادر المخدرات ونحوها. ثم تطور (غسل الأموال) ليصبح مدلوله يعني استعمال وسائل مالية وحيل خادعة لإضفاء الشرعية والقانونية على هذه الأموال المكتسبة من مصادر قذرة غير مشروعة.
وهكذا أصبح (غسل الأموال) بمعنى (تبييض الأموال) وصار الاصطلاحان بمعنى واحد.

إن كلمة غسل الأموال وكلمة تبييض الأموال يلتقيان في دلالة مفهومهما. وهذا يعني استخدام حيل ووسائل وأساليب للتصرف في أموال مكتسبة بطرق غير مشروعة، وغير قانونية، لإضفاء الشرعية والقانونية عليها. وهذا يشمل الأموال المكتسبة من الرشوة والاختلاسات والغش التجاري وتزوير النقود، ومكافآت أنشطة الجاسوسية.
هذه الظاهرة الخبيثة هي ولا شك إحدى ثمار العولمة الاقتصادية التي يروج لها الغرب.

فاصطلاح غسل الأموال، وتبييض الأموال اصطلاح عصري
وهو بديل للاقتصاد الخفي أو الاقتصاديات السوداء أو اقتصاديات الظل.
وهو كسب الأموال من مصادر غير مشروعة، وأحياناً يتم خلط هذه الأموال الحرام بأموال أخرى حلال،
واستثمارها في أنشطة مباحة شرعاً وقانوناً لإخفاء مصدرها الحرام والخروج من المساءلة القانونية، بعد تضليل الجهات الأمنية والرقابية.

فمن الأساليب التي يجري على أساسها غسل هذه الأموال غير المشروعة التي يتم تحصيلها من عمليات السرقة وتسهيل الدعارة والرشوة وتهريب المخدرات وتهريب البشر والمتاجرة بالأطفال، ونوادي القمار أن يقوم أصحاب الأموال غير المشروعة هذه بإيداعها في بنوك أو تحويلها بين البنوك لدمجها مع الأموال المشروعة، وإخفاء مصادرها الأصلية. وقد يتم تحويل هذه الأموال من البنوك الداخلية إلى بنوك عالمية لها فروع كثيرة في العالم. ثم تقوم البنوك الخارجية نفسها بعملية تحويل أخرى للأموال عبر فروعها المختلفة، وبعد ذلك يقوم أصحابها بسحب أموالهم من البنوك لشراء الأراضي، أو المساهمة في شركات عابرة القارات.

والدول التي ينتشر فيها الفساد بكثرة تكوّن بؤراً يكثر فيها غسل الأموال
وتتقدمها روسيا. وأشهر قضية غسل أموال كان بطلها زوج ابنة الرئيس الروسي يلتسن.

حيث أشارت التقارير الاقتصادية إلى أنه قام بسرقة حوالي عشرة مليارات دولار من القروض الدولية الممنوحة لروسيا، وقام بغسلها في بنك أوف نيويورك الأميركي. وكشفت التحقيقات أن البنك الأميركي قام بتحويل هذه الأموال المسروقة إلى عشرات البنوك في العالم
ومن بينها بنوك في روسيا.

الإحصاءات والتقارير الاقتصادية تؤكد أن ظاهرة غسل الأموال تتصاعد بشكل مخيف خاصة في ظل العولمة الاقتصادية وشيوع التجارة الإلكترونية ـ الغسل الإلكتروني يتم في دقائق أو ثوانٍ معدودة من أجل الإسراع في إخفاء هذه العمليات الإجرامية ـ

وقد قدر خبراء الاقتصاد المبالغ المالية التي يتم غسلها سنوياً بترليون دولار، وهو ما يعادل 15% من إجمالي قيمة التجارة العالمية.

ويقول خبراء اقتصاديون: إن البنوك السويسرية بها ما يتراوح بين ترليون وترليوني دولار من الأموال التي جاءت من مصادر محرمة.

وذكر تقرير الأمم المتحدة مؤخراً أن سويسرا تحتل مرتبة متقدمة في الدول التي تستقبل الأموال المغسولة،
والتي تصل إلى (750) مليون دولار سنوياً. وتتقاسم بقية الكمية كل من لوكسمبورغ وإمارة موناكو والنمسا وجمهورية التشيك وأخيراً (إسرائيل).

كما يشير صندوق النقد الدولي إلى أن تايلند تتصدر قائمة من 68 دولة يتم فيها الغسل الإلكتروني على نطاق واسع.
إن ظاهرة تنامي الاستثمار الأجنبي المباشر، وحرية حركة الأموال بين كافة الدول المتقدمة والنامية، وظاهرة التوسع في المضاربات المالية من خلال البورصات، ليجعل عملية غسل الأموال تنمو وتتكاثر، ويجعل الكثير من البنوك تتسابق لتأخذ من هذه الظاهرة القذرة ما أمكن بالمراوغات والمخادعات، والالتفاف على القوانين أو أية إجراءات إدارية، وغالباً ما تتستر هذه العمليات وراء أسماء كبيرة لشركات أو مستثمرين. وكثيراً ما تتم مثل هذه العمليات في إندونيسيا وماليزيا وغيرهما.

إن مصطلح غسل الأموال الذي ظهر على الساحة الاقتصادية الآن، وتفاقم بعد الحرب الباردة يعني القيام بتصرفات مالية مشروعة لمال اكتسب بطرق غير مشروعة، عن طريق استخدامه ولمرات عديدة، وفي جهات مختلفة، وبأساليب عدة وفي وقت قصير، عن طريق إيداعه كما قلنا سابقاً في بنوك خارجية، وإدخاله بطريقة مشروعة إلى البلاد، أو تدويره في شراء العقارات ثم رهنها والاقتراض بضمانها، أو تداوله في البورصات المحلية والعالمية، أو إنشاء شركات وهمية، وإثبات مروره باسمها.
وذلك كله من أجل محاولة إخفاء المصدر غير المشروع للأموال، وتضليل أجهزة الأمن والرقابة للإفلات من العقوبات.

وهكذا:
فإن مصادر الأموال القذرة والمحرمة كثيرة منها:
المخدرات زراعةً وصناعةً وبيعاً، الدعارة،
وتجارة الرقيق، والتهرب من الرسوم والضرائب، والرشوة، والعمولات الخفية،
والتربح من الوظيفة، ومن استغلال المناصب ومن التجسس والسرقات،
والاختلاس والابتزاز، ومن الغش التجاري، والاتجار بالسلع الفاسدة والمحرمة،
ومن التزوير في النقود والمستندات والوثائق والماركات والعلامات التجارية،
ومن المقامرات في أسواق البضاعة والمال العالمية ومن المعاملات الوهمية.

فمن المصطلحات الشائعة ذات الصلة بموضوع المال الحرام والمال المكتسب بطريق غير مشروع مصطلح: تبييض المال الحرام. أو غسل المال الحرام. وقد يُطلق عليه غسل المال القذر. فكأن هذا المال الآتي من مصدر غير مشروع إذا أدخل في عمل يُقره القانون ويأذن به تحول من مال حرام قذر إلى مال نظيف، كالثوب المتسخ الذي يحمل القذر إذا وضع في الماء النظيف أصبح نظيفاً وزال عنه القذر، ومعلوم أن غسل المال الحرام بهذا المعنى يتنافى مع الشرع وأحكامه ولا يتفق مع قواعده وأصوله، ذلك أن الإسلام يحرم كل كسب بطريق محرم، والأموال التي تخضع لعمليات الغسل والتبييض أموال تنشأ عن الجرائم، وعن التزوير، والسرقة، والدعارة، والسلب، والاعتداء على ممتلكات الآخرين بالسطو أو النهب، إلى غير ذلك من الوسائل المحرمة التي لا يجيزها الإسلام. وحكم هذه الأموال المحرمة بعد غسلها كحكمها قبل غسلها، ما اكتسب منها عن طريق السرقة والغصب وما شابه ذلك، فيجب رده إلى أصحابه أو إلى ورثتهم إن كان أصحابه قد ماتوا، ولو بطريق غير مباشر فإن لم يعرف أصحابه أو ورثتهم تصدق به عنهم، هذا إن كان أصحاب هذه الأموال مسلمين، فإن كانوا كفارا، فإن عرفوا أو عرف ورثتهم إن كانوا قد ماتوا وجب إيصال هذا المال إليهم، وإن لم يعرف أحد منهم كان هذا المال فيئا ينفق في مصالح المسلمين، ولا يتصدق به عنهم، لعدم صحة الصدقة عنهم لأنهم كفار.

وإن كان قد اكتسب برضا صاحبه، عوضاً عن منفعة محرمة كالزنا أو بيع الخمر أو الغناء أو نحو ذلك، فيجب أن ينفق في مصالح المسلمين كإعانة الفقراء والمساكين ورصف الطرق وإنشاء الجسور وبناء المدارس ودور الأيتام، ونحو ذلك.

في البحرين عقد مؤتمر دولي لمناقشة ظاهرة غسل الأموال، وكيفية التصدي لها، وشارك في هذا المؤتمر عدد من خبراء المال والاقتصاد الدوليين. وقد تكشفت في هذا المؤتمر حقائق بالغة الخطورة منها تلك الأرقام المخيفة التي تظهر مدى تغلغل عصابات غسل الأموال وسيطرتها وتهديدها لنظم الاقتصاد في العالم.

وقد أظهرت المناقشات أن حجم تجارة غسل الأموال يتراوح حالياً وفقاً لإحصائيات صندوق النقد الدولي ما بين (950) مليار دولار و(1.5) ترليون دولار.

كما كشفت التقارير أن حجم الدخل المتحقق من تجارة المخدرات في العالم يصل إلى نحو (688) مليار دولار أميركي وأن (150) مليار دولار من هذه العمليات تحدث في الولايات المتحدة الأميركية و(5) مليارات في بريطانيا و(33) مليار في دول أوروبا و(500) مليار في بقية دول العالم.

أ) اتفاقية الأمم المتحدة عام 1988:

تهدف هذه الاتفاقية إلى تعزيز التعاون بين الدول حتى تتمكن من التصدي بفعالية لمختلف مظاهر مشكلة الإتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية، وتعتبر أول اتفاقية دولية تعرضت لموضوع غسل الأموال وقد تركت هذه الاتفاقية للدول حرية التصرف واتخاذ الإجراءات التي تراها كل دولة مناسبة وذلك حسب ظروفها لتحريم منع تحريف أو تمويه أو تبديل أو حذف حقيقة الأموال إذا كانت متحصلة من إحدى الجرائم الخطرة.

ب) لجنة العمل الاقتصادي المتعلقة بغسل الأموال:

تم تأسيس هذه اللجنة بمبادرة من رؤساء حكومات الدول الصناعية السبع وذلك بهدف إعاقة واكتشاف أعمال غسل الأموال، ففي عام 1990م قامت هذه اللجنة بإصدار أربعين توصية وكان من بينها تطبيق قانون منع غسل الأموال ويقوم بوضع قوانين بنكية لاكتشاف المشتبه بهم والقيام بالإبلاغ عن الحالات المشتبه بها.

ج) لجنة بازل المتعلقة بالإشراف البنكي:

في عام 1988 قامت هذه اللجنة بإصدار قانون المبادئ الذي حظر بموجبه استخدام البنوك للنشاطات الإجرامية وذلك لأهداف تتعلق بغسل الأموال، وينص هذا القانون على ضرورة منع المعاملات التجارية ذات الخلفية الإجرامية وخصوصا "المتأتية من عمليات غسل الأموال والمساهمة في اكتشاف ومنع هذه المعاملات".

د) إعلان كنغستون بشأن غسل الأموال:

ضمن هذا الإعلان مجموعة وزراء وممثلين عن حكومات دول الكاريبي وأمريكا اللاتينية الذين اجتمعوا في كنغستون بجمايكا من 5-6 أكتوبر 1992 وقد اتفقت الدول المجتمعة على توقيع وتنفيذ إعلان الأمم المتحدة لعام 1988 ضد تهريب المخدرات أو العقاقير النفسية، واتفقوا أيضا على قبول وتنفيذ التوصيات الأربعين التي صدت عن الدول الصناعية السبع، كما أوصوا في هذا الإعلان بأن تقوم كل دولة بوضع قانون وأنظمة تتعلق بضبط ومصادرة الممتلكات والأرباح الناتجة عن تهريب المخدرات.

هـ) إدارة منع ومصادرة الأموال المتأتية من أعمال إجرامية (فوباك):

تم تأسيس هذه الإدارة عام 1993 كإدراة تابعة للإنتربول تكمن مهمتها في جمع المعلومات والأخبار وترجمتها وحفظها لديها ضمن أرشيف خاص، كما تقوم بإجراء الدراسات المتعلقة بملاحقة الموجودات غير الشرعية في الخارج.

300 طريقة لإخفاء عمليات غسيل الأموال!
http://www.rosaonline.net/Weekly/News.asp?id=114823



</doc>
<doc id="108623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108623" title="الكتلة الوطنية اللبنانية">
الكتلة الوطنية اللبنانية

انحسر تأثير الحزب السياسي بخروج زعيمه ريمون إده إلى المنفى عام 1977، ثم بوفاته سنة 2000. بعد انتهاء الحرب قاطع الحزب الانتخابات النيابية لسنوات 1992، 1996 و2000، ثم شارك في انتخابات 2005 بعد خروج الجيش السوري دون الحصول على مقعد واحد. يتزعمه حاليا كارلوس إده حفيد المؤسس، وتجدر الإشارة إلى أن زعيم الحزب تقليديا يسمى العميد.

ينتمي الحزب حاليا إلى تحالف 14 آذار وهو من أشد المعارضين لوصول ميشال عون لمنصب الرئاسة ومع انتخاب الرئيس بالنصف زائد واحد.
الموقع الرسمي لحزب الكتلة الوطنية اللبنانية


</doc>
<doc id="108628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108628" title="إي يونغ بيو">
إي يونغ بيو

لي يونغ بيو، من مواليد 23 أبريل 1977 في هونغتشون في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وهو يلعب مع نادي فانكوفر وايتكابس ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

بدأ بو مسيرته الكروية في نادي أنيانغ تشيتاهز الكوري الجنوبي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك خلال تلك الفترة في 70 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 82 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، في عام 2007 انتقل إلى نادي دروتمند الألماني ولعب معهم حتى 2009 وانتقل إلى نادي الهلال السعودي
و قد لعب بيو مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002 و2006 و2010 وبعد كأس العالم الأخيرة أعلن اعتزاله دولياً.
و ثم في عام 2012 عاد ليلعب في الدوري الأمريكي MLS ليلعب كظهير أيمن لنادي فانكوفر وايت كابس Vancouver Whitecaps


</doc>
<doc id="108631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108631" title="عذرة (قبيلة)">
عذرة (قبيلة)

بني عذرة قبيلة حميرية كانت تقطن في وادي القرى، ذكرت في الكتابات الرومانية باسم "عذرات"، ينسب إليها الحب العذري العفيف ومنها الشاعر جميل بن معمر العذري الملقب جميل بثينة. 


أقامت بني عذرة قبل الإسلام من الحجر إلى وادي القرى الى المدينة المنورة. 
كان افراد قبيلة بني عذرة في وادي القرى يدينون باليهودية قبل الإسلام. وقد شاركوا في غزوة الاحزاب ثم صالحوا المسلمين على دفع الجزية.

من القبائل المنسوبة لعذرة هي قبيلة رفيدة وبنو عامر، ويقطن في بلاد عذرة اليوم عدة قبائل مختلفة النسب في وادي القرى.



</doc>
<doc id="108632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108632" title="نوه جونغ يون">
نوه جونغ يون

نوه جونغ يون، من مواليد 28 مارس 1971 في إنتشون في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، ويلعب مع نادي أولسان هيونداي الكوري الجنوبي.

بدأ جونغ مسيرته الكروية مع نادي سانفريس هيروشيما في عام 1993، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي بريدا الهولندي، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سيريزو أوساكا، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي أفيسبا فوكاكا، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي بوسان انكوس الكوري الجنوبي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي أولسان هيونداي.

لعب جونغ مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="108633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108633" title="تشي هونغ">
تشي هونغ

تشي هونغ، من مواليد 3 يونيو 1976 في شانغهاي في الصين، لاعب كرة قدم صيني، ويلعب مع نادي شانغهاي يونايتد الصيني.

و قد كان يلعب سابقا مع نادي شانغهاي شينهوا الصيني، وقد كان ضمن صفوف منتخب الصين لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.


</doc>
<doc id="108635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108635" title="أتسوشي ياناغيساوا">
أتسوشي ياناغيساوا

أتسوشي ياناغيساوا ، من مواليد 27 مايو 1977 في كوسوجي في توياما في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني ، وهو يلعب مع نادي كاشيما أنتلرز الياباني ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ ياناغيساوا مسيرته الكروية مع نادي كاشيما أنتلرز الياباني في عام 1996 ، واستمر باللعب معهم حتى عام 2003 ، وقد شارك خلال تلك الفترة في 178 مباراة وسجل 71 هدف ، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي ، ولعب معهم 15 مباراة ولم يسجل أي هدف ، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ميسينا الإيطالي ، ولعب معهم 28 مباراة ولم يسجل أي هدف ، وأعير في عام 2006 إلى نادي كاشيما أنتلرز الياباني ، وهو يلعب معهم حتى الآن.

وقد بدأ ياناغيساوا باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1998 ، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="108636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108636" title="ناوهيرو تاكاهارا">
ناوهيرو تاكاهارا

ناوهيرو تاكاهارا، من مواليد 4 يونيو 1979 في ميشيما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب مع نادي إنتراخت فرانكفورت الألماني ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ تاكاهارا مسيرته الكروية مع نادي جوبيلو إيواتا الياباني في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وقد شارك معهم في 105 مباريات وسجل 58 هدف، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2006، وقد شارك في تلك الفترة في 97 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي إنتراخت فرانكفورت، وفي 3 ديسمبر 2006 سجل أول هاتريك له في الملاعب الألمانية على نادي ألمانيا آخن.

بدأ تاكاهارا باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2000، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2006.

و قد سجل هدف منتخب اليابان لكرة القدم في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وسجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب أستراليا لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف كأس آسيا 2007 مع ياسر القحطاني ويونس محمود برصيد 4 أهداف.


</doc>
<doc id="108638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108638" title="هيرواكي موريشيما">
هيرواكي موريشيما

هيرواكي موريشيما، من مواليد 30 أبريل 1972 في هيروشيما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب مع نادي سيريزو أوساكا الياباني منذ عام 1991.

و قد شارك مع منتخب اليابان لكرة القدم في 65 مباراة دولية وسجل 12 هدف دولي، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وقد سجل هدفا في مرمى منتخب تونس لكرة القدم في تلك البطولة.


</doc>
<doc id="108639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108639" title="أكينوري نيشيزاوا">
أكينوري نيشيزاوا

أكينوري نيشيزاوا، من مواليد 18 يونيو 1976 في شيزوكا في اليابان، وهو لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب مع نادي سيريزو أوساكا.

بدأ نيشيزاوا مسيرته الكروية مع نادي سيريزو أوساكا في عام 1995، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي فولندام الهولندي، وفي عام 1996 عاد إلى نادي سيريزو أوساكا ولعب معهم حتى عام 2000، حيث انضم إلى نادي إسبانيول الإسباني، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي بولتون واندرز الإنجليزي، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي سيريزو أوساكا الياباني.

و قد شارك مع منتخب اليابان لكرة القدم في 29 مباراة دولية وسجل فيها 11 هدف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.


</doc>
<doc id="108642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108642" title="ألاستور مودي">
ألاستور مودي

ألاستور مودي أو ((مودي ذو العين المجنونة)) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ وهو ساحر قدير من أصدقاء ألباس دمبلدور وله عينا سحرية تدور في محجرها بجنون طوال الوقت, وترى أمامه وخلفه وتخترق الجدران لترى ما خلفها, والأشياء التي لا تراها العين العادية. ظهر في الجزء الرابع من سلسلة هاري بوتر كمدرس لمادة الدفاع عن النفس ضد السحر الأسود في مدرسة هوغوورتس ولكنه لم يكن هو بالضبط فقد قام بارتي كراوتش الإبن وهو تابع مخلص للفولدمورت بانتحال شخصية ألاستور مودي ،وقد ساعد هاري بوتر للفوز بمسابقة السحرة الثلاثية لكي يصل إلى المقابر بعدما قام بسحر كأس الفوز وهناك يشهد عودة فولدمورت.
أفضل كشاف حصلت عليه وزارة السحر على الإطلاق. صديق دمبلدور وآل ويزلي. مصاب بجنون الارتياب بعض الشيء، لكن ليس بدون سبب.
ولقد ظهر أيضا في الجزء الخامس المسمى بهارى بوتر وجماعة العنقاء ظهورا بسيطا حيث ظهر في مشهدين أو ثلاثة ..
ولقد قتل في أول الجزء السابع أثناء محاولة تهريب هاري من بيت خالته


</doc>
<doc id="108643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108643" title="هيدياكي كيتاجيما">
هيدياكي كيتاجيما

هيديكي كيتاجيما، من مواليد 23 مايو 1978 في اليابان، وهو لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب مع نادي كاشيوا ريسول.

بدأ كيتاجيما مسيرته الكروية مع نادي كاشيوا ريسول في عام 1997، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي شيميزو بولس، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 عاد إلى نادي كاشيوا ريسول.


</doc>
<doc id="108645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108645" title="كم سانغ شك">
كم سانغ شك

كيم سانغ سيك، من مواليد 17 ديسمبر 1976 في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، ويلعب مع نادي سونغنام لكرة القدم الكوري الجنوبي.

بدأ كيم مسيرته الكروية مع نادي سونغنام لكرة القدم في عام 1999، ولعب معهم 152 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد كان مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="108646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108646" title="يانغ تشين">
يانغ تشين

يانغ تشين، من مواليد 17 يناير 1974 في بكين في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

و قد كان تشين يلعب مع نادي بيجينغ غوان، ولكنه انتقل إلى نادي إنتراخت فرانكفورت في عام 1997، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سانت باولي، وبعدها رجع إلى الصين، وفي عام 2002 كان ضمن منتخب الصين لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.


</doc>
<doc id="108649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108649" title="توموكازو ميوجين">
توموكازو ميوجين

توموكازو ميوجين، من مواليد 24 يناير 1978 في محافظة هيوغو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني، وهو يلعب مع نادي غامبا أوساكا..

بدأ ميوجن مسيرته الكروية مع نادي كاشيوا ريسول في عام 1996، ولعب لهم حتى عام 2005، وشارك خلال تلك الفترة في 252 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا الياباني.

و لعب ميوجن مع منتخب اليابان لكرة القدم 26 مباراة دولية وسجل 3 أهداف، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002. كما شارك في ألعاب أولمبية صيفية 2000.


</doc>
<doc id="108651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108651" title="عباس عبيد جاسم">
عباس عبيد جاسم

عباس عبيد جاسم، وهو لاعب كرة قدم عراقي من مواليد 1973 كان يلعب ضمن ضمن صفوف نادي الطلبة و الزوراء العراقيين وقد لعب مع نادي بهانغ ستيلرز الكوري لمدة خمسة مواسم، وفي موسم 2005/2006 لعب مع نادي البحرين البحريني، مثل منتخب شباب العراق والمنتخب الأولمبي العراقي ولعب مع المنتخب الوطني العراقي 28 مباراة وسجل 8 أهداف.



</doc>
<doc id="108654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108654" title="طلال المشعل">
طلال المشعل

طلال سعيد المشعل، من مواليد 7 يونيو 1978، لاعب كرة قدم سعودي معتزل مهاجم، وكانت بدايتة في نادي الاهلي السعودي الذي امضى نصف عمرة الرياضي فية وكان بديات طلال مع الاهلي من سن البراعم وتدرج إلى الأول وقد مر عليه الكثير من أفضل المدربين مثل أحمد الصغير وامين دابو.
ثم انتقل اعارة إلى نادي النصر السعودي في فبراير 2006، ثم عاد إلى فريقة السابق الاهلي وبعد ذلك تم بيع عقدة إلى نادي المريخية القطري في أغسطس 2007 وفي نفس الشهر باع نادي المريخية عقدة إلى نادي الاتحاد بضعف المبلغ الذي دفعة المريخية لنادية السابق واصيب مع فريق الاتحاد اصابة بالغة ورفض اجراء عملية جراحية ثم انتقل في يونيو 2010 إلى الرائد السعودي ولم يتشافى من اصابتة واعلن اعتزالة في أكتوبر 2011 م

يعتبر طلال المشعل رابع الهدافين للمنتخب الوطني في المباريات التي حسمت نتائجها بالنقاط او من خروج المغلوب برصيد) ٣٠ (هدف
ويأتي بعد كل من ماجد عبد الله وياسر القحطاني وعبيد الدوسري 
وكان الأمير محمد العبدالله الفيصل ربط دعمة لنادي الاهلي في ابعادة بسبب تصريحة للصحافة ان الهلاليين متنفذين في المنتخب

وساهم في تأهل المنتخب إلى نهائيات كاس العالم 2002 م وحصل على لقب هداف التصفيات ومع ذلك لم يتم ضمة للمنتخب في نهائيات كاس العالم٢٠٠٢.

وكانت بدايتة مع المنتخب في التصفيات المؤهلة إلى اولمبياد سدني 2000 م وسجل ثلاثة اهداف منها هدفين في الكويت وهدف في قطر

وساهم خلال الفترة القصيرة مع منتخب السعودية لكرة القدم في الوصول إلى المباراة النهائية في كأس آسيا 2000 م

و سجل في تلك البطولة ثلاثة أهداف كان الأول هدف التعادل ضد الكويت والهدف الثاني ضد كوريا الجنوبية والثالث أيضأ ضد كوريا الجنوبية وكان اختير كأفضل لاعب في شهر أكتوبر. 
وشارك في دورة كأس الخليج 15 لكرة القدم2002 م
وسجل هدف امام قطر في المبارة النهائية وحققت السعودية البطولة مع العلم بانه لعب شوط واحد في مبارتين.

وكان أيضاً قد ساعد المنتخب للوصول إلى كأس العالم 2002 بعد كان هداف التصفيات المؤهلة لكأس العالم في كوريا واليابان برصيد(١٢) هدف وابعد عن المشاركة في نهائيات كاس العالم دون أسباب ولذلك لم ينجح المنتخب في كأس العالم لفقده لاعب مؤثر في خط الهجوم.

وبطولة العرب الثامنة 2002 م 
ساهم في تحقيق البطولة وسجل ثلاثة اهداف فيهاوكانت في منتخب المغرب هدف في منتخب سوريا والبحرين وكان من المبدعين في تلك البطولة.

وشارك مع المنتخب في كأس آسيا 2004 في الصين
وسجل في التصفيات الأولية المؤهلة هدف في منتخب اليمن وسجل ثلاثة اهداف في منتخب اندونيسيا 
وفي الاياب سجل هدفين في منتخب اندونيسيا. 
وأيضا شارك في الكثير من البطولات والمباريات مع المنتخب السعودي وكانت اخرها ضد كوريا الجنوبية في تصفيات كأس العالم 2006 في ألمانيا.
ويعتبر من أفضل الهدافين في المنتخب السعودية.
ولولا رغبة المدربين في اللاعب الإعلامي من اجل ان ترضى الصحافة عنهم لسجل أكثر من ذلك.
ومصيرة نفس مصير عبيد الدوسري وحمزة ادريس وسعيد العويران.

أهداف اللاعب/ طلال المشعل خلال مشاركاته مع المنتخب السعودي يسجل (30) رسمي وعدد (12) هدف ودي 
وحصل على لقب هداف مرة واحدة .

_التصفيات المؤهلة إلى اولمبياد سدني 2000م

سجل (2) هدف في منتخب الكويت انتهت 2/1 للسعودية

سجل (1) هدف في منتخب قطر انتهت 4/1 لقطر

_نهائيات آسيا 2000م

سجل (1) هدف في الكويت انتهت 3/2 للسعودية

سجل (2) هدف في كوريا الجنوبية انتهت 2/1 للسعودية

_كاس الخليج الخامسة عشر 2002م

سجل (1) هدف في قطر والتي انتهت 3/1 للسعودية

_كاس العرب الثامنة 2002م

سجل (1) هدف في البحرين انتهت 2/1 للسعودية

سجل (1) هدف في سوريا انتهت 3/0

سجل (1) هدف في المغرب انتهت 2/0

_تصفيات كاس العالم 2002م 
سجل (2) هدف في بنجلاديش انتهت 3/0

سجل (3) هدف في بنجلاديش مباراة الإياب انتهت 6/0

سجل (2) هدف في فيتنام انتهت 5/0

سجل (3) هدف في فيتنام مباراة الإياب انتهت 4/0

سجل (1) هدف في منغوليا انتهت 6/0 
حصل على لقب هداف التصفيات
_تصفيات آسيا 2004م

سجل (1) هدف في اليمن انتهت 7/0

سجل (3) هدف في اندونيسيا انتهت 5/0

سجل (2) هدف في اندونيسيا مباراة الإياب انتهت 6/0
_تصفيات كأس العالم 2006م

سجل (2) هدف في تركمنستان انتهت 3/0

سجل (1) هدف في اندونيسيا انتهت 3/1 للسعودية
الأهداف الودية

عدد (12) هدف وهي

1 هدف في تنزانيا

2 هدف في سلوفاكيا

2 هدف فريق سلوفان

1 هدف في المجر

1 هدف في سوريا
1 هدف في الإمارات

1 كازاخستان

1 هدف في سوريا مره اخرى

1 هدف ناميبيا

1 هدف في اذر يبجان

مع الاهلي فحقق الكثير من البطولات وساهم في رفع اسم النادي الراقي عاليا فكان رغم ضغر سنه استطاع ان يرعب الكثير من الحراس والدفاع فعندما كسب ضربة الجزاء ضد الاتحاد في كأس ولي العهد وأيضاً عندما كرمه الأمير سلطان كأفضل لاعب في الدوري السعودي.
ولاننسى بطولة الصداقة عندما سجل أجمل الهداف من عند منطقة الزاية فسجل هدف من أجمل الأهداف وكان من أسباب حصول الاهلي على البطولة العربية بعد أن كا ن أحد الهدفين وكان قد حصل على أفضل لاعب عربي وهناك الكثير من الألقاب التي لم تذكر هنا حصل عليه الاعب مع النادي أو كانت جوائز شخصيا.
بعد اعارته من نادي الاهلي إلى نادي النصر استطاع منع النصر من الهبوط إلى الدرجة الأولى وبقائها في الممتاز وكان قد حاول أن يقدم كل ما يقدر لرفع النصر. ومن ثم انتقل إلى المريخية القطري بعد اسبوع من انتقاله عاد وانتقل إلى نادي الاتحاد السعودي وكان قد ختم اهدف الاتحاد في اخر لقاء له ضد الشباب واحرز مع الاتحاد النسخة الأولى لدوري المحترفين السعودي مع الاتحاد.

وسجل في مسابقة الدوري ٧٩ هدف مع اتدية متفرقة.


</doc>
<doc id="108657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108657" title="شيغيوشي موتشيزوكي">
شيغيوشي موتشيزوكي

شيغيوشي موتشيزوكي، من مواليد 9 يوليو 1973، لاعب كرة قدم ياباني سابق.

بدأ موتشيزوكي مسيرته الكروية مع نادي ناغويا غرامبوس إيت في عام 1996، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كيوتو بروبل سانغا، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي فيسيل كوبي، ولعب في عام 2003 مع نادي جيف يونايتد تشيبا، وأكمل السنة مع نادي فيجالتا سينداي، ولعب في عام 2004 مع نادي جيف يونايتد تشيبا، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي يوكوهاما.

لعب موتشيزوكي مع منتخب اليابان لكرة القدم 14 مباراة دولية، وقد سجل هدفا واحد فقط، وقد كان هذا الهدف هو الذي رجح كفة منتخب اليابان لكرة القدم على منتخب السعودية لكرة القدم في نهائي كأس آسيا 2000.


</doc>
<doc id="108659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108659" title="سيرجي لوشان">
سيرجي لوشان

سيرجي لوشان، من مواليد 14 يونيو 1973، وهو لاعب كرة قدم أوزباكستاني، وقد لعب 27 مباراة دولية مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم وسجل هدف واحد كان في مرمى منتخب اليابان لكرة القدم في كأس آسيا 2000.


</doc>
<doc id="108666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108666" title="محامي">
محامي

المحامي هو لقب يطلق على من أجيز له ممارسة مهنة المحاماة بناء على القوانين المعمول بها, والمحامي قد يجاز للمرافعة أمام بعض المحاكم دون غيرها، فمثلا المحامي تحت التدريب لا يجوز له تقديم المرافعات باسمه إلا في المحاكم الجزئية دون غيرها أما في المحاكم الابتدائية يجب أن تكون باسم المحامي مدير التدريب، وقد يجاز المحامي بالترافع أمام المحاكم الابتدائية أو الدرجة الأولى لكنه غير مخول للمرافعة أمام المحكمة العليا أو المحكمة الدستورية وإنما يكون هناك شروط معينة كمدة الخدمة والتزامه بالجداول النقابية ولوائح النقابة الداخلية وأن يكون مقيدا بجداول المحاكم العليا كمحكمة النقض والمحكمة الدستورية العليا ،واختصاص المحامي يكون باختياره ولا يلزم بالتقيد بهذا الاختصاص فمثلا المحامي الجنائي يستطيع الترافع في القضايا المدنية وهكذا طالما أنه في نفس الدرجة أو في الدرجة التي تعلو الاختصاص الأخر.وهناك نقابات أو جمعيات تنظم مهنة المحاماة، ويعمل المحامون تحت التقيد بقوانينها وأنظمتها إضافة إلى دورها في حماية مهنة المحاماة والمحامين ومنحهم الامتيازات ،كذلك دورها في تنظيم العلاقة ما بين المحامين وموكليهم.

المهام الأساسية تتمثل في التمثيل والدفاع والمساعدة القانونية لمن يطلب ذلك مقابل مبلغ مالي أو تطوعا وقد تكلف المحاكم الجنائية محاميا للدفاع في الحالة التي لا يستطيع فيها المتهم دفع أتعاب المحامي. 
ولذلك، فإن مهنة المحاماة مهنة شاقة تحتاج إلى مجهود كبير.
يمكن تلخيص ذلك في النقاط التالية:



</doc>
<doc id="108680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108680" title="جوهر الصقلي">
جوهر الصقلي

جوهر الصقلي، أبو الحسن جوهر بن عبد الله، (صقلية 928 - القاهرة 28 يناير 992)، ويعرف أيضاً باسم جوهر الرومي وكان أهم وأشهر قائد في التاريخ الفاطمي، فهو مؤسس مدينة القاهرة وباني الجامع الأزهر وهو من أقام سلطان الفاطميين في الشرق وهو فاتح بلاد المغرب ومصر وفلسطين والشام والحجاز وينسب جوهر الصقلي للشيعة والمعروف أن الفاطميين ينسبون إلى الشيعة.

ولد جوهر في جزيرة صقلية الواقعة في البحر المتوسط حوالي 316 هـ/ 928 ميلادي ونسب إليها وكانت صقلية في تلك الفترة إمارة فاطمية. جلب صغيرًا إلى المهدية أيام حكم المنصور بالله الفاطمي وتربى تربية عسكرية وانتظم في سلك الجيش وترقى فيه حتى أصبح بعد ذلك قائد القوات الفاطمية في عهد المعز لدين الله وسرعان ما أثبت جوهر كفاءته بأن ضم مصر التي كانت تحت حكم الإخشيديين وسلطان العباسيين إلى سلطان الفاطميين.
ولما استقر جوهر بمصر أنشأ مدينة القاهرة عام 969 بأمر من الخليفة المعز لدين الله بهدف جعلها عاصمة للدولة الفاطمية كما أمر ببناء الجامع الأزهر ليكون مركزاً علمياً ودينياً عالمياً. ثم سيّر عسكراً إلى دمشق وغزاها فملكها. ووصلت البشارة إلى مولاه المعز بأخذ البلاد وهو في إفريقية في نصف شهر رمضان المعظم، ويدعوه إلى المسير إليه، ففرح فرحاً شديداً، ومدحه الشعراء فمن ذلك محمد بن هانىء الأندلسي من قصيدة:

حكم جوهر الصقلي مصر أربع سنوات نيابة عن الخليفة الفاطمي، وبعد وصول المعز إلى القاهرة لم يعهد إليه بمهمة جديدة حتى ظهور خطر القرامطة في بلاد الشام فاستعان المعز لدين الله به سنة (364هـ= 974م) لقتالهم، وعندما توفي المعز عام 365 هجرية، تولى الخلافة من بعده العزيز، وفي عهده استولي أفتكين من البويهيين علي دمشق وطرد حاكمها من قبل الفاطميين ريان الخادم وجعل الخطبة في بلاد الشام للخليفة العباسي بعد أن كانت للخليفة الفاطمي ، فقرر الخليفة العزيز أن يستعين بجوهر الصقلي لاستعادة ملكه في الشام، فخرج جوهر الصقلي ليستعيد دمشق وحاصرها سبعة أشهر، فأرسل أفتكين إلي الحسين بن أحمد من القرامطة لينضم إليه في قتال الفاطميين فأجابه وسار بجيش إلي دمشق. لما وجد جوهر نفسه أمام جيشين ، جيش أفتكين وجيش القرامطة ، فضل الرجوع إلي مصر ، فما كان من أفتكين والحسين القرمطي إلا أن طمعوا في هزيمته فأتبعوه وتقابلوا عند مدينة الرملة في فلسطين، فأرسل جوهر إلى الخليفة العزيز يطلب منه دعماً عسكرياً، فخرج الخليفة العزيز بالله بنفسه في جيش عظيم استطاع به أن يهزم أفتكين والقرامطة ويشتت شملهم ويستعيد دمشق سنة 368 هجرية

في شهر ذي القعدة من سنة 381 هجرية اعتل جوهر، فعاده العزيز، وأرسل إليه خمسة آلاف دينار، ثم بعث له أيضا الأمير منصور بن عبد العزيز ومعه خمسة آلاف دينار أخرى، وتوفي جوهر سنة 381 هجرية. وقد قام العزيز بإرسال الحنوط والكفن للمتوفى، فكُفن في سبعين ثوباً، ما بين مثقل وموشى بالذهب، ثم صلى عليه العزيز، ودفن بالقرافة الكبرى، وأمر العزيز بترقية الحسين بن جوهرالصقلي، وجعله في رتبة أبيه، ولقبه بالقائد ابن القائد، ومكّنه من جميع ما خلّفه أبوه.

في عام 348 هـ أرسل المعز، جيشاً بقيادة جوهر الصقلي إلى المغرب الأقصى بعد أن نقضوا البيعة وأظهروا ولاءهم لأمير الأندلس الأموي، فاحتلت الجيوش الفاطمية مدن تاهرت وفاس وسجلماسة ، وألقي القبض على العمال الأمويين في سائر بلاد المغرب ، وتقدموا في البلاد حتى وصلوا إلى سواحل المحيط الأطلسي، فأمر جوهر الصقلي باصطياد الأسماك وجعلها في قلال الماء وإرسالها إلى المعز لدين الله إشارة منه أنه أدى المهمة على أكمل وجه، ولم يرجع القائد جوهر الصقلي إلى مولاه إلا بعد إن أستأصل جميع الفتن في البلاد، ثم عاد جوهر غانماً مظفراً ومعه صاحبا سجلماسة وفاس أسيرين في أقفاص من حديد ودخل بهما القيروان في يوم مشهود.

حاول الفاطميون فتح مصر ثلاث مرات سابقة حتي تولي الخلافة الفاطمية في بلاد المغرب الخليفة المعز لدين الله الفاطمي، الذي عزم أن يفتح مصر فجهز جيشاً عظيماً وصل عدده إلى 100 ألف جندي، وولي على قيادته جوهر الصقلي وخرج الإمام المعز لدين الله الفاطمي بنفسه لتوديع القائد جوهر الصقلي وأقام أياماً في معسكره وكان يجتمع إلى جوهر كل يوم وخرج إليه يوماً فقام جوهر بين يديه وقد اجتمع الجيش فخاطب الإمام الدعاة الذين سيرهم مع جوهر فقال:

(( لو خرج جوهر هذا وحده لفتح مصر ولتدخل إلى مصر بالأردية من غير حرب، ولتنزل في خرابات ابن طولون وتبني مدينة تسمى القاهرة)) ثم استعرض الجيش وودع القواد والأمراء ولقد وصف ذلك العرض العسكري العظيم الشاعر الإسماعيلي ابن هانئ حيث يقول في قصيدة طويلة تزيد عن 90 بيتاً يقول مطلعها:

زود المعز جيشه بالأموال الوفيرة وما يلزمه في مرحلة السفر، كما دعم الجيش البري عدد من السفن البحرية لترسو على ميناء الإسكندرية وخرجت الحملة في 14 ربيع ثاني سنة 358 هـ/ فبراير 969 م من مدينة القيروان بقيادة جوهر الصقلي ودخل الإسكندرية فسلمها أهلها بدون قتال. وأدرك أهل الفسطاط أنه لا قبل لهم بصد جيوش الفاطميين فأرسل الوزير جعفر بن الفرات رسولاً من العلويين إلى جوهر الصقلي يطلب منه الأمان، ووافق جوهر وكتب عهداً بنشر العدل وبث الطمأنينة وترك الحرية للمصريين في إقامة شعائرهم الدينية. وفي 17 شعبان دخل جوهر الفسطاط عاصمة مصر وخرج الوزير جعفر بن الفرات وسائر الأشراف والعلماء في استقباله ورحبوا به، وعسكر جوهر في الموضع الذي بنا فيه مدينة القاهرة وهكذا زال سلطان الخلافة العباسية والحكم الإخشيدي في مصر بدون قتال ولا ضربة سيف واحدة وأصبحت مصر ولاية فاطمية في دولة تمتد من المحيط الأطلسي غرباً إلى البحر الأحمر شرقاً.
و بنى جوهر قصرا كبيرا للمعز، بلغت مساحته 70 فدانا فوق أرض بلغت مساحتها 340 فدانا ووصل الخليفة المعز لدين الله الفاطمى إلى مصر في رمضان 362هـ/ يونيو 973م واتخذها مقراً له، وأصبحت مصر منذ ذلك الحين وطيلة حكم الفاطميين دار خلافة بعد أن كانت دار إمارة، وأصبحت القاهرة عاصمة لهذه الدولة.

كانت الدولة الفاطمية أعظم الدول الإسلامية في وقتها مع أنها كانت دولة شيعية حيث انتشرت جميع أنواع العلوم من الطب والفلسفة والاجتماع والاقتصاد، إلخ. حيث كانت تدرس في الجامع الأزهر الذي بناه الفاطميون ولا زال المسلمون ينتفعون به إلى يومنا هذا.
دعمت الدولة الفاطمية العلم والعلماء ووفرت لهم كل ما يحتاجونه لرفع راية العلم في جميع العلوم ومن هؤلاء العلماء ابن الهيثم
لم يعطِ التاريخ الفاطميين حقهم كما أعطى الدولتين الأموية والعباسية.


</doc>
<doc id="108686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108686" title="إعصار مخيليف">
إعصار مخيليف

في عام 1988 ضرب إعصار جارف بلدة مخيليف التابعة لولاية صحم بسلطنة عمان ، وكان المشهد مرعباً بالنسبة للسكان نظراً لعدم اعتيادهم على مثل تلك الكوارث الطبيعية. وخلف أضراراً كثيرة حيث تهدمت البيوت القريبة من البحر ونفقت الماشية وأصيب عدد من الأهالي وحمل الإعصار زوارق الصيادين كقشة في الهواء لتستقر في البيوت المجاورة.

وإعصار فيت في عام 2010 حيث ضرب أجزاء من السلطنة لكن بحمد لله وتوفيقه وبجهود أبناء الوطن تم مرور الاعصار بسلام


</doc>
<doc id="108696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108696" title="نظام العصور الثلاث">
نظام العصور الثلاث

تعبير « نظام الحقب الثلاث » أو نظام العصور الثلاث هو الاسم العلمي لتقسيمات الزمنية لعصور ما قبل الميلاد، والذي ابتكره أمين المتحف الدنماركي في كوبنهاكن كريستيان تومسون (Ch.Thomson) في العام 1816 م، حيث قام بتصنيف اللقى الأثرية الموجودة في المتحف على أساس مادتهاإلى أدوات حجرية وتليها أدوات برونزية ثم الأدوات الحديدية، واضعاً بذلك أساس تقسيم التوالي الزمني للعصور الثلاث، الذي أكدته الحفريات الأثرية.



</doc>
<doc id="108699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108699" title="دماء على الأسفلت (فيلم)">
دماء على الأسفلت (فيلم)

دماء على الإسفلت فيلم مصري إنتاج 1992 بطولة نور الشريف وحسن حسني وطارق لطفي وحنان شوقي وإيمان الطوخي من إخراج من عاطف الطيب، وقصة أسامة أنور عكاشة
يشغل ثناء (نور الشريف) مركزًا مرموقَا في منظمة دولية في الخارج، والده أبو الحسن (حسن حسني) باشكاتب في وزارة العدل له ثلاثة أبناء : الدكتور ثناء وعلاء وولاء(حنان شوقي)التي تعمل في أحد الفنادق

يصدم الأبناء ذات يوم باتهام أبيهم بسرقة ملف إحدى القضايا الهامة. فيعود الدكتور ثناء كي يقف إلى جوار أبيه البريء.

لكن يبدو أن الانحلال قد أصاب الأسرة. فولاء تحولت إلى فتاة هوى تتعاطى هي وعلاء الهيروين.

يحاول ثناء أن يتعرف على الأسباب التي دفعت الأسرة إلى ذلك وتساعده ابنة عمه الباحثة سهام التي كانت تربطه بها علاقة حب. (إسقاط على المجتمع ككل).

ينتهي الفيلم بموت ولاء بحادث سيارة حيث تدهسها بعد أن تترك سيارة التكسي التي تركبها مع أخيها هاربة بعد أن تم اكتشاف عملها الحقيقي إثر تعرضها للسادية على يد أحد الزبائن الذي يضربها بشدة مما ينبه الجيران


</doc>
<doc id="108708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108708" title="مؤيد نعمة">
مؤيد نعمة

مؤيد نعمة رسام كاريكاتير عراقي له العديد من النتاجات الفنية والمواضيع التي دأب على نشرها في عدة صحف عراقية وعربية منذ أن بدأ بالإنتاج الفن في مجلة المتفرج الساخرة عام 1967.
-ولد مؤيد نعمة في العاصمة العراقية بغداد عام 1951، وتوفى عام 2005.
-حصل على شهادة البكالوريوس من أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد / قسم قسم الفنون التشكيلية/ تخصص خزف عام 1971.
- عمل رساماً للكاريكاتير في عدة صحف عراقية وعربية.
-حاز على الجائزة الدولية للكاريكاتير - كافرو - بلغاريا 1979.
-حاز على جائزة الكاريكاتير / نقابة الفنانين العراقية عام 1989.
-ساهم في عدة معارض كاركاتير دولية بلجيكا1975,يوغسلافيا 1986, اليابان 1987, كوبا 1987, معرض الكاريكاتير العربي (باريس) 1988, تركيا 1988 -1989 -2001.

يتميز أسلوب الرسام مؤيد نعمة في معالجة المشهد الكاريكاتوري بأسلوب وطابع مميز يكاد يكون فريداً وخاصاُ به ويمكن للناظر والمتابع لفنّه ان يميز رسوماته فور ما تقع عليها عيناه دون الحاجة لرؤية التوقيع, الشخوص الذين يعتمد عليهم مؤيد نعمة في إنشاء الموضوع الكاريكاتوري هم النقطة المركزية والثقل الذي يوازن الموضوع.
الخطوط القاسية والزوايا الحادة التي تُشعر العين بالوخز أحياناً سمة مميزة لطابع مؤيد نعمة في تشكيل الأوجه والملامح وأجساد الأشكال الآدمية في لوحاته, وقسوة التعبير والجرأة التي يتناول بها المواضيع التي يغلب عليها الطابع السياسي تكاد تلامس درجة الوقاحة في صراحتها وملامستها للمشاعر.

موقع مويد نعمة الإلكتروني


</doc>
<doc id="108782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108782" title="ميسور">
ميسور

تعتبر مدينة ميسور عاصمة إقليم بولمان وتبعد عن فاس في المغرب بحوالي 200كلم وميدلت ب 90كلم.مساحتها 18كلم² وعلوها عن سطح البحر 900متر، تحدها الجماعة القروية لسيدي بوطيب من جميع الجهات، كما نجد ميدلت غربا، بولمان وايموزار مرموشة شمالا، اوطاط الحاج شرقا، وتالسينت جنوبا كأقرب المناطق إليها، وتخترقها الطريق الوطنية رقم 15 الرابطة بين الراشيدية ومليلية.

المناخ: تقع المدينة في منطقة شبه صحراوية ذات تساقطات ضعيفة وتخترقها ثلاث اودية هي : لمراير، شوف شرق، ملوية.
الحرارة: تتميز بوجود فارق شاسع بين الأشهر، والرياح المسيطرة هي رياح الشركي. معدل الحرارة:20- معدل الرطوبة:43،3 - معدل التساقطات:170ملم - معدل سرعة الرياح:47،70كلم/س

تتميز المدينة بوجود تصميم تهيئة مصادق عليها، وتتوزع مكوناته بين سكن اقتصادي تشغله نسبة 48 بالمئة من السكان، وعمارات بنسبة 3،9بالمئة، وماهو قابل لاعادة الهيكلة بنسبة 26بالمئة إضافة إلى بعض الأحياء ذات بناء عشوائي بنسبة 17،6 بالمئة.

الفلاحة: يتم إنتاج مجموعة من الخضروات والمزروعات المسقية على طول وادي ملوية، وذلك بالقرى التي تحيط بالمدينة، ومن أهم المنتوجات:الزيتون-الخوخ-المشمش-التفاح واللوز، كما يتعاطى سكانها إلى تربية المواشي حيث تزود المدينة بنسبة مهمة من اللحوم ولالبان.
الخدمات: التجارة، وتتضمن المدينة تجار نصف الجملة والتقسيط.
الادارات: أهم المصالح العمة مية المتواجدة بالمدينة: العمالة، اتصالات المغرب، المالية، الفلاحة، التجهيز، الفلاحة، التربية الوطنية والشباب..
التعاونيات: 19(نجارة، خياطة، فلاحة...)- الفنادق:4(1مصنف من فئة ثلاث نجوم وماتبقى غير مصنف).
البنية التحتية: محطة طرقية، الطرق الخارجية:طريق جهوية بين ميسور وتالسينت - طريق إقليمية 2 بين ميسور وبولمان وأيضا بين ميسور وإموزار مرموشة - طريق جماعية بين ميسور وسيدي بوطيب ،الطرق الداخلية:حولي 14 كلم معبدة مؤخرا.

التربية الوطنية والشباب والتعاون الوطني:

1-رياض الأطفال:

10 مؤسسات.

2-التعليم الأساسي:

السلك الأول (الصفوف الأبدتدائية) : 7.
السلك الثاني (الصفوف المتوسطة) : 5.
دور الشباب: 1.
دور الطالب: 2.
مركز المعاقين: 1. 
الاندية النسوية: 2.

3-الصحة:

المستشفيات: 1.
مراكز صحية: 2.
الصيدليات: 6.
العيادات: 2.

4-مرافق عمومية:

سوق يومي: 2.
سوق اسبوعي: 1.
مجزرة: 1.
محطات الوقود: 3.
حمامات: 6.
مخبزات: 4.
سيارات التعليم: 3.
وكالات بنكية: 2.
وكالات التأمين: 2.


</doc>
<doc id="108968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108968" title="أرسطو أوناسيس">
أرسطو أوناسيس

أرسطو أوناسيس (15 يناير 1906 - 15 مارس 1975) رجل أعمال يوناني كان يعد من أغنى رجال العالم

ولد عام 1906 في إزمير بالدولة العثمانية لعائلة يونانية من الطبقة المتوسطة. وبعد الحرب العالمية الأولى انتقلت عائلته إلى اليونان عام 1923، ولكن أوناسيس هاجر إلى الأرجنتين بعد أن فقد والده ثروته وكان معه 63 دولارا فقط، وبدأ في تجارة التبغ ثم دخل مجال الأعمال في السفن خلال الكساد الكبير في الثلاثينيَّات من القرن العشرين، واشترى العديد من سفن الشحن بسعر منخفضٍ للغاية وحقق نجاحا كبيرا فيها, كون مليونه الأول وفي سن ال 25

كان يملك أسطول من السفن التجارية وناقلات الزيت، وأسس أيضًا الخطوط الجوية اليونانية الوحيدة وذلك في عام 1957 حتى تولتها الحكومة في منتصف السبعينيات، وكان يتخذ من يخته المسمَّى كريستينا مقرا له لكي ينجو من الضرائب على دخله.

تزوج في عام 1948 من أثينا ليفانوس ابنة أحد كبار أصحاب سفن الشحن وأنجب منها ألكسندر (1948 - 1973) الذي توفي في حادث تحطم طائرة وكريستينا (1950 - 1988) التي توفيت في الأرجنتين بجرعة مخدرات زائدة.

أقام علاقة غرامية مع مغنية الأوبرا الشهيرة ماريا كالاس وأنجبت له طفلا في 30 مارس 1960 ولكنه توفي بعد فترة قصيرة وفي 20 أكتوبر 1968 تزوج من جاكلين كنيدي أرملة الرئيس الراحل جون كنيدي

توفي في 16 مارس 1975 في فرنسا عن عمر يناهز 69 وورثت ابنته كريستينا أوناسيس نصف ثروته طبقا لوصيته والنصف الآخر أقام به مؤسسة باسم ابنه ألكسندر

أما حفيدته أثينا أوناسيس روسيل (29 يناير 1985) وهي الوريثة الوحيدة له الباقية من أسرته وتتربع على الثروة المتناثرة في جميع أرجاء العالم وتعتبر أغنى امرأة في العالم.


</doc>
<doc id="109039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109039" title="معامل بيتا">
معامل بيتا

معامل بيتا هو المقياس الأساسي لنموذج تسييل الأصول الرأسمالية.
وهو يقيس و يحسب التذبذب في مقدار المخاطرة بين أصل ما و آخر و يتم حسابه لمعرفة مقدار المخاطرة و بالتالي تقدير العائد المطلوب على مثل هذه المخاطرة.


</doc>
<doc id="109167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109167" title="الحملة الفرنسية على مصر">
الحملة الفرنسية على مصر

الحملة الفرنسية على مصر هي حملة عسكرية قام بها الجنرال نابليون بونابرت على مصر والشام (1798-1801م) بهدف إقامة قاعدة في مصر تكون نواة لامبراطورية فرنسية في الشرق من ناحيه، وقطع الطريق بين بريطانيا ومستعمراتها في الهند من ناحية آخرى وأيضا لإستغلال مواردها في غزواته في أوروبا، استمرت الحملة 3 سنوات وفشلت وأسفرت عن عودة القوات الفرنسية إلى بلادها.

كان لقدوم الحملة الفرنسية على مصر الكثير من الأسباب والدوافع ولعل من المهم أن يتم التعرف على تاريخ العلاقات بين مصر وفرنسا وخاصة منذ أن كانت مصر تحت السيادة العثمانية إذ تؤكد الكثير من الوثائق مدى إهتمام فرنسا بمعرفة الأحوال السياسية والإقتصادية والإجتماعية في مصر قبل قدوم الحملة الفرنسية بفترة طويلة.
ومن الجدير بالذكر أن مصر قد تعرضت لحملتين فرنستين قبل ذلك ولكنهما كانا في إطار الحملات الصليبية ففي عهد الدولة الأيوبية، كانت الحملتان تقودهما فرنسا، أما الأولى فقد عرفت بالحملة الصليبية الخامسة، وكانت بقيادة جان دي برس ولكنها فشلت في عام 618 هـ - 1221م، وأما الأخرى فقد عرفت بالحملة الصليبية السابعة، وكانت بقيادة الملك لويس التاسع ومنيت بهزيمة مدوية عام 648 هـ - 1250م وخرجت من مصر.

إلا أن احتلال مصر كانت رغبة قوية لدى فرنسا، وبقيت أملا لسياستها وقادتها ينتظرون الفرصة السانحة لتحقيقها متى سنحت لهم، وفي سبيل ذلك يبعثون رجالهم إلى مصر على هيئة تجار أو سياح أو طلاب ودارسين، ويسجلون دقائق حياتها في تقارير يرسلونها إلى قادتهم، ولما بدأ الضعف يتسرب إلى الدولة العثمانية أخذت فرنسا تتطلع إلى المشرق العربي مرة أخرى، وكانت تقارير رجالهم تحرضهم بأن اللحظة المناسبة قد حان أوانها ولابد من انتهازها.

وكشفت تقارير سانت بريست سفير فرنسا في الأستانة منذ سنة 1768م والبارون دي توت والمسيو (مور) قنصل فرنسا في الإسكندرية ضعف الدولة العثمانية، وأنها في سبيلها إلى الانحلال، ودعت تلك التقارير إلى ضرورة الإسراع باحتلال مصر، غير أن الحكومة الفرنسية ترددت ولم تأخذ بنصائحهم، احتفاظا بسياستها القائم ظاهرها على الود والصداقة للدولة العثمانية.

قامت الجيوش الفرنسية بالهجوم علي مصر عام 1798 م بقيادة نابليون بونابرت، بغرض جعل مصر قاعدة إستراتيجية تكون نواة للإمبراطورية الفرنسية في الشرق، كما تظهر وثيقة شديدة الأهمية عن حلم نابليون بحفر قناة السويس وعدم إضاعة قطرة واحدة من ماء النيل إذا قيد له أن يحكم مصر طويلا، وأن يجعل من مصر قاعدة لإمبراطورية هائلة شرق السويس تمتد حتى إيران وأفغانستان، و قال فأنا لست أقل من الإسكندر الأكبر. رغم حزني الشديد لأن الإسكندر غزا مصر في سن السادسة والعشرين بينما أنا في الثامنة والعشرين.

قبل قيام الحملة الفرنسية على مصر، قدم شارل مجالون القنصل الفرنسي في مصر تقريره إلى حكومته في 9 فبراير 1798 م يحرضها على ضرورة احتلال مصر، ويبين أهمية استيلاء بلاده على منتجات مصر وتجارتها، ويعدد لها المزايا التي ينتظر أن تجنيها فرنسا من وراء ذلك.

وبعد أيام قليلة من تقديم تقرير مجالون تلقت حكومة فرنسا تقريرا آخر من - تاليران - وزير الخارجية، ويحتل هذا التقرير مكانة كبيرة في تاريخ الحملة الفرنسية على مصر، حيث عرض فيه للعلاقات التي قامت من قديم الزمن بين فرنسا ومصر وبسط الآراء التي تنادي بمزايا الاستيلاء على مصر، وقدم الحجج التي تبين أن الفرصة قد أصبحت سانحة لإرسال حملة على مصر وفتحها، كما تناول وسائل تنفيذ مشروع الغزو من حيث إعداد الرجال وتجهيز السفن اللازمة لحملهم وخطة الغزو العسكرية، ودعا إلى مراعاة تقاليد أهل مصر وعاداتهم وشعائرهم الدينية، وإلى استمالة المصريين وكسب مودتهم بتبجيل علمائهم وشيوخهم واحترام أهل الرأي منهم؛ لأن هؤلاء العلماء أصحاب مكانة كبيرة عند المصريين.

وكان من أثر التقريرين أن نال موضوع غزو مصر اهتمام حكومة الإدارة التي قامت بعد الثورة الفرنسية، وخرج من مرحلة النظر والتفكير إلى حيز العمل والتنفيذ، وأصدرت قرارها التاريخي بوضع جيش الشرق تحت قيادة نابليون بونابرت في 12أبريل 1798م

وتضمن القرار مقدمة وست مواد، اشتملت المقدمة على الأسباب التي دعت حكومة الإدارة إلى إرسال حملتها على مصر، وفي مقدمتها عقاب المماليك الذين أساءوا معاملة الفرنسيين واعتدوا على أموالهم وأرواحهم، والبحث عن طريق تجاري آخر بعد استيلاء الإنجليز على طريق رأس الرجاء الصالح وتضييقهم على السفن الفرنسية في الإبحار فيه، وشمل القرار تكليف نابليون بطرد الإنجليز من ممتلكاتهم في الشرق، وفي الجهات التي يستطيع الوصول إليها، وبالقضاء على مراكزهم التجارية في البحر الأحمر والعمل على شق قناة برزخ السويس.

جرت الاستعدادات لتجهيز الحملة على خير وجه، وكان قائد الحملة الجنرال نابليون يشرف على التجهيز بكل عزم ونشاط ويتخير بنفسه القادة والضباط والعلماء والمهندسين والجغرافيين، وعني بتشكيل لجنة من العلماء عرفت باسم لجنة العلوم والفنون وجمع كل حروف الطباعة العربية الموجودة في باريس لكي يزود الحملة بمطبعة خاصة بها.

لقد تمت التعمية على الجهة التي يقصدها الأسطول حتى إن الرجال كلهم - تقريبا - والبالغ عددهم مايقارب 36 ألف جندي لم يكونوا يعلمون وجهة الأسطول، وفي بيان له سمات خاصة وجهه نابليون "لجيش الشرق" الجديد أشار إليه بأنه مجرد جناح للجيش الفرنسي المعد لغزو إنجلترا، وطلب من البحارة والجنود أن يثقوا به رغم أنه لا يستطيع حتى الآن أن يحدد المهام الموكلة إليهم.

وفى يوم 19 مايو 1798 اقلع أسطول فرنسي كبير من ميناء طولون، وتألفت من نحو 35 ألف جندي، تحملهم 300 سفينة تقودهم سفينة القائد (اوريليان) والتي تعني الشرق، ويحرسها أسطول حربي فرنسي مؤلف من 55 سفينة، وفي طريقها إلى الإسكندرية استولت الحملة على جزيرة مالطة من فرسان القديس يوحنا آخر فلول الصليبيين، وبلغ الإنجليز أخبار مغادرة نابليون فرنسا وعهدوا إلى نيلسون باقتفاء أثره وتدمير أسطوله، فقصد إلى مالطة ولكنه وجد أن أسطول نابليون غادرها نحو الشرق منذ خمسة أيام، فرجح أنها تقصد مصر واتجه إلى الإسكندرية وبلغها يوم 28 يونيو 1798 فلم يعثر هناك للفرنسيين على أثر وحذر المصريين.

وفي 9 يونيو ظهر الأسطول الفرنسي إزاء سواحل مالطا، وكانت حكومة الإدارة قد قدمت رشوة لرئيس جماعة فرسان مالطا وذوي الشأن فيهم لتكون مقاومتهم شكلية ونتيجة لهذا استولى الفرنسيون على الحصن المنيع الممول جيدا في هذه الجزيرة بسهولة ولم يفقدوا في سبيله سوى ثلاثة رجال• وتأخر نابليون في الجزيرة أسبوعا ليعيد تنظيم إدارة الجزيرة على نمط الإدارة الفرنسية وكان ألفريد ده ڤينه Alfred de Vigne - الذي سيصبح شاعرا فيما بعد - يومئذ في الثانية من عمره، وقد قدموه لنابليون، فرفعه وقبله، وقال ألفريد - فيما بعد - عندما أنزلني بعناية إلى سطح السفينة، كان قد كسب إلى جانبه، عبداً آخر يضاف إلى عبيده. وعلى أيه حال فإن نابليون ذلك الرجل الشبيه بالإله عانى دوار البحر طوال فترة الإبحار إلى الإسكندرية تقريبا، وفي هذه الأثناء درس القرآن.

وعلى الرغم من السرية التامة التي أحاطت بتحركات الحملة الفرنسية وبوجهتها فإن أخبارها تسربت إلى بريطانيا العدو اللدود لفرنسا، وبدأ الأسطول البريطاني يراقب الملاحة في البحر المتوسط، واستطاع نيلسون قائد الأسطول الوصول إلى ميناء الإسكندرية قبل وصول الحملة الفرنسية بثلاثة أيام، وأرسل بعثة صغيرة للتفاهم مع السيد محمد كريم حاكم المدينة وإخباره أنهم حضروا للتفتيش عن الفرنسيين الذين خرجوا بحملة كبيرة وقد يهاجمون الإسكندرية التي لن تتمكن من دفعها ومقاومتها، لكن السيد محمد كريم ظن أن الأمر خدعة من جانب الإنجليز لاحتلال المدينة تحت دعوى مساعدة المصريين لصد الفرنسيين، وأغلظ القول للبعثة فعرضت أن يقف الأسطول البريطاني في عرض البحر لملاقاة الحملة الفرنسية وأنه ربما يحتاج للتموين بالماء والزاد في مقابل دفع الثمن، لكن السلطات رفضت هذا الطلب لتترك الاسطول الإنجليزي للمواجهة مع الحملة في معركة أبي قير البحرية والتي انتهت بتدمير قطع الاسطول الفرنسي لتترك الحملة في مصر بلا اتصال بفرنسا

وتَوقُّع بريطانيا أن تكون وجهة الحملة الفرنسية إلى مصر العثمانية دليلٌ على عزمها على اقتسام مناطق النفوذ في العالم العربي وتسابقهما في اختيار أهم المناطق تأثيرا فيه، لتكون مركز ثقل السيادة والانطلاق منه إلى بقية المنطقة العربية، ولم يكن هناك دولة أفضل من مصر لتحقيق هذا الغرض الاستعماري.

وقد وصل الأسطول الفرنسي غرب الإسكندرية عند أبو قير في أول يوليو 1798، وبادر بإنزال قواته ليلاً على البر ثم سير جيشاً إلى الإسكندرية، وأنزلت المراكب الحربية الفرنسية، ونجحت في احتلال المدينة في 2 يوليو 1798م بعد مقاومة من جانب أهلها وحاكمها السيد محمد كريم دامت ساعات وظل يتقهقر ثم اعتصم بقلعة قايتباى ومعه مجموعة من المقاتلين، وأخيراً أستسلم وكف عن القتال، ولم يكن بد من التسليم ودخل نابليون المدينة، وأعلن بها الأمان. وفى 6 سبتمبر 1798 اصدر نابليون بونابرت أمرا بتنفيذ عقوبة الإعدام على السيد محمد كريم "بميدان الرميلة" رميا بالرصاص في القاهرة. ووجّه نابليون في اليوم ذاته نداءً إلى الشعب المصري، وأصدرت الحملة نداء إلى الشعب بالهدوء والتعاون وأن نابليون قد اعتنق الإسلام وأصبح صديق وحامي الإسلام. وراح نابليون يذيع منشورا على أهالي مصر تحدث فيه عن سبب قدومه لغزو بلادهم وهو تخليص مصر من طغيان البكوات المماليك الذين يتسلطون في البلاد المصرية، وأكد في منشوره على احترامه للإسلام والمسلمين، وبدأ المنشور بالشهادتين وحرص على إظهار إسلامه وإسلام جنده، وشرع يسوق الأدلة والبراهين على صحة دعواه، وأن الفرنساوية هم أيضا مسلمون مخلصون، فقال: "إنهم قد نزلوا روما وخربوا فيها كرسي البابا الذي كان دائما يحث المسيحيين على محاربة المسلمين"، وأنهم قد قصدوا مالطة وطردوا منها فرسان القديس يوحنا الذين كانوا يعتقدون أن الله يطلب منهم مقاتلة المسلمين

وبهذا يكون قد استولى نابليون على أغنى إقليم في الدولة العثمانية وطبقاً للبروباجندا الحربية ادعى أنه "صديقاً للسلطان العثماني" وادعى أيضا أنه قدم إلى مصر "للاقتصاص من المماليك" لا غير، باعتبارهم أعداء السلطان، وأعداء الشعب المصري وهذه رسالة نابليون بونابرت الذي دعاه المؤرخين المسلمين الجنرال علي إلى شعب مصر:
وأدرك نابليون قيمة الروابط التاريخية الدينية التي تجمع بين المصريين والعثمانيين تحت لواء الخلافة الإسلامية فحرص ألا يبدو في صورة المعتدي على حقوق السلطان العثماني فعمل على إقناع المصريين بأن الفرنسيين هم أصدقاء السلطان العثماني، غير أن هذه السياسة المخادعة التي أراد نابليون أن يخدع بها المصريين ويكرس احتلاله للبلاد فلم ينخدعوا بها وقاوموا الاحتلال.

وفي مساء يوم 3 يوليو 1798 م زحفت الحملة على القاهرة، وسلكت طريقين أحدهما بري وسلكته الحملة الرئيسية؛ حيث تسير من الإسكندرية إلى دمنهور فالرحمانية، فشبراخيت، فأم دينار (على مسافة 15 ميلاً من الجيزة)، وأما الطريق الآخر فبحري وتسلكه سفن الأسطول الخفيفة في فرع رشيد لتقابل الحملة البرية قرب القاهرة. وتكشف وثائق عن توصيف دقيق بقلم نابليون نفسه لبعض المعارك الحربية مثل معركة الرحمانية( رقم4626 بتاريخ20 يوليو1799)
ولم يكن طريق الحملة سهلاً إلى القاهرة فقد لقي جندها ألوانا من المشقة والجهد، وقابلت مقاومة من قبل أهالي البلاد؛ فوقعت في 13 يوليو 1798 م أول موقعة بحرية بين سفن المماليك والفرنسيين عند شبراخيت، وكان جموع الأهالي من الفلاحين يهاجمون الأسطول الفرنسي من الشاطئين غير أن الأسلحة الحديثة التي كان يمتلكها الأسطول الفرنسي حسمت المعركة لصالحه، واضطر "مراد بك" قائد المماليك إلى التقهقر إلى القاهرة.

ثم التقى "مراد بك" بالفرنسيين عند منطقة إمبابة في 21 يوليو 1798 م في معركة أطلق عليها الفرنسيون معركة الأهرام، وهناك قال لجنوده (إن كان لنا أن نثق في ذاكرة نابليون): "إن أربعين قرنا تتطلع إليكم"

ومرة أخرى واجه الفرنسيون هذا الهجوم بطلقات المدافع والبنادق والحراب المثبتة فقتل سبعون فرنسياً وألفٌ وخمسمائة مملوك، وغرق كثيرون منهم في النيل في أثناء هروبهم الطائش، وفي 22 يوليو أرسلت السلطات العثمانية في القاهرة مفاتيح المدينة إلى نابليون مما يعني الاستسلام، وفي 24 يوليو دخل نابليون المدينة البهية من غير أن يواجه مقاومة.

وبالرغم من أن القوات المصرية كانت كبيرة لكن تسليحها لا يضاهي التسليح الفرنسي الحديث؛ فلقيت هزيمة كبيرة وفر "مراد بك" ومن بقي معه من المماليك إلى الصعيد، وكذلك فعل شيخ البلد "إبراهيم بك"، وأصبحت القاهرة بدون حامية، وسرت في الناس موجة من الرعب والهلع خوفًا من الفرنسيين.

دخل نابليون مدينة القاهرة تحوطه قواته من كل جانب، وفي عزمه توطيد احتلاله للبلاد بإظهار الود للمصريين وبإقامة علاقة صداقة مع الدولة العثمانية، وباحترام عقائد أهالي البلاد والمحافظة على تقاليدهم وعاداتهم؛ حتى يتمكن من إنشاء القاعدة العسكرية، وتحويل مصر إلى مستعمرة قوية يمكنه منها توجيه ضربات قوية إلى الإمبراطورية البريطانية.

وفي اليوم الثاني لدخوله القاهرة وهو الموافق 25 يوليو 1798 م أنشأ نابليون ديوان القاهرة وهو ديواناً استشارياً من تسعة من كبار المشايخ والعلماء ويرأسه الشيخ عبد الله الشرقاوي. لحكم مدينة القاهرة، وتعيين رؤساء الموظفين، غير أن هذا الديوان لم يتمتع بالسلطة النهائية في أي أمر من الأمور، وحتى نعرف غرض نابليون من هذا الديوان يظهر في وصيته لكليبر التي يقول فيها (إذا أردت أن تحكم مصر طويلا فعليك باحترام مشاعر الناس الدينية واحترام حرمات منازلهم) كما كان الغرض من مجلس القاهرة هو تفعيل الحياة المدنية بالمفهوم الحديث ومشاركتها جنبا إلى جنب مع الإدارة والسلطات الحاكمة في البلاد، وهو أحد الأفكار الهامة التي صاحبت الثورة الفرنسية من ضرورة تفعيل دور المجتمع والمشاركة المجتمعية في الإدارة والحكم، وهو قائم على أفكار المفكر والعالم الاجتماعى جان جاك روسو ونظريته المعروفة باسم نظرية العقد الاجتماعى والتي تقوم على أن العلاقة بين الإدارة والشعب تقوم على وجود عقد افتراضى بين الشعب من ناحية والحاكم والإدارة، التي من مقتضياتها زيادة المشاركة المجتمعية في الإدارة والحكم، وبالتالى فقد كانت المجالس النيابية هي إحدى المقتضيات الأساسية والمفردات الدارجة بشكل أساسا والتي واكبت الفترة ابان الثورة الفرنسية وما واكبها من أفكار وحراك فكرى وسياسى في فرنسا وفي كثير من دول العالم فيما بعد، ومن الجدير بالذكر وجود وثيقة رقم3618 بتاريخ 4 نوفمبر1798 يوقع فيها بونابرت علي قرار عسكري بأن تدفع فرنسا رواتب شيوخ الديوان، وهم الشيخ إسماعيل البراوي والشيخ يوسف الموصلي والشيخ عبد الوهاب الشبراوي والشيخ سليمان الجوسقي والشيخ أحمد الشرقاوي. ويبدو أن هؤلاء لم يكونوا قد انضموا إلي علماء الديوان في تكوينه الأول.

ومن القاهرة أصدر أوامره بأن تدار أمور مصر عن طريق دواوين عربية مكونة من المشايخ والعلماء يكون لها رأياً استشارياً للإدارة، لتعاون الإدارة في الحكم وهو انعكاس للأفكار الفرنسية والتي واكبت الثورة الفرنسية وكان لها صدى كبير في فرنسا في حينه واستمر فيما بعد وكان بداية المشاركة المجتمعية في الحكم في فرنسا والعالم.

وفي يوليو سنة 1799م نظم المعهد العلمي المصري من علماء مصر وعلماء الحملة، وكان العلماء هم الذين أعدوا الأربعة والعشرين مجلداً ضخماً التي مولتها ونشرتها الحكومة الفرنسية بعنوان وصف مصر (1809-1828) Description de L`Egypte، وأحد هؤلاء العلماء لا نعرف إلا أن اسمه بوشار وجد في سنة 1799 في مدينة تبعد عن الإسكندرية ثلاثين ميلاً حجر رشيد عليه نقوش بلغتين وثلاثة خطوط (الهيروغليفية والديموطيقية واليونانية القديمة) وقد مكنت هذه الكتابات توما يونج (Thomas Young) عام 1814م وجان - فرنسوا شامبليون عام 1821م من وضع أسس منهج ترجمة النصوص الهيروغليفية ففتحوا بذلك أمام أوروبا "الحديثة" أبواب حضارة مصر القديمة المركبة والناضجة بشكل يدعو إلى الدهشة، و بذلك يكون اكتشاف حجر رشيد من أهم النتائج العلمية لحملة نابليون على مصر .

عندما ترك نابليون أسطوله في الإسكندرية متجهاً إلى القاهرة كان قد أمر (وفقاً رواية نابليون) نائب الأدميرال فرنسوا-بول بروى Francois-Paul Brueys أن يفرغ كل حمولته من المواد اللازمة للجنود ومن ثم يبحر بأقصى سرعة ممكنة إلى كورفو Corfu التي كان الفرنسيون قد استولوا عليها، كما أمره بضرورة اتخاذ الإجراءات كلها لتجنب تدخل البريطانيين، لكن سوء الأحوال الجوية آخر إبحار بروي Brueys، وفي أثناء فترة التأخير هذه رسا بأسطوله في خليج أبي قير القريب، وهناك في 13 يوليو سنة 1798 رآه نيلسون وهاجمه بسرعة، وبدت القوتان البحريتان المتواجهتان متكافئتين: فالقوات البحرية الإنجليزية قوامها 41 سفينة حربية وسفينة بصاريين، والقوات البحرية الفرنسية قوامها 31 سفينة حربية وأربع فرقاطات، لكن البحارة الفرنسيين كان الحنين إلى العودة إلى بلادهم قد ازداد ولم يكونوا متدربين بما فيه الكفاية، أما البحارة البريطانيون فقد كان البحر هو وطنهم الثاني ألفهم وألفوه، وبالتالي فإن تنظيمهم الأسطول البريطاني أكثر تفوقاً وبراعتهم البحرية وشجاعتهم سادت طوال النهار والليل لأن المعركة الدامية استمرت حتى فجر الأول من أغسطس.

ففي مساء يوم 1 أغسطس انفجرت، سفينة القيادة (التي بها بروى) التي بها 120 بندقية، وقتل كل من كان على متنها تقريبا بمن فيهم اللواء بحري نفسه، وكان يبلغ من العمر خمسة وأربعين عاما، ولم تستطع الهروب سوى سفينتين فرنسيتين، وبلغت خسائر الفرنسيين ما يزيد على 1750 قتيلاً و1500 جريح، أما خسائر البريطانيين فكانت 812 قتيلاً و276 جريحاً (بمن فيهم نيلسون)، و التي تعرف بمعركة أبوقير البحرية والجدير بالذكر أن تلك المعركة مع معركة طرف الغار التي قامت عام 1805م هما آخر محاولتين قامت بهما فرنسا النابليونية لتحدي السيادة الإنجليزية على البحار، وعندما وصلت أخبار هذه النكسة الكاسحة إلى نابليون في القاهرة أيقن أن فتحه لمصر غدا بلا معنى، فالمغامرون المرافقون له قد أحيط بهم الآن براً وبحراً وما من سبيل لوصول العون الفرنسي إليهم، وأنهم سرعان ما سيصبحون تحت رحمة أهل البلاد المعادين، والبيئة غير المواتية.

وتضاعفت الأزمات على نابليون وجيشه، فلا يكاد يمر يوم بلا هجمات يشنها البدو أو العثمانيين أو المماليك غير المؤتلفين مع سادتهم الجدد (القوات الفرنسية)، وفي 22 أكتوبر عام 1798 قام سكان القاهرة بثورة على الفرنسيين فأمر نابليون بقمع الثائرين، وتخلى نابليون لفترة عن دور الفاتح المتسامح، فأمر نابليون بأن تقوم المدافع الموجودة على جبل المقطم بضرب القاهرة فدكت متاريس وتحصينات الثوار ثم أمر بضرب الأزهر لكونه مركز الثورة ودخلت الخيول الفرنسية الأزهر الشريف وقتل الجنود كل من وجوده أمامهم وتم حرق الكتب وبعد أن رأى شيوخ الأزهر هذا الوضع الكارثي توسلوا إلى نابليون حتى يأمر بوقف القمع فوافق.

عندما سمع نابليون أن العثمانيون يعدون جيشاً لاستعادة مصر صمم على مواجهة التحدي فأعدّ ثلاثة عشر ألفا من رجاله إلى الشام، وانطلق في 10 فبراير سنة 1799 واستولى على العريش وأتم عبور صحراء سيناء ويبين لنا خطاب كتبه نابليون في 27 فبراير بعض جوانب هذه المحنة فكتب (حرارة وعطش وماء غير عذب تعتريه ملوحة، وأحيانا لا ماء أبداً لقد أكلنا الكلاب والحمير والجمال) ووجدوا في غزة - ويا لسعادتهم - بعد معركة قاسية - خضراوات طازجة وبساتين ذوات فواكة لا مثيل لها، تجدر الإشارة إلى رسالة تهنئة بتاريخ 26 فبراير1799 تحت رقم4262 للجنرال مينو علي قيامه بإلقاء خطبة الجمعة كمسلم في مسجد غزة في أثناء حملته علي الشام، ويقول له: إن أفضل الطرق للحفاظ علي السلم في مصر هو تبني عقيدة الإسلام أو علي الأقل عدم معاداتها واجتذاب ود شيوخ الإسلام ليس فقط في مصر بل في سائر العالم الإسلامي.

وفي 3 مارس توقفت القوات الفرنسية أمام مدينة يافا ذات الأسوار والسكان المعادين وحصن يدافع عنه مايزيد عن 4000 مقاتل تركي من ذوي البأس، فأرسل نابليون يعرض عليهم شروطاً، لكنهم رفضوها، وفي 7 مارس أحدث المهندسون العسكريون الفرنسيون في أسوار المدينة ثغرة اندفع الجنود خلالها فقتلوا من قاومهم من السكان وسلبوا المدينة، وأرسل نابليون، "يوجين دي بوهارنيه" لإعادة النظام في المدينة فعرض حق الخروج الآمن لكل من يستسلم، وسلم جنود الحصن أسلحتهم حتى لا يلحق الفرنسيون مزيداً من الدمار في المدينة، وسيقوا أسرى إلى نابليون، فرفع يديه فزعاً وتساءل : "ماذا يمكنني أن أعمل معهم؟" فلم يكن نابليون يستطيع أن يأخذ 4000 أسير معه في مسيرته تلك فالرجال الفرنسيون بذلوا قصارى جهدهم ليجدوا الطعام والشراب لأنفسهم، ولا يمكنه تدبير عدد كاف من الحراس لاصطحاب هؤلاء الأسرى ليسجنوا في القاهرة، وإذا هو أطلق سراحهم فما الذي يمنعهم من حرب الفرنسيين ثانية فعقد نابليون اجتماعاً عسكرياً وسألهم عن رأيهم في هذه المشكلة، فكان رأيهم أن أفضل حل هو قتل هؤلاء الأسرى طعناً بالحراب لتوفير الذخيرة.

وواصل الغزاة مسيرتهم، وفي 18 مارس وصلوا إلى مدينة عكا شديدة التحصين، وكان يقود المقاومة الجزار باشا يساعده أنطوان دي فيليبو - الذي كان زميلا لنابليون في الدراسة في بريين، وحاصر الفرنسيون المدينة دون مدافع حصار ذلك أن مدافع الحصار التي كان قد تمَّ ارسالها من الإسكندرية بحراً استولى عليها أسطول إنجليزي بقيادة السير وليم سدني Sir William Sidney وسلمها إلى حصن المدينة (عكا) وراح يزود حاميتها بالطعام والمواد اللازمة في أثناء الحصار. وفي 20 مايو بعد أن قضى الفرنسيون شهرين أمام أسوار المدينة وتكبدوا خسائر فادحة أمر نابليون بالعودة إلى مصر، وقد ذكر نابليون بعد ذلك متفجعا: "إن فيليبو Phélipppeau جعلني أتراجع عن عكا Acre، فلولاه لأصبحت سيد مفتاح الشرق ولأمكنني الذهاب إلى القسطنطينية واستعادة الإمبراطورية الشرقية". وفي سنة 1803م ذكر لمدام دى ريموسا Rémusat" (لقد مات خيالي عند عكا، لن أسمح لها أبداً بالتداخل معي مرة أخرى).

كانت العودة إلى مصر على طول الساحل في أيام نحسات متوالية، لقد كان الجيش أحيانا يقطع مسيرة تصل إلى إحدى عشرة ساعة يوميا بين آبار لا يشرب ماؤها في معظم الحالات يسمم البدن ولا يكاد يطفئ عطشا. وطلب نابليون من أطباء الحملة تدبير جرعات مميتة من الأفيون للقضاء على المصابين بأمراض لا شفاء لها، لكن الأطباء رفضوا وسحب نابليون اقتراحه، وأمر بالتخلي عن ركوب الخيل وتركها للمرضى وجعل من نفسه قدوة لضباطه بسيره على قدميه تاركا حصانه المريض. وفي 14 يونيو دخل الجيش الفرنسي المنهك مدينة القاهرة دخول المنتصر وعرض سبعة عشر علما من أعلام الأعداء وستة عشر أسيرا تركيا، كدليل أن الحملة قد حققت نصرا يدعو للفخر• وكان دخولهم القاهرة بعد رحلة شاقة قطعوا فيها 300 ميل في ستة وعشرين يوما.

وفي 11 يوليو أنزلت مائة سفينة على ساحل خليج أبي قير جيشاً عثمانياً لطرد الفرنسيين من مصر فخرج نابليون من القاهرة متجها شمالاً على رأس أفضل جنوده وانقض على الجيش العثماني ودارت معركة أبي قير البرية في 25 يوليو 1799م فألحق به هزيمة منكرة حتى إن كثيرين من العثمانيين فضلوا الاندفاع إلى البحر ليموتوا غرقى بدلاً من مواجهة الفرسان الفرنسيين المندفعين بعنف.

ومن الصحف الإنجليزية التي أرسلها سيدني سميث إلى نابليون علم - ويالدهشته - أن التحالف الأوربي الثاني قد طرد الفرنسيين من بروسيا (ألمانيا حالياً)، وأعاد الاستيلاء على إيطاليا كلها تقريباً من الألب إلى كالابريا، إن صروح انتصاراته كلها قد انهارت عبر سلسلة من الكوارث من الراين وبو Po إلى أبي قير وعكا، والآن من خلال هزائم مخزية وجد نفسه وجيشه الذي هلك جانب كبير منه وقد حوصروا في ممر يحيط به الأعداء، حيث يمكنهم محق الفرنسيين في غضون وقت قليل.

وفي نحو منتصف شهر يوليو تلقى من حكومة الإدارة أمراً كان قد أرسل له في 26 مايو، مؤداه أن يعود إلى باريس فوراً، فصمم على العودة إلى فرنسا، ونظم نابليون الأمور العسكرية والإدارية في القاهرة وعين كليبر المعارض ليكون على رأس ما تبقى من حلم فرنسا ضم مصر إليها ويعود نابليون بطريقة ما رغم الحصار البريطاني (ليشق طريقه إلى السلطة، وليعزل القادة المخطئين الذين سمحوا بضياع مكاسبه كلها في إيطاليا بهذه السرعة)، أما كليبر فعندما علم بتكليف نابليون له بقيادة الحملة غضب غضباً شديداً فقد كانت الخزانة خاوية بالإضافة إلى كونها مدينة بستة ملايين فرنك، فقد كانت هناك متأخرات للجنود وصلت قيمتها إلى أربعة ملايين فرنك، وكان عدد الجنود الفرنسيين يتناقص يوماً بعد يوم وكذلك معنوياتهم، بينما أهل البلاد المقاومون يزدادون قوة ويتحينون الفرصة للقيام بثورة أخرى، وكان من الممكن في أي وقت أن ترسل السلطنة العثمانية وبريطانيا العظمى قوات عسكرية إلى مصر يمكنها - بمساعدة أهل البلاد - عاجلاً أم آجلاً إجبار الفرنسيين على التسليم، وكان نابليون يعلم ذلك كله ولم يكن يستطيع تبرير مغادرته مصر إلا بالقول إنه مطلوب في باريس ولديه أمر بالعودة،علي أن أشد هذه الوثائق إثارة هي الوثائق الأخيرة التي وقعها قبل رحيله عن مصر، ومنها وصيته للجنرال كليبر رقم4758 بتاريخ 22أغسطس 1799 ثم وثائق أخرى تثبت أنه كان ينوي بعد عودته إلي فرنسا إرسال تعزيزات وجيش جديد لمصر، لكن استسلام مينو في الإسكندرية في يوليو 1801 قضي نهائياً علي حلمه وعندما كان يودع جنوده رفع صوته قائلا:" إذا حالفني الحظ ووصلت إلى فرنسا فلا بد أن ينتهي حكم هؤلاء الثرثارين الحمقى"، ولا بد من إرسال الدعم لهؤلاء الفاتحين المحاصرين. ولم يصل هذا الدعم أبداً (ومما يذكر أن نابليون كان قد وعد - في وقت سابق - أن يقدم لكل جندي من جنوده ستة هكتارات من الأرض بعد أن يعودوا ظافرين إلى بلادهم).

وكانت الفرقاطتان مويرو Muiron وكارير Carre`re قد أفلتتا من الإبادة التي ألحقها الأسطول البريطاني بالأسطول الفرنسي في أبي قير، فأرسل نابليون أمراً بتجهيزهما في محاولة منه للوصول إلى فرنسا، وفي 12 أغسطس عام 1799م، ركب السفينة مويرو Muiron ومعه كل من بورين Bourrienne وبرتوليه Berthollet ومونج Monge، وتبعهم الجنرالات لان Lannes ومورا Murat ودينو Denon وغيرهم السفينة كارير Carrére وبسبب الضباب وحسن الحظ أفلتت السفينتان من مراقبة جواسيس نيلسون وأسطوله، ولم يستطع نابليون ومن معه التوقف في مالطا لأن البريطانيين المنتصرين كانوا قد استولوا على هذا الموقع الحصين في 9 فبراير، وفي 9 أكتوبر رست السفن إزاء فريجو Fréjus وجدف نابليون ومساعدوه حتى الشاطئ عند سان رافائيل St.Raphae`l والآن إما أن يكون " القيصر أو لا أحد " aut Caesar aut nullus.

من أقوال نابليون حول مصر والاسلام:
وبعد مقتل كليبر على يد سليمان الحلبي تسلم الجنرال جاك فرانسوا مينو وبعد أن أظهر أنه أسلم وسمي عبد الله جاك مينو ليتزوج من امرأة مسلمة كانت تسمى زبيدة ابنة أحد أعيان رشيد. ولكن فشلت القوات الفرنسية في مقاومة الجيوش القادمة من بريطانيا والدولة العثمانية، فقام الجنرال مينو بعد ذلك بتوقيع اتفاقية التسليم مع الجيش البريطاني وخروجهم بكامل عدتهم من مصر على متن السفن الإنجليزية، لتنتهي بذلك فترة من أهم الفترات التي شهدتها مصر.
فكذلك انتهت الحملة النابليونية عن البلاد, بعد أن اثرت على المسألة الشرقية وحولتها إلى مسألة أوروبية.

1- كتاب وصف مصر :
رافقت الحملة الفرنسية مجموعة من العلماء في شتى مجال العلم في وقتها أكثر من 150 عالما واكثر من 2000 متخصص من خيرة الفنانين والرسامين والتقنيين الذي رافقوا القائد الفرنسي نابليون بونابرت في مصر خلال أعوام 1798/ 1801. من كيميائيين وأطباء وفلكيين إلى آخرة، وكانت نتيجة لمجهودهم هو كتاب وصف مصر وهو عبارة عن المجموعة الموثقة تضم 11 مجلداً من الصور واللوحات مملوكة لمكتبة الإسكندرية و9 مجلدات من النصوص من بينها مجلد خاص بالأطالس والخرائط اسهم بها المجمع العلمي المصري
وقام هؤلاء العلماء بعمل مجهد غطى جميع أرض مصر من شمالها إلى جنوبها خلال سنوات تواجدهم وقاموا برصد وتسجيل كل أمور الحياة في مصر آنذاك وكل مايتعلق بالحضارة المصرية القديمة ليخرجوا إلى العالم 20 جزءا لكتاب وصف مصر وتميز الكتاب بصور ولوحات شديدة الدقة والتفاصيل. ويعتبر هذا الكتاب ألان أكبر وأشمل موسوعة للأراضي والآثار المصرية كونها أكبر مخطوطة يدوية مكتوبة ومرسومة برسوم توضيحية قتميزت بالدراسة العميقة الدارسين والأكاديميين الذين رافقوا نابليون فيما نشر الكتاب بين عامي 1809/1829. كما تشتمل هذه المجموعة على صور ولوحات لأوجه نشاط المصري القديم للآثار المصرية وأيام الحملة نفسها التاريخ الطبيعي المصري بالإضافة إلى توثيق كل مظاهر الحياة والكنوز التاريخية والفنية والدينية المصرية وتسجيل جميع جوانب الحياة النباتية والحيوانية والثروة المعدنية آنذاك.
وقد أصدرت مكتبة الإسكندرية (نسخة رقمية) من هذا الكتاب (وصف مصر) على أقراص مضغوطة.

2- فكرة حفر قناة السويس :
حيث اقترح علماء الحملة توصيل البحرين الأحمر والمتوسط فيما يعرف الآن باسم "قناة السويس", ولكن الفكرة لم تنفذ وذلك بسبب اعتقاد خاطئ بان البحر الأحمر أعلي في المستوي من البحر المتوسط.

3- فك رموز حجر رشيد :
حيث استطاع شامبليون فك رموز حجر رشيد واكتشاف أسرار اللغة المصرية القديمة, وقد ساعد فك رموز اللغات المصرية القديمة (الهيروغليفية – الهيراطيقية - الديموطيقية) من معرفة اسرار الحضارة الفرعونية.
5- خريطة القطر المصري :
حيث قامت الحملة برسم أول خريطة دقيقة للقطر المصري.

لعل من أبرز من تتبع الحملة الفرنسية على مصر هو الشيخ عبد الرحمن الجبرتي، والذي يعد كتابه هو المرجع الأساسي لتلك الفترة من تاريخ مصر؛ فقد ذكر كل الحوادث بالتفصيل.




</doc>
<doc id="109491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109491" title="إدارة التسويق">
إدارة التسويق

إدارة التسويق 
هي نظام من انشطة الاعمال المتكاملة مع بعضها البعض، والتي تستهدف تخطيط وتسعير وترويج وتوزيع السلع والخدمات على العملاء الحاليين والمرتقبين.
والتسويق هو النشاط الإنساني الذي يهدف إلى إشباع رغبات ومتطلبات المستهلكين.

أ _الخطة التسويقيه قصيرة الاجل(الخطة التكتيكية).
ب ـ الخطة التسويقية طويلة الاجل(الخطة الاستراتيجية).

باالاضافة إلى عناصر خاصة بتسويق الخدمات وهي

و هي كما ذكرها أبو التسويق الحديث فيليب كوتلر في كتابه كوتلر يتحدث عن التسويق تتلخص بالتالي :
R - STP - MM - I - C
وهي على الترتيب:

التسويق في القرن الحادي والعشرين التسويق الإلكتروني:- 
في كتابه ذائع الصيت، يوضح كوتلر عناصر مهمة في التسويق في القرن الحادي والعشرين من أهمها:-
بدلاً من كونهم موظفين بالشركة – يعني أن يقوم البائع باستثمار العلامة التجارجية للشركة في بلده أو منطقته وتقوم الشركة بتقديم الدعم له ويكون لها نسبة في الارباح مقابل اسم العلامة التجارية.




</doc>
<doc id="109494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109494" title="المزة">
المزة

المِزَّة (بكسر الميم وفتح وتشديد الزاي المعجمة) إحدى مناطق مدينة دمشق الحديثة في سوريا.
تقع في الجهة الغربية الجنوبية للمدينة على سفح جبل المزة بامتداد نحو الغرب. وقد كانت في السابق قرية من قرى غوطة دمشق الغربية.

أما اسم المزة فهو يوناني في أصله ومعناه (الرابية) وبالفعل فسطح المزة مرتفع عن سوية سطح دمشق القديمة وهذا ما يلاحظه القادم من ساحة الأمويين بإتجاه أوتستراد المزة. ويقال انها سميت بالمزة نسبة إلى طعم الصبار الحلو (التين الشوكي) الذي اشتهرت به حواكير بساتينها (الواقعة خلف حي الفيلات الشرقية)، ويقال ان المارة كانو يأكلون الصبارة ويقولون مزة يعني طيبة.
والسبب الأخير يُرجع تسمية المزة إلى الآرامية من "مزونا" ويعني الغلال والمؤونة».

تمتد "المِزَّة" على مساحة /7750/ هكتاراً، تبدأ من "ساحة الأمويين" شرقاً وحتى منطقة السومرية غرباً ومن "جبل المِزَّة" شمالاً إلى منطقة كفرسوسة جنوباً، ويعتقد أن تعداد سكانها يصل إلى /90/ ألف نسمة»

لها من قصص وروايات التاريخ الكثير، فمن قصص الأنبياء إلى الملوك والقادة إلى رجال الدين والصحابة. سكن فيها الصحابي دحية الكلبي والصحابي أسامة بن زيد. وهي قرية الحافظ المزي تلميذ ابن تيمية ومؤلف تهذيب الكمال. قال عنها ابن بطوطة: «وهي من أعظم قرى دمشق. بها جامع كبير عجيب، وسقاية معينة» وقال عنها ابن جبير: «قرية كبيرة، هي من أحسن القرى».

كما خرج منها بعض الثوّار الذين شاركوا في الثورة السورية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي أمثال "ديب علي بكري" المشهور بالحجار، و"محمد عيد الظطي" و"إبراهيم الصالحاني".

كانت المزة قرية قديمة تعود إلى العهد الروماني وعثر فيها على قطعة من عمود من الحجر الكلسي الديراني رقم عليها عشرة أسطر بأحرف يونانية ذكر فيها «إلى نباهة إليوس ستانونوس بأن يضع حجرا يحدد به أرض قرية المزة»، وبعد الفتح الإسلامي لدمشق سكنت قرية المزة قبائل يمانية من بني كلب فسميت (مزة كلب).

ازدادت أهميتها في العصر الحديث عندما أقام بها الفرنسيون مطار المزة العسكري الذي كان سابقاً مطار دمشق الرئيس قبل إنشاء مطار دمشق الدولي في الجهة الجنوبية الشرقية من دمشق. كما أقاموا فيها سجن المزة السيء السمعة الذي أغلق لاحقاً، ثم ازداد بها العمران بعد الاستقلال لتتصل بمدينة دمشق وتصبح أحدى ضواحي دمشق الحديثة.
وخلال فترة الوحدة بين سوريا ومصر تم إنشاء أول مشروع سكني في المِزَّة (مشروع مساكن الوحدة الشعبية) في حي الجلاء، وازدادت حركة البناء في أحياء المِزَّة خلال فترة الستينيات، حيث تم بناء حي المِزَّة جبل وحي الفيلات الشرقية بإشراف مؤسسة الإسكان، كما تم إنشاء "أوتوستراد المِزَّة" في أوائل السبعينيات.
وفي ثمانينيات القرن العشرين تم بناء القصر الرئاسي (قصر الشعب) على قمة جبل المزة. وفيها الكثير من الوزارت والمباني الإدارية ومجمع للمحاكم (قصر العدل) وعدد من المقرات الرسمية للبعثات الدولية. وفيها ضروح كثيرة لصحابة الرسول وأولياء الله.

أهم الكتب التي صدرت عن المزة:

تعتبر المزة الآن من أحدث مناطق دمشق وأكثرها رقياً وتطوراً، وتحوي العديد من المباني الحديثة والأبراج السكنية العالية والشوارع الفسيحة والجسور والأنفاق، والعديد من المراكز التجارية الحديثة والأسواق الشعبية والمدن الرياضية كمدينة الجلاء ومدينة الشباب وعدد من كليات جامعة دمشق أهمها كلية الآداب والعلوم الإنسانية وكلية الطب البشري وكلية طب الأسنان، بالإضافة لعدد من المعاهد والمراكز الثقافية وجامعات ومعاهد خاصة أخرى، كما أن بها العديد من السفارات ومساكن الدبلوماسيين ومقرات البعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية، وتعد المزة مدخل مدينة دمشق من الجهة الجنوبية الغربية للقادم من مناطق محافظة ريف دمشق ومحافظة القنيطرة أو الحدود اللبنانية.

وتمتاز منطقة المزة بتنوع الأديان فيها والمذاهب وتشمل الكثير من أطياف المجتمع السوري ومن جميع المحافظات كما يوجد فيها تجمع للاجئين الفلسطينيين وتسمى تلك المنطقة حوش سبيس وفيها مايقارب ال1500 نسمة، ومؤخراً بات عدد لا بأس به من السوريون بعيشون ضمن منطقة حوش سبيس الذي على مقربة من جامع الزهراء الذي بني في السبعينات من القرن الماضي وتشتهر المزة بأنها منطقة حيوية اقتصادياً حيث فيها يوجد أسواق تجارية شعبية ومن ذات الدخل المحدود والدخل العالي.

تنقسم المزة إلى عدة أحياء:
والمزة 86 تقسم إلى مزة 86 مدرسة ومزة 86 خزان وهي تسميات محلية وأغلب قاطنيها من خارج محافظة دمشق من الساحل وإدلب وحلب وتعتبر منطقة شعبية بامتياز هاجر إليها الكثير حتى من العائلات الدمشقية المعروفة نظراً لغلاء أسعار العقارات في مركز مدينة دمشق وشهدت ثورة عمرانية عشوائية لم تقدر الدولة على وقفها على الرغم من وجود حاجز جاثم عند مدخل ال 86 مكون من الجيش والشرطة لمنع إدخال مواد البناء.



السكان الجامعي (مدينة باسل الأسد الجامعية)







</doc>
<doc id="109500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109500" title="أم جركى">
أم جركى

أم جركى قرية في ولاية نهر النيل في السودان.

تقع قرية ام جركى شمال الخرطوم بحوالى 80 كم ضمن ثلاثة قرى في جزيرة واحدة، ام جركى - نقزو وقرية سلامتو وهي عبارة عن جزيرة يحيطها النيل من الجهات الاربع.

ينتمى سكان ام جركى إلى قبيلة الجعليين وكانت بها أشهر خلاوى تحفيظ القرآن الكريم في المنطقة (خلوة الفكي سالم ود الحاج محمد )والتي تخرج منها في القرن الماضي الكثير من حفظة القرآن الكريم في السودان .وقد أعقب الفكي سالم في تدريس القرآن الكريم الفكى عمر ودالبشير ثم الفكى التوم.

تشتهر بزراعة البطاطس والبصل وبها جامع ومدرسة أساس مختلطة ترتبط بالشرق والغرب بقوارب ممكننة.


</doc>
<doc id="109508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109508" title="كنيس">
كنيس

صلوات أو كنيس (בית כנסת "بيت كنيست" بالعبرية)أي بيت الاجتماع جمعه "كُنس" هو معبد أتباع الديانة اليهودية نظير للمسجد لدى المسلمين والكنيسة لدى المسيحيين

يعود تاريخ المعابد إلى فترة التهجير البابلي. ويبدو أن اليهود هناك كانوا يجتمعون للصلاة في أماكن خُصِّصت لذلك الغرض. وقد بدأت تظهر إشارات إلى المعابد اليهودية في الكتابات الدينية اليهودية بعد ذلك التاريخ. ومع هَدْم الهيكل، أصبح المعبد المركز القومي والاجتماعي ليهود فلسطين والجماعات اليهودية المنتشرة في العالم، والمكان الذي يتدراسون فيه تراثهم الديني. ولذا، فإن انتهاء اليهودية الصدوقية والعبادة القربانية المرتبطة بالهيكل لم يتسبب في انتهاء اليهودية ككل، وخصوصاً أن الفريسيين كانوا قد توصلوا إلى صياغة لليهودية تستند إلى التوراة، وتجعل المعبد اليهودي (وليس الهيكل) مركزها 

يحاول المعبد أن يكون صدى للهيكل. ومعظم المعابد اليهودية في الوقت الحاضر بُنيت متجهة للقدس. ويوجد حوض في الخارج يستطيع المصلون غسل أيديهم فيه قبل الصلاة، وشكل المعبد في الغالب مستطيل. وتوجد في مقدمة المعبد فجوة تغطيها ستارة (أصبحت دولاباً ثابتاً) هي تابوت لفائف الشريعة الذي تُحفَظ فيه اللفائف، وهي أكثر الأشياء قداسة في المعبد (وتقابل قدس الأقداس في الهيكل القديم). وعادةً ما تُزَّين المعابد في العصر الحديث بنجمة داود ولوحي العهد. وقد كان قارئ التوراة يقف في مكان أكثر انخفاضاً (نسبياً) من أرض المعبد. وفي الوقت الحاضر، انعكس الوضع فصار القارئ يجلس على منصة عالية نسبياً تُسمَّى «بيماه» (أو «الميمار»). وتُقام في المعبد الصلوات اليومية، فبإمكان أي شخص، من الناحية النظرية، أن يؤم المصلين. غير أن من المعتاد أن يؤم المصلين أفراد تلقوا دراسة خاصة للقيام بهذه الوظيفة. وتُقرَأ التوراة في المعبد كل يوم سبت، وفي يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع 


</doc>
<doc id="109758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=109758" title="قطرة (مدينة)">
قطرة (مدينة)

قطرة هي قرية من قرى فلسطين المدمرة عام 1948 ومختارها حسن إسماعيل القادري. هجر أهلها الفلسطينيين منها عنوة بفعل الاحتلال الصهيوني للبلدة في 17 مايو 1948 بعد تدخل كتبة "جفعاتي" الإسرائيلية في القرية. لجأ العديد من أهل القرية إثر النكبة إلى غزة حيث يقيم العدد الأكبر منهم في مخيم النصيرات، ولجأ بعضهم إلى الضفة الغربية والأردن.

ومن وجهائها الشيخ إبراهيم عثمان (أبو يوسف) وخميس سعيفان وخميس النادي. يعتبر أحد وجهاء القرية في العصر الحديث الأستاذ محمد بن أحمد بن علي بن نصر، الذي تبوأ موقع متقدم في وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين، وكان أحد أوائل أساتذة القرية لتعليم أبنائها. هذا وقد مثل فلسطين كحكم كرة قدم دولي في فترة الستينيات من القرن الماضي. وكان أول رئيس لاتحاد الكرة الطائرة بعد إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية في قطاع غزة.

تقع قرية قطرة إلى الجنوب الغربي من مدينة الرملة وتبعد عنها 15 كم وترتفع 50 م عن سطح البحر وتعرف باسم (قطرة إسلام) تميزاً لها عن (قطرة يهود) اقيمت على بقعة قرية بعلة بمعنى سيدة في الكنعانية وبعضهم ذهب إلى أن (جديروت وجديرون) الكنعانية بمعنى حظائر الغنم كانت قد بنيت على موقعها الحالي وفي العهد الروماني عرفت باسم (سدرون). تبلغ مساحة أراضيها 7853 دونماً ويحيط بها أراضي قرى شحمة والمغار والمخيزن والمسمية الكبيرة وقطرة يهود. قدر عددسكانها عام 1922 (640) نسمة وفي عام 1945 (1210) نسمة وتحتوي القرية على أنقاض وأساسات من الدبش وآثار أرضيات مرصوفة بالفسيفساء وإلى الشمال الغربي منها تقع بقعة تعرف باسم (النبي عرفات) تحتوي على أساسات من الدبش وصهاريج وبير وشقف فخار وفي القرية تل يعرف باسم (تل الغول) وهو عبارة عن تل أنقاض. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (1404) نسمة وكان ذلك في 17-5-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (8620) نسمة. * عام 1984 أنشئت على أراضي القرية مستوطنة "جديرة" التي تحولت بعد ذلك إلى مدينة، وفي عام 1949 أنشئت مستوطنة "كدرون" على أراضي القرية.

كان عدد سكان القرية عام 1948 قبل الهجرة حوالي 1,500 شخص، وعدد البيوت فيها 298 بيت، وكان بها مدرسة مختلطة أسست في 1923، وبها مركز شرطة "لا زال موجود حتى تاريخ تحرير هذا المقال".

تحتوي القرية على أنقاض وأساسات من الدبش وآثار أرضيات مرصوفة بالفسيفساء وإلى الشمال الغربي منها تقع بقعة تعرف باسم (النبي عرفات) تحتوي على أساسات من الدبش وصهاريج وبير وشقف فخار وفي القرية تل يعرف باسم (تل الغول) وهو عبارة عن تل أنقاض.



</doc>
<doc id="110401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110401" title="معركة الناصرية (توضيح)">
معركة الناصرية (توضيح)

معركة الناصرية ربما يقصد بها:


</doc>
<doc id="110430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110430" title="معركة الناصرية (2003)">
معركة الناصرية (2003)

معركة حدثت في مدينة الناصرية وبعض القرى المجاورة جنوب العراق خلال غزو القوات الأمريكية للعراق شهر مارس 2003 استمرت من يوم 23 إلى يوم 29 مارس/ أذار قتل فيها 22 جندي مارينز أمريكي وجرح 150أخرون، واحرق ما يقارب ال15 مصفحة عسكرية أمريكية.كما قتل ما بين ال600 إلى 1000 عراقي معظمهم من المدنيين



</doc>
<doc id="110447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110447" title="معركة الناصرية (1915)">
معركة الناصرية (1915)

معركة حدثت شهر تموز 1915 خلال الحرب العالمية الأولى قتل فيها 2000 جندي عثماني و 400 جندي إنكليزي وهندي للسيطرة على مدينة الناصرية وما حولها جنوب العراق.


</doc>
<doc id="110657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110657" title="طائرة مقاتلة">
طائرة مقاتلة

طائرة مقاتلة هي طائرة عسكرية تستهدف في المقام الأول مهاجمة الطائرات الأخرى، على خلاف قاذفة القنابل والتي صممت في أساسا للهجوم على الأهداف البرية عن طريق إسقاط القنابل، الطائرة المقاتلة صغيرة نسبيا، وسريعة، وأيضا سهل المناورة بها. الطائرة المقاتلة هي الوسيلة الأساسية للقوات المسلحة لكسب التفوق الجوى. على الأقل منذ الحرب العالمية الثانية، كان التفوق الجوى عنصر من أهم عناصر النصر في الحروب الحديثة، ولا سيما الحروب التقليدية بين الجيوش النظامية على عكس حروب العصابات. إن اقتناء وصيانة طائرة مقاتلة تمثل نسبة كبيرة جدا من الميزانيات العسكرية في الجيوش الحديثة.

يعود تأريخ ابتكار الطائرات المقاتلة إلى أوائل الحرب العالمية الأولى (1914-1918) حيث كانت الطائرة المقاتلة مصنوعة من بدن خشبي خفيف ومجهزة برشاش خفيف أيضاً وكانت المعارك الجوية تجري على نطاق قريب وبسيط نسبياً إذا جاز التعبير.

بعد أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها انتبه القادة العسكريون إلى الدور المتنامي للطائرة المقاتلة وبات من الضروري تواجدها لدى أي قوة جوية حيث جرى العمل المضني والمتوالي عند القوى الصناعية العالمية التي كانت قد دخلت عصر المنافسة الصناعية وبدأت تركز على تطوير التسليح والقدرات العسكرية كدول مثل الولايات المتحدة الأمريكية، ألمانيا النازية، بريطانيا، أيطاليا، اليابان، فرنسا، الإتحاد السوفيتي، وغيرهم.

كانت الطائرات المقاتلة من الجيل التالي أكثر صلابة من ناحية تصميم البدن وأقوى تسليحاً، وقد حلت محل المحركات الخفيفة المستخدمة في الحرب العالمية الأولى محركات مكبسية أكثر قوة وتطوراً وقدرة على الارتفاع والمناورة بالطائرة والتسارع في الجو. تاريخيا،ً يصنف المؤرخون العسكريون الطائرات المقاتلة إلى أجيال معينة بدءاً بالجيل الأول إلى الجيل الخامس حيث صنفت المقاتلة الأمريكية إف-35 لايتنيغ الثانية والمقاتلة الروسية سوخوي تي-50 على أنها من الجيل الخامس للمقاتلات.

بالعودة إلى تاريخ الصناعات العسكرية شهدت الحرب العالمية الثانية التي دارت رحاها على المسرح الأوروبي نقلة نوعية في سلاح الطائرات المقاتلة التي ألقيت عليها أعباء كبيرة وتحملت جزءاً كبيراً من الصراع الجوي بين القوى المتحاربة, فقد بنى الألمان طائرات مقاتلة متفوقة للغاية ورائعة الأداء كانت تكيل ضربات موجعة لقوات الحلفاء مثل (دورنير دو 17 - فوك وولف فو 190 - هينكيل هي 100) وكذلك المقاتلة الألمانية الشهيرة مسرشميدت مي 262 وهي أول طائرة مقاتلة نفاثة في العالم.

بينما انتج الحلفاء بدورهم سلسلة طائرات مقاتلة منها الكورسير عند الولايات المتحدة والسبتفاير عند بريطانيا.

واليوم تعد الطائرة المقاتلة من العناصر الهامة والتي لا غنى للقوات الجوية الحديثة في العالم لتحقيق التفوق الجوي في ميدان الحرب. حيث أن السيطرة الجوية (التي توفرها الطائرة المقاتلة) كان ولا يزال عنصراً حاسماً في تحقيق النصر في أكثر الصراعات التقليدية بين الجيوش النظامية من فترة انتهاء الحرب العالمية الثانية وحتى اليوم.

كان القتال الجوي الذي يجري بين مقاتلتين في حقبة الحرب العالمية الأولى عبارة عن اشتباكات خفيفة وقريبة المدى بين طائرتين من ذوات الجناح المزدوج المصنوعة من الخشب والورق المقوى والمزودة بمدفع رشاش مركب على إحدى الجوانب أو بالقرب من كابينة الطيار أو المدفعي (في حالة الطائرة ذات المقدين) حيث كان يجري التعرف البصري من قبل الطيار أو الطيار المساعد على الأهداف المعادية من المقاتلات وطائرات الاستطلاع أوالقاذفات المعادية ومن ثم يجري الدخول في اشتباك بالمدفع الرشاش ويعتمد الأمر كله على مكر الطيار قائد الطائرة وعلى دهائه وخفه تنفيذه للحركات البهلوانية من أجل الإطباق على الطائرة المعادية وتوجيه سبطانة المدفع الرشاش إليها لإصابتها وتدميرها.

وأحياناً كان الطيار يصيب بإطلاقاته ريش مروحة محرك طائرته لدى اشتداد القتال والاشتباك الجوي وفقدان القدرة على التركيز أحياناً.

وبما ان التعرّف إلى الأهداف كان بالنظر المجرد فقد دعت الحاجة في وقت لاحق إلى وسيلة ما لتميز الطائرات الصديقة عن تلك المعادية حيث لجأ الطيارون أول الأمر إلى دهن مقاتلاتهم بألوان مختلفة لتميزها عن العدو (انظر البارون الأحمر الطيار الألماني) ولاحقاً بدأت القوات الجوية في وضع علامة مميزة لها على جوانب بدن الطائرة المقاتلة وعلى سطح الأجنحة حيث كانت البداية لرمز القوات الجوية (Airforce Mark) التي تميّز القوات الجوية اليوم عن بعضها.

شهدت الفترة الفاصلة بين الحربين العالميتين تطورا بوتيرة بطيئة للطائرات المقاتلة حيث يمكن حصر أبرز نقاط
التطور في تخلص المقاتلات من البدن الخشبي المقوى بالقماش حيث حلّ محلها هيكل من المعدن أكثر قوة وصلابة وتحسينات عامة على القوة الدافعة لمحركاتها وظهرت أنطمة مبتكرة على المقاتلات كنظام تبريد درجة حرارة المحرك (الذي سوف يجد طريقه إلى طائرات الجيل التالي التي شاركت في الحرب العالمية الثانية) مما زاد من قدرة تحمل المحركات.

شكّل القتال الجوي (حرب المقاتلات) جزءاً هاماً من النزاع المسلح العالمي الذي نشب بين الفرقاء الأوربيين المتصارعين في عموم أوروبا والمحيط الهادي.

توفر القدرة على الاستطلاع, إرهاق العدو بتوالي الغارات, وحرمان القوات الأرضية من التمتع بالحرية في بلوغ اهدافها كان من مباديء العقيدة العسكرية الألمانية.
عدم تمكن الألمان من تحقيق التفوق الجوي بواسطة سلاح المقاتلات كان له أثر كبير في عدم التحمس الألماني في البدء لاجتياح بري للجزر البريطانية, أنظر عملية أسد البحر.

يمكن تلمس تأثير القوة الجوية وسلاح مقاتلات في الجملة التي كتبها في يومياته القائد الألماني رومل حيث كتب : "كل من يواجه القتال, حتى مع أكثر الأسلحة تطوراً ضد عدو يتمتع بالتفوق الجوي, يشبه من يقاتل على طريقة الوحشيين ضد قوة نظامية, حتى بوجود نفس العوائق ونفس فرص النجاح.

الطائرات المقاتلة التي صنعت تأريخ الحرب العالمية الثانية كانت تجسّد حقبة التطور التقني في الثلاثينات من القرن العشرين, المحرّكات المكبسية تتابع عليها أعمال التطوير والتحسين بشكل مستمر حتى وصلت الصناعة الجوية في مجال المقاتلات إلى إنتاج المقاتلة الألمانية الشهير مسرشميدت مي 262 Messerschmitt Me 262 التي قاربت سرعتها 400 ميل/ساعة (600 كم/ساعة) التي قاربت فيما بعد سرعاتها كي تلامس سرعة الصوت في اواخر الحرب.
بدت عقبات تخطي سرعة الصوت والتي كانت تتمثل بانهيار بدن الطائرة وتمزيقها تحت وطأة الضغط الشديد بدت أقل شيئاً فشيئاً بسب التطور الثابت التي كانت تشهده المقاتلات.

بدء إنتاج الجيل الأول للمقاتلات التي تطير بواسطة محركات نفاثة فعلياً مع حلول أواخر الحرب العالمية الثانية والتي سبقت فيها ألمانيا النازية دول الحلفاء في هذا المضمار, وبمقاتلتها الشهيرة Messerschmitt (مسر شميدت) التي خرجت إلى الساحات القتال الجوي في فترة كانت ألمانيا تستكمل فصول انهيارها العسكري وبدأت تفقد أراضيها أمام جحافل قوات الحلفاء, أدهشت المسر شميدت صاحبة البدن الرفيع والمحركين النفاثين المثبتين أسفل جناحيها طياري الحلفاء الذين لم يكن بوسعهم الهروب أمام انقضاضها المفاجيء على طائراتهم بسرعات مضاعفة من تلك التي كانت عليها طائراتهم المزودة بمحركات مكبسية, بالطبع كانت للمسر شكيدت عيوبها الكثيرة كطائرة كانت أول درجة من سلم المقاتلات النفاثة لكنها كانت تمثل نقطة تأريخ للمقاتلات النفاثة الأسرع من الصوت, استمر العمل والتطوير شيئاً فشيئاً خلال الحقبة التي نتحدث عنها والتي تنحصر بين الأعوام 1944 لغاية 1953.

كان الجيل الأول من المقاتلات النفاثة بعيدة للغاية عن الكمال والمثالية, حيث كان عمرها التشغيلي يقاس أحياناً بالساعات فقط ! وكانت المحركات صاحبة الضوضاء والصخب المرتفع في الأداء تتميز بضخامتها وثقلها وهشاشة بنيتها وكان التحكم بالسرعات وزيادتها وخفضها يجري بصورة بطيئة وغير آمنة أحياناً.
هناك نقاط بحد ذاتها تميز التطور التقني للمقاتلات في هذه الحقبة ومنها إدخال تصميم الأجنحة القابلة للإزالة بسرعة من المقاتلة, إدخال نظام كرسي القذف للطيار المقاتل حينما يوشك على فقدان طائرته في القتال أو بسبب عطل فني.



</doc>
<doc id="110658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110658" title="ميت موسى">
ميت موسى

ميت موسى إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت موسى 6,486 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="110660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110660" title="الحزب الشيوعي السوري">
الحزب الشيوعي السوري

الحزب الشيوعي السوري من أقدم الأحزاب السورية وكان منظمة واحدة مع الحزب الشيوعي اللبناني وتعرض للعديد من الأزمات أدت للعديد من الانقسامات وهو عضو في الجبهة الوطنية التقدمية في الجمهورية العربية السورية ومن مؤسسيها أمينه العام السيدة وصال فرحة بكداش 

شعاره الدفاع عن الوطن والدفاع عن لقمة الشعب له عدد من النواب في مجلس الشعب السوري ومعروف بمعارضته اي شكل من اشكال وو تصويته ضد قانون الاستثمار رقم 10 يتبنى في فكره النهج الماركسي اللينيني بشده حيث أن أمين عام الحزب السابق السيد خالد بكداش قد عارض البيروسترويكا رغم أنها في أيامها صادرة عن رئيس الإتحاد السوفيتي ميخائيل غورباتشوف وهو البلد الداعم الأساسي للاحزاب الشيوعية في حينه ويصدر عن الحزب الشيوعي عدة مطبوعات أهمها جريدة صوت الشعب وهي جريدة نصف شهرية مجلة الطليعة وهي مجلة فصلية ويتفرع عن الحزب الشيوعي منظمات مستقلة وهي براعم نيسان ورابطة النساء السوريات لحماية الأمومة والطفولة واتحاد الشبيبة الشيوعية السورية شبيبة خالد بكداش.


رغم الحزب الشيوعي السوري في تحالف الجبهة الوطنية التقدمية في سوريا الا التي تقضي بالسماح للحزب بالعمل داخل معظم قطاعات الشعب باستثناء الطلاب بقي الحزب لفترة طويلة بعيد عن كل ما اتفق عليه في الجبهة حتى نهاية تسعينات القرن الماضي حيث سمح للحزب ببيع منشوراته علنا في المكتبات علما أن الحزب ممثل في مجلس الشعب السوري ب أربع نواب وله وزير في الحكومة وأخذ الحزب الشيوعي دوره كاملا بعد تسلم الرئيس السوري بشار الأسد السلطة في سوريا حيث قام بالعديد من الإصلاحات أهمها توفير مناخ الحرية لكل المنظمات والأحزاب الوطنية في سوريا ولا زال الحزب ممثل بمجلس الشعب رغم أنه معروف بمعارضته الدائمة لكل ما يمس مصالح الشعب من قوانين استثمار وانفتاح اقتصادي على حساب القطاع العام ولا يخفي معارضته في منشوراته العلنية

يأتي خيار الحزب الشيوعي السوري للاشتراكية هدفاً لنضاله من واقع التزامه بالعمل لبناء نظام يحقق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وتسود فيه أوسع أشكال العدالة الاجتماعية الديمقراطية.

وقد وضع الحزب في الوثيقة البرنامجية التي أقرها المجلس الوطني عام 1995 أفكاراً أولية عن تصوره لطريق بلادنا ومراحل تطورها نحو الاشتراكية، ولا يزال الحوار داخله مستمراً لبلورتها وفق ظروف سورية.

الحزب الشيوعي حالياً يفهم الاشتراكية على أنها سبيل لارتقاء الإنسان حضارياً، وليس مجرد توزيع للثروة بين الناس، على مبدأ (من كل حسب قدرته، ولكل حسب إنتاجه)، بل وفق مصلحة عامة أساسها تقدم الإنسان والارتقاء به من جميع النواحي، وفيها تحدد مكانة كل إنسان حسب نبوغه وإخلاصه في العمل وسماته الأخلاقية، وتكون حياته الخاصة مستقلة، على أن يضمن المجتمع والدولة له شروط حياة طبيعية وكريمة ومستوى لائقاً من الرفاهية المادية والمعنوية تعزز تطوره الحر.

مع أن الشيوعيين السوريين لا يرسمون مخططاً مسبقاً لبناء الاشتراكية، ولا يصفون مؤسساتها مقدماً، ويرون أن الطريق نحوها سيكون طويلاً ومتنوعاً، ومحصلة لعمل فكري ونضال قوى سياسية متعددة وتحالفات واسعة للقوى الوطنية والديمقراطية، ونتيجة لاقتناع أوسع فئات الشعب بارتباط مصالحها الأساسية بتحقيق الاشتراكية، التي سيتم الوصول إليها عبر عدد من المراحل الانتقالية وتطورات اقتصادية واجتماعية وثقافية واسعة تضع حداً للتخلف، إلا أنهم يرون أن الوصول إليها يمر عبر تدابير عدالة متتابعة ومتراكمة طويلة الأمد، تتسع لأشكال مختلفة من الملكية العامة والخاصة والمشتركة والتعاونية، بهدف الاستفادة من جميع الإمكانات وتوظيفها في عملية التنمية، على أن يبقى القطاع العام مؤشراً أساسياً، وأن تكتسب ملكية الدولة والملكيات المشتركة والتعاونية والأهلية تدريجياً الصفة والطبيعة الاجتماعيتين عبر تطورها كماً ونوعاً.

يرى الشيوعيون السوريون أن الاشتراكية التي تحقق ديمقراطية التملك والإنتاج والتوزيع والضمانات الاقتصادية والحياتية، لا يمكن أن تكتمل إلا بديمقراطية سياسية من طراز جديد، تقترن فيها العدالة الاجتماعية بمزيد من الديمقراطية السياسية، وتشاع من خلالها الأساليب الديمقراطية في المجتمع ومؤسسات الدولة ومنظمات المجتمع المدني، ويُضمن فيها تداول السلطة سلمياً على أساس الانتخاب الحر.


</doc>
<doc id="110664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110664" title="نور الدين محمود نور الدين">
نور الدين محمود نور الدين

هو نور الدين محمود.. شخصية خيالية.. استوحى مؤلفها نبيل فاروق اسمها من نور الدين محمود زنكي بطل العرب أيام الحروب الصليبية..

تتميز شخصية نور الدين بالمثالية التامة من ذكاءها الخارق، وحبها للنظام وتطبيقها للقانون وكراهيتها للقتل غير المبرر.. بدأت الشخصية كمحقق مستقبلي.. قبل أن تتطور إلى مقاتل فضائي فريد من نوعه.. وتتطور لتصبح بطل تحرير الكرة الأرضية من الغزاة.. وتتطور قدارته العالية في التفكير وذكاءه الخارق الذي حير كل من قابلوه من حضارات مختلفة..

طبقا للسلسلة فقد ولد نور عام 1976 والده كان ضابط شرطة في حين التحق هو بكلية الشرطة ثم انضم إلى المخابرات المصرية العلمية عام 2000 وتزوج من سلوى-خبيرة الصوتيات- بالفريق في الرواية 13 وأصبح أب بإنجاب سلوى لابنتهما نشوى في الرواية 16 ولقد تعرضت نشوى في الرواية رقم 62 و 63 إلى تجارب علمية على النمو أدت للقفز بعمرها 10 سنوات دفعة واحدة لتتزوج من رمزي-طبيب الفريق النفسى - وتمت خطبتهما في الرواية 98 وقد أنجب نور ابنه الثاني طارق في الرواية رقم 129 وأنجبت نشوى حفيد لنور يدعى محمود وقد ظهرت مهارات نور القتالية في العديد من الروايات كما ظهرت مهاراته اللغوية في قصص عدة فالعبرية في الرواية 16 والفرنسية والألمانية في الرواية 119

[يعتقد من الروايات أن الزمن الافتراضي لميلاده هو عام 1976 م].. ولكن الأحداث والتي بدأت وكأنها في عام 2000 م كانت مختلفة كثيرًا عما استجد في زماننا.. مما دفع الكاتب إلى إغفال جانب التأريخ في أحداث السلسلة.. وهي ما تزال مستمرة.. وآخر منشوراتها هي "اطلال الماضى " حتى الآن.. والعدد الأخير 160 " نهايه العالم "..
اشتهرت الشخصية برسومات الأستاذ إسماعيل دياب والذي رسمها لأكثر من عشرين عامًا عرفها فيها المراهق والشاب العربي..

لم تتحول بعد إلى رسوم كرتونية أو أفلام سينيمائية.. ربما لضخامة إنتاج مثل هذه الأمور.. أو لأنها لم تجد من المنتجين من يهتم بإخراجها على السطح..


</doc>
<doc id="110666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110666" title="علال الغازي">
علال الغازي

علال صديق الغازي (1944 - 27 ديسمبر 2006)، أستاذ دكتور وناقد أكاديمي مغربي، ولد بمدينة تاونات، حصل على الإجازة وشهادة الدراسات المعمقة وشهادة الدراسات العليا وشهادة دكتوراه الدولة في الآداب، عمل أستاذا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة محمد الخامس بالرباط، و بجامعة عبد الملك السعدي بتطوان، وكان أستاذا بقسم الدراسات العليا تخصص الأدب المغربي بمعية الدكتور عباس الجراري والدكتور أحمد الطريسي أعراب، وأشرف على عدد كبير من رسائل الماجستير وأطروحات دكتوراه الدولة زاد عددها على الخمسين بالمغرب، ثم التحق بجامعة الفاتح بليبيا وكلية التربية بها مدة 3 سنوات، ورحل بعد ذلك إلى سلطنة عمان وشغل هناك منصب أستاذ النقد الأدبي ومشرف قسم اللغة العربية بقسم اللغات بجامعة نزوى وكلية التربية بها، واشتغل هناك مدة تقارب 10 سنوات وأحب الإقامة بسلطنة عمان وله فيها آلاف الطلبة والطالبات الذين تلقوا العلم على يديه.حصل على شهادة الدكتوراه في تحقيقه لكتاب (المنزع البديع في تجنيس أساليب البديع) للسجلماسي الذي يعد من كبار البلاغيين المغاربة. ويعد مرجعاً للعديد من الباحثين.

اشتغل الدكتور علال الغازي في مجال التدريس والبحث الجامعي، كما عمل في المجال الإداري ملحقا بديوان وزير التعليم العالي بالمغرب، ورئيس قسم الدراسات اللغوية بكلية التربية بعبرى ورئيس القسم بكلية التربية، وعضو اختيار وفحص ملفات الأساتذة الجدد، وأسندت إليه مهمة الدراسات العليا بمدينة نزوى وعضو لجنة اختيار المكرمين العمانيين كان له حياة فكرية وأكاديمية بكليات التربية بالسلطنة، فقد عمل بكلية التربية بعبري للبنات، ثم في كلية التربية بنزوى للبنين.
كما الدكتور علال الغازي شاعرا ممتلكا لزمام الإبداع وله قصائد وأشعار رقيقة دلت على دقة حسه ونبل شعوره، وقد مكنه ذلك من الحصول على جوائز بالمغرب.

أشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه لمجموعة من طلبته العمانيين وله العديد من المؤلفات. أثرى الساحة الثقافية بسلطنة عمان بمجموعة من البحوث والدراسات التي نشرتها المجلات المتخصصة - منها ملحق شرفات الأدبي في جريدة عمان الجريدة الرسمية كما نشر له أعمال أدبية ونقدية بجريدة الشبيبة العمانية. كما اشترك في تحكيم مسابقة الشعر العربي الفصيح في الملتقى الأدبي الثاني عشر.كما أشترك في العديد من المحاضرات والندوات منها ندوة الأدب العماني التي نظمها المنتدى الأدبي بالنادي الثقافي وكان آخرها مشاركته في ندوة نجيب محفوظ التي أقيمت في 4 ديسمبر في إطار فعاليات مهرجان مسقط عاصمة الثقافية العربية لعام 2006.

تخصص الدكتور علال الغازي في النقد القديم والمغربي منه على وجه الخصوص، وفي هذا المجال أنجز رسائله التي قدمها لنيل الشهادات الجامعية، كما شارك في عدد من الندوات المتعلقة بالنقد والتراث والثقافة المغربية عموما في المغرب ولبنان وليبيا والجزائر وسوريا والعراق وسلطنة عمان، وله أزيد من 30 مشاركة منشورة بالمغرب أما في عمان فقد عرفه القارئ العماني ناقداً في ملحق شرفات الثقافي الذي تصدره جريدة عمان كل أربعاء وتابعه ومن خلاله عرف الأصوات الأدبية ،وله العديد من البحوث والمؤلفات من أهمها كتاب (النقد الأدبي في المغرب حتى القرن الثامن) وتحقيق كتاب المنزع البديع للسجلماسي. ومقالات ودراسات منشورة في مجلات مغربية، وكان بصدد إنهاء بحث بعنوان (ابن زريق ناقداً) وله مشروع مشترك بينه وبين د.محمد السليمي ود.محمد حبيب من سوريا في تحقيق (الصحيفة القحطانية)
كما حاز الدكتور علال الغازي على عدة جوائز منها: الجائزة الأولى في المسابقة الفكرية بالمغرب، الجائزة الأولى للشعر، جائزة الدولة للكتاب بالمغرب سنة 1980. كما ترك مجموعة من المؤلفات في الدب والنقد المغربي والدب العربي والأدب العماني منها 29 مؤلفا مطبوعا و8 مؤلفات تحت الطبع.
توفي في حادث سير بمسقط صبيحة الأربعاء 27 ديسمبر 2006 الموافق 7 ذو الحجة 1427هـ، ونقل إلى المغرب ودفن بمقبرة الشهداء بالرباط يوم الجمعة 29 ديسمبر 2006 موافق 9 دي الحجة 1427 وكانت جنازته حافلة، كما أقيم له حفل تأبين يوم الجمعة 05 صفر 1428موافق23 فبراير بكلية الآداب بالرباط حضره أفراد أسرته وجمع غفير من طلبته وزملائه وأصدقائه وألقيت فيه كلمات مغربية وليبية وعمانية نوهت بخصاله ومنجزاته.



</doc>
<doc id="110740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110740" title="المتحف الوطني بباردو">
المتحف الوطني بباردو

المتحف الوطني بباردو (أو اختصارًا متحف باردو) متحف تونسي يقع في مدينة باردو (وهي تبعد 4 كم عن مدينة تونس)، وهو يُعتبر ثاني متحف في العالم بالنسبة إلى فن الفسيفساء الرومانية بعد متحف فسيفساء زيوغما في تركيا، وتشمل مجموعته آلاف اللوحات الفسيفسائية الرومانية التي يعود تاريخها من القرن الثاني قبل الميلاد إلى ما بعد القرن السادس الميلادي. يضم متحف باردو العديد من الأجنحة والقاعات، أهمها:

في 18 مارس 2015 تعرض المتحف لهجوم إرهابي.

اكتسب المتحف الوطني بباردو شهرة عالمية بفضل مجموعة الفسيفساء التي يمتلكها والتي تعد الأثرى والأكثر تنوّعا وتفنّنا في العالم. ولعلّ أحسن ما يمثّلها اللوحات التي رسم فيها الشاعر فيرجيل تحيط به ربات الفن والتبليط الذي يمثّل ديونيزوس وهو يهدي الكرم إلى إيكاريوس أو ذلك الذي يشيد بانتصار نبتون. وما هذه إلاّ بعض الطّرف الرائعة لكنّها ليست ثروة المتحف الوحيدة.



</doc>
<doc id="110866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110866" title="الهادي الجويني">
الهادي الجويني

الهادي الجويني (تونس 1909 - تونس, 30 نوفمبر 1990) فنان تونس الرقيق، الذي لا زالت أغانيه متداولة على أفواه الناس تُعبّر عن رقة الوجدان بكلمات مختارة وراقية.

ولد الهادي الجويني سنة 1909 بتونس، و توفّي في 30 نوفمبر 1990، وبدأ دراسته في "الكتّاب" بحي سيدي المشرف بمنطقة الحجامين بالمدينة العتيقة في تونس، حيث تعلّم ما تيسر من القرآن الكريم. وانتقل إلى مدرسة باب الجديد ثم بفرع المدرسة الصادقية. كان يتعلم في الوقت نفسه العزف على العود، ويحفظ الأغاني القديمة لمشاهير الفنانين العرب.

تعلم الترقيم الموسيقي من عازف الفيولونسيل الإيطالي "بونورا"، ثم التحق بمعهد فرنسي للموسيقى وعمل به معلماً للعود للتلاميذ المبتدئين.

امتازت أول أغانيه بالبساطة وخفة الروح ومنها "شيري حبيتك" التي أداها في "ديو" مع المطربة شافية رشدي.

التفت إثر ذلك إلى الشعر الأصيل ودرس النغمات التونسية، سعياً منه للنهوض بفن الأغنية التونسية؛ فانضم إلى جماعة تحت السور الشهيرة التي أخذت على نفسها أن ترتقي بالشعر الغنائي. لحّن الهادي الجويني لرواد جماعة تحت السور ومنهم عبد الرزاق كرباكة الهادي العبيدي ومصطفى خريّف، ومحمد العريبي، ومحمد المرزوقي، وعلي الدوعاجي، ومحمود بورقيبة، وغيرهم. ثم انضم إلى جمعية "الرشيدية" ينهل منها الأنغام الأندلسية الأصيلة.

ألف ولحن الهادي الجويني العديد من الأغاني التي لاقت شهرت واسعة في تونس وفي العالم العربي، ومن بينها:





</doc>
<doc id="110969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=110969" title="جامعة الجوف">
جامعة الجوف

جامعة الجوف جامعة سعودية تقع بين مدينتي سكاكا و دومة الجندل بمنطقة الجوف بالمملكة العربية السعودية وهي تحت إشراف وزارة التعليم ويتولى إدارة الجامعة د.إسماعيل بن محمد البشري.

أُنشئت جامعة الجوف بموجب الأمر الملكي رقم (6616\م ب) وتاريخ 12-5-1426 هـ.
كانت تسمى [فرع جامعة الملك سعود بمنطقة الجوف وتشمل كليات العلوم بسكاكا وكلية المجتمع بالقريات فقط. ثم صدر المرسوم الملكي بتسمية الجامعات بأسماء المناطق ومنحها الاستقلالية عن الجامعات الأم فأصبحت جامعة الجوف بدلاً من تسميتها كليات فرع جامعة الملك سعود بالجوف.
أُنشئت كلية الطب بناءً على الأمرالملكي رقم (3331/م ب) وتاريخ 25-4-1427 هـ.
الجامعة تعمل على أنظمة وقوانين التعليم العالي المعمول بها في المملكة العربية السعودية.
حيثُ تصرف مكافآت ماليه لطلبة الأقسام العلمية 990 ريال ولطلبة الأقسام الأدبيه والشرعيه 840 ريال وتُصرف إعانات الإيجار للمتقدمين والمنطبقه عليهم الشروط..
بالإضافة إلى بدل الإعاقه الشهري وعدد من الإعانات المقطوعه الأخرى.

تُقام المدينة الجامعية على أرض شاسعة المساحات مُقابل مطار منطقة الجوف الواقع غرب مدينة سكاكا بـ 35 كم وشرق محافظة دومة الجندل بمسافة 20 كم وهي قيد الإنشاء ومن المتوقع الانتهاء من المدينة الجامعية في 2019م





</doc>
<doc id="111217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111217" title="حنظلة">
حنظلة

حنظلة هي أشهر الشخصيات التي رسمها ناجي العلي في كاريكاتيراته، ويمثل صبياً في العاشرة من عمره. أدار حنظلة ظهره للقارئ وعقد يديه خلف ظهره عام 1973م . أصبح حنظلة بمثابة توقيع ناجي العلي كما أصبح رمزاً للهوية الفلسطينية. يقول ناجي العلي أن الصبي ذا العشرة أعوام يمثل سنه حين أجبر على ترك فلسطين ولن يزيد عمره حتى يستطيع العودة إلى وطنه، إدارة الظهر وعقد اليدين يرمزان لرفض الشخصية للحلول الخارجية، لبسه لملابس مرقعة وظهوره حافي القدمين يرمزان لانتمائه للفقر.
ظهر حنظلة فيما بعد بعض المرات رامياً الحجارة (تجسيداً لأطفال الحجارة منذ الانتفاضة الأولى) وكاتباً على الحائط. أصبح حنظلة إمضاءً لناجي العلي، كما ظل رمزاً للهوية الفلسطينية والتحدي حتى بعد موت مؤلف الشخصية.

وعن حنظلة يقول ناجي: 

يذكر ان هناك ما يوازي شخصية حنظلة في الثقافة العربية في الثقافة الإسرائيلية الصهيونية وهو "سروليك"



</doc>
<doc id="111253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111253" title="بريلوية">
بريلوية

البريلوية هي فرقة صوفية في العقيدة. وتدعي الانتساب لمذهب أبي حنيفة في المسائل الفقهية الفرعية. نشأت في شبه القارة الهندية في مدينة بريلي بالهند أيام الاستعمار البريطاني، وتنسب هذه الفرقة إلى أحمد رضا خان.

ولد في بريلي بولاية اترابراديش وتتلمذ على أبيه الشيخ تقي علي خان وغيره كالشيخ الميرزا غلام قادر بيك. زار مكة المكرمة وقرأ على بعض المشايخ فيها عام 1295هـ، وكان نحيلاً حاد المزاج، مصاباً بالأمراض المزمنة، دائم الشكوى من الصداع والآم الظهر، شديد الغضب، حاد اللسان، مع فطنة وذكاء، ومن أبرز كتبه أنباء المصطفى وخالص الاعتقاد ودوام العيش والأمن والعي، لناعتي المصطفى ومرجع الغيب والملفوظات وله ديوان شعر حدائق بخش.



• يعتقد أبناء هذه الطائفة بأن الرسول لديه قدرة يتحكم بها في الكون، يقول أمجد علي: " إن النبي نائب مطلق لله سبحانه وتعالى، وإن العالم كله تحت تصرفاته، فيفعل ما يشاء، يعطي ما يشاء لمن يشاء، ويأخذ ما يشاء، وليس هناك أحد مصرّف لحكمه في العالمين، سيد الآدميين، ومن لم يجعله مالكاً له حرم من حلاوة السنة".

• وأن محمداً والأولياء من بعده لديهم قدرة على التصرف في الكون يقول أحمد رضا خان: "يا غوث" أي يا عبد القادر الجيلاني "إن قدرة" كن "حاصلة لمحمد من ربه، ومن محمد حاصلة لك، وكل ما يظهر منك يدل على قدرتك على التصرف، وأنك أنت الفاعل الحقيقي وراء الحجاب".

• لقد غالوا في نظرتهم إلى النبي حتى أوصلوه إلى قريب من مرتبة الألوهية - والعياذ بالله - يقول أحمد رضا خان في حدائق بخشش 2/104: "أي يا محمد لا أستطيع أن أقول لك الله، ولا أستطيع أن أفرق بينكما، فأمرك إلى الله هو أعلم بحقيقتك".

• كما بالغوا في إضفاء الصفات التي تخالف الحقيقة على النبي حتى جعلوه عالماً للغيب، يقول أحمد رضا خان في كتابه خالص الاعتقاد ص 33: " إن الله تبارك وتعالى أعطى صاحب القرآن ومولانا محمد جميع ما في اللوح المحفوظ ".

• لديهم عقيدة اسمها (عقيدة الشهود) حيث إن النبي في نظرهم حاضر وناظر لأفعال الخلق الآن في كل زمان ومكان، يقول أحمد يارخان في كتابه جاء الحق 1/160: "المعنى الشرعي للحاضر والناظر هو أن صاحب القوة القدسية يستطيع أن يرى العالم مثل كفه من مكان وجوده، ويسمع الأصوات من قريب ومن بعيد، ويطوف حول العالم في لمحة واحدة ويعين المضطرين، ويجيب الداعين".

• ينكرون بشرية النبي ويجعلونه نوراً من نور الله. يقول أحمد يارخان في كتابه مواعظ نعيمية ص 14: "إن الرسول نور من نور الله، وكل الخلائق من نوره "ويقول أحمد رضا خان في أشعاره " ما قيمة هذا الطين والماء إذا لم يكن النور الإلهي حل في صورة البشر".

• يحثون أتباعهم على الاستغاثة بالأنبياء والأولياء، ومن يستنكر عليهم ذلك يرمونه بالإلحاد، يقول أمجد علي في كتابه بهار شريعت 1/122: " إن المنكرين للاستمداد بالأنبياء والأولياء وبقبورهم، ملحدون".

• يشيدون القبور ويعمرونها ويجصصونها وينيرون فيها الشموع والقناديل وينذرون لها النذور، ويتبركون بها ويقيمون الاحتفالات لأجلها، ويضعون عليها الزهور والورود والأردية والستائر، ويدعون أتباعهم للطواف حول الضريح تبركاً به.

• لديهم غلو شديد في تقديس شخصية عبد القادر الجيلاني، ويعظمون باقي الأولياء من أئمة المتصوفة وينسبون إليهم أفعالاً خيالية خارقة للعادات متسمة بالنسيج الخرافي الأسطوري.

• ويقولون بالإسقاط وهي صدقة تدفع عن الميت بمقدار ما ترك من الصلاة والصيام وغيرها، ومقدار الصدقة عن كل صلاة أو صيام تركه الميت هو مقدار صدقة الفطر المعروفة، وقد يعمدون إلى الحيلة في ذلك إذ يوزعون مقداراً يغطي سنة واحدة ثم يستردون ذلك هبة ومن ثم يعيدون توزيعه، ويكررون ذلك بعدد السنين التي تركت فيها تلك الفريضة.

• أعظم أعيادهم هو ذكرى المولد النبوي الشريف إذ ينفقون فيه الأموال الطائلة، وهو يوم مقدس مشهور لديهم، ينشدون فيه الأناشيد التي تمجد الرسول من خلال القصص الخرافية ويقرءون فيه كتاب سرور القلوب في ذكر المولد المحبوب الذي ألفه أحمد رضا خان ملأه بالأساطير والخيالات.

• الأعراس: وهي تعني زيارة القبور والاجتماع عليها من مثل عرس الشيخ الشاه وارث في بلدة ديوه وعرس الخواجة معين الدين جشتي، حيث يجتمع له الملايين ويختلط فيه الرجال بالنساء وتحصل فيه بعض المفاسد المحرّمة شرعاً.

ـ إن من يترك الصوم والصلاة يجد له خلاصاً، أما الطامة الكبرى والمصيبة العظمى في نظرهم فإنما تقع على من يتخلف عن الاحتفال بالمولد أو الفاتحة أو العرس. وهم يكفّرون المسلمين من غير البريلويين لأدنى سبب ولم يتركوا تجمعاً إسلاميًّا ولا شخصية إسلامية من وصف الكفر، وكثيراً ما يرد في كتبهم بعد تكفير أي شخص عبارة "ومن لم يكفره فهو كافر"، وقد شمل تكفيرهم الديوبنديين وزعماء التعليم والإصلاح ومحرري الهند من الاستعمار. كما شمل الشيخ إسماعيل الدهلوي وهو من علماء الهند ممن حاربوا البدع والخرافات، ومحمد إقبال والرئيس الباكستاني الراحل ضياء الحق وعدداً من وزرائه.

ـ وهم يكفرون ابن تيمية وينعتونه بأنه مختل وفاسد العقل ويدرجون معه تلميذه ابن القيم.

ـ يكرهون محمد بن عبد الوهاب ويرمونه بأشنع التهم وأسوأ الألفاظ وما ذلك إلا لأنه وقف أمام الخرافات موقفاً حازماً داعياً إلى التوحيد الخالص.

• يعملون دائماً على شق صفوف المسلمين وتوهين قوتهم وإضعافهم وإدخالهم في متاهات من الخلافات التي لا طائل تحتها. فمن ذلك إصرارهم على بدعة تقبيل الإبهامين عند الأذان ومسح العينين بهما، واعتبار ذلك من الأمور الأساسية ولا يتركها - في نظرهم - إلا من كان عدواً لرسول الله. ويزعمون أن من يفعل ذلك لا يرمد أبداً، انظر مؤلفهم منير العينين في تقبيل الإبهامين. 

تصنف هذه الفرقة من حيث الأصل ضمن جماعة أهل السنة الملتزمين بالمذهب الحنفي. وهذا خطأ حيث يرى بعض الدارسين أن أسرة مؤسس الفرقة كانت شيعية ثم أظهرت تسننها تقية، لكنهم مزجوا عقائدهم بعقائد أخرى ودأبوا على الاحتفال بالمولد النبوي على غرار الاحتفالات بعيد رأس السنة الميلادية. وهم يغلون في شخصية النبي بما يوازي الخرافات المنسوبة إلى عيسى عليه الصلاة والسلام.

• وبسبب عيشهم ضمن القارة الهندية ذات الديانات المتعددة فلقد انتقلت أفكار من الهندوسية والبوذية لتمازج عقيدتهم الإسلامية.

• لقد أضفوا على النبي وعلى الأولياء صفات تماثل تلك الصفات التي يضفيها الشيعة على أئمتهم المعصومين في نظرهم.

• كما انتقلت إليهم عقائد غلاة المتصوفة والقبوريين وشركياتهم ونظرياتهم في الحلول والوحدة والإتحاد حتى صارت هذه الأمور جزءاً من معتقداتهم.

إحسان إلهي ظهير كتب كتاباً مفصلاً عن فرقة البريلوية اسمه "البريلوية: عقائد وتاريخ" وضح فيه انها فرقة من الفرق الضالة المنحرفة، يحرفون القرآن والسنة ويكفرون معارضيهم بكل سهولة، ويخترعون قصص خرافية لا أساس له من الصحة.



</doc>
<doc id="111354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111354" title="يهودية عراقية (لهجة)">
يهودية عراقية (لهجة)

اللهجة اليهودية العراقية هي لهجة عربية تكلمها يهود العراق. تختلف هذه اللهجة بين يهود بغداد والجنوب ويهود الموصل. تكلم اليهود لهجتهم في بيتهم ومع المجتمع اليهودي، ولكن كانوا يتكلمون مع المسلمون باللهجة العربية المحلية. أستخدمت اللهجة اليهودية العراقية في مجتمعات بغداد اليهودية التي اؤسست في القرون 18، 19 ، 20 في بومباي، كلكتا ، سنغافورة، هونغ كونغ، مانشستر، والعديد من المناطق الأخرى.

بعد هجرة اليهود من العراق إلى دول العالم وخاصة إلى إسرائيل، أصبحت إسرائيل المركز الرئيسي لمتكلمي اليهودية العراقية. بصورة عامة، يتكلم هذه اللهجة كبار السن بصورتها الأصلية ومن المعتقد أنهم الجيل الأخير الذي سوف يتكلمها بصيغتها الأصلية كلغة أم.



</doc>
<doc id="111464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111464" title="جيمس براون">
جيمس براون

جايمز جوزيف براون(3 مايو 1933 - 25 ديسمبر 2006) مطرب وموسيقي أمريكي من مواليد أوغستا في جورجيا توفى عن عمر 73 عام حيث جاء أجله في ليلة عيد الميلاد 2006 في مدينة أتلانتا في ولاية جورجيا.
يعتبر مؤسس الفونك كما أنه لعب دورًا مهمًّا في تطور الساول والريذم أند بلوز والغوسبل.

براون كان عبقريا.. فقبل جيمس براون كان المغني مغني والراقص راقص، قد يرقص المغني أحيانا فقط..لكن جيمس براون كسر هذا وأصبح أول من يغني ويرقص في ذات الوقت. يعتبر جايمس براون الأب الروحي لموسيقى السول حيث كان قد ولع بالموسيقى منذ صباه وقد جسدت موسيقاه التغيرات الثورية للأمريكين السود.

ولد سنة 1933 في بارنويل (كارولاينا الجنوبية) لأسرة فقيرة وعمل في حقول القطن ثم كماسح أحذية ثم ما لبث أن وقع في الإجرام ويحكم عليه لسطو مسلح وهو في السادسة عشرة من عمره ويزجّ به في إصلاحية. وأطلق سراحه بعد ثلاثة أعوام بشرط ألا يعود إلى مدينة أوغستا ويبحث عن عمل.

التقى بمغنٍّ آخر - بوبي بيرد (Bobby Byrd) -- في السجن وانضمّ إلى فرقته التي أطلق عليها اسم الـ"فايمس فلايمس" ثم جايمس براون والـ"فايمس فلايمس" -- وعرفت الفرقة التي كانت ناشطة في جنوب الولايات المتحدة نجاحَها الأول بأغنية "بـــ hallo Joe -- بليز بليز بليز" (Please please please)(1959) التي بِيعَ منها مليون نسخة. بيد أن الأغاني التسع التالية باءت بالفشل وهمّ منتج الفرقة بفسخ عقدهم ولكن لم يفعل إذ أحرزت الأسطوانة العاشرة "تراي مي" (Try me)(1958) نجاحًا ساطعُا وتصدّرت الترتيب بيع أساطين الريذم أند بلوز—عقبت هذه الأسطوانة نجاحات أخرى مثل "أيل غو كرايزي" (I"ll go crazy)(1959) و"بيوايلدرد" -- (Bewildered)(1960). -- يعتبر "نايت تراين" (Night Train) (1961) أول ألبوم يتّسم بأسلوب براون الخاص المتصف بأهمية الإيقاعه وسرعته. -- كان براون مؤلّف معظم الأغاني (وحده أو بالتعاون مع غيره من أعضاء الفرقة) كما أنه كان يتميز بقوة شخصيته ولذلك ما لبث أن أصبحت بقية الفرقة مجرّد مرافقين لبراون.

بعد أن كانت نجاحات براون محصورة على جنوب الولايات المتحدة اشتهر على المستوى الوطني عندما صدرت أسطوانة "ليف آت أبولو" (Live at Apollo) وهو تسجيل حفلة أقيمت سنة 1963. وتابع براون بسلسلة من الأعمال أرست قواعد الفونك. فكانت "أوت أف سايت" (Out of sight) الخطوة الأولى في هذا المسار.
تصدّرت "بابا غوت أ برند نيو باغ" (Papa got a brand new bag) و"أي غوت يو (أي فيل غود)" (1965) (I got you) ترتيبات الريذم أند بلوز وظلتا الأكثر رواجًا في متاجر السود خلال شهر كامل وسجّلتا في قائمة الأساطين العشر الأكثر رواجًا في الولايات التحدة وكلاهما لا يزال من أشهر عناوينه إلى يومنا هذا.

كان يلذّ لبراون أن يعدّل أغانيه لزيادة رواجها وليطال جمهورًا متزايدًا ومن هذه التعديلات أنه سرّع إيقاع "بابا غوت أ برند نيو باغ" لجعله أكثر تشويقًا. اعتُبر الألبوم "كولد سويت" (1967) (Cold sweat) ذروة موسيقى الستّينات من القرن العشرين. ومن أشهر أغانيه أيضًا "إتس أمنس منس وورلد" (1965) (It's a man's man's world)

توفي جيمس براون في عام 2006 وأبرز من حضر جنازته مايكل جاكسون والذي كان يعتبر براون قدوته


</doc>
<doc id="111596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111596" title="قصر البارون إمبان">
قصر البارون إمبان

قصر البارون إمبان، تحفة معمارية فريدة من نوعها شيده المليونير البلجيكي البارون ادوارد إمبان (20 سبتمبر 1852 - 22 يوليو 1929)، والذي جاء إلى مصر من الهند في نهاية القرن التاسع عشر بعد وقت قليل من افتتاح قناة السويس،

يقع القصر في قلب منطقة مصر الجديدة بالقاهرة، تحديداً في شارع العروبة على الطريق الرئيسي المؤدي إلى مطار القاهرة الدولي ويشرف القصر أيضاً على شارع ابن بطوطة وابن جبير وحسن صادق.

في نهاية القرن التاسع عشر، بالتحديد بعد عدة سنوات من افتتاح قناة السويس، رست على شاطئ القناة سفينة كبيرة قادمة من الهند، وكان على متن هذه السفينة مليونير بلجيكي يدعى إدوارد إمبان، كان “إدوارد إمبان” يحمل لقب بارون وقد منحه له ملك فرنسا تقديرا لمجهوداته في إنشاء مترو باريس حيث كان “إمبان” مهندسا متميزا، لم تكن هواية “إدوارد إمبان” الوحيدة هي جمع المال، فقد كان يعشق السفر والترحال باستمرار، ولذلك انطلق بأمواله التي لا تحصى إلى معظم بلدان العالم، طار إلى المكسيك ومنها إلى البرازيل، ومن أمريكا الجنوبية إلى أفريقيا حيث أقام الكثير من المشروعات في الكونغو وحقق ثروة طائلة، ومن قلب القارة السمراء اتجه شرقا إلى بلاد السحر والجمال. الهند وسقط المليونير البلجيكي في غرام الشرق.

إمبان و مصر

وصل البارون “إمبان” إلى القاهرة، ولم تمضِ أيام حتى انطلق سهم الغرام في قلب المليونير البلجيكي. وعشق الرجل مصر لدرجة الجنون واتخذ قرارا مصيريا بالبقاء في مصر حتى وفاته. وكتب في وصيته أن يدفن في تراب مصر حتى ولو وافته المنية خارجها. وكان طبيعياً على من اتخذ مثل هذا القرار أن يبحث له عن مقر إقامة دائم في المكان الذي أحبه. وكان أغرب ما في الأمر هو اختيار البارون "إمبان" لمكان في الصحراء، بالقرب من القاهرة.

ترجع فكرة بناء القصر إلى البارون إمبان الذي عرض على الحكومة المصرية فكرة إنشاء حي في الصحراء شرق القاهرة واختار له اسم (هليوبوليس ) أي مدينة الشمس واشترى البارون الفدان بجنيه واحد فقط، حيث أن المنطقة كانت تفتقر إلى المرافق والمواصلات والخدمات، 
وحتى يستطيع البارون جذب الناس إلى ضاحيته الجديدة فكر في إنشاء مترو ما زال يعمل حتى الآن وأخذ اسم المدينة مترو مصر الجديدة إذ كلف المهندس البلجيكي أندريه برشلو الذي كان يعمل في ذلك الوقت مع شركة مترو باريس بإنشاء خط مترو يربط الحي أو المدينة الجديدة بالقاهرة، 
كما بدأ في إقامة المنازل على الطراز البلجيكي الكلاسيكي بالإضافة إلى مساحات كبيرة تضم الحدائق الرائعة، وبني فندقاً ضخماً هو فندق هليوبوليس القديم الذي ضم مؤخراً إلى قصور الرئاسة بمصر.

قرر البارون إقامة قصر، فكان قصراً اسطورياً، وصمم بحيث لا تغيب عنه الشمس حيث تدخل جميع حجراته وردهاته، وهو من أفخم القصور الموجودة في مصر على الإطلاق، وتضم غرفة البارون بالقصر، لوحة تجسد كيفية عصر العنب لتحويله إلى خمور، ثم شربه حسب التقاليد الرومانية وتتابع الخمر في الرؤوس، أي ما تحدثه الخمر في رؤوس شاربيها.

استلهمه من معبد أنكور وات في كمبوديا ومعابد أوريسا الهندوسية. صممه المعماري الفرنسي ألكساندر مارسيل وزخرفه جورج لويس كلود ، اكتمل البناء عام 1911.

يقع القصر على مساحة 12.5 ألف متر الذي استلهمه من معبد أنكور وات في كمبوديا ومعابد أوريسا الهندوسية، فشرفات القصر الخارجية محمولة على تماثيل الفيلة الهندية، والعاج ينتشر في الداخل والخارج، والنوافذ ترتفع وتنخفض مع تماثيل هندية وبوذية، أما داخل القصر فكان عبارة عن متحف يضم تحف وتماثيل من الذهب والبلاتين، كما ويوجد داخل القصر ساعة أثرية قديمة يقال أنها لا مثيل لها إلا في قصر باكنجهام الملكي بلندن توضح الوقت بالدقائق والساعات والأيام والشهور والسنين مع توضيح تغييرات أوجه القمر ودرجات الحرارة.

القصر من الداخل حجمه صغير، فهو لايزيد علي طابقين ويحتوي علي 7 حجرات فقط. الطابق الأول عبارة عن صالة كبيرة وثلاث حجرات 2 منهما للضيافة والثالثة استعملها البارون إمبان كصالة للعب البلياردو، أما الطابق العلوي فيتكون من 4 حجرات للنوم ولكل حجرة حمام ملحق بها. وأرضية القصر مغطاة بالرخام وخشب الباركيه، أما البدروم (السرداب) فكان به المطابخ والجراجات وحجرات الخدم.

صنعت أرضيات القصر من الرخام والمرمر الأصلي حيث تم استيرادها من إيطاليا وبلجيكا، وزخارفه تتصدر مدخله تماثيل الفيلة كما تنتشر أيضاً على جدران القصر الخارجية والنوافذ على الطراز العربي وهو يضم تماثيل وتحفاً نادرة مصنوعة بدقة بالغة من الذهب والبلاتين والبرونز، بخلاف تماثيل بوذا والتنين الأسطوري.

ويتكون القصر من طابقين وبدروم (السرداب)، وبرج كبير شيد على الجانب الأيسر يتألف من 4 طوابق يربطها سلم حلزوني تتحلى جوانبه الخشبية بالرخام، وعلى درابزين (سور) السلالم نقوش من الصفائح البرونزية مزينة بتماثيل هندية دقيقة النحت.

وقد صمم القصر بطريقة تجعل الشمس لا تغيب عن حجراته وردهاته أبداً، واستخدم في بنائه المرمر والرخام الإيطالي والزجاج البلجيكي البلوري الذي يرى من في الداخل كل من في الخارج وبه برج يدور على قاعدة متحركة دورة كاملة كل ساعة ليتيح لمن يجلس به أن يشاهد ماحوله في جميع الاتجاهات، وكان الطابق الأخير من القصر هو المكان المفضل للبارون أمبان ليتناول الشاي به وقت الغروب وكان حول القصر حديقة فناء بها زهور ونباتات نادرة كما يوجد بالقصر نفق يصل بين القصر والكنيسة العريقة "كنيسة البازيليك" الموجودة حتى الآن.

ويتكون الدور الأرضي من صالات ضخمة تحتوي على عدد كبير من الأبواب والشرفات. وفي قاعة المائدة توزعت رسوم مأخوذة من مايكل آنجلو ودا فينشي ورامبرانت وحمل كل ركن من أركان الأربعة عموداً يحمل تمثالاً رفيع الصنع من التماثيل الهندية الثمينة.

أما البدروم (السرداب)، فيضم مجالس واسعة، وأماكن إقامة الخدم، وأفراناً ضخمة، ومغاسل رخامية وتتصل غرفة بحجرة الطعام عن طريق مصعد غاية في الفخامة مصنوع من خشب الجوز·

على جدران قاعة المائدة رسوم مأخوذة من مايكل أنجلو، وليوناردو دا فينشي، ورامبرانت وأرضيات الحجرات من الباركيه، وكل غرفة لها حمامها الخاص تكسو جدرانه بلاطات مصنوعة من الفسيفساء ذات الألوان الزرقاء البرتقالية والحمراء في تشكيلات لونية بديعة.

وبسلم رخامي مزين بدرابزين يضم تماثيل هندية صغيرة دقيقة الصنع والصنعة نصعد إلى الطابق الثاني الذي يتألف من صالة كبيرة و4 غرف نوم لكل منها حمامها الخاص الذي تكسوه بلاطات من الفسيفساء.

أما الطابق الثاني من القصر، فيحتوي على عدة غرف واسعة تطل على شوارع القصر الأربعة حيث يشرف القصر على شارع العروبة وابن بطوطة وابن جبير وحسن صادق. وفي هذه الغرف شرفات غطيت أرضها بالفسيفساء الملونة، كما توجد بكل شرفة مقاعد ملتوية لو جلس أحد على أي منها، أحاطت به التماثيل من كل جانب.

أما سطح القصر الأسطوري، فقد كان أشبه بمنتزه تستخدم في بعض الحفلات التي يقيمها البارون، وجدران السطح عليها رسوم نباتية وحيوانية وكائنات خرافية، ويصعد إليه بواسطة سلم مصنوع من خشب الورد الفاخر، فقد كان أشبه بكافيتريا كانت تضم موائد كبيرة وكانت جدران السطح مزينة برسوم نباتية وحيوانية.

التماثيل الموجودة بالقصر جلبها البارون إمبان من الهند حيث يوجد عدد من ثماثيل الفرسان المصنوعة من الرخام الأبيض وهي ذات ملامح رومانية تشبه فرسان العصرين اليوناني والروماني. ويوجد في يد كل منهم سيف وتحت قدمه رأس مقطوعة، بالإضافة إلى تماثيل الراقصات يؤدين حركات تشبه حركات راقصات الباليه بالإضافة إلى تماثيل الأفيال المنتشرة على مدرجات القصر وفي شرفات أبوابه مرسومة بزخارف الاغريق القديمة دقيقة الصنع وهذا جعل لها منظر في غاية الجمال

ولقد توفي البارون إمبان في 22 يوليو 1929 ومنذ هذا التاريخ تعرض القصر لخطر الإهمال لسنوات طويلة، وتحولت حدائقه التي كانت غناء يوماً ما إلى خراب، وأصبح القصر مهجوراً. تعرض القصر بعد ذلك لخطر الإهمال سنوات طويلة، والذي تحولت فيها حدائقه إلى خرائب وتشتت جهود ورثته ومن حاول شراء القصر واستثماره، إلي أن اتخذت الحكومة المصرية قراراً بضمه إلى قطاع السياحة وهيئة الآثار المصرية اللتين باشرتا عملية الإعمار والترميم فيه على أمل تحويله إلى متحف أو أحد قصور الرئاسة المصرية.

لم يفتح القصر إلا مرات معدودة المرة الأولى عندما وضعت الحراسة على أموال البلجيكيين في مصر عام 1961، ودخلت لجان الحراسة لجرد محتوياته، والمرة الثانية عندما دخله حسين فهمي والمطربة شادية لتصوير فيلم الهارب، والمرة الثالثة عند تصوير أغنية للمطرب محمد الحلو بطريقة الفيديو كليب أما الرابعة فقد تمت بطريقة غير شرعية إذ أن بسبب إغلاقه المستمر نسج الناس حوله الكثير من القصص الخيالية ومنها أنه صار مأوى للشياطين، حيث استهدفه شباب لإقامة حفلا صاخبة انتهت بقضية جنائية شغلت الرأي العام المصري في عام 1997. أما افتتاحه للمرة الخامسة عندما دخل القصر أحمد حلمي ومنه شلبي في فيلم آسف على الإزعاج. كذلك دخله محمد سعد لـ تصوير بعض مشاهد فيلمه حياتي مبهدلة و تستطيع مشاهدة بعض المشاهد في الفلم الجديد و ايضا عند تصوير فيديو كليب "أول مرة" لدنيا سمير غانم و محمد حماقي من مسلسل لهفة.

ودفعت تلك الأجواء الغامضة التي أحاطت بالقصر المهجور جماعات من الشبان المصريين في منتصف عام 1997 في حادثة شهيرة إلى التسلل إلى القصر ليلاً، وإقامة حفلات صاخبة، إذ كانوا يرقصون ويغنون على أنغام موسيقى البلاك ميتال الصاخبة حيث ألقت الشرطة المصرية القبض عليهم لتكون أول قضية من نوعها، وهي ما عرفت بقضية "عبدة الشيطان" وهذا هو سبب الأساطير التي ترددت من قبل الجيران حول ما مشاهدتهم أضواء ساطعة، وصخباً وضجيجاً ورقصاً كل ليلة داخل القصر وموسيقى تنبعث منه.

في الاحتفال بمئوية مصر الجديدة، وجد قصر البارون إمبان حلا بعد معاناة استمرت 50 عاما فبعد نصف قرن من الزمان أصبح القصر مصريا بعد أن أبرم المهندس محمد إبراهيم سليمان اتفاقا مع ورثة ملاك القصر جان إمبان حفيد البارون إمبان بشراء القصر مقابل منحهم قطعة أرض بديلة بالقاهرة الجديدة ليقيموا عليها مشاريع استثمارية.



</doc>
<doc id="111682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111682" title="مطبخ تونسي">
مطبخ تونسي

المطبخ التونسي هو أسلوب الطّبخ المستمد من التقاليد العريقة لـالشّعب التونسي، يعتبر جزء من . و هو خلاصة ثقافات عديدة بربرية، بونيقية ،عربية ،يهودية ،تركية ،ايطالية، الخ.
يعتمد الطبخ التونسي أساسا على الهريسة، التابل، زيت الزيتون، الفلفل الأحمر الحار، القديد، طحين القمح،لحم الضأن، الثوم، و الأسماك و العديد من الخضروات والتوابل الأخرى. يقدم المطبخ التونسي ما يعرف باسم "مطبخ شمسي" يعتمد بشكل كبير على زيت الزيتون، والبهارات، والطماطم، وأنواع الأسماك، واللحوم.
يعتبر الخبز عنصرا أساسيّا في المطبخ التونسي ، إذ أنّه يكون مصاحبا لجميع الأطباق تقريبا و عادة ما يتمّ استعماله بالغمس لتناول المرق . 



</doc>
<doc id="111683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111683" title="البارون إمبان">
البارون إمبان

مهندس ومؤسس مشاريع ومالي وصناعي بلجيكي ثري بالإضافة إلى أنه عاشق للآثار المصرية. بدأ العمل مع أخوه البارون فرانسوا إمبان Baron François Empain وعدد أخر من أفراد أسرته وحققوا نجاحات كبيرة وثروات هائلة في مجال عملهم في إنشاء المشاريع وخاصة مشاريع مد خطوط السكك الحديدية والترام أو المترو وكذلك الإنشاءات. حصل على لقب بارون عام 1907 وتوفي في بلجيكا ودفن في مصر أسفل كنيسة البازليك الموجودة حالياً في مصر الجديدة. وكانت وفاة البارون بمرض السرطان. قام بإنشاء ضاحية مصر الجديدة قصر البارون وانتهى العمل به عام 1911.

بدأ عمله كرسام هندسي في شركة للتعدين وهي سوسيتيه ميتالورجيك (Société métallurgique) وفي عام 1878 دخل في صناعة إنشاءات السكك الحديدية حينما لاحظ أن السكك الحديدية والمواصلات في الريف بشكل عام ليست على المستوى المطلوب - في ذلك الوقت.

وبعد النجاح في بلجيكا بخط سكك حديدية (Liege-Jemeppe)، قامت شركاته بتطوير خطوط سكك حديدية في فرنسا وبالتحديد مترو باريس حيث حصل على لقب بارون لقاء عمله هذا.

وبسبب تلك المشروعات شعر بأنه يعتمد أكثر من اللازم على البنوك والمصارف الخارجية لإتمام مشاريعه الصناعية، فقام في عام 1881 بتأسيس مصرفه الخاص لتمويل مشاريعه، والذي أصبح فيما بعد البنك الصناعي البلجيكي ("Banque Industrielle Belge").

وخلال عقد التسعينات بعد عام 1890 توسعت شركته في إنشاء خطوط الترام في العديد من العواصم الأوروبية وغيرها منها أوروبا وروسيا والصين والكونغو البلجيكية - مستعمرة في ذلك الوقت - والقاهرة. كما قامت شركته بإنشاء العديد من شركات الكهرباء لإمداد الطاقة اللازمة لخطوط الترام التي كان ينشئها في مختلف العواصم.

وصل البارون إمبان إلى مصر في يناير 1904 بنية إنقاذ أحد مشروعات شركته وهو إنشاء خط سكة حديدية يربط بين المنصورة والمطرية (مدينة على شاطئ بحيرة المنزلة - بورسعيد)، وعلى الرغم من فقدان المشروع في ذلك التنافس، والذي قام به البريطانيون بدلاً من شركته، إلا أنه ظل في مصر ولم يرحل منها. وهناك قول في سبب استمراره في مصر إلا هو حبه لسيدة وهي Yvette Boghdadli إيفيت بغدالدي بينما تشير المصادر العربية إلى أن حبه لمصر هو سبب بقاؤه.

وفي عام 1906 أسس شركته Heliopolis Oasis Company (شركة واحة هليبوبوليس) والتي قامت بشراء مساحة كبيرة من الصحراء من الحكومة الاستعمارية البريطانية في ذلك الوقت - في منطقة مصر الجديدة الحالية - مساحتها 25 كلم مربع في شمال غرب القاهرة - (ويقال على بعض المواقع العربية أنه أشترى الفدان الواحد بجنيه مصري وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت). وبدأ بين عامي 1906 - 1907 في بناء ضاحية مصر الجديدة التي أرادها أن تكون قاهرة جديدة راقية وهي كذلك بالفعل، حيث كان بها جميع مرافق البنية التحتية اللازمة من كهرباء ومياة وصرف صحي وفنادق مثل فندق هليوبوليس بالاس، بالإضافة إلى ملاعب الجولف ومضامير سباق الخيول والمنتجعات الراقية. وكانت هناك مساكن راقية للإيجار مصممة على تصاميم معمارية مبتكرة في ذلك الوقت - لا زال الكثير منها باقياً إلى الآن وتشكل تراثاً معمارياً في حد ذاتها.

لعل أشهر آثار البارون أمبان في مصر والتي يعرفها الزائرون هو قصر البارون الذي استلهمه من معبد أنكور وات في كمبوديا ومعابد أوريسا الهندوسية. صممه المعماري الفرنسي Alexandre Marcel ألكساندر مارسيل (1860 - 1928) وزخرفه Georges-Louis Claude جورج لويس كلود (1879 - 1963) واكتمل البناء عام 1911

أنظر المقال الأصلي : قصر البارون إمبان

توفي بمرض السرطان في مدينة Woluwe ببلجيكا في 22 يوليو 1929 ودفن أسفل كنيسة البازليك بمصر الجديدة بالقاهرة، مصر والتي كان يربطها بقصره نفق تحت الأرض.


</doc>
<doc id="112173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112173" title="عين الصفراء">
عين الصفراء

عين الصفراء تابعة إقليميا لدائرة عين الصفراء ولاية النعامة الجزائرية.

حوالي 60.000 نسمة احصائية 2009

تقع مدينة العين الصفراء في الغرب الجزائري بمقر ولاية النعامة حيث تبعد عن مقرها ب70 كيلو متر، تقع ضمن سلسلة الأطلس الصحراوي بين الحدود الجنوبية والهضاب العليا الغربية الشمالية والمنطقة الصحراوية في الجنوب.

اشتهرت مدينة عين الصفراء بمقاومتها الشرسة للاستعمار بمقاومات شعبية منظمة كمقاومة الشيخ بوعمامة،وأخرى أسرية كمقاومة محمد ولد علي وخلال ثورة التّحرير المباركة اشتعلت جبالها بمعارك الكفاح ضدّالمستعمر البغيض كمعركةمكثر ومعركة مزي التي استعمل فيها المستعمر قنابل النبالم المحرّمة دوليّا
تعتبر مدينة عين الصفراء من أهم مدن الهضاب العليا وذلك لتميزها بطابعها السياحي، والتاريخي.

عين الصفراء في نهاية جبال الأطلس و كتلة جبل مكثر.



</doc>
<doc id="112193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112193" title="دب قطبي">
دب قطبي

الدب القطبي نوع من الدببة يتواجد في منطقة القطب الشمالي الممتدة عبر شمالي ألاسكا، كندا، روسيا، النرويج، وجرينلاند وما حولها. يعتبر الدب القطبي أكبر ثدييات اليابسة اللاحمة حاليا، ويُصنف مع دب كودياك ("Ursus arctos middendorffi"، أحد سلالات الدب البني) على أنهما أكبر الدببة بلا منازع. يزن ذكر الدب القطبي البالغ ما بين 400 و680 كيلوغرام (880–1,500 رطلا)، بينما تصل الأنثى لنصف هذا الحجم. على الرغم من أن هذه الحيوانات تعتبر قريبة للدببة البنية، إلا أنها طوّرت نمطا حياتيّا أضيق بكثير من ذاك الخاص بأقاربها، حيث أصبح الكثير من خصائصها الجسدية متأقلما مع الحياة في بيئة منخفضة الحرارة، وللمشي على الثلج، الجليد، السباحة في المياه المفتوحة، وصيد الفقمات التي تشكل أغلبية حميتها. على الرغم من أن معظم الدببة القطبية تولد على البر، إلا أنها تمضي معظم وقتها بالبحر، ومن هنا جاء اسمها العلمي الذي يعني "الدب البحري"، كما وتصطاد باستمرار على الجليد البحري، حيث تمضي أغلب العام.

يُصنّف الدب القطبي على أنه مهدد بالانقراض بدرجة دنيا، حيث أن 5 جمهرات من أصل 19 تعتبر في طور التراجع حاليا. أدّى الصيد الجائر خلال عقود كثيرة من الزمن إلى ازدياد الخوف العالمي حول مستقبل هذا النوع؛ إلا أن جمهراته أظهرت تعافيا وازديادا في أعداد أفرادها بعد أن فرضت قوانين صارمة لحمايته في أكثرية البلدان التي يقطنها. كان الدب القطبي رمزا أساسيّا في الحياة الماديّة، الروحيّة، والثقافيّة لشعوب القطب الشمالي الأصليون على مدى آلاف السنين، ولا يزال صيد الدببة القطبية يعتبر من أهم المظاهر في حضاراتهم حتى اليوم.

يضع الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ظاهرة الاحتباس الحراري في المرتبة الأولى ضمن قائمة الأسباب المؤدية لتراجع أعداد الدببة القطبية، إذ أن ذوبان مسكنها المتمثل بصفائح الجليد البحرية يجعل من الصعب عليها اصطياد ما يكفيها من الطرائد. يقول الباحثون التابعين للإتحاد "إذا استمرت درجة حرارة العالم بالارتفاع على هذا المنوال فإن الدب القطبي قد ينقرض خلال 100 سنة". وفي 14 مايو 2008، وضعت وزارة الداخل الأميركية الدب القطبي ضمن قائمة الحيوانات المهددة وفق قانون الأنواع المهددة.

كان المستكشف والضابط في البحرية الإنكليزية قسطنتين جون فيبس أول من وصف الدب القطبي على أنه نوع مستقل بذاته، واختار له الاسم العلمي "Ursus maritimus" الذي يعني حرفيا "الدب البحري" باللاتينية، بعد أن لاحظ أن الحيوان يقضي معظم وقته في المياه. وفي اللغة العربية فإن اسم هذه الحيوانات ترجمة حرفية لاسمها الإنكليزي "Polar bear" والفرنسي "Ours polaire" وفي بعض الأحيان تسمّى "الدب الأبيض" وهي ترجمة أخرى لاسم هذا الدب الثاني باللغة الفرنسية "Ours blanc"، وهو اسم أقل شيوعًا في اللغات الأخرى. يدعو شعب الإنويت الدب القطبي "نانوك"، ويُسمّى بلغة الشوكشي "أومكا"، أما في الروسية فيُسمى عادة "بيلاي مدفيد"، أي الدب الأبيض على الرغم من أن اسم أكثر قدما لا يزال يُطلق على هذه الحيوانات وهو "أوشكوي" الذي يجد أصله في كلمة من لغة الكومي وهي "أوسكي" بمعنى "دب". كان يعتقد في السابق أن الدب القطبي يمثل جنسا خاصا به، وهو جنس الدب البحري (باللاتينية:"Thalarctos")، إلا أن الدلائل التي أظهرت وجود أفراد هجينة بين هذه الحيوانات والدببة البنية، بالإضافة للدراسات التي أوضحت أن الدب القطبي انفصل منذ فترة حديثة نسبيّا عن الدببة البنية ليشكل نوعا منفردا، جعلت من هذا الاعتقاد خاطئ، وبالتالي فإن الاسم العلمي لهذه الحيوانات يبقى "Ursus maritimus" كما اقترح فيبس في البداية.

يفترض العلماء أن فصيلة الدبيات انشقت عن باقي فصائل اللواحم منذ حوالي 38 مليون سنة، ومنذ قرابة 4.2 مليون سنة برزت تحت فصيلة الدببة الحقيقية (باللاتينية: Ursinae). انفصل الدب القطبي عن الدب البني ("Ursus arctos") منذ حوالي 200,000 سنة كما يظهر من سجلات المستحثات ودراسات الحمض النووي. يبلغ عمر أقدم أحفور معروف لدب قطبي أقل من 100,000 عام، وتظهر المستحثات أنه منذ ما بين عشرة إلى عشرين ألف سنة مضت، تغيّر شكل أضراس الدببة القطبية بشكل واضح عن أضراس الدببة البنية. يُعتقد أن الدببة القطبية تحدرت من مجموعة من الدببة البنية إنعزلت عن غيرها من المجموعات خلال فترة من الفترات الجليديّة العظمى خلال العصر الحديث الأقرب.

أظهرت الدراسات الوراثيّة مؤخرا أن بعض الفروع الحيوية للدب البني تعتبر أقرب إلى الدب القطبي منها إلى دببة بنية أخرى، مما يعني أن الدب القطبي ليس نوعا حقيقا وفقا لما يراه البعض من الشرّاح. وبالإضافة لذلك، فإن الدببة القطبية قادرة على التناسل مع الدببة البنية لتنتج أفراد هجينة غير عقيمة، مما يدل على أن النوعين إنفصلا منذ فترة قصيرة نسبيا عن بعضهما ولا يزالا متماثلان من الناحية الوراثية. إلا أنه وبسبب عدم مقدرة أي من النوعين على عيش نمط حياة النوع الأخر، بالإضافة لاختلاف التشكل لكل منهما، الأيض، السلوك الاجتماعي، الحمية، وغيرها من الأنماط الظاهرية، فإن كل منهما يصنّف على أنه نوع مستقل بذاته.

وفي مايو 2006 أثبتت اختبارات الحمض الريبي النووي منقوص الأوكسجين أن دبا أبيض قتل في كندا على فروته بقع بنية هو أول دب هجين من تزاوج دببة قطبية ودببة بنية في البراري ويعتقد العلماء ان الدب القتيل كان سليل أب بني وأم قطبية وتعتبر هذه الحادثة أول تزاوج موثق بين دبين قطبي وبني بريين حيث حتى تلك اللحظة لم تكن هناك وجود للدببة الهجينة من أبوين بني وقطبي إلا في حدائق الحيوان ويعود سبب ذلك إلى أنه من النادر جدا أن يلتقي هذان النوعان ولكن ارتفاع درجات الحرارة في المنطقة القطبية جعل هذا اللقاء ممكنا بسبب مغامرة الدبب القطبية بالعبور إلى مناطق الدب البني والعكس لقلة مصادر الطعام. يقترح البعض إطلاق اسم الدب البنقطبي على الهجين وآخرون اقترحوا اسم "نانولاك" وهو اسم يجمع بين اسمي الدب القطبي والبني عند مواطني الإنويت في كندا.

صُنّفت سلالتين من الدب القطبي عندما تمّ توثيق وجوده للمرة الأولى، وهاتين السلالتين هما: السلالة البحريّة (" Ursus maritimus maritimus") التي صنفها مكتشف النوع نفسه، قسطنتين جون فيبس، عام 1774 والسلالة البحراويّة ("Ursus maritimus marinus") التي صنفها عالم الحيوان الألماني بيتر سيمون بالاس عام 1776، إلا أن هذا التصنيف مرفوض اليوم ولا يؤخذ به، وبالتالي فإن الدب القطبي يعتبر حاليا أنه يشكل سلالة واحدة. إلا أنه تمّ العثور على مستحثات لسلالة منقرضة من هذه الدببة أطلق عليها اسم السلالة الطاغية ("Ursus maritimus tyrannus") وهي تعتبر إحدى الدببة القطبية الأوائل التي كانت قد تحدرت لتوها من الدببة البنية، قبل أن تنقرض قبل نهاية العصر الحديث الأقرب. تظهر هذه السلالة بأنها كانت أكبر من أفراد السلالة الحية اليوم.

يتواجد الدب القطبي عبر المحيط المتجمد الشمالي بأكمله، وكذلك في البحار المجاورة، ولا تزال هذه الحيوانات تحتفظ بالأغلبية الساحقة من موطنها أكثر من أي نوع أخر من اللواحم، وذلك عائد إلى بعد موطنها ونأيه لدرجة تمنع البشر من القيام بأي نشاطات فيه. تعتبر الدببة القطبية نادرة شمالي خط العرض 88°، إلا أن هناك دليل على أنها تنتشر عبر القطب الشمالي بكامله، وصولا حتى خليج جايمس في كندا جنوبا، وفي بعض الأحيان يمكنها أن تنجرف لمسافات شاسعة على الجليد البحري المتكسر، وقد وردت بعض المشاهدات القصصيّة التي تفيد برؤية دببة قطبية في منطقة برليفاغ على البر النرويجي، وجزر الكوريل في بحر أوخوتسك. يصعب تقدير عدد الجمهرة العالمية لهذه الحيوانات بما أن معظم موطنها لم يتم دراسته بشكل واضح وكامل، إلا أن علماء الأحياء يقدرون وفقا لبعض الدراسات الأولية أن عدد الجمهرة العالمية يتراوح بين 20,000 و25,000 دب قطبي.

هناك 19 جمهرة معترف بها من الدب القطبي، وتظهر كل واحدة منها تفضيلا موسميّا لمناطق معينة، إلا أن الدراسات التي أجريت على حمضها النووي أظهرت أنها غير معزولة كليّا عن بعضها البعض، حيث ظهر بأنها تتناسل فيما بينها. يعيش في أميركا الشمالية 13 جمهرة تنتشر من بحر بيوفورت جنوبا حتى خليج هدسون، وشرقا حتى خليج بفن غربي جرينلاند، وتشكّل هذه الجمهرات ما نسبته 70% من جمهرة الدب القطبي العالمية. أما الجمهرة الأوراسية فتعدّ مقسمة ومشتتة عبر شرق جرينلاند، بحر بارنتس، بحر كارا، بحر لابتف، وبحر شوكشي، على الرغم من عدم توافر معطيات كافية حول بنية هذه الجمهرات بسبب ندرة المعلومات التي تم الحصول عليها عن طريق أسلوب "التعليم وأعادة الأسر" وهو أسلوب يتمثل بأسر الحيوانات، تعليمها بشكل معين، ومن ثم أسرها من جديد بعد مدة خلال القيام بالإحصائات، وهكذا يمكن معرفة عددها في المنطقة المحددة عن طريق تمييز كل منها بالعلامة الموضوعة له.

يشمل موطن الدب القطبي الأراضي الخاضعة لسيادة خمسة دول وهي: الدنمارك (جرينلاند)، النروج (سفالبارد)، روسيا، الولايات المتحدة (ألاسكا)، وكندا. قامت جميع هذه الدول عام 1973 بالتوقيع على اتفاقية أطلق عليها اسم الاتفاقية الدولية للحفاظ على الدببة القطبية، وهي تهدف إلى التعاون على القيام بالدراسات اللازمة وبذل الجهود الكافية للحفاظ على هذه الحيوانات عبر موطنها بأكمله.

إن التقنيات الحديثة المستخدمة لتقفي أثر الدببة القطبية في البرية لم تُطبق إلا منذ أواسط ثمانينات القرن العشرين، وهي تعتبر غالية جدا كي يُصار إلى تطبيقها باستمرار على مجال شاسع من الأراضي. يعتمد معظم العلماء حاليا على الطيران بمروحيّة إلى أن يعثروا على ضالتهم حيث يقومون بتخدير الحيوان ومن ثم تزويده بعلامة معينة أو بطوق إرسال، وتعتبر هذه الطريقة أكثر الطرق المؤمنة لأكثر الأحصائيات دقة. أفاد بعض الإنويت في نونافوت أن الدببة القطبية أصبحت أكثر شيوعا حول المستوطنات البشرية في السنوات القليلة الماضية، مما أدّى للاعتقاد بأن جمهرتها في تلك المنطقة تزداد، إلا أن العلماء قاموا بالرد على هذا القول بأن الدببة قد يدفعها جوعها إلى التجمع حول المستوطنات البشرية بأعداد كبيرة كي تقتات على القمامة وما يتركه الناس خارج منازلهم من أسماك وأطعمة أخرى، وهذا يجعل البشر يتوهمون أن أعداد الدببة في تزايد. يقول الأفراد المتخصصون في مجموعة الدب القطبي بالإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة أن "تقدير أعداد الأفراد في جمهرات الدب القطبي لا يجب أن يتم بشكل منفرد، أو على أساس المعرفة التقليدية بالبيئة المحلية، دون أن يكون هناك دراسات علمية تدعمه". من بين الجمهرات التسعة عشر المعترف بها للدب القطبي، فإن 5 منها تعتبر في طور التراجع، 5 حالتها مستقرة، 2 تتزايد أعدادها، و7 لا تتوافر بشانها معطيات كافية.

تعتبر الدببة القطبية ثدييات بحرية غالبا، وذلك لأنها تمضي عدّة أشهر من السنة في عرض البحر. يعتبر الجليد البحري السنوي الذي يغطي المياه فوق الصفيحة القارية، وأرخبيل الجزر القطبية، المسكن المفضل لهذه الحيوانات. تعرف هذه المناطق "بحلقة الحياة القطبية" وهي أكثر غنى بالكائنات الحية بالمقارنة مع المياه العميقة لأقصى القطب الشمالي. يميل الدب القطبي إلى زيارة المناطق التي يلتقي بها الجليد بالبحر باستمرار، مثل المجمعات المائية المؤقتة التي تنشأ إثر ذوبان الجليد، وذلك كي يصطاد الفقمات التي تشكل أغلبية حميته، وبالتالي فإن هذه الحيوانات يمكن العثور عليها على محيط الصفائح الجليدية القطبية، عوضا عن الحوض القطبي بالقرب من القطب الشمالي حيث تقل كثافة الفقمات.

يحوي الجليد السنوي كميات كبيرة من المياه تذوب وتتبخر ثم تعود للتجمد وفقا لتغير الفصول، وتهاجر الفقمات استجابة لهذه التغيرات، فيكون على الدببة القطبية بالتالي أن تلاحقها. وفي خليجيّ هدسون وجايمس وبعض المناطق الأخرى، يذوب الجليد كليّا خلال الصيف (وهو حدث يُطلق عليه "تفكك الكتل الجليدية الطافية"، بالإنكليزية: ice-floe breakup)، مما يدفع الدببة إلى دخول البر الرئيسي والانتظار إلى أن يتجمد البحر من جديد. وفي بحار شوكوشي وبيوفورت، تتجه الدببة القطبية شمالا كل صيف نحو الصفائح الجليدية التي تبقى على حالها طيلة أيام السنة.

الدب القطبي هو أكبر اللواحم التي تعيش على اليابسة حاليّا، حيث يبلغ حجمه ضعف حجم الببر السيبيري، ويشارك الدب القطبي هذا اللقب دب كودياك، وهو إحدى سلالات الدب البني القارت والتي تتواجد في ألاسكا. يتراوح وزن الذكر القطبي البالغ بين 352 و680 كيلوغرام (780–1,500 رطل) ويصل في طوله لما بين 2.4 و3 أمتار (7.9–9.8 أقدام)، أما الإناث البالغة فيصل حجمها لنصف حجم الذكر حيث تزن عادةً بين 150 و249 كيلوغراما (330–550 رطلا) ويصل طولها لما بين 1.8 و2.4 أمتار (5.9–7.9 أقدام)، إلا أن وزنها يمكن أن يصل إلى 499 كجم (1,100 رطل) عندما تكون حاملا. يعتبر الدب القطبي أحد أكثر الثدييات التي تظهر تفاوتا جنسيّا بارزا للعيان، حيث لا يفوقه بذلك سوى الفقمات الأذناء (أسود البحر وفقمات الفراء). وصل وزن أكبر دب قطبي تمّ التبليغ عنه إلى 1,002 كجم (2,210 أرطال) كما يُزعم، وكان هذا الدب ذكرا قُتل في مضيق كوتزيبو بشمال غرب ألاسكا عام 1960.

عند مقارنة الدب القطبي مع أقرب حيوان له، الدب البني، يظهر بأنه يمتلك بنية جسدية أطول، بالإضافة لجمجمة ورأس أكثر طولا، كما يمتلك قوائم قصيرة وأكثر امتلاءً بالإضافة لأذنين وذيل صغيرة، كما توضح قاعدة ألن بالنسبة للحيوانات الشمالية. وعلى الرغم من قصر قوائم الدب القطبي إلا أنها ضخمة جدا وذلك كي يتوزع ثقل الحيوان عليها أثناء سيره على الثلج أو الجليد الرقيق، ولمساعدته على التجذيف عند السباحة؛ وقد يبلغ عرض القائمة 36 سنتيمتر (12 إنش) عند الفرد البالغ. إن باطن القدم عند هذه الحيوانات مغطى بحليمات صغيرة ناعمة تؤمن لها الثبات على الجليد. تعتبر مخالب الدب القطبي قصيرة مكتنزة بالمقارنة مع مخالب الدب البني، ولعلّ السبب في ذلك يعود إلى أن الأول يحتاج إلى التمسك بالجليد وبفرائس أضخم من تلك التي يقتات عليها قريبه، وتأخذ المخالب شكل المغرفة على قسمها السفلي، وذلك كي تساعد الحيوان على الحفر في الجليد والثلج القاسي. تنتشر شائعة على الإنترنت مفادها أن جميع الدببة القطبية عسراويّة، إلا أنه ليس هناك من أي دليل علمي يؤكد هذا الكلام. يندر أن يفوق وزن الدببة القطبية معدله الطبيعي في حدائق الحيوانات، على العكس من الدببة البنية، ويرجع ذلك على الأرجح إلى درجات الحرارة المرتفعة في معظم الحدائق. يمتلك الدب القطبي 42 سنّا تعكس عاداته في الاقتيات على اللحم، وتكون أضراس هذه الحيوانات أكثر صغرا وتثليما من أضراس الدب البني، كما تكون الأنياب أكبر وأكثر حدّة.

تعتبر الدببة القطبية معزولة عن حرارة بيئتها الباردة بواسطة طبقة الشحم التي تمتلكها وتبلغ سماكتها 10 سنتيمترات (3.9 إنشات)، بالإضافة لجلدها وفرائها؛ وبالتالي فإن هذه الحيوانات يمكن أن ترتفع درجة حرارة جسدها بحال فاقت الحرارة الخارجية 10 °سيلزيوس (50 °فهرنهايت)، كما تكون خفيّة تقريبا عند تصويرها بالأشعة تحت الحمراء. يتألف فراء الدب القطبي من طبقة من الفراء التحتي الكثيف وطبقة خارجيّة من الشعر الأولي الذي يظهر لونه بأنه يتراوح بين الأبيض والأسمر، إلا أنه شفاف في الواقع،، وفراء الدب لا يوفر له العزل الحرارى فحسب، ولكن شعيرات الفراء تمثل مجموعة هائلة من الألياف الضوئية التي تمتص الاشعة فوق البنفسجية، ولذا يظهر هذا الفراء أبيض اللون لأن الضوء المرئى ينعكس على الأسطح الداخلية لهذه الشعيرات المجوفة الشفافة، ويمتص الجلد نفسه كل ما يصل إليه من أشعة ولذلك فهو أسود اللون ويتراوح طول الشعر الأولي بين 5 و15 سنتيمتر (2.0–5.9 إنشات) على معظم أنحاء الجسد. تطرح الدببة القطبية كسوتها الشتوية تدريجيا خلال الفترة الممتدة من شهر مايو حتى أغسطس، إلا أنها على العكس من الثدييات القطبية الأخرى لا تستبدل معطفها الشتوي الناصع البياض بمعطف صيفي داكن ليساعدها على التمويه خلال فصل الصيف. كان يُعتقد أن الشعيرات الأوليّة المجوفة لكسوة الدب القطبي تلعب دور أوعية ليفيّة بصريّة توصل الضوء إلى الجلد الأسود للدب حيث يمتصه؛ إلا أن هذه النظرية ترفضها اليوم الدراسات الحديثة.
يتحول لون كسوة الدب القطبي البيضاء إلى الإصفرار عند تقدم الحيوان بالسن، وعندما يٌحتفظ بهذه الدببة في ظروف دافئة ورطبة، فإن فرائها قد يتحول لونه إلى الأخضر الباهت بسبب نمو الأشنيات بداخل الشعيرات الأولية. تمتلك الذكور شعيرات أكثر طولا على قوائمها الأمامية من الإناث، وهي تزداد في طولها حتى يبلغ الدب 14 عاما. يُعتقد بأن الشعر الزخرفي للقوائم الأمامية للذكر يجتذب الإناث، وهو بهذا يؤدي نفس وظيفة اللبدة عند الأسد الذكر.

يمتلك الدب القطبي حاسة شم متطورة للغاية، فهو قادر على تحديد موقع فقمة على بعد 1.6 كيلومتر (ميل واحد) وهي مدفونة تحت 3 أقدام من الثلج (0.91 أمتار)، أما حاسة سمعه فتماثل دقة سمع الإنسان، وتعتبر حاسة نظره جيدة بالنسبة للمسافات البعيدة.

يعتبر الدب القطبي سبّاح ماهر، فقد شوهدت أفراد منه في المياه القطبية المفتوحة على بعد 320 كيلومتر (200 ميل) من اليابسة. تسبح هذه الدببة باستخدام أسلوب "تجذيف الكلاب" (أي الاستلقاء على بطنها واستخدام يديها وقوائمها بداخل الماء دون أن تخرجها)، حيث يؤمن لها شحمها العوم وتدفع نفسها بالماء بواسطة أكفها الكبيرة الأمامية. تستطيع الدببة القطبية أن تسبح بسرعة ستة أميال في الساعة، وعندما تخطو هذه الحيوانات على البر فهي تميل لأن تمشي بتثاقل وتحافظ على سرعة يبلغ متوسطها حوالي 5.5 كيلومترات بالساعة (3.5 أميال بالساعة).

تنشط الدببة القطبية على مدار السنة، باستثناء الإناث الحوامل، على الرغم من أنها تمتلك في دمها عامل لاوظيفي لاستقراء السبات. تعتبر الدببة القطبية، على العكس من الدببة البنية والدببة السوداء، قادرة على الصيام لعدّة شهور تمتد من أواخر الصيف لأوائل الخريف، عندما لا تعود قادرة على صيد الفقمات بسبب ذوبان جليد البحر.

يعتبر الدب القطبي اللاحم الحقيقي الوحيد في فصيلة الدبيات، إذ أن جميع أنواع الدببة الأخرى تقتات على النبات أيضا بشكل مكثف، أما الدب القطبي فتشكل اللحوم أكثرية حميته. يستوطن القطب الشمالي الملايين من الفقمات، التي تتحول طرائدا للدب القطبي عندما تخرج رأسها من إحدى الفتحات بالجليد كي تتنفس، أو عندما تخرج من المياه حتى تستريح. تشكل الفقمات الملتحية والمطوقة أغلبية حمية الدب القطبي، الذي يصطادها عند نقطة التقاء الجليد بالماء والهواء، أي المناطق حيث تستريح الفقمة بالقرب من المياه على الجليد؛ ومن النادر أن يطارد الدب الفقمة ويمسك بها على البر أو في المياه المفتوحة.

تُعرف طريقة صيد الدب القطبي الأكثر شيوعا "بالصيد الساكن"، حيث يستخدم الدب حاسة شمه القويّة لتحديد موقع فتحة تنفس أحد الفقمات، ومن ثم يزحف بهدوء حتى يصل بالقرب منها ويقبع بانتظار إحدى الفقمات كي تظهر، وعندما تزفر الفقمة فإن الدب يشم رائحة أنفاسها، فيدخل كفه الأمامي إلى الحفرة ويسحب طريدته إلى الخارج. يقتل الدب القطبي طريدته عن طريق عض رأسها مما يؤدي لتحطيم جمجمتها، وتصطاد هذه الحيوانات كذلك الأمر عن طريق التسلل نحو الفقمات التي تستريح على الجليد، فما أن يبصر الدب إحدى الفقمات حتى يمشي نحوها لسافة 91 متر (100 ياردة)، ومن ثم ينخفض ويبدأ بالزحف نحوها، فإن لم تتنبه الفقمة فإنه يتسلل حتى ما بين 9.1 إلى 12 مترا (30 إلى 40 قدما) منها ثم يندفع نحوها فجأة. ومن طرق الصيد الأخرى أن يُغير الدب على وجار الولادة الذي تحفره إناث الفقمة في الثلج.

هناك أسطورة منتشرة بين الناس مفادها أن الدب القطبي يقوم بتغطية أنفه الأسود بكفّه أثناء عملية الصيد، ويقول العلماء أن هذا السلوك، إن حصل، فهو يظل نادرا — فعلى الرغم من أن هذه القصة موجودة تاريخيّا عند الشعوب الأصلية في المناطق التي يقطنها الدب القطبي، وقال بها بعض المستكشفون الأوائل، إلا أنه ليس هناك من تقارير مبنية على مشاهدات عينيّة لهذا السلوك خلال العقود الماضية.

تميل الدببة القطبية البالغة إلى الاقتيات على الجلد والشحم فقط من فريستها، أي الأجزاء الغنية بالسعرات الحرارية، وترك اللحم أو العضلات والأعظاء وهذا يؤدي إلى تقليل نسبة مادة اليوريا بالدم الذي يرتفع مع ازدياد نسبة اللحوم والبروتينات وبالتالي يكون هناك حاجة اقل لشرب الماء وتكون كمية الطاقة المخزونة من تناول الشحوم كافية لحفظ الدب القطبي لأيام طويلة. أما الدببة الأصغر سنا فتقتات على اللحم الأحمر الغني بالبروتين. يُعد تقميم ذبائح الدببة الأخرى مصدرا مهما من مصادر الغذاء عند الدببة شبه البالغة التي استقلت حديثا عن والدتها ولم تكتسب بعد مافيه الكفاية من الخبرة والقوة كي تتمكن من اصطياد الفقمات بنجاح. قد تضطر الدببة شبه البالغة أيضا إلى الرضاء بجيفة نصف مأكولة بحال قتلت فقمة ولم تقوى للدفاع عنها أمام دببة أكبر حجما. عادة ما يقوم الدب القطبي باصطياد فقمة مرة كل خمسة أيام. تقوم الدببة بغسل نفسها بالماء أو الثلج بعد أن تنتهي من الاقتيات.

الدب القطبي مفترس فائق القوة، فهو قادر على قتل فظ بالغ، على الرغم من أنه نادرا ما يحاول ذلك إذ أن الفظ قد يكون أثقل من الدب بحوالي الضعفين. تقتات الدببة القطبية أيضا على الحيتان البيضاء، عن طريق سحبها من فتحات تنفسها، وتماثل هذه الحيتان الفظ في الحجم ويواجه الدب في العادة ذات الصعوبة في إخضاعها. تستطيع معظم الحيوانات البريّة في القطب الشمالي ان تسبق الدب بحال طاردها بسبب ارتفاع درجة حرارة جسده بسرعة جرّاء العدو، وكذلك الأمر بالنسبة للحيوانات البحرية التي تسطيع أن تسبقه بالسباحة. يكمّل الدب القطبي حميته في بعض المناطق بعجول الفظ وجيف الأفراد البالغة منها والحيتان، حيث يقدم على الاقتيات على شحومها حتى ولو كانت متعفنة.

تعيش بعض جمهرات الدب القطبي بالاعتماد على مخزون الشحم لديها فقط على مدى عدّة شهور، عندما يذوب الجليد البحري خلال الصيف وأواخر الخريف. تمت رؤية الدببة القطبية أيضا وهي تقتات على أنواع كثيرة من الطعام في البرية، بما فيها أنواع ذات مصدر حيواني من شاكلة ثيران المسك، الرنة، الطيور، البيض، القوارض، المحار، السرطانات، والدببة القطبية الأخرى، وأنواع ذات مصدر نباتي مثل التوت، الجذور، والأعشاب البحرية، إلا أن شيئا من هذه الأنواع لا يُشكّل جزءاً أساسيّا من حميتها، إذ أن بنية الدببة القطبية أصبحت متخصصة وتتطلب استهلاك كميات هائلة من دهون الثدييات البحرية، وهي لا تستطيع الحصول على نفس المقدار من السعرات الحرارية عن طريق الاقتيات على أنواع من الطعام البري.

كونها حيوانات فضوليّة قمّامة، فإن الدببة القطبية تتحرى مكبات القمامة وتقتات على ما تعثر عليه هناك، وذلك في المناطق التي تحتك بها بالبشر. قد تحاول الدببة القطبية أن تقتات على أي شيء تقريبا يمكنها العثور عليه، بما في ذلك بعض المواد الخطرة مثل رغوة الإستيرين، البلاستيك، بطاريات السيارات، غليكول الإثيلين، السوائل الهيدروليكية، وزيت المحركات. أغلقت بلدة تشيرشل بمحافظة مانيتوبا الكندية مكبّها عام 2006 لحماية الدببة من مخاطر التسمم، وعوضا عن ذلك أصبحت تعيد تصنيع نفاياتها أو تنقلها إلى مدينة تومبسون الواقعة بنفس المحافظة.

لا تعتبر الدببة القطبية حيوانات مناطقية، على العكس من الدببة البنية، وعلى الرغم من أنه يُعرف عنها شراستها النمطيّة، إلا أنها عادةً ما تكون حذرة عند أي مواجهة مع مصدر للخطر، حيث تُفضل غالبا أن تتراجع عوضا على أن تقاتل. من النادر أن تهاجم الدببة القطبية السمينة البشر إلا بحال تم اسفزازها بشكل كبير، أما الدببة الجائعة فإن سلوكها يصعب جدا التنبؤ به، ويُعرف عنها أنها هاجمت بشرا واقتاتت عليهم في بعض الأحيان. الدببة القطبية صيادة مختلسة، فهي تصطاد عن طريق التسلل والتربص، وعادة لا تشعر طريدتها بوجودها إلا بعد أن تهاجمها. إن هجوم الدببة القطبية على الإنسان غالبا ما يكون قاتلا وتهدف الحيوانات من وراءه إلى الصيد، على العكس من هجوم الدببة البنية التي تقوم بضرب الشخص الذي أمسكت به لفترة معينة وتركه وشأنه بحال لم يبد مقاومة، إلا أنه وبسبب الكثافة السكانية القليلة في القطب الشمالي، فإن وقوع هكذا مواجهات بين الدببة والبشر نادر إجمالا.

تعيش الدببة القطبية البالغة حياة انعزالية عادةً، إلا أنه تمت رؤيتها في بعض الأحيان وهي تلاعب بعضها لساعات طويلة وتنام متعانقة حتى، كما وصف عالم الحيوان المختص بدراسة الدببة القطبية، نيكيتا أوفسيانيكوف الذكور منها بأنها تمتلك "صداقات متطورة للغاية"، وتعتبر الدياسم لعوبة بشكل خاص. تقوم الذكور اليافعة كذلك الأمر باللعب مع بعضها عن طريق التظاهر بالقتال مما يساعد على شحذ مهاراتها وتطويرها لتستخدمها عندما ستتقاتل مع الذكور الأخرى للحصول على حقوق التناسل في مواسم التزاوج اللاحقة في حياتها.

ألتقط أحد المصورين، عام 1992، عدّة صور تعتبر اليوم من أكثر الصور المتداولة والمنتشرة لهذه الحيوانات، وهي تظهر دبا قطبيا يلاعب كلب إسكيمو كندي يبلغ عشر حجمه فقط. وكان الحيوانان يتصارعان لهوا كل عصر نهار على مدى عشرة أيام من دون سبب ظاهر، على الرغم من أنه يُحتمل أن يكون الدب يُحاول إظهار وديّته للكلب حتى يسمح له الأخير بمشاركته طعامه. يُتبر هذا النوع من التفاعل الاجتماعي نادر جدا؛ إذ أن الدببة القطبية غالبا ما تتصرف بعدائية تجاه الكلاب.

تتودد الدببة القطبية لبعضها وتتزاوج على الجليد البحري خلال شهري أبريل ومايو، عندما تتجمع بأعداد كبيرة في أفضل مناطق صيد الفقمات. يتبع الذكر أثار الأنثى المتقبلة جنسيّا من على بعد 100 كيلومتر (62 ميلا) أو أكثر، وبعد أن يعثر عليها حتى يشتبك بقتال عنيف مع غيره من الذكور البالغة للحصول على حقوق التناسل، وقد تؤدي هذه المعارك غالبا إلى إصابة الدببة بندوب وتكسير أسنانها. الدببة القطبية حيوانات متعددة التزاوج، أي أن الفرد منها لا يكتفي بشريك واحد بل يتناسل مع عدد من الشركاء؛ وقد أظهرت الدراسات الوراثيّة التي أجريت على الإناث والدياسم مؤخرا، أن هناك بعض الحالات التي كانت فيها الصغار من نفس البطن تمتلك أباءً مختلفة. يبقى الزوج من الدببة القطبية مع بعضهما ويتجامعان باستمرار على مدى عشرة أيام؛ ويُعرف بأن الجماع يحث على الإباضة عند الأنثى.

تبقى البويضة المخصبة في حالة معلّقة بعد التزاوج حتى شهر أغسطس أو سبتمبر. وخلال هذه الشهور الأربعة، تأكل الأنثى الحامل كميات هائلة من الطعام فتكتسب 200 كيلوغرام على الأقل (440 رطلا)، وغالبا ما يزيد وزنها عن ضعفه.

تقوم جميع الإناث الحوامل، عند تفكك الصفائح الجليدية والقضاء بالتالي على فرص الصيد، بحفر "جحر أمومي" يتألف من مدخل ضيّق ونفق يؤدي إلى ثلاثة حجرات، وتُحفر معظم الجحور الأموميّة في الثلج المنجرف، إلا أنه يُمكن أن تُحفر أيضا في التربة المتجمدة إذا كانت لم تبلغ درجة معينة من البرودة بعد. تقع الجحور الأموميّة عند معظم الجمهرات على البر الرئيسي على بعد بضعة كيلومترات عن الشاطئ، وتميل الأفراد المنتمية لذات الجمهرة أن تستعمل نفس المناطق التي تحفر بها جحورها سنة بعد سنة، أما الدببة القطبية التي لا تحفر جحورها على البر فتقوم بحفرها في الجليد البحري. تدخل الدبة في الجحر بحالة من الهجع شبيهة بالسبات الشتوي، إلا أن هذه الحالة تختلف عن السبات الحقيقي بأنها لا تتألف من نوم مستمر؛ وخلالها ينخفض معدل نبضات قلب الدبة من 46 إلى 27 نبضة في الدقيقة، أما درجة حرارة جسدها فلا تنخفض كما يحصل مع الثدييات النمطية الأخرى التي تسبت شتويّا.

تولد الدياسم عمياء، مغطاة بفراء زغبي باهت، وتزن أقل من 0.9 كجم (2.0 رطل)، بين شهريّ نوفمبر وفبراير، ويتألف البطن في العادة من ديسمين فقط. تبقى العائلة مستقرة في جحرها حتى الفترة الممتدة بين أواسط فبراير وأواسط أبريل، وخلال هذه الفترة ترعى الأم صغارها وهي لا تزال صائمة، حيث ترضعها حليبها الغني بالدسم، مما يزيد من وزنها بشكل سريع، حتى أنه بحلول الوقت الذي تفتح به الأم مدخل الجحر لتخرج صغارها، يكون كل منها يزن ما بين 10 إلى 15 كيلوغرام (22 إلى 33 رطلا). تمضي العائلة فترة تتراوح بين 12 إلى 15 يوما خارج الجحر ولكن ضمن محيطه، تقوم الأم خلالها برعي النباتات ريثما تعتاد الدياسم على المشي واللعب، ومن ثم تصطحبهم إلى الجليد البحري الذي عاد وتشكّل مما يمكنها من صيد الفقمات مجددا. يُحتمل بأن تصوم الأم لفترة تقارب 8 أشهر، بالاعتماد على الوقت الذي تفككت فيه الصفائح الجليدية.

قد تقع الدياسم ضحية للذئاب أو تنفق جوعا، ويُلاحظ عن إناث الدببة القطبية عاطفتها الكبيرة تجاه صغارها، وتفانيها بالدفاع عنها، وهناك حالة واحدة مؤكدة عن طريق التجارب الوراثيّة تُظهر أن ديسما بريّا يتيما تبنته أنثى أخرى. تقوم الذكور أحيانا بقتل الدياسم والاقتيات عليها لأسباب لا تزال غير معروفة، وفي ألاسكا حاليّا فإن 42% من الدياسم تصل لسن 12 شهرا، بعد أن كان 65% منها يصل لهذا السن منذ 15 سنة. تفطم الصغار في معظم المناطق عندما تبلغ سنتين ونصف من العمر، ويحصل ذلك عندما تقوم الأم بطردهم أو هجرهم، وتعتبر الدببة القطبية القاطنة غربي خليج هدسون فريدة في تصرفاتها، إذ أن الأنثى تُفطم صغارها عندما تبلغ سنة ونصف من عمرها فقط. كانت هذه هي الحال بالنسبة لحوالي 40% من الدياسم في تلك المنطقة خلال أوائل ثمانينات القرن العشرين، إلا أنه بحلول تسعينات ذلك القرن انخفضت نسبة الصغار المفطومة بهذا السن إلى أقل من 20%. يقوم الأخوان بالتنقل مع بعضهما ومشاركة أحدهما الأخر الطعام لعدّة أسابيع أو شهور بعد أن تغادرهم الأم.

تبدأ إناث الدب القطبي بالتناسل عندما تصل لسن 4 سنوات في معظم المناطق، و5 سنوات في منطقة بحر بيوفورت. تصل الذكور لمرحلة النضج الجنسي عندما تبلغ ستة أعوام، إلا أنه وبسبب المنافسة الحادة على الإناث، فإن معظمها لا يتناسل إلى أن يصل لسن 8 أو 10 سنوات. أظهرت إحدى الدراسات في خليج هدسون أن النجاح التناسلي والوزن الملائم للحمل عند الإناث يبلغ ذروته عندما تكون بمنتصف سنوات مراهقتها.

يظهر بأن الدببة القطبية تتأثر بالأمراض المعدية والطفيليات بشكل أقل من باقي ثدييات اليابسة. تعتبر هذه الحيوانات معرضة بشكل خاص للإصابة بالديدان الشعرية (باللاتينية: "Trichinella")، وهي جنس من الديدان الأسطوانية التي تنتقل بين الأفراد عادةً جرّاء الاقتيات على بني جنسها، إلا أن هكذا إصابات نادرا ما تكون مميتة. تمّ توثيق حالة واحدة فقط لدب قطبي مصاب بداء الكلب، على الرغم من احتكاك الدببة القطبية بالثعالب القطبية ناقلة هذا المرض على الدوام، كما يؤكد إصابتها ببعض أنواع البكتيريا المسببة للحمى. تعاني الدببة القطبية من أمراض جلدية مختلفة في بعض الأحيان تسببها لها القرادات وغيرها من الطفيليات.

يندر أن تتخطى الدببة القطبية 25 عاما من عمرها، فقد بلغت أكبر الدببة البرية الموثقة 32 عاما، أما أكبر الدببة القطبية الأسيرة سنّا فكانت أنثى نفقت عام 1991 عن عمر 43 سنة، وحاليّا فإن أكبر دب قطبي هو الإنثى "ديبي" التي تعيش في حديقة حيوانات أسينيبوين في مدينة وينيبيغ بمحافظة مانيتوبا الكندية، والتي وُلدت على الأرجح في ديسمبر 1966. إن أسباب نفق الدببة القطبية في البرية غير مفهومة بشكل جيّد، بما أنه من النادر العثور على الجيف في المسكن المتجمد لهذا النوع، إلا أنه يظهر بأنها تصبح ضعيفة جدا في نهاية المطاف كي تستطيع اصطياد طرائدها مما يؤدي لموتها جوعا، وكذلك الحال بالنسبة للدببة التي تُصاب بجروح في المعارك أو الحوادث، فهي إما تموت جرّاء إصابتها أو تصبح ضعيفة جدا ولا تقوى على الصيد فتموت من الجوع.

يُعتبر الدب القطبي مفترسا فوقيا عبر جميع أنحاء موطنه، حيث تعتمد الكثير من أنواع الحيوانات الأخرى، وبشكل خاص الثعالب القطبية والنوارس الرمادية المزرقة، على نجاحه في الصيد كي تقوم بتقميم بقايا ذبائحه.

إن علاقة الدببة القطبية بالفقمات المطوقة وثيقة لدرجة أن كثافتها في بعض المناطق يظهر بأنها تتحكم بكثافة الدببة، فكلما زادت أعدادها كلما ازدادت أعداد الدببة والعكس صحيح، وبالمقابل فإن افتراس الدببة للفقمات يتحكم بأعدادها ومستوى نجاحها التناسلي. يُعتقد أن الضغط الذي تمارسه الدببة القطبية على الفقمات كان سببا وراء ظهور عدّة اختلافات بين فقمات القطب الشمالي والقطب الجنوبي، حيث لا يوجد مفترس رئيسي كبير قاطن لليابسة. فعند مقارنة الفقمات الشمالية بالجنوبية، يظهر بأن الأولى يسخدم الفرد منها فتحات تنفس متعددة أكثر من أقاربه في الجنوب، كما تظهر الفقمات الشمالية أكثر تيقظا عندما توجد على الجليد، ومن النادر لها أن تتبرز خارج المياه. وبالإضافة لذلك فإن فراء معظم صغار فقمات القطب الشمالي يكون أبيض عند الولادة وذلك كي يؤمن لها التمويه من المفترسات البريّة المتعددة، أما فراء جميع فقمات القطب الجنوبي فيكون داكنا عند الولادة.

يندر أن تدخل الدببة القطبية في نزاع مع ضوار أخرى، على الرغم من أن بعض التقارير تفيد بتوغل بعض الدببة البنية في مناطق الدببة القطبية مؤخرا حيث احتكت معها بشكل عدائي. تميل الدببة البنية أن تهيمن على القطبية عندما يلتقي الإثنان حول ذبيحة، كما تمّ العثور على جيف دياسم قطبية في جحور دببة بنية. لا تلتقي الدببة القطبية بالذئاب عبر موطنها في الغالب، على الرغم من وجود تقريرين يفيدان بقيام قطعان من الذئاب بقتل دياسم قطبية.

كانت الدببة القطبية، ولا تزال تؤمن الكثير من المواد الخام لسكان الدائرة القطبية الشمالية الأصليين، مثل الإنويت، اليوبك، الشوكشي، النينيت، والبومور الروس، وكان الصيادون في العادة يستخدمون فرقة من الكلاب لتشتيت انتباه الدب مما يفتح المجال أمام الصياد ليقوم بطعنه بالرمح أو إطلاق عدد من السهام عليه من على مسافة قريبة. كانت جميع أجزاء هذه الحيوانات تقريبا تُستخدم في استعمالات مختلفة، فالفراء كان يُستخدم لحياكة السراويل بشكل خاص، ولصناعة أغطية خارجية للقدمين شبيهة بالخف، يطلق عليها شعب النينيت "توبوك"، كما وكان يتم أكل اللحم على الرغم من خطر الإصابة بداء الشعرية أو الترخينة؛ أما الدهون فكانت تستعمل كوقود لإضائة المنازل إلى جانب شحوم الفقمات والحيتان. بالإضافة لذلك كانت أوتار الأقدام تستخدم كخيوط لحياكة الملابس؛ وكان يتم تجفيف المرارة والقلب في بعض الأحيان وطحنهما لأجل تحقيق أغراض طبيّة، أما الأنياب الكبيرة فكان يُحتفظ بها كطلاسم. وحده كبد هذه الحيوانات لم يكن يُستعمل وذلك بسبب احتوائه على كميّة مركزة من فيتامين أي يمكنها أن تسبب التسمم بحال تمّ استهلاكها، والسبب وراء هذا هو اعتماد الدب القطبي على صيد وتناول كميات كبيرة من الحيوانات البحرية التي يخزن كبدها هذه الفيتامينات والتي يخزنها الدب القطبي بالتالي في كبده، وكان الصيادون يحرصون على رمي الكبد في البحر أو دفنه في الثلج كي يضمنوا عدم قيام كلابهم بتناوله. كان صيد الإعاشة التقليدي هذا يتم على نطاق صغير جدا، حيث أنه لم يكن له أي تأثير على جمهرة الدببة القطبية، ويرجع ذلك بصورة أساسية إلى قلة الكثافة السكانية في مسكن الدببة القطبية.

كان يتم الإتجار بفراء الدببة القطبية بشكل منتظم منذ القرن الرابع عشر في روسيا، على الرغم من أن قيمته كانت منخفضة بالمقارنة مع فراء الثعالب القطبية وحتى الرنة، وقد أدّى ازدياد الكثافة السكانية في القطب الشمالي الأوراسي خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، بالإضافة لوصول الأسلحة النارية وتوسّع حركة التجارة، إلى ازدياد ملحوظ باستغلال الدببة القطبية تجاريّا. إلا أنه وبسبب لعب فراء الدب القطبي دورا هامشيّا في التجارة على الدوام، فإن المعلومات المتعلقة بتاريخ استغلاله قليلة ومتجزئة، فعلى سبيل المثال يُعرف أنه بشتاء عام 1784 أو 1785 قام البومور الروس المقيمين في جزيرة سبيتسبيرغن (أكبر جزر أرخبيل السفالبارد) بقتل 150 دب قطبي في زقاق ماغداليني البحري، وفي أوائل القرن العشرين كان الصيادين النروجيين يقتلون 300 دب سنويا في نفس الموقع. تُظهر تقديرات عمليات الصيد التاريخية للدببة القطبية أنه منذ بداية القرن الثامن عشر كان ما بين 400 و500 حيوان يقتلون سنويّا في شمالي أوراسيا، قبل أن تبلغ هذه الأعداد ذروتها في أوائل القرن العشرين حيث يقدّر تراوح أعداد الحيوانات المصيدة عند ذلك بين 1,300 و1,500 دب، أما بعد ذلك فقد انخفضت هذه الأرقام بسبب تراجع أعداد الدببة القطبية.

وفي النصف الأول من القرن العشرين وصلت آليّات الصيد والأسر الميكانيكية المتفوقة إلى أميركا الشمالية كذلك الأمر، فأخذ الصيادون يطاردون الدببة القطبية في زلاقات الجليد الآلية، كاسحات الجليد، والطائرات، وقد وُصف الصيد بالأسلوب الأخير عام 1965 بكلمة رئيس التحرير في مجلة "نيويورك تايمز" على أنه "ذو روح رياضيّة مماثلة تماما لروح شخص يقتل بقرة برشاش". إزداد عدد الدببة التي قتلت بشكل سريع خلال ستينات القرن العشرين، وبلغت ذروتها حوالي عام 1968، حيث بلغ إجمالي الحيوانات التي كانت تقتل في السنة 1,250.

أدّى الخوف والقلق حول مستقبل الدببة القطبية إلى ظهور عدد من التشريعات الدوليّة المنظمة لصيد هذه الحيوانات، بدأ من منتصف خمسينات القرن العشرين. وفي عام 1973 تمّ التوقيع على الاتفاقية الدولية للحفاظ على الدببة القطبية من قبل الدول الخمس التي تعيش الدببة القطبية على أراضيها وهي: كندا، الدنمارك (غرينلاند)، النروج (سفالبارد)، الإتحاد السوفياتي (روسيا حاليّا)، والولايات المتحدة (ألاسكا). تعرف هذه الاتفاقية أيضا باتفاقية أوسلو، وتعتبر إحدى الحالات النادرة للتعاون الدولي خلال فترة الحرب الباردة. يقول عالم الأحياء إيان ستيرلنغ: "لعدد من السنوات، كان الحفاظ على الدببة القطبية المسألة الوحيدة في القطب الشمالي بأكمله التي استطاعت دولا تنتمي للجهتين المختلفتين من الستار الحديدي أن تتفق عليها بشكل كاف يجعلها توقع إتفاقية بشأنها. هكذا كانت درجة انبهار البشر بهذا المفترس المذهل، الدب البحري الوحيد".

على الرغم من أن هذه الاتفاقية لا تعتبر بأنها تحوز القوة الآمرة بنفسها، فإن الدول الأعضاء التي وقعت عليها اتفقت على وضع قيود متعددة على الصيد الترفيهي والتجاري لهذه الحيوانات، منع صيدها من الطائرات وكاسحات الجليد، والمساهمة بإجراء أبحاث جديدة لفهم الدببة بشكل أكبر. تسمح الاتفاقية للسكان المحليين بالصيد عن طريق استخدام الوسائل التقليدية، على الرغم من أن هذا البند تمّ تفسيره بطرق مختلفة وفقا لرأي كل دولة من الدول الأعضاء. تعتبر النروج الدولة الوحيدة من بين الدول الخمس التي منعت الاستغلال التجاري للدببة القطبية بكافة صوره.

قامت البعض من هذه الدول بإبرام اتفاقيات مزدوجة بينها وبين دولة أخرى لتتشارك في إدارة جمهرات الدببة القطبية المشتركة على أراضيها. ومن هذه الاتفاقيات تلك التي وقعتها روسيا والولايات المتحدة في أكتوبر عام 2000، بعد عدّة شهور من المفاوضات، والتي تتضمن تحديد حصص معينة يمكن للسكان الأصليين الحصول عليها عند قيامهم بالصيد الإعاشي في ألاسكا وتشوكوتكا. تمّ التصديق على هذه الاتفاقية في أكتوبر 2007.

قام الإتحاد السوفياتي بمنع جميع أنواع اسغلال الدببة القطبية عام 1956، إلا أن الصيد غير الشرعي استمر على الرغم من ذلك، ويُعتقد بأنه لا يزال يشكل خطرا على جمهرة هذه الحيوانات في روسيا. وفي السنوات الأخيرة، أخذت الدببة القطبية تزيد من وتيرة اقترابها من القرى المأهولة في تشوكوتكا شيئا فشيئا بسبب تقلص حجم الصفائح الجليدية البحرية، مما يزيد من احتمال تعرض البشر للهجوم، كما ويزيد مخاوف السلطات من أن يصبح القنص غير الشرعي مألوفا أكثر. وفي عام 2007 جعلت الحكومة الروسية صيد سكان تشوكوتكا الإعاشي للدببة القطبية قانونيّا، وهي خطوة قام بتأييدها أكثر العلماء الروس المختصين بدراسة الدببة شهرة بالإضافة للصندوق العالمي لتمويل الحفاظ على البيئة، حيث اعتبرت على أنها وسيلة تحد من الصيد الغير شرعي.

ابتدأ تطبيق بعض القوانين الخاصة بمنع صيد الدببة القطبية في غرينلاند عام 1994 على نطاق ضيّق، قبل أن يتم التوسع في تطبيقها عام 2005 بناءً على قرار تنفيذي من الحكومة الدنماركية. وحتى عام 2005 لم تكن غرينلاند قد وضعت أي قيود على صيد هذه الحيوانات من قبل السكان الأصليين، إلا أنه بحلول عام 2006 كانت قد وضعت حدا أقصاه 150 حيوانا يُسمح بصيدها في السنة، كما سمحت بالصيد الإعاشي لأول مرة بتاريخها. ومن الاحتياطات الأخرى المقررة لحماية الدببة: حماية الأمهات وصغارها على مدار العام، قيود على الأسلحة المستعملة، وعدد من المتطلبات الإدارية اللازمة لفهرسة الدببة المُصادة.
يقتل البشر في كندا حوالي 500 دب قطبي سنويّا، وهو معدّل يعتقد العلماء أنه غير قابل لإبقائه على ماهو عليه في بعض المناطق، وبشكل خاص خليج بفن. سمحت كندا بصيد الدببة لغرض الترفيه منذ عام 1970 شريطة أن يرافق الصيادون دليل محلّي وباستعمال زحافات الكلاب، إلا أن هذا الأمر لم يصبح مألوفا حتى عقد الثمانينات من القرن العشرين. يؤمن العمل كدليل للصيادين فرص تشغيل كثيرة ومصدر دخل معتبر لمجتمعات السكان الأصليون الذين تعتبر فرصهم الاقتصادية قليلة أساسا. يمكن للصيد الترفيهي أن يؤمن ما بين 20,000 إلى 35,000 دولار كندي مقابل كل دب يتم إصطايده للمجتمعات الشماليّة، وقد أتت معظم هذه العائدات حتى مؤخرا من الصيادين الأميركيين.

قامت الحكومة الأميركية بتاريخ 15 مايو 2008 بوضع الدب القطبي ضمن لائحة الحيوانات الأميركية المهددة بالانقراض وفقا لقانون الأنواع المهددة، ومنعت استيراد جميع تذكارات صيد هذه الحيوانات إلى البلاد. كانت حكومة الولايات المتحدة قد منعت استيراد جميع المنتوجات المصنوعة من أعضاء للدببة القطبية من عام 1972 حتى عام 1994 وفقا لقانون حماية الثدييات البحرية، قبل أن تقيّد استيرادها فقط في الفترة الممتدة بين عاميّ 1994 و2008. تتطلب هيئة الصيد والحياة البرية الأميركية توافر بضعة شروط حتى تمنح إجازة لطالب إدخال منتجات الدببة القطبية أو تذكار صيدها من كندا إلى الولايات المتحدة، وهذه الشروط تتمثل في: صيد الدب في منطقة يُسمح بها بالصيد بناءً على نظام الحصص، أي أنه يُسمح بصيد عدد محدد منها قليل عادةً، وأن يكون تحديد هذه الحصص قد تمّ بناءً على أساليب إداريّة سليمة. تمّ إدخال ما يزيد على 800 تذكار صيد لدببة قطبية قتلت لغرض الترفيه إلى الولايات المتحدة منذ عام 1994.

مما يعتبر مثيرا للسخرية، أن دعوة معأرضي نظام الحصص في صيد الدببة القطبية إلى تثبيط الصيد الترفيهي، بسبب الطريقة التي تتم بها إدارة هذا النظام بكندا، قد تؤدي في الواقع إلى زيادة عدد الدببة المُصادة في المدى القصير. تخصص الحكومة الكندية عددا محددا من الإجازات في السنة للصيد الترفيهي والإعاشي، وتلك التي لا تُستعمل لغرض الصيد الترفيهي يتم إحالتها للصيد الإعاشي للسكان الأصليين. وبينما يصطاد السكان الأصليون جميع الدببة التي يُسمح لهم بصيدها في السنة، فإن أقل من نصف الصيادون الراغبون بالترفيه فقط ينجحون بقتل دب قطبي. وإن لم يستطع الصياد الترفيهي أن يقتل دبا قبل أن تنتهي فترة صلاحية إجازته، فإن هذه الإجازة لا يمكن أن تُنقل لصياد أخر.

تعتبر منطقة نونافوت أكثر المناطق التي يحصل بها صيد للدببة القطبية في كندا، حيث تشكل نسبة الدببة المُصادة فيها 80% من إجمالي الدببة التي تُصاد عبر جميع أنحاء الدولة. وفي عام 2005 قامت حكومة نونافوت بزيادة الحصص المسموح بصيدها من 400 إلى 518 دبّا، على الرغم من معارضة بعض المجموعات العلميّة لهذا. أظهرت بعض الدراسات العلميّة أنه في منطقتين من المناطق التي ازدادت فيها أعمال الاستغلال التجاري للدببة القطبية، فإن جمهراتها أخذت بالتراجع بالمقابل، بينما لم تظهر أي معلومات من منطقة ثالثة إزدادت فيها هذه الأعمال بسبب نقص المعطيات. على الرغم من أن معظم الحصص تخصص لصيد السكان الأصليين من الإنويت، فإن قسم كبير منها يتم بيعه للصيادين الترفيهيين (0.8% منها تمّ بيعه في سبعينات القرن العشرين، 7.1% في الثمانينات، و14.6% في التسعينات). يُصرّ عالم الأحياء من نونافوت المتخصص بدراسة الدببة القطبية، م. ك. تايلور، المسؤول عن الحفاظ عن الدببة القطبية في المنطقة، أن أعداد الدببة القطبية مستقرّة ومُحافظٌ عليها وفق اتباع أساليب الصيد الحاليّة. تحافظ حكومة المقاطعات الشمالية الغربية على الحصص المسموح بصيدها على أراضيها والتي تتراوح بين 72 و103 دبّا بداخل مجتمعات الإنويت الذين يخصصون بدورهم جزء منها للصيادين الترفيهيين.

تعتبر الجمهرة العالمية للدب القطبي، التي يتراوح أعداد أفرادها بين 22,000 و25,000 دب، مسقرّة نسبيّا، إلا أنه في عام 2006 قام الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) بنقل حالة حفظ هذه الحيوانات من "غير مهددة" إلى "مهددة بدرجة دنيا"، أي أنه يُحتمل أن تصبح مهددة بالانقراض بشكل متوسط أو أقصى إن لم تتخذ الإجراءات المناسبة للحفاظ عليها. أفاد الإتحاد أنه "يحتمل أن الجمهرة العالمية للدببة القطبية تراجعت بنسبة أكبر من 30% خلال ثلاثة أجيال (45 سنة)" وذلك يعود بشكل أساسي إلى ظاهرة الاحتباس الحراري. ومن المخاطر الأخرى التي تتعرض لها هذه الحيوانات: التلوّث الظاهر عن طريق الملوثات السامة، المنافسة مع صيادي الفقمات، والضغوطات التي تتعرض لها من مراقبي الحياة البرية الراغبين بالترفيه، والمنقبين عن النفط والغاز الطبيعي، بالإضافة لبعض مشاريع التطوير المتعلقة بمصادر الطاقة هذه. كما اعتبر الإتحاد أن هناك "خطرا محتملا بسبب الاستغلال المكثف" عن طريق الصيد الشرعي وغير الشرعي.

يعبّر كل من الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة، دراسة تقييم تأثير المناخ القطبي، وكالة الأبحاث الجيولوجية الأميركية، وعدد من علماء الأحياء المشهورين والمختصين بدراسة الدببة القطبية، عن قلقهم العميق حول أثار ظاهرة الاحتباس الحراري، بما فيه الاعتقاد بأن نمط الارتفاع بدرجات الحرارة السائد حاليّا من شأنه أن يهدد بقاء هذا النوع.

يتمثل الخطر الأساسي على الدببة القطبية جرّاء الاحتباس الحراري بقلّة التغذية أو الموت جوعا بسبب فقدان المسكن. فالدببة القطبية تعتمد على الجليد البحري كمنصة كي تصيد منها الفقمات، وارتفاع درجات الحرارة يؤدي لذوبان الجليد البحري بوقت أبكر من السنة مما يدفع بالدببة إلى الشاطئ قبل أن تكون قد خزّنت ما يكفي من الدهون الفائضة لتتمكن من البقاء خلال الفترة التي تقل فيها مصادر الغذاء أي خلال أواخر الصيف وأوائل الخريف. كما أن التراجع في الصفائح الجليدية البحرية يدفع الدببة للسباحة لمسافات أطول، مما يستنفذ مخزون طاقتها وغالبا ما يؤدي لغرقها. يميل الجليد البحري الرقيق إلى أن يتكسّر بسهولة أكبر، مما يجعل من الصعب على الدببة القطبية الوصول إلى الفقمات كما يظهر. تتسبب قلّة التغذية بتقليل نسبة الخصوبة عند الإناث البالغة وتخفف من نسبة احتمال بقاء الدياسم والدببة اليافعة، بالإضافة لإصابة الدببة من مختلف الفئات العمرية بهزال وأمراض مختلفة ناتجة عنه.

بالإضافة لتأثير تغيير المناخ على الدببة القطبية من الناحية الغذائية، فإنه يُتوقع أن يكون له تأثيرات أخرى متعددة على مظاهر حياة هذه الحيوانات: فالتغيرات الحاصلة للجليد البحري تؤثر على مقدرة الإناث الحوامل على بناء جحور أمومية مناسبة، إذ أن ازدياد بعد الصفائح الجليدية عن الشاطئ يجعل الإناث تضطر للسباحة لمسافات أكثر كي تصل لمواقع جحورها المفضلة على البر. قد يؤدي ذوبان التربة المتجمدة إلى التأثير على الدببة التي اعتادت على حفر جحورها تحت الأرض، كما يمكن للشتوات الدافئة أن تؤدي لانهيار سقف الجحر على قاطنيه أو أن تجعلها أقل عزلة للحرارة. وبالنسبة للدببة القطبية التي تحفر جحورها في الجليد الدائم، فإن ازدياد حركة الجليد قد تدفع الأمهات وصغارها إلى السير لمسافات أطول عندما تعود لمناطق صيد الفقمات في الربيع. بالإضافة لذلك يمكن للبكتيريا والطفيليات المسببة للأمراض أن تزدهر وتنتشر بشكل أسرع في المناخ الدافئ.

كانت النزاعات العنيفة بين البشر والدببة القطبية، كما في حالة بحث الدببة عن غذائها في مكبات النفايات، مرتفعة في السنوات التي ذاب فيها الجليد البحري باكرا وكانت الدببة المحليّة نحيلة نسبيّا. يُعتقد أن ازدياد التفاعل بين الدببة والإنسان، بما فيه من هجومات مميتة على الأخير، يُحتمل أن تزداد وتيرته على الأكثر، إذا استمرت الصفائح الجليدية البحرية بالتراجع واضطرت الدببة الجائعة إلى البحث عن الطعام على اليابسة.
كانت تأثيرات الاحتباس الحراري واضحة أشد الوضوح في القسم الجنوبي من موطن الدببة القطبية، ففي الواقع كانت هذه المناطق هي نفسها التي ظهر فيها انخفاضا بارزا في أعداد هذه الحيوانات خلال السنوات الماضية، كما أن بعض الجمهرات قاطنة هذه الأمكنة مثل جمهرة غربي خليج هدسون، تعتبر إحدى أكثر الجمهرات التي تمت دراستها في العالم. تقتات هذه الجمهرة على الفقمات المطوقة بشكل مكثّف خلال فترة أواخر الربيع، عندما تكون الدغافل التي فُطمت لتوها متوافرة بكثرة، وينتهي موسم الصيد الربيعي المتأخر هذا عندما يبدأ الجليد البحري بالذوبان والتفكك، فتقوم الدببة بالصيام طيلة الصيف أو تأكل قليلا حتى يعود البحر ليتجمد مجددا.

تتفكك الصفائح الجليدية البحرية في غربي خليج هدسون حاليا بفترة أبكر بثلاثة أسابيع عمّا كانت عليه منذ 30 عاما، وذلك بسبب حرارة الجو التي ارتفعت بشكل ملحوظ منذ ذلك الحين، وبالتالي فإن موسم صيد الفقمات عند الدببة القطبية قلّت مدته عمّا كانت عليه سابقا. لوحظ كنتيجة لهذا، أن الصحة الجسدية للدببة تراجعت خلال هذه الفترة؛ فمعدل وزن أنثى وحيدة (حامل على الأرجح) بلغ قرابة 290 كيلوغرام (640 رطلا) عام 1980، و230 كيلوغراما (510 أرطال) عام 2004. وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 1987 و2004، تراجعت أعداد الأفراد المنتمين لجمهرة غربي خليج هدسون بنسبة 22%.

ساهمت مضاعفات انكماش الجليد البحري في ألاسكا بارتفاع معدل وفيات دياسم الدببة القطبية، وأدّت إلى تغيير مواقع جحور الإناث الحوامل كذلك الأمر. أخذت الدببة في القطب الشمالي تسبح لمسافات أكثر بعدا مؤخرا كي تعثر على طريدتها، مما أدى لأربع حالات غرق موثقة خلال الانحسار الكبير الغير عادي للجليد البحري عام 2005.

تفترض وكالة الأبحاث الجيولوجية الأميركية أن ثلثي الدببة القطبية في العالم سوف تختفي بحلول عام 2050، وذلك بناءً على تصور موضوعي لانكماش الجليد البحري الصيفي بسبب الاحتباس الحراري. يُعتقد أنه بحلول هذه الفترة ستكون الدببة قد انقرضت من أوروبة، آسيا، وألاسكا، وبدأت بالاستنفاذ من الأرخبيل القطبي في كندا ومناطق تقع شمالي ساحل غرينلاند. وبحلول عام 2080 ستكون هذه الحيوانات قد اختفت من غرينلاند بشكل كلّي ومن الساحل الكندي الشمالي، مما يترك أعدادا متضائلة في الأرخبيل القطبي الداخلي.

تختلف التنبؤات حول مدى قابلية الدببة القطبية للبقاء على الرغم من التقلبات المناخية، عن طريق تحولها للاقتيات على مصادر غذاء أرضيّة. كتب ميتشل تايلور، مدير أبحاث الحياة البرية لحكومة نونافوت، رسالة إلى هيئة الصيد والحياة البرية الأميركية يقول فيها أن الأبحاث الحاليّة لا تؤمن دليلا كافيا لحصول هذه الحيوانات على الحماية العالمية اللازمة. تنص مقدمة الرسالة على أنه "في الوقت الحالي، يُعتبر الدب القطبي أحد أكثر الثدييات القطبية المحمية بشكل جيّد، ولو التزمت جميع دول القطب الشمالي بمضمون إتفاقية الدب القطبي، وبما تفرضه عليها، فإن مستقبل هذه الحيوانات مؤمن... من الواضح أن الدببة القطبية قادرة على أن تتأقلم مع التغيرات المناخيّة، فقد تطورت واستمرت بالوجود لآلاف السنين خلال فترة اتسمت بمناخها المتقلب". يقول كن تايلور، نائب المفوّض في إدارة ألاسكا للصيد والطرائد، "لن أكون متفاجأ لو تعلمت الدببة القطبية كيفيّة الاقتيات على أسماك السلمون المفرخة كما تفعل الدببة الشيباء".

يعتبر الكثير من العلماء أن هذه النظريات ساذجة؛ فمن الملاحظ أن الدببة البنية والدببة السوداء الأميركية تكون أصغر حجما كلما ازداد ارتفاع المنطقة التي تقطنها، وذلك عائد إلى ندرة مصادر الغذاء الأرضية في هكذا أماكن، وهذا أمر قد يستحيل على الدببة القطبية التأقلم معه بسبب حاجتها إلى الاقتيات على شحوم الثدييات البحرية. ومن المخاطر الأخرى على هذا النوع بحال أمضت الأفراد منه وقتا أطول على اليابسة، التهجين مع الدببة البنية أو الشيباء. يقول الخبراء في الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة: 

يمكن أن تتراكم في أعضاء الدببة القطبية مستويات مرتفعة لعدد من الملوثات العضوية المتشبثة من شاكلة البيفينيل المتعدد الكلورات (PCBs)، وعدد من مبيدات الآفات الكلوريّة. تعتبر الدببة القطبية أحد أكثر الحيوانات الموبوءة في القطب الشمالي، وذلك بسبب قبوعها على قمة الهرم الغذائي، واعتمادها على حمية تتكون بمعظمها من الشحوم الغنية بالكربونات الهاليّة. يُعرف أن الكربونات الهاليّة مسمّة بالنسبة لحيوانات أخرى أيضا لأنها تحاكي البنية الكيميائية للهرمونات، والعلامات الأحيائية مثل الغلوبيولين المناعي G والفيتامين أي. تمت دراسة تأثير البيفينيل المتعدد الكلورات على الدببة القطبية أكثر من تأثير باقي العناصر، وظهر أنه يتسبب لها بتشويهات خلقية وعجز في جهاز المناعة.

إن أخطر هذه العناصر الكيميائية، مثل PCBs والدي دي تي، تمّ حظر التعامل به على المستوى الدولي خلال السنوات القليلة المنصرمة، إلا أن مستوى تركزها في الأنسجة الحيوية للدببة القطبية استمر بالارتفاع لعدة عقود بعد الحظر، بما أنها كانت قد سبق واتشرت بكثافة عبر السلسلة الغذائية القطبية خلال الفترة التي استعملت فيها، ولكن يُلاحظ أن نمط الارتفاع هذا قد تراجع على الأرجح، فمستوى تركز البيفينيل المتعدد الكلورات في أنسجة الدببة انخفض خلال الفترة التي أجريت بها الدراسات حول تأثيره بين عاميّ 1989 و1993، و1996 و2002. تمّ العثور في بعض الأحيان على فائض من المعادن الثقيلة في أجساد هذه الحيوانات.

يمكن أن تؤثر عمليات استخراج النفط والغاز في مسكن الدببة القطبية على الأخيرة بوسائل مختلفة، فقد يتركز أي تسرب نفطي في القطب الشمالي في نفس المناطق التي تتركز فيها الدببة القطبية وطرائدها على الأرجح، مثل أسقف الصفائح الجليدية البحرية. قد يموت الدب القطبي جرّاء انخفاض حرارة جسده بحال تلوث فراؤه بالنفط، وذلك لاعتماد هذه الحيوانات على فرائها بشكل جزئي لتأمين العزل الحراري لها. تمت ملاحظة الدببة القطبية الملوثة بأثار النفط وهي تقوم بلعقه من على فرائها مما تسبب لها بقصور كلوي قاتل. يمكن أن يتعرض أمان الجحور الأمومية التي تستعملها الإناث الحوامل أو الإناث ذات الدياسم، أو يتعكر صفائها بسبب استكشاف الآبار القريبة منها واستخراج محتواها، مما قد يدفع الأم لهجر الجحر قبل الأوان أو حتى التخلي عن صغارها في بعض الأحيان.

إن التحذيرات بشأن مستقبل الدببة القطبية غالبا ما تعارضت مع واقع أن تقدير أعداد أفراد الجمهرة العالمية أظهر أنها ازدادت خلال الخمسين سنة الماضية، وتعتبر اليوم مستقرة الحالة نسبيّا. يُقدّر البعض أن الجمهرة العالمية تراوحت أعداد أفرادها بين 5,000 و10,000 دب خلال أوائل عقد السبعينات من القرن العشرين؛ والبعض الأخر يقول أن أعدادها تراوحت بين 20,000 و40,000 حيوان خلال ثمانينات القرن نفسه. تُظهر التقديرات الحالية أن الجمهرة العالمية يتراوح عدد أفرادها بين 20,000 و25,000 دب.

إن الاختلاف بين التقديرات القديمة لجمهرة الدببة القطبية، والتقديرات الحالية والمستقبلية يعود لعدّة أسباب: فمن جهة كانت التقديرات التي أجريت في خمسينات وستينات القرن العشرين مبنية بمعظمها على قصص تناقلها الصيادون والمستكشفون، بدلا من بنائها على دراسات علمية، ومن جهة ثانية، فإن القيود التي فُرضت على الاستغلال التجاري لهذه الحيوانات سمحت لها بالتكاثر والعودة بأعدادها إلى ما كانت عليه، وأخيرا فإن تأثير الاحتباس الحراري الحالي على كثافة الجليد البحري كان متفاوتا بين منطقة وأخرى.

أدّى الجدال حول وضع الدب القطبي ضمن قائمة الأنواع المهددة بالانقراض وفق قانون الأنواع المهددة الأميركي إلى نشوء موقفين متعارضين، أحدهما يدعم هذه الخطوة وأنصاره هم الجهات المعنية بالحفاظ على الحياة البرية، والأخر يعارضها، وأنصاره هم الإنويت الكنديون؛ فحكومة نونافوت والكثير من سكان الشمال قاموا بإدانة فعل الولايات المتحدة هذا، ذلك أن الكثير من الإنويت يعتبرون أن الدببة القطبية تتزايد، وأن القيود المفروضة على الصيد الترفيهي من شأنها أن تؤدي لفقدانهم مصدر رزقهم.

قامت وزارة الداخلية الأميركية في 14 مايو 2008 بوضع الدب القطبي ضمن قائمة الحيوانات المهددة بالانقراض وفقا لقانون الأنواع المهددة، باعتبار أن ذوبان الجليد البحري القطبي يشكل الخطر الأساسي على بقاء هذه الحيوانات. إلا أنه على الرغم من ذلك، سرعان ما قامت الوزارة بإصدار بيان نصّت فيه على أن هذا التصنيف لا يجوز أن يتخذ منه سببا للتقليل من انبعاثات غازات الدفيئة أو للضغط على مصادر إصدارها، حيث قالت: "إن هذا سيكون استغلالا غير صحيح على الإطلاق لقانون الأنواع المهددة، فوكالة الفضاء الأوروبية ليست بالأداة المناسبة التي تحدد سياسة الولايات المتحدة بشأن المناخ". إلا أن بعض المحللين السياسيون يقول بأنه على الرغم من موقف الحكومة هذا، فإن قانون الأنواع المهددة يمكن الرجوع إليه للتقييد على صلاحيات الحكومة بإعطاء أذونات فيدرالية لبعض المشاريع التي من شأنها أن تزيد من نسبة انبعاثات غازات الدفيئة وبالتالي تهديد الدببة القطبية. تعهدت بعض الجمعيات البيئية أن ترفع هذا الأمر للقضاء حتى يُصار إلى التوسع في تفسير القانون على نحو يمنع أية مشاريع مصدرة لهكذا غازات من أن تنشأ. وفي 8 مايو 2009، أعلنت إدارة باراك أوباما أنها ستستمر على نهج تلك السياسة الماضية دون أي تعديل.

وعندما قامت وزارة الداخلية بتصنيف الدب القطبي على أنه حيوان مهدد بالانقراض، فإنها أخذت في نفس الوقت على عاتقها بأن لا تتعرض لمشروعات التنقيب عن النفط والغاز في مسكن الدببة القطبية شريطة أن يلتزم أصحاب هذه المشاريع بالقيود المفروضة التي نص عليه قانون حماية الثدييات البحرية. وتعتبر الحماية الأساسية الجديدة التي حظيت بها الدببة القطبية في ظل هذا التصنيف هي منع استيراد الصيادين أي تذكارات صيد حصلوا عليها جرّاء صيد دببة قطبية في كندا.

يعتبر الدب القطبي النوع الثالث فقط من الحيوانات التي خضعت للحماية بموجب قانون الأنواع المهددة بسبب الاحتباس الحراري، بعد مرجان ألكهورن ومرجان ستاغهورن. وفي 4 أغسطس 2008، قامت ولاية ألاسكا بمقاضاة وزير الداخلية الأميركي ديرك كيمبثورن، الذي كان يسعى لإخراج الدببة القطبية من هذا التصنيف، بسبب قلقه من أن وضع الدببة كحيوانات مهددة من شأنه أن يؤثر سلبا على نشاط استخراج الغاز والنفط في الولاية وما يمكن أن يكون لذلك من توابع سلبية على الاقتصاد الوطني. قالت حاكمة ألاسكا، سارة بالين، أن هذا التصنيف ليس قائما على أفضل المعلومات العلمية والتجارية المتوافرة، وهذه وجهة نظر يرفضها خبراء الدببة القطبية.

كان تشريع هذا القانون قد سبقه عدد من السنوات التي ساد فيها الجدال. ففي 17 فبراير 2005، قام مركز التنوع الأحيائي بإرسال عريضة إلى الجهات المختصة يطلبون فيها أن يُشمل الدب القطبي بحماية قانون الأنواع المهددة، وبعد فترة تمّ التوصل لاتفاقية وإرسالها إلى محكمة المقاطعة الفدرالية بتاريخ 5 يونيو 2006. وبموجب هذه الاتفاقية اقترحت هيئة الصيد والحياة البرية الأميركية بتاريخ 9 يناير 2007، أن يتم تصنيف الدب القطبي على أنه من الحيوانات المهددة بالانقراض. تطلّب القانون صدور قرار أخير أخر بتاريخ 9 يناير 2008، وفي هذه الفترة أفادت الوكالة أنها لا تزال تحتاج للمزيد من الوقت حتى يمكنها إصدار أي قرار حاسم بهذا الشأن.

بتاريخ 7 مارس 2008 بدأ المفتش العام في وزارة الداخلية الأميركية تحقيقا أوليّا بشأن تأخر صدور القرار لحوالي الشهرين من الزمن، وكان هذا التحقيق نتيجة لرسالة وقّعت عليها ستة جمعيات بيئيّة وتنص على أن مدير هيئة الصيد والحياة البرية الأميركية دايل هول خرق المبادئ العلمية للوكالة عن طريق تأخيره لصدور القرار بلا عذر مقبول، مما سمح للحكومة أن تقوم بتأجير عدد من آبار النفط والغاز بالمزاد العلني في بحر الشوكشي بألاسكا، وهي منطقة تعتبر مؤل أساسي للدببة القطبية، وكان المزاد العلني قد وقع في أوائل فبراير 2008. قال أحد المحررين في صحيفة "نيويورك تايمز" أن "هذين التحركين هما على الأكثر، وللسخرية، مرتبطين". نفى هول أن يكون التأخر راجعا لتدخل سياسي، وإنما قال بأن الهدف من وراء ذلك كان لصدور القرار بشكل مفهوم. وفي 28 أبريل 2008، أصدرت محكمة فدراليّة حكمها بأن القرار حول تصنيف الدب القطبي كحيوان مهدد أو غير مهدد يجب أن يصدر في مهلة أقصاها 15 مايو 2008؛ فصدر في 14 مايو.

طالبت جمعية وضع الحياة البرية الكندية المهددة (بالإنكليزية: Committee on the Status of Endangered Wildlife in Canada، وبالفرنسية: Le Comité sur la situation des espèces en péril au Canada) في أبريل 2008 أن يتم وضع الدب القطبي ضمن قائمة الحيوانات ذات الوضع الخاص وفقا لقانون الأنواع المهددة الفدرالي. وخلال هذه الفترة سوف يُعمل على إصدار خطة للحفاظ عليه خلال خمس سنوات، وهي فترة زمنية ينتقدها الصندوق العالمي لتمويل الحفاظ على البيئة ويقول بأنها طويلة للغاية كي تمنع حصول تغييرات كبيرة مؤثرة على مسكن هذه الحيوانات جرّاء التغير المناخي.

لعبت الدببة القطبية دورا مهما في ثقافة سكان القطب الشمالي الأصليين وفي حياتهم اليومية لوقت طويل من الزمن. فقد تمّ العثور على بقايا للدببة القطبية في مواقع صيد تعود لما بين 2,500 و3,000 سنة، بالإضافة لرسومات كهفيّة في تشوكوتكا تعود لحوالي 1,500 عام. يقترح البعض بأن مهارة السكان الأصليين في صيد الفقمات وبناء منازلهم القبانيّة تعود جزئيّا لمراقبتهم الدببة والتعلم منها.

للإنويت والإسكيمو عدد من القصص الفلكلورية التي تتحدث عن الدببة، بما فيها بعض الأساطير التي تتخذ فيها الدببة شكل آدميين عندما تكون بداخل منازلها الخاصة، ومن ثمّ ترتدي جلد دب عندما تخرج، بالإضافة لقصص عن كيفيّة خلق المجموعة الفلكية من النجوم والتي يُقال أنها تشابه دبّا كبيرا تحيط به كلاب. تعكس هذه الأساطير احتراما عميقا للدب القطبي، الذي يُصوّر على أنه ذو قوّة روحية من جهة وأنه مواز وقريب للبشر من جهة أخرى. يُعتقد بأن وضعية الدب أثناء جلوسه وأثناء وقوفه المشابهة لوضعية الإنسان، بالإضافة للتشابه بين جيفة الدب المسلوخة وجثة البشري، قد ساهمت على الأرجح في إنشاء وتطوّر المعتقد الذي يقول بأن أرواح الدببة والآدميين قابلة للتبادل فيما بينها والتقمص.

كانت شعوب الشوكشي واليوبك من شرقي سيبيريا تقيم احتفالا شامانيّا واقفا على مدى فترة طويلة يكون بمناسبة "الشكر" للدب القطبي المُصاد. فبعد قتل الحيوان، كان رأسه يُنزع ويُسلخ جلده ويُنظفان جيدا قبل إحضارهما إلى المنزل، بينما تُقام وليمةً في مخيم الصيد على شرفه. وفي سبيل تهدئة وإرضاء روح الدب، كان الناس يقرعون الطبول ويُغنون أغاني تقليدية، كما كان يتم إطعام جمجمة الدب وتقديم الغليون لها، ولم تكن الجمجمة تنزع عن الجلد حتى يتم إرضاء الروح، فإذا ما تم ذلك كانت تؤخذ بعيدا عن حدود المنزل وتوضع على الأرض حيث تواجه الشمال. إن الكثير من هذه التقاليد تلاشى اليوم، خصوصا بعد الحظر الكلّي للصيد في الإتحاد السوفياتي (روسيا حاليّا) منذ عام 1955.

كان شعب النانت، من شمال أواسط سيبيريا، يُقدّر تقديرا كبيرا القوة الطلسميّة للأنياب البارزة للدب القطبي، فكانوا يتاجرون بها مع القرى الواقعة جنوبي نهريّ ينيساي وخاتنغا ويبيعونها لسكان الغابات القاطنين المناطق الجنوبية، الذين كانوا يخيطونها على قبعاتهم كوسيلة لحمايتهم من الدببة البنية. كان يُعتقد بأن "ابن الأخ الأصغر" (الدب البني) لن يتجرأ على مهاجمة إنسان يضع أنياب "عمه الكبير" القوي (الدب القطبي). كانت جماجم الدببة القطبية المقتولة تدفن في بعض المواقع الخاصة المقدسة، أما المذابح الإلهيّة المسماة ""سيديانغي"" فكانت تُشيّد من جماجم الدببة القطبية، وقد عُثر على الكثير من هذه المواقع محفوظا في شبه جزيرة يامال.
إن مظهر الدببة القطبية الخارجي المميز، بالإضافة لربطها غالبا بالقطب الشمالي، جعل منها رموزا مشهورة للغاية، وبشكل خاص في المناطق التي تستوطنها. يظهر الدب القطبي على قطعة النقود المعدنية الكندية من فئة دولارين، وكذلك فإن لوحات القيادة في كل من المقاطعات الشمالية الغربية ونونافوت في كندا تأخذ شكل هذه الحيوانات. الدب القطبي هو جالب الحظ لجامعة بودوين في ولاية مين الأميركية، كما تمّ اختياره كجالب حظ أيضا للألعاب الأولمبية الشتويي لعام 1988 التي جرت في مدينة كالغاري.

استعملت بعض الشركات، ولا يزال البعض منها، صورا للدب القطبي عند تسويق منتجاتها، ومن هذه الشركات: كوكاكولا، المرطبات القطبية ، نيلفانا، روم باندابيرغ ، وغود هيومر بريرز أما شركة Fox's Glacier Mints فقد استخدمت دبّا قطبيا يُدعى "بيبي" كشعار جالب للحظ لها منذ عام 1922.

تظهر الدببة القطبية بشكل واسع في الأعمال الأدبية كذلك الأمر، وبشكل خاص في الكتب الموجهة لجمهور الأطفال أو اليافعين، ومثال ذلك: "ابن الدب القطبي" المقتبسة عن قصة تقليدية للإنويت. تظهر الدببة القطبية بشكل كبير في رواية "شرق" (التي تمّ إصدارها أيضا تحت عنوان "ابن الشمال") تأليف أديث باتو، "الدب" تأليف ريمون بريغز، وسلسلة "النار بالداخل" تأليف كريس ديلايسي. الدببة المدرعة في الثلاثية الخيالية لفيليب بولمن "أغراضه القاتمة" عبارة عن دببة قطبية موقرة تظهر صفا شبيهة بصفات الإنسان، وهي كذلك تظهر بشكل واسع في فيلم عام 2007 المقتبس عن "البوصلة الذهبية" .




</doc>
<doc id="112213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112213" title="مدينة الجبيهة الترويحية">
مدينة الجبيهة الترويحية

مدينة الجبيهة الترويحية هي واحدة من المدن التي توجد في الأردن للترويح عن النفس وللتسلية بالألعاب الممتعة ومدينة الجبيهة تقع بالقرب من منطقة أبو نصير ومناخ هذه المنطقة معتدل صيفا وبارد شتاء كما أن مدينة الجبيهة الترويحية تطل على حوض البقعة وعلى السلط وقرى السلط مثل زي كما تطل على دبين ويوجد في مدينة الجبيهة الترويحية عدد من الألعاب منها : الدولاب، البرج وهو برج يتم الركوب فيه ويرتفع بالراكب أكثر من 30 مترا ويشرف على كل عمان وقرى السلط والسلط ودبين إلخ.. ،كما يوجد لعبة الجبل الروسي إلخ.. ومدينة الجبيهة الترويحية مدينة ألعاب ممتعة وهي تعتبر من المدن الكبيرة للألعاب الترويحية في الأردن.
عكفت امانة عمان إلى اعادة احياء المدينة من خلال خصخصتها وتحويل ادارتها إلى القطاع الخاص وقد فاز بعطاء الخصخصة ائتلاف مجمعات الأسواق الكوينية وهو ائئتلاف يضم مجموعة من الشركات المتخصصة في إدارة المدن الترفيهية والجدير ذكره انه تم اعداد التصاميم الجديدة للمدينة في لبنان في حين تم تحكيم الدراسات المالية لخصخصة المشروع والتي هي من اعداد المستشار محمد حسن عبد القادر من قبل شركة ديلويت (مستشارة الخصخصة لدى امانه عمان لمشروع مدينة الجبيهة الترويحية)


</doc>
<doc id="112223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112223" title="ميزانية (محاسبة)">
ميزانية (محاسبة)

الموازنة هي قائمة جميع النفقات والإيرادات المخطط لها. فهي خطة للاقتراض ، والادخار والإنفاق. يتختلف مفهوم الموازنة عن الميزانية.

الميزانية عبارة عن بيان محاسبي ذو جانبين يظهر في الجانب الأيمن أصول الشركة وفي الجانب الأيسر التزامتها وحقوق مساهميها (في حالة الشركات المساهمة).

الموازنة مفهوم هام في الاقتصاد الجزئي ، والذي يستخدم من بنود الموازنة لتوضيح المفاضلة بين اثنين أو أكثر من السلع. من ناحية أخرى ، هي ميزانية الخطة التنظيمية المنصوص عليها في الشروط النقدية. باختصار ، فإن الغرض من الموازنة هي : تقديم توقعات للايرادات والنفقات ، وهذا هو ، بناء نموذج لكيفية أداء أعمالنا قد ماليا إذا نفذت استراتيجيات معينة ، والأحداث وخطط الخروج. تمكين بدء التشغيل الفعلي للشركة المالية لتقاس التوقعات.

الميزانية العمومية هي بيان :بأصول الشركة والتزاماتها (أي بموجوداتها و مطلوباتها). ويعد بيان الميزانية العمومية في تاريخ معين، وهو يختلف عن بيان الدخل (income statement) الذي يوجز العمليات المالية التي جرت خلال فترة من الزمن. وتعرق جمعية المحاسبين الأمريكية الميزانية العمومية بأنها " بيان أو ملخص مفصل بالإرصدة الدائنة والمدينة الناجمة بعد إقفال دفاتر الحسابات."



</doc>
<doc id="112242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112242" title="قائمة الدخل">
قائمة الدخل

قائمة الدخل (جدول حسابات النتائج) المختصره أو المبسطة أو ذات الخطوة الواحدة وقائمة الدخل متعدده المراحل والفرق بينهما
تلخص هذه القائمة الإيرادات والمصروفات والأرباح والخسائر وتبين صافي الدخل عن فترة زمنية ما، ويمكن إعداد قائمة الدخل باتباع أحدالطرق التالية:
1- الطريقة المبسطة حيث تبوب الإيرادات والأرباح في بداية القائمة وحسب أهميتها المادية، ثم تتبع بالمصروفات والخسائر أيضا حسب أهميتها المادية ومثال على ذلك الإيرادات
صافي المبيعات ***
إيرادات أخرى ***
مجموع الإيرادات ***

المصروفات
تكلفة المبيعات ***
المصاريف التشغيلية(ايرادية وبيعية) ***
مصاريف أخرى ***
ضريبة الدخل ***
مجموع المصروفات ***

صافي الدخل ***
ربحية السهم ***

2- قائمة الدخل متعددة الخطوات وهذه القائمة تعرض بشكل مفصل كل من مجمل الربح والدخل التشغيلي وصافي الدخل قبل الضرائب، وصافي الدخل ومثال على ذلك

صافي المبيعات ***
تكلفة المبيعات ***
مجمل الربح ***
المصاريف التشغيلية(إدارية وبيعية) ***
الدخل التشغيلي ***
إيرادات ومصاريف أخرى ***
الدخل قبل ضريبة الدخل ***
ضريبة الدخل ***
صافي الدخل ***
ربحية السهم ***

ملاحظات على القائمة اعلاه
- إيراد المبيعات: يظهر بالصافي بعد طرح الخصم والمصروفات والمسموحات
- تكلفة المبيعات: يعكس تكلفة المبيعات المباعة لجلب الإيراد, وفي الشركات الصناعية يتم استبدال المشتريات بتكلفة البضاعة تامة الصنع، وفي شركات الخدمات يظهر حساب تكلفة الخدمة بدلا من تكلفة المبيعات.

- الإيرادات التشغيلية الأخرى: تكون حسب نوع نشاط المنشأة.
- المصروفات التشغيلية:تقسم هذه المصروفات إلى مصاريف بيعية وتسويقية مثل عمولات المبيعات ومصاريف نقل المبيعات، الإعلانات ……الخ, أما القسم الآخر فهو المصاريف الإدارية والعمومية وهي ما يتعلق بمصاريف إدارة المنشأة مثل الهاتف ورواتب الإدارة والقرطاسية……الخ.
- إيرادات ومصاريف أخرى(غير تشغيلية): تشمل النشاط الثانوي للمنشأ’ مثل تأجير جزء من المستودعات، كذلك أرباح الأسهم، والفوائد المقبوضة.

قائمة الدخل الشاملة
المقصود بذلك ان يتم إظهار البنود غير العادية وغير المتكررة ضمن قائمة الدخل وهذه البنود هي:
1- العمليات غير المستمرة تظهر هذه أرباح أو الخسائر بالقيمة الصافية (في حالة وجود أرباح مثلا تظهر بعد طرح الضريبة منها) ومثال على ذلك
شطب المخزون, شطب الذمم المدينة، أرباح أو خسائر تحويل العملة أرباح أو خسائر الاستغناء عن الأصول الثابتة, أرباح أو خسائر الاستغناء عن خط إنتاج
مثال رقمي:
الدخل من العمليات المستمرة 3000000
العمليات غير المستمرة
خسائر عمليات إنتاج غير مستمر 600000
خسائر الاستغناء عن خط الإنتاج 400000
صافي الدخل 2000000

2- البنود غير العادية: تمثل هذه البنود غير المتكررة كل عملية تختلف عن نشاط المنشأة العادي وتكون نادرة الحدوث وغير عادية، مثل الخسائر الناتجة عن الكوارث الطبيعية أو الناتجة عن قوانين معينة، أرباح أو خسائر الاستثمارات طويلة الاجل إذا كانت وحيدة أي غير متكررة.
3- البنود غير العادية أو غير المتكررة: وتشمل هذه البنود التي ينطبق عليها أحد الشرطين السابقين وليس الاثنان معا، أما ان تكون غير عادية ولكنها متكررة أو العكس.

4- التغيرات في المبدأ المحاسبي : تحصل هذه التغيرات عند حصول أحداث أو ظروف أو عدم تأكد في تاريخ إعداد القائمة، ومن أمثلة ذلك تصحيح الأخطاء وينبغي التمييز بين التغيير الحاصل نتيجة تصحيح الأخطاء المتعلقة بتطبيق المبادئ المحاسبية وبين التغيير في مبدا محاسبي.
5- التغير في التوقعات(التقديرات): مثل العمر الإنتاجي للأصول, الديون المشكوك فيها أما إذا كان تأثيرها على فترات مستقبلية أيضا فانه يتم التعديل في نفس الفترة والفترات المستقبلية

أهداف قائمة الدخل
يمكن ان تساعد مستخدمي البيانات في توقع التدفقات النقدية المستقبلية، فالمستثمرون يمكنهم استخدام بيانات قائمة الدخل لتقييم الأداء السابق للمنشأة الذي يمكن ان يبنى عليه توقعات الأداء المستقبلية, كما يمكن ان تساعد في تحديد المخاطر، وان فصل الدخل التشغيلي عن غيرة يمكن ان يعطي فوائد جمة وذلك لان العمليات التشغيلية تشكل أكبر مصدر للإيراد وبالتالي لتحقيق التدفقات النقدية.

قائمة الدخل عن السنة1999
ايراد العمليات(مبيعات، تشغيل، خدمات) 2.000.000
تكلفة العمليات(مبيعات، تشغيل، خدمات) 750.000
ــ
مجمل الربح 1.250.000
مصاريف العمليات والإدارية 450.000
إيرادات وأرباح أخرى
إيراد الفائدة 20.000
خسائر الاستغناء عن جزء من قسم….. (15.000)
خسائر بيع الاستثمارات (65.000)
ــ
الدخل من العمليات المستمرة قبل الضريبة 740.000
ضريبة دخل 25% 185.000

الدخل من العمليات المستمرة 555.000
الدخل من العمليات غير المستمرة دخل من عمليات القسم ا (صافي) 75.000
خسارة التخلص من القسم أ (صافي) (165.000) (90.000)
ـ
الدخل قبل البنود غير العادية والأثر المتراكم للتغير في المبدا المحاسبي 465.000
بنود غير عادية, خسارة ناتجة عن هزة أرضية(صافي) (85.000)
الاثرالمتراكم للتغير في طريقة الاهتلاك(صافي) (90.000)
ـ
صافي الدخل 290.000

ربحية السهم العادي
الدخل من العمليات المستمرة 3.12 دينار
الدخل من عمليات القسم غير المستمر 0.75
خسارة التخلص من القسم غير المستمر (1.65)

الدخل قبل البنود غير العادية 4.65
خسارة غير عادية (0.85)
الأثر التراكمي (0.90)
ـ
صافي الدخل 2.90

الميزانية تزودنا بمعلومات حول طبيعة وقيمة الاستثمارات في المشروع وحقوق الآخرين والمالكين مقبل هذه الموارد وان المعلومات التي تزودنا بها الميزانية تخدم كأساس لأمور منها
• احتساب معدلات العائد.
• تقييم هيكل راس المال.
• تقييم مركز السيولة والمرونة المالية(ان السيولة تشير إلى مقدار الزمن اللازم لتحويل الأصول إلى نقدية أو دفع الالتزام, أما المرونة المالية فتشير إلى مقدرة المنشأة القيام بخطوات لتغيير قيم وتوقيت التدفقات لمواجهة المتطلبات الغير متوقعة)


</doc>
<doc id="112310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112310" title="جغرافيا الجزائر">
جغرافيا الجزائر

تقع الجزائر شمال أفريقيا بين تونس والمغرب. وتبلغ مساحتها 2,381,741 كيلومتر مربّع. وهي بذلك أكبر بلد في أفريقيا . تتنوع التضاريس بها من الشمال إلى الجنوب، فمن شريط ساحلي أغلبه سهول إلى هضاب عليا إلى صحراء.

تتكون الجزائر بكثير من المعالم. الشمال يمتد بالغرب إلى الشرق من حاجز جبلي مزدوج (الأطلس التلي والصحراء) مع سلاسل التل، الظهرة، الونشريس، جبال حضنة (Hodna) مسيلة، سلاسل منطقة القبائل،جرجرة ، و جبال البابور،و البيبان، و سلسلة جبال الأوراس.التربة مغطاة بكثرة الغابات في الوسط، والسهول الشاسعة في الشرق والصحراء، التي تمثل وحدها 84٪ من الأراضي.

التعرجات، وسهل ساحلي ضيق ومتقطع، تحصره سلسلة جبال أطلس التل التي يزيد ارتفاعها كلما اتجهنا شرقاً. وعلى أقدام أطلس التل الجنوبية تمتد منطقة هضاب واسعة كثيرة البحيرات المالحة وتحصر هذه الهضاب من الجنوب سلسلة جبال الأطلس الصحراوي المرتفعة (أكثر من 2000 م). وجنوبي الأطلس الصحراء الكبرى التي تغطي
تطل من شمال أفريقيا على البحر الأبيض المتوسط، يحدها غربا المغرب ومن الجنوب الغربي الجمهورية العربية الصحراوية بـ الصحراء الغربية ومن الجنوب موريتانيا ومالي والنيجر ومن الشرق ليبيا وتونس ومن الشمال البحر الأبيض المتوسط. للبلاد شريط ساحلي 1644 كم. متكون مع الالتواءات والاحتدابات ويتفر على العديد من سواحل وخلجان .

حدود الدولة الجزائرية :982 كلم مع ليبيا، و 1376 كلم مع مالي و 463 كلم مع موريتانيا، و1559 كلم مع المغرب، و 956 كلم مع النيجر، و965 كلم مع تونس و42 كلم مع الصحراء الغربية.
يتألف سطح الجزائر من أربعة أقسام:

مساحة الأرض الصالحة للزراعة: 3%، المروج والمراعي: 13%، الغابات والأحراش 2% أراضي أخرى: 82%.

في الشمال، الأطلس التلي مشكل مع الأطلس الصحراوي، بعدها الجنوب، اثنان معا من النقوش موازية يقتربا شرقا، وبين التي يتم إدراجها السهول الشاسعة والمرتفعات. كلى الأطلس يمتدإلى شرق الجزائر. نحو المناطق الداخلية من شرق الجزائر، سلاسل الجبال العظمى الأوراس (باتنة، خنشلة، أم البواقي، عين مليلة، سوق أهراس، قالمة، بسكرة، الخ) و النمامشة(تبسة) يمتد كله لشرق الجزائر والذي ينتهي إلى الحدود التونسية.. الأوراس تحتل مساحة 000 50 كم. وأعلى نقطة هي جبل شلية في 2328 متر ارتفاع. الأرض خصبة لأنه لم يتم زراعتها من قبل لأسباب تاريخية معينة في المنطقة وعدم وجود الوسائل.

مساحة سلسلة التل، 80 كم إلى 190 كم، تبلغ مساحتها حوالي 1622 كم من ساحل البحر الأبيض المتوسط. وهو يتألف من سلاسل الجبال على طول الساحل بالقرب من (شنوة و جبال البابور، الخ) من مسافة طويلة (الونشريس، جرجرة و البيبان، و ما إلى ذلك). وغالبا ما تفصل هذه الجبال أودية، غنية بالنباتات والحيوانات، و موطن مياه الأودية الجارية إلى وادي الشلف و وادي الصومام. جبل لالة خديجة، في منطقة القبائل حيث تغطي الجبال الثلوج في فصل الشتاء، هي أعلى قمة،2308 متر ارتفاع. سهول التل مع الوديان المجاورة هي موطن للغالبية العظمى للأرضي الخصبة للبلاد.

بين جبال تل والأطلس الصحراوي،، مجموعة كبيرة من السهول والمرتفعات شبه قاحلة اتسعت من جراء عديدة من آثار مجاري المياه المالحة والبحيرات المالحة، حسب وظيفة الفصول .النقطة المنخفضة في الجزائر، تنتهي إلى شط ملغيغ، ينخفض إلى -40 م. المربوطة مع الحدود المغربية غربا الى وادي (Hodna) التي تربط أحيانا جبال التل والأطلس الصحراوي.

الأطلس الصحراوي، يربط بين الأطلس الكبير المغربي إلى الحدود التونسية، ويمر من الغرب إلى الشرق من جبال القصور، جبل عمور، أولاد الأظافر، ويتصاعد من (Zibans)، الانضمام عصابة من أخبر، وتستمر في الأوراس وبلغت ذروتها في أكثر من 2300 متر. ويحدها من الجنوب عدة واحات تشكل ما غالبا ما تسمى بوابة للصحراء.

المنطقة الصحراوية التي تغطي أكثر من 80٪ من مساحة الجزائر أو نحو 2 مليون كم2، يتكون أساسا الواحات والجبال.

شمال الصحراء الجزائرية، واحات كبيرة و مساحة واسعة من الرمال إلى الغرب، والشرقية إلى الشرق، مفصولة الهضاب الصخرية مثل منطقة مزاب يحدها من الجنوب (Tademaït) صينية، والبحار هائلة الرمال تتخللها الواحات إعطاء أحيانا الحياة لبساتين النخيل الهامة. في جنوب غرب تكمن ايجويدي وChech ergs والكثبان الرملية الشاسعة من الخطية متباعدة على نطاق واسع على حدة.

جنوبا، في قلب الصحراء و جبال الهقار، الذي هو أعلى قمة في الجزائر مع 3003 متر على جبل تاهات أعلى ذروة ، ويتكون من الصخور البركانية تشكيل قمم، "الإبر البركانية" و المرتفعات الصحراوية. إلى الشرق من الهقار، طاسيلي ناجر، الهضبة القاحلة عالية قابعة في أكثر من 1000 متر ارتفاع،
التكوينات الصخرية الخارجة من الكثبان الرملية تآكلت بشدة، وإعطاء بعض الأحيان التضاريس جانبا من سطح القمر.

تقسم سلسلة جبال الأطلس التلي سهول الجزائر إلى سهول ساحلية وأخرى داخلية. 

تشكل الجبال في الجزائر سلسلتين تكاد تكونان متوازيتين ممتدتان من الشرق إلى الغرب :

يرصد جبال الهقار في جنوب الجزائر من ثلاثة حقول بركانية:

الهضاب محصورة بين سلسلتي الأطلس التلي والصحراوي. تضيق كلما اتجهنا شرقا وتتسع كلما اتجهنا غربا. ارتفاعها ما بين 700 و800م كما تزداد ارتفاعا كلما اتجهنا غربا.

الإقليم الجنوبي (الصحراء): يمثل 84%( 2 مليون كلم²) ويمكن تقسيمه إلى:
ويوجد غرب الهقار سهل تنزروفت الذي يغطيه الرق(حصى)

والأطلس الصحراوي، يربط بين الأطلس الكبير المغربية إلى الحدود التونسية، ويمر من الغرب إلى الشرق من جبال القصور، جبل عمور، أولاد الأظافر، من (Zibans) وجبال (Hodna)، التي انضمت إلى الفرقة وأخبر، ويستمر في الأوراس وبلغت ذروتها في أكثر من 2300 متر. ويحدها من الجنوب عدة واحات تشكل ما غالبا ما تسمى بوابة للصحراء.

المنطقة الصحراوية التي تغطي أكثر من 80٪ من مساحة الجزائر أو نحو 2 مليون كمم، يتكون أساسا من التقيد بالأنظمة، (ergs) والواحات والجبال.
الكثبان السيرك Moul القيام الآغا في (بارك الثقافي للتاسيلي) تادرارت

شمال الصحراء الجزائرية، (ergs) كبيرة واوكسيدنتال إلى الغرب، والشرقية إلى الشرق، مفصولة الهضاب الصخرية مثل منطقة مزاب يحدها من الجنوب (Tademaït) صينية، والبحار هائلة الرمال تتخللها الواحات إعطاء أحيانا الحياة لبساتين النخيل الهامة. في جنوب غرب تكمن ايجويدي و(Chech ergs) والكثبان الرملية الشاسعة من الخطية متباعدة على نطاق واسع على حدة.

جنوبا، في قلب الصحراء وجبال الهقار، الذي هو أعلى قمة في الجزائر مع 2918 متر على جبل (Tahat) ذروة أعلى، ويتكون من الصخور البركانية تشكيل قمم، "الإبر البركانية" و الهضاب الصحراوية عالية. إلى الشرق من الهقار، طاسيلي ناجر، الهضبة القاحلة عالية قابعة في أكثر من 1000 متر ارتفاع، والوقوف التكوينات الصخرية الخارجة من الكثبان الرملية تآكلت بشدة، وإعطاء بعض الأحيان الإغاثة جانبا من سطح القمر.


ويمكن أن نميز منطقتين مختلفتين في هذا الإقليم:




تتأثر الأودية بالمناخ والتربة والتضاريس لهذا تمتاز بالتذبذب كتذبذب المناخ. فقد تكون جارفة في الموسم الممطر لكن تجف في الموسم الجاف بفعل التبخر وندرة الأمطار لهذا تسمى بالأودية وليس الأنهار.

مصدر: الشريط البحري الساحلي (1644 كم) محافظة السواحل الجزائرية



</doc>
<doc id="112322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112322" title="عائد خالي من المخاطرة">
عائد خالي من المخاطرة

العائد الخالي من المخاطرة Risk-free interest rate وهو العائد الذي يحصل عليه المستثمر من دون ما يعرف بمخاطرة الإفلاس Default risk ومن أنواع المخاطرة الأخرى المخاطرة السوقية ومخاطرة التسييل.

و هذ العائد لا يوجد في إلا نظريا حيث من المستحيل أن يكون هناك عائد خالي تماما من المخاطرة ولكن مطوروا هذا المصطلح يستخدمون معدل الفائدة على أذونات الخزينة الحكومية.

و تكون المخاطرة على هذه الأذونات في أدنى المستويات بسبب شبه استحالة افلاس الحكومة (إلا في حالات نادرة) وكذلك قصر مدة استحقاق هذه الأذونات (غالبا ثلاث أشهر).



</doc>
<doc id="112645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112645" title="دوم ميتال">
دوم ميتال

دووم ميتال Doom Metal هو نوع من أنواع موسيقى الميتال ويتميز عادة بأغانيه الطويلة وإيقاعه البطيئ. يعتقد أن بدايات الدووم ميتال ترجع لبداية السبعينيات ولفريق بلاك سابث Black Sabbath و Pentagram في 1970.

بدأت موسيقى الدوم ميتال بالتبلور وأخذ شكلها الحالي في بداية الثمانينيات بظهور فرق مثل تربل Trouble وساينت فايتس Saint Vitus ومنتصف الثمانينيات بفرق مثل كاندلماس Candlemass. موسيقيا كانت تلك الفرق تعزف هيفي ميتال Heavey Metal ولكن بإيقاع أبطأ من بقية فرق الهيفي ميتال.الدووم ميتال أخذ الاسم بعد إصدار Hand's Of Doom Black Sabbath في عام 1970.

فرق الدووم ميتال كغيرها من فرق الميتال تستخدم آلات الجيتار والباس والطبل لعزم الموسيقى وبعضهم يتخدم البيانو والأورغ. بشكل عام الموسيقى تكون بطيئة الإيقاع ويختلف سرعة الإيقاع بحسب نوع الدووم ميتال الذي تعزفه الفرقة. يتميز الدووم ميتال عن غيره من أنواع الميتال بأن الموسيقى عادة ماتكون من النوع الحزين والكئيب والمواضيع عادة ما تكون عن حب ضائع أو عن الموت أو عن أي شيء محزن. وعادة ما يستخدم المغني صوت Growling للغناء وبعضهم من يدمج Growling مع الغناء العادي Clean ومنهم من يستخدم فقط الغناء العادي. هذا يرجع للفريق نفسه ويرجع لنوع الدووم الذي يعزفونه.

وكغيره من أنواع الموسيقى بدأ الدووم ميتال يأخذ أشكال جديدة. ففي نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات كانت موسيقى الديث ميتال منتشرة بكثرة. وكرد على هذه الموسيقى قامت فرق مثل ماي داينج برايد My Dying Bride وباراديس لوست Paradise Lost و Katatonia وأناثيما أناثيما ونوفمبرز دووم Novembers Doom بدمج موسيقى الدووم مع الديث. بحيث أصبحت الأغنية تحتوي على مقاطع سريعة ومقاطع بطيئة وسمي هذا النوع بالدووم/ديث ميتال.
ومع منتصف التسعينيات بدأت الفرق الأخرى بالتجريب في الموسيقى فمنهم من استخدم سيمفونيات مع الآلات التقليدية وعرف Atmospheric Doom. وقامت فرق أخرى بأخذ موسيقى الدووم ميتال إلى أبعاد جديدة وإنشاء موسيقى دووم ميتال جديدة. ومن هذه الفرق ثيرجوثون Thergothon التي يعتقد أن لها الفضل بإنشاء الفيونرال دووم Funeral Doom وترجع التسمية لبطء الموسيقى الشديد مثل مسيرة الجنائز التي تكون عادة بطيئة.

وبشكل عام هذه أنواع الدووم ميتال:

Doom Metal.com


</doc>
<doc id="112829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112829" title="عبد القادر الجزائري">
عبد القادر الجزائري

الأمير عبد القادر ابن محي الدين المعروف بـ عبد القادر الجزائري هو كاتب وشاعر وفيلسوف وسياسي ومحارب، اشتهر بمناهضته للاحتلال الفرنسي للجزائر. ولد قرب مدينة معسكر بالغرب الجزائري يوم الثلاثاء 6 سبتمبر 1808 الموافق لـ 15 رجب 1223 هـ، رائد سياسي وعسكري مقاوم قاد (جيش أفريقيا) خمسة عشر عاما أثناء غزو فرنسا للجزائر هو أيضا مؤسس الدولة الجزائرية الحديثة ورمز للمقاومة الجزائرية ضد الاستعمار والاضطهاد الفرنسي. اعتبره الفرنسيون "يوغرطة الحديث".

خاض معارك ضد الاحتلال الفرنسي للدفاع عن الوطن وبعدها نفي إلى دمشق وتوفي فيها يوم 26 مايو 1883.

هو عبد القادر بن محيي الدين بن مصطفى بن محمد بن المختار بن عبد القادر بن أحمد بن محمد بن عبد القوي بن يوسف بن أحمد بن شعبان بن محمد بن أدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن فاطمة بنت محمد رسول الله وزوجة علي بن أبي طالب ابن عم الرسول. فهو إذا من آل بيت الرسول محمد وينتسب للأدارسة الذي حكموا المغرب في القرن التاسع.

كان عبد القادر الابن الثالث لمحي الدين (سيدي محي الدين): شيخ الطريقة الصوفية القادرية ومؤلف "كتاب ارشاد المريدين" الموجه للمبتدئين وأمه الزهرة بنت الشيخ سيدي بودومة شيخ زاوية حمام بوحجر وكانت سيدة مثقفة. ولد حوالي 6 ماي وقيل 6 سبتمبر 1808 بقرية القيطنة بولاية معسكر.

كان تعليمه الديني صوفياً، أجاد القراءة والكتابة وهو في سن الخامسة، كما نال الإجازة في تفسير القرآن والحديث النبوي وهو في الثانية عشرة من عمره ليحمل سنتين بعد ذلك لقب حافظ وبدأ بإلقاء الدروس في الجامع التابع لأسرته في مختلف المواد الفقهية.

شجعه والده على الفروسية وركوب الخيل ومقارعة الأنداد والمشاركة في المسابقات التي تقام آنذاك فأظهر تفوقا مدهشا.

بعثه والده إلى وهران لطلب العلم من علمائها، حضر دروس الشيخ أحمد بن الخوجة فازداد تعمقا في الفقه كما طالع كتب الفلاسفة وتعلم الحساب والجغرافيا، على يد الشيخ أحمد بن الطاهر البطيوي قاضي أرزيو وقد دامت هذه الرحلة العملية ما يقرب من السنتين (1237-1239 هـ) (1821-1823 م).

بعد عودته إلى بلدة القيطنة وكان قد بلغ الخامسة عشر بادر والده إلى تزويجه واختار ابنة عمه لالة خيرة زوجة له فهي تجمع بين محاسن الخلق والنسب الشريف.

كان محي الدين بالإضافة لكونه شيخ الطريقة القادرية ذو مكانة رفيعة بين عامة الناس ومن كبار أعيانهم وقد دفعت آراؤه بالحاكم العثماني لوهران إلى تحديد إقامته ببيته وهو ما دفعه للتفكير بالخروج لأداء فريضة الحج والابتعاد عن هذا الجو المشحون.

أذن لمحي الدين بالخروج لفريضة الحج عام 1241 هـ/ 1825م، فخرج واصطحب ابنه عبد القادر معه وهو في سن الثامنة عشرة، فكانت رحلة عبد القادر إلى تونس ثم مصر ثم الحجاز ثم البلاد الشامية ثم بغداد، ثم العودة إلى الحجاز، ثم العودة إلى الجزائر مارًا بمصر وبرقة وطرابلس ثم تونس، وأخيرًا إلى الجزائر من جديد عام 1828 م، فكانت رحلة تعلم ومشاهدة ومعايشة للوطن العربي في هذه الفترة من تاريخه، وما لبث الوالد وابنه أن استقرا في قريتهم "قيطنة"، ولم يمض وقت طويل حتى تعرضت الجزائر لحملة عسكرية فرنسية شرسة، وتمكنت فرنسا من احتلال العاصمة فعلاً في 5 يوليو 1830م، واستسلم الحاكم العثماني الداي حسين، ولكن الشعب الجزائري كان له رأي آخر.

تلقى الشاب مجموعة أخرى من العلوم فقد درس الفلسفة (رسائل إخوان الصفا - أرسطوطاليس - فيثاغورس) ودرس الفقه والحديث فدرس صحيح البخاري وصحيح مسلم، وقام بتدريسهما، كما تلقى الألفية في النحو والسنوسية والعقائد النسفية في التوحيد، وايساغوجي في المنطق، والإتقان في علوم القرآن، وبهذا اكتمل للأمير العلم الشرعي، والعلم العقلي، والرحلة والمشاهدة.

فرّق الشقاق بين الزعماء كلمة الشعب، وبحث أهالي وعلماء "غريس" عن زعيم يأخذ اللواء ويبايعونه على الجهاد تحت قيادته، واستقر الرأي على "محيي الدين الحسني" وعرضوا عليه الأمر، ولكن الرجل اعتذر عن الإمارة وقبل قيادة الجهاد، فأرسلوا إلى صاحب المغرب الأقصى "عبد الرحمن بن هشام" ليكونوا تحت إمارته فقبل سلطان المغرب وأرسل ابن عمه "علي بن سليمان" ليكون أميرًا على المنطقة، وقبل أن تستقر الأمور تدخلت فرنسا مهددة السلطان بالحرب، فانسحب السلطان واستدعى ابن عمه ليعود الوضع إلى نقطة الصفر من جديد.

بعد أن تمت مبايعة محمد بن زعموم مع علي ولد سي سعدي في ضواحي متيجة، انتقلت المقاومة إلى الغرب الجزائري أين كان "محيي الدين الجزائري" قد رضي بمسؤولية القيادة العسكرية، فقد التفت حوله الجموع من جديد، وخاصة أنه حقق عدة انتصارات على العدو، وقد كان ابنه "عبد القادر الجزائري" على رأس الجيش في كثير من هذه الانتصارات. فاقترح "محي الدين" ابنه "عبد القادر" لهذا المنصب وجمع الناس لبيعته تحت شجرة الدردار فقبل الحاضرون من علماء وكبراء ووجهاء القوم، وقبل الشاب تحمل هذه المسؤولية، وتمت البيعة، ولقبه والده بـ "ناصر الدين" واقترحوا عليه أن يكون سلطان ولكنه اختار لقب الأمير وكان ذلك في 3 رجب 1248 هـ الموافق 27 نوفمبر 1832 م وهو ابن أربعة وعشرون سنة.

توجه الأمير بعد البيعة إلى معسكر ووقف خطيبا في مسجدها أمام الجموع الكبيرة فحث الناس على الانضباط والالتزام ودعاهم إلى الجهاد والعمل وبعد الانصراف أرسل الأمير الرسل والرسائل إلى بقية القبائل والأعيان الذين لم يحضروا البيعة لإبلاغهم بذلك، ودعوتهم إلى مبايعته أسوة بمن أدى واجب الطاعة.

لما ذاع خبر البيعة الأولى بادر أعيان ووجهاء ورؤساء القبائل التي لم تبايع إلى المبايعة فتمت في مسجد بمعسكر يسمى حاليا بـ "مسجد سيدي الحسان" حيث حررت وثيقة أخرى للبيعة وقرئت على الشعب وتولى كتابتها محمود بن حوا المجاهدي أحد علماء المنطقة وجاء فيه:

وقد وجه خطابه الأول إلى كافة العروش قائلاً: "… وقد قبلت بيعتهم (أي أهالي وهران وما حولها) وطاعتهم، كما أني قبلت هذا المنصب مع عدم ميلي إليه، مؤملاً أن يكون واسطة لجمع كلمة المسلمين، ورفع النزاع والخصام بينهم، وتأمين السبل، ومنع الأعمال المنافية للشريعة المطهرة، وحماية البلاد من العدو، وإجراء الحق والعدل نحو القوى والضعيف، واعلموا أن غايتي القصوى اتحاد الملة المحمدية، والقيام بالشعائر الأحمدية، وعلى الله الاتكال في ذلك كله
13 رمضان 1248 هـ الموافق لـ 4 فبراير 1833 م

عندما تولى عبد القادر الإمارة كانت الوضعية الاقتصادية والاجتماعية صعبة، لم يكن له المال الكافي لإقامة دعائم الدولة إضافة إلى وجود معارضين لإمارته، ولكنه لم يفقد الامل إذ كان يدعو باستمرار إلى وحدة الصفوف وترك الخلافات الداخلية ونبذ الأغراض الشخصية...كان يعتبر منصبه تكليفا لا تشريفا. وفي نداء له بمسجد معسكر خطب قائلا:«إذا كنت قد رضيت بالإمارة، فإنما ليكون لي حق السير في الطليعة والسير بكم في المعارك في سبيل ”الله“...الإمارة ليست هدفي فأنا مستعد لطاعة أيّ قائد آخر ترونه أجدر منّي وأقدر على قيادتكم شريطة أن يلتزم خدمة الدّين وتحرير الوطن»

إن وحدة الأمة جعلها الأمير هي الأساس لنهضة دولته واجتهد في تحقيق هذه الوحدة رغم عراقيل الاستعمار والصعوبات التي تلقاها من بعض رؤساء القبائل الذين لم يكن وعيهم السياسي في مستوى عظمة المهمة وكانت طريقة الأمير في تحقيق الوحدة الوحدة هي الإقناع اولا والتذكير بمتطلبات الايمان والجهاد، لقد كلفته حملات التوعية جهودًا كبيرة لان أكثر القبائل كانت قد اعتادت حياة الاستقلال ولم تالف الخضوع لسلطة مركزية قوية. بفضل ايمانه القوي انضمت اليه قبائل كثيرة بدون أن يطلق رصاصة واحدة لاخضاعه بل كانت بلاغته وحجته كافيتين ليفهم الناس اهدافه في تحقيق الوحدة ومحاربة العدو، لكن عندملا لا ينفع أسلوب التذكير والإقناع، يشهر سيفه ضدّ من يخرج عن صفوف المسلمين أو يساعد العدوّ لتفكيك المسلمين، وقد استصدر الأمير فتوى من العلماء تساعده في محاربة اعداء الدّين والوطن.

لقد قام الأمير بإصلاحات اجتماعية كثيرة، فقد حارب الفساد الخلقي بشدّة، ومنع الخمر والميسر منعًا باتا ومنع التدخين ليبعد المجتمع عن التبذير، كما منع استعمال الذهب والفضة للرّجال لأنّه كان يكره حياة البذخ والميوعة.

كان الأمير يرمي إلى هدفين: تكوين جيش منظم وتأسيس دولة موحّدة، وكان مساعدوه في هذه المهمة مخلصون..لقد بذل الأمير وأعوانه جهدًا كبيرا لاستتباب الأمن، فبفضل نظام الشرطة الذي أنشأه قُضِي على قُطّاع الطرق الذين كانوا يهجمون على المسافرين ويتعدّون على الحرمات، فأصبح الناس يتنقّلون في أمان وانعدمت السرقات.

قسّم الأمير التراب الوطني إلى 8 وحدات أو مقاطعات هي: مليانة، معسكر، تلمسان، الأغواط، المدية، برج بوعريريج، برج حمزة (البويرة)، بسكرة، سطيف).

كما أنشأ مصانع للأسلحة وبنى الحصون والقلاع (تاقدمت، معسكر، سعيدة).

ولقد شكل الأمير وزارته التي كانت تتكون من 5 وزارات وجعل مدينة معسكر مقرّا لها، واختار أفضل الرجال ممّن تميّزهم الكفاءة العلمية والمهارة السياسية إلى جانب فضائلهم الخُلُقِية، ونظّم ميزانية الدولة وفق مبدأ الزكاة لتغطية نفقات الجهاد، كما اختار رموز العلم الوطني وشعار للدولة(نصر من الله وفتح قريب).

وكان أحمد بن سالم خليفة على "مقاطعة الجبال" ضمن هذه المقاطعات الثمانية في دولة الأمير عبد القادر الجزائري.

ولبطولة الأمير اضطرت فرنسا إلى عقد اتفاقية هدنة معه وهي اتفاقية "دي ميشيل" في عام 1834. وبمقتضى هذه الاتفاقية اعترفت فرنسا بدولة الأمير عبد القادر، وبدأ الأمير يتجه إلى أحوال البلاد ينظم شؤونها ويعمرها ويطورها. وقد نجح الأمير في تأمين بلاده إلى الدرجة التي عبر عنها مؤرخ فرنسي بقوله: .
وكان الأمير قد انشأ عاصمة متنقلة كأي عاصمة أوروبية متطورة آنذاك سميت الزمالة. وكان قد أسّس قبلها عاصمة وذلك بعد غزو الجيش الفرنسي لمدينة معسكر في الحملة التي قادها ‘كلوزيل’. وضع الأمير خطة تقضي بالانسحاب إلى أطراف الصحراء لإقامة آخر خطوطه الدفاعية وهناك شيد العاصمة الصحراوية «تكدمت». وبدأ العمل فيها بإقامة ثلاث حصون عسكرية، ثم أعقبها بالمباني والمرافق المدنية والمساجد وغيرها. وهناك وضع أموال الدولة التي صارت في مأمن من غوائل الغزاة ومفاجئاتهم. وقد جلب إليها الأمير سكانا من مختلف المناطق من الكلغوليين وسكان أرزيو ومستغانم ومسرغين والمدية.

وقبل أن يمر عام على الاتفاقية نقض القائد الفرنسي الهدنة، وناصره في هذه المرة بعض القبائل في مواجهة الأمير عبد القادر. فنادى الأمير في قومه بالجهاد ونظم الجميع صفوف القتال، وكانت المعارك الأولى رسالة قوية لفرنسا وخاصة موقعة "المقطع" حيث نزلت بالقوات الفرنسية هزائم قضت على قوتها الضاربة تحت قيادة "تريزيل" الحاكم الفرنسي.

ولكن فرنسا أرادت الانتقام فأرسلت قوات جديدة وقيادة جديدة. واستطاعت القوات الفرنسية دخول عاصمة الأمير مدينة "معسكر" وأحرقتها، ولولا مطر غزير أرسله الله في هذا اليوم ما بقى فيها حجر على حجر، ولكن الأمير استطاع تحقيق مجموعة من الانتصارات دفعت فرنسا لتغيير القيادة من جديد ليأتي القائد الفرنسي الماكر الجنرال "بيجو". ولكن الأمير نجح في إحراز نصر على القائد الجديد في منطقة "وادي تافنة" أجبرت القائد الفرنسي على عقد معاهدة هدنة جديدة عُرفت باسم "معاهدة تافنة" في عام 1837 م.

وعاد الأمير لإصلاح حال بلاده وترميم ما أحدثته المعارك بالحصون والقلاع وتنظيم شؤون البلاد، وفي نفس الوقت كان القائد الفرنسي "بيجو" يستعد بجيوش جديدة، ويكرر الفرنسيون نقض المعاهدة في عام 1839 م، وبدأ القائد الفرنسي يلجأ إلى الوحشية في هجومه على المدنيين العزل فقتل النساء والأطفال والشيوخ، وحرق القرى والمدن التي تساند الأمير، واستطاع القائد الفرنسي أن يحقق عدة انتصارات على الأمير عبد القادر، ويضطر الأمير إلى اللجوء إلى بلاد المغرب الأقصى، ويهدد الفرنسيون السلطان المغربي، ولم يستجب السلطان لتهديدهم في أول الأمر، وساند الأمير في حركته من أجل استرداد وطنه، ولكن الفرنسيين ضربوا طنجة وبوغادور بالقنابل من البحر، وتحت وطأة الهجوم الفرنسي يضطر السلطان إلى توقيع معاهدة لالة مغنية وطرد الأمير من المغرب الأقصى.

قاد عبد القادر ووالده حملة مقاومة عنيفة ضدها، فبايعه الأهالي بالإمارة عام 1832 م، عمل عبد القادر على تنظيم المُجاهدين، وإعداد الأهالي وتحفيزهم لمقاومة الاستعمار، حتى استقر له الأمر وقويت شوكته فألحق بالفرنسيين الهزيمة تلو الأخرى، مما اضطر فرنسا إلى أن توقع معه معاهدة (دي ميشيل) في فبراير 1834 م، معترفة بسلطته غرب الجزائر، لكن السلطات الفرنسية لم تلتزم بتلك المعاهدة، الأمر الذي اضطره إلى الاصطدام بهم مرة أخرى، فعادت فرنسا إلى المفاوضات، وعقدت معه معاهدة تافنة في مايو 1837 م، مما أتاح لعبد القادر الفرصة لتقوية منطقة نفوذه، وتحصين المدن وتنظيم القوات، وبث الروح الوطنية في الأهالي، والقضاء على الخونة والمتعاونين مع الاستعمار.
لكن سرعان ما خرق الفرنسيين المعاهدة من جديد، فاشتبك معهم عبد القادر ورجاله أواخر عام 1839 م، فدفعت فرنسا بالقائد الفرنسي (بيجو) لتولي الأمور في الجزائر، فعمل على السيطرة على الوضع بإتباع سياسة الأرض المحروقة، فدمر المدن وأحرق المحاصيل وأهلك الدواب، إلا أن الأمير ورفاقه استطاعوا الصمود أمام تلك الحملة الشعواء، مُحققين عدة انتصارات، مستعينين في ذلك بالمساعدات والإمدادات المغربية لهم، لذا عملت فرنسا على تحييد المغرب وإخراجه من حلبة الصراع، فأجبرت المولى عبد الرحمن سلطان المغرب، على توقيع اتفاقية تعهد فيها بعدم مساعدة الجزائريين، والقبض على الأمير عبد القادر وتسليمه للسلطات الفرنسية، حال التجائه للأراضي المغربية.

كان لتحييد المغرب ووقف مساعداته للمجاهدين الجزائريين دور كبير في إضعاف قوات الأمير عبد القادر، الأمر الذي حد من حركة قواته، ورجح كفة القوات الفرنسية، فلما نفد ما لدى الأمير من إمكانيات لم يبق أمامه سوى الاستسلام حقناً لدماء من تبقى من المجاهدين والأهالي، وتجنيباً لهم من بطش الفرنسيين، وفي ديسمبر 1847 م اقتيد عبد القادر إلى أحد السجون بفرنسا، وفي بداية الخمسينات أفرج عنه شريطة ألا يعود إلى الجزائر، فسافر إلى تركيا ومنها إلى دمشق عام 1855 م، عندما وصل الأمير وعائلته وأعوانه إلي دمشق، أسس ما عرف برباط المغاربة في حي السويقة، وهو حي ما زال موجوداً إلي اليوم، وسرعان ما أصبح ذا مكانة بين علماء ووجهاء الشام، وقام بالتدريس في المدرسة الأشرفية، ثم الجامع الأموي، الذي كان أكبر مدرسة دينية في دمشق آنذاك، سافر الأمير للحج ثم عاد ليتفرغ للعبادة والعلم والأعمال الخيرية، وفي مايو 1883 م توفي الأمير عبد القادر الجزائري ودفن في سوريا.

لم يكن جهاد الأمير عبد القادر ضد قوى الاستعمار بالجزائر، هو كل رصيده الإنساني، فقد ترك العديد من المؤلفات القيمة ترجمت إلى عدة لغات، وعقب حصول الجزائر على الاستقلال تم نقل رفاته إلى الجزائر بعد حوالي قرن قضاه خارج بلاده، وفي 3 أبريل 2006 م افتتحت المفوضة السامية لحقوق الإنسان بجنيف معرضاً خاصاً للأمير في جنيف إحياءً لذكراه، كما شرعت سورية في ترميم وإعداد منزله في دمشق ليكون متحفاً يُجسد تجربته الجهادية من أجل استقلال بلاده.

أدرج ضمن خطة احتفالية «دمشق عاصمة للثقافة العربية»، ترميم وتأهيل عدد من البيوت الشهيرة في دمشق بعضها كانت الدولة قد وضعت اليد عليها من أجل تحويلها إلى منشآت سياحية وثقافية، مثل قصر العظم، ودار السباعي، والتكية السليمانية، وغيرها. ويذكر أن بعض البيوت في دمشق القديمة كانت قد تحولت إلى مطاعم سياحية، كبيت الشاعر شفيق جبري، وبعضها لا تزال تنتظر ليبتّ بأمرها، والبعض الآخر، استثمرتها سفارات بعض الدول الأوروبية وحولتها إلى بيوت ثقافية، مثل «بيت العقاد» الذي تحول إلى المعهد الثقافي الدنماركي في حي مدحت باشا.

واليوم وبالاتفاق بين المفوضية الأوروبية والإدارة المحلية والبيئة، وضمن برنامج تحديث الإدارة البلدية، يجري تأهيل بيت الأمير عبد القادر الجزائري الواقع في ضاحية دمر، غرب دمشق، والقصر هو مصيف كان للأمير في «الربوة»، على ضفاف بردى، وسط روضة من الأشجار الوارفة.

القصر كما أفادنا المهندس نزار مرادمي الذي نفذ الترميم، يعود بناؤه إلى حوالي 140 سنة، سكنه الأمير عبد القادر مع عائلته عام 1871، ثم سكنه أبناء الأمير وأحفاده، وكان آخرهم الأمير سعيد الجزائري، رئيس مجلس الوزراء في عهد حكومة الملك فيصل، بعد الحرب العالمية الأولى. وصار القصر مهملاً مهجوراً، شبه متهدم، منذ عام 1948. والقصر اليوم مملوك لصالح محافظة دمشق لأغراض ثقافية وسياحية. تبلغ مساحة القصر المؤلف من طابقين 1832 متراً مربعاً . ويقول المهندس نزار، إن العمل تم في القصر ومحيطه، بعد إزالة البناء العشوائي. وسيضم القصر بعد ترميمه، قاعة كبيرة خاصة بتراث الأمير عبد القادر، بالتعاون مع السفارة الجزائرية بدمشق، التي عبرت عن استعدادها بتزويد القصر بكل ما يرتبط بتراث هذا المجاهد الذي يكن له الجزائريون كما السوريون والعرب كل التقدير، ليس لكونه مجاهداً ومصلحاً وحسب، بل أيضاً لكونه عالماً وفقيهاً وشاعراً ، وداعية دؤوباً للتآخي بين شعوب الشرق.
تكريما له 
1966
ويذكر أنه بعد استقلال الجزائر، فى عهد الرئيس هواري بو مدين تم نقل جثمان الأمير عبد القادر ، من دمشق إلى الجزائر عام 1966 ، فى ذلك الوقت كان التعاون وثيق بين الثورتين الفلسطينية 
والجزائرية فقام الرئيس هواري بو مدين بمنح سيف الامير عبد القادر للمجاهد سعيد السبع تكريما لدوره فى خدمة الجزائر واسهامه فى حملة التعريب ، عندما ارسل الفان وخمسمائة استاذ فلسطينى عندما كان اول ممثل لمنظمة التحرير الفلسطينية.
ويذكر أنه بعد استقلال الجزائر، فى عهد الرئيس هواري بو مدين تم نقل جثمان الأمير عبد القادر ، من دمشق إلى الجزائر عام 1966 ، فى ذلك الوقت كان التعاون وثيق بين الثورتين الفلسطينية 
والجزائرية فقام الرئيس هواري بو مدين بمنح سيف الامير عبد القادر للمجاهد سعيد السبع تكريما لدوره فى خدمة الجزائر واسهامه فى حملة التعريب ، عندما ارسل الفان وخمسمائة استاذ فلسطينى عندما كان اول ممثل لمنظمة التحرير الفلسطينية.

وقال المهندس نزار مرادمي' ان عملية الترميم، تتركز على بعدين: ثقافي وبيئي. ويراد من ترميم القصر تحويله إلى بيت للثقافة، يزوره الناس مع ما يحمله اسم صاحب القصر من دلالات، والبعد الآخر سياحي، حيث يتم إنشاء حديقة بيئية أمام القصر وفي محيطه، وهذا يندرج ضمن المساعي القائمة لتحسين مظهر المدينة وتأهيل المعالم السياحية فيها'.

ويذكر بهذا الصدد أن هذا القصر لم يكن المنزل الوحيد للأمير، ولم يكن محل إقامته الدائم. فمن المعروف أن منزله هو الذي منحته إياه السلطات العثمانية في حي العمارة بدمشق القديمة، والمعروف بـ«حارة النقيب» وهو الحي الذي ضم آل الجزائري حتى اليوم..

استقر الأمير عبد القادر الجزائري في دمشق من عام 1856 إلى عام وفاته عام 1883، أي 27 سنة. ومنذ قدومه إليها من إسطنبول تبوأ فيها مكانة تليق به كزعيم سياسي وديني وأديب وشاعر.. وكانت شهرته قد سبقته إلى دمشق، فأخذ مكانته بين العلماء والوجهاء، فكانت له مشاركة بارزة في الحياة السياسية والعلمية. قام بالتدريس في الجامع الأموي، وبعد أربعة أعوام من استقراره في دمشق، حدثت فتنة في الشام عام 1860 واندلعت أحداث طائفية دامية، ولعب الأمير عبد القادر دور رجل الإطفاء بجدارة، فقد فتح بيوته للاجئين إليه من المسيحيين في دمشق كخطوة رمزية وعملية على احتضانهم. وهي مأثرة لا تزال تذكر له إلى اليوم إلى جانب كفاحه ضد الاستعمار الفرنسي في بلاده الجزائر.

بالإضافة إلى مكانة الأمير عبد القادر الوجاهية في دمشق، فقد مارس حياة الشاعر المتصوف، فنجده لا سيما في قدومه من بلاد المغرب (الجزائر) متجولاً في المشرق وتركيا، ثم اختياره لدمشق موطناً حتى الموت. وربما ليس من باب المصادفة أن يدفن الأمير عبد القادر بجانب ضريح الشيخ الأكبر في حضن جبل قاسيون.
يرى الكثيرمن المثقفين أن الأمير عبد القادر لم ينل حقه من الإنصاف، وقلما يذكر إلا كمجاهد قديم، جاء من الجزائر إلى الشام ليستريح في أفياء غوطتها الغناء بينما في حقيقة الأمر، يرون أنه كان من أحد أكبر أعلام تلك المرحلة، وأنه هو وأحفاده فيما بعد، دخلوا التاريخ السوري من بابه الواسع.

لم يكن محيي الدين (والد الأمير عبد القادر) هملاً بين الناس، بل كان ممن لا يسكتون على الظلم، فكان من الطبيعي أن يصطدم مع الحاكم العثماني لمدينة "وهران"، وأدى هذا إلى تحديد إقامة الوالد في بيته، فاختار أن يخرج من الجزائر كلها في رحلة طويلة.

كان الإذن له بالخروج لفريضة الحج عام 1241 هـ/ 1825م، فخرج الوالد واصطحب ابنه عبد القادر معه، فكانت رحلة عبد القادر إلى تونس ثم مصر ثم الحجاز ثم البلاد الشامية ثم بغداد، ثم العودة إلى الحجاز، ثم العودة إلى الجزائر مارًا بمصر وبرقة وطرابلس ثم تونس، وأخيرًا إلى الجزائر من جديد عام 1828 م، فكانت رحلة تعلم ومشاهدة ومعايشة للوطن العربي في هذه الفترة من تاريخه، وما لبث الوالد وابنه أن استقرا في قريتهم "قيطنة"، ولم يمض وقت طويل حتى تعرضت الجزائر لحملة عسكرية فرنسية شرسة، وتمكنت فرنسا من احتلال العاصمة فعلاً في 5 يوليو 1830م، واستسلم الحاكم العثماني سريعًا، ولكن الشعب الجزائري كان له رأي آخر.

ظل الأمير عبد القادر في سجون فرنسا يعاني من الإهانة والتضييق حتى عام 1852 م ثم استدعاه نابليون الثالث بعد توليه الحكم، وأكرم نزله، وأقام له المآدب الفاخرة ليقابل وزراء ووجهاء فرنسا، ويتناول الأمير كافة الشؤون السياسية والعسكرية والعلمية، مما أثار إعجاب الجميع بذكائه وخبرته، ودُعي الأمير لكي يتخذ من فرنسا وطنًا ثانيًا له، ولكنه رفض، ورحل إلى الشرق براتب من الحكومة الفرنسية. توقف في إسطنبول حيث السلطان عبد المجيد، والتقى فيها بسفراء الدول الأجنبية، ثم استقر به المقام في دمشق منذ عام 1856 م وفيها أخذ مكانة بين الوجهاء والعلماء، وقام بالتدريس في المسجد الأموي كما قام بالتدريس قبل ذلك في المدرسة الأشرفية، وفي المدرسة الحقيقية.

وفي عام 1276 هـ/1860م تتحرك شرارة الفتنة بين الدروز والمسيحيين في منطقة الشام، ويكون للأمير دور فعال في حماية أكثر من 15 ألف من المسيحيين، إذ استضافهم في منازله.

وافاه الأجل بدمشق في منتصف ليلة 19 رجب 1300 هـ / 23 مايو 1883 عن عمر يناهز 76 عاما، وقد دفن بجوار الشيخ ابن عربي بالصالحية بدمشق لوصية تركها. وبعد استقلال الجزائر نقل جثمانه إلى الجزائر عام 1965 ودفن في مقبرة العالية في مربع الشهداء الذي لا يدفن فيه إلا الشخصيات الوطنية الكبيرة كالرؤساء.

لم يكن الأمير عبد القادر قائدا عسكريا وحسب، ولكن له مؤلفات وأقوال كبيرة في الشعر تبرز إبداعه ورقة إحساسه مع زوجه في دمشق ومكانته الأدبية والروحية. وله أيضا كتاب "المواقف" وغيره. وقد ألف في بروسة (تركيا) أثناء إقامته بها) رسالة "ذكرى العاقل وتنبيه الغافل" عبارة عن (رسالة إلى الفرنسيين)، وهو كتاب موجه لأعضاء المجمع الآسيوي بطلب من الجمعية، وذلك بعد أن منحه هذا المجمع العلمي الفرنسي قبل ذلك بقليل العضوية فيه. وكان تاريخ تأليف الرسالة في 14 رمضان 1271 / 1855 م، ثم ترجمها الفرنسي "غوستاف ديغا" إلى لغته في عام 1858 م وهو القنصل الفرنسي بدمشق آنذاك.

يحتوي الكتاب على ثلاثة أبواب (في فضل العلم والعلماء) وبه تعريف العقل وتكملة وتنبيه وخاتمة، و(في إثبات العلم الشرعي) يتحدث فيه عن إثبات النبوة واحتياج كافة العقلاء إلى علوم الأنبياء.. وفصل ثالث (في فضل الكتابة)..


</doc>
<doc id="112986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=112986" title="فترة الاسترداد">
فترة الاسترداد

فترة الاسترداد Payback period أو فترة استرداد رأس المال المدفوع وهي من وسائل الموازنة الرأسمالية والتي يعتمد عليها المستثمر أو المدير المالي لتنفيذ مشروع استثماري ما.

تقوم فكرته على الفترة التي يقضيها المشروع حتى يسترد المال المدفوع في البداية ويحدد المستثمر ما إذا كانت هذه الفترة تتناسب مع خططه أم لا.

عند تقديم دراسة الجدوى الاقتصادية لأي مشروع يتم تقدير التدفقات المالية الداخلة والخارجة للسنوات القادمة للمشروع وبالتالي وبعملية حسابية بسيطة يتم معرفة استرداد رأس المال.

هناك أيضا ما يعرف بفترة الاسترداد المخصومة Discounted payback period أي المخصومة حسب تكلفة الفرصة البديلة.

و من الانتقادات على هذه الطريقة هو ان هناك نقطة لا ننظر إلى التدفقات المالية بعدها مما قد يؤدي إلى رفض مشاريع جيدة.



</doc>
<doc id="113231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=113231" title="محمد الفاتح">
محمد الفاتح

السلطان الغازي محمد الثاني الفاتح (بالتركية العثمانية: ؛ وبالتركية الحديثة: Fatih Sultan Mehmed Han II أو II. Mehmed) والذي عُرف في أوروبا خلال عصر النهضة باسم "Mahomet II"، وهو ذات اللفظ الذي كان الأوربيون يلفظون به اسم نبي الإسلام، هو سابع سلاطين الدولة العثمانية وسلالة آل عثمان، يُلقب، إلى جانب "الفاتح"، بأبي الفتوح وأبو الخيرات، وبعد فتح القسطنطينية أضيف لقب "قيصر" إلى ألقابه وألقاب باقي السلاطين الذين تلوه. حكم ما يقرب من ثلاثين عامًا عرفت توسعًا كبيرًا للدولة العثمانية.

يُعرف هذا السلطان بأنه هو من قضى نهائيًا على الإمبراطورية البيزنطية بعد أن استمرّت أحد عشر قرنًا ونيفًا، ويعتبر الكثير من المؤرخين هذا الحدث خاتمة العصور الوسطى وبداية العصور الحديثة، وعند الأتراك فهذا الحدث هو "فاتحة عصر الملوك" (بالتركية: çağ açan hükümdar).

تابع السلطان محمد فتوحاته في آسيا، فوحّد ممالك الأناضول، وتوغّل في أوروبا حتى بلغراد. من أبرز أعماله الإدارية دمجه للإدارات البيزنطية القديمة في جسم الدولة العثمانية المتوسعة آنذاك. يُلاحظ أن محمد الثاني لم يكن أول حاكم تركي للقسطنطينية، فقد كان أحد الأباطرة الروم السابقين، والمدعو "ليون الرابع" (باليونانية: Λέων Δ΄) من أصول خزرية، وهؤلاء قوم من الترك شبه رحّل كانوا يقطنون سهول شمال القوقاز. كان محمد الثاني عالي الثقافة ومحبًا للعلم والعلماء، وقد تكلّم عدداً من اللغات إلى جانب اللغة التركية، وهي: الفرنسية، اللاتينية، اليونانية، الصربية، الفارسية، العربية، والعبرية.

يؤمن المسلمون بأن النبي محمد بن عبد الله تحدث عن أمير من أفضل أمراء العالم، وأنه هو من سيفتح القسطنطينية ويُدخلها ضمن الدولة الإسلامية، وقد قال فريقٌ من شرّاح الحديث أن هذا الشخص هو محمد الفاتح، فيما قال آخرون أن المراد بالحديث هو فتح القسطنطينية في آخر الزمان قبل خروج المسيح الدجال مباشرة، وقد ورد في مسند أحمد بن حنبل في الحديث رقم 18189:

وُلد محمد الثاني، للسلطان "مراد الثاني" و"هما خاتون"، فجر يوم الأحد بتاريخ 20 أبريل، 1429 م، الموافق في 26 رجب سنة 833 هـ في مدينة أدرنة، عاصمة الدولة العثمانية آنذاك. عندما بلغ محمد الثاني ربيعه الحادي عشر أرسله والده السلطان إلى أماسيا ليكون حاكمًا عليها وليكتسب شيئاً من الخبرة اللازمة لحكم الدولة، كما كانت عليه عادة الحكّام العثمانيين قبل ذلك العهد. فمارس محمد الأعمال السلطانية في حياة أبيه، ومنذ تلك الفترة وهو يعايش صراع الدولة البيزنطية في الظروف المختلفة، كما كان على اطلاع تام بالمحاولات العثمانية السابقة لفتح القسطنطينية، بل ويعلم بما سبقها من محاولات متكررة في العصور الإسلامية المختلفة. وخلال الفترة التي قضاها حاكماً على أماسيا، كان السلطان مراد الثاني قد أرسل إليه عددًا من المعلمين لكنه لم يمتثل لأمرهم، ولم يقرأ شيئاً، حتى أنه لم يختم القرآن الكريم، الأمر الذي كان يُعد ذا أهمية كبرى، فطلب السلطان المذكور، رجلاً له مهابةٌ وحِدَّة، فذُكر له المولى "أحمد بن إسماعيل الكوراني"، فجعله مُعلماً لولده وأعطاه قضيبًا يضربه به إذا خالف أمره، فذهب إليه، ودخل عليه والقضيب بيده، فقال: "أرسلني والدك للتعليم والضرب إذا خالفت أمري"، فضحك السلطان محمد الثاني من ذلك الكلام، فضربه المولى الكوراني في ذلك المجلس ضربًا شديدًا، حتى خاف منه السلطان محمد، وختم القرآن في مدة يسيرة.

هذه التربية الإسلامية كان لها الأثر الأكبر في تكوين شخصية محمد الفاتح، فجعلته مسلمًا مؤمنًا ملتزمًا بحدود الشريعة، مقيدًا بالأوامر والنواهي، مُعظماً لها ومدافعاً عن إجراءات تطبيقها، فتأثر بالعلماء الربانيين، وبشكل خاص معلمه المولى "الكوراني" وانتهج منهجهم. وبرز دور الشيخ "آق شمس الدين" في تكوين شخصية محمد الفاتح وبث فيه منذ صغره أمرين هما: مضاعفة حركة الجهاد العثمانية، والإيحاء دومًا لمحمد منذ صغره بأنه الأمير المقصود بالحديث النبوي، لذلك كان الفاتح يطمع أن ينطبق عليه حديث نبي الإسلام.

في 13 يوليو سنة 1444 م، الموافق 26 ربيع الأول سنة 848 هـ، أبرم السلطان مراد الثاني معاهدة سلام مع إمارة قرمان بالأناضول، وعقب ذلك توفي أكبر أولاد السلطان واسمه علاء الدين، فحزن عليه والده حزنًا شديدًا وسئم الحياة، فتنازل عن الملك لابنه محمد البالغ من العمر أربع عشرة سنة، وسافر إلى ولاية أيدين للإقامة بعيدًا عن هموم الدنيا وغمومها. لكنه لم يمكث في خلوته بضعة أشهر حتى أتاه خبر غدر المجر وإغارتهم على بلاد البلغار غير مراعين شروط الهدنة اعتمادًا على تغرير الكاردينال "سيزاريني"، مندوب البابا، وإفهامه لملك المجر أن عدم رعاية الذمة والعهود مع المسلمين لا تُعد حنثًا ولا نقضًا.

وكان السلطان محمد الثاني قد كتب إلى والده يطلب منه العودة ليتربع على عرش السلطنة تحسبًا لوقوع معركة مع المجر، إلا أن مراد رفض هذا الطلب. فرد محمد الثاني الفاتح : . وبناءً على هذه الرسالة، عاد السلطان مراد الثاني وقاد الجيش العثماني في معركة فارنا، التي كان فيها النصر الحاسم للمسلمين بتاريخ 10 نوفمبر سنة 1444 م، الموافق في 28 رجب سنة 848 هـ.

لم تطل إقامته أكثر من ثلاثة أشهر إذ اضطر للعودة إلى أدرنة قاعدة الدولة حيث استصغر قادة الجيش العثمانيين من الانكشارية السلطان الصغير، إذ عصوا أمره، ونهبوا المدينة، ووصل السلطان فأدب القادة وأشغلهم بالقتال في بلاد اليونان.

يُقال بأن عودة السلطان مراد الثاني إلى الحكم كان سببها أيضًا الضغط الذي مارسه عليه الصدر الأعظم "خليل جندرلي باشا"، الذي لم يكن مولعًا بحكم محمد الثاني، بما أن الأخير كان متأثرًا بمعلمه المولى "الكوراني" ويتخذ منه قدوة، وكان الكوراني على خلاف مع الباشا.

انتقل السلطان محمد الثاني إلى مانيسا الواقعة بغرب الأناضول بعد ثورة الإنكشارية عليه، وبعد أن جمعهم والده وانتقل لخوض حروبه في أوروبا. ليس هناك من معلومات كثيرة تفيد بالذي قام به السلطان محمد في الفترة التي قضاها في مدينة مانيسا، ولكن يُعرف أنه خلال هذه الفترة، تزوج السلطان بوالدة ولي العهد، كما كان يُطلق على زوجات السلاطين، "أمينة گلبهار" ذات الجذور اليونانية النبيلة، من قرية "دوفيرا" في طرابزون، والتي توفيت بعد ذلك عام 1492 بعد أن أنجبت السلطان بايزيد الثاني. وكان السلطان مراد الثاني قد عاد إلى عزلته مرة أخرى بعد أن انتصر على المجر واستخلص مدينة فارنا منهم، لكنه لم يلبث فيها هذه المرة أيضا، لأن عساكر الإنكشارية ازدروا ملكهم الفتى محمد الثاني وعصوه ونهبوا مدينة أدرنة عاصمة الدولة، فرجع إليهم السلطان مراد الثاني في أوائل سنة 1445 وأخمد فتنتهم. وخوفًا من رجوعهم إلى إقلاق راحة الدولة، أراد أن يشغلهم بالحرب، فأغار على بلاد اليونان والصرب طيلة سنواته الباقية، وفتح عددًا من المدن والإمارات وضمها إلى الدولة العثمانية. تزوج السلطان محمد في هذه الفترة أيضا بزوجته الثانية "ستّي مكرم خاتون" الأميرة من سلالة ذي القدر التركمانية.

قام محمد الفاتح خلال المدة التي قضاها في مانيسا، بضرب النقود السلجوقية باسمه، وفي أغسطس أو سبتمبر من عام 1449، توفيت والدته، وبعد هذا بسنة، أي في عام 1450، أبرم والده صلحًا مع "اسكندر بك"، أحد أولاد "جورج كستريو" أمير ألبانيا الشمالية الذين كان السلطان مراد الثاني قد أخذهم رهائن وضمّ بلاد أبيهم إليه بعد موته. وكان اسكندر المذكور قد أسلم، أو بالأحرى تظاهر بالإسلام لنوال ما يكنه صدره وأظهر الإخلاص للسلطان حتى قرّبه إليه، ثم انقلب عليه أثناء انشغاله بمحاربة الصرب والمجر، وبعد عدد من المعارك لم يستطع الجيش العثماني المنهك استرجاع أكثر من مدينتين ألبانيتين، فرأى السلطان مصالحة البك ريثما يعود ليستجمع جيشه قوته ثم يعود لفتح مدينة "آق حصار".

عاد السلطان مراد الثاني إلى أدرنة، عاصمة ممالكه ليُجهز جيوشًا جديدة كافية لقمع الثائر على الدولة، "اسكندر بك"، لكنه توفي في يوم 7 فبراير سنة 1451، الموافق في 5 محرم سنة 855هـ. وما أن وصلت أنباء وفاة السلطان إلى ابنه محمد الثاني، حتى ركب فوراً وعاد إلى أدرنة حيث توّج سلطانا للمرة الثانية في 19 فبراير من نفس العام، وأقام جنازة لوالده الراحل وأمر بنقل الجثمان إلى مدينة بورصة لدفنه بها، وأمر بإرجاع الأميرة "مارا" الصربية إلى والدها، أمير الصرب المدعو "جورج برنكوفيتش"، الذي زوّجها للسلطان مراد الثاني عندما أبرم معه معاهدة سلام قرابة عام 1428.

عندما تولى محمد الثاني الملك بعد أبيه لم يكن بآسيا الصغرى خارجًا عن سلطانه إلا جزء من بلاد القرمان ومدينة "سينوب" ومملكة طرابزون الروميّة. وصارت مملكة الروم الشرقية قاصرة على مدينة القسطنطينية وضواحيها. وكان إقليم "موره" مجزءاً بين البنادقة وعدّة إمارات صغيرة يحكمها بعض أعيان الروم أو الإفرنج الذين تخلفوا عن إخوانهم بعد انتهاء الحروب الصليبية، وبلاد الأرنؤد وإيبيروس في حمى إسكندر بك سالف الذكر، وبلاد البشناق المستقلة، والصرب التابعة للدولة العثمانية تبعية سيادية، وما بقي من شبه جزيرة البلقان كان داخلاً تحت سلطة الدولة كذلك.

أخذ السلطان محمد الثاني، بعد وفاة والده، يستعد لتتميم فتح ما بقي من بلاد البلقان ومدينة القسطنطينية حتى تكون جميع أملاكه متصلة لا يتخللها عدو مهاجم أو صديق منافق، فبذل بداية الأمر جهودًا عظيمة في تقوية الجيش العثماني بالقوى البشرية حتى وصل تعداده إلى قرابة ربع مليون جندي، وهذا عدد كبير مقارنة بجيوش الدول في تلك الفترة، كما عني عناية خاصة بتدريب تلك الجموع على فنون القتال المختلفة وبمختلف أنواع الأسلحة التي تؤهلهم للغزو الكبير المنتظر، كما أعتنى الفاتح بإعدادهم إعدادًا معنويًا قويًا وغرس روح الجهاد فيهم، وتذكيرهم بثناء النبي محمد على الجيش الذي يفتح القسطنطينية وعسى أن يكونوا هم الجيش المقصود بذلك، مما أعطاهم قوة معنوية وشجاعة منقطعة النظير، كما كان لانتشار العلماء بين الجنود أثر كبير في تقوية عزائمهم.

أراد السلطان، قبل أن يتعرض لفتح القسطنطينية أن يُحصّن مضيق البوسفور حتى لا يأتي لها مدد من مملكة طرابزون، وذلك بأن يُقيم قلعة على شاطئ المضيق في أضيق نقطة من الجانب الأوروبي منه مقابل القلعة التي أسست في عهد السلطان بايزيد في البر الآسيوي. ولمّا بلغ إمبراطور الروم هذا الخبر أرسل إلى السلطان سفيرًا يعرض عليه دفع الجزية التي يُقررها، فرفض الفاتح طلبه وأصر على البناء لما يعلمه من أهمية عسكرية لهذا الموقع، حتى اكتملت قلعة عالية ومحصنة، وصل ارتفاعها إلى 82 مترًا، وأطلق عليها اسم "قلعة روملي حصار" (بالتركية: Rumeli Hisarı)، وأصبحت القلعتان متقابلتين، ولا يفصل بينهما سوى 660 مترًا، تتحكمان في عبور السفن من شرقي البوسفور إلى غربه وتستطيع نيران مدافعهما منع أية سفينة من الوصول إلى القسطنطينية من المناطق التي تقع شرقها مثل مملكة طرابزون وغيرها من الأماكن التي تستطيع دعم المدينة عند الحاجة. كما فرض السلطان رسومًا على كل سفينة تمر في مجال المدافع العثمانية المنصوبة في القلعة، وكان أن رفضت إحدى سفن البندقية أن تتوقف بعد أن أعطى العثمانيون لها عدداً من الإشارات، فتمّ إغراقها بطلقة مدفعية واحدة فقط.

اعتنى السلطان عناية خاصة بجمع الأسلحة اللازمة لفتح القسطنطينية، ومن أهمها المدافع، التي أخذت اهتمامًا خاصًا منه حيث أحضر مهندسًا مجريًا يدعى "أوربان" كان بارعًا في صناعة المدافع، فأحسن استقباله ووفر له جميع الإمكانيات المالية والمادية والبشرية. تمكن هذا المهندس من تصميم وتصنيع العديد من المدافع الضخمة كان على رأسها "المدفع السلطاني" المشهور، والذي ذكر أن وزنه كان يصل إلى مئات الأطنان وأنه يحتاج إلى مئات الثيران القوية لتحريكه، وقد أشرف السلطان بنفسه على صناعة هذه المدافع وتجريبها.

ويُضاف إلى هذا الاستعداد ما بذله الفاتح من عناية خاصة بالأسطول العثماني؛ حيث عمل على تقويته وتزويده بالسفن المختلفة ليكون مؤهلاً للقيام بدوره في الهجوم على القسطنطينية، تلك المدينة البحرية التي لا يكمل حصارها دون وجود قوة بحرية تقوم بهذه المهمة وقد ذُكر أن السفن التي أعدت لهذا الأمر بلغت أكثر من أربعمائة سفينة، بينما قال آخرون أن هذا الرقم مبالغ فيه وأن عدد السفن كان أقل من ذلك، حيث بلغت مائة وثمانين سفينة في الواقع.

عمل الفاتح قبل هجومه على القسطنطينية على عقد معاهدات مع أعدائه المختلفين ليتفرغ لعدو واحد، فعقد معاهدة مع إمارة غلطة المجاورة للقسطنطينية من الشرق ويفصل بينهما مضيق القرن الذهبي، كما عقد معاهدات مع جنوة والبندقية وهما من الإمارات الأوروبية المجاورة، ولكن هذه المعاهدات لم تصمد حينما بدأ الهجوم الفعلي على القسطنطينية، حيث وصلت قوات من تلك المدن وغيرها للمشاركة في الدفاع عن المدينة.

في هذه الأثناء التي كان السلطان يعد العدة فيها للفتح، استمات الإمبراطور البيزنطي في محاولاته لثنيه عن هدفه، بتقديم الأموال والهدايا المختلفة إليه، وبمحاولة رشوة بعض مستشاريه ليؤثروا على قراره، ولكن السلطان كان عازمًا على تنفيذ مخططه ولم تثنه هذه الأمور عن هدفه، ولما رأى الإمبراطور البيزنطي شدة عزيمة السلطان على تنفيذ هدفه عمد إلى طلب المساعدات من مختلف الدول والمدن الأوروبية وعلى رأسها البابا زعيم المذهب الكاثوليكي، في الوقت الذي كانت فيه كنائس الدولة البيزنطية وعلى رأسها القسطنطينية تابعة للكنيسة الأرثوذكسية وكان بينهما عداء شديد، وقد اضطر الإمبراطور لمجاملة البابا بأن يتقرب إليه ويظهر له استعداده للعمل على توحيد الكنيستين الشرقية والغربية، في الوقت الذي لم يكن الأرثوذكس يرغبون في ذلك. قام البابا بناءً على ذلك بإرسال مندوب منه إلى القسطنطينية، خطب في كنيسة آيا صوفيا ودعا للبابا وأعلن توحيد الكنيستين، مما أغضب جمهور الأرثوذكس في المدينة، وجعلهم يقومون بحركة مضادة لهذا العمل الإمبراطوري الكاثوليكي المشترك، حتى قال بعض زعماء الأرثوذكس: "إنني أفضل أن أشاهد في ديار البيزنط عمائم الترك على أن أشاهد القبعة اللاتينية".

سعى السلطان، بعد كل هذه الاستعدادات، في إيجاد سبب لفتح باب الحرب، ولم يلبث أن وجد هذا السبب بتعدي الجنود العثمانيين على بعض قرى الروم ودفاع هؤلاء عن أنفسهم، حيث قُتل البعض من الفريقين. عمل السلطان على تمهيد الطريق بين أدرنة والقسطنطينية لكي تكون صالحة لجر المدافع العملاقة خلالها إلى القسطنطينية، وقد تحركت المدافع من أدرنة إلى قرب القسطنطينية، في مدة شهرين حيث تمت حمايتها بقسم الجيش حتى وصلت الأجناد العثمانية يقودها الفاتح بنفسه إلى مشارف القسطنطينية في يوم الخميس 6 أبريل، 1453 م، الموافق 26 ربيع الأول، 857 هـ، فجمع الجند وكانوا قرابة مائتين وخمسين ألف جندي أي ربع مليون، فخطب فيهم خطبة قوية حثهم فيها على الجهاد وطلب النصر أو الشهادة، وذكّرهم فيها بالتضحية وصدق القتال عند اللقاء، وقرأ عليهم الآيات القرآنية التي تحث على ذلك، كما ذكر لهم الأحاديث النبوية التي تبشر بفتح القسطنطينية وفضل الجيش الفاتح لها وأميره، وما في فتحها من عز للإسلام والمسلمين، وقد بادر الجيش بالتهليل والتكبير والدعاء.

وبهذا ضرب السلطان الحصار على المدينة بجنوده من ناحية البر، وبأسطوله من ناحية البحر، وأقام حول المدينة أربع عشرة بطارية مدفعية وضع بها المدافع الجسيمة التي صنعها "أوربان" والتي قيل بأنها كانت تقذف كرات من الحجارة زنة كل واحدة منها اثنا عشر قنطارًا إلى مسافة ميل، إلا أن المؤرخين المعاصرين يقولون أن هذا الرقم مبالغ فيه بوضوح، فإنه ولو وُجد في ذلك الزمان آلة تستطيع أن تقذف هذا الوزن الكبير، فإنه لا يوجد أناس قادرين على رفع هذا الوزن ليضعوه في المدفع، فالقنطار يساوي 250 كيلوغراما، فوزن القذيفة على هذا الاعتبار يكون 3000 كيلوغراما، وبالتالي فلعلّ المقصود كان 12 رطلا وليس قنطارا. وفي أثناء الحصار اكتُشف قبر "أبي أيوب الأنصاري" الذي استشهد حين حاصر القسطنطينية في سنة 52 هـ في خلافة معاوية بن أبي سفيان الأموي.
وفي هذا الوقت كان البيزنطيين قد قاموا بسد مداخل ميناء القسطنطينية بسلاسل حديدية غليظة حالت بين السفن العثمانية والوصول إلى القرن الذهبي، بل دمرت كل سفينة حاولت الدنو والاقتراب. إلا أن الأسطول العثماني نجح على الرغم من ذلك في الاستيلاء على جزر الأمراء في بحر مرمرة. استنجد الإمبراطور قسطنطين، آخر ملوك الروم، بأوروبا، فلبّى طلبه أهالي جنوة وأرسلوا له إمدادات مكونة من خمس سفن وكان يقودها القائد الجنوي "جوستنياني" يُرافقه سبعمائة مقاتل متطوع من دول أوروبية متعددة، فأتى هذا القائد بمراكبه وأراد الدخول إلى ميناء القسطنطينية، فاعترضته السفن العثمانية ونشبت بينهما معركة هائلة في يوم 21 أبريل، 1453 م، الموافق يوم 11 ربيع الثاني، 857 هـ، انتهت بفوز جوستنياني ودخوله الميناء بعد أن رفع المحاصرون السلاسل الحديدية ثم أعادوها بعد مرور السفن الأوروبية كما كانت. حاولت القوات البحرية العثمانية تخطي السلاسل الضخمة التي تتحكم في مدخل القرن الذهبي والوصول بالسفن الإسلامية إليه، وأطلقوا سهامهم على السفن الأوروبية والبيزنطية ولكنهم فشلوا في تحقيق مرادهم في البداية، فارتفعت بهذا الروح المعنوية للمدافعين عن المدينة. بعد هذا الأمر، أخذ السلطان يُفكر في طريقة لدخول مراكبه إلى الميناء لإتمام الحصار برّاً وبحراً، فخطر بباله فكر غريب، وهو أن ينقل المراكب على البر ليجتازوا السلاسل الموضوعة لمنعها، وتمّ هذا الأمر المستغرب بأن مهدت الأرض وسويت في ساعات قليلة وأتي بألواح من الخشب دهنت بالزيت والشحم، ثم وضعت على الطريق الممهد بطريقة يسهل بها انزلاج السفن وجرها، وبهذه الكيفية أمكن نقل نحو سبعين سفينة وإنزالها في القرن الذهبي على حين غفلة من البيزنطيين.
استيقظ أهل المدينة صباح يوم 22 أبريل وفوجئوا بالسفن العثمانية وهي تسيطر على ذلك المعبر المائي، ولم يعد هناك حاجز مائي بين المدافعين عن القسطنطينية وبين الجنود العثمانيين، ولقد عبّر أحد المؤرخين البيزنطيين عن عجبهم من هذا العمل فقال: . أيقن المحاصرون عند هذا أن لا مناص من نصر العثمانيين عليهم، لكن لم تخمد عزائمهم بل ازدادوا إقداماً وصمموا على الدفاع عن مدينتهم حتى الممات. وفي يوم 24 مايو سنة 1453م، الموافق 15 جمادى الأولى سنة 857هـ، أرسل السلطان محمد إلى الإمبراطور قسطنطين رسالة دعاه فيها إلى تسليم المدينة دون إراقة دماء، وعرض عليه تأمين خروجه وعائلته وأعوانه وكل من يرغب من سكان المدينة إلى حيث يشاؤون بأمان، وأن تحقن دماء الناس في المدينة ولا يتعرضوا لأي أذى وأعطاهم الخيار بالبقاء في المدينة أو الرحيل عنها، ولما وصلت الرسالة إلى الإمبراطور جمع المستشارين وعرض عليهم الأمر، فمال بعضهم إلى التسليم وأصر آخرون على استمرار الدفاع عن المدينة حتى الموت، فمال الامبراطور إلى رأي القائلين بالقتال حتى آخر لحظة، فرد الامبراطور رسول الفاتح برسالة قال فيها إنه يشكر الله إذ جنح السلطان إلى السلم وأنه يرضى أن يدفع له الجزية أما القسطنطينية فإنه أقسم أن يدافع عنها إلى آخر نفس في حياته فإما أن يحفظ عرشه أو يُدفن تحت أسوارها، فلما وصلت الرسالة إلى الفاتح قال: .

عند الساعة الواحدة صباحاً من يوم الثلاثاء 29 مايو، 1453م، الموافق 20 جمادى الأولى سنة 857 هـ بدأ الهجوم العام على المدينة، فهجم مائة وخمسون ألف جندي وتسلقوا الأسوار حتى دخلوا المدينة من كل فج وأعملوا السيف فيمن عارضهم واحتلوا المدينة شيئاً فشيئاً إلى أن سقطت بأيديهم، بعد 53 يومًا من الحصار. أما الإمبراطور قسطنطين فقاتل حتى مات في الدفاع عن وطنه كما وعد، ولم يهرب أو يتخاذل. ثم دخل السلطان المدينة عند الظهر فوجد الجنود مشتغلة بالسلب والنهب، فأصدر أمره بمنع كل اعتداء، فساد الأمن حالاً. ثم توجه إلى كنيسة آيا صوفيا وقد اجتمع فيها خلق كبير من الناس ومعهم القسس والرهبان الذين كانوا يتلون عليهم صلواتهم وأدعيتهم، وعندما اقترب من أبوابها خاف المسيحيون داخلها خوفاً عظيماً، وقام أحد الرهبان بفتح الأبواب له فطلب من الراهب تهدئة الناس وطمأنتهم والعودة إلى بيوتهم بأمان، فأطمأن الناس وكان بعض الرهبان مختبئين في سراديب الكنيسة فلما رأوا تسامح الفاتح وعفوه خرجوا وأعلنوا إسلامهم، وقد أمر الفاتح بعد ذلك بأن يؤذن في الكنيسة بالصلاة إعلانًا بجعلها مسجدًا. وقد أعطى السلطان للنصارى حرية إقامة الشعائر الدينية واختيار رؤسائهم الدينيين الذين لهم حق الحكم في النظر بالقضايا المدنية، كما أعطى هذا الحق لرجال الكنيسة في الأقاليم الأخرى ولكنه في الوقت نفسه فرض الجزية على الجميع. ثم قام بجمع رجال الدين المسيحيين لينتخبوا بطريركًا لهم، فاختاروا "جورجيوس كورتيسيوس سكولاريوس" (باليونانية:Γεώργιος Κουρτέσιος Σχολάριος)، وأعطاهم نصف الكنائس الموجودة في المدينة، أما النصف الأخر فجعله جوامع للمسلمين. وبتمام فتح المدينة، نقل السلطان محمد مركز العاصمة إليها، وسُميت "إسلامبول"، أي "تخت الإسلام" أو "مدينة الإسلام".

بعد تمام النصر والفتح، اتخذ السلطان لقب "الفاتح" و"قيصر الروم" (بالتركية: Kayser-i Rûm)، على الرغم من أن هذا اللقب الأخير لم تعترف به بطركيّة القسطنطينية ولا أوروبا المسيحية. وكان السبب الذي جعل السلطان يتخذ هذا اللقب هو أن القسطنطينية كانت عاصمة الإمبراطورية الرومانية، بعد أن نُقل مركز الحكم إليها عام 330 بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، وكونه هو سلطان المدينة فكان من حقه أن يحمل هذا اللقب. وكان للسلطان رابطة دم بالأسرة الملكية البيزنطية، بما أن كثيرا من أسلافه، كالسلطان أورخان الأول، تزوجوا بأميرات بيزنطيات. ولم يكن السلطان هو الوحيد الذي حمل لقب القيصر في أيامه، إذ أن إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة في أوروبا الغربية، "فريدريش الثالث"، قال آنذاك بأنه يتحدر مباشرة من شارلمان، الذي حصل على لقب "قيصر" عندما توّجه البابا "ليو الثالث" عام 800، على الرغم من عدم اعتراف الإمبراطورية البيزنطية بهذا الأمر عندئذ.

وكان السلطان قد أمر بحبس الصدر الأعظم "خليل جندرلي باشا"، الذي اتهم أثناء حصار القسطنطينية بالتعامل مع العدو أو تلقيه رشوة منهم لفضح تحركات الجيش العثماني، فحُبس لمدة أربعين يومًا وسُملت عيناه، ثم حُكم عليه بالإعدام فأعدم. تُفيد بعض المصادر أن السلطان محمد الفاتح قصد الموقع الذي بُنيت فيه مدينة طروادة في قديم الزمان، بعد 10 سنوات من فتح القسطنطينية، حيث قال أنه انتقم للطرواديين أخيراً، بعد أن قضى على الإغريق، أي البيزنطينين، وغزاهم كما غزوا طروادة. يروي المؤرخ البريطاني "ستيفن رونسيمان" قصة منقولة عن المؤرخ البيزنطي "دوكاس"، المعروف بإضفائه النكهة الدرامية والمواصفات المؤثرة على كتاباته، أنه عندما دخل محمد الثاني القسطنطينية، أمر بإحضار الابن الوسيم للدوق الأكبر "لوكاس نوتاراس" البالغ من العمر 14 ربيعًا، ليُشبع معه شهوته، وعندما رفض الأب تسليم ولده إلى السلطان، أمر الأخير بقطع رأس كليهما حيث وقفا. يروي عالم اللاهوت ورئيس أساقفة ميتيليني "ليونارد الصاقيزي" نفس القصة في رسالة أرسلها إلى البابا نيقولا الخامس. يرى المؤرخون المعتدلون والمؤرخون المسلمون، أن هذه الرواية عارية عن الصحة، وأن سببها كان الصدمة العنيفة التي تعرض لها العالم الأوروبي المسيحي عند سقوط المدينة المقدسة بيد المسلمين، حيث بذل الشعراء والأدباء ما في وسعهم لتأجيج نار الحقد وبراكين الغضب في نفوس النصارى ضد المسلمين، وعقد الأمراء والملوك اجتماعات طويلة ومستمرة وتنادوا إلى نبذ الخلافات والحزازات والتوحد ضد العثمانيين. وكان البابا نيقولا الخامس أشد الناس تأثراً بنبأ سقوط القسطنطينية، وعمل جهده وصرف وقته في توحيد الدول الإيطالية وتشجيعها على قتال المسلمين، وترأس مؤتمرًا عُقد في روما، أعلنت فيه الدول المشاركة عزمها على التعاون فيما بينها وتوجيه جميع جهودها وقوتها ضد العدو المشترك. وأوشك هذا الحلف أن يتحقق إلا أن الموت عاجل البابا في 25 مارس سنة 1455، فلم تتم أي من هذه الخطط ، يقول الباحث جمال الدين فالح الكيلاني: "يكاد يُجمع المؤرخين أنه بفتح القسطنطينية تنتهي العصور الوسطى الأوروبية وندخل في العصور الحديثة، حيث تنبهوا لأهمية تحول المدينة إلى إسلامية، حيث شكلت أكبر خطر على أوروبا طوال الفترة اللاحقة".

بعد إتمامه لترتيباته وبناء ما هُدم من أسوار القسطنطينية وتحصينها، أمر السلطان ببناء مسجد بالقرب من قبر أبي أيوب الأنصاري، جرت العادة فيما بعد أن يتقلد كل سلطان جديد سيف عثمان الغازي الأول في هذا المسجد، ثم سافر بجنوده لفتح بلاد جديدة، فقصد بلاد موره، لكن لم ينتظر أميراها "دمتريوس" و"توماس"، أخوا قسطنطين، قدومه، بل أرسلا إليه يُخبرانه بقبولهما دفع جزية سنوية قدرها إثنا عشر ألف دوكا. فقبل السلطان ذلك، وغيّر وجهته قاصدًا بلاد الصرب، فأتى "هونياد" الشجاع المجري، الملقب "بالفارس الأبيض"، وردّ عن الصرب مقدمة الجيوش العثمانية، إلا أن الصرب لم يرغبوا في مساعدة المجر لهم لاختلاف مذهبهم، حيث كان المجر كاثوليكيين تابعين لبابا روما، والصرب أرثوذكسيين لا يذعنون لسلطة البابا بل كانوا يفضلون تسلط المسلمين عليهم لما رأوه من عدم تعرضهم للدين مطلقًا. ولذلك أبرم أمير الصرب الصلح مع السلطان محمد الثاني على أن يدفع له سنويًا ثمانين ألف دوكا، وذلك في سنة 1454.

وفي السنة التالية أعاد السلطان الكرّة على الصرب من جديد، بجيش مؤلف من خمسين ألف مقاتل وثلاثمائة مدفع، ومر بجيوشه من جنوب تلك البلاد إلى شمالها بدون أن يلقى أقل معارضة حتى وصل مدينة بلغراد الواقعة على نهر الدانوب وحاصرها من جهة البر والنهر. وكان هونياد المجري دخل المدينة قبل إتمام الحصار عليها ودافع عنها دفاع الأبطال حتى يئس السلطان من فتحها ورفع عنها الحصار سنة 1455. لكن وإن لم يتمكن العثمانيون من فتح عاصمة الصرب إلا أنهم أصابوا هونياد بجراح بليغة توفي بسببها بعد رفع الحصار عن المدينة بنحو عشرين يومًا. ولما علم السلطان بموته أرسل الصدر الأعظم "محمود باشا" لإتمام فتح بلاد الصرب فأتمّ فتحها من سنة 1458 إلى سنة 1460.

وفي هذه الأثناء تمّ فتح بلاد موره. ففي سنة 1458 فتح السلطان مدينة "كورنته" وما جاورها من بلاد اليونان حتى جرّد "طوماس باليولوج" أخا قسطنطين من جميع بلاده ولم يترك إقليم موره لأخيه دمتريوس إلا بشرط دفع الجزية. وبمجرّد ما رجع السلطان بجيوشه ثار طوماس وحارب الأتراك وأخاه معاً، فاستنجد دمتريوس بالسلطان فرجع بجيش عرمرم ولم يعد حتى تمّ فتح إقليم موره سنة 1460 فهرب طوماس إلى إيطاليا، ونُفي دمتريوس في إحدى جزر الأرخبيل. وفي ذلك الوقت فُتحت جزر تاسوس والبروس وغيرها من جزر بحر الروم.

وبعد عودة السلطان من بلاد اليونان أبرم صلحًا مع إسكندر بك وترك له إقليما ألبانيا وإيبيروس، ثم حوّل أنظاره إلى آسيا الصغرى ليفتح ما بقي منها، فسار بجيشه دون أن يُعلم أحدًا بوجهته في أوائل سنة 1461، فهاجم أولاً ميناء بلدة أماستريس، وكانت مركز تجارة أهالي جنوة النازلين بهذه الأصقاع. ولكون سكانها تجّارًا يُحافظون على أموالهم ولا يهمهم دين أو جنسية متبوعهم ما دام غير متعرّض لأموالهم ولا أرواحهم، فتحوا أبواب المدينة ودخلها العثمانيون بغير حرب. ثم أرسل إلى "اسفنديار" أمير مدينة سينوب يطلب منه تسليم بلده والخضوع له. ولأجل تعزيز هذا الطلب أرسل أحد قوّاده ومعه عدد عظيم من المراكب لحصار الميناء، فسلمها إليه الأمير وأقطعه السلطان أراض واسعة بأقليم "بيثينيا" مكافأة له على خضوعه. ثم قصد بنفسه مدينة طرابزون ودخلها دون مقاومة شديدة وقبض على الملك وأولاده وزوجته وأرسلهم إلى القسطنطينية.

ما أن عاد السلطان إلى القسطنطينية حتى جهز جيشًا لمحاربة أمير الفلاخ المدعو "فلاد دراكول الثالث المخوزق"، لمعاقبته على ما ارتكبه من الفظائع مع أهالي بلاده والتعدّي على التجار العثمانيين النازلين بها. فلمّا قرب منها، أرسل إليه هذا الأمير وفدا يعرض على السلطان دفع جزية سنوية قدرها عشرة آلاف دوكا بشرط أن يُصادق على جميع الشروط الواردة بالمعاهدة التي أبرمت في سنة 1393 بين أمير الفلاخ آنذاك والسلطان بايزيد الأول، فقبل السلطان محمد الثاني هذا الاقتراح وعاد بجيوشه. ولم يقصد أمير الفلاخ بهذه المعاهدة إلا التمكن من الاتحاد مع ملك المجر "متياس كورفينوس" ومحاربة العثمانيين. فلمّا علم السلطان باتحادهما أرسل إليه مندوبين يسألانه عن الحقيقة، فقبض عليهما وقتلهما بوضعهما على عمود محدد من الخشب، الذي يُعرف بالخازوق. وأغار بعدها على بلاد بلغاريا التابعة للدولة العثمانية وعاث فيها فسادًا، ورجع بخمسة وعشرين ألف أسير، فأرسل إليه السلطان رسلاً يدعونه إلى الطاعة وإخلاء سبيل الأسرى، فلمّا مثل الرسل أمامه أمرهم برفع عمائمهم لتعظيمه، وعند إبائهم طلبه لمخالفته لعوائدهم، أمر بأن تُسمّر عمائمهم على رؤسهم بمسامير من حديد.

فلمّا وصلت هذه الأخبار إلى السلطان محمد استشاط غضباً وسار على الفور بحوالي 60,000 جندي نظامي و30,000 غير نظامي، فوصل بسرعة إلى مدينة "بوخارست"، عاصمة الأمير، بعد أن هزمه وفرّق جيوشه، لكنه لم يتمكن من القبض عليه لمجازاته على ما اقترفه بحق العثمانيين والبلغار، لهروبه والتجائه إلى ملك المجر، فنادى السلطان بعزله ونصب مكانه أخاه "راؤول" لثقته به بما أنه تربّى في حضانة السلطان منذ نعومة أظفاره، وبذا ضُمّت بلاد الفلاخ إلى الدولة العثمانية. ويُقال أنه عند وصول السلطان محمد إلى ضواحي بوخارست، وجد حول المدينة غابة من الخوازيق التي عُلّقت عليها جثث الأسرى الذين أتى بهم أمير الفلاخ من بلاد بلغاريا، وقتلهم عن آخرهم بما فيهم الأطفال والنساء، وكذلك الجنود العثمانيين الذين كان قد قبض عليهم إثر مناوشة ليلية، وكان عددهم جميعا عشرين ألفاً.

في سنة 1462، حارب السلطان بلاد البوسنة لامتناع أميرها "استيفان توماسفيتش" عن دفع الخراج، وأسره بعد معركة هو وولده وأمر بقتلهما، فدانت له جميع بلاد البشناق. وأرسل فرمانا إلى الفرنسيسكان من سكان تلك البلاد يُطمئنهم بعدم تعرّض أي منهم للاضطهاد بسبب معتقداتهم الدينية، فقال:
أنا السلطان محمد خان الفاتح،
أعلن للعالم أجمع أن،
أهل البوسنة الفرنسيسكان قد مُنحوا بموجب هذا الفرمان السلطاني حماية جلالتي. ونحن نأمر بأن:

لا يتعرض أحد لهؤلاء الناس ولا لكنائسهم وصلبهم !
وبأنهم سيعيشون بسلام في دولتي.
وبأن أولئك الذين هجروا ديارهم منهم، سيحظون بالأمان والحرية.
وسيُسمح لهم بالعودة إلى أديرتهم الواقعة ضمن حدود دولتنا العليّة.
لا أحد من دولتنا سواء كان نبيلاً، وزيرا، رجل دين، أو من خدمنا سيتعرض لهم في شرفهم وفي أنفسهم !

لا أحد سوف يهدد، أو يتعرض لهؤلاء الناس في أنفسهم، ممتلكاتهم، وكنائسهم !
وسيحظى كل ما أحضروه معهم من متاع من بلادهم بنفس الحماية...

وبإعلان هذا الفرمان، أقسم بالله العظيم 
الذي خلق الأرض في ستة أيام ورفع السماء بلا عمد، وبسيدنا محمد عبده ورسوله، وجميع الأنبياء والصالحين أجمعين، بأنه؛ لن نسمح بأن يُخالف أي من أفراد رعيتنا أمر هذا الفرمان !"
وفي سنة 1464، أراد "متياس كورفينوس" ملك المجر استخلاص البوسنة من العثمانيين، فهُزم بعد أن قُتل معظم جيشه، وكانت عاقبة تدخله أن جُعلت البوسنة ولاية كباقي ولايات الدولة، وسُلبت ما كان مُنح لها من الامتيازات، ودخل في جيش الإنكشارية ثلاثون ألفاً من شبانها وأسلم أغلب أشراف أهاليها.

هذا وكانت قد ابتدأت حركات العدوان في سنة 1463 بين العثمانيين والبنادقة بسبب هروب أحد الرقيق إلى "كورون" التابعة للبندقية، وامتناعهم عن تسليمه بحجة أنه اعتنق المسيحية دينًا. فاتخذ العثمانيون ذلك سببًا للاستيلاء على مدينة آرغوس وغيرها. فاستنجد البنادقة بحكومتهم، فأرسلت إليهم عدداً من السفن محملة بالجنود، وأنزلتهم إلى بلاد موره، فثار سكانها وقاتلوا الجنود العثمانيين المحافظين على بلادهم وأقاموا ما كان قد تهدم من سور برزخ كورون لمنع وصول المدد من الدولة العثمانية، وحاصروا المدينة نفسها واستخلصوا مدينة آرغوس من الأتراك. لكن لما علموا بقدوم السلطان مع جيش يبلغ عدده ثمانين ألف مقاتل، تركوا البرزخ راجعين على أعقابهم، فدخل العثمانيون بلاد موره بدون معارضة كبيرة واسترجعوا كل ما أخذوه وأرجعوا السكينة إلى البلاد. وفي السنة التالية أعاد البنادقة الكرّة على بلاد موره دون فائدة. 
وبعد ذلك حاول البابا "بيوس الثاني" بكل ما أوتي من مهارة وقدرة سياسية تركيز جهوده في ناحيتين اثنتين: حاول أولاً أن يقنع الأتراك باعتناق الدين المسيحي، ولم يقم بإرسال بعثات تبشيرية لذلك الغرض وانما اقتصر على إرسال خطاب إلى السلطان محمد الفاتح يطلب منه أن يعتنق المسيحية، كما اعتنقها قبله قسطنطين الأول وكلوفيس ووعده بأنه سيكفر عنه خطاياه إن هو اعتنق المسيحية مخلصًا، ووعده بمنحه بركته واحتضانه ومنحه صكًا بدخول الجنة. ولما فشل البابا في خطته هذه لجأ إلى الخطة الثانية، خطة التهديد والوعيد واستعمال القوة، فحاول تأجيج الحقد الصليبي في نفوس النصارى شعوبًا وملوكًا، قادة وجنودًا، واستعدت بعض الدول لتحقيق فكرة البابا الهادفة للقضاء على العثمانيين، ولكن لما حان وقت النفير اعتذرت دول أوروبا بسبب متاعبها الداخلية المختلفة. وعالج المنون البابا بعد هذا بفترة قصيرة، إلا أن تحريضاته كانت قد أثرت في إسكندر بك الألباني، فحارب الجنود العثمانيين وحصل بينهما عدّة وقائع أريقت فيها كثير من الدماء، وكانت الحرب فيها سجالاً. وفي سنة 1467 توفي إسكندر بك بعد أن حارب الدولة العثمانية 25 سنة دون أن تتمكن من قمعه.

ثمّ بعد هدنة استمرت سنة واحدة، عادت الحروب بين العثمانيين والبنادقة وكانت نتيجتها أن فتح العثمانيون جزيرة "نجر بونت"، وتُسمى في كتب الترك "أغريبوس"، وتُعرف حاليًا باسم "إيبويا"، وهي مركز مستعمرات البنادقة في جزر الروم، وتمّ فتحها في سنة 1470.

بعد أن ساد الأمن في أنحاء أوروبا، حوّل السلطان أنظاره إلى بلاد القرمان بآسيا الصغرى ووجد سبيلا سهلا للتدخل، وهو أن أميرها المدعو "إبراهيم" أوصى بعد موته بالحكم إلى أحد أولاده واسمه الأمير إسحق، ولكونه كان لديه إخوة لأب أكبر منه سنا، يرغب كل منهم بالحكم بطبيعة الأمر، تدخل السلطان محمد الثاني وحارب إسحق وهزمه وولى محله أكبر إخوته، وعاد إلى أوروبا لمحاربة اسكندر بك، الذي كان ما زال على قيد الحياة آنذاك، فانتهز الأمير إسحق غياب السلطان وعاود الكرّة على قونية، عاصمة القرمان، لاسترداد ما أوصى به إليه أبوه من البلاد، فرجع إليه السلطان وقهره. وليستريح باله من هذه الجهة أيضا، ضمّ إمارة قرمان إلى بلاده وغضب على وزيره "محمود باشا" الذي عارضه في هذا الأمر.

وبعد ذلك بقليل زحف "أوزون حسن"، سلطان دولة الخروف الأبيض (بالتركية العثمانية: آق قوینلو؛ بالتركية: Akkoyunlu)، وهو أحد خلفاء تيمورلنك، الذي كان سلطانه ممتدا على كافة البلاد والأقاليم الواقعة بين نهري جيحون والفرات، وفتح مدينة "توقات" عنوة ونهب أهلها. فأخذ السلطان في تجهيز جيش جرّار وأرسل لأولاده "داوود باشا" بكلر بك الأناضول، و"مصطفى باشا" حاكم القرمان، يأمرهما بالمسير لمحاربة العدوّ، فسارا بجيوشهما إليه وقابلا جيش "أوزون حسن" على حدود إقليم الحميد، وهزماه شر هزيمة في معركة بالقرب من مدينة "إرزينجان" سنة 1471. وبعدها، في أواخر صيف عام 1473، سار إليه السلطان نفسه ومعه مائة ألف جندي وأجهز على ما بقي معه من الجنود بالقرب من مدينة "گنجه"، ولم يعد "أوزون حسن" لمحاربة الدولة العثمانية بعد ذلك، إذ أن هذه المعركة كانت قد قضت على سلطة دولته، ولم يعد للعثمانيين من عدو لجهة الشرق، حتى بروز الشاه "إسماعيل الصفوي" والدولة الصفوية في وقت لاحق. وفي هذه الأثناء كانت الحرب متقطعة بين العثمانيين والبنادقة الذين استعانوا ببابا روما وأمير نابولي، وكان النصر فيها دائماً للعثمانيين، ولم يتمكن البنادقة من استرجاع شيء مما أخذ منهم.

في سنة 1475 أراد السلطان فتح بلاد البغدان، وهي المنطقة الشرقية من رومانيا المتاخمة لحدود روسيا والمعروفة أيضاً باسم "مولدوفا"، فأرسل إليها جيشاً بعد أن عرض دفع الجزية على أميرها المسمى "أسطفان الرابع" ولم يقبل. وقعت معركة عنيفة بين الطرفين بتاريخ 10 يناير من نفس العام عُرفت بمعركة "فاسلوي"، كنية بالمدينة القريبة من الموقع. وصل عدد الجنود العثمانيين إلى 120,000 جندي، بينما بلغ عدد الجنود البغدان 40,000 جندي، بالإضافة إلى بعض القوات المتحالفة الأصغر حجما وبعض المرتزقة. وبعد قتال عنيف قُتل فيه جنود كثر من الجيشين المتحاربين، انهزم الجيش العثماني وعاد دون فتح شيء من هذا الإقليم. ويذكر المؤرخون أن "أسطفان الرابع" قال أن هذه الهزيمة التي لحقت بالعثمانيين "هي أعظم هزيمة حققها الصليب على الإسلام". وقالت الأميرة "مارا" التي كانت زوجةً للسلطان مراد الثاني، والد الفاتح، سابقاً، لمبعوث بندقي أن هذه الهزيمة هي أفظع الهزائم التي تعرّض لها العثمانيون في التاريخ. وبذلك اشتهر "أسطفان الرابع" أمير البغدان بمقاومة العثمانيين، فخلع عليه البابا "سيكستوس الرابع" لقب "بطل المسيح" و"الحامي الحقيقي للديانة المسيحية" .

ولما بلغ خبر هذه الهزيمة آذان السلطان عزم على فتح بلاد القرم حتى يستعين بفرسانها المشهورين في القتال على محاربة البغدان. وكان لجمهورية جنوة مستعمرة في شبه جزيرة القرم، هي مدينة "كافا"، فأرسل السلطان إليها أسطولا بحريّا، ففتحها بعد حصار ستة أيام، وبعدها سقطت جميع الأماكن التابعة لجمهورية جنوة. وبذلك صارت جميع شواطئ القرم تابعة للدولة العثمانية ولم يُقاومها التتار النازلون بها، ولذلك اكتفى السلطان بفرض الجزية عليها.وبعد ذلك فتح الأسطول العثماني ميناء آق كرمان ومنها أقلعت السفن الحربية إلى مصاب نهر الدانوب لإعادة الكرّة على بلاد البغدان، بينما كان السلطان يجتاز نهر الدانوب من جهة البر بجيش عظيم، فتقهقر أمامه جيش البغدان، على الرغم من صدّه لعدّة هجمات عثمانية بنيرانه، لعدم إمكانية المحاربة في السهول، وتبعه الجيش العثماني حتى إذا أوغل خلفه في غابة كثيفة يجهل مفاوزها، انقض عليه الجيش البغداني، فاشتبك مع قوات الإنكشارية التي هزمته شر هزيمة، في معركة أطلق عليها اسم معركة الوادي الأبيض فانسحب "أسطفان الرابع" إلى أقصى شمال غربي بلاده، والبعض يقول أنه لجأ إلى المملكة البولندية، حيث أخذ يجمع جيشا جديدا. ولم يستطع السلطان محمد فتح الحصون الرئيسية البغدانية بسبب المناوشات الصغيرة المستمرة التي تعرض لها الجيش العثماني من قبل الجنود البغدان، ولانتشار المجاعة ثم الطاعون بين أفراد الجيش، مما اضطر السلطان لأن يسحب قواته ويعود إلى القسطنطينية دون فتح البلاد.

وفي سنة 1477 أغار السلطان على بلاد البنادقة ووصل إلى إقليم "فريولي" بعد أن مرّ بإقليميّ "كرواتيا" و"دالماسيا"، فخاف البنادقة على مدينتهم الأصلية وأبرموا الصلح معه تاركين له مدينة "كرويا"، التي كانت عاصمة "اسكندر بك" الشهير، فاحتلها السلطان ثم طلب منهم مدينة "إشقودره"، ولمّا رفضوا التنازل عنها إليه حاصرها وأطلق عليها مدافعه ستة أسابيع متوالية بدون أن يُضعف قوّة سكانها وشجاعتهم، فتركها لفرصة أخرى وفتح ما كان حولها للبنادقة من البلاد والقلاع حتى صارت مدينة "إشقودره" منفصلة كليّا عن باقي بلاد البنادقة، وكان لا بد من فتحها بعد قليل لعدم إمكان وصول المدد إليها، ولذا فضّل البنادقة أن يبرموا صلحاً جديداً مع السلطان ويتنازلوا عن "إشقودره" مقابل بعض الامتيازات التجارية. وتمّ الصلح بين الفريقين على ذلك وأمضيت به بينهما معاهدة في يوم 28 يناير سنة 1479م، الموافق 5 ذو القعدة سنة 883هـ، وكانت هذه أول خطوة خطتها الدولة العثمانية للتدخل في شؤون أوروبا، إذ كانت جمهورية البندقية حينذاك أهم دول أوروبا لا سيما في التجارة البحرية، وما كان يُعادلها في ذلك إلا جمهورية جنوة.

بعد أن تم الصلح مع البنادقة، وُجهت الجيوش إلى بلاد المجر لفتح إقليم ترانسلفانيا، فقهرها "كينيس" كونت مدينة "تمسوار" بالقرب من مدينة "كرلسبرغ" في 13 أكتوبر سنة 1476، وقُتل في هذه الموقعة كثير من العثمانيين وارتكب المجر فظائع وحشية بعد الانتصار، فقتلوا جميع الأسرى ونصبوا موائدهم على جثثهم. وفي سنة 1480 فُتحت جزر اليونان الواقعة بين بلاد اليونان وإيطاليا، وبعدها سار أمير البحر كدك أحمد باشا بمراكبه لفتح مدينة أوترانت بجنوب إيطاليا، التي كان عزم السلطان على فتحها جميعها. ويُقال أنه أقسم بأن يربط حصانه في كنيسة القديس بطرس بمدينة روما، مقر البابا، ففُتحت أوترانت عنوة في يوم 11 أغسطس سنة 1480م، الموافق 4 جمادى الثانية سنة 885هـ.

وفي هذا الحين كان قد أرسل أسطولاً بحرياً آخر لفتح جزيرة رودوس، التي كانت مركز رهبنة القديس "يوحنا الأورشليمي"، وكان رئيسها آنذاك "بيير دو بوسون" الفرنسي الأصل، وكانت الحرب قائمة بينه وبين سلطان مصر وباي تونس، فاجتهد في إبرام الصلح معهما ليتفرغ لصدّ هجمات الجيوش العثمانية. وكانت هذه الجزيرة محصنة تحصيناً منيعاً، وابتدأ العثمانيون حصارها في يوم 23 مايو سنة 1480م، الموافق 13 ربيع الأول سنة 885هـ، وظلّت المدافع تقذف عليها القنابل الحجرية تهدّم أسوارها، لكن كان يُصلح سكانها في الليل كل ما تخربه المدافع في النهار، ولذلك استمر حصارها ثلاثة أشهر حاول العثمانيون خلالها الاستيلاء على أهم قلاعها، واسمها قلعة القديس نيقولا، بدون جدوى. وفي يوم 28 يوليو سنة 1480م، الموافق 20 جمادى الأولى سنة 885هـ، أمر القائد العام بالهجوم على القلعة ودخولها من الفتحة التي فتحتها المدافع في أسوارها، فهجمت عليها الجيوش وقاوم المدافعون بكل بسالة وإقدام. وبعد أخد وردّ، تقهقر العثمانيون بعد أن قُتل وجُرح منهم كثيرون، ورفع الباقون عنها الحصار.

كان السلطان محباً للعلم والعلماء، لذلك اهتم ببناء المدارس والمعاهد في جميع أرجاء دولته، وفاق أجداده في هذا المضمار، وبذل جهوداً كبيرة في نشر العلم وإنشاء دور التعليم، وأدخل بعض الإصلاحات في نظام التعليم وأشرف على تهذيب المناهج وتطويرها، وحرص على نشر المدارس والمعاهد في كافة المدن والقرى وأوقف عليها الأوقاف العظيمة.

وقام بتنظيم هذه المدارس وترتيبها على درجات ومراحل، ووضع لها المناهج، وحدد العلوم والمواد التي تُدرّس في كل مرحلة، ووضع لها نظام الامتحانات الدقيقة للانتقال للمرحلة التي تليها، وكان ربما يحضر امتحانات الطلبة ويزور المدارس ولا يأنف من سماع الدروس التي يلقيها الأساتذة، ولا يبخل بالعطاء للنابغين من الأساتذة والطلبة، وجعل التعليم في كافة مدارس الدولة بالمجان، وكانت المواد التي تدرس في تلك المدارس: التفسير والحديث والفقه والأدب والبلاغة وعلوم اللغة والهندسة، وأنشأ بجانب مسجده الذي بناه بالقسطنطينية ثمان مدارس على كل جانب من جوانب المسجد يتوسطها صحن فسيح، وفيها يقضي الطالب المرحلة الأخيرة من دراسته، وألحقت بهذه المدارس مساكن الطلبة ينامون فيها ويأكلون طعامهم ووضعت لهم منحة مالية شهرية، وأنشأ بجانبها مكتبة خاصة وكان يُشترط في الرجل الذي يتولى أمانة هذه المكتبة أن يكون من أهل العلم والتقوى متبحراً في أسماء الكتب والمؤلفين، وكانت مناهج المدارس تتضمن نظام التخصص، فكان للعلوم النقلية والنظرية قسم خاص وللعلوم التطبيقية قسم خاص أيضاً.

قرّب العلماء ورفع قدرهم وشجعهم على العمل والإنتاج وبذل لهم الأموال ووسع لهم في العطايا والمنح والهدايا وكرّمهم غاية الإكرام، ولما هزم "أوزون حسن"، أمر السلطان بقتل جميع الأسرى إلا من كان من العلماء وأصحاب المعارف ليستفاد منهم.

كان من مكانة الشيخ "أحمد الكوراني" أنه كان يخاطب السلطان باسمه ولا ينحني له، ولا يقبل يده بل يصافحه مصافحة، وكان لا يأتي إلى السلطان إلا إذا أرسل إليه، وكان يقول له: "مطعمك حرام وملبسك حرام فعليك بالاحتياط". وكذلك بالنسبة للشيخ "آق شمس الدين" الذي درّس السلطان محمد الفاتح العلوم الأساسية في ذلك الزمن وهي القرآن الكريم والسنة النبوية والفقه والعلوم الإسلامية واللغات العربية، والفارسية والتركية وكذلك في مجال العلوم العلمية من الرياضيات والفلك والتاريخ والحرب، وكان الشيخ آق ضمن العلماء الذين أشرفوا على السلطان محمد عندما تولى إمارة "أماسيا" ليتدرب على إدارة الولاية، وأصول الحكم. واستطاع الشيخ آق شمس الدين أن يقنع الأمير الصغير بأنه المقصود بالحديث النبوي: "لتفتحن القسطنطينية ولنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش".

وكان الشيخ آق شمس الدين أول من ألقى خطبة الجمعة في مسجد آيا صوفيا. وكان السلطان محمد الفاتح يحب شيخه شمس الدين حباً عظيماً، وكانت له مكانة كبيرة في نفسه وقد بين السلطان لمن حوله -بعد الفتح-: "إنكم ترونني فرحاً، فرحي ليس فقط لفتح هذه القلعة إن فرحي يتمثل في وجود شيخ عزيز الجانب، في عهدي، هو مؤدبي الشيخ آق شمس الدين". وعبّر السلطان عن مهابته لشيخه في حديث له مع وزيره "محمود باشا"، حيث قال: "إن احترامي للشيخ آق شمس الدين، احترام غير اختياري. إنني أشعر وأنا بجانبه بالانفعال والرهبة".

كان شاعراً مجيداً مهتماً بالأدب عامة والشعر خاصة، وكان يصاحب الشعراء ويصطفيهم، واستوزر الكثير منهم، وكان في بلاطه ثلاثون شاعراً يتناول كل منهم راتباً شهرياً قدره ألف درهم، وكان مع هذا ينكر على الشعراء التبذل والمجون والدعارة ويعاقب من يخرج عن الآداب بالسجن أو يطرده من بلاده. وكان الفاتح يكتب أشعاره باسم "عوني"، ويُعدّ أوّل شاعر سلطاني اتخذ لنفسه اسمًا مستعارًا. وللفاتح ديوان باللغة التركية معظمه في الغزل.

أتقن اللغة اليونانية وست لغات أخرى عندما كان بلغ من العمر 21 عاماً، أي في السنة التي فتح فيها القسطنطينية، وأمر بنقل كثير من الآثار المكتوبة باليونانية واللاتينية والعربية والفارسية إلى اللغة التركية، ونقل إلى التركية كتاب التصريف في الطب للزهراوي، وعندما وجد كتاب بطليموس في الجغرافيا وخريطة له طلب من العالم الرومي "جورج أميروتزوس" وابنه أن يقوما بترجمته إلى العربية وإعادة رسم الخريطة باللغتين العربية واليونانية وكافأهما على هذا العمل بعطايا واسعة، وقام العلامة القوشجي بتأليف كتاب بالفارسية ونقله للعربية وأهداه للفاتح.

كما كان مهتماً باللغة العربية فقد طلب من المدرسين بالمدارس الثماني أن يجمعوا بين الكتب الستة في تدريسهم وبين علم اللغة كالصحاح.. ودعم الفاتح حركة الترجمة والتأليف لنشر المعارف بين رعاياه بالإكثار من نشر المكاتب العامة وأنشأ له في قصره خزانة خاصة احتوت على غرائب الكتب والعلوم، وكان بها اثنا عشر ألف مجلد عندما احترقت.

كان السلطان محمد الفاتح مغرماً ببناء المعاهد والقصور والمستشفيات والخانات والحمامات والأسواق الكبيرة والحدائق العامة، وأدخل المياه إلى المدينة بواسطة قناطر خاصة. شجع الوزراء وكبار رجال الدولة والأغنياء والأعيان على تشييد المباني وإنشاء الدكاكين والحمامات وغيرها من المباني التي تعطي المدن بهاء ورونقاً، واهتم بالعاصمة "إسلامبول" اهتماماً خاصاً، وكان حريصاً على أن يجعلها "أجمل عواصم العالم" و"حاضرة العلوم والفنون".

كثر العمران في عهد الفاتح وانتشر، واهتم بدور الشفاء، ووضع لها نظاماً مثالياً في غاية الروعة والدقة والجمال، فقد كان يعهد بكل دار من هذه الدور إلى طبيب – ثم زيد إلى اثنين – من حذاق الأطباء من أي جنس كان، يعاونهما كحال وجراح وصيدلي وجماعة من الخدم والبوابين، وكان يُشترط في جميع المشتغلين بالمستشفى أن يكونوا من ذوي القناعة والشفقة والإنسانية، ووجب على الأطباء أن يعودوا المرضى مرتين في اليوم، وأن لاتصرف الأدوية للمرضى إلا بعد التدقيق من إعدادها، وكان يشترط في طباخ المستشفى أن يكون عارفاً بطهي الأطعمة والأصناف التي توافق المرضى منها، وكان العلاج والأدوية في هذه المستشفيات بالمجان ويغشاها جميع الناس بدون تمييز بين أجناسهم وأديانهم.

ولعلّ أبرز أثار السلطان العمرانية هو قصر الباب العالي الذي أمر بالبدء ببنائه قرابة عقد الستينات من القرن الخامس عشر، إضافة إلى مسجده الذي حمل اسمه، وآيا صوفيا بطبيعة الحال التي أمر بتحويلها من كنيسة إلى مسجد.

اهتم السلطان محمد الفاتح بالتجارة الصناعة وعمل على إنعاشهما بجميع الوسائل والعوامل والأسباب.
وكان العثمانيون على دراية واسعة بالأسواق العالمية، وبالطرق البحرية والبرية وطوروا الطرق القديمة، وأنشؤوا الجسور الجديدة مما سهل حركة التجارة في جميع أجزاء الدولة، واضطرت الدول الأجنبية لمسايسة الدولة العثمانية ليمارس رعاياها حرفة التجارة في الموانئ المهمة العديدة في ظل الراية العثمانية. كان من أثر السياسة العامة للدولة في مجال التجارة والصناعة أن عم الرخاء وساد اليسر والرفاهية في جميع أرجاء الدولة، وأصبحت للدولة عملتها الذهبية المتميزة، ولم تهمل الدولة إنشاء دور الصناعة ومصانع الذخيرة والأسلحة، وأقامت القلاع والحصون في المواقع ذات الأهمية العسكرية في البلاد.

عمل السلطان محمد الفاتح على تطوير دولته؛ ولذلك قنن قوانين حتى يستطيع أن ينظم شؤون الإدارة المحلية في دولته، وكانت تلك القوانين مستمدة من الشريعة الإسلامية. وضع السلطان الفاتح أنظمة جديدة سار عليها من جاء بعده، فأطلق على الحكومة العثمانية اسم "الباب العالي" وجعل لها أربعة أركان، هم الصدر الأعظم وقاضي العسكر والدفتردار والنيشانجي. شكل السلطان محمد لجنة من خيار العلماء لتشرف على وضع "قانون نامه" المستمد من الشريعة المذكورة وجعله أساساً لحكم دولته، وكان هذا القانون مكوناً من ثلاثة أبواب، يتعلق بمناصب الموظفين وببعض التقاليد وما يجب أن يتخذ من التشريفات والاحتفالات السلطانية وهو يقرر كذلك العقوبات والغرامات، ونص صراحة على جعل الدولة حكومة إسلامية قائمة على تفوق العنصر الإسلامي أياً كان أصله وجنسه، وقد استمرت المبادئ الأساسية لهذا القانون سارية المفعول في الدولة العثمانية حتى عام 1839م، الموافق لعام 1255هـ.

اهتم محمد الفاتح بوضع القوانين التي تنظم علاقة السكان من غير المسلمين بالدولة ومع جيرانهم من المسلمين، ومع الدولة التي تحكمهم وترعاهم، وأشاع العدل بين رعيته، وجدّ في ملاحقة اللصوص وقطاع الطرق، وأجرى عليهم أحكام الإسلام، فاستتب الأمن وسادت الطمأنينة في ربوع الدولة العثمانية. وعندما كانت الدولة تعلن الجهاد وتدعوا أمراء الولايات وأمراء الألوية، كان عليهم أن يلبوا الدعوة ويشتركوا في الحرب بفرسان يجهزونهم تجهيزاً تاماً، وذلك حسب نسب مبينة، فكانوا يجهزون فارساً كامل السلاح قادراً على القتال عن كل خمسة آلاف آقجه من إيراد اقطاعه، فإذا كان إيراد إقطاعه خمسمائة ألف آقجة مثلاً كان عليه أن يشترك بمائة فارس، وكان جنود الإيالات مؤلفة من مشاة وفرسان، وكان المشاة تحت قيادة وإدارة باشوات الإيالات وبكوات الألوية. قام محمد الفاتح بحركة تطهير واسعة لكل الموظفين القدماء غير الأكفاء وجعل مكانهم الأكفاء، واتخذ الكفائة وحدها أساساً في اختيار رجاله ومعاونيه وولاته.

تميز عصر السلطان محمد الفاتح بجانب قوة الجيش البشرية وتفوقه العددي، بإنشاءات عسكرية عديدة متنوعة، فأقام دور الصناعة العسكرية لسد احتياجات الجيش من الملابس والسروج والدروع ومصانع الذخيرة والأسلحة، وأقام القلاع والحصون في المواقع ذات الأهمية العسكرية، وكانت هناك تشكيلات متنوعة في تمام الدقة وحسن التنظيم من فرسان ومشاة ومدفعية وفرق مساعدة، تمد القوات المحاربة بما تحتاجه من وقود وغذاء وعلف للحيوان وإعداد صناديق الذخيرة حتى ميدان القتال.

كان هناك صنف من الجنود يسمى، "لغمجية" وظيفته الحفر للألغام وحفر الأنفاق تحت الأرض أثناء محاصرة القلعة المراد الاستيلاء عليها وكذلك السقاؤون كان عليهم تزويد الجنود بالماء. تطورت الجامعة العسكرية في زمن الفاتح وأصبحت تخرج الدفعات المتتالية من المهندسين والأطباء والبيطريين وعلماء الطبيعيات والمساحات، وكانت تمد الجيش بالفنيين المختصصين. استحق معه أن يعده المؤرخون مؤسس الأسطول البحري العثماني، ولقد استفاد من الدول التي وصلت إلى مستوى رفيع في صناعة الأساطيل مثل الجمهوريات الإيطالية وبخاصة البندقية وجنوة، أقوى الدول البحرية في ذلك الوقت.

إن إقامة العدل بين الناس كان من واجبات السلاطين العثمانيين، وكان السلطان محمد شأنه في ذلك شأن من سلف من آبائه – شديد الحرص على إجراء العدالة في أجزاء دولته، ولكي يتأكد من هذا الأمر كان يرسل بين الحين والحين إلى بعض رجال الدين من النصارى بالتجوال والتطواف في أنحاء الدولة، ويمنحهم مرسوماً مكتوباً يبين مهمتهم وسلطتهم المطلقة في التنقيب والتحري والاستقصاء لكي يطلعوا كيف تساس أمور الدولة وكيف يجري ميزان العدل بين الناس في المحاكم، وقد أعطى هؤلاء المبعوثون الحرية الكاملة في النقد وتسجيل ما يرون ثم يرفعون ذلك كله إلى السلطان.

كانت تقرير هؤلاء المبعوثين المسيحيين تشيد دائماً بحسن سير المحاكم وإجراء العدل بالحق والدقة بين الناس بدون محاباة أو تمييز، وكان السلطان الفاتح عند خروجه إلى الغزوات يتوقف في بعض الأقاليم وينصب خيامه ليجلس بنفسه للمظالم ويرفع إليه من شاء من الناس شكواه ومظلمته. اعتنى الفاتح بوجه خاص برجال القضاء الذين يتولون الحكم والفصل في أمور الناس، فلا يكفي في هؤلاء أن يكونوا من المتضلعين في الفقه والشريعة والاتصاف بالنزاهة والاستقامة وحسب بل لا بد إلى جانب ذلك أن يكونوا موضع محبة وتقدير بين الناس، وأن تتكفل الدولة بحوائجهم المادية حتى تسد طرق الإغراء والرشوة، فوسع لهم الفاتح في عيشهم كل التوسعة، وأحاط منصبهم بحالة مهيبة من الحرمة والقداسة والحماية. أما القاضي المرتشي فلم يكن له عند الفاتح من جزاء غير القتل.

كان السلطان الفاتح - برغم اشتغاله بالجهاد والغزوات - إلا أنه كان يتتبع كل ما يجري في أرجاء دولته بيقظة واهتمام، وأعانه على ذلك ما حباه الله من ذكاء قوي وبصيرة نفاذة وذاكرة حافظة وجسم قوي، وكان كثيراً ما ينزل بالليل إلى الطرقات والدروب ليتعرف على أحوال الناس بنفسه ويستمع إلى شكاواتهم بنفسه، كما ساعده على معرفة أحوال الناس جهاز أمن الدولة الذي كان يجمع المعلومات والأخبار التي لها علاقة بالسلطنة وترفع إلى السلطان الذي كان يحرص على دوام المباشرة لأحوال الرعية، وتفقد أمورها والتماس الإحاطة بجوانب الخلل في أفرادها وجماعاتها.

تزوج السلطان محمد الفاتح بعدد من النساء، كانت أولهن والدة ولي العهد، "أمينة گلبهار" أي "أمينة وردة الربيع"، وهي من الروم الأرثوذكس، نبيلة الجذور من قرية "دوفيرا" في طرابزون، توفيت عام 1492، وهي والدة السلطان بايزيد الثاني.

كذلك اتخذ السلطان زوجة من كل من "السلطانة گيفر"؛ "غولشان خاتون"؛ "ستّي مكرم خاتون"؛ "خاتون شيشك"؛ "هيلانة خاتون"، ابنة أحد الملوك الروم المتوفاة عام 1481، و"حنة خاتون" ابنة إمبراطور طرابزون، التي تزوجها السلطان لفترة قصيرة؛ و"خاتون أليكسياس"، إحدى الأميرات البيزنطيات. وكان للسلطان ابن أخر هو "جم" المعروف بالغرب باسم "زيزيم"، والذي توفي سنة 1495.

قاد السلطان حملة لم يحدد وجهتها، لأنه كان شديد الحرص على عدم كشف مخططاته العسكرية حتى لأقرب وأعز قواده. وقد قال في هذا الصدد عندما سئل مرة: "لو عرفته شعرة من لحيتي لقلعتها"، لكن المؤرخون يخمنون بأنها كانت إلى إيطاليا. عرض أهل البندقية على طبيبه الخاص "يعقوب باشا" أن يقوم هو باغتياله، ولم يكن يعقوب مسلما عند الولادة فقد ولد بإيطاليا، وقد ادعى الهداية، وأسلم. بدأ يعقوب يدس السم تدريجيا للسلطان، ولكن عندما علم بأمر الحملة زاد جرعة السم. وتوفى السلطان في يوم 3 مايو عام 1481م، الموافق 4 ربيع الأول سنة 886هـ عن ثلاث وخمسين سنة، ومدة حكمه 31 عاما، قضاها في حروب متواصلة للفتح وتقوية الدولة وتعميرها، وأتم في خلالها مقاصد أجداده، ففتح القسطنطينية وجميع ممالك وأقاليم آسيا الصغرى والصرب والبشناق وألبانيا، وحقق كثيرا من المنجزات الإدارية الداخلية التي سارت بدولته على درب الازدهار ومهدت الطريق أمام السلاطين اللاحقين ليركزوا على توسيع الدولة وفتح أقاليم جديدة. ومن مآثره أيضا وضعه أول مبادئ القانون المدني وقانون العقوبات، فأبدل العقوبات البدنية، أي العين بالعين والسنّ بالسنّ، وجعل عوضها الغرامات النقدية بكيفية واضحة أتمها السلطان سليمان القانوني لاحقا.

وقد انفضح أمر يعقوب فيما بعد، فأعدمه حرس السلطان. وهناك اعتقاد أخر ينص على أن من دفع يعقوب ليدس السم للسلطان كان ابنه بايزيد الثاني رغبة منه بتولي العرش. وصل خبر موت السلطان إلى البندقية بعد 16 يوما، جاء الخبر في رسالة البريد السياسي إلى سفارة البندقية في القسطنطينية، واحتوت الرسالة على هذه الجملة "لقد مات العقاب الكبير". انتشر الخبر في البندقية ثم إلى باقي أوروبا، وراحت الكنائس في أوروبا تدق أجراسها لمدة ثلاثة أيام بأمر من البابا.

دُفن السلطان في المدفن المخصوص الذي أنشأه في أحد الجوامع التي أسسها في الأستانة، وترك ورائه سمعة مهيبة في العالمين الإسلامي والمسيحي. وقد أنشأ جسراً معلقاً بين طرفي إسطنبول في القرن العشرين وأطلق عليه اسم "جسر السلطان محمد الفاتح"، كما تمّ تمثيل السلطان في عدد من الكتب وأنشأ مسلسل تلفزيوني يحمل اسمه، وفيلم طُرح في عام 2012 تحت اسم فتح 1453 يحكي قصة الفتح منذ وصول السلطان للسلطة لغاية فتح القسطنطينية، وظهرت صورته على خلفية العملة الورقية التركية من فئة الألف ليرة والتي وضعت بالتداول من عام 1986 حتى عام 1992.

حاول الغرب قديماً وحديثاً تشويه صورته، ففي عام 2014 أنتجت الولايات المتحدة(هوليود) وإيرلندا فيلم دراكولا أنتولد بميزانية ضخمة، مصوراً الفيلم حياة الخليفة العثماني محمد الفاتح على أنه شرير يخطف الأولاد من القرى ليضعهم في جيشه، ويصور الفتوحات الإسلامية على أنها فتوحات ظالمة شريرة مزوراً التاريخ.





</doc>
<doc id="113689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=113689" title="معركة الزمالة">
معركة الزمالة

التعريف بالمنطقة
هو دوار الزمالة تابع لدائرة وبلدية برج الغدير ولاية الجزائر وهي من المناطق السياحية المهمة في البلدية خاصة في فصل الصيف. ما يميزها هوة الغطاء النباتي. 
كان الأمير عبد القادر متواجدا بالأراضي المغربية وقد لجأ إليها في تلك الفترة بعد ما انهزم جيشه في معركة الزمالة شهر ماي من سنة 1843 أمام قوات الدوق دومال ابن ملك فرنسا آنذاك ، جرت هذه المعركة بمنطقة "طاقين" الواقعة جنوب شرق مدينة قصر الشلالة حيث تصارع الجيشان بكل قوة وشراسة إلا أن التفوق كان حليف الفرنسيين الذي تمكنوا من أسر حوالي 3000 شخص إضافة إلى إستلائهم على المؤن والذخائر بما فيها المكتبة الخاصة للأمير.
إن هذه الانتصارات التي بات يحققها الجيش الفرنسي من الفينة للأخرى أضيفت إلى أرصدة قادته العسكريين حيث توهموا على أنهم وضعوا بهذا حدا نهائيا للمقاومة الشعبية في الجزائر ، إلا أن هذه التخمينات والحسابات سقطت وخابت بمجرد ما اشتعلت مقاومة جديدة في أفريل 1845 على يد الشاب بومعزة في منطقة الظهرة .

تلقى الشاب بومعزة الدعم الكامل من قبيلة أولاد رياح حيث تمكن و بفضلها من هزم قبيلة سنجاس العميلة والموالية للفرنسيين، كما تمكن في نفس الوقت من القضاء على الآغا الذي نصبته الإدارة العسكرية الفرنسية على المنطقة جزاء لما قدمه من خدمات جليلة لها في أوقات سابقة، عرف الشاب بومعزة كيف يوسع من رقعة انتفاضته الشعبية ما اقلق كثيرا الجنرال بيجو إلى درجة أنه قرر وضع إستراتجية خاصة بهدف القضاء عليها فبعث خمس قوافل عسكرية إلى المنطقة لتوزع عند وصولها عبر مختلف مناطق الظهرة لمحاصرتها وتوجيهها بالدرجة الأولى خاصة إلى تلك المناطق التي امتدت إليها نار المقاومة ولإنجاح خطته استنجد بكل من الجنرال " آبوفيل " قائد قافلة سطيف والجنرال "ماري" قائد قافلة المدية أما القوافل الثلاثة فهي تلك القوافل التي كانت متمركزة بمنطقة الأصنام سابقا (الشلف حاليا)، حيث كان يقودها كل من الكولونيل "لادميرو" و"سانت آرنو" إلى جانب الكولونيل "بيليسيي" و بهذا الحشد الكبير يكون الجنرال بيجو قد جند خمسة قوافل عسكرية ضخمة للقضاء على مقاومة بومعزة الشعبية.


</doc>
<doc id="113734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=113734" title="بلشون ثلجي">
بلشون ثلجي

البلشون الثلجي هو بلشونٌ صغيرٌ أبيض اللون، وهو النظير الأمريكي للبلشون الأبيض الصغير قاطن العالم القديم. يصل طوله إلى 61 سنتيمترًا وزنته إلى 375 غرام.


</doc>
<doc id="113740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=113740" title="إلياس المدني">
إلياس المدني

الياس المدني الاسم الصحفي، أو ماجد شرف الدين فلسطيني من حيفا، مواليد غزة في 8/3/1961 يحمل الجنسية البولندية ويقيم في وارسو - بولندا، صحفي تلفزيوني (معد ومخرج برامج تلفزيونية) يكتب الشعر، القصة القصيرة، المقالات الصحفية، الدراسات، الترجمات الأدبية

المؤهل العلمي: دكتوراة صحافة وسياسة وعلوم اجتماعية.






</doc>
<doc id="114739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114739" title="شمر بن ذي الجوشن">
شمر بن ذي الجوشن

شمر بن ذي الجوشن (النطق: شِمْر، بكسر الشين وسكون الميم) من قبيلة بني كلاب من هوازن اسمه شرحبيل بن قرط الضبابي الكلابي، وكنيته "أبو السابغة" كان ممن بايع علي بن أبي طالب وشارك في معركة صفين إلى جانبه لكنه تمرد عليه في فتنة الخوارج وبعد ذلك شارك في قتل الحسين بن علي.

كان من ضمن من قتل الحسين بن علي فهو القاتل الفعلي للحسين بن علي الذي حز راس الحسين وكان قائد الميسرة في جيش عبيد الله بن زياد. وقتل على يد المختار بن أبي عبيد الثقفي.

لما رؤوا عمر بن سعد في مواجهة الحسين، توجه شمر إلى كربلاء حاملا كتابا من ابن زياد إلى ابن سعد يخيّره فيه بين حسم الأمر أو ترك قيادة الجيش إلى شمر بن ذي الجوشن تولى شمر يوم الواقعة قيادة ميسرة الجيش.

بعد خروج المختار بن أبي عبيد هرب شمر من الكوفة بعد أن اعلن تمرده على المختار الثقفي وكان شمر هارباً باتجاه البصرة التي كان فيها مصعب بن الزبير فوصل قرية يقال لها علوج فارسل غلاما له ومعه كتاب إلى مصعب بن الزبير يخبره بقدومه اليه ومكانه ولكن كيان أبو عمرة أحد قادة جيش المختار الثقفي عثر عليه في الطريق فعرف مكان الشمر فتوجه اليه فعندما وصل اليه خرج الشمر ومعه سيفه لقتال كيان أبو عمرة فما زال يناضل عن نفسه حتى قُتل وقطع كيان أبو عمرة رأسه وارسله إلى المختار الثقفي.

كان في صف الخليفة الراشد علي بن أبي طالب في معركة صفين وتمرد عليه في حركة الخوارج الذين حاربوا عليا بعد ذلك في النهروان ثم تحالف مع بني أمية وقاتل معهم ضد الحسين بن علي وبقي مجاهرا ببغض علي إلى أن قتل.



</doc>
<doc id="114749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114749" title="سعود بن فهد بن عبد العزيز آل سعود">
سعود بن فهد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سعود بن فهد بن عبد العزيز آل سعود والده هو الملك الراحل فهد بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية، وأمه هي العنود بنت عبد العزيز بن مساعد آل سعود كان نائبا لرئيس الاستخبارات العامة وهو الآن رئيس مؤسسة الدعوة الخيرية.
ونائب رئيس مجلس امناء مؤسسة الأمير العنود>

متزوج من الأميرة مضاوي بنت مساعد بن عبد العزيز آل سعود



</doc>
<doc id="114754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114754" title="أحمد سنجر">
أحمد سنجر

معز الدين أحمد سنجر بن ملكشاه بن ألب أرسلان هو سلطان سلجوقي.


</doc>
<doc id="114765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114765" title="ماجد محمد">
ماجد محمد

ماجد محمد حسن إمام من مواليد 1 أكتوبر 1985، لاعب كرة قدم قطري من أصل سوداني ولد في السعودية وهاجر لقطر ويلعب في نادي السد ومنتخب قطر لكرة القدم، ويلعب في خط الهجوم (راس حربة، مهاجم ثاني، جناح أيمن، وجناح أيسر).
وقد انتقل في موسم 2008–2009 إلى نادي السيلية القطري بنظام الإعاره ورجع للسد وانتقل انتقال رسمس لنادي الجيش .

و قد اختاره جفال راشد للعب في مبارته الأعتزاليه أمام نادي اسي ميلان الإيطالي.


</doc>
<doc id="114766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114766" title="وسام رزق">
وسام رزق

وسام رزق عبد المجيد من مواليد 5 فبراير 1981 في الكويت، لاعب كرة قدم قطري الجنسية من أصل فلسطيني. طوله 185 سم وهو يلعب في نادي الجيش ومنتخب قطر لكرة القدم، كان يلعب سابقا مع نادي السد القطري وقبله كان يلعب لنادي قطر.

سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="114767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114767" title="بارتوش بوساتسكي">
بارتوش بوساتسكي

بارتوش بوساتسكي، من مواليد 20 ديسمبر 1975 في بوزنان في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي، ويلعب مع نادي ليخ بوزنان.

بدأ بارتوش مسيرته الكروية مع نادي ليخ بوزنان في عام 1995، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أميتسا فرونكي ولعب معهم حتى عام 2002، وعاد إلى ناديه السابق ليخ بوزنان ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي اف سي نورنبيرغ الألماني، وفي عام 2006 عاد إلى نادي ليخ بوزنان.

بدأ بارتوش مسيره مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2002، وشارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="114768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114768" title="كارلوس غامارا">
كارلوس غامارا

كارلوس غامارا، من مواليد 17 فبراير 1971 في يباكاراي في الباراغواي، لاعب كرة قدم باراغوياني، وهو يلعب مع نادي إتهنكوس.

بدأ غامارا مسيرته الكروية مع نادي كيرو بورتينو في موسم 1991/1992، وفي عام 1992 لعب مع نادي أندبينديينتي، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي كيرو بورتينو، وفي عام 1995 لعب مع نادي إنترناسيونال، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أس أل بنفيكا، ولعب في موسم 1998/1999 مع نادي كورنثيانز البرازيلي، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ثم عاد إلى البرازيل في موسم 2000/2001 ولعب مع نادي فلامنغو، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي إيك أثينا اليوناني، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم لمدة ثلاثة مواسم، وشارك خلال تلك الفترة في 27 لقاء وسجل هدف واحد فقط، وفي موسم 2005/2006 لعب مع نادي بالميراس البرازيلي، وهو يلعب حاليا مع نادي إتهنكوس.

و قد بدأ غامارا باللعب مع منتخب بارغواي لكرة القدم في عام 1993، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 12 هدف، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="114769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114769" title="بيتر كراوتش">
بيتر كراوتش

بيتر جيمس كراوتش، من مواليد 30 يناير 1981 في ماكليسفيلد في تشيشاير في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي، ويلعب مع نادي ستوك سيتي ومنتخب إنجلترا لكرة القدم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبير في عام 1998، وفي عام 2000 أعير إلى نادي هاسلهولم، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إل نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي، ولعب معهم 42 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم 37 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك خلال تلك الفترة في 37 مباراة وسجل 6 أهداف، وأعير في عام 2003 إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ساوثهامبتون، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي ليفربول حيث لعب له 85 مبارة سجل خلالها 22 هدف. انتقل قي عام 2008 إلى نادي بورتسموث حيث لعب له 38 مبارة سجل خلالها 11 هدف. قي عام 2009 عاد اللاعب مرة أخرى إلى نادى توتنهام هوتسبر الذي بدأ قي فيه حياته الكروية.
بدأ كراوتش باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="114770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114770" title="ستيفن جيرارد">
ستيفن جيرارد

ستيفن جورج جيرارد من مواليد 30 مايو 1980 في ويستون، ميرسيسايد، إنجلترا هو لاعب كرة قدم إنجليزي معتزل وقائد نادي ليفربول السابق الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لديه 112 مباراة دولية مع منتخب انجلترا لكرة القدم.

ستيفن جيرارد يلعب في مركز خط الوسط ويستطيع اللعب في المحور والجناح وفي الوسط وخلف المهاجمين، جيرارد يملك قدرات كبيرة تتمثل في التسديد القوي والسريع ودقة التمرير كما أنه بأمكانه تسجيل الكرات العرضية والرأسية كالتي سجلها في نهائي دوري أبطال أوروبا في موسم 2005 بين ليفربول والميلان بعد أن كان ليفربول متأخرا بثلاثة أهدافٍ للاشيء أستطاع من أن يقلب المباراة لصالحه وذلك بوحيٍ من قائده.

جيرارد الذي قضى معظم مسيرته في ليفربول لعب لأول مرة كأساسي عام 1998 وعزز مكانه في الفريق الأول وذلك في موسم 2000-01 خلفاً ل سامي هيبيا المصاب وفي موسم 2003 أعطاه هولييه شارة كابتن القائد.

أنجز مع ليفربول العديد من الألقاب منها مرتين كأس الأتحاد الأنجليزي، ومرة الدرع الخيرية، وكأس الأتحاد الأوروبي ودوري أبطال أوروبا في 2005 وجاء جيرارد ثالثاً في التصويت الذي أجراه الأتحاد الأوروبي لجائزة الكرة الذهبية التي تعطى عن أفضل لاعب في أوروبا.

أدى جيرارد أولى مبارياته الدولية مع المنتخب الأنجليزي في العام 2000، مثل منتخب بلاده في نهائيات كأس الأمم الأوروبية وموسم 2004 وكأس العالم عام 2006 حيث كان هداف الفريق برصيد هدفين،

ستيفن جيرارد هو القائد الأول لـمنتخب أنجلترا وقد قاد بلاده إلى نهائيات كأس العالم عام 2010 وايضا في بطوله امم أوروبا يورو 2012.

يعتبر جيرارد واحداً من أفضل اللاعبين في أوروبا وأنجلترا والعالم وجاء كأفضل لاعب في "ليفربول" من بين 100 لاعب بعد كيني دالجليش وذلك في أستفتاء أجراه جماهير الكوب، أعجب زين الدين زيدان كثيراً بقدرات جيرارد وأثنى على قائد الحمر في تصريحٍ له في العام 2009 أنه يراه واحد من أفضل اللاعبين في العالم.

'فريق مسقط رأسه، حيث كان محط أنظار كشافة ليفربول للمواهب الوعدة، انضم إلى أكاديمية ليفربول للشباب في التاسعة من عمره، وكان لستيفي تجارب عديدة مع 40 ناد مختلف وذلك في عمر الرابع عشر. ذكر جيرارد في مذكراته حسب قوله أن نادي مانشستر يونايتد كان يضغط على ناديه ليفربول بعدما انبهروا بقدراته العالية ومستوياته الراقية في كرة القدم مما دفع ليفربول بالتعاقد مع "ستيفن جيرارد" بشكل فعلي.

وقع ستيفن جيرارد عقده الأحترافي الأول في 5 تشرين الثاني عام 1997.

بدأ جيرارد اللعب بشكلٍ فعلي مع ليفربول في مباراة بلاكبيرن روفرز وذلك في 29 تشرين الثاني كبديل ل فيجارد هيجم وذلك في الدقيقة الأخيرة من عمر المباراة، خاض مع ناديه ثلاثة عشر مباراة في الموسم الأول له, وشغل في خط الوسط مكان الكابتن المصاب جيمي ريدناب ولعب أيضاً في مركز الجناح الأيمن ولكن لفترة قصيرة.

كفاح الفريق وعدم اليقين

دفع هولييه ب جيرارد كقائد للفريق ليحل مكان سامي هييبا وذلك في أكتوبر من العام 2003 بعد ما أعجب هولييه بجيرارد ووجد فيه الكثير من الصفات والمقومات التي تميزه عن غيره والتي تجعله قائداً حقيقياً لليفربول لأربعة مواسم عندما اتخذ التجديد له مع الفريق وأعلان الولاء لجماهير الكوب. 
تنحى هولييه عن النادي في العام 2003-2004 بعد سؤ النتائج التي لاحقت ليفربول وكان جيرارد مطلوب من قبل تشيلسي والبلوز على أستعداد لدفع مبلغ ال 20 مليون جنيه أسترليني من أجل التعاقد معه.

في موسم 2004-2005 أستلم المدرب الأسباني مايكون رونجا حقيبة التدريب من المدرب المقال جيرارد هولييه، ووعد بينيتز بالأتيان للأفضل للفريق التي غابت عنه بطولة الدوري لأكثر من 20 عاما ووعد بأحداث تغيرات جذرية في النادي فأستقطب اللاعب الأسباني تشابي الونسو من نادي ريال سوسيداد ليكون شريك جيرارد في خط الوسط اللذان شكلا ثنائياً خطيراً في خط وسط ليفربول وأتت ثمار بينيتز، فبعد أكثر من 20 سنة على تحقيق ليفربول لبطولة دوري الأبطال الحلم تحول حقيقة وذلك في مباراة ليفربول وميلان في نهائي دراماتيكي سمي بملحمة أتاتورك بعد أن كان ليفربول متأخرا بثلاثة أهداف للاشيء أستطاع لاعبوا ليفربول بعزيمة قائدهم ستيفن جيرارد من أعادة قلب أحداث المباراة وأدراك التعادل وانتهت المباراة بضربات الجزاء بفوز ليفربول بطلا لأوروبا للمرة الخامسة في تاريخه.

مهارات نادرة

بعد مباراة سلتا فيجو بأيام قلائل لعب جيرارد مباراته الأولى في الدوري الإنجليزي وكانت أمام بلاك بيرن بعد أن حل بديلا للاعب فيجارد هيجم وفي مباراة الإياب أمام سلتا فيجو لعب جيرارد مباراة كاملة للمرة الأولى ومع أن ليفربول لم يتأهل إلا أن جيرارد قدم مستوى كبيرا يعكس حجم الإمكانيات والمهارات التي يمتلكها اللاعب. ويجيد جيرارد اللعب في عدة أماكن فتارة نجده في اليمين وأخرى في الشمال وفي مركز المحور وفي مركز قلب الدفاع مما لفت أنظار مدرب المنتخب الإنجليزي كيفان كيجان الذي استدعاه للانضمام لصفوف المنتخب الإنجليزي المشارك في بطولة أمم أوروبا عام 2000.
وكان أوّل لقاء دولي يخوضه النجم الإنجليزي ضد المنتخب الأوكراني في 31 مايو2000، ومن المباريات التي لا تزال راسخة في أذهان الجماهير الرياضية مباراة المنتخب الإنجليزي والمنتخب الألماني على ملعب الاستاد الأولمبي في ميونخ والتي انتهت بفوزٍ كاسحٍ للإنجليز بنتيجة 5/1 حيث سجل جيرارد الهدف الثاني في مهرجان الأهداف اثر تسديدة قوية من مسافة 25 ياردة وكان زميله في الفريق ديتمار هامان قد حذَّر المنتخب الألماني من خطورة هذا الفتى الصغير والذي يمتلك إمكانيات هائلة تفوق عمره.
الدوري الإنجليزي ٢٠١٤ / ٢٠١٣

يُعتبر موسم 1997-1998 هو الموسم الأوّل له مع الفريق الأوّل ولكنه لم يشارك كلاعب أساسي وكانت انطلاقته الحقيقة في الموسم الذي تلاه، حيث بدأ جيرارد يأخذ مكانته كلاعبٍ أساسي في الفريق وبدأ بتثبيت أقدامه وسط كوكبة هائلة من النجوم المحترفين. كما أنه حقق جائزة أفضل لاعب شاب في العام 2001 في إنجلترا. لعب جيرارد أكثر من 180 مباراة لليفربول وسجل خلالها أكثر من 20 هدفاً كما أنه شارك منتخب بلاده في أكثر من مناسبة وساهم بقوة في تعادل منتخب بلاده أمام المنتخب التركي بنتيجة (0/0) مما أهل المنتخب الإنجليزي لبرتغال 2004. وقدم جيرارد مباراة كبيرة كان فيها نجم الفريق مع زميله المهاجم واين رووني. ولم يكتف جيرارد بالدفاع والقتال بقوة في وسط الملعب بل واصل زحفه نحو المرمى التركي وتوغل داخل منطقة الجزاء وراوغ لاعبين وحصل على ضربة جزاء لمصلحة منتخب بلاده ولكن القائد ديفيد بيكهام أهدر فرصة تسجيلها بعد أن انزلقت قدمه قبل أن يسدد الكرة فوق عارضة المنتخب التركي.

صدمة في تاريخ النجم

لعل أكبر صدمة تعرض لها ستيفن جيرارد كانت خبر غيابه عن بطولة كأس العالم 2002 والتي أقيمت في كوريا واليابان. والخبر جاء من الطبيب الذي أشرف على معاينة الإصابة التي تعرض لها في كاحله في لقاء المنتخب الإنجليزي بنظيره الفنلندي والذي انتهى بنتيجة 2/1 لصالح الإنجليز ضمن فعاليات التصفيات المؤهلة لكأس العالم، وعبر جيرارد عن حزنه الشديد لعدم مشاركته زملاءه في الحدث الأهم على الإطلاق في مسيرة كل لاعب وقال ان الفرصة ما زالت سانحه أمامي للمشاركة في البطولة المقبلة وأتمنى ان يحالفني الحظ بعدم التعرض لأي أصابات تمنعني من لعب كرة القدم.

موقف لن ينساه

في 30 مايو من العام 2000 وفي معسكر المنتخب الإنجليزي قام أحد اللاعبين من زملائه باقتحام غرفة نومه ووضع معجون الأسنان في حذاء جيرارد كمداعبة له بمناسبة ذكرى ميلاده. ويقول جيرارد حاولت اكتشاف من قام بذلك وسألت روبي فاولر إلا انه حلف بأنه لم يفعلها وهو بالتأكيد ليس الفاعل ولم اكتشف ذلك حتى الآن ولكني سعيد بالروح المرحة التي يتمتع بها زملائي في المنتخب.

الحياة الشخصية

تزوج جيرارد من عارضة الأزياء أليكس كوران في مدينة بوكينقامشير في 16 من يونيو 2007، وكان نفس اليوم الذي تزوج به صديقيه الإنجليزيان مايكل كاريك وغاري نيفيل لاعبي نادي مانشستر يونايتد ولجيرارد ٣ بنات من زوجته هم: ليلي-إيلا (٢٣ فبراير ٢٠٠٤) وليكسي (٩ مايو ٢٠٠٦) وفي ١٧ مايو ٢٠١١ اعلن الزوجان انهما ينتضران مولوداً ثالثاً.وقد ولدت في ١ نوفمبر ٢٠١١ وقد سميت المولودة الثالثة باسم لوراديس وهو اسم لمدينة فرنسية دينية كاثلوكية. ويقول البعض ان سبب تسميته بناته الثلاث بحرف اللام هو حبه لناديه ليفربول والذي يبدأ اسمه بهذا الحرف.


</doc>
<doc id="114771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114771" title="فريدريك ليونغبرغ">
فريدريك ليونغبرغ

كارل فريدرك ليونبرغ، من مواليد 16 أبريل 1977 في فيتسيو في هاسلهوم في السويد، لاعب كرة قدم سويدي، ويلعب مع نادي ويستهام الإنجليزي ومنتخب السويد لكرة القدم.

بدأ ليونبرغ مسيرته الكروية مع نادي هالمشتاد السويدي في عام 1994، ولعب معهم لمدة 4 مواسم وشارك خلال تلك الفترة في 79 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، قبل أن ينتقل في 2007 إلى نادي ويستهام الإنكليزي.

و قد بدأ ليونبرغ مسيرته مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 1998، وقد لعب معهم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="114775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114775" title="حزب العمال والفلاحين القومي الاشتراكي السويدي">
حزب العمال والفلاحين القومي الاشتراكي السويدي

كانت عصبة الحرية القومية الاشتراكية السويدية أول منظمة نازية في السويد. أسست هذه المنظمة بيرغر فوروغورد شقيقان (سيغورد وغونار) في اجتماع عقد في يلفدالن في 12 اب 1924. المنظمة بدأ نشر "Nationalsocialisten". سيغورد فوروغورد كان محررا للنشر.

أولا المنظمة لم يتسع. النشر النشاط توقف بسبب نقص الأموال. بيرغر فوروغورد سيطر على المنظمة واعادة تسميتها كذلك حزب العمال والفلاحين القومي الاشتراكي السويدي. لكن التوسع السياسي لم يحدث. النشاط السياسي للحزب كان إلى حد كبير على فيرملاند.

في عام 1930 الحزب وحزب الشعب القومي الاشتراكي السويد في كيان واحد. اسم الحزب الموحد هو الحزب القومي الاشتراكي السويدي.


</doc>
<doc id="114781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114781" title="منظمة النضال النقابي السويد">
منظمة النضال النقابي السويد

كان الاتحاد القومي الاشتراكي للعمال الصناعيين التنظيم النقابي لحزب العمال القومي الاشتراكي في السويد. وفي عام 1938 غيرت المنظمة اسمها إلى الاتحاد الاشتراكي السويدي للعمال الصناعيين. وخلال تلك السنة المنظمة بنشاط في إضراب موظفي الفندق.

ثم اخذت المنظمة باسم منظمة النضال النقابي السويد.


</doc>
<doc id="114783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114783" title="جامعة الكويت">
جامعة الكويت

جامعة الكويت مؤسسة حكومية في الكويت تمنح شهادات بكالوريوس وماجستير ودكتوراه للطلبة الملتحقين بها، تأسست في 8 أكتوبر 1966 وتضم 14 كلية. حسب التصنيف العالمي من موقع ويبو ماتريكس لجامعات العالم فان جامعة الكويت تحتل الموقع 137 في منطقة الشرق الاوسط و2677 عالميا بين الجامعات. و في دراسة أعدتها مؤسسة كيو اس العالمية المتخصصة في بحوث التعليم ونشر تصنيف الجامعات، احتلت جامعة الكويت المركز الثامن عربياً والـ701 عالمياً. ويتم حاليا يتم إنشاء المدينة الجامعية في منطقة الشدادية بالقرب من منطقة ضاحية عبد الله المبارك.

بعد خمسة أعوام من استقلال دولة الكويت عام 1961، تم تأسيس كليات العلوم والآداب والتربية وكلية البنات الجامعية، وقد وضعت النواة الأولى للجامعة وتم افتتاحها في أكتوبر عام 1966، وكان قوام الجامعة الناشئة حينذاك 418 طالبا وطالبة و31 عضو هيئة تدريس. آلا أنها نمت وتوسعت بصورة مطردة بفضل الجهود التي بذلت في سبيل نهضتها، حتى باغ عدد طلبتها المقيدين في العام الدراسي 99/2000 19001 طالب وطالبة.

ازداد عدد أعضاء هيئة التدريس خلال الفترة نفسها إلى 1042 عضوا. وكان طبيعيا أن تزداد ميزانية الجامعة. وحرصا من الجامعة على ترشيد الإنفاق فقد انخفضت ميزانية الجامعة من 117،111،000 دينار كويتي للعام الدراسي 98/99 إلى 106،689،000 دينار كويتي للعام الدراسي 99/2000. في بداية شهر إبريل 1967 تم إنشاء كليتين: كلية الحقوق والشريعة، وكلية التجارة والاقتصاد والعلوم السياسية. ومن ثم في 20 أكتوبر تم فصل كلية العلوم عن كلية الطب، وفي 4 ديسمبر 1974 أنشئت كلية الهندسة والبترول، وفي 3 يوليو 1973 أنشئت كلية الطب التي بدأت الدراسة فيها عام 1976/1977، ثم أنشئت كلية الدراسات العليا عام 1977.

وفي 17 مايو 1980م أنشئت كلية التربية ونقل إليها قسم التربية من كلية الآداب في 4 نوفمبر (تشرين الثاني) 1980، وبدأت الدراسة فيها في الفصل الدراسي الأول 1982/1981، وفي 23 أكتوبر 1981 أنشئت كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بعد فصلها عن كلية الحقوق وبدأت الدراسة فيها في الفصل الدراسي الأول 1982/1983.

وفي 13 يناير 1982، أنشئ مركز الهندسة المدنية بجامعة الكويت، وآخر يضم كلية الطب وكلية العلوم الطبية المساعدة والتمريض. وفي 22 يونيو 1982 أنشئت كلية العلوم الطبية المساعدة والتمريض، وبذلك فصلت برامج العلوم الطبية المساعدة عن برامج كلية الطب. وفي فبراير 1996 أنشئت كلية الصيدلة، وفي مايو 1996 أنشئت كلية طب الأسنان، وفي عام 1998 أنشئت كلية العلوم الاجتماعية.

في العام الدراسي 2001/2002 قدمت الجامعة 65 برنامجا علميا تحت سقف 12 كلية، وبلغ عدد الطلبة المسجلين فيها 18،436 لدرجة البكالوريوس و565 لدرجات الدراسات العليا، وفي عام 99/ 2000 بلغ عدد الخريجين 2،914 خريجا.

المساهمة في توطين وتطوير ونشر المعرفة الإنسانية ومتابعتها، وإعداد الثروة البشرية والقيادات الواعية لتراثها، للوفاء باحتياجات ومتطلبات العصر الحديث، بالتعاون مع المؤسسات العلمية المماثلة لها في الرسالة، من خلال:

الاتحاد الوطني لطلبة الكويت ويعرف باسم اختصاراً لـ منظمة طلابية أنشئت في 24 ديسمبر 1964 لتمثيل طلاب وطالبات دولة الكويت، الدارسين داخلها وخارجها. ويتكون الاتحاد من فروع تدار بهيئات إدارية منتخبة سنويًا، أكبرها هو فرع جامعة الكويت، وأولها فروع مصر ولبنان وبريطانيا، كما شكل الاتحاد فروع في أستراليا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية والأردن، وقد أغلق فرع موسكو بسبب قلة الطلبة الكويتيين هناك، كما أغلق فرع الإمارات العربية المتحدة والبحرين، بسبب عدم ترحيب السلطات بالنشاط النقابي.

هي انتخابات تجري في كل عام دراسي لاختيار الهيئة الإدارية للجامعة . وفي انتخابات 2015 فازت القائمة الإئتلافية والاتحاد الإسلامي بالمركز الاول وحصلت على 8359 صوت بنسبة 54.02% وجاءت القائمة المستقلة بالمركز ثاني بـ 5961 صوت ونسبة 38.53% اما المركز الثالث للقائمة المدنية بـ 404 صوت ونسبة 2.61% والمركز الاخير لقائمة الوسط الديموقراطي بـ 215 صوت ونسبة 1.39%.




</doc>
<doc id="114788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114788" title="ثراش ميتال">
ثراش ميتال

ثراش ميتال هو أحد أنواع الميتال الذي يميزه الإيقاع السريع الحاد. 

الأربعة الكبار في ثراش ميتال هم الفرق الأربعة التي تعتبر أنجح فرق الثراش وأكثرها تأثيراً وهم ميتاليكا, ميغاديث, سلاير وأنثراكس بسبب دورهم كرواد لهذا النوع في الثمانينات. من الفرق المهمة في هذا النوع أيضاً Kreator, Sodom, Destruction الألمانية. تتميز موسيقى الثراش بمقاطع الجيتار السريعة والحادة إضافة إلى وجود سولو جيتار سريع أيضاً ودرمز باص اثنين عوضاً عن وجود واحد فقط كما هو متعارف عليه في العادة في موسيقى الروك. 

يمكن أن نجد أصول هذا النوع من الموسيقى في أواخر السبعينات وبداية الثمانينيات من القرن العشرين. حيث قامت عدة فرق غالبها أمريكي بدمج عناصر من الموجة الجديدة لموسيقي الهيفي ميتال البريطانية مع سرعة وعدوانية موسيقى الهاردكور بانك. كما تعتبر موسيقى الثراش عدوانية أكثر مقارنة بموسيقى سبيد ميتال (Speed Metal).

يعتبر الثراش ميتال نوع من أنواع الهيفي ميتال (Heavy Metal) لكنه تطور عبر السنين وانفصل عن الHeavy Metal. 

Stone Cold Crazy لفرقة Queen و Am I Evil لفرقة Diamond Head و Exiter لفرقة Judas Priest يعتبروا أول اغاني ثراش ميتال والذين اسسوا هذا النوع من الموسيقى. 

بدا يتطور الثراش ميتال في أول سنوات ال80 ويعتبر البوم Kill 'Em All لفرقة Metallica أول البوم ثراش ميتال. وفي منتصف سنوات ال80 ازدادت فرق الثراش بكمية ملحوظة وانشهرت موسيقة الثراش في كل أنحاء العالم. سنة 1986 كانت سنة مهمة للثراش ميتال, بسبب تحرير البوم Master Of Puppets لفرقة Metallica, البوم Reign in Blood لفرقة Slayer والبوم Peace Sells... But Who's Buying لفرقة Megadeth و Pleasure To Kill لفرقة Kreator و Darkness Descends لفرقة Dark Angel.

في ال80 فرقة Possessed الأمريكية طورت الثراش إلى نوع اخر من الميتال والذي يدعى (Death Metal) هذا النوع شدد على غناء الGrowling وكان متطرف أكثر من الثراش, وجعل الثراش ميتال اقل شهرة مما كان من قبل.

اليوم قلت شهرة الثراش ميتال بنسبة ملحوظة وفرق الثراش ميتال مثل Metallica و Slayer و Anthrax انتقلت إلى أنواع أخرى من الميتال.

من أهم فرق الثراش ميتال:


</doc>
<doc id="114789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114789" title="جبهة التضامن لشعب الهند الصينية">
جبهة التضامن لشعب الهند الصينية

جبهة التضامن لشعب الهند الصينية هي منظمة في السويد. أسست هذه المنظمة في العصبة الشيوعية الماركسيين - لينينيين (الثوريين) ومن أجل حشد الدعم للنضال التحرر الوطني الشعبي الهندي الصينيتي. تأسيس المنظمة بين إثارة الانقسام بين العصبة الشيوعية الماركسيين - لينينيين والعصبة الشيوعية الماركسيين - لينينيين. العصبة الشيوعية الماركسيون - لينينيون القائمة سيطره حركة التضامن مع فيتنام، أي اللجان موحدة لجبهة التحرير الوطني. اما العصبة الشيوعية الماركسيون - لينينيون وحث جميع قطاعات المجتمع عبئت للتضامن مع الهند الصينية، العصبة الشيوعية الماركسيون - لينينيون ضرورة النضال في الهند الصينية والصراع الطبقي في السويد صلة. جبهة التضامن لشعب الهند الصينية حله في عام 1972. أعضاء الجبهة انضمت إلى اتحاد الشبيبة الشيوعية (الماركسيين - لينينيين).


</doc>
<doc id="114792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114792" title="عملية الليطاني">
عملية الليطاني

عمليَّة الليطاني أو حرب جنوب لبنان 1978 هو اسم الحملة العسكريَّة الّتي قام بها جيش الدفاع الإسرائيلي على جنوب لبنان، واحتلّ خلالها الأراضي اللبنانيّة حتّى نهر الليطاني. كان الاسم العسكري لهذه الحملة باللغة العبريّة: אבי החכמה "أفي هحوخماه" وبالعربيّة: ربّ الحكمة، أو: سيِّدُ الحصافة، لكن وسائل الإعلام الإسرائيليَّة أطلقت على هذه الحملة اسم: מבצע ליטני وبالعربيّة: حملة الليطاني، أو عمليّة الليطاني، وهو الاسم الذي صارت تُعرَف به هذه الحملة العسكريَّة الّتي شنّتها إسرائيل على المناطق الجنوبيّة من لبنان في شهر آذار عام 1978، توغَّل خلالها جيش الدفاع الإسرائيلي في الأراضي اللبنانيّة حتى نهر الليطاني، وسيطر على هذه المناطق لمدّة ثلاثة أشهر، وانسحب بعدها إلى الحدود الدوليّة. كانت تهدف هذه الحملة إلى القضاء على المنظّمات الفلسطينيَّة المتمركزة في جنوب لبنان، وتدمير بنيتها التّحتيّة، من أجل الحدّ من عمليّات الهجوم التي كانت تقوم بها ضدّ إسرائيل وسُكّان المناطق الشّماليّة فيها.

أسفرت الحملة عن مقتل ما بين 1100 إلى 2000 من المقاتلين الفلسطينيين، والمواطنين اللبنانيين، وإلى تهجير 100،000 إلى 250،000 مواطن لبناني من بيوتهم وقُراهم. نجحت إسرائيل في تحقيق أهدافها من هذه الحملة العسكريّة، فانسحبت قوّات منظمة التحرير الفلسطينية إلى شمال نهر الليطاني، وقد أدت اعتراضات الحكومة اللبنانية على الاجتياح الإسرائيليّ إلى تكوين قوة حفظ سلام في جنوب لبنان تتكوَّن من قوّات (اليونيفيل)، وانسحبت إسرائيل بشكل جزئي من الأراضي اللبنانية.

مع أن عملية الليطاني أخذت شكل هجومِ عسكري إسرائيليِ على جنوب لبنان، فقد كانت في إطار النزاع الإسرائيلي الفلسطيني الطويلِ. بدءً مِن عام 1968 أسّست منظمة التحرير الفلسطينية، الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وجماعات فلسطينية أخرى شبه دولة في جنوب لبنان استعملتها كقاعدة للهجمات على شمال إسرائيل.
وكانت عددا من بلدات الجنوب كفرشوبا مثلا مقرا لأعضاء القيادات حيث تم زرع عدد كبير من المضادات والصواريخ والتي شكلت خطرا حقيقيا لإسرائيل ومن ثم دفعها إلى احتلال الأراضي اللبنانية.
أُثير هذا الأمر بتدفّق 3000 فدائي من منظمة التحرير الفلسطينية هاربين من هزيمة في الحرب الأهلية الأردنية (أيلول الأسود) ليَتجمّعوا ثانية في جنوب لبنان. رَدّت إسرائيل بهجمات مدمرة ضد القرى اللبنانية وقواعد منظمة التحرير الفلسطينية. وتصاعد العنف لَيتوّج في النهاية بحرب لبنان عام 1982 وطرد منظمة التحرير الفلسطينية مِن البلاد.

سَبقت عِدّة أحداث بارزة عملية الليطاني 1978:

في 26 ديسمبر/كانون الأول 1968 سافر مُسلَّحان فلسطينيّان مِن بيروت إلى أثينا، وهاجما طائرة لشركة العال الإسرائيلية في عمليّة فدائيّة هناك مما أدُّى إلى مقتل شخص. في الرَدّ، في 28 ديسمبر/كانون الأول 1968، قام جيش اللآحتلال ألإسرائيلي بغارة بالقنابل دمُّرت 13 طائرة مدنية في مطار بيروت الدولي.

في 8 مايو/آيار 1970 عبر ثلاثة مُسلَّحين فلسطينيّين في عمليّة فدائيّة الحدود اللبنانيةَ إلى قرية أفيفيم الزراعية وأقاموا كميناً للحافلة المدرسيةَ المحليّةَ وقُتَل تسعة أطفالَ وثلاثة بالغين، وأُصيب 19 طفل آخرين في حافلة أفيفيم المدرسية.

في 10 أبريل/نيسان 1973 قام مغاوير (كوماندوز) إسرائيليون (كان من بينهم إيهود باراك الذي نفًّذ العملية متنكراً في زي امرأة) بقتل ثلاثة من زعماء منظمة التحرير الفلسطينية (يوسف النجُّار وكمال عدوان وكمال ناصرين) في بيروت (عملية ربيع الشباب).

في 11 أبريل/نيسان 1974 ثلاثة مِن أعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين تسللوا إلى كريات شمونة في عمليّة فدائيّة مِن لبنان، ليقتلوا ثمانية عشر مِن سكّان عِمارة سكنية، في كريات شمونة؛ وقُتِلوا هم في النهاية أثناء تبادلِ النارِ مَع مهمّةَ إنقاذ فَاشلة من جيش اللآحتلال ألإسرائيلي.

في 15 مايو/آيار 1974 أعضاء مِن الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين تسللوا في عمليّة فدائيّة إلى بلدة معالوت الحدودية الإسرائيلية مِن لبنان، وقتلوا خمسة بالغين واحتجزوا أطفال كرهائن في مدرسة محليّة وقتلوا في النهاية 21 مِن الأطفال، قبل أن يقتلهم جيش الإسرائيلي في معالوت.

في ليلة 4 مارس/آذار 1975 سافر ثمانية مُسلَّحين مِن منظمة التحرير الفلسطينية مِن لبنان إلى تل أبيب بَحراً في عمليّة فدائيّة في زورق مطاطي، ودَخلوا فندقَ سافوي واحتجزوا عشرات الرهائنِ. أثناء مهمّة الإنقاذ قُتِل ثلاثة جنود من جيش الإسرائيلي وجُرَح ثمانية رهائن ؛ثم تَراجع رجال منظمة التحرير الفلسطينية المُسلَّحون إلى غرفة وحاولوا تَفجير أنفسهم، فقتلوا ثمانية رهائن وجرح 11، بالإضافة إلى قتل السبعة مِن رجال منظمة التحرير الفلسطينية المُسلَّحين.

في 11 مارس/آذار 1978 سافر 11 من أعضاء حركة فتح بقيادة دلال المغربي البالغة من العمر 18 عاماً مِن لبنان في عمليّة فدائيّة وقَتلوا سائحاً أمريكياً على الشاطئ ثمّ اختطفوا حافلة على الطريق الساحلي قُرب حيفا، وفي الطريق إلى تل أبيب استولوا على حافلة ثانية. بعد مطاردة طويلة وإطلاق نار، مات 37 إسرائيلي وجُرَح 76. وكان هو السبب المباشر للغزو الإسرائيلي بعد ثلاثة أيام.

زاد النزاع بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل من التوتّراتَ السياسية بين المسيحيين المارونيين والمسلمين والدروز مما أضاف إلى العوامل المُسببة للحرب الأهلية اللبنانية 1975–1990.

في 14 مارس/آذار 1978، بدأت إسرائيل عملية الليطاني، مُحتلُّة منطقةَ جنوب نهر الليطاني باستثناء صور بأكثر من 25،000 جندي. وكانت أهدافها المُعلنة هي أن تطرد مجموعات الفدائيين الفلسطينيّين، خصوصاً منظمة التحرير الفلسطينية، بعيداً عن الحدود مع إسرائيل، ولتعزيز حليف إسرائيل في ذلك الوقت، جيش لبنان الجنوبي.

أثناء الهجوم الذي استمر لمدة 7 أيامِ، احتل جيش الاحتلال ألإسرائيلي أولاً حزام من الأرض بعمق 10 كيلومترات تقريباً، لكنه تَوسّع لاحقاً شمالاً إلى نهر الليطاني ،وقد قدَّرت الحكومة اللبنانية أن حوالي 285000 لبناني قد أصبحوا لاجئين. وقد قُتِلَ 1100–2000 لبناني، كُلهمّ تقريباً من المدنيين.

قُتِلَ 20 إسرائيلي من بينهم مسى عجوة في جامعة الخليل وتَراجعت منظمة التحرير الفلسطينية إلى شمال نهر الليطاني لتُواصل إطلاق النار على الإسرائيليين.

رداً على الغزو، أصدر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة القرار رقم 425 والقرار رقم 426 داعياً إلى انسحاب القوّات الإسرائيلية مِن لبنان. وشُكِّلَت قوة فصل للأُمم المتحدة في لبنان (اليونيفيل) لفَرض هذا القرار ولتُعيد السلام والسيادة إلى لبنان. وَصلتْ قوات اليونيفيل إلى لبنان في 23 مارس/آذارِ 1978، ليتخذ مقراً في الناقورة.

انسحبت القوات الإسرائيلية لاحقاً في 1978، وسلّمت مواقعها داخل لبنان إلى حليفها، ميليشيات جيش لبنان الجنوبي بزعامة الرائد سعد حداد. وقد هاجم جيش لبنان الجنوبي اليونيفيل بشكل دوري. في 19 أبريل/نيسانِ 1978، قَصف جيش لبنان الجنوبي مقرِ اليونيفيل، وقتل 8 من جنود الأُمم المتحدة. في أبريل/نيسانِ، 1980، اختُطف جنديان أيرلنديان تابعان للأُمم المتّحدة وقُتِلا بواسطة مُسلَّحين مسيحيين في أرض جيش لبنان الجنوبي وضُرِب جندي أيرلنديِ آخرِ من قبل رجال سعد حداد.
اتّهمَت الصحافة الإسرائيلية في ذلك الوقت، خصوصاً الجيروزليم بوست، الأيرلنديين بالتحيّزِ لمنظمة التحرير الفلسطينية. وعلى أية حال، فقد هاجم الفلسطينيون اليونيفيل أيضاً، واختطفوا جندي أيرلندي من اليونيفيل في 1981 وواصلوا احتلال مناطق في جنوب لبنان. قامت مجموعة من مقاتلين الجبهة الشعبية القيادة العامة بأسر جندي إسرائيلي يدعى "أبرهام عمرام" وتم مبادلته في 76 أسير و أسيرة فلسطينيين في صفقة "رحلة النورس".


</doc>
<doc id="114793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114793" title="مروان الشماخ">
مروان الشماخ

مروان الشماخ (10 يناير 1984 في تونينز) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب حاليا لصالح نادي كارديف سيتي الممارس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي، ويلعب أيضاً رفقة منتخب المغرب في مركز المهاجم.

بدأ الشماخ مسيرته الرياضية ناشئا في نادي مارماندايس سنة 1994. لاحظه كاشفو مواهب نادي بوردو وأوصوا بالتعاقد معه وهو ما حدث في سنة 2000.

تم تصعيد الشماخ إلى الفريق الأول في سنة 2002 وخلال أول موسم له 2002/2003 شارك في 10 مباريات في بطولة الدوري مسجلا هدف واحد مساهما في احتلال النادي المركز الرابع وبالتالي التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. خلال هذا الموسم استطاع أن يلازم المهاجم البرتغالي المخضرم بيدرو باوليتا وأن يتعلم منه الكثير من مهارات كرة القدم وترجمه من خلال إثبات جدارته في الموسم التالي 2003/2004 حيث شارك في عدد مباريات أكبر حيث بلغ 25 مباراة مسجلا 6 أهداف بينما على المستوى القاري فقد شارك في 8 مباريات مسجلا 3 أهداف. في موسم 2004/2005 استطاع أن يكون هدافا للنادي بتسجيله 10 أهداف في 33 مباراة ولكن ما زال مستوى نادي بوردو متراجعا. تعاقد نادي بوردو مع مدرب برازيلي جديد هو ريكاردو غوميز الذي استطاع استغلال مهارات الشماخ جيدا في موسم 2005/2006 ومكنته طريقة اللعب الجديدة من تسجيل 7 أهداف في 29 مباراة مساهما في احتلال النادي المركز الثاني في بطولة الدوري وبالتالي التأهل المباشر إلى بطولة دوري أبطال أوروبا. في الموسم التالي 2006/2007 تراجع مستوى الشماخ قليلا حيث لم يسجل سوى 5 أهداف في 29 مباراة وتراجع ترتيب نادي بوردو إلى المركز السادس المؤهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. شارك في 3 مباريات في بطولة كأس الدوري الفرنسي واستطاع أن يساهم في تحقيقها أما على المستوى القاري فقد شارك في 4 مباريات من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف. في صيف 2007 تم التعاقد مع مدرب جديد وهو لوران بلان الذي استطاع أن يعيد الثقة إلى الشماخ وزملائه حيث أنه على الرغم من تسجيل الشماخ 3 أهداف فقط في 32 مباراة إلا أن النادي احتل المركز الثاني في بطولة الدوري وبالتالي تأهل للمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا أما على المستوى القاري فقد شارك في 5 مباريات مسجلا 3 أهداف. في الموسم التالي 2008/2009 فقد استطاع الشماخ أن يتألق كثيرا حيث بدئه بتتويج ببطولة كأس الأبطال الفرنسي بالتغلب على نادي ليون ثم تحقيق لقب بطولة كأس الدوري الفرنسي بالفوز على نادي فان 4/0 في المباراة النهائية ثم توج ببطولة دوري الدرجة الأولى بعدما سجل 13 هدف في 34 مباراة.

في يونيو 2009 ذكرت صحيفة تايمز البريطانية أن ناديي آرسنال، وفولهام يرغبان في التعاقد مع الشماخ، ورد الشماخ بأنه يحلم باللعب لصالح نادي آرسنال.

في 22 مايو 2010 تحقق حلم مروان وانتقل إلى نادي الأرسنال الإنجليزي في صفقة حرة بعد نهاية عقده مع بوردو الفرنسي.

في أغسطس 2013 أعلنت مجموعة من المنابر الرياضية الإنجليزية عن انضمام مروان الشماخ إلى النادي الصاعد حديثاً إلى البرمرليغ كريستال بالاس لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة. الشماخ ينتقل إلى كريستال بالاس على سبيل الإعارة قادماً من نادي آرسنال الذي فشل فيه الشماخ وخرج من حسابات أرسين فينغر حيث لم يلعب موسم 2013/2012 في الدوري الإنجليزي أي مباراة وانتقل معاراً إلى وست هام يونايتد في نصف نفس الموسم غير أنه لم ينجح أيضاً إذ لم يلعب سوى 3 مباريات، الشماخ انتقل إلى كريستال بالاس بدون مقابل باستثناء تكفل الأخير بدفع راتبه الأسبوعي والذي انخفض من 110 إلى 75 جنيه استرليني أسبوعياً هذا ومن المنتظر أن يقود الشماخ هجوم كريستال بالاس مايعني عودة للمنافسة بعد عطالة جعلته أغلى عاطل في كرة القدم ، وبعد موسمه الأول مع النادي كمعار لعب مع النادي 32 مباراة في البطولة الإنجليزية وسجل 5 أهداف إضافة إلى لعبه مبارتين في كأس الإتحاد الإنجليزي وسجل هدف واحداً حيث اعتبر هدافاً للنادي في الموسم بـ 6 أهداف وبعد هذا المستوى الجيد الذي بصم عليه الشماخ قرر نادي كريستال بالاس التعاقد معه نهائيا بعقد لمدة موسمين، موسم الشماخ الثالث مع بالاس كان صعباً على اللاعب حيث تعرض لسلسلة من الإصابات عرقلة عودته وضمان رسميته حيث لم يخض سوى 10 مباريات ولم يسجل أي هدف وبانتهاء الموسم انتهى عقده من النادي ولم يتم التجديد له ليجد نفسه بدون فريق ورغم الأخبار التي ربطته بالعودة إلى فريقه السابق بوردو إلا اعتراض أنصار الفريق على عودته جعل هذا الأمر شبه مستحيل ، ربط الشماخ بعد ذلك بعدة أندية كنادي آيك آثينا ونادي غلاسكو رينجرز كما تحدتث تقارير مصرية على رغبة ناديي الأهلي والزمالك في ضمه وكذلك نادي باليرمو ونورويتش سيتي إلا أنه دخل في فترة اختبار مع نادي ويست بروميتش البيون دامت حوالي 3 أسابيع لكنه لم ينجح في إقناع مدرب الفريق بإمكانياته.

أعلن نادي كارديف سيتي في 11 أكتوبر 2016 عن تعاقده مع مروان الشماخ لمدة 3 أشهر قابلة للتجديد بناءاً على الحالة البدنية لللاعب، خاض أول مباراة له رفقة كارديف في 19 أكتوبر 2016 ضد نادي شيفيلد ودنزداي عن الجولة 13 من دوري الدرجة الأولى الإنجليزي حيث دخل كبديل في الدقيقة 62 وقدم مردود طيب

شارك الشماخ في أول مباراة دولية مع منتخب المغرب في سنة 2003 وكان ضمن صفوف أسود الأطلس عندما شارك في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في تونس.و كان للمدرب البدني نجيب بهلول الفضل في ظهور الشماخ بالمستوى المطلوب في كأس إفريقيا 2004 حيت كان نجيب بهلول يخصه بتدريبات خاصة على رأسها التأهيل البدني وإتقان التمريرات ; وساهم في احتلال المركز الثاني خلف منتخب تونس المستضيف. سجل في هذه البطولة هدفين وكانا في مرمى منتخب بنين في المباراة الثانية من الدور الأول وانتهت بالفوز 4/0 والهدف الثاني في مرمى منتخب الجزائر ضمن الدور الربع النهائي وانتهت المباراة بالفوز 3/1.


رسمياً.. الشماخ ينتقل إلى كريستال بالاس على سبيل الإعارة


</doc>
<doc id="114796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114796" title="الفردوس (الكويت)">
الفردوس (الكويت)

منطقة الفردوس منطقة نموذجية تابعة لمحافظة الفروانية في دولة الكويت واسمها القديم عين بغزي وذالك نسبة لوجود عين مياه عذبة كانت بها تاسست في سنة 1979 وتتميز بكثرة المساجد فيها.
تبلغ مساحة المنطقة تقريبا 9 كم

يبلغ عدد السكان 59964 نسمة وهم خليط من القبائل و نسبة قليلة من الحضر وحسب الاحصائية ان نسبة سكان المنطقة من الكويتيون أكثر من الوافدين وان فئة الذكور أكثر من الاناث.

هادي خلف سليمان العنزي(مختار منطقة الفردوس)
هو من غير اسم المنطقة من "عين بغزي" إلى منطقة "الفردوس" عمل على نهضة المنطقة وايصال الخدمات العامة لها من زيادة مراكز صحيه متطوره وزيادة المدارس التعليمية لتناسب التنامي السكاني في المنطقة وعمل علي رعاية وتشجيع الطلبة المتفوقين وحفظة القرأن



وأيضاً هناك الكثير من مطاعم الوجبات السريعة، ومنهم :

وكذلك بعض المطاعم التقليدية الأخرى وفي أماكن مختلفة بالمنطقة.

ومن البنوك :


تتكون من 9 قطع 8 قطع بيوت دخل محدود وقطعة قسائم

http://wikimapia.org/1325643/


</doc>
<doc id="114797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114797" title="عبد الله الرويشد">
عبد الله الرويشد

عبد الله الرويشد (18 يوليو 1961 -)، مغني كويتي.

بدأ عشقه للغناء منذ الثالثة عشر من عمره حيث شارك بالعديد من الحفلات المدرسية، وتعلق بعد ذلك تعلقا شديدا بآلة العود التي كان وما زال يعشقها، حيث أنه كان ينتهز فرصة خروج أخاه الأكبر الملحن محمد الرويشد كي يدندن بآلة العود الخاصة به. الفنان الكبير علي نجم عبد الرزاق جعل من عبدالله عازفا بارعاً.

كانت بدايته الفعلية بالفن من خلال فرقة رباعي الكويت وكان عبد الله الرويشد عازف إيقاعي في ذلك الوقت،ثم أصدر عبد الله الرويشد أول أغنية خاصه له سنة 1980 بعنوان أنا سهران وكانت من ألحان شقيقه الملحن محمد الرويشد وبعد ذلك أعجب بصوته الملحن الراحل راشد الخضر واختاره كي يلحن له أول أغنية والتي أعلنت عن ولادة نجم جديد، حيث غنى الفنان عبد الله الرويشد أول البوم له في سنة 1983 وهي أغنية رحلتي التي قام بتلحينها الراحل راشد الخضر وصاغ كلماتها الشاعر الكبير عبد اللطيف البناي.


صور الرويشد الكثير من الأغاني على طريقة فيديو كليب، أنتجت له قناة art الموسيقى التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب الكثير منها بالتعاون مع شركة روتانا للصوتيات حيث كانت حصرية وتعرض بشكل مكثف ومنذ العام 2003 أصبحت تعرض على قناة روتانا موسيقى :-

صور عبدالله الرويشد جميع أغاني ألبوم ليلة عمر مع طلال 7 على طريقة جلسات فيديو كليب تحت إدارة المخرج علاء الأنصاري تم التصوير بين عدة بلدان مصر ، تركيا و الهند.



</doc>
<doc id="114798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114798" title="الحزب الجمهوري الاشتراكي المستقل">
الحزب الجمهوري الاشتراكي المستقل

الحزب الجمهوري الاشتراكي المستقل "" كان حزبا سياسيا في السنغال. الحزب تأسس العام 1919 من قبل بليز دياغني الزعيم السياسي السنغالي وعمدة داكار، والذي كان أول أفريقي أسود ينتخب في الجمعية الوطنية الفرنسية.
في الانتخابات البلدية عام 1919 حيث فازت قوائم مرشحي الحزب في جميع البلديات الأربع في السنغال آنذاك.


</doc>
<doc id="114799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114799" title="حزب التضامن السنغالي">
حزب التضامن السنغالي

كان حزب التضامن السنغالي حزب إسلامي محافظي سياسي في السنغال. وقد تشكلت قبل أنتخابات عام 1959. قادة الحزب كانوا إبراهيم سيدو نداو ، الشيخ تيديان سي ، وعمر ديوب. تم حل الحزب بعد الانتخابات.


</doc>
<doc id="114801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114801" title="تزاوج">
تزاوج

في علم الأحياء، التزاوج هو التقاء جسمي حيوانين مختلفي الجنس أو عملية تخصيب داخلي في جسم الخنثى لإحداث عملية التلقيح وإنجاب النسل أو السلالة. هذه العملية تستخدم في معظم الحيوانات للحفاظ على النوع بشكل غريزي وبلعب دورا مهما في حياة مجتمعات الحيوانات الاجتماعية بما فيها الإنسان. تتضمن هذه العلمية في الطيور بناء الأعشاش وإطعام الذرية. تتدخل أحيانا مساهمات بشرية لتجميع حيوانات مدجنة والقيام بعمليات تلقيح صناعي.

الجماع تلاقي الأعضاء الجنسية الخارجية لحيوانين متكاثرين جنسيا لإحداث عملية التلقيح وبالتالي تحدث عملية تخصيب داخلي. الحيوانان يمكن أن يكونا متغايرا الجنس أو خنثويين كما في حالة الحلزونات.

http://www.wlh-wlh.com/vb


</doc>
<doc id="114804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114804" title="صافي القيمة الحالية">
صافي القيمة الحالية

صافي القيمة الحالية Net Present Value هو القيمة المكافئة في الزمن الحاضر لمجموعة مبالغ مالية تدفع في أزمنة مختلفة. 

يمكن تحويل التدفقات المالية للسنوات القادمة إلى صافي القيمة الحالية عن طريق المعادلة التالية

حيث:
Ct:التدفق النقدي لكل سنة من السنوات.
r:نسبة الفائدة السنوية.
t:السنة.

مثال آخر هو التحويل من المستقبل إلى القيمة الحالية 

حيث CT هي مقدار التدفقات النقدية في التاريخ T

مثال: سيقبض 10,000$ بعد 3 سنوات وسعر الفائدة في السوق هو 8%

PV = 10,000 / (1.08)^3 = $7,938 

أما بالنسبة للجداول فباستخدام جدول Present Value of $1 to be received after T period وذلك للفترة 3 وفائدة 8% فيظهر أن النسبة هي 0.7938 

حالات خاصة:

الاستمرارية بدون نهاية Perpetuity

الاستمرارية مع زيادة Growing Perpetuity

دفعات منتظمة على فترات محددة Annuity

دفعات منتظمة متزايدة على فترات محددة Growing Annuity

PV = C / r Perpetuity 

Growing Perpetuity

حيث g معدل النمو، ويشترط أن يكون معدل النمو أقل من الفائدة وإذا كان معدل النمو يساوي معدل الفائدة أو أكثر فإن القيمة الآنية تؤول إلى ما لا نهاية. 

مثال: سيقبض 100,000$ السنة التالية وأنها ستزداد بمعدل 5% كل سنة ومعدل الفائدة هو 11%

PV = 100,000 / (0.11 - 0.05) = $1,666,667

Annuity

Growing Annuity

حيث g معدل النمو ويشترط أن يكون اقل من معدل الغائدة




</doc>
<doc id="114810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114810" title="محمود سعد">
محمود سعد

محمود سعد إعلامي وصحفي مصري، من مواليد شهر يناير 1954 متزوج من الصحفية نجلاء بدير ولديه ابنة واحدة اسمها (مي). من أشهر البرامج التي قدمها برنامج البيت بيتك على القناة الثانية بالتليفزيون المصري.

بدأ حياته الصحفية في مجلة صباح الخير حيث التحق بها عام 1978 كصحفي في الصفحة الفنية وتدرج بها حتى أصبح رئيس القسم الفني ثم عضو في مجلس إدارتها ثم رئيس تحرير لمجلة الكواكب من عام 2001 حتى عام 2006، وأثناء عمله بمجلة صباح الخير (مجلة) كان رئيس مكتب جريدة الوطن الكويتية في القاهرة على مدار عشر سنوات وبالتحديد من عام 1984 إلى 1994 وحاليا مدير مكتب مجلة لها في القاهرة،

عمل محمود سعد كممثل في بعض الأفلام مثل فيلم الرجل الثالث مع أحمد زكي في دور خبير الاليكترونيات

بدايته كمذيع كانت في برنامج على ورق حيث قام بإعداد وتصوير أول حلقة في البرنامج عام 2001 وتمت إذاعتها في 11 أكتوبر عام 2001 بقناة دريم ثم ترك دريم لوجود بعض الخلافات واستكمل ماتبقى من حلقات البرنامج في قناة إم بي سي وأيضا في التليفزيون المصري, و قدم عدة برامج على MBC منها حلو و كداب ، مباشر مع محمود سعد ، اليوم السابع ، وقدم برنامج البيت بيتك في التليفزيون المصري وقدم برنامج مصر النهاردة على التليفزيون المصري وتولى رئاسة قناة ازهرى الفضائية و قدم بها برنامجا دينيا باسم (و تلك الأيام )

وكان قد عمل مذيعاً في قناة التحرير الجديدة وبالتحديد مقدم لبرنامج في الميدان, ولكنه تركها مؤخراً بسبب ضعف الإمكانيات الفنية للقناة والتي تؤثر على أداءه الإعلامي بالإضافة لعرض القناة للبيع وهو الأمر الذي له نص واضح وصريح في عقده برحيله من القناة في حال بيعها .. و أنتقل للعمل بقناة النهار و التي يعمل بها حتى تركها فى 31/12/2015


أنضم محمود سعد إلى فريق عمل برنامج البيت بيتك في عام 2005 وقدم خلاله العديد من الفقرات الثابتة والمتنوعة منها 30 سؤال وأهلا بالمعارك والمواطن مصري وزائر الليل ودقوا المزاهر والذي كان يقدمه بالتعاون مع كل من تامر أمين وخيري رمضان أيام السبت والأربعاء من كل أسبوع وصل أجره الآن إلى ما بين 8-9 مليون جنيه من حصيلة إعلانات 100 مليون جنيه تجلب بناء على وجود اسمه في أي عقد وذلك نتيجة حب الناس ومتابعتهم المستمرة له.

و قد شهد شهر أبريل 2008 اختفائا غير مبرر له لمدة اسبوعين مما عزاه البعض إلي احتمالية مغادرته للبيت بيتك بعد هجومه في النقاش على أحد المسئولين وقرائته لبيان الداخلية الذي أصدرته وزارة الداخلية لتحذير المواطنين من الإضراب بطريقة شبه ساخرة وبينما عزاه البعض الآخر إلي أنها مجرد إجازة قصيرة نتيجة وعكة صحية أصابته 

واجه هجوما عنيفا من بعض الصحف نتيجة إعلانه في البيت بيتك معارضته للمشروع القومي للسكان والذي ستتكلف حملته الإعلانية أكثر من 140 مليون جنيه مطالبا أن يخصص هذا المبلغ الضخم لأمور أكثر أهمية مثل توظيف الشباب.

في عام 2009 أصيب بوعكة صحية على الهواء مباشرة وتم نقله لمنزله ولم يستطع استكمال الحلقة وهو الأمر الذي أفزع جمهوره وقد تابعت كل البرامج المباشرة صحته من الأطباء المسئولون عن الإشراف على صحته وكتبت الصحف جميعها في اليوم التالي على صفحاتها الأولى تطمأن جمهوره العريض على صحته في موقفٍ كان بمثابة استفتاء عام على حب الناس له

وقد ترك محمود سعد برنامج مصر النهارده يوم 26 يناير وذلك لرفضه أن يصف الثوار الشرفاء بالبلطجية والمندسين وألا يكون بوقا للنظام السابق ويروج أكاذيبهم ,, وبعد تنحي الرئيس السابق حسني مبارك عاد إلي البرنامج وكان التصفيق الحاد من صناع البرنامج لحظه ظهوره لموقفه المشرف آنذاك

وقبل تنحي الرئيس السابق أقال الحكومة السابقة وجعل الفريق أحمد شفيق رئيسا للوزراء,,إلا أنه بعد ما تنحي استمرت حكومه شفيق في العمل,و وقتها أجبر محمود سعد على لقاء مع رئيس الوزراء وهو الأمر الذي رفضه محمود سعد لأنه لم يقبل أن يجبر على ما يخالف مبادئه وأعلن أن ما بينه وبين الفريق أحمد شفيق هو دم الشهداء في موقعة الجمل تاركا بذلك البرنامج,,مما أدي لفشل استمرار البرنامج بعد ذلك

ثم عمل في قناة التحرير مع الكاتب إبراهيم عيسي في برنامج جديد يسمي " في الميدان" وشاركه في العمل بالقناه الإعلامي عمرو الليثي والكاتب بلال فضل رغبةً منه في المشاركة في فكرة قناة مستقلة وليدة بروح الثورة المصرية العظيمة... وحالياً إنضم لقناة النهار ليقدم عليها برنامجاً جديداً بعنوان آخر النهار ولكن بمجرد أن بدأت الانتفاضة الأولى لثورة 25 يناير -كما يسميها - عاد إلى ميدانه الإعلامى قبل أسبوعين من موعد ظهوره الرسمي للقيام بواجبه في المشاركة الإعلامية في الحدث.


</doc>
<doc id="114814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114814" title="علاء الدين (توضيح)">
علاء الدين (توضيح)



</doc>
<doc id="114816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114816" title="الشيطان في اليهودية">
الشيطان في اليهودية

ترد الكلمة شيطان (بمشتقاتها المختلفة) في التناخ باللغة العبرية بعدة معانٍ فترد في بادئ الأمر بمعنى المقاوم. ثم ترد بمعنى الخصم وفقط في سفري أيوب وزكريا تظهر الكلمة بـ"أل التعريف" لتمثّل الشيطان رغم أن شخصية الشيطان تظهر في المزامير وفي سفر أخبار الأيام الأول . كما تظهر في سفر صموئيل الثاني شخصية "ملاك مُهلك" .



</doc>
<doc id="114831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114831" title="يوم الصناديق">
يوم الصناديق

يوم الصناديق "(تنطق بوكسينج داي)"

هناك تباين في النظريات حول أصل التسمية، وأكثرها شيوعاً هو أن التسمية جاءت لأنه في الزمن البعيد كانت الكنائس تضع صناديق في الخارج لجمع الهدايا للمحتاجين. بينما تقول فرضية أخرى مشابهة أن التسمية جاءت لأن أصحاب المنازل كانوا يعطون الخدم صناديق فيها نقودًا وهدايا وأحياناً طعامًا لأخذها لأسرهم يوم السادس والعشرين من كانون الأول (غداة عيد الميلاد).

تقوم معظم المحلات التجارية في المملكة المتحدة وكندا في يوم الصناديق ببيع المخزون الفائض عن عيد الميلاد بتخفيض كبير في الأسعار. اليوم، أصبح يوم الصناديق من الأهمية بمكان لتجارة التجزئة لدرجة أنه يستمر غالباً لمدة أسبوع يسمى بأسبوع الصناديق.


</doc>
<doc id="115101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=115101" title="اختبارات تقارب متسلسلة">
اختبارات تقارب متسلسلة

في التحليل الرياضي، نستخدم معايير التقارب للتحقق من تقارب سلسلة لامنتهية معطاة.

لتكن السلسلة formula_1 المكونة من مجموع حدود المتتالية formula_2

formula_3

نعرف formula_4 على انها سلسلة جزئية من formula_5، حيث نكتفي بمجموع أول عدد N من الحدود

formula_6

نقول عن سلسلة بأنها متقاربة إذا تقاربت المتتالية المكونة من السلاسل الجزئية formula_7.

هناك عدة معايير لتحديد ما إذا كانت السلسلة متقاربة أم متباعدة

نقارن حدود المتتالية formula_8 بمتتالية أخرى formula_9 بحيث من أجل أي n،

اذا كان formula_10، وكانت السلسلة formula_11 هي سلسلة متقاربة، فانformula_12 متقاربة حتماً.

أما إذا كانformula_13 وكانت السلسلة formula_11 هي سلسلة متباعدة، فان السلسلة formula_12 هي سلسلة متباعدة حتماً.

من أجل كل القيم الموجبة لـ n وa_n، يوجد عدد L بحيث


عندما
formula_18

واذا وجد عددformula_19 بحيث

formula_20
فعندها نقول أن السلسلة مطلقة التقارب.

نبحث عن قيمة النهاية
formula_21



</doc>
<doc id="115340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=115340" title="وحدة عربية">
وحدة عربية

الوحدة العربية هي طرح سياسي يراود كثيرين من العرب على اختلاف مشاربهم السياسية ومعتقداتهم ومذاهبهم. تقوم الفكرة على أساس دمج بعض أو جميع الأقطار العربية في إطار سياسي واقتصادي واحد يزيل الحدود بين الدول العربية وينشئ دولة قوية اقتصاديًا وبشريًا وعسكريًا. الوحدة العربية هي فكرة يؤمن بها القوميون العرب كحل لحالة التخلف والاحتلال والقمع التي يعيشها المواطن العربي في جميع أقطار هذا الوطن الممتد من المحيط إلى الخليج.

مع أنها تسمى عربية (لغويا وليس عرقيا)، إلا أنها لا تستثني أو تهمش المكونات الأخرى للوطن العربي من كرد وتركمان وأمازيغ وأفارقة، أو أية أقلية أخرى، بمعنى أن دولة الوحدة العربية المنشودة هي دولة لجميع مواطنيها. وهذا التنوع العرقي المتفاعل حضارياً كان بحد ذاته من أهم أسباب النهضة في الزمن الذهبي لهذه الأمة.

ومن الجدير بالذكر أن هناك فرق بين حركة توحيد الدول العربية والحركة التي تسعى إلى إيجاد دولة إسلامية موحدة. حركة التوحيد العربي تسعى إلى إقامة دولة مدنية، خلافًا لغيرها من الحركات التي تسعى إلى تأسيس دولة دينية تقوم على أساس الشريعة الإسلامية.

شهد النصف الثاني من القرن التاسع عشر ظهور جمعيات وتنظيمات محلية ذات طابع قومي.



- الجمهورية العربية المتحدة (سورية ومصر 1958م )
- اتحاد الجمهوريات العربية (سوريا ومصر وليبيا 1971م )
- ميثاق العمل المشترك (سوريا والعراق 1978م )
- التقارب مع الأردن (سوريا والأردن 1974م )
- الثورة العربية الكبرى (1916م )
- التضامن العربي مع مصر بتصديها للعدوان الثلاثي عليها (1956)
- حرب تشرين التحريرية (1973)

فكرة توحيد أقطار الوطن العربي قديمة قدم التاريخ، وأول ما حصلت كانت بفعل الإسلام. بعد ذلك، اتخذت الدولة العربية طابعاً عربيا مميزا خلال الدولة الأموية، ثم ضعف هذا الطابع خلال العهد العباسي الذي شهد سيطرة الشعوبيين على الحكم وإضعاف العنصر العربي.

عادت قضية الوحدة العربية إلى الواجهة مجدداً في أواخر العهد العثماني، حيث اشتدت موجة التتريك والبطش بالعرب في سورية (الأقطار السورية الأربعة اليوم)، فبدأت الجمعيات العربية بالتململ وبالدعوة فيما بعد للانفصال عن الأتراك. وبالاتفاق مع بريطانيا، قام الشريف الحسين بن علي بإعلان الثورة العربية الكبرى بهدف طرد الأتراك وإنشاء دولة عربية موحدة في المشرق العربي والحجاز خلال الحرب العالمية الأولى. في ذات الوقت، كان الإنكليز يسعون إلى الحصول على حلفاء لهم في حربهم ضد ألمانيا والدولة العثمانية، فالتقت مصالحهم مع مصالح العرب، ولكنهم في نهاية الحرب تنكروا لوعودهم للعرب وقاموا بتقسيم دول المشرق العربي وبإعطاء الأقاليم السورية الشمالية لتركيا وعربستان (الأحواز) لإيران، وبإخضاع بقية المشرق العربي للانتداب البريطاني أو الفرنسي. وفي مرحلة لاحقة، تنازلت فرنسا عن لواء الاسكندرون السوري لتركيا وقامت بريطانيا بتسهيل إنشاء دولة لليهود في فلسطين، مما قوض محاولات الوحدة في المشرق العربي.

تم تداول قضية الوحدة مرة أخرى في الأربعينات من القرن الماضي من قبل حركة القوميين العرب. وقد كانت هذه الحركة بقيادة جورج حبش وهو طالب فلسطيني في كلية الطب في الجامعة الأميركية في بيروت، وفي وقت لاحق أصبح سياسي ، لقد كانت الحركة القومية العربية اشتراكية ومعارضة لدولة إسرائيل، وفي نفس الوقت تقريباً ظهرت الحركة الناصرية بقيادة الرئيس المصري جمال عبد الناصر، وقد ارتقت الفكرة بقوة شديدة وكانت المصلحة منها هو التوحيد العربي.

أعلن شريف مكة وملك الحجاز الشريف حسين بن علي الثورة ضد الأتراك باسم العرب جميعا. وكانت مبادئ الثورة العربية قد وضعت بالاتفاق ما بين الحسين بن علي وقادة الجمعيات العربية في سوريا والعراق في ميثاق قومي عربي غايته استقلال العرب وإنشاء دولة عربية متحدة قوية، وقد وعدت الحكومة البريطانية العرب من خلال مراسلات حسين مكماهون (1915) بالاعتراف باستقلال العرب مقابل إشراكهم في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك. ونشرت جريدة "القبلة" (أم القرى حاليأً) بيانا رسميا برفع العلم العربي ذي الألوان الأربعة ابتداء من (9 شعبان 1335\10 يونيو 1917) وهو يوم الذكرى السنوية الأولى للثورة. وقال البيان أن العلم الجديد يتألف من مثلث أحمر اللون تلتصق به ثلاثة ألوان أفقية متوازية هي الأسود في الأعلى متبوعا بالأخضر في الوسط والأبيض في الأسفل. وتشير الألوان الأفقية المرفوعة إلى شعارات رفعها العرب قديما (الأسود: الدولة العباسية) (الأخضر: الدولة الفاطمية) (الأبيض: الدولة الأموية)؛ أما المثلث الأحمر فيشير إلى الثورة. وقد جمع العلم في ألوانه الأربعة رموز الاستقلال والتاريخ العربي في كل الأزمنة، واستمر العلم حتى عام 1964.

بعد هزيمة الدول العربية في حرب الأيام الستة (النكسة) في عام 1967 ضد إسرائيل والتي نتج عنها احتلال سيناء وهضبة الجولان والضفة الغربية، تراجع المد القومي وضعفت الحركات الوحدوية بين العرب. لكن الناصرية لا تزال موجودة إلى اليوم في بعض الدول، لكن "حركة القوميين العرب" قد اختفت بشكل كبير.

فكرة تشكلت وتبلورت بالتزامن مع تشكل فكرة القومية العربية بحيث تطرح فكرة إنشاء دولة عربية واحدة تضم كافة الأراضي العربية من المحيط إلى الخليج.
التعريف السابق وهو تعريف الوحدة العربية والذي ساد في حقبة الستينات وحتى الثمانينيات يطرح الآن مفهوم جديد للوحدة العربية يعتبر قريبا من المشروع الأوروبي، أي الدعوة للانصهار في كتلة ذات سياسة خارجية موحدة، وذات ثقل اقتصادي كبير يقوم على التكامل الاقتصادي والعملة الموحدة وحرية انتقال الأفراد والبضائع بين الأقطار العربية المختلفة، بالإضافة لتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك للوصول إلى اتحاد عربي مع المحافظة على الخصوصية الثقافية للأقطار العربية كل على حدة.
وقد تشكلت القومية العربية مع نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين أو عصر القوميات كما يسميه البعض، كان من رواد حركة القومية العربية مفكرون من أمثال ساطع الحصري وزكي الأرسوزي ومحمد عزة دروزة وعبد الرحمن عزام. لقد تجلت القومية العربية في أوجها بالثورة العربية الكبرى التي قادها الشريف حسين من مكة، لكن الآمال المعقودة على الحصول على دولة الوحدة كانت في وقتها مفهومًا متطرفًا يعني دولة الخلافة الإسلامية - تقوضت بأسرها بعد عقد فرنسا وبريطانيا اتفاقيات سايكس بيكو والتي تهدف لاقتسام إرث الدولة العثمانية.

على الرغم من الحدود الوهمية التي تم اصطناعها في بدايات القرن بين الأراضي العربية، فإن هذه الحدود وبقوة الزمن بدأت تخلق فواصل فعلية بين مختلف الأقطار، ولا سيما في ظل إغلاق الحدود كما حدث بين العراق وسوريا في الثمانينيات والتسعينينات أو بين الجزائر والمغرب منذ عام 1994 حتى اليوم (2014). أدى غلق الحدود إلى تراجع الحركة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بين الأقطار العربية، وهذه الاختلافات التي بدأت تظهر وتزداد صارت تصعب وبشكل متزايد انصهار الشعب العربي عبر الحدود في بوتقة واحدة.
من بعض البلدان العربية التي ما زالت تحكم بالنظم الملكية، إلى أخرى تتمتع ولو نظريا بنظم حكم جمهوري ديمقراطي.
هذه الفروقات بين دول الثراء النفطي مثل السعودية والإمارات والدول الفقيرة والمكتظة بالسكان مثل السودان واليمن.
أهمها اعتقاد البعض أن الدول العربية الكبرى ستبتلع الدول الصغرى وسيكون نفوذها الكلي أكبر من تلك الدول مما يهدد حقوقها.

هو مشروع حضاري حديث أعده مركز دراسات الوحدة العربية يقوم على ستة عناصر: الوحدة العربية في مواجهة التجزئة، والديمقراطية في مواجهة الاستبداد، والتنمية المستقلة في مواجهة النمو المشوه والتبعية، والعدالة الاجتماعية في مواجهة الاستغلال، والاستقلال الوطني والقومي في مواجهة الهيمنة الأجنبية والمشروع الصهيوني، والأصالة والتجدد الحضاري في مواجهة التغريب.


وقد كان اتحاد بين المملكة العراقية والمملكة الأردنية في عام 1958، الفدرالية العربية للعراق والأردن، وقد تم هذا الإتحاد بين فيصل الثاني ملك العراق والحسين بن طلال ملك الأردن، وقد تفكك هذا الاتحاد بعد انقلاب الجيش العراقي.

وقد كان بين مصر وسوريا وذلك بين عام 1958 وعام 1961 وكان الرئيس جمال عبد الناصر رئيس الجمهورية العربية المتحدة، قامت تلك التجربة والتي تعتبر التجربة الأهم في مجال الوحدة العربية كرد على التهديدات المتزايدة من حلف بغداد على سوريا، فقررت القيادة السياسية في مصر وقتها مساندة سوريا ولو رمزيا بإرسال بعض القوات المصرية إلى سوريا وقد وصلت عبر ميناء اللاذقية، وبعد هذا الحدث سافر أبرز قادة الأحزاب وضباط الجيش المتنازعين على السلطة إلى القاهرة طالبين من جمال عبد الناصر إعلان دولة الوحدة وإلا فإن الدولة ستتمزق شر تمزيق وكان ذلك دون علم الحكومة السورية وعلى رأسها الرئيس شكري القوتلي، كان جمال عبد الناصر رافضا وقتها لفكرة إقامة دولة واحدة بشكل مرتجل وسريع، واقترح فترة تحضيرية مدتها خمس سنوات، إلا أنه رأى أن أي ضغط إضافي على أعصاب أولئك الضباط سيؤدي فعلا لانفجار سوري لا تحمد عقباه، فاشترط جمال عبد الناصر حل الأحزاب السياسية في الساحة السورية قبل الموافقة على إعلان الوحدة، وقد وافق ممثلوا الأحزاب على القرار في ذلك الوقت ومن بينهم حزب البعث على مضض، ولكن لمصحلة قيام الدولة الوحدوية المنشودة، يعيب الكثيرون على عبد الناصر إتخاذ ذلك القرار ويعتبرونه سببا في شلل الحياة السياسية السورية والتي كانت مفعمة بالحيوية في عقد الخمسينات.

وقد كان بين سوريا ومصر وليبيا وذلك في عهد أنور السادات وحافظ الأسد ومعمر القذافي في 17 ابريل 1971 باعتبارها النواة الأساسية لتحقيق الوحدة الشاملة، وقد أثيرت في وقتها كثير من الاعتراضات على أنور السادات لدخوله في الإتحاد واتهامه بتمييع القرار السياسي المصري واستقلاليته في الدخول في هكذا اتحاد.
وقد كانت بين ليبيا وتونس في عهد معمر القذافي والحبيب بورقيبة، وكان ذلك في 12 أبريل 1974 وعرف ببيان جربة.
في 27 ديسمبر 1969 بين مصر - السودان - ليبيا
بين ليبيا ومصر سنة 1972
بين ليبيا والجزائر 28 ديسمبر 1975
بين ليبيا وسوريا 1982
ضمن المملكة الأردنية الهاشمية والذي انفرط بقرار فك الارتباط
في 18 أغسطس 1984 بين ليبيا والمغرب وعرف ببيان وجدة الوحدوي.
ضم الأردن ومصر والعراق واليمن الشمالي وكانت رئاسته دورية بين الملك حسين وحسني مبارك وصدام حسين وعلي عبد الله صالح، لكن انفرط بانقسام الدول في موقفها من حرب الخليج الثانية عام 1991 ميلادية، كان الهدف الأساسي من هذا الإتحاد هو إبقاء شكل من التواصل مع مصر بعد خروجها من جامعة الدول العربية إثر توقيعها اتفاقية السلام مع إسرائيل بعد زيارة السادات الشهيرة للقدس، ولم يتم قبول عودة مصر مرة أخرى للجامعة والتي نقلت مقرها إلى تونس حتى وقت ملابسات حرب الخليج.

تعتبر جامعة الدول العربية الإطار الوحيد المقبول للعمل العربي المشترك اليوم، مقرها في القاهرة.
تاريخيا تم تقسيم اليمن إلى دولتين اليمن الشمالي واليمن الجنوبي إلا أن اليمن أعاد وحدته في عام 1990 من الميلاد.
هو عبارة عن اتحاد سبعة إمارات عربية ضمن دولة الإمارات العربية المتحدة، والتي تتكون من أبوظبي، دبي، رأس الخيمة، الفجيرة، الشارقة، عجمان، وأخيرا أم القوين.

وبدأ بتوقيع اتفاقية مراكش لإتحاد المغرب العربي في سنة 1989 للميلاد باعتباره مرحلة أولية نحو الوحدة العربية الشاملة.

وهو متكون من سته دول عربية تطل على الخليج العربي، وهذه الدول هي، السعودية الكويت، قطر، البحرين، الإمارات، وعمان.

ولكن هناك موافقة مبدأية لانضمام الأردن واليمن إلى مجلس التعاون الخليجي حيث تم ضم اليمن إلى بعض الهيئات والمؤسسات الخليجية كالصحة والرياضة والتعليم وبعض الهيئات الاجتماعية ويجري العمل على ضم اليمن والأردن كلياً إلى مجلس التعاون الخليجي.


مجلس التعاون لدول الخليج العربية يعتبر إطارا تنتظم ضمنه مجموعة الدول العربية المطلة على الخليج العربي. يعتبر هذا الكيان تجمعًا للأغنياء في الوطن العربي نظرا للمداخيل القوية للدول الخليجية العائدة من أرباح النفط، يسعى المجلس لإنشاء عملة خليجية موحدة. ودعا الملك عبد الله بن عبد العزيز في كانون الثاني عام 2012 إلى رفع مستوى التعاون بين دول المجلس إلى درجة الاتحاد.

ساهمت ثورات الربيع العربي بتجديد الآمال بإقامة وحدة عربية، فبالإضافة إلى ظهور عشرات الصفحات المنادية بالوحدة العربية على فيس بوك، دعى سياسيون ومحللون سياسيون وزعماء عرب إلى إقامة وحدة عربية تحققها الشعوب للخروج من حالة القمع والتخلف والضعف التي تعيشها الأمة. في هذا السياق، ظهرت أبرز الدعوات من الرئيس التونسي الجديد المنصف المرزوقي خلال زيارة إلى ليبيا في الثاني من كانون الثاني 2012 إلى الاندماج بين تونس وليبيا وإلى إقامة الوطن المغربي الكبير بل وإلى وحدة عربية شاملة يقيمها الشعب العربي. كرر الرئيس التونسي دعوته هذه في أكثر من مرة، وعمل على إحياء اتحاد المغرب العربي. وفي الجناح الشرقي للوطن العربي، دعا الملك عبد الله بن عبد العزيز إلى إقامة اتحاد خليجي لمواجهة التحديات التي تواجه دول الخليج العربي، وهي دعوة رحبت بها جهات خليجية مختلفة. وفي ظل الخلافات والاقتتال الطائفي والتخندق العشائري السائد في الوطن العربي، تبرز الوحدة الخليجية والعربية كسبيل للتقدم إلى الأمام تإنجاز دولة عربية قوية تحمي الوطن العربي من الأطماع الخارجية.





</doc>
<doc id="115861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=115861" title="موت الخلية المبرمج">
موت الخلية المبرمج

موت الخلية المبرمج هو عمليات موت منسقة للخلايا غير اللازمة ضمن متعضية متعددة الخلايا. بخلاف النخر necrosis وهو نوع من أنواع موت الخلية ينتج عن أذية نسيجية حادة تطلق استجابة مناعية، لكن موت الخلية المبرمج يحدث ضمن عملية منظمة من دورة حياة الكائن الحي (المتعضية). يفيد موت الخلية المبرمج الوظائف الأساسية للكائن الحي خلال تنامي أنسجة النباتات والحيوانات.

يصنف الموت المبرمج للخلايا ضمن نوعين:


</doc>
<doc id="115904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=115904" title="مارك أنتوني">
مارك أنتوني

ولد مارك أنتوني لأبوين من بورتو ريكو في حي سبانيش هارلم في مدينة نيويورك، وقاما بإطلاق اسم "ماركو أنتونيو" عليه خلفاً لمطرب مكسيكي مشهور بنفس الاسم، ولهذا قام بتغيير اسمه لاحقاً إلى "مارك أنتوني" تفادياً اختلاط اسمه بالمطرب المكسيسكي !
ورث مارك أنتوني حب الموسيقى عن والده "فيليبي مونيز" الذي كان يعمل بالموسيقى أيضاً، حتى تم اكتشاف موهبته الغنائية عندما كان يبلغ من العمر 12 عاماً على يد "ديفيد هاريس" منتج الاعلانات.

بدأ مشوار مارك أنتوني الفني بعد ذلك بعدة سنين حيث كان يقوم بالغناء في نوادي نيويورك للموسيقي الراقصة، وكان عندها يغني باللغة الإنجليزية فقط.
في عام 1991 قام مارك أنتوني بالتعاون مع [Little Loui Vega] حيث قاما بإطلاق ألبومWhen the night is over والذي يحتوى على أغنايات راقصة باللغة الإنجليزية.
في العام التالي قام Tito Puente بدعوة مارك أنتوني ليفتتح له حفله الغنائي في ماديسون سكوير جاردن بمناسبة إطلاق "تيتو" لألبومه المائة.

وبينما لم يكن في طموح مارك أنتوني أن يغنى بالغة الأسبانية فإن كل ذلك تغير عندما استمع لأغنية باسم Hasta que te conoci للمطرب [Juan Gabriel] فقد تأثر بهذه الأغنية لدرجة أنه طلب من مدير أعماله السماح له بأن يقوم بتسجيل تلك الأغنية بتوزيع الصالصا Salsa. وبالفعل نجح في عام 1993 في إطلاق أول ألبوم له Otra Nota والذي جعله من أهم مطربي موسيقى الصالص في التسعينات. ثم توالت بعد ذلك إصدارات مارك أنتوني ففي عام 1995 قام بإطلاق ثاني ألبوم صالصا له تحت اسم Todo a su tiempo وفي عام 1997 اطلق البوم Contra la Corriente والذي حصل بسببه على جائزة الجرامي Grammy.

بالرغم من نجاحاته الباهرة في عالم موسيقى الصالصا فإنه ظل بالأحرى مجهولا في الوسط الغنائي الأمريكي حتى قام في عام 1999 بإطلاق أول ألبوم بوب له باللغة الأنجليزية والذي حقق نجاحاً باهراً، فاستمر لمدة 11 أسبوعاً في قائمة بيلبورد لأفضل 10 أغنيات.
ومن ثم استمرت نجاحات مارك أنتوني الباهرة من خلال اصداره لالبومات أخرى تنوعت ما بين الصالصا والبوب سواء باللغة الأنجليزية أو الأسبانية.

ولكن نجاحات مارك أنتوني لا تقتصر فقط على مجال الموسيقى، فهو ممثل أيضاً، حيث شارك كبار ممثلي هوليوود مثل: دينزيل واشنطون، ونيكولاس كيج، وتويني شلهوب في عدة أفلام مثل: Man on Fire و Bringing out the Dead و Big Night إلخ...
كما شارك في مسرحية The Capemanوالتي تم عرضها على مسرح برودواى في نيويورك. كما سيصدر له فيلماً جديداً من المنتظر عرضه في صيف 2007 عن حياة رائد موسيقى الصالصا في نيويورك Hecotr Lavoe بالاشتراك مع زوجته Jennifer Lopez.
كل تلك النجاحات كانت السبب في إدراج اسم مارك أنتوني في قائمة مجلة نيويورك لأكثر عشرة نيويوركيين تأثيراً وحصوله على لقب أكثر مطرب صالصا مبيعاً في التاريخ من موسوعة جينيس للأرقام القياسيسة.





</doc>
<doc id="115906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=115906" title="هرم (فيزيولوجيا)">
هرم (فيزيولوجيا)

في علم الأحياء والفيزيولوجيا : تعتبر الهرم (بفتح الهاء والراء) senescence عبارة عن اجتماع مجموعة عمليات خلل وظيفي (تلف) تلي فترة من التنامي للعضوية. يهتم علم رعاية المسنين بشكل خاص بعملية الهرم هذه ويدخل في ما يدعى : إطالة العمر life extension.

الهرم الخلوي "Cellular senescence" ظاهرة تحدث فيها فقدان الخلايا لقابلية الانقسام وبالتالي التجدد. كنتيجة لتضرر الدنا في الخلايا (بشكل أساسي الوصول لقصر شديد للتوليمير) يحدث إما هرم أو تدمير ذاتي (استموات) في حال عدم القدرة على تصحيح الخطأ. يستخدم هنا بكثرة مصطلح شيخوخة "aging" أو تعمير كمصطلح مرافق ومشابه لمصطلح هرم. مصطلحي هرم وشيخوخة يستخدمان حاليا بشكل متبادل في معظم المقالات.

الشيخوخة تتميز بقابلية متناقصة للاستجابة للضغوطات، اضطراب في الاتزان Homeostasis الحيوي وزيادة خطورة التعرض لأمراض. نتيجة ذلك يكون الموت هو النتيجة الحتمية للشيخوخة.



</doc>
<doc id="115994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=115994" title="شيخوخة">
شيخوخة

الشيخوخة أو التعمّر هي عملية الهرم والتقدم بالعمر التي تصيب الكائنات الحية نتيجة تناميها. التعريفات المؤخرة لعملية الشيخوخة تعتبرها عبارة عن خلل وتلف في عمليات النظام مع مرور الوقت والزمن، هذا التعريف يسمح بظهور ووجود أنظمة لا تهرم (لاتشيخ) non-ageing systems، نتيجة تداخلات مضادة للشيخوخة (عندما يمكن إصلاح الخلل المتراكم). الشيخوخة أصبحت تدرس حاليا كعلم يتناول النواحي الثقافية والاقتصادية ودراسات الوعي والتغيرات الاجتماعية والديمغرافية أما النواحي الفيزيولوجيا فتوصف بعملية هرم...

تقرير الأمم المتحده أن بدايه سن المسنين يختلف من مجتمع الي آخر فبعض الدول اعتبرت (60-65) سنه بدء المسنين من 60 سنه للرجل ،50 سنه للمرأه ،و دول أخري تبدأ مرحله المسنين للرجل من 55 سنه وللمرأه من 50 سنه وذلك مرتبط بمستوي الاعمار في كل دوله.

وعرفت الشيخوخه أنها ليست مجرد عمليه بدنيه وانما هى أيضا حاله تعبر عن تغيرات جذريه في مجال الأنشطه الاجتماعيه التى اعتاد عليها الفرد فاعتبرت الشيخوخه بمثابه مرحله يتم فيها هجر العلاقات الاجتماعيه والأدوار السابقه مما يخلق للفرد عقدا نفسيه تفقده الثقه في النفس وتجعله يشعر بأنه قد اصبح أداة عاطله في المجتمع.

هو مرحله يطلق عليها اصطلاحا مرحله الشيخوخه أي سن الاحاله علي المعاش تحدده قوانين التوظيف في كل دوله وهو في مصر بالنسبه للموظفين ستون سنه وبالنسبه للعمال خمس وستون سنه ، وقد يكون مبكرا عن ذلك في بعض الوظائف العسكريه.


في علم الأحياء والفيزيولوجيا : تعتبر الهرم (بفتح الهاء والراء) senescence عبارة عن اجتماع مجموعة عمليات خلل وظيفي (تلف) تلي فترة من التنامي للعضوية. يهتم علم رعاية المسنين بشكل خاص بعملية الهرم هذه ويدخل في ما يدعى : إطالة العمر life extension.



</doc>
<doc id="116040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116040" title="سفر الخروج">
سفر الخروج

سفر الخروج أو كتاب الخروج(بالعبرية:שמות) هو أحد الأسفار المقدسة لدى الديانة اليهودية والمسيحية، يصنف هذا السفر كثاني أسفار العهد القديم التناخ؛ ولا يوجد خلاف حوله بين مختلف الطوائف المسيحية أو اليهودية حول قيمته المقدسة. يتحدّث هذا السفر عن كيفيَّة نجاة بني إسرائيل من استبداد وظلم وبطش فرعون مصر واستعباده إياهم، وذلك بقدرة وإرادة الله الذي خصّهم بالرسالة، وأرسل إليهم نبيه موسى ليعظهم ويُعلمهم، فقادهم في رحلةٍ طويلة عبر البراري حتى وصلوا جبل الطور في سيناء، حيث وعدهم الله أرض كنعان (أرض الميعاد)، وأخذ ميثاقهم، ثمَّ أنزل الشريعة على موسى، ليُعلمهم الدين.

ينسب سفر الخروج في التقاليد اليهودية والمسيحية إلى موسى، ويدعى إلى جانب أول أربعة أسفار في العهد القديم باسم أسفار موسى الخمسة أو التوراة أو الشريعة، حيث أن كلمة "توراة" في العبريّة تفسر بمعنى الشريعة. النسبة إلى موسى تفهم لدى علماء النقد الأعلى حديثًا بشكل مغاير عن المعنى التقليدي بكون موسى شخصيًا من كتب السفر، يرى بعض الباحثين المُعاصرين أنَّ سفر الخُروج كُتب من تقاليد شفهية خلال عهد السبي إلى بابل أي في القرن السادس قبل الميلاد، وأنَّ صيغته النهائية وضعت في في العهد الفارسي اللاحق للسبي أي في القرن الخامس قبل الميلاد. تقول الباحثة كارول مايرز في تعليقٍ لها على السفر، أنَّه أكثر أسفار الكتاب المُقدس أهميَّة، فهو على حدّ تعبيرها: يُمثّلُ التفاصيل التوضيحيَّة للهويَّة اليهوديَّة، فيعكس ذكريات ماضٍ مليء بالشقاء والهروب، وميثاق أخذه الله على بني إسرائيل وفضَّلهم بعده على العالمين، وتعاليمه التي بعث بها موسى ليُعلّمهم أسس بناء مُجتمع جديد وكيفيَّة الحفاظ على ديمومته.

يلتقي سفر الخروج مع القرآن في كثير من الأحداث والشرائع، بل إن أغلب الروايات الواردة في سفر الخروج ذكرت في القرآن، وكذلك يوجد تشابه في الشرائع، كالتوافق في شرائع الزنى، ومن القصص المشتركة عصا موسى التي تحولت لأفعى، وعبور بنو إسرائيل للبحر الأحمر، وسواهما.

ينسب سفر الخروج كسائر الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم إلى النبي موسى، بحسب التقليد اليهودي ثمّ المسيحي دون وجود أدلة تثبت ذلك. يرجح علماء النقد الأعلى فكرة كون الكاتب الأول مجهولاً، وكما يرجحون أن علاقته بموسى والفاصل الزمني بين الأحداث وتدوينها طويل نوعًا ما. بيد أن تطابق السفر من الناحية التاريخية في وصفه للممالك والأحداث كما هو معروف وشائع، يحفظ للسفر مكانته التاريخية والوثوقية؛ إذ من المستبعد كون السفر بأكمله مؤلّفًا استنادًا إلى نسج الخيال، وفي الوقت نفسه أن يكون متطابقًا مع أحداث حصلت قبل ألف عام من تاريخه؛ ولذلك فإن النسبة إلى موسى حسب الرأي المستقر، تفيد بتقاليد شفهية تناقلها الحفاظ مدة طويلة نسبيًا قبل أن تدون وتأخذ شكلها النهائي لدى العودة من السبي البابلي. لعلّ بداية تدوين التوراة - سوى ما نقش على الألواح - تعود لفترة حكم داوود أو ابنه سليمان لبني إسرائيل، أو خلال فترة السبي أو أثناء عودة اليهود من السبي البابلي. فالراجح أن السفر حتى لو لم يكن مؤلفه هو موسى، قد كتب استنادًا إلى نص أصلي منسوب إلى موسى أو نقلاً عن وثائق قديمة فقدت في العصر الحديث أو التقاليد التي حفظها لاويّو الشعب، وهذا رأي ريتشارد سيمون في القرن الثامن عشر، الذي يعتقد أن التوراة كانت مجموعة وثائق مختلفة نسجت في كتاب واحد على يد عزرا بُعيد العودة من سبي بابل. وفي حين يبدي الليبراليون من اليهود والمسيحيون قبولاً لهذا الرأي، يرفض المحافظون ذلك ويتمسكون بالتقليد القديم بكون موسى هو مؤلف السفر.

يجب التمييز في التوراة عمومًا وسفر التكوين وسفر الخروج على وجه الخصوص، بين الجانب التاريخي والجانب الأسطوري الرمزي، في حين يرى قاموس الكتاب المقدس: فهناك على سبيل المثال تشابه بين قصة طفولة موسى المذكورة في السفر وطفولة سرجون الأكادي: . وهو ما يدفع بعض الباحثين للقول بأن السفر بالشكل المتعارف عليه اليوم لم يتم كتابته إلا في أعقاب السبي البابلي، حيث أتيح لليهود التمازج مع الثقافات الفارسية والبابلية، ولا يرى المسيحيون واليهود الآن في ذلك انتقاصًا من قدسية السفر ومكانته، فغاية السفر الممثلة في الخلاص تجلت من خلال الأسطورة. إذ أن المسيحيّين يعتقدون أن للنصوص المقدسة خمس معانٍ، معنى تاريخي وعقائدي ونبوي وفلسفي وصوفي. ويعتبر القديس كليمان الإسكندري هو أول من أرسى هذه القواعد في القرن الثاني. ورأى أوريجين في منتصف القرن الثاني أن الكتاب المقدس يوحي بحقائق يتيسر فهمها، وليس بحقائق تاريخية، قائلاً: 

يستخدم السفر عبارة ألوهيم للإشارة إلى الإله، وهي صيغة جمع لأيل، وربما استخدمت للتفخيم، واستخدمت بشكل كثيف في الأسفار الخمسة الأولى كما استخدمت في بعض المزامير. ويرى المستشرق الفرنسي غوستاف لوبون أن كلمة ألوهيم كانت تعني الإله الأعلى، في وقت كان الاعتقاد بتفرد الإله سائدًا في المجتمع اليهودي، كما كان يطلق عليه اسم بعل وهو إله كنعاني أصبح مرادفًا لكلمة الله في الديانة اليهودية، إلى جانب ورود لفظ يهوه والذي لم يتحول إلى اسم الجلالة الرسمي والأكثر شيوعًا حتى العودة من سبي بابل.

يعتبر سفر الخروج من الأسفار الطويلة في الكتاب المقدس، وهو يروي في حلقات متتابعة طفولة النبي موسى، وهربه من مصر، ثم عودته إليها ليقود أسباط يعقوب خارجًا من حكم الفرعون، والأحداث التي رافقت المرحلة الأولى من خروج الشعب، الذي شكل الحدث الأساسي، ومنه استقى السفر اسمه.

يبدأ سفر الخورج بذكر أسماء بني يعقوب الذين استقروا في مصر، عندما طلب يوسف إحضار إخوته وأبيه إليها، أي أنه يبدأ من المكان الذي توقف عنده سفر التكوين، وهو ما يؤيد نظرية كون الكاتب واحدًا. ويذكر السفر أن يوسف وإخوته الأحد عشر قد توفوا جميعًا في مصر، لكن ذريتهم تكاثرت حتى ملأت البلاد، فتخوف الفرعون أن تؤدي هذه الزيادة الضخمة في أعداد بني يعقوب إلى انقلاب في حكم مصر إذا ما أصبحوا أكثر من المصريين، أو أن يتعاملوا وقت الحرب مع أعداء مصر، لذلك أمر الفرعون بإجهادهم في عمل السخرة، وإذلالهم خلال العمل. ويصف السفر حياة بني إسرائيل ذلك الوقت بالعبودية القاسية، لكن فرعون لم يستفد شيءًا من هذه السياسة، إذ استمر عدد اليهود بالتزايد، لذا طلب من القابلات اليهوديات قتل الذكور واستبقاء الإناث. لكن القابلات رفضن طلب فرعون سرًا، وعندما اكتشف فرعون ذلك أمر أن يرمى صغار بني يعقوب الذكور في نهر النيل.

بدءًا من الفصل الثاني يذكر السفر قصة موسى، فهو من سبط لاوي، أخفاه أهله ثلاث أشهر ثم اضطروا أن يضعوه في النهر، حتى وجدته ابنة الفرعون فربته وأسمته موسى لأنها انتشلته من الماء، ورغم تربيته المصرية ظل موسى مخلصًا لشعبه الأصلي. اضطر موسى للهرب إلى مديان حيث تزوج ابنة كاهن القرية، وبعد سبعة سنوات، ظهر له ملاك الرب في وسط عليقة تشتعل فيها النار ولا تحترق، ثم ظهر الله له في العليقة ، ويذكر هنا مصطلحين سيكون لهما عميق التأثير في الديانة اليهودية وهما يهوه، والتي تعني "أنا هو"، ومصطلح إله الآباء: إله إبراهيم وإسحق ويعقوب.

بحسب السفر، فقد عيّن الله موسى لكي ينقذ شعب إسرائيل من العبودية، وقد فعل موسى كما طلب الله منه، وبحسب السفر أيضًا فقد جعل الله عصا موسى تتحول إلى أفعى، كلما ألقاها موسى على الأرض، لكي تكون دليلا لبني إسرائيل على حقيقة دعوة موسى. وعين هارون أخاه لمساعدته، وبالفعل التقى موسى وهارون بفرعون، لكنه رفض إطلاق سراح الشعب، بل شدد من قسوته عليهم، وعندما التقى موسى وهارون مرة جديدة بفرعون، اجترح موسى عجيبة العصا التي تحولت إلى أفعى. لكن فرعون رفض إطلاق سراح بني إسرائيل من مصر فأخذت المصائب تتتالى عليه وعلى شعبه: فتحولت مياة الأنهار إلى دماء، ثم غزا الذباب والضفادع جميع أماكن مصر، تلى ذلك غزو الجراد لمحاصيل مصر وإتلافها، وكذلك البرد، وأخيرًا ماتت جميع بكور المواشي والأبناء في مصر. وهنا يذكر السفر أن الرب قد ميّز بين مواشي وأبناء بني يعقوب ومواشي وأبناء المصريين، وعندها فقط وافق فرعون على إطلاق سراح بني يعقوب من مصر.

بين موافقة الفرعون وخروج الشعب من مصر، يضع سفر الخروج على لسان الله، عددًا من التشريعات فينظم السنة العبرية، وطرق الاحتفال بعيد الفصح اليهودي، وحمل الفصح. ويذكر أن خروج بني إسرائيل من مصر قد تم بعد أربعمائة سنة من استطيانهم فيها. وخلال سيرهم في الصحراء، كان الرب يقودهم من خلال الترائي أمامهم في عمود من سحاب نهارًا وعمود من نار ليلاً، وقد وعدهم بأنهم بعد خروجهم من مصر سيمنحهم أرض فلسطين ملكًا لهم.

لكن فرعون أراد استرجاع بني يعقوب مجددًا لخدمة المصريين، لذلك قام بملاحقتهم مع جيشه، حينها يذكر السفر أن الرب أمر موسى أن يضرب مياه البحر الأحمر، فانشق الماء وظهرت اليابسة في وسطه، فدخل بنو إسرائيل إلى البحر ومشوا على اليابسة والماء سور لهم من اليمين واليسار. وعندما وصلوا إلى الضفة المقابلة، كان المصريون قد وصلوا إلى نصف البحر فعادت المياة إلى حالتها الطبيعية فغرق الفرعون وجيشه.

الفصل الخامس عشر من السفر يروي ابتهاج بني إسرائيل بنصرهم هذا وخروجهم، وينتقل في الفصل السادس عشر إلى ذكر المنّ والسلوى، الطعام اليومي المرسل من السماء للشعب أثناء عبورهم في الصحراء، في حين يذكر الفصل السابع عشر، محاربة بني إسرائيل للعماليق وانتصارهم عليهم بمعجزة. ثم ينظم عملية القضاء في حل المشاكل التي تنشأ بين الشعب.

بعد ثلاث أشهر من خروجهم، وصل بنو إسرائيل إلى برية سيناء، عندها أوصى الرب موسى بسلسلة من الطقوس الخاصة بتقديس وتطهير الشعب استعدادًا لنزول الشريعة على جبل سيناء، وفي اليوم المحدد تجمع الشعب في سفح الجبل وصعد موسى وحده، فاستلم لوحي الوصايا العشر، التي اشتملت إلى جانب أمور أخرى في التوراة: وحدانية الله وعدم الاعتراف بغيره إلهًا، تقديس يوم السبت وأحكامه، إكرام الوالدين والنفس البشريّة وأملاكها. يلحق بالنص الأصلي للوصايا العشر أحكام السنة السبتية، والزواج بما فيه المتعدد، وعقوبات القتل والسرقة والزنى، وأحكام الغرباء، والقروض، والتجديف، والنميمة، وأحكام خاصة بالفقراء، والرشوة، والأعياد اليهودية، التعامل مع الأوثان، تنظيم السنهدرين أي مجلس اليهود، وتنظيم الذبائح؛ بعض هذه الأحكام وردت أيضًا في عدد آخر من أسفار التوراة. وبكل الأحوال، فإنّ بعد أربعين يومًا نزل موسى من الجبل ومعه لوحي الوصايا فحسب، وفي اليوم التالي صعد مجددًا إلى الجبل مع الشيوخ السبعين وجلسوا في حضرة الله وعاينوا مجده.

تنظم الفصول الأخيرة من السفر أحكام تابوت العهد، وخيمة الاجتماع حيث يوضع تابوت العهد، وأحكام الكهنة وأدوات الطقوس، والذبح مجددًا،وقد ظل موسى أربعين يومًا وهو ينقش مبادئ الشريعة، فلما تأخر عن الشعب، أخذوا بعبادة العجل الذهبي، فلما رآهم موسى حطم لوحي الشريعة وطحن العجل وذرّه في الماء، ويروي السفر مراسم توبة بني إسرائيل، وكيف نحت موسى لوحي شريعة جديدين، أما الفصول بين الخامس والثلاثون حتى الأربعون تتكلم عن تنفيذ بني إسرائيل لشريعة الرب. ويرى بعض الباحثين أن العجل الذي عبده بنو إسرائيل هو عجل آبيس الذي كان يعبده قدماء المصريين.

الغاية الأساسية من السفر، التذكير بأنّ الخلاص يأتي من الله وحده: (14/ 13)، وأنه كلّي القدرة وصانع للمعجزات: (9/ 16)؛ (15/ 11).

وينحو العديد من المفسرين حديثًا، بأخذ بعض أحداث السفر بشكل رمزي؛ سوى ذلك، فإن أغلب التشريعات الواردة فيه لم تعد تأخذ على حرفيتها لدى غالبية الطوائف المسيحية واليهوديّة. ففي حين تمسكت بعض الفرق البروتستانتية واليهود الأرثوذكس، بجميع الشرائع، ترى سائر الطوائف، بأن هذه الشرائع تتكلم عن مرحلة تاريخية معينة، وأنه بتطور الأزمان تتطور معها الشرائع، فلا يوخذ النص بحرفيته وإنما يؤخذ بغايته.

اعتبر سفر الخروج أهم أسفار التوراة، فخروج بني إسرائيل من مصر شكل الحدث الذي «خلق» فيه الأسباط الاثني عشر، وعلى الرغم من كل الأحداث اللاحقة، كدخول الأرض المقدسة مع يشوع أو إقامة الملكية مع داود، فإن حدث الخروج من مصر وفلق البحر الأحمر، ظل دومًا مرتكز الحياة اليهوديّة عمومًا حتى إن عبارة «الذي أخرجنا من أرض مصر» باتت أحد ألقاب الله الرئيسية في التراث العبري إن لم نقل أحد أسمائه. وهذا ما يترجم في صلوات عيد الفصح اليهودي حيث يرد إرشاد بأنه «على كل إمرؤ، على مدى لأجيال، أن يعتبر نفسه قد خرج من مصر».

يظهر تأثير سفر الخروج أيضًا في الصلوات والطقوس اليهودية اليومية، إذ تترافق صلاة المساء مع ذبائح المساء اليومية، وفي البركات التسعة عشر التي تترافق مع جميع الصلوات اليهودية تعتمد البركة الأولى على ما ورد في السفر (3/ 15)، وتدعى هذه البركة بآبوي والتي تعني الآباء، إذ يذكر بها الآباء الأقدمون للشعب اليهودي. كما أنّ له أهمية في تنظيم العشور والصدقات وضريبة خيمة الاجتماع، ومن ثم هيكل سليمان، كذلك فإن السفر يعتمد عليه في تحديد أيام الصوم اليهودي، والاحتفالات بالأعياد اليهودية، إضافة إلى الحج. إلى جانب ذلك فإن اليهود في صلواتهم اليومية يفتخرون بالتوراة وسفر الخروج جزءًا منها، وترد أدعية تفيد ذلك ويلقب الله في بعض الأحيان بمعطي التوراة.

في المسيحية، فقد وصف سفر الخروج بكونه «إنجيل العهد القديم»، لأنه على غرار الإنجيل، يعلن بشارة تدخل الله في حياة الناس ليحررهم، وتظهر علاقة سفر الخروج بالعهد الجديد بشكل خاص في سفر الرؤيا، إذ إن الرؤيا تشيد بالمسيح بوصفه حمل الفصح (رؤ 5/ 6)، والنكبات التي تصيب عبدة الوحش مأخوذة من ضربات مصر (رؤ 15/ 5-21)، والمنتصرون في المجيء الثاني للمسيح على الوحش ينشدون هم أيضًا نشيد موسى (رؤ 15/ 3)؛ وأخيرًا فإن زوال البحر، وصف لظهور العالم الجديد الخالد. (رؤ 21/ 1).

كما أن المسيح نفسه قد اعتمد على سفر الخروج في تعاليمه أو بعض نقاشاته كما ذكرتها أناجيل العهد الجديد، كما في متى 12/ 1-8؛ وإشارة المسيح إلى واجب إكرام الوالدين في متى 15/ 4 يمكن مقابلته مع الخروج 20/ 12؛ أيضًا فمن المواضع الهامة التي أشار بها المسيح إلى السفر كانت في جداله مع الصدوقيين حول قيامة الموتى (متى 22/ 32؛ خروج 3/ 6). بل إن المسيح دعي في التقليد المسيحي «موسى الثاني»، يعود ذلك لبعض أوجه التشابه، فكلاهما صاما أربعين يومًا وليلة (لوقا 34/ 28؛ خروج 34/ 28)، وكلاهما تعرضا لحادث تجلي (لوقا 9/ 29؛ خروج 34/ 29)؛ كما يحوي إنجيل يوحنا مقارنتين بين موسى والمسيح في 1/ 17؛ و5/ 46. كما يوجد تشابه بين بعض وصايا يوحنا المعمدان وسفر الخروج. (لوقا 3/ 14؛ وخروج 23/ 1).

يستشهد أيضًا بسفر الخروج في مجمع أورشليم الأول الوارد ذكره في سفر أعمال الرسل (أعمال 15/ 20؛ خروج 20/ 3-4)؛ وفي الرسائل تأتي بعض الاقتباسات في إطار الوعظ (الرسالة الأولى إلى كورنثس 5/ 7؛ خروج 12/ 21)؛ أو التذكير بأحكامه (الرسالة الأولى إلى كورنثس 7/ 3؛ خروج 21/ 10) أو إعادة تفسيرها على ضوء المعتقدات المسيحية. (الرسالة إلى روما 9/ 15؛ خروج 33/ 19).

كذلك، فإن تأثير السفر في الليتورجيا المسيحية واضح، ومنها قراءة عبور البحر ونشيد موسى (خروج 14-15) من ضمن صلوات الفصح ضمن كلا الطقسين البيزنطي والروماني، واستخدم حمل الفصح والمن والسلوى والصخر الذي انبجس منه الماء في عظات آباء الكنيسة وتفسير بعض الحركات الطقسية مرّات كثيرة، فالعبور بالبحر مثال للمعمودية، والمن والسلوى مثال للإفخارستيا؛ وكذلك فإنّ الوصايا العشرة، التي أوحيت إلى موسى حسب المعتقدين اليهودي والمسيحي، في الألواح، مثلت على الدوام ركنًا بارزًا من التعليم المسيحي، بناءً على وصية المسيح نفسه.

الدراسات التاريخية الحديثة، سيّما في القرن العشرين بعد تقدم العلم، يمكن مقارنتها مع ما ورد في سفر الخروج. وقد ورد في نصوص ساميّة مختلفة ذكر لقوم ملقبين عبير أو عبيرو القريبة من مصطلح عبرانيين في الزمن الحاضر. وفيما يتعلق بتحديد تاريخ موسى، هناك تردد بين القرن الخامس عشر قبل الميلاد أي عهد السلالة المصرية الثامنة عشر فيكون الفرعون المقصود تحتمس الثالث؛ أو القرن الثالث عشر قبل الميلاد، أي عهد السلالة المصرية التاسعة عشر وأن الفرعون المقصود هو سيتي الأول أو رمسيس الثاني أو مرنبتاح. غير أن أغلب المؤرخين، يفضلون الترتيب الذي يقال له "القصير" وهو الخاص بالقرن الثالث عشر قبل الميلاد.

كذلك فإنه من الثابت، وجود عمالة سامية في مصر خلال تلك الفترة، ولعلها من بقايا الرعاة الهسكوس الذين طردوا في القرن السادس عشر قبل الميلاد، علمًا أن القرنين الرابع عشر والثالث عشر قبل الميلاد، وهي الفترة المفترضة لخروج موسى وقومه، اتسمت بالضعف المصري، بسبب الأزمات الدينية المتلاحقة والتي كان أقواها أزمة العمارنة، وما تأسيس السلالة التاسعة عشر على يد القائد حورمحب، إلا محاولة إصلاحيّة للضعف الحاصل، سيما بعد هجمات الحثيين.

أغلب القصص الواردة عن موسى وقومه في سفر الخروج، وردت لاحقًا في القرآن. يمكن أن يستثنى الفصول 25-30 المتعلقة بتنظيم خيمة الاجتماع وقبة الشهادة، وهي تنظيم وقتي زال مع بناء الهيكل. القصص القرآنية ترد موزعة على عدد من السور أغلبها مكيّة، وهي غير مرتبة زمنيًا كما في سفر الخروج؛ كما أنها لا تدخل في التفاصيل الدقيقة التي ترد في السفر.




</doc>
<doc id="116041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116041" title="سفر اللاويين">
سفر اللاويين

سفر اللاويين (بالعبرية: ויקרא) هو أحد الاسفار المقدسة في التناخ الكتاب المقدس لدى الديانة اليهودية والعهد القديم لدى المسيحية؛ ولا خلاف على قدسيته لدى جميع الطوائف المسيحية واليهودية؛ يعتبر سفر اللاويين أحد الأسفار الخمسة الأولى المنسوبة لموسى ويشكل جزءًا من التوراة؛ أصل التسمية تعود إلى مفردة لاوي وهو أحد أسباط بني إسرائيل الاثني عشر وقد عهد إلى هذا السبط شؤون الخدمة الكهنوتية في المجتمع اليهودي بشكل حصري؛ أما في الترجمة اليسوعية للكتاب المقدسة يظهر السفر تحت اسم سفر الأحبار.

ويعتبر السفر الثالث من حيث الترتيب في الكتاب المقدس.

سفر اللاويين كسائر الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم ينسب إلى موسى، لكن هذه النسبة تأت من التقليد اليهودي ثمّ المسيحي دون وجود أدلة تثبت ذلك، فعلماء نقد النصوص يرجحون فكرة كون الكاتب الأول مجهولاً، وتبدو علاقته بموسى والفاصل الزمني بين الأحداث وتدوينها مجهولاً أيضًا؛ بيد أن تطابق السفر من الناحية التاريخية في وصفه الممالك والأحداث كما هو معروف وشائع، يحفظ للسفر مكانته التاريخية والوثوقية، إذ من المستبعد في حال ألف السفر بكامله استنادًا إلى نسج الخيال، أن يكون متطابقًا مع أحداث حصلت قبل ألف عام من تاريخه، إذا أخذت فترة حكم داوود أو ابنه سليمان لبني إسرائيل موعدًا لكتابة السفر، أو ربما تحديد الفترة اللاحقة لعودة اليهود من سبي بابل؛ فالراجح أن السفر حتى لو لم يكن مؤلفه هو موسى، قد كتب استنادًا إلى تقليد قوي صحيح عن موسى أو عن وثائق قديمة فقدت في العصر الحديث، وهذا رأي ريتشارد سيمون في القرن الثامن عشر إذ وجد أن التوراة كانت مجموعة وثائق مختلفة نسجت في كتاب واحد على يد عزرا بعيدالعودة من سبي بابل، وهذا النسيج لا يقلل من شأن موسى أو من شأن قواعد الشريعة اليهودية.
وفي حين يبدي الليبراليون من اليهود والمسيحيون قبولاً لهذا الرأي يرفض المحافظون ذلك ويتمسكون بالتقليد القديم بكون موسى هو مؤلف السفر.

يستخدم السفر للإشارة إلى الرب عبارة ألوهيم وهي صيغة جمع لأيل وربما استخدمت للتفخيم، أطلقت بشكل عام على الأسفار الخمسة الأولى في التوارة، كما أطلقت في بعض المزامير، يرى المستشرق الفرنسي غوستاف لوبون أن كلمة ألوهيم تعني الإله الأعلى، في وقت كان الاعتقاد بتفريد الإله سائدًا في المجتمع اليهودي، كذلك يطلق عليه اسم بعل وهو إله كنعاني أصبح مرادفًا لكلمة الله في الديانة اليهودية. إلى جانب ورود لفظ يهوه والذي لم يتحول إلى مصطلح رسمي حتى العودة من سبي بابل.

السفر هو سفر تشريعي، وليس سفرًا يروي احداثًا تاريخية، وغالبًا ما ينقل كلام الرب لموسى بشكل مباشر في تنظيم قواعد الديانة اليهودية؛ بعد أن قام موسى بتأسيس خيمة الاجتماع ووضع تابوت العهد دالخلها، أخذ الله يظهر داخل تابوت العهد ولا يسمح لأحد بالدخول سوى موسى وبناءً على دعوة الله.

إن أكثر الأمور التي ينظمها السفر ترتبط بالكهنة ولذلك دعي باسمهم: كيف يقدم الكاهن الذبيحة؟ وشروط الذبائح من العجل، الغنم أو الطيور وكذلك القرابين، وهناك نوعان من الذبائح: ذبيحة الرضا للتكفير عن الخطايا، وذبائح السلامة، ويحدد السفر أيضًا مواعيد تقديم الذبائح وأسبابها:
ويميز السفر بين ثلاث أنواع من الخطايا، إذا أخطأ جميع الشعب أو قسمًا كبيرًا منهم، رئيس أو شخصية مرموقة في المجتمع، وواحد من عامة الشعب، ويذكر البخور كرائحة سرور للرب، إن الذبائح المترافقة مع رش الدم في خيمة الاجتماع وحولها وإحراق بقاياها تبدو الطريقة الوحيدة لغفران الخطايا فعن طريقها:"يكفر الكاهن عن خطيئته التي أخطأ فيصفح عنه."

يقوم السفر أيضًا في تنظيم قواعد الشهادة لدى المحاكم، وقواعد النجاسة والطهر، والذبائح المقدمة لدى شهادة الزور أو الامتناع عن الشهادة أو القيام بنجاسة ما، يتكلم أيضًا عن عادة يهودية قديمة ظلت حتى أيام يسوع المسيح، وهي تيس الخطيئة، حيث كان كل فرد في المجتمع يقر خطاياه التي اقترف فوق التيس والذي يطلق في يوم محدد من قبل الكاهن إلى الصحراء حيث يموت هناك وتموت معه خطايا الشعب التي حملها.

الفصل الحادي عشر من السفر، ينظم قوائم محرمات الطعام ومحللاتها في الديانة اليهودية:

ثم ينتقل في الفصل الثاني عشر لتنظيم قواعد الحبل والولادة وكيفية الطهور بعدها إذ إن المرأة الحامل والحائض تعتبر نجسة.

الفصل الثالث عشر يحدد أعراض البرص وحكم الكاهن فيها، إن المحكوم بالبرص يعتبر نجسًا يفصل عن المجتمع ويبقى خارج الجماعة، ويحدد السفر أحكام ثيابه ومنزله وسائر ممتلكاته التي باتت نجسة منه، لكن السفر يذكر أيضًا إمكانية البرئ من البرص ومراسيم الطهر منه،<ref name="لاويين 14/ 1-32">لاويين 14/ 1-32</ref> كذلك مراسيم الطهار بعد الجماع وبعد أي سائل آخر يخرج من الجسم والذي يعتبر عملاً نجسًا يجب الطهر منه، ويحدد مظاهر الحشمة في المجتمع اليهودي ورجم المثليين جنسيًا وكذلك من يضاجع الحيوانات، وينهي عن الوشم، والسحر واللجوء إلى السحرة.

وينظم السفر أيضًا مهام الكاهن الأعظم للشعب اليهودي، وصفات زوجته، والصفات الواجب أن تتوافر في الكاهن بشكل عام، ويعيد تنظيم قواعد الراحة في السبت، والأعياد المذكورة في سفر الخروج؛ والنذور، والسنة السبتية والسنة اليوبيلية والتي تعتبر علامة فارقة في الديانة اليهودية، وينتهي السفر بمجموعة عواقب قد ينزلها الله في حال أخطأ بنو إسرائيل واستمروا في خطأهم.

إن غاية السفر تنظيم المجتمع اليهودي القبلي البدائي خصوصًا وظائف الكهنة به، وإلى جانب كونهم من يقرب الذبائح فقد منح الكهنة سلطتي القضاء ونوعًا من الطب؛ السفر بالنسبة للديانة اليهودية خصوصًا القديمة يعتبر أساسي في عدة نواحي، إذ نظم أصول الرق والسنة السبتية، الذبائح، البرص، الأعياد والراحة، أيضًا فإن سفر اللاويين يظهر في الصلوات اليهودية اليومية وسائر الطقوس في الديانة اليهودية، كالركوع في الصلاة، وتنظيم العشور والصدقة، والصوم: "يكون لكم فريضة دهرية أنكم في الشهر السابع في عاشر الشهر تذللون أنفسكم للرب إلهكم." وإلى جانب ذلك فإن اليهود يفتخرون في صلواتهم اليومية بالتوراة وسفر اللاويين جزء منها، وتردد أدعية تفيذ ذلك، ويلقب الله في بعض الأحيان بمعطي التوراة. في اليهودية الحديثة لم يعد الالتزام بالنصوص كما كمان سابقًا، باستثناء مجموعات صغيرة من اليهود الأرثوذكس:

هذه أيضًا نظرة الدين المسيحي نحو شرائع سفر اللاويين، وتتزايد أهمية السفر في المسيحية لارتباطه بمعاني لاهوتية وعقائد مسيحية لاحقة ظهرت في العهد الجديد؛ فالمسيحيون لم يعودوا يقربون الذبائح لأن يسوع هو الذبيحة الدائمة:
كذلك لا يتلزم المسيحيون بشريعة مسموحات الطعام وممنوعاته:

كذلك لم يعد المسيحيون يهتمون بنظام الكهنوت القديم لأنه: "قد ألغي فهو عاجز وغير نافع."

لكن السفر يلبث هامًا ليطلع من خلاله المسيحيون على ما كان الوضع في السابق وما أصبح عليه، فلا يمكن فهم العهد الجديد من دون الاطلاع على العهد القديم.

يرد الاستشهاد بسفر اللاويين في العهد الجديد أولاً خلال عظة الجبل التي يذكرها إنجيل متى حيث غير يسوع بضعًا من شرائع السفر: "سمعتم أنه قبل عين بعين وسن بسن، أما أنا فأقول لكم لا تقاوموا الشر بمثله." ولكنه ثبت بعضها الآخر مقتبسًا أقولاً بعينها: "كونوا قديسين لأني أنا قدوس" وأيضًا: "إذا أخطأ أخوك فعاتبه، فإذا تاب فاغفر له " وقد استشهد به يسوع أيضًا للدلالة على أهمية إكرام الوالدين، وعند حديثه مع الأبرص التزم يسوع ما ورد في شريعة البرص المنصوص عنها في سفر اللاويين: "اذهب واعرض نفسك على الكاهن." واعتبر وصية السفر: "أحبب قريبك كنفسك" الوصية الأولى في التوراة، ويمكن إيجاد التشابه بين دعوة يوحنا المعمدان ودعوة سفر اللاويين، وعندما انعقد مجمع أوراشيم الأول سنة 50 أوصى المسيحيون الأوائل أن: "يمتنعوا عن الأكل من الذبائح النجسة المقربة للأصنام، وعن ارتكاب الزنى، وعن تناول لحوم الحيوانات المخنوقة، وعن الدم." ما يتوافق مع شرائع سفر اللاويين أيضًا، كذلك يستشهد بولس عدة مرات بسفر اللاويين.





</doc>
<doc id="116042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116042" title="سفر العدد">
سفر العدد

سفر العدد (بالعبرية: במדבר) أحد الأسفار المقدسة في التناخ الكتاب المقدس لدى الديانة اليهودية والعهد القديم لدى المسيحية؛ ولا خلاف على قدسيته لدى جميع الطوائف المسيحية واليهودية، يعتبر سفر العدد أحد الأسفار الخمسة الأولى المنسوبة إلى موسى وبشكل جزءًا من التوراة.

أصل التسمية لأن السفر يحتوي تعدادًا سكانيًا لبني إسرائيل بعد سنتين من خروجهم من مصر، وبحسب السفر فإن التعداد تم بناءً على أمر الله لموسى، وكان عدد بنو إسرائيل إثر هذا التعداد يقارب الستمائة ألف شخص، ولا يذكر السفر أسماء جميع المعدودين، إنما أسماء رؤساء العائلات وأفراد عائلاتهم ثم يرتبها حسب الأسباط الاثني عشر.

سفر العدد كسائر الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم ينسب إلى موسى، لكن هذه النسبة تأت من التقليد اليهودي ثمّ المسيحي دون وجود أدلة تثبت ذلك، فعلماء نقد النصوص يرجحون فكرة كون الكاتب الأول مجهولاً، وتبدو علاقته بموسى والفاصل الزمني بين الأحداث وتدوينها مجهولاً أيضًا؛ بيد أن تطابق السفر من الناحية التاريخية في وصفه الممالك والأحداث كما هو معروف وشائع، يحفظ للسفر مكانته التاريخية والوثوقية، إذ من المستبعد في حال ألف السفر بكامله استنادًا إلى نسج الخيال، أن يكون متطابقًا مع أحداث حصلت قبل ألف عام من تاريخه، إذا أخذت فترة حكم داوود أو ابنه سليمان لبني إسرائيل موعدًا لكتابة السفر، أو ربما تحديد الفترة اللاحقة لعودة اليهود من سبي بابل.

فالراجح أن السفر حتى لو لم يكن مؤلفه هو موسى، قد كتب استنادًا إلى تقليد قوي صحيح عن موسى أو عن وثائق قديمة فقدت في العصر الحديث، وهذا رأي ريتشارد سيمون في القرن الثامن عشر إذ وجد أن التوراة كانت مجموعة وثائق مختلفة نسجت في كتاب واحد على يد عزرا بعيدالعودة من سبي بابل، وهذا النسيج لا يقلل من شأن موسى أو من شأن قواعد الشريعة اليهودية.

وفي حين يبدي الليبراليون من اليهود والمسيحيون قبولاً لهذا الرأي يرفض المحافظون ذلك ويتمسكون بالتقليد القديم بكون موسى هو مؤلف السفر.

يستخدم السفر للإشارة إلى الرب عبارة ألوهيم وهي صيغة جمع لأيل وربما استخدمت للتفخيم، أطلقت بشكل عام على الأسفار الخمسة الأولى في التوارة، كما أطلقت في بعض المزامير، يرى المستشرق الفرنسي غوستاف لوبون أن كلمة ألوهيم تعني الإله الأعلى، في وقت كان الاعتقاد بتفريد الإله سائدًا في المجتمع اليهودي، كذلك يطلق عليه اسم بعل وهو إله كنعاني أصبح مرادفًا لكلمة الله في الديانة اليهودية. إلى جانب ورود لفظ يهوه والذي لم يتحول إلى مصطلح رسمي حتى العودة من سبي بابل.

غاية التعداد كما تظهر في السفر تنظيم جيش القبائل الإسرائيلية المتنقلة: "احصوا كل جماعة بني إسرائيل بعشائرهم وبيوت آبائهم، بعدد أسماء كل ذكر برأسه من ابن عشرين سنة فاصادًا كل خارج للحرب في إسرائيل." أيضًا تمهيدًا لقسمة الأراضي بين القبائل والأسباط عند الوصول إلى فلسطين،<ref name="عدد 50/1">عدد 50/1</ref> وتنظيم التنقل في الصحراء، فالتنق يتم وفق ترتيب الأسباط أولاً ثم وفق ترتيب القبائل فالعائلات داخل الأسباط ثانيًا، ويختص الفصل الثالث من السفر بإجراء إحصاء خاص لسبط لاوي، سبط الكهنة، في حين أن الفصل الرابع من السفر ينظم عمل كل سبط في خيمة الاجتماع، ويدعى هذا الخدمة الكهنوتية في خيمة الاجتماع للأسباط الاثني عشر.

لكن السفر يعود كسفر الخروج وسفر اللاويين إلى الناحية التشريعية بدءًا من الفصل الخامس، فيذكر أحكام الخيانة الجنسية بين الزوجين وكيفية التأكد في حال الشك بها، أحكام النذور، مراسم افتتاح خيمة الاجتماع والتي تستمر اثني عشر يومًا، تنظيم قواعد عيد الفصح ومن يحتفل به، البوق التقليدي في الديانة اليهودية حتى اليوم، ويذكر قصة تأسيس وتشريع السنهدرين أي المجلس الأعلى لليهود، ويذكر أهمية دور موسى:
يتحول السفر إلى السرد التاريخي بدءًا من الفصل الثالث عشر، فيذكر كيف وصل بنو إسرائيل إلى صحراء النقب وتجسسوا على مدنها وكيف اصطدموا بالعماليق وانتصروا عليهم، ثم كيف طلب منهم الرب عدم دخول فلسطين من ناحية النقب والاستمرار بالسير ودخولها من الشرق من ناحية أريحا؛ وينتقل لذكر قصة قورح، وعصا يشوع التي اخضرت في إشارة إلى أنه سيخلف موسى في حكم الشعب، ثم وفاة مريم أخت موسى وهارون، ثم تقاعد هارون شقيق موسى، وإشراف موسى على تنصيب ابنه لعازر خلفًا له ككاهن أعظم للشعب؛ ثم ينتقل لذكر لقاء بني إسرائيل المتنقلين مع مملكة آدوم، ومملكة الأموريين، وأخيرًا مملكة موآب جنوب البحر الميت، ويذكر السفر قصة ملكها بالاق مع النبي بلعام، وهناك أخذ بنو إسرائيل بالزنى مع بنات موآب، ونجسوا خيمة الاجتماع، عبدوا آلهة وثنية، فحكم الرب عليهم حسب السفر بالموت باستثناء يشوع وعدم الدخول إلى فلسطين، لكنه يشير أن أبنائهم سيقومون بالدخول.

يعود السفر بدءًا في الفصل السادس والعشرين إلى التشريع، فيعيد تعداد بني إسرائيل وطرق انتقالهم إلى داخل فلسطين، وكيفية اقتسام الأراضي بين الأسباط الاثني عشر، وإعادة تنظيم الأعياد وذبحائها، والنذور، والتعامل مع الأقوام الغير يهودية بما يخص نهب ممتلكاتها واسترقاقها، القتل ومدن اللاويين ومدن الملجأ، وأحكام منع الزواج بين الأسباط، وينتهي السفر حسبما يذكر في نهر الأردن مقابل أريحا.

يستكمل السفر وضع قواعد الشريعة اليهودية ويقدم عرضًا مفصلاً للأسباط الاثني عشر، كذلك فإن قصصة العامة تبين أهمية الرئاسة والتنظيم "لكيلا تكون جماعة الرب كالغنم التي لا راعي لها" وتبيان صدق الله في وعوده"الله ليس إنسانًا فيكذب ولا ابن إنسان فيندم، هل يقول ولا يفعل؟ أو يتكلم ولا يفي؟" وهو يعاقب من يفعل الإثم ويحنث بوعوده "الرب طويل الروح كثير الإحسان يغفر الذنب والسيئة لكنه لا يبرئ بل يجعل ذنب الآباء على الأبناء،" يرى عدد من اللاهوتيون المسيحيون أن السفر يؤسس لمجيء يسوع من خلال التعداد، ويتمحور حول كون الله هو القائد ويحض على الجهاد القانوني.

ولا يستشهد بهذا السفر كثيرًا في العهد الجديد، فيذكر ضمن ذكر سلالة يسوع، ويحوي السفر أيضًا أولى النبؤات حول المسيح الذي يعتقد المسيحيون أن يسوع: "آراه ولكن ليس الآن، أبعث ولكن ليس قريبًا؛ ويبرز كوكب من يعقوب ويقوم قضيب من إسرائيل." سوى ذلك فعندما دار الجدال بين يسوع والفريسيين حول الالتزام بالراحة يوم السبت كما ورد في إنجيل متى، اعتمد يسوع في إحدى التبريرات التي قدمها على سفر العدد من حيث عمل الكهنة في يوم السبت. وطقس وضع اليد الذي لا يزال إلى اليوم في المسيحية عند رسامة قس أو أسقف مستقى من سفر العدد. سوى ذلك تظهر عدة استشهادات من سفر العدد في رسائل بولس إما ضمن عظاته، أو خلال تذكيره بإحدى قواعد الشريعة أو أحداث السفر، أو من خلال تفسيرها على ضوء المعتقدات المسيحية.

ويكتسب الفصل الحادي والعشرون في السفر أهمية خاصة في المسيحية، إذ يتكلم الفصل عن أفاعي سامة لدغت بني إسرائيل من جراء خطاياهم فذاقوا منها عذابًا شديدًا ومات وقوم كثيرون منهم، وعندما طلبوا الصفح أمر الرب موسى بصنع حية نحاسية ورفعها ووضعها على راية "فكل من لدغ ونظر إليها يحيا" وقد وجد إنجيل يوحنا في الحية النحاسية رمز ليسوع وصلبه:

كذلك تأت أهمية السفر من تأكيده على كون سبط يهوذا هو السبط الرئيس في بني إسرائيل، ومن المعروف حسب الإنجيل أن يسوع هو من سبط يهوذا.


 بحسب التقليد في الديانة اليهودية المسيحية.



</doc>
<doc id="116043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116043" title="سفر التثنية">
سفر التثنية

سفر التثنية أو سفر تثنية الاشتراع (بالعبرية: דברים) أحد الأسفار المقدسة في التناخ الكتاب المقدس لدى الديانة اليهودية والعهد القديم في المسيحية؛ ولا خلاف بين مختلف طوائف الديانة اليهودية والمسيحية حول قدسيته.

يعتبر سفر التثنية من الأسفار الخمسة الأولى المنسوبة إلى موسى ويشكل جزءا من التوراة، تشير الموسوعة اليهودية إلى أن النص عثر عليه عزرا عند عودة اليهود من سبي بابل ضمن خرائب هيكل سليمان ، فأطلقوا عليه اسم التوراة . ثم شملت التسمية جميع الأسفار الخمسة الأولى المنسوبة إلى موسى، ولكنه دعي باسم التثنية أو الاشتراع ثم دعي باسم تثنية الاشتراع بدءًا من الترجمة السبعينية للكتاب المقدس، والتي تمت على أيدي رجال دين يهود في الإسكندرية خلال القرن الثاني قبل الميلاد. ومن الواضح أن أصل التسمية تأت من كونه سفرًا تشريعيًا تكتمل معه الشريعة اليهودية، ولا يمكن فهم أحداث سفر التثنية دون الاطلاع على الأسفار التي سبقتها خصوصًا سفر الخروج وسفر اللاويين.

يقول الأب الباحث بولس فغالي في تسمية الكتاب واختلاف بعض تفاصيله عن الشريعة الأولى فيما قبله من أسفار: "تثنية الأشتراع نسخة ثانية للوصايا والاحكام والفرائض التي أعطاها الرب لموسى كما تكيَّفت حسبَ المكان والزمان وتطبَّقت حسبَ الظروف."

وكغيره من أسفار العهد القديم الأولى فقد شكك النقاد في صحة نسبته إلى موسى، وأشاروا إلى أن الكتاب ربما قد كتب في أورشليم خلال عهد الملك داوود أو سليمان نقلاً عن التقليد الشفهي، أو بعض الوثائق المكتوبة التي فقدت اليوم، بينما تشير الموسوعة البريطانية إلى نمو تدريجي في النص.

سفر التثنية كسائر الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم ينسب إلى موسى، لكن هذه النسبة تأت من التقليد اليهودي ثمّ المسيحي دون وجود أدلة تثبت ذلك، فعلماء نقد النصوص يرجحون فكرة كون الكاتب الأول مجهولاً، وتبدو علاقته بموسى والفاصل الزمني بين الأحداث وتدوينها مجهولاً أيضًا؛ بيد أن تطابق السفر من الناحية التاريخية في وصفه الممالك والأحداث كما هو معروف وشائع، يحفظ للسفر مكانته التاريخية والوثوقية، إذ من المستبعد في حالة أن يكون السفر قد ألـّف بكامله استنادًا إلى نسج الخيال ، أن يكون متطابقًا مع أحداث حصلت قبل ألف عام من تاريخه ، إذا أخذت فترة حكم داوود أو ابنه سليمان لبني إسرائيل موعدًا لكتابة السفر ، أو ربما تحديد الفترة اللاحقة لعودة اليهود من سبي بابل؛ فالراجح أن السفر حتى لو لم يكن مؤلفه هو موسى، قد كتب استنادًا إلى تقليد قوي صحيح عن موسى أو عن وثائق قديمة فقدت في العصر الحديث . وهذا رأي ريتشارد سيمون في القرن الثامن عشر إذ وجد أن التوراة كانت مجموعة وثائق مختلفة نسجت في كتاب واحد على يد عزرا بعد العودة من سبي بابل. وهذا النسيج لا يقلل من شأن موسى أو من شأن قواعد الشريعة اليهودية.

وفي حين يبدي الليبراليون من اليهود والمسيحيون قبولاً لهذا الرأي يرفض المحافظون ذلك ويتمسكون بالتقليد القديم بكون موسى هو مؤلف السفر.

يستخدم السفر للإشارة إلى الرب عبارة ألوهيم وهي صيغة جمع لأيل وربما استخدمت للتفخيم، أطلقت بشكل عام على الأسفار الخمسة الأولى في التوارة، كما أطلقت في بعض المزامير . يرى المستشرق الفرنسي غوستاف لوبون أن كلمة ألوهيم تعني الإله الأعلى، في وقت كان الاعتقاد بتفريد الإله سائدًا في المجتمع اليهودي، كذلك يطلق عليه اسم بعل وهو إله كنعاني أصبح مرادفًا لكلمة الله في الديانة اليهودية. إلى جانب ورود لفظ يهوه والذي لم يتحول إلى مصطلح رسمي حتى العودة من سبي بابل.

يغلب على السفر الطابع التشريعي، وقد كتب ما يذكر به في جبل حوريب وبرية العربة قرب البحر الميت ونهر الأردن، ويتميز السفر باستخدامه صيغة الجمع وضمير المتكلم، وهو السفر الوحيد الذي استخدم هذه الطريقة؛ ويستذكر في مقدمته ضمن خطبة طويلة لموسى ما حصل مع بني إسرائيل منذ مغادرتهم صحراء النقب حتى وصولهم إلى نهر الأردن من ناحية الشرق، ويبدأ التشريع في السفر بدءًا من الفصل الرابع: الدعوة لمخافة الرب والإخلاص له: "إن كل من ذهب وراء بعلٍ قد أباده الرب من وسطكم، أما أنتم الملتصقون بالرب فجيمعكم أحياء، انظروا قد علمتكم فرائض وأحكامًا كما أمرني الرب إلهي لكي تعملوا هكذا في الأرض التي أنتم داخلون إليها لكي تمتلكوها فاحفظوا واعملوا لأن في ذلك فطنتكم."

ويذكر كاتب السفر بالوصايا العشر وأهميتها في الفصل الخامس، ويتفاخر السفر: "لأنه من هو من جميع البشر الذي سمع صوت الله الحي يتكلم من وسط النار مثلنا وعاش" مؤكدًا أن هذا يجعل من مسؤولية الشعب اليهودي المضاعفة من اتقاء الله والعمل بما أوصى به، ويحذر السفر بشدة من نسيان الله أو التكبر عليه بعد سيطرة بنو إسرائيل على المدن الموعودة في فلسطين فهذا سيؤدي إلى أوخم النتائج. ويبين السفر ماذا يجب على اليهود أن يفعلوه لدى دخولهم الأرض الموعودة وكيف يتعاملون مع سكانها: "لا تقطع لهم عهدًا ولا تشفق عليهم ولا تصاهرهم، بنتك لا تعط لابنه وبنته لا تأخذ لابنك، لأنها ترد ابنك من ورائي فيعبد آلهة أخرى، فيحمى غضب الرب عليكم ويهلككم سريعًا؛ ولكن هكذا تفعلون تهدمون مذابحهم وتكسرون أنصابهم وتقطعون سواريهم وتحرقون تماثيلهم بالنار لأنك شعب مقدس للرب."

ويبين السفر أيضًا أنه إذا التزم الشعب بوصايا الرب فلن تنبه أية نائبة، وفي الفصل التاسع يعيد السفر التذكير بما ورد في سفر الخروج من عبادة اليهود لعجل الذهب، وتحطيم موسى للوحي الشريعة الأولين غضبًا، ويطلب عدم تكرار ذلك، ويتابع السفر على لسان موسى: "ثم سقطت على الأرض أربعين يومًا وأربعين ليلة، لا آكل خبزًا ولا أشرب ماءً من أجل خطاياكم التي أخطأتم بها" ثم ينتقل في الفصل العاشر لاستذكار كيف نحت موسى لوحي شريعة جديدين ثم صنع تابوت العهد، ويذكر أيضًا كيف غرق فرعون ومن معه في البحر الأحمر.

في الفصل الثالث عشر من السفر أحكام اليهودي الذي تحوّل إلى دين آخر، في حين يجدد الفصل الرابع عشر تحديد محظورات الطعام والشراب:
ثم يحض السفر على الإنفاق ويرفض البخل، ويذكر أيضًا أنه على اليهودي إعفاء الآخرين من الديون في سنة الإبراء التي تحل كل سبع سنوات، ويطلب مساعدة الفقراء، وطرق التعامل مع العبيد ويدعو لإطلاق سراحهم في السنة السابعة من خدمتهم، ويدعو أيضًا: "كل بكر ذكر يولد من بقرك ومن غنمك تقدسه للرب إلهك، لا تشتغل على بكر بقرك ولا تجز بكر غنمك، أمام الرب تأكله سنة فسنة في المكان الذي يختاره الرب." ويعيد التذكير بعيد الفصح اليهودي وأحكامه، ثم عيد الحصاد، وعيد المظال، ومن ثم يتابع في تنظيم تقدمة الذبائح وشروطها، والقضاء وأحكام اللبس فيه وأحكام الشهادة أيضًا، وشروط ملك بني إسرائيل في المستقبل، وشروط الكهنة، ويشدد على الابتعاد عن العرافة والرقية أو استشارة الموتى والأرواح.

ينظم السفر أيضًا أحكام مدن الملجأ التي يحق للقاتل أن يهرب إليها فلا يقتل: "ومن ذهب مع صاحبه في الوعر ليحتطب حطبًا، فاندفعت يده بالفأس ليقطع الخشب وأفلت الحديد من الخشب، فأصاب صاحبه ومات، فهو يهرب إلى إحدى تلك المدن فيحيا لئلا يسعى ولي الدم وراء القاتل، حيث يحمى قلبه ويدركه إذا طال الطرق ويقلته، وليس عليه حكم الموت لأنه غير مبغض له منذ أمس وما قبله." "ولكن إذا كان إنسان مبغضًا صاحبه فكمن له وقام عليه وضربه ضربة قاتلة فمات، ثم هرب القاتل إلى إحدى تلك المدن يرسل شيوخ مدينته ويأخذونه من هناك ويدفعونه إلى ولي الدم فيموت."

ثم ينظم السفر قواعد الحرب وحصار المدن، وأحكام تعدد الزوجات، وأحكام الصلب، والتعاون مع الجار، ومنع الرجال والنساء من لبس ملابس بعضهم بعضًا، وأحكام عدم عذرية الفتاة، وأحكام الجنس قبل الزواج بشكل عام، الطلاق، ثم أحكام السرقة، الرهن والقرض، البرص، وحكم الفقراء والمساكين، وعقوبة المذنب بأربعين جلدة عمومًا، والزوجة التي يموت زوجها، الغش في الأوزان، والعشور أي الزكاة، ويحذر من الأنبياء الدجالين، في حين ينتقل الفصل الثامن والعشرين للمصائب التي ستحل ببني إسرائيل في حال عصوا الشريعة اليهودية، ويذكر السفر عظة رابعة لموسى قدمها للشعب قبيل وفاته، ويذكر تعيين يشوع خلفًا لموسى:

ويختم السفر بخبر وفاة موسى بعد أن شاهد أرض فلسطين الموعودة من جبل نبو. وبالتالي يكون هذا السفر الجزء الرابع والأخير من قصة موسى.

يستكمل السفر تنظيم الشريعة اليهودية وهو الجزء الرابع والأخير من قصة حياة موسى، شكلت الأمور التي نظمها كالزواج والطلاق والزنى مفاصل هامة طبعت حياة المجمع اليهودي ثم المجتمع المسيحي ردحًا طويلاً من الزمن، أهمية السفر تنبع من كونه موجهًا لعامة الشعب اليهودي: " سفر اللاويين والعدد هما أسفار موجهة للكهنة واللاويين ليجدوا فيها الشرائع وطقوس العبادة والأحكام. أما سفر التثنية فهو موجه للشعب لذلك تجد فيه الكثير من الإيضاحات والشرح والتفسير والحث على الالتزام بها. 

أغلب المسيحيين واليهود في العالم اليوم، باستثناء بعض اليهود الأرثوذكس والطوائف البروتستانتية، لا يأخذون بشرائع السفر على المنحى الحرفي، فغاية السفر تنظيم المجتمع اليهودي القبلي، فهي شرائع مرتبطة بظروفها التاريخية والاجتماعية وتزول بزوالها، فلا يؤخذ النص بحرفيته وإنما يؤخذ بغايته.

يرد الاستشهاد بسفر التثنية في عدة مواضع من العهد الجديد ،
فخلال تجربة الشيطان ليسوع كما يرد في الفصل الرابع من إنجيل متى اختار يسوع ثلاث آيات من سفر التثنية للرد على الشيطان، واستشهد به يسوع أيضًا خلال عظة الجبل: "سمعتم أنه قيل للأقدمين لا تقتل، ومن قتل يستحق المحاكمة، أما أنا فأقول لكم كل من هو غاضب على أخيه يستحق المحاكمة." وكذلك الحال بالنسبة لأحكام أخرى كالزنى، والطلاق، فيسوع غير عددًا من أحكامه؛ لكنه ثبت بعضها الآخر حرفيًا: "من طلب منك شيءًا أعطه ومن جاء يقترض منك لا ترده خائبًا." واستشهد ببعض أحكامه ونصائحه في مواضع أخرى، . وعندما دار الجدال بين يسوع والفريسيين حول الالتزام بالراحة يوم السبت كما يرد في إنجيل متى كان هذا الجدل يعتمد بشكل رئيسي على ما ورد في تشريعات في التوراة وفي سفر التثنية.

وقد استشهد به يسوع أيضًا خلال حديثه مع الفريسيين للدلالة على أهمية إكرام الوالدين، .وعندما دار الجدال مرة أخرى بين الفريسيين ويسوع حول الطلاق كان ذلك استنادًا إلى سفر التثنية، وعند جداله أيضًا مع الصدوقيون حول قيامة الأموات كانت فاتحة الجدل أحكام من سفر التثنية، وقد أشار يسوع بشكل إيجابي إلى الوصايا العشر الواردة فيه وحض على العمل بها. وأشار أيضًا إلى الوصية الواردة في الفصل السادس من سفر التثنية: "أحبب الرب إلهك بكل قلبك وبكل نفسك وكل فكرك"، معلنًا أنها الوصية الأعظم في التوراة، وهناك تشابه بين إنجيل مرقس 43/9 و سفر التثنية 13/ 6-10،. كذلك يستشهد بسفر التثنية في مجمع أورشليم الأول الذي انعقد عام 50 كما يذكر سفر أعمال الرسل، أما في الرسائل تظهر عدة استشهادات من الأسفار الأولى خصوصًا سفر التثنية في إطار الوعظ، أو التذكير، أو إعادة تفسير بعض أحداث السفر في ضوء المعتقدات المسيحية، وقد يكون الاستشهاد الأبرز من سفر التثنية في رسالة بولس الرسول إلى أهل غلاطية: "إن المسيح قد حررنا بالفداء من لعنة الشريعة، إذ صار لعنة عوضًا عنا لأنه قد كتب ملعون كل من علق على خشبة." أي أن بولس استشهد ب سفر التثنية 23/21 للبرهان أن الخلاص يأت بمعزل عن الأعمال المطلوبة في الشريعة.


 بحسب التقليد في الديانة اليهودية والمسيحية.



</doc>
<doc id="116044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116044" title="سفر يشوع">
سفر يشوع

سفر يشوع (بالعبرية: ספר יהושע) هو سادس سفر من حيث الترتيب، في التناخ الكتاب المقدس لدى الديانة اليهودية والعهد القديم في المسيحية، كتب بحسب التقليد على يد يشوع بن نون في فلسطين خلال القرن الخامس عشر قبل الميلاد، ويغطي مرحلة زمنية تمتد ثلاثة عقود منذ وفاة موسى حتى وفاة يشوع بن نون، وقد بدأ يشوع قيادة بني إسرائيل حسب السفر بعمر 84 عامًا ومات بعمر 110 سنوات، وهي المدة التي يغطيها السفر.

رفض الصدوقيون السامريون، من الطوائف اليهودية، الاعتراف بقدسية السفر، وسوى ذلك لا خلاف على قدسيته لدى جميع الطوائف اليهودية والمسيحية، يعتبر السفر أيضًا أول سفر ينسب لغير موسى في التناخ والعهد القديم؛ وقد شكك علماء نقد النصوص في صحة نسبته وتاريخ كتابته ويظهر في السفر بشكل واضح فكرة إسرائيل الكبرى: "من البرية ولبنان إلى النهر الكبير نهر الفرات، جميع أراضي الحثيين وإلى البحر الكبير نحو مغرب الشمس يكون تخمكم." ما يؤيد نظرة علماء نقد النصوص أن تعديلات وإضافات أقله قد أدخلت على السفر في أعقاب سبي بابل خلال القرن الخامس قبل الميلاد، حين عاش بنو إسرائيل حوالي القرن ونصف في العراق.

تعني كلمة يشوع في العبرية “الله يخلص”.

يصنف السفر ضمن الأسفار التاريخية، وهو أول سفر يوضع تحت هذا التصنيف والذي يستمر حتى سفر أستير؛ كذلك يصنفه البعض ضمن أسفار الأنبياء السابقين، وتستمر هذه المجموعة حتى سفر الملوك الثاني.
سفر يشوع ينسب إلى يشوع من سبط أفرايم ولد في مصر وخرج مع بني إسرائيل، يرد ذكره الأول في سفر الخروج كمعاون لموسى عند محاربة العماليق، وإثر عبادة بنو إسرائيل لعجل الذهب قام يشوع بحراسة خيمة الاجتماع، وقبيل وفاة موسى سلّم قيادة الشعب إلى يشوع، فهو صديق موسى وخليفته؛ لكن هذه النسبة تأت من التقليد اليهودي ثمّ المسيحي دون وجود أدلة تثبت ذلك، فعلماء نقد النصوص يرجحون فكرة كون الكاتب الأول مجهولاً، وسوى ذلك فإن النص ترد فيه عبارات مثل “إلى هذا اليوم” أو “حتى الآن”، يرى التقليد أن فنخاس الكاهن زميل يشوع من قام بتحرير هذه الأجزاء من السفر، لكن مثل هذه العبارات قد تدلّ على فترة زمنية طويلة تتجاوز القرن؛ بيد أن تطابق السفر من الناحية التاريخية في وصفه الممالك والأحداث كما هو معروف وشائع يحفظ له مكانته التاريخية والوثوقية، وإن كان بدرجة أقل من التوراة أسفار موسى الخمسة، إذ يظهر في السفر الطابع الأسطوري وطابع تضخيم الأحداث، إذ من المستبعد أن السفر قد ألف بكامله استنادًا إلى نسج الخيال، وبالوقت نفسه متطابقًا مع أحداث حصلت قبل خمسة قرون من تاريخه، إذا أخذت فترة حكم داوود أو ابنه سليمان لبني إسرائيل موعدًا لكتابة السفر، أو ربما تحديد الفترة اللاحقة لعودة اليهود من سبي بابل؛ فالراجح أن السفر حتى لو لم يؤلف زمن يشوع، إلا أنه قد كتب استنادًا إلى تقليد قوي صحيح عنه، أو عن وثائق قديمة فقدت في العصر الحديث، وهذا الرأي يطابق رأي ريتشارد سيمون في القرن الثامن عشر عن التوراة إذ وجد أنها كانت مجموعة وثائق مختلفة نسجت في كتاب واحد على يد عزرا بعيدالعودة من سبي بابل.

وفي حين يبدي الليبراليون من اليهود والمسيحيون قبولاً لهذا الرأي يرفض المحافظون ذلك ويتمسكون بالتقليد القديم بكون يشوع هو مؤلف السفر.

إذ إن المسيحيون يعتقدون أن للنصوص المقدسة خمسة معاني، المعنى التاريخي والمعنى العقائدي والمعنى النبوي والمعنى الفلسفي والمعنى الصوفي، ويعتبر القديس كليمان الإسكندري أول من أرسى هذه القواعد في القرن الثاني. يقول أوريجين في منتصف القرن الثاني أن الكتاب المقدس يوحي بحقائق يتيسر فهمها وليس حقائق تاريخية، ويشير: "أحيانًا قد يكون المعنى الحرفي سهل القبول، بيد أن القارئ المنتبه سوف يتردد أمام بعض المقاطع إذ لا يستطيع اتخاذ قراره دون تفحص عميق دجًا إذا كانت الحادثة ما تعتبر تاريخية أم حرفية أم لا." أما القديس أوغسطين فيقول: "إن غلاف التوراة المنفر بوسعه أن يشتمل خلف الصور على حقائق جوهرية." إلى بيد أنهم يشيرون إلى إمكانية وقوع هذه الأحداث أيضًا.

يبدأ السفر بكلام الله إلى يشوع آمرًا إياه بعبور نهر الأردن، مؤكدًا أن الله يقف مع يشوع كما وقف مع موسى، "لا تخف ولا ترتعب لأن الرب إلهك معك حيثما تذهب" ويطالبه بحفظ الشريعة اليهودية: "لا تمل عنها يمينًا ولا شمالاً لكي تفلح حثيما تذهب" ثم يذكر السفر كيف حمل رؤساء الأسباط الاثني عشر تابوت العهد ونزلوا به إلى نهر الأردن فانق النهر أيضًا إلى قسمين كما حدث في البحر الأحمر ، وعبر من خلاله بنو إسرائيل نحو أرض فلسطين، وقد أمر يشوع أن تؤخذ اثني عشر حجرة كبيرة من النهر ترافق بني إسرائيل إلى موقع مخيمهم الأول وذلك لكي تكون تذكارًا لعبورهم النهر.

إثر عبورهم استقر بنو إسرائيل في التخم الشرقي من أريحا، وعندما أمر الله يشوع بأن يختن الشعب اليهودي مجددًا: "في ذلك الوقت قال الرب ليشوع اصنع لنفسك سكاكين من صوان وعد فاختن بني إسرائيل في تل القلف، وهذا هو سبب ختن يشوع إياهم، إن جميع الشعب الخارجين من مصر ماتوا في البرية على الطريق، لأن جميع الشعب الذين خرجوا كانوا مختونين، وأما جميع الذكور الذين ولدوا في القفر على الطريق بخروجهم من مصر لم يختنوا." وفي ذاك الموضع يذكر السفر احتفالهم بعيد الفصح، ثم تناولهم المن السماوي للمرة الأخيرة، "وانقطع المن في الغد، ولم يكن بعد لبني إسرائيل من، فأكلوا من محصول أرض كنعان في تلك السنة." وتختم المقدمة بظهور رئيس الملائكة ميخائيل ليشوع.

الفصل الثاني في السفر يروي حدث تجسس اثنين من بني إسرائيل على أريحا وكيف منحوا راحاب الزانية عهد الأمان، ويعود السفر في الفصل السادس للحديث عن طريقة سقوط أريحا فهو حدث تمّ بطريقة عجائبية وتدخل إلهي.

فبعد أن حاصر بنو إسرائيل أريحا أخذ الكهنة ورؤساء الشعب ومعهم تابوت العهد بالدوران مرة واحدة حول أسوار المدينة لمدة ستة أيام، وفي اليوم السابع داروا ستة دورات كاملة حول السور وبدؤوا بالدورة السابعة، وعندما أتم الشعب دورته السابعة ضرب الكهنة بالأبواق وقال يشوع للشعب "اهتفوا لان الرب قط أعطاكم المدينة" فسقط السور من مكانه تلقائيًا؛ لكن الله منع بني إسرائيل من أخذ أي شيء من المدينة، لكن بنو إسرائيل لم يصيبوا راحاب الزانية أو أسرتها بأي سوء نظرًا لعهد الأمان الذي قطعوه معها ومع عائلتها، أما بني إسرائيل "أحرقوا المدينة بالنار مع كل ما بها، أما الفضة والذهب وآنيات النحاس والحديد جعلوها في خزانة بيت الرب"<ref name="يشوع 25/6">يشوع 25/6</ref> وقد قبلت راحاب وعائلتها كجزء من بني إسرائيل.

رغم أن يشوع قد أخبر بني إسرائيل بأنه من الممنوع نهب أي شيء من المدينة، لكن السفر يذكر أن أحدًا يدعى بن كرمي قد خرق الشريعة وفعل حرامًا عندما أخذ لنفسه فضة وذهبًا من المدينة، فعندما اتجه بنو إسرائيل نحو عاي لاحتلالها هزموا بشكل مهين وقتل منهم عدد كبير، وعندما استفسر يشوع سبب ذلك من الله، بين له الله: "في وسطك حرام يا إسرائيل، فلا تتمكن من الثبوت أمام أعدائك، حتى تنزعوا الحرام من وسطكم." وبعد تحقيق قام به يشوع اكتشف فاعل الإثم وأمر برجه وعائلته ثم إحراق جثته وجميع أملاكه تنفيذًا لأمر الرب، وبعد مراسيم التطهير من الإثم، صعد يشوع ومعه رجال الشعب إلى مدينة عاي، و"أحرق يشوع عاي وجعلها تلاً أبديًا خرابًا، حتى هذا اليوم." ثم يذكر السفر أن يشوع قدّم ذبائح للرب احتفاءً بنصره، ثم يذكر في الفصل التاسع عن خدعة قام بها سكان جبعون لخوفهم من بني إسرائيل، وقد قاموا بهذه الخدعة ليأخذوا الأمان من يشوع على أرواحهم وهذا ما تمّ لهم فعلاً، وعندما اكتشف بنو إسرائيل خدعة بني جبعون استفسر منهم يشوع عن السبب وأبقى الأمان عليهم لكنه حولهم إلى عبيد وحطابين ومستقي ماء إلى بيت الرب وجماعة إسرائيل.

الفصل العاشر يذكر تحالف أدوني صادق ملك أورشليم مع ملوك يرموت، حبرون، عجلون، لخيش ضد يشوع، لكن بنو إسرائيل استطاعوا هزيمتهم، وعندما مالت شمس النهار إلى المغيب ولم يفرغ بنو إسرائيل من قتل أعدائهم، أمر يشوع: "يا شمس دومي على جبعون، ويا قمر على وادي أيلون، فدامت الشمس ووقف القمر حتى انتقم الشعب من أعداءه."

إثر نصره هذا توالت انتصارات يشوع فاحتل، لبنة، جازر، دبير، قادش، غزة وجوشن. ثم قضى على تحالف حاصور، مادون، شامور وأكشاف، ينتقل السفر في الفصل الثاني عشر لتعداد الشعوب والملوك الذين هزمهم بنو إسرائيل، وتبدأ عملية قسمة الأراضي بين الأسباط في الفصل الثالث عشر حتى الفصل الثالث والعشرون، إذ يذكر السفر بشكل مفصل أراضي كل سبط من الأسباط، وأيضًا مدن اللاويين ومدن الملجأ، كما ورد تشريعها في سفر اللاويين وسفر العدد.

ينتهي السفر بعظة طويلة ليشوع يحضّ فيها على الالتزام بالشريعة اليهودية بعد استذكار قصة بنو إسرائيل منذ أيام إبراهيم، ويختم السفر بخبر وفاة يشوع بن نون عن عمر 110 سنوات.

السفر قليل الأهمية من الناحية العقائدية، لدى الديانة اليهودية، وقد رفض الصدوقيون اعتباره من الأسفار المقدسة، لكنه هام من الناحية التاريخية فهو يروي كيف استطاع بنو إسرائيل دخول فلسطين ويركز بشكل خاص على نظريتي أرض الميعاد وشعب الله المختار؛ بشكل عام لا يمكن أن يؤخذ السفر خارج إطار تاريخيته البشرية، فالبشر قبل 3500 سنة لم يكونوا يتعاملوا مع بعضهم البعض بالطريقة التي يتعاملوا بها اليوم، سوى ذلك يوضح سفر القضاة أن هؤلاء الملوك وهؤلاء السكان الذين قتلهم بنو إسرائيل بطرق وحشية، كانوا قد ارتكبوا العديد من المذابح ففعل بنو إسرائيل العدل بذلك: "فهرب أدوني بارق فتبعوه وقطعوا أباهم يديه ورجليه؛ فقال أدوني بارق سبعون ملكًا مقطوعة أباهم أيديهم وأرجلهم كانوا يقتاتون تحت مائدي. كما فعلت كذلك جازاني الله."

وقد زادت أهمية السفر في أعقاب ازدهار الحركة الصهيونية في القرن التاسع عشر؛ أما في المسيحية يعتبر السفر قليل الأهمية أيضًا ويفسر عمومًا بشكل رمزي: يؤكد السفر على أهمية العمل على تطبيق شريعة الرب "احرصوا جدًا أن تعملوا الوصية والشريعة التي أمركم بها موسى عبد الرب، أن اتبعوا الرب إلهكم وسيروا في كل طرقه، واحفظوا وصاياه والتصقوا به، وأن تعبدوه بكل قلبكم وبكل نفسكم." إضافة إلى تحقيق الوعد، النصرة، والميراث، كذلك يرى المسيحيون في يشوع رمزًا ليسوع. فضلاً عن دعوة الشعب نحو القداسة "تقدسوا لأن الرب سيعمل في وسطكم عجائب" ويعطي السفر الدليل أن وعود الله صادقة: "لم تسقط كلمة من جميع الكلام الصالح الذي كلم به الرب بيت إسرائيل بل الكل صار."

كذلك يعتبر المسيحيون السفر هامًا لإجراء المقارنة في العهد القديم وشريعته والعهد الجديد وشريعته، فيسوع قد ألغى الشريعة القديمة فيما يخصّ التعامل مع الأعداء: "أحبوا أعدائكم، باركوا لاعنيكم." أما الاستشهاد بالسفر في العهد الجديد فهو قليل ويظهر بشكل عرضي، كالإشارة إلى في سفر أعمال الرسل لاحتلال يشوع الأرض، خلال عظة اسطفانوس أول الشمامسة.

 بحسب التقليد في الديانة اليهودية المسيحية.



</doc>
<doc id="116045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116045" title="سفر القضاة">
سفر القضاة

سفر القضاة (بالعبرية: ספר שופטים) هو سابع أسفار التناخ الكتاب المقدس في الديانة اليهودية والعهد القديم في المسيحية؛ ولا يوجد خلاف على قدسيته لدى مختلف طوائف الديانتين باستثناء الصدوقيون إحدى الطوئف اليهودية القديمة التي رفضت جميع أسفار التناخ عدا أسفار موسى الخمسة الأولى المعروفة باسم التوراة.

هناك غموض في شخصية الكاتب وتاريخ كتابة السفر، الراجح أنه كتب في فلسطين بعد وفاة شمشون وبعد تتويج شاول ملكًا، ولكن قبل استيلاء داوود على أورشليم في القرن الحادي عشر قبل الميلاد، ما يجعل موعد كتابته أواخر القرن الثاني عشر قبل الميلاد. وربما تم الاعتماد على التقليد الشفهي أو إلى وقائق قديمة فقدت في الوقت الراهن؛ أما الفترة اتي يغطيها السفر فهي تبدأ إثر وفاة يشوع وهو الحدث الأول الذي يقوم السفر بذكره.

ظهرت تسمية سفر القضاة للمرة الأولى في الترجمة السبعونية للكتاب المقدس والتي تمت على أيدي لاهوتيين يهود في الإسكندرية خلال القرن الثاني قبل الميلاد، وأصل التسمية تعود لمفردة قاضي، فبعد وفاة يشوع لم يعد الأنبياء يقودون الشعب بل القضاة؛ وإن جمع بعضهم بين الصفتين،<ref name="قضاة 16/2">قضاة 16/2</ref> المدة التاريخية للسفر مختلف بشأنها أيضًا لكنها طويلة بين 300 عام إلى 420 عامًا، وبالتالي يعتبر السفر أطول أسفار حسب المدة الزمنية التي تتناولها بعد سفر التكوين.

لا يشير مصطلح قضاة إلى مهنة القاضي بالشكل المتعارف عليه اليوم، إذ كان القاضي يتمتع بصلاحيات الملك لدى بني إسرئيل، مع بقاء الملك الرسمي في حوزة الله، وقد وردت في التقليد الكتابي لفظة القضاة للإشارة إلى الفترة الممتدة منذ وفاة يشوع وحتى قيام الملكية على يد شاول؛ ولم يكن منصب القاضي محصورًا لدى بني إسرائيل إذ إن سفر عاموس يذكر أن للموآبيين قاضٍ، كذلك يفعل المؤرخ يوسيفوس فلافيوس؛ وقد نسب فعل المخلص إلى القضاة في بعض الأحيان فتكون لفظة القاضي سابقة للفظة المسيح في الديانة اليهودية؛ ولا يمكن اعتبار القضاة ملوكًا لبني إسرائيل من جميع النواحي، فهم أشبه بقادة ثوريين استطاعوا طرد المحتل وتولوا الحكم مكانه، وإذاك يضعف حكمهم العام على الأسباط وقد يحصر بمناطق محلية محددة، وقد نشأت عدة حروب أهلية حول طاعة القضاة، كالحرب بين أبيمالك وإخوته،<ref name="قضاة 5/9">قضاة 5/9</ref> والحرب بين أبيمالك وسكان شكيم عاصمته، والحرب بين سبطي جلعاد وأفرايم أيام يفتاح، وعدد من الأسباط ضد سبط بنيامين.

وربما ظهر عدد من القضاة في الوقت ذاته ضمن مناطق مختلفة، لم يأت السفر على ذكرهم، إن هذا يدل على ضعف الرابط بين إسرائيل بعد قرون من خروجهم من مصر وفق التقليد، فالرابط بينهم كان يغلب عليه رابط القربى مع اختفاء وجود تنظيم سياسي موحد.

وكان القضاة عادة ينتخبون لهذا المنصب مدى الحياة وبالتناوب بن الأسباط الاثني عشر وسوى ذلك لا نعرف اليوم طرق انتقال السلطة والمنصب، ولا يرد مصطلح قضاة في السفر أبدًا، غير أن المصطلح يعود إلى التقليد الكتابي إذ ذكر على سبيل المثال في سفر صموئيل الأول.

وبشكل عام فإن بعض عواصم القضاة كان لها بعد ديني أيضًا، وأشهر عواصم بني إسرائيل قبل أورشليم كما ترد في سفر القضاة، هي: شكيم، بيت أيل، مزار عرفة حيث ظهر ملاك الرب وفق العهد القديم، مزار شيلوه حيث تابوت العهد.

السفر يصنف ضمن الأسفار التاريخية في العهد القديم، إذ لا يحتوي على أية عقائد تذكر، كما أنه لا يحوي على لحمات زمنية واضحة ومتتابعة ولا يروي فترة زمنية خاصة بل هو يروي عددًا من القصص المنتقاة من التاريخ العبري لسلسلة القضاة الذين حكموا منذ وفاة يشوع وحتى قيام الملكية؛ وهو يذكر عدة أجيال ما يؤكد نظرية أن السفر قد كتب في وقت لاحق من وقوع الأحداث.

يبدأ السفر بذكر احتلال أورشليم، ولم تكن حينها عاصمة بني إسرائيل، هي لم تعد العاصمة حتى عهد داوود الملك، أما قبل ذلك فإن شكيم، بيت أيل والجلجال كانوا عواصم مختلفة للشعب اليهودي، كذلك فقد فتح سبط يهوذا كما يذكر السفر مدينة حبرون، ومدينة دبير، ثم أغار على غزة وعسقلان وتخومهما، ويذكر السفر أن اليهود لم يطردوا سكان المدن الأصليين كما فعلوا سابقًا، وفي بعض الحالات اكتفوا بفرض الجزية عليهم فقط، لكن هذا التسامح لم يكن مفيدًا للشعب اليهودي، لأن الغرباء شجعوا اليهود على عبادات وثنية كعبادتي البعل وعشتار: "فحمي غضب الرب على إسرائيل، فدفعهم بأيدي ناهبين، بنهبوهم وباعوهم بأيدي أعدائهم." لذلك "أقام الرب القضاة، لكي يخلصوهم من أيدي ناهيبيهم." لكن بني إسرائيل "عند موت القاضي المعين كانوا يرجعون ويفسدون أكثر من آبائهم بالذهاب وراء آلهة أخرى ليعبدوها ويسجدوا لها، ولم يكفوا عن أفعالهم وطرقهم القاسية." لذلك أعاد الرب تليمهم لأيدي عدائهم، وهنا يذكر السفر عدة قصص لقضاة، يتمازج بها الجانب التاريخي بالجانب الأسطورري.

إثر ارتكابهم المعاصي، سلم الله بني إسرائيل حسب السفر إلى كوشان رعثيم ملك آرام نهرين، وبعد ثمانية سنوات من العبودية "صرخ بنو إسرائيل إلى الرب فأقام الرب مخلصًا لبني إسرائيل فخلصهم." وهو عثانئيل الذي كان روح الله عليه، فخلص شعبه من حكم ملك آرام نهرين وافتتح عهد أمان دام أربعين عامًا وكان القاضي الأول الذين يذكره السفر.
بعد أربعين عامًا من الاستقرار عاد بنو إسرائيل و"عملوا الشر في عيني الرب" فاحتلهم هذه المرة عجلون ملك موآب، وتقع موآب إلى الجنوب من البحر الميت ضمن الأردن اليوم، وبعد مانية عشر عامًا من العبودية لمملكة موآب، "أقام الرب مخلصًا إيهود بن جبرا البناميني الأعسر" ويذكر السفر كيف استطاع إيهود أن يقتل ملك الموآبين في قصره، وخلص بني إسرائيل من حكمهم: "فضرب بني إسرائيل موآب في ذلك الوقت نحو عشرة آلاف راجل، كل نشيط وكل ذي بأس، ولم ينج أحدًا، فذلّ الموآبيون في ذلك اليوم على يد إسرائيل واستراحت الأرض ثمانين سنة."

بعد ثمانين عامًا من تخلصهم من الموآبيين عاد بنو إسرائيل "فعملوا الشر في عيني الرب" فتسلط عليهم هذه المرة ملك حاصور الكنعاني، وعين عليهم رئيس جيشه سيسرا قائدًا، فنكل هذا ببني إسرائيل بحسب السفر عشرين عامًا بشكل شديد القسوة؛ وعندما طلب بنو إسرائيل الصفح طلب الله من النبية دبورة اختيار بالاق وتكليفه اصطحاب عشر آلاف رجل من سبطي زبلون ونفتالي، وهناك حصلة معركة في قادش بين الطرفين التي هزم بها سيسرا وجيشه، ثم يذكر السفر كيف هرب سيسر إلى خيمة امرأة إسرائيلية تدعى ياعيل، وعندما عرفت أنه سيسرا القائد أكرمت وفادته ولما نام قامت بغرس وتد الخيمة في صدغه فمات، وآل حكم بني إسرائيل إلى بالاق والنبية دبورة.

بعد أربعين سنة حسب السفر، "عاد بنو إسرائيل وعملوا الشر في عيني الرب" فتسلط عليهم الميديانيين الذين تقع مملكتهم جنوب الأردن وشرق شبه جزيرة سيناء وقد ظل الميديانيون يحتلون بني إسرائيل سبعة سنوات، وكانوا يأخذون محاصيلهم ويتلفون غلالهم ويصادرون مواشيهم حسب السفر الذي يسميهم "كالجراد الكثير، دخلوا الأرض لكي يخربوها." لكن ملاكًا ظهرًا لجدعون وطلب منهم إنفاذ الشعب، فتردد جدعون في بادئ الأمر وطلب عدة شواهد من الملاك تذكر في الفصل السادس من السفر كي يتثبت من صدق دعوته، ولما تأكد جدعون من دعوته قاد جيشًا مؤلفًا من اثنين وثلاثين ألف جندي، لكن الرب قال لجدعون: "إن الجيش الذي معك كثير، لئلا يعتمد بني إسرائيل قائلاً يداي خلصتني" وبعد عدة تجارب يذكرها الفصل السابع من السفر تم تقليص عدد الجيش إلى ثلاثمائة فقط، واستطاع جدعون بهذا العدد القليل طرد المديانيين ومعهم العماليق، ثم قضى على تمرد بضعة أسباط لعدم مشاركتها في الحرب، ويذكر السفر أن جدعون قد أنجب سبعين ولدًا لأن له نساء كثيرات، وجعل من شكيم عاصمة لملكه، وخلفه ابنه أبيمالك، بعد أن قتل إخوته السبعين جميعًا، وبعد ثلاث سنوات فقط أرسل عليه الرب حسب السفر روحًا شيطانية رديئة لأنه قتل إخوته، ثم ثار عليه الشعب في عاصمته شكيم وقتلوه بثورة، وكانت هذه الثورة واحدة من عدة حروب أهلية قامت بين الأسباط.

يذكر سفر القضاة تولع بن فواة بشكل عرضي، فلا يذكر كيف وصل إلى السلطة أو أهم الأحداث في عهده، لكنه يذكر أنه عمل صالحًا واتخذ من شامير في جبل أفرايم عاصمة له، وأن مدة حكمه بلغت ثلاثًا وعشرين عامًا، وكذلك يذكر يائير الجلعادي بشكل عرضي فلا يذكر كيف انتقلت إليه السلطة لكنه يذكر أنه حكم اثنان وعشرون عامًا، وكان له ثلاثين ولدًا متسلطين وقد اتخذ من أرض جلعاد عاصمة له، وإثر وفاته حكم أولاده الثلاثين سوية وبالتراضي، لكن بني إسرائيل أخذوا يعملون الشر في عيني الرب وعبدوا آلهة غريبة، فسيطر عليهم بنو عمون واستمروا في احتلالهم ثمانية عشر عامًا، عندها "صرخ بنو إسرائيل إلى الرب قائلين أخطأنا إليك لأننا تركنا إلهنا وعبدنا البعليم" لكن الرب رفض مساعدتهم: "امضوا واصرخوا إلى الآلهة الغريبة التي اخترتموها لتخلصكم هي في زمان ضيقكم." ثم عاد فاختار يفتاح ليكون مخلصًا لبني إسرائيل ويفتاح هو شقيق أولاد يائير الجلعادي الثلاثين لكنه غير شرعي، لذلك طرد ولم يرث مع أشقاءه الثلاثين، وقبل يفتاح مهمته بشرط أن يحكم منفردًا بني إسرائيل بعد انتصاره، واستطاع تخليص قومه من سيطرة العمونيين، واحتل سيحون أيضًا، لكنه نذر للرب نذرًا: "إن دفعت بني عمون إلى ليدي فالخارج الذي يخرج من أبواب بيتي أولاً للقائي عند رجوعي بالسلامة من عند بني عمون، يكون للرب وأصعده محرقة. وعندما عاد إلى منزله كانت ابنته الوحيدة في استقباله فذبحها وقدمها للرب، لكن إخوته رفضوا انفراده في الحكم، فدارت حرب أهلية انتهت بانتصار يفتاح.

تلا يفتاح إيصان من بيت لحم مدة سبع سنوات، ثم إيلون الزبلوني مدة عشر سنوات، وأخيرًا عبدون بن هليل مدة ثماني سنوات، ولا يذكر السفر شيءًا عن أعمالهم أو أحداث حكمهم، لكني بنو إسرائيل وعقب هذا الاستقرار عادوا فعملوا الشرب أمام الرب فسلمهم لأيدي الفلسطيين وهم أقوام من أصول يونانية وليسوا الفلسطينيين، واستمر احتلالهم لنبي إسرائيل أربعين عامًا، ثم يروي السفر قصة شمشون الذي يدعوه بالجبار، فهو ولد لامرأة عاقر، كنذير للرب، وتزوج من الفلسطيين مرتين، على الرغم من كونهم أعداء بني إسرائيل، وقد خدعته زوجته الثانية دليلة، وكانت سبب إسلامه لهم، بعد أن أرهبهم طويلاً؛ لكن شمشون انتقم عندما هدم البيت الذي كان مسجونًا فيه وقد حوى حسب السفر على ثلاثة آلاف رجل فرحين باعتقاله، فماتوا جميعًا مع شمشون.

ولا يذكر السفر قصة أي قاضي بعد شمشمون: "في تلك الأيام لم يكن ملك في إسرائيل، وكان كل واحد يعمل ما يحسن في عينيه." لكنه يذكر قصة ميخا وسبط وسف في الفصلين السابع عشر والثامن عشر، وقصة الرجل اللاوي المتغرب في الفصل التاسع عشر، ثم الحرب الأهلية التي نشبت بين جميع الأسباط ضد سبط بنيامين وكيف آلت هذه الحرب إلى الصلح في الفصل العشرين والفصل الحادي والعشرين منه، ويعتبر البعض القصتين بمثابة ملحق عام للسفر مكمل له.

يستخدم السفر بشكل خاص مصطلح بعل للإشارة إلى الله، وهو يعني في اللغة الموآبية، إحدى اللغات السامية السيّد أو الرب، واسم بعل أساسًا اسم لأحد آلهة الكنعانيين؛ غير أن اليهود اعتبروا اسم بعل مرادفًا لاسم الله، كذلك يلقب في سفر القضاة ببعل بريث أي رب العهد، إلى جانب يهوه وهو التسمية التقليدية.

يعتبر السفر شديد الأهمية من الناحية التاريخية فهو يسد ثلمة مقدارها ثلاث قرون في تاريخ بني إسرائيل يطلق عليها اسم حقبة القضاة، وهي تسبق الحقبة الملكية؛ وقد استمرت حقبة القضاة خارج السفر إذ إن العهد القديم يذكر أن صموئيل وابنيه كانوا قضاةً، وقبلهما الكاهن عالي، أما من الناحية العقائدية والدروس والعبر الروحية يعتبر السفر غنيًا أيضًا، فهو يظهر العدالة الإلهية ورحمة الله وغضبه، ودور المرأة ممثلاً بدبورة النبية، ودعوة الله للإنسان كما يظهر في قصة جدعون، وأن الله لا يميز بين ابن الزنى والآخرين من خلال اختياره يفتاح ليكون قاضيًا ومخلصًا، كما تبرز في السفر أهمية النذر والوفاء به، ويمكن تلخيص غاية السفر بما يلي:
سوى ذلك يرى بعض المسيحيين أن السفر يشير ببعض رموزه إلى يسوع وهو الماشيح المنتظر، ولا يستشهد أبدًا في العهد الجديد بهذا السفر باستثناء ما ورد في إنجيل لوقا من تشابه صفات الحبل بيوحنا المعمدان وشمشون، وتعداد الرسالة إلى العبرانيين عدد من شخصيات السفر كأمثلة حية عن الإيمان. لكن سفر صموئيل الأول يذكر عدة حوادث في سفر القضاة في إطار عظات، مذكرًا بها.

ولا يبدو الزنى في سفر القضاة ذنبًا كبيرًا كما في سائر أسفار العهد القديم الأخرى، إذ يذكر الفصل السادس عشر: "ثم ذهب شمشون إلى غزة، ورأى هناك امرأة زانية فدهل إليها." في حين أن حوادث الزنى الآخرى في العهد القديم تترافق مع الكثير من طقوس التوبة والندم والانهزام، لا يأت السفر على أي شيء من هذا القبيل.


 ربما يكون الكاتب صموئيل أو فنيخاس الكاهن، أو ربما كاتب مجهول آخر، فالتقليد المسيحي واليهودي لا ينسب السفر إلى كاتب محدد. انظر مقدمة المقال.



</doc>
<doc id="116046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116046" title="سفر راعوث">
سفر راعوث

سفر راعوث (بالعبرية: מגילת רות) هو ثامن أسفار التناخ في الديانة اليهودية والعهد القديم في المسيحية؛ ويرفض الصدوقيون والسامريون الاعتراف بقدسية السفر وسوى ذلك لا خلاف بين مختلف طوائف الديانة اليهودية والمسيحية حول قدسيته؛ وهو السفر الوحيد المسمى باسم امرأة، وتذكر لاحقًا في إنجيل متى كأحد أسلاف يسوع الذي يعتقد المسيحيون أنه المسيح. راعوث التي يتكلم عنها السفر هي امرأة موآبية وهي أيضًا زوجة بوعز جد أب الملك داوود. وبالتالي فإن السفر يروي جزءًا من سيرة عائلة الملك داوود.

يعتبر السفر من أقصر أسفار العهد القديم وهو مؤلف من أربعة فصول فقط، تغطي ثلاث مراحل بطول متفاوت.
يستعمل السفر صيغة الماضي في الحديث، ويشير إلى وقوع الأحداث في ماض بعيد عن تاريخ كتابة السفر: "وهذه هي العادة سابقًا في إسرائيل عند الفكاك والمبادلة لأجل إثبات أمر ما." هناك نظريتان حولت تاريخ كتابة السفر، فالسفر يذكر أن مجاعة قد حصلت في البلاد، فيعتمد الرأي الأول على ما ورد في سفر القضاة من مجاعة حصلت أيام جدعون ويجعلها تاريخ بدء أحداث السفر، ، في حين يشير المؤرخ يوسيفوس ومعه الرأي الثاني أن السفر قد كتب أيام قضاة عالي الكاهن، غير أن العديد يرون أن ذلك يتنافى والمعقولية التاريخية. وبما أن السفر يذكر مواليد ذرية راعوث حتى داوود فإن شخصية الكاتب المجهولة يجب تحديدها بشخصية مقربة من الملك داود بحيث تعلم وتدرك أصول المعلومات الواردة في السفر، غير أن التقليد اليهودي ومعه التقليد المسيحي ينسب السفر إلى صموئيل أحد الأنبياء في الديانة اليهودية، ويبدو هذا الاحتمال قريبًا من الواقع لدى بعض الباحثين، في سبيل حفظ نسب داود الملك الجديد على بني إسرائيل والذي ارتبط بصموئيل بعلاقة جيدة. وبناءً على هذا التحليل، يكون موعد زواج راعوث من بوعز حوالي العام 1205 قبل الميلاد في حين أن موعد كتابة السفر بعد عام 1065 قبل الميلاد وهو العام الذي أصبح فيه داود ملكًا.

لا يشكل السفر أهمية من الناحية التاريخية ويكتفي بالإشارة أن هذه الأحداث قد وقعت خلال حكم القضاة؛ دون مزيد من الإيضاح أو التفصيل. حسب السفر فإن أليمالك مع زوجته نعمي وابنيه محلون وكيلون وهم يهود من سبط يهوذا يقطنون في بيت لحم، قد هاجروا بنتيجة القحط ضرب بني إسرائيل إلى أرض موآب التي تقع إلى الجنوب في البحر الميت؛ ويبدو أن مكوثهم قد طال بحيث توفي أليمالك كما يذكر السفر وتزوج ابنها من نساء موآبيين هما عرفة وراعوث وقد استمر زواجهما عشر سنوات، ثم مات كلاهما فقررت نعمي العودة إلى بيت لحم لأنها سمعت أن القحط والمجاعة قد زالا من أرض يهوذا، فرافقتها كنتاها وخلال الطريق: "قالت نعمي لكنتيها اذهبا وإرجعا كل واحدة إلى بيت امها وليصنع لكما الرب معكما إحسانًا كما صنعتما بالموتى وبي، وليعطيكما الرب أن تجدا الراحة كل واحدة في بيت رجلها."

لكن راعوث ونعمة رفضتا ذلك في البداية فأصرت نعمي: "ارجعا يا بنتيّ، لماذا تذهبان معي؟ هل في أحشائي بنون ليكون لكما رجالاً؟" عندها عادت عرفة ولكن راعوث رفضت وأصرت على البقاء مع حماتها: "لا تلحي عليّ أن أتركك وأرجع عنك، لأنه حيثما ذهبتي أذهب، وحيثما بتي أبيت، شعبك شعبي وإلهك إلهي." فوافقت نعمي على اصطحاب راعوث معها، وعندما دخلت إلى بيت لحم استغربت المدينة كلها عودتها، فأخذت نعمي تندب حظها: "إني ذهبت ممتلئة وأرجعني الرب فارغة، لماذا تدعونني نعمي والرب قد أذلني والقدير قد كسرني؟".

إثر استقرارها في بيت لحم طلبت راعوث من حماتها أن تذهب للعمل في حصاد الشعير، فاهتدت إلى حقل خاص لأحد أقارب حماتها نعمي اسمه بوعز، وعندما عرف بوعز من هي طلب منها البقاء في الحقل والعمل دائمًا لديه، ثم أوصى سائر العمال والمشرفين عليهم بالاهتمام الخاص بها، إثر ذلك "سقطت راعوث على وجهها وسجدت إلى الأرض، وقالت له كيف وجدت نعمة في عينيك حتى تنظر إليّ وأنا غريبة. فأجاب بوعز وقال لها: إنني قد أخبرت بكل ما فعلت بحماتك بعد موت رجلك، حتى تركت أباك وأمك وأرض مولدك وسرت إلى شعب لم تعرفيه من قبل." وعندما عادت في المساء إلى حماتها وأخبرتها، تهللت نعمي للمرة الأولى في السفر وأخبرت راعوث أن بوعز هو الوليّ الثاني لهما.

يذكر السفر أنه عند نهاية موسم الحصاد، طلبت نعمي من راعوث أن تغتسل وتضع طيوبًا على جدسها ثم تذهب إلى منزل بوعز وتضطجع عند قدميه، ففعلت راعوث ما طلبت نعمي منها، وعندما سألها بوعز من أنت؟ كشفت له عن نفسها وطلبت منه الزواج بها، وفق الشريعة اليهودية، فامتدحها بوعز، ثم سأل وليها الأول الذي لا يذكر السفر عنه شيءًا أن يشتري حصة نعمي من الحقل وأخبره أن عليه الزواج من راعوث مع شراءه الحقل، وذلك وفق أحكام الشريعة اليهودية، التي تنص على زواج الأرملة من أقرب أقرباء زوجها الذكور ليستمر اسمه في الأرض، فرفض الولي ذلك وإذ ذاك انتقل الأمر إلى بوعز الذي تزوج راعوث واشترى الحقل، وعندما أخبر بوعز الشعب بذلك فرحوا: "فليجعل الرب المرأة الداخلة إلى بيتك كراحيل وليئة اللتين بنتا بيت إسرائيل."

يختم السفر بأن راعوث قد حبلت من زوجها بوعز، في حين هنأت النساء في بيت لحم نعمي: "لأن كنتك قد أحبتك، وهي غير لك من سبعة بنين." والولد الذي أنجبته راعوث هو عوبيد والد يسى والد الملك داود، ويختم السفر بذكر أنساب عائلة الملك داوود من فارص وصولاً إلى داوود، ومجموع ما يذكره السفر عشرة آباء.

السفر وإن كان قليل الأهمية من الناحية التاريخية، لكنه يساعد على إيضاح وقائع المجتمع اليهودي القديم، فلا زال هناك صيغة التفريد منتشرة، أي وجود عدد من الآلهة يتعظمها إله بني إسرائيل، مسيطرًا في المجتمع ويمكن ملاحظة ذلك من خلال استعمال السفر لصيغة إلهي وإلهك؛ كذلك يتضح في السفر نظرة اليهود الدونية نحو الأقوام المجاورة، ونحو سائر الشعوب، فقد خافت راعوث من الرفض لكونها موآبية، وربما رفضها الولي الأول لعدم كونها يهودية صرفة، لكن ذكر راعوث الموآبية بأنها آمنت بإله إسرائيل، كذلك ذكر زواج ولدي أليمالك من مؤآبيتين، فراعوث رغم كونها غريبة عملت أثرًا كبيرًا في إسرائيل، والملك داود الذي يجلّه الشعب ينحدر من نسل غير صافي، وبالتالي تكون الغاية الأساسية لكتابة السفر دعوة اليهود لعدم المغالات في عقيدة شعب الله المختار.

يعتقد المسيحيون أن راعوث هي رمز إلى كنيسة الأمم وخلاص غير اليهود؛كذلك يعتقد المسيحيون أن " أهمية السفر تكمن لأنه احتفظ لنا بنسب السيد المسيح. ونجد في نسبه البشري شخصيات كلها يهوداً وأمماً. ونلاحظ أيضًا في نسب المسيح ثلاث نساء وهم ثامار الكنعانية وراحاب الكنعانية وراعوث الموآبية فالمسيح أخذ لنفسه طبيعة كل البشر وليس طبيعة اليهود فقط." ويرى البعض أيضًا أن راعوث رمز للكنيسة بشكل عام في حين أن بوعز رمز ليسوع الذي هو المسيح وفق المعتقدات المسيحية.

كذلك ترى الباحثة والراهبة الأنطونية جهاد أشقر أن سفر راعوث "مليء بالصور الكتابية والتوازي والسجع والمجانسات الصوتية في أسماء العلم: اليملك (الهي ملك)، نعمي (جميلتي) ومحلون (مرض) وكليون (زوال) وعرفة (قفا العنق الذي يديره الإنسان عند الانصراف وترمز إلى الارتداد) وراعوت (المشدّدة وتنبئ بالتعلق والتأييد). اسم بوعز (فيه قوة) يبعث الأمل واسم مرة (يعبر عن الشدة). أما عوبيد فيعني العبد، أي عبد الله." في حين يرى عبد ارزاق الموحي أن السفر يعكس صفة مميزة: "لا يمتنع عند اليهود أن يلهم الله بالرؤيا الصالحة أو الدليل البيّن إنسانًا من غير الأنبياء ومن غير شعب إسرائيل كما ألهم بلعام وراعوث." كذلك يقرأ اليهود إلى اليسوم سفر راعوث خلال الاحتفال بعيد الأسابيع الذي يدعى أيضًا بعيد العنصرة، وذلك لأن السفر يذكرهم بالحصاد.

كذلك يمكن استخلاص العديد من الحكموالأمثال في السفر، ويقارن البعض بينه وبين سفر القضاة فبينما يغلب على الأول طابع عدم الإيمان والعنف والارتداد، يطبع الإيمان والثقة سفر راعوث. فرغم كونه سفرًا صغير الحجم إلا أنه يقدم درسًا روحيًا هامًا.



</doc>
<doc id="116047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116047" title="سفر صموئيل الأول">
سفر صموئيل الأول

سفر صموئيل الأول (بالعبرية: ספר שמואל) هو تاسع أسفار التناخ الكتاب المقدس في الديانة اليهودية والعهد القديم في المسيحية؛ يصنف السفر ضمن الأسفار التاريخية أو ضمن الأسفار النبوية القديمة أي تلك القريبة من فترة القضاة وحكمهم.

يرفض الصدوقيون السامريون الاعتراف بقدسية السفر، وسوى ذلك لا يوجد خلاف على قدسيته لدى مختلف الطوائف اليهودية والمسيحية. يغطي السفر مرحلة هامة من التاريخ اليهودي، إذ يذكر نهاية أيام القضاة وانتقال بنو إسرائيل إلى النظام الملكي بقيادة شاول، ثم يروي السفر النزاع بين شاول وداود وينتهي بنصر داود الغير مباشر بعد مقتل شاول في إحدى معاركه.

يتألف سفر صموئيل الأول من ثلاث محاور، الأولى طفولة صموئيل وتشملها الفصول الأول والثاني والثالث؛ المحور الثاني عندما غدا صموئيل نبيًا وقاضيًا للشعب، ولا يذكر السفر هنا أيًا من أعماله، ويتميز هذا المحور بالاختصار، ويمتد في الفصل الرابع حتى الفصل الثامن، أما المحور الثالث وهو الغاية الأساسية من كتابة السفر الذي يروي نشوء الملكية ثم الصراع بين داود وشاول، ويصبح في هذا المحور صموئيل شخصية هامشية ويظهر شاول وداود كشخصيات أساسية في السفر، مع بقاء صموئيل في الخلفية كمتوج للملك وناقل وصايا الله له حسب السفر؛ يتفق أغلب الباحثين بالتالي أن السفر لم يكن المراد منه نقل وقائع حياة النبي صموئيل وإنما متابعة سرد تاريخ بني إسرائيل بعد حقبة القضاة ومن ثم نشوء الملكية. ويمكن تقسيم المحور الثالث بدوره إلى عدة أقسام فرعية: السنوات الأولى السعيدة من عهد شاول من الفصل الثامن حتى الفصل الخامس عشر، حيث يذكر السفر على لسان الله: "ندمت لأني جعلت شاول ملكًا، فهو رجع من ورائي ولم يقم كلامي." والقسم الثاني بروز نجم داود ويمتد من الفصل السادس عشر حتى الفصل الثامن عشر، ثم يبدأ النزاع بين شاول وداود والذي يغطي القسم الثالث من السفر؛ تتميز بنية السفر الأدبية خصوصًا في المحور الثالث باستقلال الفصول عن بعضها البعض، ويمكن أن تؤخذ أحداث القسم الثالث من المحور الثالث بشكل خاص، مقارنة مستمرة بين شاول وداود: "وكانت الحرب طويلة بين بيت شاول وبيت داود، وكان دواد يزداد قوة بينما بيت شاول يزداد ضعفًا، يومًا بعد يوم."<ref name="صموئيل الأول 1/3">صموئيل الأول 1/3</ref> يذكر السفر أيضًا خبر وفاة صموئيل، ويستخدم صيغة الماضي البعيد وتكرر عبارة "إلى هذا اليوم" عددًا من المرات؛ إن كاتب السفر مجهول الهوية، لكن التقليد اليهودي ومن ثمّ المسيحي، استشهد بما جاء في سفر أخبار الأيام الأول للإشارة أن الفصول الأولى من السفر قد كتبها صموئيل بنفسه في حين تابع النبيان جاد وناثان كتابة سائر الأسفار؛ وقبل القيام بالترجمة السبعونية كان سفر صموئيل الأول وسفر صموئيل الثاني في كتاب واحد، غير أن المترجمين اليهود السبعين الذين أنجزوا الترجمة السبعونية قسموا السفر إلى كتابين، ينتهي الأول بموت شاول ليبدأ الثاني مع جلوس داود على عرش بني إسرائيل.

أما السبب التسمية، أو نسبة السفر لصموئيل رغم أن الغاية الأساسية من السفر ليست تأريخ حياته، فذلك يعود لأن السفر يبدأ بذكر قصة الحبل به وكذلك طفولته، ولأن صموئيل من قام بمسح أول ملوك إسرائيل شاول وداود، سوى ذلك لأن صموئيل كان حلقة الوصل بين زمن القضاة وزمن الملوك.

أما تاريخ كتابة السفر فيرى القس أنطونيوس فكري أنه : "كتب السفر بعد انقسام المملكة وقبل السبي حيث يُذكر فيه مدة حكم داود كاملة ويذكر ملوك يهوذا تمييزاً لهم عن ملوك إسرائيل ." أما القس يعقوب ملطي فيرى أن السفر يغطي مائة وخمس عشرة عامًا بين ميلاد صموئيل ووفاة شاول.

يقول الباحث والأب بولس فغالي فيما يخص تسمية السفر وموضوعه العام:
يبدأ السفر بذكر قصة ألقانة رجل من سبط أفرايم ومن سكان الرامة، متزوج من حنة وفننة، لكن حنة لم يكن لها أولاد ما جعلها عرضة للسخرية من المجتمع ومن ضرتها، ويبدو أن ألقانة كان تقيًا: "كان يصعد من مدينته من سنة إلى سنة ليسجد ويذبح لرب الجنود في شيلوه." أيام حكم القاضي عالي؛ في إحدى المرات خلال تواجدهم في شيلوه توجهت حنة إلى الرب بالدعاء: "وبكت بكاءً ونذرت نذرًا، وقالت يا رب الجنود إن نظرت نظرًا إلى مذلة أمتك وذكرتني ولم تنس أمتك بل أعطيتها زرع بشر، فإني أعطيه للرب كل أيام حياته." فتحقق لها ما طلبت وولدت ابنًا أسمته صموئيل أي سَمِع لله قائلة: "لأني من الرب طلبته" "ثم حين فطمته أصعدته معها بثلاث ثيران وإيفة دقيق وزق خمر، وأتت به إلى الرب في شيلوه والصبي صغير."

يذكر الفصل الثاني من السفر فرح حنة وتهللها، ويذكر حلاقًا أنها حبلت أيضًا وولدت ثلاث بنين وبنتين، ثم ينتقل ليذكر عالي الكاهن وأولاده الذي كان صموئيل لديهم: "وشاخ عالي جدًا وسمع بكل ما عمله بنوه بجميع إسرائيل، وبأنهم كانوا يضاجعون النساء مجتمعات في باب خيمة الاجتماع." ورغم تقريع عالي لهم، لكن مبعوثًا من الله يسميه السفر رجل الله قد يكون نبيًا أو ملاكًا جاء إلى عالي مخبرًا إياه أنه بسبب فساد ابنيه سينزع الملك منه وستندثر عائلته من الوجود، ويذكر السفر هنا أن صموئيل: "تزايد نموًا وصلاحًا لدى الرب والناس أيضًا."

ينتقل السفر في الفصل الثالث للحديث عما يطلق عليه اليوم في المسيحية اسم دعوة صموئيل فبينما كان نائمًا دعاه الله، فاعتقد صموئيل أن عالي الكاهن يدعوه فذهب إليه، وبعد أن تكرر الأمر ثلاث مرات أجاب صموئيل الرب: "تكلم يا رب فإن عبدك يسمع." وذلك بناءً على نصيحة عالي. يرتبط هذا القسم من السفر بانتهاء مرحلة وبداية مرحلة، فالفصل يبدأ بعبارة: "وكان في ذلك الزمان" ويذكر أيضًا أن النبؤة كانت منقطعة لدى بني إسرائيل، أما عن فحوى دعوة صموئيل، فقد أخبره الله ما أخبر به عالي حول زوال حكمه، ولكنه أخبر صموئيل أنه سيغدو نبيًا عظيمًا: "وعرف جميع إسرائيل من دان إلى بئر السبع أنه قد أوتمن صموئيل نبيًا للرب."

يذكر الفصل الرابع عن معركة دارت في الفلسطيين وبنو إسرائيل في أفيق كانت نتيجتها أن انهزم بنو إسرائيل وقتل منهم أربعة آلاف رجل، لذلك قرر بنو إسرائيل أن يصطحبوا معهم تابوت العهد ويذهبوا لقتال الفلسطيين، ورغم تخوف الفلسطيين لأن تابوت العهد، كما يذكر السفر، كان مع بني إسرائيل، إلا أنهم استطاعوا الفوز على بني إسرائيل، وأخذوا تابوت العهد، وقتل من بني إسرائيل حسب السفر آنذاك ثلاثين ألف رجل، وعندما وصل الخبر إلى شيلوه حيث كان تابوت العهد شابقًا بحوزة عالي الكاهن وابنيه، سقط عالي عن الكرسي ومات من شدة الأسى، بعد أن قضى لإسرائيل أربعين سنة، وكان إبناه قد قتلا في المعركة، أما زوجة ابنه فقد أطرحت حملها من شدة الأسى أيضًا، وأخذت تندب: "زال المجد من إسرائيل لأن تابوت الله قد أخذ." وبالتالي فإن النبؤة التي أخبر بها الله صموئيل قد تحققت.
إثر الهزيمة نقل الفلسطيون تابوت العهد إلى أشدود ووضعوه داخل معبد الإله داجون؛ لكن الله رفض أن يكون وداجون في موضع واحد: "وبكر الأشدوديون في الغد وإذا بداجون ساقط على وجهه إلى الأرض أمام تابوت الرب، فأخذوا داجون وأقاموه في مكانه، وبكروا صباحًا في الغد وإذا بداجون ساقط على وجهه على الأرض أمام تابوت الرب ورأس داجون ويده مقطوعة على العتبة، وقد بقي من جسمه نصف السمكة فقط." ثم أخذ الرب حسب السفر يضرب الأشدوديين بالأمراض ونقلوا التابوت إثر ذلك إلى مدينة جت، فحصل فيها ما حصل في أشدود من بلايا حسب السفر، وقام أهل جت بنقل تابوت العهد إلى عقرون، لكن العقرونيون رفضوا استقباله، فقرر إذاك شيوخ الفلسطيين إعادة تابوت العهد إلى بني إسرائيل، مزودًا بقربان إثم: "أعطوا إله إسرائيل مجدًا لعله يخفف يده عنكم وعن آلهتكم." ثم وضعوا تابوت العهد على عربة وجعلوها تنطلق، يقول السفر أن العربة سارت دون أن تنحرف يمينًا ولا يسارًا، حتى وصلت إلى بيت شمس، فابتهج بنو إسرائيل، ووضعوا تابوت العهد بين يهوشع لكن الرب ضرب أهل بيت شمس لأنهم نظروا مباشرة لتابوت العهد دون وجود خيمة الاجتماع، فنقل تابوت العهد إلى يعاريم حيث ظل هناك عشرين عامًا. يروي الفصل السابع من السفر عظة صموئيل إثر عودة تابوت العهد: "انزعوا الآلهة الغريبة وعشتار من وسطكم، وأعدوا قلوبكم للرب وحده واعبدوه وحده."

يذكر السفر بعد ذلك نصر بني إسرائيل على الفلسطيين في بيت المعونة، الموضع الذي سماه صموئيل بهذا الاسم لأن النصر كان بمعونة من الرب حسب السفر، ثم يذكر استرجاع بنو إسرائيل المدن التي سيطر عليها الفلسطيون من جت إلى عقرون، ثم إبرام معاهدة الصلح بينهم وبين الأموريين. ويختم هذا القسم من السفر: "وقضى صموئيل لإسرائيل كل أيام حياته، وكان يذهب من سنة إلى سنة ويدور في بيت أيل والجلجال والمصفاة، ويقضي في جميع هذه المواضع، وكان رجوعه إلى الرامة وهناك قضى لإسرائيل أيضًا وبنى فيها مذبحًا للرب."

ينتقل الفصل الثامن مباشرة ليذكر: "ولما شاخ صموئيل"، أي أن الأحداث قد وقعت بعد ثلاثين أو أربعين عامًا من وقوع الفصل السابع؛ يذكر الفصل كيف أقام صموئيل اثنان من بنيه قضاة في بئر السبع، لكن ابناه: "مالا وراء المكسب وأخذا الرشوة وعوجا القضاء." فجاء شيوخ بني إسرائيل وطالبوا بملك، فاستاء صموئيل من هذا الطلب لكن الرب قال له: "اسمع صوت الشعب في كل ما يقولون لك، لأنهم لم يرفضوك أنت بل إياي رفضوا، حتى لا أملك عليهم." فوافق صموئيل على رسامة الملك، ويذكر الفصل الثامن عظة طويلة لصموئيل يحدد فيها مهام الملك وحقوقه على الشعب، الفصل التاسع ينتقل لذكر قصة شاول ابن قيس، إذ قد ضاعت إبله فذهب يبحث عنها، ثم قرر استشارة صموئيل بوصفه نبي حول مكانها، وعندما وصل كان صموئيل قد تلقى وحيًا أن القادم هو ملك إسرائيل، فقام ومسحه وبالتالي أصبح شاول مسيحًا. وينادى شاول بهذا اللقب عدة مرات في السفر، لكن شاول أبدى استغرابه: "أنا بنياميني من أصغر أسباط إسرائيل، وعشيرتي أصغر كل عشائر أسباط بنيامين." إثر ذلك انتقل صموئيل إلى المصفاة حيث اختار شاول رسميًا وتوجه ملكًا على إسرائيل، ويذكر الفصل العاشر عظة صموئيل للمناسبة وكيف اختار شاول للمنصب.

وقد اتخذ شاول من مدينة الجلجال عاصمة له.

إثر تتويجه قدم شاول نصرًا لبني إسرائيل على ناحاش العموني الذي كان يحاصر مدينة يابيش جلعاد كما يذكر الفصل الحادي عشر من السفر، ثم ينتقل السفر لذكر عظة صموئيل للشعب أعلن فيها عن تقاعده، إثر ذلك ينتقل السفر ليذكر الأحداث بعد سنتين من ملك شاول، فقد انتصر يوناثان ابنه على الفلسطيين في جبع، وأراد الفلسطيون الانتقام واتجهوا إلى الجلجال عاصمة شاول، وأراد شاول طلب العون من الرب فأرسل في طلب صموئيل، لكن صموئيل تأخر في القدوم فأصعد شاول المحرقات بنفسه دون قدوم صموئيل. فكان هذا خطأ شاول الأول حسب السفر.

الفصل الرابع عشر يروي كيف هجم يوناثان على أحد ثكنات الفلسطيين فقتل منهم نحو عشرين رجلاً، ثم كيف انتصر بنو إسرائيل على الفلسطيين في بيت آون، لكن شاول أخطأ حسب السفر مرة ثانية عندما أعلن الصوم على الشعب ولم يكن يوناثان يعلم فخرق الصوم ما يتوجب عليه الموت لكن الشعب رفض ذلك: "أيموت يوناثان وهو الذي صنع هذا الخلاص العظيم في إسرائيل." فاستجات صموئيل لرغبة الشعب فكان هذا خطأه الثاني، وعندما أخذ بنو إسرائيل غنيمة الحرب لم يراعوا الشريعة اليهودية وأكلوا ما غنموا مع الدم، فكان خطأ شاول الثالث حسب السفر، رغم ذلك كانت انتصاراته تتوالى: "وأخذ شاول الملك على إسرائيل، وحارب جميع أعدائه حواليه: موآب وبني عمون وبني آدوم وملك صوبة والفلسطيين وحيثما توجه غلب."

لكن الخطأ الأبرز أن صموئيل طلب باسم الرب من شاول أن يحارب العماليق: "ولا تعف عنهم بل اقتل رجلاً وامرأة، طفلاً ورضيعًا، بقرًا وغنمًا، جملاً وحمارًا." لكن شاول ومن معه، إثر نصرهم على العماليق أخذوا الماشية والثروات والنساء، إذ ذاك يقول السفر على لسان الله: "ندمت على أني جعلت شاول ملكًا، لأنه رجع من ورائي ولم يقم كلامي." ورغم أن شاول قدم ذبائح لكي يصفح الله عنه، إلا أن صموئيل استمر في تأديبه: "فقال صموئيل، هل مسرة الرب بالمحرقات والذبائح، كما باستماع كلام الرب، هوذا الاستماع أفضل من الذبيحة والإصغاء أفضل من شحم الكباش، لأن التمرد كخطية العرافة والعناد كالوثن." وتنبأ صموئيل لشاول بأفول ملكه وبموته: "كما أثكل سيفك النساء، كذلك تثكل أمك بين النساء." ولم يعد صموئيل لرؤية شاول بعد ذلك اليوم، بل اتجه إلى بيت لحم حيث طلب منه الله أن يجعل من داود مسيحًا، أما شاول فقد أخذت أرواح نجسة حسب السفر تطارده.

قامت الحرب بين الفلسطيين وبني إسرائيل الذين احتلوا مدينة سوكوة إحدى مدن سبط يهوذا حسب السفر، وأخذ جالوت الذي يستفيض السفر في وصفه بإرهاب بني إسرائيل حتى إن السفر يذكر: "الرجل الذي يقتله، يغنيه الملك غنى جزيلاً، ويعطيه ابنته، ويجعل بيت أبيه حرًا في إسرائيل." إثر التحاق داود بالجيش راعه الخوف المسيطر بين قومه من جالوت: "من هو هذا الفلسطي الأغلب حتى يعير صفوف الله الحي." ونزل لمبارزته: "أنت تأت إلي بسيف وترس، أما أنا فآتي إليك باسم رب الجنود إله إسرائيل." واستطاع الانتصار عليه بالمقلاع والحجارة، يبدو أن هذا الانتصار قد أثر تأثيرًا قويًا على داود فقط نشأت صداقة قوية بينه وبين يوناثان ابن شاول: "نفس يوناثان تعلقت بنفس داود وأحبه كنفسه." وحقق له شعبية كبيرة: "فأجابت النساء اللاعبات وقلن، ضرب شاول الألوف أما داود عشرات الألوف." وتزوج ميكال ابنة شاول بعد أن قدم مهرها مئتي غلفة من الفلسطيين، والغلفة هي ما يقطع عند الختان، ويرد ذكرها عدة مرات في العهد القديم، إذ إن بني إسرائيل كانوا يتفاخرون بالختان.

لكن ذلك أثر على علاقة داود بشاول، تخوف الملك من الشاب الصاعد خصوصًا بعد توالي انتصاراته، وحاول قتله لكن داود هرب إلى الرامة حيث صموئيل، حاول يوناثان التوسط لدى أبيه لكنه فشل، وهرب داود إلى بلاد الفلسطيين، ثم عاد واحتمى في مكان يطلق عليه السفر اسم مغارة عدلام حيث: "اجتمع إليه كل رجل متضايق وكل من كان عليه دين وكل رجل مر النفس، فكان عليهم رئيسًا، وكان معه نحو أربعمائة رجل." وكان قبل ذلك قد احتمى عند أخيمالك كبير الكهنة، ويذكر السفر كيف قتل شاول كبير الكهنة وجميع من معه من الكهنة لاحتوائهم داود، ما أضاف إلى معاصيه حسب السفر معصية جديدة.

استطاع داود الانتصار على الفلسطيين وفتح مدينة عقيلة التي كانوا قد احتلوها، ولحق به شاول وحاول قتله، فيذكر الفصل الرابع والعشرون كيف التقى داود وشاول ورفض داود قتله رغم تمكنه من ذلك، فتصالح الرجلان، ثم ينتقل السفر لذكر خبر وفاة صموئيل النبي، وقصة نابال الذي يدعى في السفر بالأحمق وزوجته أبيجايل التي ستغدو زوجة داود الثانية، لكن شاول عاد وتخوف من داود وحاول قتله فهرب داود من جديد إلى بلاد الفلسطيين وتحالف معهم، لكنه لم يحارب قومه وإنما كان يحارب العماليق والجشوريين ويخبر ملك أخيش حيث أقام أنه قد ضرب بني إسرائيل، ليكسب ثقة الملك، في الفصل الثامن والعشرون يذكر السفر أن شاول قد استحضر روح صموئيل من عالم الأموات ليطلب الصفح، لكن صموئيل المستحضر أخبر شاول: "الرب قد فارقك وصار عدوك." وينتهي السفر بذكر انتصار داود على العمالقة الذين هجموا على صقلغ حيث يقيم في أرض الفلسطيين، وبمقتل شاول وابنه يوناثان خلال أحد حروبه مع الفلسطيين، ثم عودة داود إلى أرض يهوذا.

يعتبر السفر من الأسفار التاريخية وليس من أسفار الشريعة أو من أسفار النبؤة، صموئيل النبي يظهر كثالث أعظم نبي في تاريخ بني إسرائيل بعد موسى ويشوع ويكتسب أهميته من المرحلة الحاسمة التي يذكرها وهي انتقال بني إسرائيل لنظام الملكية ودوري شاول وداود المؤسس الفعلي لمملكة إسرائيل الموحدة.

للمرة الأولى يذكر في السفر مصطلح المسيح الذي سيتخذ عدة تطورات لاحقة، ويشكل مصطلحًا هامًا في جميع الأديان الإبراهيمية تقريبًا، في اليهودية المسيحية والإسلام، ويستخلص اللاهوتيون المسيحيون عددًا كبيرًا من الدروس والعبر الروحية من السفر: "يُظهِر السفر طرق الله في معاملته للأشخاص سواء الخيرين أم الأشرار، سواء أفراداً أم شعوب ونرى فيه قضائه وتأديباته وغفرانه ورحمته. والكاتب يرى يد الله وراء كل الأحداث ووراء كل ما يحدث للشعوب وللأشخاص."

تأثيرات السفر ليست بكثيرة في الديانة اليهودية المعاصرة، لكن اليهود يصومون في 29 أيار العبري كل عام وهو ذكرى وفاة صموئيل، وترتبط بركتين من البركات الثمانية عشر التي تقال يوميًا في الصلاة اليهودية بسفر صموئيل الأول.
استشهد بسفر صموئيل الأول في العهد الجديد بتسعة مواضع، فقد استشهد يسوع بما فعله داود ومن معه عندما أكلوا من الخبز المقدس الذي لا يحل لغير الكهنة وفق الشريعة اليهودية، خلال جداله مع الفريسيين حول الالتزام بشريعة السبت، وكذلك اقتبس يسوع في الحادث نفسه من سفر صموئيل الأول: "لو فهمتم معنى القول إني أطلب رحمة لا ذبيحة لما حكمتم على من لا ذنب عليهم، فإن ابن الإنسان هو رب السبت أيضًا."

ونشيد مريم العذراء الذي ألقته عند زيارة نسيبتها أليصابات، يتشابه مع نشيد حنة عند حملها بصموئيل، ويقيم اللاهوتيون المسيحيون الموزانة بين آية إنجيل لوقا: "إلا أنه عرف نيات وخفايا قلوبهم." وآية سفر صموئيل: "لأن الإنسان ينظر إلى العينين أما الرب فإنه ينظر إلى القلب." كدليل إضافي على ألوهة يسوع. كذلك يذكر سفر أعمال الرسل ضمن عظة بولس في أورشليم قصة تتويج شاول ملكًا وما تلاها من أحداث بشكل مختصر. وكذلك فقد استشهد بولس في رسائله بعدة مواضع من السفر بهدف توضيح العقائد، أو تقديم بعض أحداث السفر كمثال حي عن الإيمان.



</doc>
<doc id="116048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116048" title="سفر صموئيل الثاني">
سفر صموئيل الثاني

سفر صموئيل الثاني (بالعبرية: ספר שמואל) هو عاشر أسفار التناخ في الديانة اليهودية والعهد القديم في المسيحية، يصنف السفر ضمن الأسفار التاريخية أو ضمن النبؤات القديمة، أي تلك التي تمت في مرحلة مبكرة وقريبة من حكم القضاة. ويرفض الصدوقيون والسامريون الاعتراف بقدسيته، وسوى ذلك لا خلاف على قدسيته، لدى مختلف الطوائف المسيحية واليهودية، يغطي السفر بشكل رئيسي حكم الملك داود على مملكة إسرائيل الموحدة، بعد الحرب الأهلية التي قامت بين شاول وداود، ويؤرخ عددًا من الأحداث الهامة التي حصلت خلال حكم داود، مثل فتح القدس، والزواج من امرأة أوريا الحثي ومن ثم إنجابه لسليمان ويختتم بالحرب الأهلية الثانية بين داود وابنه أبشالوم. لا يمكن فهم السفر من دون سفر صموئيل الأول، وكانا يشكلان معًا كتابًا واحدًا قبل الترجمة السبعونية في القرن الثاني قبل الميلاد، وكذلك لا يمكن فهمه دون سفر الملوك الأول، الذي يبدأ بشيخوخة داود ووفاته، وسابقًا كان يدعى سفرا صموئيل، باسم "الملوك الأول والملوك الثاني" وأما سفرا الملوك باسم "الملوك الثالث والملوك الرابع" ولا تزال هذه التسمية معتمدة في الكنيسة الأثيوبية.

يبدأ كتاب صموئيل الثاني منذ ذكر حادثة معرفة داود بمقتل شاول حين كان مقيمًا في صقلغ، فقد روى السفر أن أحد الجنود الفارين من المعركة نقل ما حصل في جبل جلبوع بين بين إسرائيل والفلسطيين، فقد قتل كثير من الجند وهرب قسم كثير منهم، وترك شاول وابنه يوناثان وحيدين دون نصرة، فمات يوناثان، أما شاول فقد وجده الرجل الذي نقل الخبر، وقد أصيب في المعركة وقد خرج الفلسطيون في إثره يطلبون قتله، حينها طلب شاول من الرجل أن يقتله كي لا يقع في يد أعداءه وهو ما فعله الرجل. وكانت ردة فعل داود ورجاله أن أعلن الحداد: ""فأمسك داود ثيابه ومزقها، وكذلك جميع الرجال الذين معه، وندبوا وبكوا وصاموا إلى المساء على شاول وعلى يوناثان ابنه، وعلى شعب الرب وعلى بيت إسرائيل لأنهم سقطوا بالسيف"". ثم أمر داود بأن يقتل الرجل لأنه ""أهلك مسيح الرب""، وكذلك يذكر السفر قصيدة رثاء أنشدها داود حدادًا على الملك شاول وابنه يوناثان الذي جمعته بداود صداقة، ومما يقوله داود في القصيدة: ""يا بنات إسرائيل ابكين شاول الذي ألبسكنّ قرمزًا بالتنعّم، وجعل حلي الذهب على ملابسكنّ"." ومما يقوله عن يوناثان: ""محبتك لي أعجب من محبة النساء"". وقد دفن شاول أهل مدينة يابيش جلعاد في قريتهم.
بعد وفاة شاول حسب رواية السفر، طلب الرب من داود أن يتجه من صقلغ إلى حبرون التابعة لأراضي سبط يهوذا، فذهب إليها ومعه "نساءه" ومقاتليه، وفيها مسحه رجال سبط يهوذا ملكًا عليهم، غير أن أبنير بن نير قائد جيش شاول أخذ إيشبوشث ابن شاول إلى محنايم ومسحه ملكًا خلفًا لوالده وله من العمر أربعين سنة وبذلك انقسمت مملكة بني إسرائيل. وأولى معارك الحرب حصلت في جبعون في موقع أسماه السفر "حلقث هصوريم": ""وكان القتال شديدًا جدًا في ذلك ليوم، انكسر أبنير ورجال إسرائيل أمام عبيد داود"". تلك هي أولى مواقع الحرب التي كانت ""طويلة بين بيت شاول وبيت داود، وكان داود يومًا فيومًا يتقوى وبيت شاول يأخذ في الضعف"." وخلال تلك المدة التي دامت سبع سنين، ولد لدواد في حبرون بكره أمنون ثم كيلاب ثم أبشالوم من زجته الثالثة معكة ابنة تلماري ملك جشور، ومجموع ما أنجب داود في حبرون ستة أطفال كل واحد من امرأة. وانتهت الحرب بعد سبع سنوات بنتيجة الشقاق الذي وقع بين الملك إيشبوشث وأبنير، بحيث فاوض أبنير داود على الصفح عنه لقاء توحيد المملكة وهو ما قبل به داود، غير أن أبنير الذي كان قد عسائيل أحد وجوه سبط يوآب قائد جيش داود، قتل يوآب انتقامًا، ""ولما سمع داود بعد ذلك، فقال إني بريء أنا ومملكتي إلى الأبد من دم أبنير بن نير"." وأعلن الحداد وترأس بنفسه جنازة أبنير الذي دفن في حبرون،

خلال الوقت نفسه قتل الملك إيشبوشث على يد رمون البئروتي من سبط بنيامين الذين لم يكونوا على علاقة جيدة مع مملكة شاول، وقد رد داود بقتل قتلة الملك: ""وأحضر داود الغلمان فقتلوهما وقطعوا أيديهما وأرجلهما وعلقوهما على بركة في حبرون."" أما حكم مملكة شاول فآلت لابن يوناثان مفيبوشث المشولو وذي الخمس سنوات، وأمام هذا الواقع: ""جاء جميع شيوخ بني إسرائيل إلى داود في حبرون ومسحوا داود ملكًا"." وبذلك انتهب الحرب الأهلية وتوحدت المملكة تحت حكم داود، أما الملك مفيبوشث فقد أقام في منزل مائير بن عمثيل في قرية لودبار، وبعد أن انتقلت العاصمة إلى القدس أراد داود أن يصنع معه إحسانًا واستذكارًا لصداقته مع والده يوناثان، فقام برد أراضيه وأملاكه ثم وضب له مكانًا في القصر وظل مقيمًا معه إلى وفاته.

بعد مبايعته ملكًا، سار داود على رأس جيش نحو القدس التي كانت مملكة كنعانية مستقلة، وفتحها دون أن يقدم السفر أي تفصيل، ثم أخذ يحصنها وبنى فيها قلعة وأسماها "مدينة داود"، ثم سورها وقد أرسل حيرام ملك صور رسلاً إلى داود ومعهم خشب الأرز ونجارين وبنائين فبنوا القصر، كما أضاف داود لنفسه سلسلة جديدة من النساء والجواري في القدس، وكان من بين أبناءه الذي ولدوا فيها سليمان. أراد داود بعد أن استتب له الوضع في القدس نقل تابوت العهد إليها، واستمرت عملية النقل التي ترأسها داود وشارك بها ثلاثون ألفًا من جميع الأسباط ثلاثة أشهر، ولدى وصول التابوت إلى القدس، أخذ الشعب وعلى رأسهم داود بالرقص ثم أصعد داود ذبائح ومحرقات حسب الشريعة اليهودية وبارك الشعب. وأراد أن يبني هيكلاً على غرار قصره لكن الرب أوصى ناثان النبي أن ينهي داود عن الأمر وأخبره أن ابنه هو من سيبني المعبد وبرر ذلك: ""لكثرة ما سفك داود من دماء"."
من الاشتباكات العسكرية التي يذكرها السفر خلال هذه الفترة معركتان مع الفلسطيين انتصر فيها داود في الموقع الذي أسماه "بعل حزاحيم"، ثم مع الموآبيين وفرض عليهم جزية سنوية، وقد فعل الأمر ذاته مع مملكة صوبة التي يذكر السفر أن حدودها تصل إلى نهر الفرات، واشترط أن تمد المملكة داود بمئة مركبة، وحصلت معارك مع آرام دمشق انتصر خلالها داود وفرضت جزية على المملكة أيضًا، وحاول نوعي صاحب حماه أن يرد داود ولكنه فشل، وقد ترافق ذلك مع انتشار العدل والرخاء في مملكة بني إسرائيل. وكذلك الحال مع ملك بني عمون الذي تحالف مع ملك آرام دمشق ضد داود وكلفه ذلك حياته حسب رواية السفر. 
يروي الفصلان الحادي عشر والثاني عشر من سفر صموئيل الثاني زنى داود مع امرأة قائد جيشه، فبينما كان جيش المملكة يحارب تحت قيادة يوآب بني عمون، كان دواد يتمشى على سطح قصره: ""فرأى من على السطح امرأة تستحم، وكانت المرأة جميلة المنظر جدًا فأرسل داود وسأل عن المرأة فقال واحد: أليست هذه بثشبع بنت أليعام وامرأة أوريا الحثي؟ فأرسل داود رسلاً وأخذها، فدخلت إليه فاطضجع معها، وهي مطهرة من طمثها، ثم رجعت إلى بيتها"." ولم يتوقف الأمر على ذلك، بل حلبت المرأة من داود الذي استدعى أوريا زوجها من ساحة القتال ليضاجع إمرأته فيظهر الولد على أنه ابن أوريا، لكن أوريا رفض: ""فقال أوريّا لدواد: إن التابوت وإسرائيل ويهوذا ساكنون في الخيام، ويوآب وعبيد سيدي نازلون عن وجه الصحراء وأنا آتي إلى بيتي لآكل وأشرب واضطجع مع إمرأي، وحياتي وحياة نفسك لا أفعل هذا"." فلما عاد أوريا إلى ساحة القتال بعث داود برسالة إلى يوآب قائد الجيش يطلب فيها وضع أوريّا في موضع شديد القتال حتى يموت، وهو ما حصل فعلاً إذ مات أوريا وتزوج داود إمرأته وولدت الصبي: ""ووأما الأمر الذي فعله داود فقد قبح في عيني الرب جدًا"." فنزل الوحي على النبي ناثان ليقرع داود، وهو ما يرويه الفصل الثاني عشر، حتى أن النبي أخبر داود أن الصبي المولود من بثشبع سيموت وهو ما حصل فعلاً، فسبب ذلك حزنًا شديدًا لدواد، غير أنه بعد أن أنهى حداده بإلحاح رجال الدولة، اضطجع مع بثشبع إمرأته فحبلت وولدت له النبي سليمان. ويختتم السفر بأن جيش الملك داود انتصر على بني عمون وأخذ منهم غنائم كثيرة.

هناك قصة أخرى مشابهة ترد في الفصلان الثالث عشر والرابع عشر، فأمنون وهو بكر داود أحب أخته غير الشقيقة ثامار، وادعى المرض ثم طلب من الملك أن يفرزها لخدمته وعندما تم له ذلك اغتصبها وبعد أن اغتصبها كرهها، وبعد عامين انتقم أخيها أبشالوم - وهو ابن داود وأخ أمنون غير الشقيق - من أمنون واستطاع قتله، فسبب ذلك حزنًا وكمدًا شديدين لدواد، هرب في إثرهما أبشالوم إلى جشور وأقام فيها ثلاث سنوات، ثم قام يوآب قائد الجيش بوساطة بين داود وأبشالوم فعفى عنه والده وعاد إلى القدس لكنه لم يقابل والده إلا بعد سنتين، إذ كان متخوفًا من لقاءه.
بعد أن انقضت أربعين عامًا من حكم داود، انتقل أبشالوم إلى حبرون قرب الخليل ونادى بنفسه ملكًا على بني إسرائيل منها، وسار نحو القدس فتركها داود واتجه إلى منحايم شمالاً بعد أن ترك عددًا من نساءه فيها وترك أيضًا تابوت العهد وكان من بين الذين رافقوه صادوق رئيس الكهنة. فدخل أبشالوم إلى القدس وضاجع نساء أبيه، وانشق أحيشوفيل مستشار أبيه الذي أشار لملاحقة داود نحو الشمال، وتحركت الأحقاد القديمة بين داود وسبط بنيامين الذين منهم الملك شاول، غير أن جند داود عند التحامهم بجند أبشالوم انهزموا وقتل منهم عشرون ألفًا، وهرب أبشالوم على ظهر بغلة: ""فدخل البغل تحت أغصان بطمة عظيمة ملتفة، فعلق رأسه بالبطمة وعلق بين السماءو الأرض، والبغل الذي تحته مرّ."" وقبل أن يفارق الحياة غرس قائد الجيش يوآب ثلاث سهامًا في قلب أبشالوم فمات ودفن في ذاك الموضع، رغم أن داود أراده حيًا لكي يصفح عنه، وعندما علم داود بموت ابنه أخذ يصيح: ""يا ابني أبشالوم، يا بني أبشالوم، يا ليتني مت عوضًا عنك، يا أبشالوم يا ابني"." وفي أعقاب موت أبشالوم صادق أسباط إسرائيل على عودة داود ملكًا في القدس، ووافق على ذلك أبيثار وصادوق رئيسي الكهنة، ويذكر الفصل العشرون أن سبط يهوذا حاول التمرد إلا أن يوآب استطاع تلافي ذلك، ويذكر أيضًا أن الملك لم يضاجع مع نساءه اللواتي اضطجع معهم ابنة أبشالوم، إلا أنه ظل يعيلهنّ.
الفصول الثلاثة الأخيرة تبدو منفصلة ولا علاقة لها بمجمل رواية السفر، الفصل الحادي والعشرين يتحدث عن المجاعة التي ضربت البلاد ودامت ثلاث سنين، وذلك لأجل ""بيت الدماء، لأنه قتل الجبعونيين"" ونقل عظام شاول وابنه يوناثان من يابيش جلعاد إلى أرض بنيامين، وتكرار الحروب والغارات بين الفلسطيين وداود في جت. أما الفصل الثاني والعشرين فهو صلاة منسوبة لداود يفتخر بها بالرّب، وكذلك حال الفصل الثالث والعشرين التي دونت فيه "أسماء الأبطال الذين لدواد"، وهم قادة جيشه منذ بداية حربه مع شاول، وأما الفصل الرابع والعشرين يعود للسرد التاريخي فيذكر إحصاء نفوس بني إسرائيل بأمر من داود، وقد بلغت نتيجة الإحصاء 800 ألف رجل من رجال إسرائيل و500 ألف رجل من رجال سبط يهوذا وحده. تكون خاتمة السفر، مصالحة داود مع الله عن طريق النبي جاد، وإصعاده قرابين وذبائح عربونًا لذلك.


</doc>
<doc id="116049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116049" title="سفر الملوك الأول">
سفر الملوك الأول

سفر الملوك الأول ( بالعبرية: ספר מלכים ، سفر ملاخيم ) هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="116050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116050" title="سفر الملوك الثاني">
سفر الملوك الثاني

سفر الملوك الثاني ( بالعبرية: ספר מלכים ، سفر ملاخيم ) هو أحد اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="116051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116051" title="لاضية">
لاضية

اللاضية هي حركه أجتماعية ثورية نشأت في أنجلترا مع بدايات الثورة الصناعية في أوائل القرن التاسع عشر

مع بداية الثورة الصناعية في أوروبا وانتشار الآلات التي تحل محل العمال في مصانع الصوف وتنجز ما يتطلب أسبوعا من العمل اليدوي، هددت هذه الالات مصدر رزق عمال كثيرين وهددهم شبح البطاله، فأسس الجنرال نبد لاض حركة تدافع عن هؤلاء العمال سميت باللاضية

و بدأ الللاضيون في مهاجمة المصانع في يوركشاير ونوتنجهام في عام 1811 وتحطيم الألات التي قطعت أرزاق العمال, وكانوا لا يمسون شيئا أخر غير الألات وإذا ما هددتهم الحكومة أختفوا بين الغابات

استمر عدد اللاضيون في الازدياد وقارب عددهم الألف شخص، وهاجموا أكثر من ثلاثين مصنعا وحطموا أكثر من أربعمائه آلة

وكان لللاضية حياة قصيرة نسبيا. حيث سريعا ما أدرك العديد من القادة العماليين أن الآلات لم تكن عدوهم الحقيقي بل رجال الأعمال الإستغلاليين. عرفت بريطانيا العظمى أربعة موجات لاضية بين 1811 و 1816 ومن تم انتقل وانتشر في جميع أنحاء أوروبا (إسبانيا شهدت "ثورة النفط" في ألكوي، في 1873).

أحست السلطات البريطانية بالخطر ورأت في الاضية مقدمة لثورة محتملة, فملات لندن الجواسيس والمخبرين ورصدت مكافأة كبيرة لمن برشد عنهم, وأصدرت قانونا يرفع عقوبة من يحطم الألات إلى الأعدام. 
و بعد هذه الأجرائات تمكنت الشرطة من القبض على قائدهم نيد لاض وقدم للمحاكمة وحكم عليه بالأعدام وتم نفي الباقيين.


</doc>
<doc id="116056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116056" title="تصريح 28 فبراير">
تصريح 28 فبراير

تصريح 28 فبراير 1922 هو تصريح اعلنته بريطانيا من طرف واحد في لندن والقاهرة في هذا التاريخ. اعلنت فيه انهاء الحماية البريطانية على مصر، وأن مصر " دوله مستقله ذات سياده "، لكن احتفظت بريطانيا بحق تأمين مواصلات امبراطوريتها في مصر، وحقها في الدفاع عنها ضد أي اعتداء أو تدخل أجنبى، وحماية المصالح الأجنبيه والأقليات فيها، وابقاء الوضع في السودان على ما هو عليه.

كانت الحركة الوطنية تسعى في ذلك الوقت إلى تحرير مصر من الاحتلال البريطاني وليس الانفصال عن الدولة العثمانية والاستقلال التام عنها لأن ذلك في نظر الشعب المصري من شأنه أن يفتت وحدة العالم الإسلامي، ولكن هذا الوضع أخذ يتغير عندما قامت الحرب العالمية الأولى(1914 – 1918م) ودخلت الدولة العثمانية في حرب ضد بريطانيا، وقد انتهزت بريطانيا الفرصة لإنهاء السيادة العثمانية وفرض الحماية البريطانية في 18 ديسمبر 1914م، وفي الوقت نفسه كانت الظروف العالمية تتهيأ على نحو يخدم الشعب المصري، فلكي تجذب الولايات المتحدة شعوب العالم للتحالف ضد ألمانيا وتركيا والنمسا, لذلك أعلن رئيسها ولسون مبدأ حق تقرير المصير ومبدأ تأليف عصبة الأمم لحل المشكلات سلمياً ودون حرب، وعند انتهاء الحرب وهزيمة الدولة العثمانية وسقوط فكرة الجامعة الإسلامية معها أدرك الشعب المصري أنة غير ملزم بقبول السيادة العثمانية وبرزت فكرة الجامعة المصرية (القومية المصرية) وهكذا تبلورت الحركة الوطنية حول فكرتين أساسيتين:

وقد تعلق أمل المصريين في تحقيق هذين الهدفين من خلال مؤتمر الصلح المقرر عقدة في باريس 28 يونيو 1919م، وقد رفض المندوب السامي البريطاني السماح لسعد زغلول وأصحابة بالذهاب لمؤتمر الصلح وزعم بأنهم لا يمثلون الشعب المصري لذلك ألف سعد زغلول وأعوانة (الوفد المصري) وعندما علمت بريطانيا بالتحالف قررت نفى سعد زغلول وبعض أعضاء الوفد إلى جزيرة مالطة واندلعت ثورة شعبية ضخمة في مارس 1919م رد على هذا الفعل، وقد شملت كل طوائف وطبقات الشعب تعاملت بريطانيا مع الثورة بالقمع وسفك دماء المتظاهرين ولكن في نهاية الأمر أدركت أمام عناد ثورة شعبية شاملة فسارعت بتعديل ما فعلته، وقد تمثلت التعديلات في :

و بذلك فوجئ الوفد باعتراف المؤتمر بالحماية ولكنة لم ييأس وظل سعد زغلول في باريس يقود الحركة في مصر من خلال لجنة الوفد المركزية والتي كان لها الفضل في فشل خطة بريطانيا في إقناع الشعب حيث أمرت جميع طبقات الشعب بمقاطعة اللجنة، وهنا شعر ملنر أنه لا سبيل له في مصر سوى بالتفاوض مع سعد زغلول وبدأت المرحلة الأولى بين (سعد وملنر) وكان هدفها إلغاء الحماية البريطانية على مصر والاعتراف باستقلال مصر التام الداخلي والخارجي ولكنها فشلت بسب إصرار بريطانيا على تحويل استقلال مصر لاستقلال شكلي عن طريق أولاً: حماية المصالح الأجنبية، ثانياً: حرمان مصر من إقامة أي علاقات مستقلة مع دول أخرى.

رفض سعد زغلول إبرام أي اتفاقيات واعتقل ونفى للمرة الثانية ولكن إلى جزيرة سيشل تمهيداً لإعلان ما عرف باسم (تصريح 28 فبراير) الذي نص على :

وبتحليل هذه التحفظات نجد أنها لا تعطى مصر استقلال فعلى فهي تستمر في فرض الأحكام العرفية حيث :
و لذلك رفضه الشعب المصري ولكن رغم ذلك فان أهم الايجابيات هو دخول مصر في المرحلة الليبرالية وتعنى الأمة المصرية أصبحت هي مصدر السلطات فلقد تألفت لجنة لوضع الدستور الجديد (دستور1923) ولكن الملك تدخل لإعطاء نفسه بعض الصلاحيات في الدستور للتدخل في الشئون حيث أصبح من حقه حل البرلمان دون قيد أو شرط أو إقالة الوزارة مهما كانت رغبة الشعب، ومن هنا بدء تمرد الشعب واضح من خلال الثورات والجمعيات الوطنية واغتيال الجنود الأجانب الذي أثار ذعر الجاليات الأجنبية حيث كان يتم في وضوح النهار.


</doc>
<doc id="116057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116057" title="شيخة ريميتي">
شيخة ريميتي

باضيف سعدية والمشهورة باسمها الفني شيخة ريميتي (8 مايو 1923 في سيدي بلعباس - 15 مايو 2006 في باريس). كانت مغنية راي جزائرية. 
ولدت الشيخة ريميتي (سعدية باضيف) في 8 ماي 1923 في تسالة ولاية سيدي بلعباس بالجزائر يرجع الجميع اصل ونسب الشيخة الريميتي إلى مدينة غليزان منطقة " عمي موسى" ولدت الشيخة الريمتي لعائلة جد فقيرة عانت الويلات من شر الاملاق كما طرقت عالم اليتم 
في سن 15 انضمت إلى فرقة من الموسيقيين الجزائرية التقليدية وتعلمت الغناء والرقص. في عام 1943 انتقلت إلى بلدة ريفية في غليزان وبدأت كتابة أغانيها الخاصة. وصفت أغانيها الحياة الصعبة التي يعاني منها الفقراء الجزائرية، مع التركيز على النضال اليومي من الملذات، والعيش بسبب الجنس أو الكحول، والحب والصداقة وواقع الحرب.
وحسب بعض الروايات ممن عايشوا الشيخة يحكى أنها هربت من منزلها وهي فتاة لم تبلغ العشريين تتلمذت على يد الشيخ الضب وهو مغني راي قديم عليها في عالم الفن بدأت مشوارها متنقلتا عبرملاهي و كبرهات العاصمة تغني الفن المحظور.

كانت تغني في حفلات الزفاف الريفية ،و أعتبرغناؤها من الخام و يصلح أن تكون مسموعا وسط المجتمع المهذب. وكانت الريميتي واحدة من أولى المغنيات اللائي يغنين وسط المجتمع الرجالي لأن كلامها من العامية المفهومة المستساغة لدى العاميين، 
حتى السبعينيات كانت مغنية المغتربين بامتياز إلا أنها عادت إلى الجزائر سنة 1971، حيث تعرضت لحادث مرور أليم, ألم بثلاثة من أفراد فرقتها لتبقى في الإنعاش لثلاثة أسابيع.
بعد أربع سنوات من الحادثة قصدت مكة للحج و توقفت عن التدخين والشرب لكنها واصلت الغناء من دون أن تغير من نوعية ومواضيع أغانيها إلا أنها خففت من حدة مجونه.

الطبع الغنائي الذي كانت تغنيه الشيخة ريميتي هو طبع بدوي معروف بالراي الأصيل و أيضا بالڤصبة و اداة الموسيقى الأساسية فيها هي الناي و القلوز في الجزائر المجتمع الحظري المتمدن يرفض سماع هذا النوع الغنائي في وسط عائلي أو رسمي لكنه لا يبالي به في الملاهي و الكبرهات قد نقارن هذا الطابع في المجتمع المصري بالشعبي ، و حيث كان الناس يسمعونها بعيدا عن بيوتهم أو سرا . ولا زال الغالب من أغانيها لا يمرر في وسائل الأعلام لأنة يعتبر من الفنون الماجنة.
بدأت الشيخة ريميتي مسيرتها بالعمل مع المغنيين الجوالين قبل ستين عامًا حيث رافقتهم وهي صغيرة من مدينة لأخرى ومن ملهى لآخر، لم تكن تربح الكثير، في حقبة الاستعمار الفرنسي

مع الوقت تفرض وجودها بين فناني طبعها في ذلك الوقت، لم يرد لها أن تمثل أحد أوجه الثقافة الجزائرية رغم شعبيتها ضلت تواصل فنها في الملاهي الليلية وسط معجبيها و جمهورها، و في الاحتفالات و الوعدات خارج المدن في المناطق الريفية، هاجرت لفرنسا وأصبحت فيما بعد مغنية المهاجرين في فرنسا وبلاد المهجر ككل.

منع المسؤولون بث أغانيها في الاذاعة بعد استقلال الجزائر ، ولم تتلقى ولا دعوة واحدة في التلفزيون الجزائري حتى مماتها غير أن أغانيها كانت تبث على أفواه كوميديين في برنامج الفكاهة المشهور الفهامة وذلك كنوع من الترويج للبرنامج ولقد نجحت أغانيها في الترويج فعلا للبرنامج كما يستعمل التلفزيون الجزائري أحيانا مقاطع موسيقية في البرامج وذلك يعتبر اعترافا ضمنيا بفنها

هاجرت إلى فرنسا في السبعينيات، لكنها حافظت موسيقاها وفنها وكانت تعود سنويًا لفتراتٍ طويلةٍ إلى الجزائر.

مما نستنتجه في أغنيات الريميتي بكلماتها من دون حدود وصوتها القوي الناصح وايقاع موسيقتها اللامعتاد الجرئ، يرمي بالحشمة جانبًا، ويكسر التصورات النمطية، يعطيك تصورا لامرأة عربية جريئة لا صامته، متحررة لا محافظة، في المحتوى النصي لغنائها لا يدعو للتمرد لكنه يحكي قصصا واقعية، وأشياء واقعة في المجتمع، وفن الراى هو الفن الوحيد الذي يعبر عن الرأي الشخصي، والريميتي أجادت فبرعت وتميزت ولا نجد امرأتا تماثلها بهذا القدر.

استعار الكثير من فناني الراي اغانيها رجالا ونساء،
رغم كبر سنها ضلت في الريادة وتنافس الشبان والشابات من المغنيين في فن الراي بتجديدها الباهر والفريد.

في التسعينيات: مع روبرت فريب Robert Fripp ومع عازف الباص في فرقة رد هوت تشيلي بيبرز Red Hot Chili Peppers، حيث زاوجت في اسطوانتها الأخيرة "أنت قدامي" آلات موسيقية بدوية مثل الناي والربابة مع الموسيقى الالكترونية.

تقول الريميتي في فناني الراي : "لقد استفادوا مني لنشر موسيقى الراي، لكن موسيقاهم ليست أصيلة. قلت لنفسي، لأنكم تستغلونني سوف أرد عليكم بأسلحتكم، بالموسيقى الأمريكية. وهكذا تخطيتهم بأميال".

دعيت ريميتي بهذا اللقب عندما وزعت المشروبات على المعجبين بها في أحد الحانات حيث طلبت من النادلة أن تقوم بذلك قائلةً لها: «remettez»، أي دورة أخرى، وتحولت مع الوقت إلى ريميتي بالعامية الجزائرية العربية.
الريميتي لديها في رصيدها أكثر من 400 ألبوم كاسيت ،300 ديسك 45 ،55 ديسك 78 دون حساب الأقراص المضغوطة آخرها كان في 1999 و أول ديسك 45 سجلته كان في 1936 لدى شركة پاتي ماركوني و هذه قائمة جزئية لألبوماتها الفنية

- 1954 :شاراك ڤاطع

- 1994 :سيدي منصور

- 1996 : غير البارود

- 1996 :شيخة

- 2000 : تراب ميوزيك

- 2000 : نوار

- 2001 : نجمة الراي

- 2001 :جولة أوربية 2000

- 2001 :سلام مغرب

- 2005 : أنت ڤدامي

كما أنها واصلت الغناء حتى قبل يومين من وفاتها في حفل 4500 شخص في ضواحي باريس ،سعت طوال حياتها للحصول على التقدير الذي لم تحظ به حتى بعد مماتها، إذ لم تنشر الصحافة الجزائرية الرسمية سوى خبرًا قصيرًا ينوه لوفاتها. (غير أن هناك جريدة واحدة خصصت صفحتين لنعيها والمرور بأعمالها)
ماتت الريميتي في 15 مايو 2006


</doc>
<doc id="116058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116058" title="نيوزويك">
نيوزويك

نيوزويك هي مجلة أمريكية مطبوعة أسبوعية تأسست في 17 فبراير 1933 من طرف توماس مارتن الذي كان يشغل منصب رئيس تحرير مجلة تايم الأمريكية آنذاك. تتناول المجلة مواضيع السياسة والشؤون العالمية والتجارة والعلوم والتكنولوجيا والثقافة والفن. لدى المجلة شراكة مع مايكروسوفت في إدارة موقعها الإلكتروني المتفاعل مع الأحداث العالمية على مدار 24 ساعة. تصدر المجلة في عدة طبعات عالمية من نيوزويك من ضمنها النسخة العربية التي تصدرها دار الوطن الكويتية.

اندمجت مجلة نيوزويك مع موقع ذا ديلي بيست في سنة 2010 ضمن شركة .

أعلن المسؤولون في الشركة في 18 أكتوبر 2012 أن الطبعة الورقية من نيوزويك ستتوقف مع نهاية سنة 2012، وتتحول المجلة كاملاً إلى النشر الإلكتروني ابتداءً من سنة 2013 بسبب زيادة شعبيتها على الإنترنت وارتفاع تكاليف الطباعة والنشر. ويصبح اسم المنشور الجديد نيوزويك غلوبال ، وسيكون محتواها موحداً في كل أنحاء العالم.

نيوزويك ... تعود من الرماد للصدور الورقي :
في بدايات العام 2014 وبعد توقف استمر 14 شهراً، عادت مجلة «نيوزويك» الأسبوعية الأميركية إلى الصدور ورقياً، بعدما انتقلت ملكيتها إلى شركة «آي بي تي ميديا» التي تعنى بوسائل الإعلام الالكترونية.
وتراهن الشركة الناشرة التي تتخذ من نيويورك مقراً لها، على أن تعود «نيوزويك» إلى حلبة المنافسة مع مجلة «تايم» (تأسست عام 1923) الأسبوعية الشهيرة.
وكانت شركة «آي بي تي ميديا» المملوكة من إتيان أوزاك (30 عاماً) وجوناثان دايفس (31 عاماً)، اشترت المجلة خلال الصيف الماضي، بعدما تحوّلت إلكترونية منذ مطلع عام 2013. وتمكّن الشابان من زيادة عدد قرّاء المجلة على شبكة الإنترنت ثلاثة أضعاف. لكنّ تلك الخطوة لم تكن كافية في نظرهما، فقررا إعادتها إلى أكشاك بيع الصحف والمجلات، بـ70 ألف نسخة أسبوعياً، بعدما كانت توزع أكثر من مليون ونصف المليون نسخة قبل توقفها آخر عام 2012.
وتجازف الشركة المالكة الجديدة للمجلة، كثيراً بمحاولتها إعادة إصدارها بنسخ ورقية، بعدما واجهت صعوبات مالية كبيرة جداً خلال العقد الأخير. ومن أجل كسب الرهان، تسعى المجلة إلى تحسين نوعيتها، لا سيما نوعية الورق والطباعة. لكن عدداً كبيراً من القراء صُدم بالإخراج الجديد للمجلة. فقد صدرت المطبوعة بحلّة «باهتة» وبعيدة كلياً من مفهوم المجلة الأسبوعية، شكلاً ومضموناً. وفي هذا الصدد، يقول رئيس التحرير الجديد للمجلة جيم إيمبوكو: «إننا نوفر مضموناً ذا نوعية مجلة شهرية، في كل أسبوع». وهي توظف لذلك 29 صحافياً بدوام كامل.
وكانت «نيوزويك» تأسست عام 1933 على يد الصحافي توماس مارتن الذي كان يعمل في «تايم»، وذلك بعدما قدم استقالته منها ليصدر مجلة جديدة تنافس المجلة الأم. جريدة الحياة بي بي سي عربي ، كما تقدم المجلة عبر موقعها الرسمي امكانية الاشتراك او شراء المجلة ورقياً رابط الاشتراك وشراء المجلة ورقياً



</doc>
<doc id="116059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116059" title="المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936">
المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936

على الرغم من الإيجابيات التي حوتها والاعتراف باستقلال مصر إلا أنها لم تحقق الاستقلال المطلوب حيث حوت في طياتها بعض أنواع السيادة البريطانية حيث ألزمت مصر بتقديم المساعدات في حالة الحرب وإنشاء الثكنات التي فرضت أعباء مالية جسيمة مما يؤخر الجيش المصري وإعداده ليكون أداة صالحة للدفاع عنها، كما أنة بموجب هذه المعاهدة تصبح السودان مستعمرة بريطانية يحرسها جنود مصريون، لذلك طالبت وزارة النحاس في مارس 1950 الدخول في مفاوضات جديدة مع الحكومة البريطانية واستمرت هذه المفاوضات 9 شهور ظهر فيها تشدد الجانب البريطاني مما جعل النحاس باشا يعلن قطع المفاوضات وإلغاء معاهدة 1936 واتفاقيتي السودان وقدم للبرلمان مراسيم تتضمن مشروعات القوانين المتضمنة هذا لإلغاء فصدق عليها البرلمان وصدرت القوانين التي تؤكد الإلغاء الذي نتج عنه إلغاء التحالف بين بريطانيا ومصر واعتبرت القوات الموجودة في منطقة القناة قوات محتلة ومن هنا بدء النضال يشتعل مرة أخرى ولكن هذه المرة نضال مسلح.


</doc>
<doc id="116061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116061" title="سارتجي بارتمان">
سارتجي بارتمان

سارتجي بارتمان (Saartjie Baartman)، المعروفة أيضا بـ سارة بارتمان (1789 - 29 ديسمبر، 1815).

ولدت سارتجي بارتمان لأحد القبائل الأفريقية المعروفة بـ (خوي خوي) والتي يعتقد أنها كانت أول القبائل التي سكنت جنوب أفريقيا في شرق الكيب في جنوب أفريقيا على ضفاف نهر جامتوس. يكتب اسمها بالإنجليزية هكذا Saartjie وينطق Sahr-chee ، وترجمته الحرفية تعني "سارة الصغيرة" وهو ما يستخدمه الأفارقة كنوع من التحبب للشخص ودلالة على القرب له وليس تعبيرا عن صغر القامة.

عملت سارة بارتمان كخادمة لفلاحين هولانديين وهي في العشرين من عمرها، وأثناء عملها لفتت نظر جراح بريطاني جاء زائرا ويدعى دنلوب William Dunlop . ما لفت نظره فيها هو حجم مؤخرتها الكبير جدا والذي تشتهر به نساء قبيلة الخوي خوي وهو ما يسمى بـ steatopygia . وافقت سارة على السفر مع دانلوب إلى بريطانيا بعد أن وعدها بالشهرة والثراء على أن تذهب كموضوع لعلم البحث والتشريح بسبب شكل جسمها الغريب.

رواية أخرى "مزعومة" تقول أنه: عندما اقترح Hendrick Cezar ، أخو أرباب العمل الذين تعمل عندهم بارتمان، أن تسافر إلى إنجلترا لتعمل في السيرك، ووعدها بالثراء والشهرة. سمح لها اللورد كاليدون Caledon ، وهو محافظ المنطقة، بالسفر في رحلتها هذه، لكنه ندم على ذلك فيما بعد بعد أن عرف الغرض الرئيسي من الرحلة.

ذهبت سارة إلى لندن وهي في الواحد والعشرين من عمرها سنة 1810. خضعت في بداية الأمر لعدد من الدراسات لتشريح جسمها الغريب. كانت سارة تعرض في سيرك (بيكاديللي) تحت إشراف مدرب "الحيوانات" المفترسة. كان يسمح للمشاهدين بلمس مؤخرتها الكبيرة مقابل زيادة في سعر التذكرة. والهوتينتوت هو اللفظ الذي كان يستخدمه الهولنديين للدلالة على قبيلة الخوسيان الأفريقية بسبب لغتهم الغريبة والتي تحتوي على كثيرا من "الطقطقة" باللسان أثناء الكلمات. في رواية أن هذه اللفظة معناها "المتلعثمون". لم تسمح سارة بارتمان لهذه الخاصية الأخيرة بالظهور طوال فترة حياتها.

أجبرت سارة على العمل في السيرك وكان يتم عرضها وهي عارية تماما، وكانت تجبر على القيام بعروض تظهر فيها كحيوان مفترس حيث أنها تؤمر الجلوس والوقوف، وكانت تحبس في قفص للحيوانات المفترسة وتجبر على الرقص لسجانيها. كان المفترض أن بارتمان تجني نصف الدخل الوارد من العروض التي تقدمها، لكن الحقيقة أنها لم تر منه إلا القليل.

أثارت الأنباء المتناقلة عن المعاملة التي تلقتها سارة بعض الأصوات الحية مما أدى إلى تكوين "الرابطة الأفريقية" للمطالبة بإطلاق سراح سارة. في هولندا، تمت مساءلة سارة بارتمان أمام القضاء وقد أوضحت بأن ما تقوم به هو بكامل إرادتها وأنها ليست تحت أي ضغوط وأنها تتقاضى نصيبها من الدخل. تبقى الظروف التي أدلت تحتها سارة بهذا التصريح مجهولة، لأن ما قالت في المحكمة مناقض تماما للوثيقة القانونية التي كتبها زكاري ماكاولي Zachary Macaulay من الهيئة الأفريقية وشهود عيان آخرون (Strother 1999).

يبدو أن أول الأشخاص الذين ثاروا لقضيتها ثائر من جاميكا يدعى روبرت ويدربيرن. تاريخ ويدربيرن في الكفاح طويل، حيث تم اعتقاله عدة مرات لأنه طالب بحق العبيد في أن يثوروا ويقتلوا سيدهم الأبيض بلا محاكمة. هكذا وجد البريطانيون أنهم مضطرون لمنع ظهور سارة في السيرك بعد الضوضاء التي أثارها ويدربيرن. لكن المحكمة البريطانية احتجت بأن سارة مرتبطة بعقد مع دنلوب.

بعد أربع سنوات من قدومها إلى لندن، تم نقل سارة إلى باريس أيضا لتعمل في السيرك تحت إمرة مدرب للحيوانات المفترسة حيث بقيت هناك خمسة عشر شهرا. درس كثير من العلماء التشريحيين هناك جسدها باعتباره "ظاهرة" وعلى رأسهم Baron Cuvier البارون جورج كوفييه، وهو الجراح الخاص بنابليون بونابارت. على أساس ذلك تم نشر عدد من الدراسات التشريحية المزورة ومفادها أن أجسام الأفارقة متشابه مع القردة وأن الجنس الأوروبي هو الجنس السامي.

يبدو أن التشريح الجسمي الغريب لسارة ألهم بعض "المبدعين" الفرنسيين، فتم تأليف مسرحية هزلية في الأوبرا الفرنسية الهزلية. تدعى هذه المسرحية فينوس الهوتنتوت أو "المكروهة للنساء الفرنسيات" Hottentot Venus or Hatred to French Women ، وهي عبارة عن خليط من الفلسفات العرقية والفنتازيا الجنسية التي شغلت المجتمع الأوروبي لفترة وقتها. يبدو أيضا أن سارة استغلت في ما هو أسوء بعد ذلك إذ أنها اشتغلت في الدعارة، كما يروى أنها أفرطت في الشراب علها تهرب من الذل والمهانة التي تتعرض لهما يوميا.

حزينة ووحيدة، توفيت سارة عام 1816 من غير أن تذرف عليها دمعة واحدة بسبب مرض ما. حقيقة هذا المرض غير معروفة لكن يبدو أنه التهاب الرئة أو الزهري. لم تنته رحلة عذابها بموتها، فحتى بعد موتها تعرضت جثتها للاهانة حيث أنه خلال أقل من أربعة وعشرين ساعة بعد وفاتها تم تشريح جثتها بواسطة العالم كوفييه حيث انتزع منها المخ وبعض الأجزاء الحساسة، واحتفظ بها في الفورمالين، ثم احتفظ بهيكلها العظمي ليصنع منه قالبا للجسد. تم عرض رفات سارة في متحف في باريس يدعى Musee de l'Homme (Museum of Mankind) أي متحف الإنسان. هناك أيضا تابع كوفييه دراسته في التشريح المقارن محاولا أن يثبت أنها أقرب إلى القرد، بالذات إنسان الغاب أورانج أوتان orangutan. في عام 1974 تم ازالة هذه الرفات من المتحف في باريس ووضعت في المخزن ونسي أمرها تماما.

لكن يبدو أن المجتمع الأفريقي لم ينس أبدا. ظهرت في ذلك الوقت محاولات متفرقة لاستعادة رفات سارة برتمان، لكن أول محادثات جادة كانت في عام 1994، عندما تولى نيلسون مانديلا الحكم حيث أجرى محادثات مع الحكومة الفرنسية مطالبا باستعادة جسد سارة. أخذت المحادثات فترة طويلة جدا حتى كان عام 2002، السادس من مارس، حيث تم أخيرا السماح لجسد سارة بالعودة إلى أرض الوطن. قال وزير الأبحاث الفرنسي Roger-Gerard Schwartzenberg : "فرنسا تريد أن تعيد الكرامة لسارجيتي بارتمان، لأنها أذلت كإمراة واضطهدت كأفريقية". وقال السفير Thuthukile Skweyiya : "ستبدأ سارة بارتمان رحلتها الأخيرة عائدة للوطن، عائدة إلى جنوب أفريقيا الحر، الديموقراطي، حيث لا توجد هناك تفرقة بين الجنسين أو بين الشعوب. إنها رمز لحاجتنا القومية لنواجه ماضينا ونعيد الكرامة لكل مواطنينا".

بعد حوالي 200 عام من الغربة والمهانة تم نقل رفات سارة إلى مطار كاب، حيث عادة إلى قريتها غامووت، مكان ميلادها، حيث تم دفن رفاتها مغطاة بعلم جنوب أفريقيا. كان حفل تأبينها في التاسع من أغسطس 2002، في يوم المرأة العالمي.

كتبت الشاعرة الأوروبية ديانا فيرراس Diana Ferrus ، وهي أصلا من جنوب أفريقيا من قبيلة الخويسان، شعرا بعنوان "قصيدة سارتيجي بارتمان":


</doc>
<doc id="116065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116065" title="لاريسا">
لاريسا

لاريسا : (باليونانية: Λάρισα)، (بالإنجليزية: Larissa)، مدينة يونانية تقع في شمال وسط البلاد، وهي عاصمة منطقة ثيساليا الإدارية وأيضا عاصمة مقاطعة لاريسا أحد المقاطعات المكونة لثيساليا.

تقع لاريسا على ارتفاع 75 متر في وسط سهل ثيساليا على ضفاف نهر بينيوس، وتعتبر مركز زراعي مهم وعقدة مواصلات حيوية بين شمال وجنوب اليونان. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 130.000 نسمة (تقدير 2005) بذلك تكون سابع مدينة يونانية من حيث عدد السكان، بينما يبلغ العدد مع الضواحي حوالي 207.000 نسمة.

تعود تسمية لاريسا للعصر ما قبل الهيليني وهي تعني القلعة.

هناك شواهد أثرية تدل على أن المدينة وما حولها كانا مسكونان منذ العصر الباليوليثي نظرا لخصوبة المنطقة زراعياً.

في بداية العصر الكلاسيكي كانت لاريسا محكومة من قبل عائلة أليواده التي بسطت نفوذها على كل ثيساليا وفي تلك الفترة كان الشاعر بيندار والطبيب أبقراط من أهم رعايا بلاط سلالة أليواده ومن المعتقد أن أبقراط توفي في لاريسا. استنجد آخر وريث لسلالة أليواده ب فيليب المقدوني والذي ضم لاحقا لاريسا وكل ثيساليا إلى مملكته.

احتل الرومان لاريسا عام 197 ق.م. وجعلوها عاصمة لثيساليا. بعد ذلك استمرت كمدينة مهمة في وسط اليونان حيث أنه وفي العام 325 ب.م. شارك أسقف المدينة القديس أخيليوس في مجمع نيقية الكنسي.

في القرون الوسطى تتالت السيطرة عليها بين البيزنطيين، ثم الصليبيين، ومن ثم وقعت تحت سيطرة إمارة إبيروس البيزنطية حتى العام 1393 حيث سقطت المدينة في أيدي العثمانيين.

كانت لاريسا مركزاً لولاية وثكنة عسكرية عثمانية، وأثناء انتفاضة استقلال اليونان كانت مركزاً ل علي باشا.
خرج العثمانيون نهائياً من لاريسا عام 1897 إثر الحرب اليونانية التركية(1897).



</doc>
<doc id="116072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116072" title="ماروسي">
ماروسي

ماروسي : (باليونانية: Μαρούσι)، (بالإنجليزية:Marousi) مدينة يونانية تقع في جنوب وسط اليونان، بجانب العاصمة اليونانية أثينا، وهي تعتبر أحد أهم ضواحيها من الشمال الشرقي

يوجد في ماروسي مجمع الملاعب الأولمبية الأثيني، والذي تم ضمنه استضافة العديد من الرياضات أثناء دورة الألعاب الأولمبية عام 2004.


</doc>
<doc id="116087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116087" title="ماركوس ألباك">
ماركوس ألباك

ماركوس كريستيان ألباك، من مواليد 5 يوليو 1973 في غوتنبورغ في السويد، وهو لاعب كرة قدم سويدي ويلعب مع نادي كوبنهاغن ومنتخب السويد لكرة القدم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أورغريتي في عام 1992، وقد لعب معهم حتى عام 1997، وشارك خلال تلك الفترة في 139 مباراة وسجل 52 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي لينغبي ولعب معهم أربعة مباريات وسجل هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي باري الإيطالي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أورغريتي، ولعب معهم 64 مباراة وسجل 34 هدف، وفي عام 2000 لعب مع نادي هيرينفين الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2002، وقد شارك في 48 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي هانزا روستوك ولعب معهم 23 مباراة وسجل أربعة أهداف، وهو يلعب حاليا مع نادي كوبنهاغن.

بدأ ألباك باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 1999، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وسجل في هذه الأخيرة الهدف رقم 2000 في تاريخ بطولات كأس العالم بشكل عام في مبارة بلاده مع إنجلترا والتي انتهت بالتعادل 2-2.


</doc>
<doc id="116088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116088" title="جو كول">
جو كول

جوسيف جون كول، من مواليد 8 نوفمبر 1981 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي، وهو يلعب مع أستون فيلا ومنتخب إنجلترا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 1998، وقد لعب معهم حتى عام 2003، وقد شارك في تلك الفترة في 126 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تشيلسي وفي صيف 2010-2011 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي.

و قد لعب جو كول مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 2001 وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.

جو كول لاعب مهاري جدا وحصل على القاب كثيره إنجليزي اوربيه عالميه.

حصل على 4 أفضل لاعب في العالم عام 2005.


</doc>
<doc id="116108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116108" title="موفق الربيعي">
موفق الربيعي

موفق باقر الربيعي سياسي عراقي، وعضو حالي في البرلمان العراقي. عينته سلطة التحالف المؤقتة عضواً في مجلس الحكم العراقي في تموز 2003، وعين بعد ذلك مستشاراً في الأمن العراقي في نيسان 2004. وموفق الربيعي هو من سحب الحديدة بيوم تحت قدم صدام حسين رئيس العراق السابق وأعدمه.

ولد في عام 1947 بأب شيعي وأم سنية ، تخرج من كلية الطب جامعة بغداد في عام 1977 بينما تخرج من كلية كِنْغْز الطبية بلندن في عام 1979. وكان الربيعي مدعوماً من محمد باقر الصدر مؤسس حزب الدعوة الإسلامية الذي كان بمثابة حزب المعارضة الرئيسي لصدام حسين. وكان الربيعي وهو شخصية محورية في الحركة منذ بداياته والتي أدت به إلى صراع مباشر مع نظام صدام حسين، وقد تعرض للتعذيب في ثلاث مناسبات منفصلة وحكم عليه بالإعدام غيابياً منذ مغادرته العراق لاستكمال دراسته في المملكة المتحدة.

وبقي الربيعي في المملكة المتحدة من 1979 إلى 2003 ، وكان الربيعي رئيس قسم الدعوة والحزب الدولية من عام 1979 إلى 1991 وذلك باستخدام منزله وقاعدته . وشارك في تنظيم مؤتمرات المعارضة ، ونشر أفعال صدام وساهم في جمع الأموال والمساعدات لضحايا صدام . وفي أعقاب حرب الخليج عام 1991 سعى الربيعي لجعل حزب الدعوة في التيار الرئيسي للمعارضة العراقية مع الهدف المشترك المتمثل في إسقاط صدام. لكن هذه السياسة جلبت له الصراع مع المتشددين في طهران لهذا السبب الربيعي استقال من حزب الدعوة في عام 1991 .

وكان الربيعي مساهماً رئيسيا في وثيقة معروفة بشكل واسع ، إعلان شيعة العراق ، تموز 2007 الذي دعا إلى حماية الحقوق المدنية لشيعة العراق. وأدرجت في وقت لاحق العديد من مبادئ هذا الإعلان في الدستور العراقي الجديد لعام 2004 في إطار مجلس الحكم الانتقالي.

نشط في تشكيل الحكومة في فترة ما بعد الحرب وذلك من خلال مؤتمر الناصرية 15 نيسان 2003 ، وعين الربيعي عضواً في مجلس الحكم العراقي في تموز 2003 ، وخدم حتى انحلاله عام واحد في وقت لاحق. وقد تم تحديده صاحب مهارات التفاوض والنزاهة في التعامل مع التحديات في العراق من قبل جميع الأطراف ، وعين مستشار الأمن الوطني العراقي (وكالة الأمن القومي) في نيسان 2004 من قبل سلطة التحالف المؤقتة.

وكان للربيعي دور فعال في صياغة وتنفيذ سياسة الحكومة باستخدام مجلس الأمن الوطني كآلية للتأثير المباشر. عمل بشكل وثيق مع علي علاوي ، ثم وزير التجارة ، في مساعدة العراق في معرفة الجناة وراء عمليات نهب من ميزانية وزارة الدفاع تحت إياد علاوي في عام 2005. وعمل كمفاوض رئيسي في الحكومة العراقية ،وقام بتمثيل العراق على الساحة الدولية في المؤتمرات الدولية والاجتماعات مع زعماء العالم لإعادة تأهيل العراق على الصعيد الدولي. وكان الربيعي المرشح المفضل في العراق في المفاوضات مع جامعة الدول العربية وإيران وحلف شمال الأطلسي.


</doc>
<doc id="116117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116117" title="علم الأحياء الخلوي">
علم الأحياء الخلوي

علم الأحياء الخلوي أو بيولوجيا الخلية (بالإنجليزية: Cell biology أو Cellular biology وأحياناً Cytology) علم يقوم بدراسة الخلايا الحية: خواصها وبنيتها ومكوناتها، والعضيات الموجودة فيها وتفاعلاتها مع البيئة المحيطة. إضافة لذلك دورة حياتها cell cycle، انقسامها، وأخيرا موتها. تتم هذه الدراسة على نطاق مجهري أو جزيئي. البيولوجيا الخلوية تبحث في مجالات تمتد من تنوعات الأحياء وحيدة الخلية إلى الحياء متعددة الخلايا بخلاياها المتمايزة جداً مثل الإنسان. وهو علم يدرس كيفية عمل الخلايا الحية ويشمل معرفة تركيب عضيات الخلية و وظيفتها والجزيئات الكربونية التي تنتج الخلايا. الجزيئات الأكثر أهمية هي الحمض النووي و الحمض النووي الريبي و البروتينات 

ومن أهم التراكيب في الخلية النواة و الكروموسومات وهناك تراكيب عديدة أخرى. تركيب الخلايا حقيقية النواة أكثر تعقيدا من تركيب الخلايا بدائية النوى بسبب حدوث تعايش جواني : بعض العضيات أو جميعها حقيقية النواة هي بدائيات النوى سابقا مثل : الميتوكوندريا و البلاستيدات. وتعد معرفة تركيب الخلايا وكيفية عملها أساسي لجميع العلوم الحيوية. فتقدير مدى التشابه واللاختلاف بين الأنماط الخلوية يعتبر أمرا مهما وأساسيا لجميع العلوم الحيوية الجزيئية والخلوية. لأن هذه التشابهات تشكل إطارا عاما موحدا يسمح بتعميم المباديء ونتائج الأبحاث في علوم مترابطة مثل علم الوراثة، الكيمياء الحيوية، علم الأحياء الجزيئي وأخيرا علم الأحياء التنموي.


يتم التوصل إلى تنقية الخلايا وأجزائها باستخدام الطرق التالية :







</doc>
<doc id="116123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116123" title="علم الأحياء الدقيقة">
علم الأحياء الدقيقة

علم الأحياء الدقيقة أو علم الجراثيم هو العلم الذي يختص بدراسة "الأحياء الدقيقة" وحيدة النواة ومتعددة الأنوية وكذٰلك عديمة النواة كالڤيروسات بما فيها بعض حقيقيات النوى مثل الفطريات والأوليات إضافة إلى بدائيات النوى مثل البكتيريا وبعض الطحالب.
رغم التطورات في هذا العلم فإن التقديرات تقول انه لم يتم دراسة إلا 0.03% من الجراثيم الموجودة في البيئة الأرضية فبالرغم من أن الجراثيم اكتشفت منذ 300 عام إلا ان علم الأحياء الدقيقة ما زال يعتبر في بداياته مقارنة بعلم الحيوان وعلم النبات وعلم الحشرات. يستفاد من علم الأحياء الدقيقة في مجال الأدلة الجنائية

تم افتراض وجود الأحياء الدقيقة قبل اكتشافها الفعلي بقرون، وذلك بافتراضات دينية وروحانية للفلسفة الجاينية. كما وصف بعض الفلاسفة القدماء مصطلح النيجودا كرمز يشير إلى حياة لكائن دقيق جدا يعيش في تكتلات كبيرة ويعيش لفترات قصيرة ويمكن ان يتواجد في أي مكان في الكون، حتى في أنسجة النباتات وافرازات الحيوانات.

و قام الرومان كذلك بالإشارة للكائنات الدقيقة حين حذروا من بناء البيوت إلى جوار المستنقعات حيث تولد هناك مخلوقات دقيقة لا ترى بالعيون وتسبح في الهواء ويمكنها ان تدخل إلى الجسم بواسطة الأنف والفم مسببة أمراضا خطيرة.

أسهم في تدشين علم الطفيليات والأحياء المجهرية الدقيقة العالم الرازي في كتابه "كتاب الحاوي" وابن سينا في كتابه القانون، وآخرون منهم أبو مروان بن زهر الأندلسي (ت 1161 م) الذى عرفه الغرب باسم Avenzorai الذى لا يعادله في الشرق سوى الرازي، ففضلا عن أنه أول من قدم وصفاً سريريا لالتهاب الجلد الخام، وللألتهاب الناشفة والأنسكابية لكيس القلب، وأول من ابتكر الحقنة الشرجية المغذية، والغذاء الصناعي لمختلف حالات شلل عضلات المعدة، وأول من استعمل أنبوبة مجوفة من القصدير لتغذية المصابين بعسر البلع، وقدم وصفا كاملا لسرطان المعدة، وهو أول من اكتشف جرثومة الجرب وسماها "صؤابة"، ذلك الأكتشاف المثير الذى يأخذ به علم الطفيليات والأحياء المجهرية إلى اليوم .

في عام 1546 افترض جيرولامو فراكاستورو أن مسببات الأمراض الوبائية هي دقائق قادرة على الإنتقال وتشبه البذور وتقوم بنقل الإصابة بالاتصال المباشر أو غير المباشر أو حتى من مسافات بعيدة.
و على الرغم من ذلك بقيت ادعاءات وجود كائنات دقيقة مجردة من البحث والتدقيق والبيانات الموثقة حتى كان اكتشافها بعد اختراع المجهر في السابع عشر الميلادي

في عام 1676 قام أنطوني فان ليفينهوك بوصف البكتيريا وكائنات دقيقة أخرى مستخدماً مجهراً ذا عدسة واحدة صممه بنفسه. وحين كان لوفينهوك على وشك تسجيل اكتشافه سجل روبرت هوك اكتشافه للأجسام الثمرية للأعفان في عام 1665.

يستخدم علم الأحياء الدّقيقة في شتى مناحي الحياة، مثل:





</doc>
<doc id="116132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116132" title="عمق السوق">
عمق السوق

عمق السوق Market depth يقصد بعمق السوق هو مقدار ما يجب تنفيذه على ورقة مالية ما لتغيير سعرها سواء كان ذلك شراءً أو بيعاً.

و ان زيادة العمق في أي سوق يعتبر مطلباً من كافة الجهات المسؤولة عنه وكذلك المستثمرين حيث أن هذه الزيادة يرافقها زيادة في الثقة وذلك لسهولة التسييل في هذا السوق أو على ورقة مالية ما.


</doc>
<doc id="116136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116136" title="جون أبي زيد">
جون أبي زيد

من مواليد 28 أكتوبر 1951 قائد القيادة المركزية الأمريكية والرجل الأول فيما عرف بالحرب على العراق، الجنرال ابي زيد هو حفيد مهاجرين لبنانيين مسيحيين إلى الولايات المتحدة، وهو يتحدث العربية بطلاقة، ويقول انه يحب العالم العربي. قد هاجر اجداده إلى الولايات المتحدة من قرية مليخ في قضاء جزين في جنوب لبنان عام 1915. وهو أب لثلاثة أطفال. ويجمع ما بين العمل العسكري والإنجاز العلمي، خريج الجامعة الأردنية بالأردن عمان. في أثناء دراسته في الأكاديمية العسكرية الأمريكية (وست بوينت) في نيويورك كان زملائه يطلقون عليه اسم "العربي المجنون"


</doc>
<doc id="116141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116141" title="الفيلق العربي">
الفيلق العربي

لا يوجد





معركة الكرامة




</doc>
<doc id="116142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116142" title="هاآرتس">
هاآرتس

هاآرتس أو هاآرتز (بالعبرية: הארץ أي "الأرض") هي صحيفة إسرائيلية باللغة العبرية تصدر يوميا في تل أبيب وتوزع في جميع أنحاء إسرائيل. كذلك تصدر ترجمة إلى اللغة الإنكليزية لمختارات من الصحيفة بتعاون مع الصحيفة الأمريكية هيرالد تريبيون. تعتبر صحيفة هآرتس واحدة من أهم الصحف الإسرائيلية.

تم تأسيسها في القدس سنة 1919، تنتمي إلى مجموعة هاآرتس. في 1925 انتقلت هيئة التحرير ودار النشر إلى تل أبيب. في 1939 اشتراها زلمان شوكن، رجل أعمال يهودي ألماني الأصل، وعين ابنه غرشوم شوكن محررا رئيسيا. قام غرشوم شوكن بهذا المنصب لمدة 51 عاما حتى 1990، فهو المسؤول الرئيسي عن تصميم الصحيفة، أسلوب الكتابة فيها وطريقة تحريره. في 1990 عين غرشوم شوكن حانوخ مرمري رئيسا لتحرير، أما ابنه عاموس شوكن فورث الملكية على دار النشر. في 2005 تعين دافيد لانداو رئيسا لتحرير بعد استقالة مرمري إثر خلاف مع عاموس شوكن بشأن أسلوب التحرير وطريقة التسويق.

تنتمي هاآرتس إلى الخط السياسي الإسرائيلي اليساري. من توجهات الصحيفة الانسحاب من الأراضي الفلسطينية المحتلة كما دافعت عن اتفاقية أوسلو .




</doc>
<doc id="116144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116144" title="معاريف">
معاريف

معاريف أو معريف (بالعبرية: מעריב وتعني "مباشر المساء" أو "مغرب") هي ثاني الصحف انتشاراً في إسرائيل. تصدر الصحيفة يومياً باللغة العبرية. مقر التحرير هو في تل أبيب. حالياً هناك رئيسان للتحرير وهما دورون غلعيزر وروتي يوفيل بعد استقالة رئيس التحرير السابق أمنون دانكنر في نهاية 2007. يتمسك التحرير بالخط المعتدل من الناحية السياسية ولكن يميل تجاه اليمين. في الماضي كانت صحيفة مسائية (ومن هنا أتى الاسم)، ولكن في الوقت الراهن تصدر صباحا.


</doc>
<doc id="116147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116147" title="موسوعة الرباط">
موسوعة الرباط

الرباط موسوعة ويكي عربية بدأ في 15 أبريل 2006، متخصصة بالمعلومات النظرية والتطبيقية عن كل ما له علاقة ببرمجة أنظمة التشغيل على الحاسبات الشخصية بالإضافة إلى دروس نظرية عن أنظمة التشغيل تشرح بنيتها ومكوناتها ومعلومات مفصلة عن مكونات العتاد وكيفية عملها.و أيضا الموقع يحتوى على سلسلة دروس تطبيقية تشرح كيفية صنع نظام تشغيل على الحاسب الشخصي. 
في تاريخ 30 ديسمبر 2006 كان الموقع يحتوى على ٢75 مقالة



</doc>
<doc id="116152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116152" title="مشروعات عربية">
مشروعات عربية

مشروعات عربية موقع ويب يشكل ملتقى إنترنتي "لتنظيم الجهد التطوعي للمساهمة في زيادة المحتوى العربي القيم على الإنترنت. يعمل ضمن مشروعات عربية عدد من نشطاء الإنترنت وأغلبهم من المدونين وأصحاب المواقع الخدمية وينسق عملهم فريق إداري مكون من علي أبوطالب ومهندس السيد طه ومهندس سامي الطحاوي

لكن فكرة العمل الجماعي التطوعي تقوم على أساس أن كل من يساهم في مشروعات عربية هم فريق واحد والإداريون ليسوا بالضرورة أصحاب المواقع المشاركة.

المشروعات الحالية في المشروع :


تعمل مشاريع (مشروعات عربية) تحت (رخصة مشروعات عربية) PAL وهي أحد مشروعات الموقع قيد التطوير لإنتاج ترخيص إنتاج وتوزيع وإعادة توزيع وتداول البرامج والوثائق والوسائط المتعددة برخصة قانونية على غرار رخصة جنو العمومية والمشاع الإبداعي لكن مع توافقها مع حاجات المجتمع العربي ودعم اللغة العربية كما يقول أصحاب الموقع.


</doc>
<doc id="116159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116159" title="لغة أذرية">
لغة أذرية

اللغة الأذرية (أيضاً: اللغة الأذربيجانية، الأذرية التركية أو الأذربيجانية التركية) هي اللغة الرسمية لجمهورية أذربيجان. تُستخدم اللغة أيضاً في عدة مناطق في إيران وخصوصاً في شمال غرب إيران حيث تعتبر اللغة المشتركة بين سكان تلك المنطقة. إيران هي الوطن لمعظم المتحدثين باللغة الأذرية في العالم. تُستخدم اللغة أيضاً في روسيا (خصوصاً في منطقة داغستان) وجنوب شرق جورجيا وشرقيّ تركيا.

يوجد حالياً بين 13 و30 مليون متحدث باللغة الأذرية. اللغة الأذرية هي لغة تركية من فرع اغوز وهي لغة قريبة للغة التركية لكن ذو تأثير عربي وفارسي. الأدب الكلاسيكي في اللغة الأذرية بدأت في القرن ال14 وأصبحت بعد ذلك واحدة من أهم اللغات في الأدب الكلاسيكية في القرن ال16، حيث استخدمها الشاعر والشاه آنذاك إسماعيل الصفوي في أشعاره وكتاباته.

في عام 1875 طُبعت أول جريدة كاملة باللغة الأذرية. وفي عام 1891 تُرجم الإنجيل بأكمله إلى نفس اللغة. قبل عام 1920 كانت اللغة الأذرية تكتب بحروف عربية، وبين عامي 1929 و1938 بدأت تُكتب بالأبجدية اللاتينية. في عام 1938 تحولت إلى الأبجدية السريلية، وفي عام 1991 تبنت مرة أخرى الأبجدية اللاتينية.



</doc>
<doc id="116160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116160" title="عرب آيز">
عرب آيز

عرب آيز وعربايز وعربآيز بفاصل صفر العرض هو مشروع تعاوني يهدف لدعم اللغة العربية ضمن بيئات يونكس/لينكس. صمِّم المشروع بحيث يكون المشروع المركزي في عملية تعريب أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس إضافة لدعم اللغة العربية في نظام لينكس وباقي أنظمة يونكس الأخرى والبرامج الحرة بشكل عام. مؤخرا أنشأ موقع ويكي لعرب آيز لإنشاء قاموس مصطلحات تقنية يهتم أساسا بمصطلحات المعلوماتية والحوسبة.

في كلمة Arabeyes "عربآيز" (Arab ""عربية"" وeyes "عيون" بالإنجليزية) تشبيه بلفظة Arabize الإنجليزية التي تعني "عرّب".

تندرج أغلب مشاريع عرب آيز الفرعية إما تحت فئة التعريب أو التطوير.
تغطي عملية التعريب البرامج الحرة الأساسية في نظام جنو/لينكس، مثل جنوم، وكدي، وأوبن أوفيس، وموزيلا فايرفوكس.

أيضا مشروع قائمة الكلمات لتوفير قاموس إنجليزي-عربي حر (تحت رخصة ج وح)، ومشروع القاموس التقني.

كل مشاريع عرب آيز مشاريع حرة مفتوحة المصدر. يستضيف المشروع عدة مشاريع تطوير فرعية، منها:


</doc>
<doc id="116176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116176" title="طريق الآلام">
طريق الآلام

طريق الآلام بحسب المعتقد المسيحي هي الطريق التي سلكها السيد المسيح من باب الأسباط إلى كنيسة القيامة عندما قام اليهود بتعذيبه وصلبه. وفيها عذب وجلد وحمل صليبه بالكامل طوال الطريق. 


</doc>
<doc id="116178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116178" title="عبد الباري عطوان">
عبد الباري عطوان

عبد الباري عطوان كاتب وصحفي فلسطيني ولد في مخيم دير البلح للاجئين بمدينة دير البلح في قطاع غزة في 17 فبراير سنة 1950. كان يتولى رئاسة تحرير القدس العربي اليومية منذ عام 1989 وحتى 10 تموز 2013، لاحقاً أسس ورأس تحرير الصحيفة الإلكترونية رأي اليوم وكا زال في منصبه كرئيس تحرير عليها.

ولد عطوان في مخيم للاجئين بمدينة دير البلح في قطاع غزة وهو واحدٌ من أحد عشر ابناً لعائلة تنحدر من إسدود، بعد الانتهاء من الدراسة الابتدائية في مخيم رفح للاجئين في غزة. أكمل دراسته الإعدادية والثانوية في الأردن، عام 1967، ثم في القاهرة، مصر.
في عام 1970 التحق بجامعة القاهرة. تخرج بتفوق من كلية الاعلام. ثم حاز دبلوم الترجمة من الجامعة الأمريكية بالقاهرة. بعد التخرج عمل لجريدة البلاغ في ليبيا، ثم جريدة المدينة في السعودية. وفي عام 1978 انتقل إلى لندن، حيث استقر، ليعمل في جريدة الشرق الأوسط و"مجلة المجلة" السعوديتان الصادرتان في لندن. في عام 1980 أنشأ مكتب لندن لجريدة المدينة، وفي عام 1984 عاد إلى جريدة الشرق الأوسط.
وفي عام 1989 تم تأسيس جريدة القدس العربي في لندن وعـُرض على عبد الباري عطوان رئاسة تحريرها وبقي في هذا المنصب حتى 10 تموز 2013 حيث اعلن استقالته من رئاسة تحرير الصحيفة للقراء والناس عن طريق مقالة بعنوان "وداعا! والى لقاء قريب باذن الله". أسس الصحيفة الإلكترونية "رأي اليوم" التي يرأس تحريرها.

مقالات عبد الباري عطوان ولقاءته التلفزيونية تتميز بالصراحة التي تثير العديد من المسائل الخلافية، فترضي الكثير وتثير أعجابهم وتغضب الكثير. ولئن يعتبره البعض قاسياً، يعتبره الكثيرون بطلاً وصوتاً معبرا عن مشاعر الجماهير العربية المسحوقة والصامتة. وكثيرا ما يظهر الأستاذ عطوان على شاشات الفضائيات العربية والاجنبية، ولاسيما على شاشة الجزيرة. وكان عبد الباري عطوان آخر من قابل أسامة بن لادن وظل ينعته "بالشيخ بن لادن" حتى في المقابلات مع الاعلام الغربي.

رشح الصحافي عبد الباري عطوان، رئيس تحرير "القدس العربي" اللندنية، لعضوية لجنة تحكيم الجمعية الملكية للتلفزيون في بريطانيا، ليصبح بذلك أول عربي يترشح لهذا المنصب. 
يُذكَر ان الجمعية الملكية للتلفزيون تتولى تقييم الاعمال التلفزيونية، البريطانية والدولية، وتمنح جوائز سنوية للاعمال الفائزة، وتعتبر من أهم الجوائز على المستويين المحلي والعالمي. 
وتشمل قائمة الجوائز الممنوحة مجالات تغطية الأخبار المحلية والدولية، أفضل برنامج أخباري، القناة الأخبارية للعام، أفضل مذيع أخباري، اصغر صحافي للعام، أهم قصة أخبارية، وغيرها من الجوائز الخاصة بالأخبار، والتي تعتبر محط انظار أغلب الاعلاميين في العالم.

حصل على جائزة التواصل الثقافي شمال- جنوب لسنة 2003 مناصفة مع إيغناسيو راموني, من مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية (شعبة السياسة) بجامعة لندن.

ساهم في تأطير العديد من الورشات حول الشرق الأوسط بالجامعات البريطانية كما بالجامعات العربية. 
ساهم في العديد من الدورات السياسية حول قضايا الشرق الأوسط بالعالم العربي كما بالغرب. 
متحدث ممتاز وبدون كلل لفائدة القضايا العربية ب "CNN" كما ب "سكاي" و"ITN" وال "PBS" الإذاعية والتلفزية.
من اشد الداعمين والمدافعين عن القضية الفلسطينية والقضية العربية ومن اشد المنتقدين للأعداء والمتآمرين حكاما كانوا أو غير ذلك.


صدرت عن دار الساقي للنشر في لندن الطبعة الأولى من مذكرات عبد الباري عطوان "وطن من كلمات". كما وضع عبد الباري عطوان عنوانا آخر يوجز مضمونه وهو: "رحلة فلسطينية من مخيم اللاجئين إلى الصفحة الأولى".
ويهدي عبد الباري رحلته التي بدأت مصاعبها القاسية بقسوة صقيع الشتاء في مخيم دير البلح في قطاع غزة إلى "الأطفال اللاجئين في العالم كله، خصوصا أطفال المخيمات في فلسطين والمنافي". كما يخص بإهدائه في الوقت نفسه الكاتبة الراحلة مي غصوب، إذ "لولا إلحاح مي غصوب واقناعها لما كان لهذا الكتاب أن يصدر".
ويقع الكتاب في 271 صفحة يسجل فيه عطوان محطات بارزة في رحلته الصعبة من مخيم دير البلح للاجئين الفلسطينيين، في قطاع غزة، إلى المشاركة في صنع الصفحة الأولى لصحف عربية عدة، من "البلاغ" الليبية، إلى "المدينة" السعودية، ثم "الشرق الأوسط" اللندنية، حتى "القدس العربي"، اللندنية أيضًا التي أمضى فيها تسعة عشر عاما في تجربة مهنية وإعلامية متميزة.
"وطن من كلمات" موجه إلى جمهور يقرأ بالإنجليزية، لذا يقول عطوان إن تفاصيل مهمة من مذكراته سوف تتضمنها النسخة العربية التي لا يعرف متى سترى النور. أما بالنسبة للنسخة الإنجليزية فهناك ثلاث دور نشر عالمية، كندية وفرنسية، وإسبانية، أبدت اهتماما بشراء حقوق النشر.
الغلاف الأخير للكتاب شهادة من الكاتبة بولي توينبي تتفق فيها مع تصور الكاتب لما قدمه في كتابه، تقول: "إن هذا التصوير للحياة والأوقات التي عاشها صحفي مميز، يوفر رؤية داخلية للعالم كما يراها شخص ولِد وتربى في معسكر لاجئين فلسطينيين في غزة. إن الصوت الموثوق لعبد الباري عطوان، وكتابته التصويرية الحادة، يعيدان إلى الحياة طفولة مليئة بالأحداث وسط صعاب وأحداث مأساة منطقة الشرق الأوسط".




</doc>
<doc id="116181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116181" title="روبن هود">
روبن هود

روبن هود هو شخصية إنجليزية برزت في الفلكلور إلانجليزي وهي تمثل فارسا شجاعا، مهذبا، طائشا وخارجا عن القانون، عاش في العصور الوسطى وكان يتمتع ببراعة مذهلة في رشق ورمي السهام. تمثل أسطورة روبن هود في العصر الحديث شخصا قام على سلب وسرقة الأغنياء لأجل إطعام الفقراء، بالإضافة لذلك حارب روبن هود الظلم والطغيان. كان يعمل هو ومجموعته القوية المسمية (ميري من) ومعناها الرجال المبتهجون، المكونة من 140 شخصا معظمهم من اليومن (أبناء الطبقة المتوسطة) في غابات شيروود في محافظة نوتنغهامشاير بالقرب من مدينة نوتينغهام.

تعكس قصص روبن هود الأفكار والعادات والتقاليد التي كانت سائدة في إنجلترا في القرون الوسطى.كان المجتمع الإنجليزي آنذاك يضم فئة قليلة من الأسياد الأثرياء وفئة كبيرة من الفقراء. وثمة فئة الخارجين على القانون. وكل فئة من هذه الفئات لها قيم وعادات خاصة بها.
كان روبن هود رجلا خارجاً عن القانون، كان يعيش مع أنصاره في غابات شيروود الملكية، واشتهر بشجاعته وفروسيته وبإسراعه إلى مساعدة المحتاجين ومناصرة المظلومين عندما يكونون في حال خصام مع الأسياد الذين يستخدمون السلطة بطريقة غير عادلة ولا شرعية .

لاتوجد رواية ثابتة عن روبن هود وعن أعدائه. في الكثير من قصصه عدوه اللدود شريف نوتينغهام، حيث يقوم الشريف بتجاوزات خطيرة منها الاستيلاء على الأراضي وفرض الضرائب وظلم واضطهاد الفقراء، وفي بعض الحكايات الخصم هو الأمير جون نسبه لجون الإنجليزي الذي كان ظالما بعكس أخيه المتسامح ريتشارد. كان روبن هود في بعض النسخ شريفا من منطقة لوكسلي حرمه رجال الكنيسة من أملاكه وأراضيه. كان روبن في رواية أخرى محاربا في الحملة الصليبية الثالثة ليكتشف بعد عودته لإنجلترا أن أراضيه سلبت من شريف نوتينغهام. وفي بعض الحكايات هو بطل من الشعب هدفه محاربة الفساد والقمع. وفي روايه أخرى عبارة عن شخص متغطرس ومتهور يقود مجموعة من المتمردين الذين يستلذون سفك الدماء. والواقع أن روبن هود قصصه تختلف في كل فترة من التاريخ. ولكن ما يثبت وجوده هو تكرار اسمه في الكثير والروايات عبر التاريخ الإنجليزي.

لم تكن أول إشارة لروبن هود حادثة تاريخية أو قصيدة شعبية تسرد اعماله البطولية ولكن كانت إشارات عن شخصه في اعمال ادبية مختلفة.

فمنذ العام 1228 ظهر اسم روبن هود في العديد من المحاكم الإنجليزية علي لسان القضاة.
ويرجع تاريخ أغلب هذه الإشارات الي اواخر القرن الثالث عشر.وتوجد ثمانية إشارات علي الاقل لشخصية روبن هود في العديد من الضواحي الإنجليزية من بيرك شاير جنوبا الي يورك شمالا.
استخد الاسم أيضا في عريضة قدمت للبرلمان الإنجليزي ليصف مجرما متجولا في عام 1439 من ويكفيلد (Wakefield) في يوركشاير.
اشار الكاتب الإنجليزي ويليام شيكيسبير الي روبن هود في مسرحية سيدي فيرونا في اواخر القرن السادس عشر.فبعد نفي فالانتاين من ميلان وارساله بعيدا للغابات قابله مجموعة من الخارجين علي القانون وطلبوا منه ان يكون قائدهم ليصبحوا بذلك مثل عصابة روبن هود.

في برنامج ملفات محيرة، الذي بثته قناة ناشيونال جيوغرافيك، قيل أن المؤرخين بحثوا في ملفات قديمة ووجدوا عدة مراجع تشير إلى وجود روبن هود حقيقي، إذ أمضوا سنوات طويلة في التحقيق في ملفات تعود للقرون الوسطى. هناك قصص قليلة تتحدث عن بطولات روبن هود، لكن أغنيتن روائيتين شائعتين تحملان دلائل تشير إلى هويته، الأولى هي الأغنية الشعبية روبن هود والراهب وعمرها أكثر من 500 سنة، إذ نُظمت في كنسية القديسة مريم في وسط نوتينغهام.


روبن هود


</doc>
<doc id="116196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116196" title="آرون سبيلنغ">
آرون سبيلنغ

آرون ف. سبيلنغ (1923 - 2006) (Aaron F. Spelling) كان مخرجاً ومنتجاً سينمائياً من الولايات المتحدة. يحمل سبيلنغ حالياً الرقم القياسي العالمي حسب موسوعة جينيس لكونه المنتج التلفزيوني الأكثر ربحاً. عمل على أكثر من 200 عمل أبرزها: ستارسكي وهتش، وملائكة تشارلي، وقارب الحب، والسلالة، وت. ج. هوكر، والعائلة، وبيفرلي هيلز 90210، ومنزل ميلروز، والمسحورات.

ولد في مدينة دالاس، بولاية تكساس الأمريكية. درس في مدرسة فورست أفينيو الثانوية. بعد أن خدم في القوات الجوية الأمريكية، تخرج من الجامعة الميثودية الجنوبية بمدينة دالاس في عام 1945. بعد ذلك غادر إلى نيويورك وعمل كممثل. في عام 1953 تزوج الممثلة كارولين جونز وانتقلا إلى كاليفورنيا. في عام 1972 أسس شركة إنتاج تحمل اسمه (Aaron Spelling Productions)، كما تعاون مع ليونارد غولدبيرغ. وهو أب الممثلين توري سبيلينغ وراندي سبيلينغ. عاش بعد ذلك في مدينة لوس أنجليس بكاليفورنيا، حيث توفي فيها في 23 يونيو عام 2006.


</doc>
<doc id="116200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116200" title="جمرة العقبة الكبرى">
جمرة العقبة الكبرى

رمي جمرة العقبة الكبرى هي أحد الأعمال التي يؤديها المسلمون أثناء الحج. في التاسع من ذي الحجة (يوم عرفة) يلتقط الحجاج سبع حصيات من مزدلفة لرمي جمرة العقبة الكبرى. وفي اليوم التالي (العاشر من ذي الحجة أو ما يسمى بيوم النحر) يتوجه الحجاج إلى منى قبل شروق الشمس لرمي جمرة العقبة الكبرى بالحصيات السبع مع التكبير. وتعتبر جمرة العقبة الكبرى هي أقرب الجمار إلى مكة وأبعدها عن مزدلفة. يتبع رمي جمرة العقبة الكبرى ذبح الهدي أو النحر ثم حلاقة أو تقصير الشعر.


</doc>
<doc id="116201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116201" title="منى">
منى

مِنى (بكسر الميم وفتح النون) هي وادي تحيط به الجبال، تقع في شرق مكة، على الطريق بين مكة وجبل عرفة. وتبعد عن المسجد الحرام نحو 6 كم تقريباً. ويحدها من الشمال الغربي جمرة العقبة، ومن الجنوب الشرقي وادي محسر، ومن الشمال جبل القويس، ومن الجنوب جبل مثيبر.

تعرف منى بأنها موضع أداء إحدى شعائر الحج إذ يبيت فيها العديد من الحجاج كما أنها موقع رمي الجمرات والتي تتم بين شروق وغروب الشمس في آخر أيام الحج.

تؤوي منى سنوياً ما يزيد عن مليونين من الحجاج، فضلاً عن غيرهم من العاملين ومقدمين الخدمات المختلفة، وذلك ابتداءً من 8 ذي الحجة حتى نهاية أيام التشريق بمجموع قدره ستة أيام. ويبلغ طول منطقة المشعر المستغلة حوالي 3.2 كم، وتقدر مساحة منى الشرعية حوالي 7.82 كم2، والمستغلة فعلاً 4.8 كم2 فقط، أي ما يعادل 61% من المساحة الشرعية و 39% عبارة عن جبال وعرة ترتفع قممها حوالي 500م فوق مستوى سطح الوادي.




</doc>
<doc id="116203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116203" title="مزدلفة">
مزدلفة

مزدلفة ثالث المشاعر المقدسة التي يمر بها الحجيج في رحلة إيمانية يؤدون فيها مناسك الحج حيث تقع بين مشعري منى وعرفات ويبيت الحجاج بها بعد نفرتهم من عرفات ثم يقيمون فيها صلاتي المغرب والعشاء جمعا وقصرا ويجمعوا فيها الحصى لرمي الجمرات بمنى ويمكث فيها الحجاج حتى صباح اليوم التالي يوم عيد الأضحى ليفيضوا بعد ذلك إلى منى.

والمبيت بمزدلفة واجب، من تركه فعليه دم، والمستحب الاقتداء برسول الله في المبيت إلى أن يُصبح، ثم يقف حتى يسفر، ولا بأس بتقديم الضعفاء والنساء، ثم يدفع إلى منى قبل طلوع الشمس.

ويعود سبب تسميتها بمزدلفة وفقا للعلماء والمؤرخين نظرا لنزول الناس بها في زلف الليل، وقيل أيضاً لأن الناس يزدلفون فيها إلى الحرم، كما قيل إن السبب أن الناس يدفعون منها زلفة واحدة أي جميعاً فيما سماها الله المشعر الحرام وذكرها في قوله : (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام).

ويعد مشعر مزدلفة بكاملها موقفاً عدا وادي محسر، وهو موضع بين مزدلفة ومنى يسرع فيه الحجاج في مرورهم حيث يحدها من الغرب ما يلي منى ضفة وادي مُحَسِر الشرقية (و هو واد صغير يمر بين منى ومزدلفة، وهو ما يمر فيه الحاج على الطريق بين منى ومزدلفة) فيكون الوادي فاصلا بينها وبين منى ويحدها من الشرق ما يلي عرفات مفيض المأزمين وهما جبلان بينهما طريق تؤدي إلي عرفات فيما يحدها من الشمال الجبل وهو ثبير النصع، ويقال له أيضا جبل مزدلفة.

وقد حظي مشعر مزدلفة باهتمام كبير ومشروعات تطويرية من حكومة المملكة العربية السعودية على مر السنين في إطار تصدر خدمة الحرمين والمشاعر المقدسة اهتمامات ولاة الأمر حفظهم الله من أجل راحة ضيوف الرحمن وتسهيل حجهم ابتغاء مرضاة الله..حيث جاء في مقدمة ما قامت به الدولة، توسعة المشعر الحرام وتهيئة ساحات المبيت في مزدلفة للحجاج وتزويدها بكل ما هو مطلوب من الخدمات والمرافق الطبية والصحية والمياه النقية والطرق والإنارة ودورات المياه والاتصالات والتغذية والمراكز الإرشادية والأمنية وتنظيم أماكن المبيت فيه لتسهيل حركة المرور، إلى غير ذلك من خدمات.

ومساحتها الإجمالية 963 هكتارا، يستفاد منها للحجاج 682 هكتارا وفيها مسجد المشعر الحرام وهو المسجد الذي ورد ذكره في قول الله:«فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام»، وكان النبي ينزل عند قبلته والذي يقع في بداية مزدلفة على قارعة الطريق رقم (5) الذي يفصل بين التل والمسجد، ويبعد عن مسجد الخيف نحو (5) كيلومترات، وعن مسجد نمرة (7) كيلومترات.

وكان في بداية القرن الثالث الهجري متواضع المساحة والبناء، ولم يكن مسقوفاً وله ستة أبواب، وفي العهد السعودي تمت توسعته وأصبح طوله من الشرق إلى الغرب (90 متراً) وعرضه (56) متراً، وبات يستوعب أكثر من (12) ألف مصلٍ، وله منارتان بارتفاع 32 متراً، وله مداخل في الجهات الشرقية والشمالية والجنوبية




</doc>
<doc id="116583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116583" title="معاهدة دارين">
معاهدة دارين

معاهدة دارين أو معاهدة القطيف، كانت معاهدة بين عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود أمير الرياض وبريطانيا، انتهت المباحثات ووقعت المعاهدة في 26 ديسمبر 1915 بين الملك عبد العزيز والسير بيرسي كوكس، المعتمد السياسي البريطاني ممثل عن الحكومة البريطانية.

نصت المعاهدة على اعتراف الحكومة البريطانية بأن مناطق نجد والأحساء والقطيف والجبيل تابعة لآل سعود. وحدثت هذه المعاهدة عند بلدة دارين في جزيرة تاروت المقابلة لميناء القطيف على ساحل الخليج العربي، ولذلك سميت بمعاهدة دارين أو معاهدة القطيف.

ولعل نشوء الحرب العالمية الأولى من أهم الأسباب التي أدت إلى قيام بريطانيا بهذه المعاهدة فقد كانت تسعى لأن يقوم ابن سعود بضرب ابن رشيد هو حاكم إمارة حائل في ذلك الوقت، حيث كان ابن رشيد يعيق مواصلات بريطانيا العسكرية مع العراق بسبب تحالفه مع العثمانيين ومن الأسباب الأخرى رغبة بريطانيا بأن يحافظ ابن سعود على أمن الخليج ومواصلاته، وسعيها إلى الموازنة بين القوى الموجودة (ابن سعود والشريف حسين).

وقد ألغيت معاهدة دارين بتوقيع معاهدة جدة عام 1927م، التي اعترفت بموجبها بريطانيا باستقلال مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها كاملاً.

نص معاهدة دارين، أو معاهدة القطيف، بين الأمير عبدالعزيز بن سعود وبريطانيا في 18 صفر 1334هـ - 26 ديسمبر 1915م :

بسم الله الرحمن الرحيم

لما كانت الحكومة البريطانية من ناحية، وعبد العزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود حاكم نجد والأحساء والقطيف والجبيل والمدن والمراسي التابعة لها، بالأصالة عن نفسه وورثته وخلفائه وعشائره من جهة أخرى، راغبين في توطيد الصلات الودية التي مر عليها وقت طويل ما بين الفريقين وتعزيزها لأجل توثيق مصالحهما، فقد عينت الحكومة البريطانية الليفتننت كولونيل السر برسي كوكس كه. مي.آر.آي.كه.سي. المعتمد البريطاني في خليج العرب مفوضاً من قبلها لعقد معاهدة مع عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود.

حرر في 18 صفر 1334هـ/الموافق 26 ديسمبر 1915م.




</doc>
<doc id="116608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116608" title="علي الفزاني">
علي الفزاني

علي الفزاني (1937- 2000 شاعر ليبي من مؤسسي اتحاد الكتّاب الليبيين ومؤسس فرع رابطة الأدباء والكتاب ببنغازي.

علي عبد السلام أبوبكر الفزاني

· مواليد صرمان 17/2/1936 ف

· نشأ نشأة دينية على يد والده الذي عمل بالقضاء لفترة بمدينة صرمان.

· حفظ القرآن في الحادية عشر من عمره بجامع سيدي زكري بصرمان على يد الشيخ علي الميلادي والشيخ امحمد المحجوب.

· هاجر مع أسرته عام 1947 ف إلى بنغازي وتخرج عام 1953 ف بدبلوم عال في التمريض (أول دفعة تمريض ليبية).

· أرسل للعمل إلى المرج في المستشفى الصدري ومنه أوفد إلى الجامعة الإسلامية ليعمل ممرضاً بها وهناك درس اللغة والنحو على يد العالم المعروف المرحوم الشيخ عيسى الفاخري.

· عاد إلى بنغازي والتحق بالعمل بالصيدلية المركزية وواصل دراسته الليلية وتعلم الإنجليزية على يد الأستاذ الفاضل محمد بودجاجة.

· أكمل دراسته حتى الثانية ثانوي طالباً منزلياً وفي الوقت نفسه بدأ ينشر بعض قصائده وقد نشر أولى قصائده في جريدة برقة ثم احتضنه الأستاذ الشاعر الراحل عبد السلام قادربوه فنشر له قصة وقصيدتين وعلى يديه أتقن علم العروض.

· توقف عن النشر حتى سنة 1965 ف ثم بدأ إنتاجه يخرج في الصحف نثراً وشعراً ومعاصراً ينظم على الطريقتين التقليدية والحديثة.


· توفي في بيرن بسويسرا يوم 27/9/2000 ف ودفن في بنغازي


</doc>
<doc id="116609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116609" title="علي مصطفى المصراتي">
علي مصطفى المصراتي

علي مصطفى المصراتي كاتب ليبي.

ولد في الإسكندرية سنة 1926 م وتلقى تعليمه بالجلادين ببولاق سنة1933م ثم التحق ب الأزهر الشريف - نال الشهادة العالية من كلية أصول الدين عام 1946م. ثم شهادة التدريس العالية من كلية اللغة العربية بالجامعة الأزهرية سنة 1946م.عمل بالتدريس بمدرسة الأنباط (المدرسة المصرية) بشبرا.اشترك في عدة مظاهرات ضد الإنجليز وأعتقل بسجن قارة ميدان. التحق بحزب المؤتمر الوطني برئاسة بشير السعداوي بطرابلس سنة 1948 م وكان خطيباً له.

سجن ثلاث مرات بسبب مواقفه الوطنية والقومية الرافضة للوجود الأجنبي خلال العهد الملكي على أرض ليبيا.

أنتخب عضواًَ لمجلس النواب سنة 1960م وكان صوتاً معارضاً ومطالباً بجلاء القوات الأجنبية الاستعمارية ووحدة البلاد.

نشر إنتاجه في الصحافة المصرية ثم الليبية والعربية من بينها :

صوت الأمة - الأسبوع - الأيام - آخر ساعة - الأهرام القاهرية - المرصاد - طرابلس الغرب - هنا طرابلس - الرائد - شعلة الحرية - الشعب - الاذاعة - الأسبوع الثقافي - الفصول الأربعة - الجماهيرية - الطريق اللبنانية - القصص التونسية.





</doc>
<doc id="116610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116610" title="برينت سانشو">
برينت سانشو

برينت سانشو، من مواليد 13 مارس 1977 في بورت أوف سبين في ترينداد وتوباغو، وهو لاعب كرة قدم من ترينداد وتوباغو، وهو يلعب مع نادي غالينغهام.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جامعة سانت جونز في نيويورك، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميبا، وبعدها انتقل إلى نادي تيرفاريت، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي تشارلستون باتري، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي بورتلاند تامبرز، وفي عام 2003 لعب مع نادي سان خوان جابلوته، وأكمل العام مع نادي جو ببلك، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ديندي يونايتد الاسكتلندي، ولعب معهم لمدة موسمين، وشارك في 44 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي غالينغهام.

و قد لعب مع منتخب ترينداد وتوباغو لكرة القدم منذ عام 1999 وحتى عام 2006، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد ساعد منتخب ترينداد وتوباغو لكرة القدم على التعادل مع منتخب السويد لكرة القدم، وفي المباراة الثانية أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم، صعد بيتر كراوتش فوقه وسجل هدف منتخب إنجلترا لكرة القدم الأول، وقد سجل هدفا في مرماه في مباراتهم أمام منتخب باراغواي لكرة القدم، وقد أعلن في 9 أكتوبر 2006 أنه سيعتزل اللعب على الصعيد الدولي، وقد شارك في 62 مباراة.


</doc>
<doc id="116613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116613" title="نيلسون كويفاس">
نيلسون كويفاس

نيلسون رافائيل كويفاس أماريلا، من مواليد 10 يناير 1980 في أسونشيون في باراغواي، لاعب كرة قدم من باراغواي، ويلعب في نادي أمريكا المكسيكي، ومنتخب باراغواي لكرة القدم.

بدأ كويفاس مسيرته الكروية في عام 1998 مع نادي أتلتيكو تمبيتاري، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ريفر بليت الأرجنتيني، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إنتر شانغهاي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي باتشوكا، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك في 55 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي أمريكا المكسيكي.

و قد بدأ كويفاس باللعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم في عام 1999 وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="116617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116617" title="بان كي مون">
بان كي مون

بان كي مون (13 يونيو 1944) هو أمين عام الأمم المتحدة منذ 1 يناير 2007. قبل ذلك كان وزيرًا لخارجية كوريا الجنوبية، وتستمر أمانته لمدة عشر سنوات حسب دستور المنظمة.

ولد بان كي مون في كوريا الجنوبية. وعين الأمين العام الثامن للأمم المتحدة. يجلب معه إلى منصبه 37 عاماً من الخبرة، سواء في الحكومة أو على الساحة العالمية.

كان بان كي - مون ، إبان انتخابه أميناً عاماً، يشغل في بلده منصب وزير الخارجية والتجارة. وخلال مدة عمله بالوزارة، أُسندت إليه وظائف تولاها في نيودلهي، وواشنطن العاصمة، وفيينا، كما أسندت إليه المسؤولية عن مناصب مختلفة، منها مستشار الرئيس للسياسة الخارجية، وكبير مستشاري الرئيس للأمن الوطني، ونائب وزير لتخطيط السياسات، والمدير العام للشؤون الأمريكية. وكانت الرؤية التي يستهدي بها طوال خدمته هذه، تتمثل في تمتع شبه الجزيرة الكورية بالسلام، مع قيامها بدور متعاظم في تحقيق السلام والرخاء في المنطقة، وفي العالم.

وتربطه بالأمم المتحدة روابط طويلة الأمد، تعود إلى عام 1975 حيث عمل فيه في شعبة الأمم المتحدة في وزارة الخارجية. واتسع نطاق عمله هذا على مر السنين، بتعيينه سكرتيرا أول بالبعثة الدائمة لجمهورية كوريا لدى الأمم المتحدة، في نيويورك، فمديرا لشعبة الأمم المتحدة بمقر وزارة الخارجية في سول، فسفيرا لبلاده في فيينا.

في عام 1999 حيث تولى رئاسة اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. وفي الفترة 2001-2002، التي عمل فيها رئيس ديوان خلال رئاسة جمهورية كوريا للجمعية العامة، قام بتيسير الاعتماد الفوري للقرار الأول للدورة، الذي أدان الهجمات الإرهابية التي وقعت في 11 أيلول/سبتمبر، كما اتخذ عددا من المبادرات الرامية إلى تعزيز أداء الجمعية، مما ساعد على تحويل الدورة التي بدأت أثناء أزمة وارتباك، إلى دورة اعتُمد فيها عدد من الإصلاحات المهمة.

شارك بنشاط في مسائل تتعلق بالعلاقات بين دولتي كوريا. وفي عام 1992، وبصفته المستشار الخاص لوزير الخارجية، عمل نائباً لرئيس اللجنة المشتركة للمراقبة النووية بين الشمال والجنوب، عقب اعتماد الإعلان المشترك التاريخي بشأن جعل شبه الجزيرة الكورية منطقة لا نووية. وفي أيلول/سبتمبر 2005، قام، بصفته وزيراً للخارجية، بدور قيادي في تحقيق اتفاق تاريخي آخر يهدف إلى تعزيز السلام والاستقرار في شبه الجزيرة الكورية، بفضل ما تم في المحادثات السداسية من اعتماد البيان المشترك بشأن تسوية المسألة النووية لكوريا الشمالية. 
وله ابن وابنتان من زوجته السيدة يو (بان) سون - تائك، التي التقى بها في المدرسة الثانوية عام 1962. اضافة الى اللغة الكورية يتكلم اللغة الانكليزية والفرنسية وبعضاً من اللغة الالمانية واليابانية

حصل على درجة البكالوريوس في العلاقات الدولية من جامعة سول الوطنية في عام 1970. وحصل في عام 1985 على درجة الماجستير في الإدارة العامة من معهد كندي لشؤون الحكم، بجامعة هارفرد.

وجهت الانتقادات لبان كي مون من قبل العديد من السياسيين والمفكرين الموظفين الدوليين، فمسؤولة مكتب خدمات المراقبة الداخلية المكلف بمكافحة الفساد في الأمم المتحدة إينغا بريت الينوس قدمت تقريرًا اتهمت فيه الأمين العام بإعاقة عامة، وخاطبت الأمين بان كي مون بالقول بأن أعماله ليست مؤسفة فقط، بل تستحق العقاب.

وفي تقريرها السنوي لعام 2010 انتقدت منظمة هيومان رايتس ووتش كي مون بشدة متهمةً إياه بالفشل في الدفاع عن حقوق الإنسان في الدول ذات "الأنظمة القمعية"، مما دفع مكتب الأمين العام للأمم المتحدة للدفاع عنه موضحاً أن بان كي مون "استخدم الدبلوماسية الهادئة كما أنه مارس ضغوطا من أجل وقف هذه الانتهاكات" .

حصل بان كي - مون على العديد من الجوائز والميداليات والأوسمة الوطنية والدولية. ومنح في عام 1975، وعام 1986، ثم في عام 2006 وسام الاستحقاق من الطبقة الأولى من جمهورية كوريا على خدمته لبلده.



</doc>
<doc id="116622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116622" title="بني أصفر">
بني أصفر

السمك البُني سمك مياه عذبة متوطن في أنهار حوض الرافدين (دجلة والفرات ورافدهما). يفضل عمود السباحة القاعي ليبحث عن غذائه بنبش القاع بفمه القابل للامتداد.





</doc>
<doc id="116624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116624" title="بني فرخ">
بني فرخ

سمك البني الفرخ العذبة هي سمكة لاحمة متوطنة في أنهار حوض الرافدين (دجلة والفرات ورافدهما). يصل طوله الأقصى لأكثر من 200 سم ووزنه لأكثر من 150 كغ.
يوجد في عمود السباحة السطحي والقاعي benthopelagic.

يطلق عليه الكثير من الأسماء الأخرى مثل البزّ أو المنقار العراق والبياض أو الفرخ سوريا والجرو تركيا والبزّ أو السونغ إيران.





</doc>
<doc id="116626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116626" title="شنق">
شنق

الشنق هي طريقة من أكثر طرق تنفيذ عقوبة الإعدام شيوعاً ، وذلك بتعليق المعدوم من رقبته بواسطة حبل غليظ.

هناك من يعتبر الشنق أرحم وأخف ألماً من أنواع تنفيذ الأعدام المختلفة الأخرى.

يحصل الموت بواسطة الشنق عندما يحصل ضغط على شرايين العنق من الطرفين مما يؤدي إلى نقص وصول الدماء إلى الدماغ وتوقف الدم عن الدماغ بفعل انضغاط الشرايين الثباتية على طرفي العنق، مما يؤدي لنقص التروية الدموية عن الدماغ والمراكز القلبية والتنفسية، مما يؤدي إلى الموت بفعل الانضغاط الوعائي والعصبي.

وضع العقده تحت الاذن جهه اليسار 
تستغرق عملية الشنق وتوقف القلب والدماغ والوفاة عملية تستغرق فترة من 4إلى 5 دقائق ، كما أن الشخص المشنوق يمر بحالة اللاوعي بين الشنق والوفاة وخلالها يشخر ويتألم في حالة لاوعيه. كما إن كسر العظ اللامي وحده في عنق المشنوق لا يؤدي للوفاة وإنما نقص التروية الدماغية والانضغاط الوعائي والعصبي هي التي تحدث الوفاة.




</doc>
<doc id="116627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116627" title="سد وادي نجران">
سد وادي نجران

سد وادي نجران هو أحد المعالم الحضارية البارزة في منطقة نجران ومن مزاراتها السياحية المشهورة.

يعتبر وادي نجران أحد أهم وأكبر الأودية في الجزيرة العربية، وتأتي روافده من جبال الحجاز والهضاب المحيطة بالمنطقة، ويمتد مسافة 180 كيلومتر إلى الشرق ابتداء من مصبه في السهول حيث ينتهي في رمال الربع الخالي. كما يبلغ متوسط عرضه في السهول 1000 متر.

ويشطر هذا الوادي مدينة نجران إلى قسمين ويحدث الأضرار الكبيرة عند جريانه، ويعتبر الوادي مصدر خير ونماء لمنطقة نجران، فهو بالإضافة إلى كونه المصدر الرئيس لتوفير المياه للمنطقة فإنه يجلب كميات كبيرة من الطمي تترسب في السهول وتغمر المزارع الواقعة على ضفتيه فتزيدها خصوبة. وتقوم الزراعة في وادي نجران على ما يتوفر في باطن الأرض من مياه تزيد وتنقص تبعاً لمواسم الأمطار. وكثيراً ما يتعرض الوادي للجفاف نتيجة قلة المطر، وقد يحدث العكس بأن تجتاح السيول والفيضانات المدمرة المزارع والممتلكات دون القدرة على كبح جماحها أو التحكم فيها والاستفادة منها. ومن هذا جاءت أهمية إقامة هذا السد الذي يعتبر أحد أكبر السدود المقامة في المملكة العربية السعودية والذي يقع على بعد 25 كيلومتر عن مدينة نجران.

يخدم هذا السد مجموعة كبيرة من البلدات والقرى الزراعية التي تقع على ضفاف وادي نجران ومن هذه البلدات والقرى : الموفجة، زور العماري، بن سلمان، الجرية، القابل، الحصين، المخضاة، البطحاء، رجلاء، دحضة، أبوغبار، عكام، العواكل، صاغر، المخلاف، المنجم، العامر، الدريب، بئر الخضراء، حائر، السلم، الأسايبة، العريسة، الغويلاء، زور وادعة، الغيضة، الصفاء، زور الحارث، شعب بران، المراطة، الشبهان، الحضن، إلى جانب العديد من المزارع الممتدة على ضفتي الوادي.

اشترك في تنفيذ إقامة هذا السد خمسة مقاولين سعوديين وفرنسيين وبرتغاليين. ونفذت المشروع إحدى الشركات المتخصصة في بناء السدود. وبلغت تكلفة السد الإجمالية 277 مليون ريال سعودي (حوالي 74 مليون دولار أمريكي). واستمر العمل في التشييد والبناء مدة ستة وثلاثين شهراً وانتهى العمل في العاشر من رمضان عام 1400 هـ الموافق 1981.

وقد صاحب المشروع أعمال حماية وتنفيذ نفق تحويلي بطول 246 متراً وبارتفاع 5 أمتار. واشتمل التنفيذ على طرفين طول أحدهما 6,5 كيلومتر ما بين السد وبلدة الموفجة، والثاني بطول 700 متر يوصل الواجهة العليا وينحدر من قمة الكتف الأيسر إلى ساحة السد العليا. وتمر الطرق عبر نفقين طول أحدهما 1500 متر والثاني بطول 400 متر وبعرض 6 أمتار وبارتفاع 5 أمتار، وإقامة جسر بطول 50 متراً على امتداد الوادي من الخرسانة المسلحة وتم حماية جانبي الوادي بطول 7,5 كيلومتر أسفل موقع السد باستعمال 37000 متر مكعب من الصخور.

السد أسطواني الشكل ومقوس بنصف قطر (140) م وعرض (9.50) م وأقصى ارتفاع له من الأساسات إلى القمة (73) م وطول قمته (274) م، والجدير بالذكر أنه يحتوي على (110.000) م 3 من الخرسانة ويمر من فوقه طريق على جسر عرضه (4.5) م.

السد مبني من كتل خرسانة طول كل منها (16) م وقد روعيت الحيطة الشديدة للحد من درجة حرارة الخرسانه في وقت صبها تفاديا للتشقق. ويتم التحكم في درجة الحرارة الداخلية بضخ ماء مبرد من خلال نظام من الأنابيب قطر كل منها (25) مم مطموره في الخرسانه ولضمان تناسق وتواؤم جميع أجزاء البناء فان الفراغات بين الكتل تحقن بالضغط حتى يبرد جسم السد إلى درجة (22) درجة مئوية.

وقد تم تزويد جسم السد وأكتافه بنظام متكامل للمراقبه لقياس الانجرافات الرأسية والأفقية للسد والأساسات بواسطة بندولات معلقه واكستنتامترات مثبته في الصخور وكذلك الضغوط الواقعة على السد من كل الاتجاهات إضافة إلى قياس درجة الحرارة في أجزاء مختلفه من جسم السد ويسجل مستوى الماء العلوي في البحيرة اتوماتيكيا وكذلك كمية المياه التي يتم تصريفها من الفتحات والمخارج لإعطاء صوره واضحه عن المياه التي بتم تصريفها من بحيرة السد بدقه.
وللسد مخارج علوية وسفلية. فالمخرج العلوي قطره 2,25 مترمزود بصمام نفاث وبوابة على عجلة مثبته، ومصفاه للشوائب. أما المخارج السفلية فهي ثلاثة كل منها بقطر 2,25 متر مزودة ببوابات متحركة ومصفاة.

وزود السد بمجموعة من الطرق بلغ مجموعها 7,2 كيلومتر. وزود بنفقين بلغ طولهما 1900 متر. ولحماية المزارع على طول الوادي فقد بلغت مسافة الجوانب المحمية بالصخور 7,5 كيلومتر، إضافة إلى 7 كيلومتر من الجوانب المحمية بالسياج وتم تركيب أجهزة دقيقة في جسم السد داخل ثلاث ممرات مختلفة الارتفاعات وذلك لقياس حركة السد الأفقية والرأسية ولقياس درجات الحرارة داخل وخارج السد لدراسة مدى تأثره بدرجات الحرارة لضمان سلامة السد على المدى الطويل.




</doc>
<doc id="116632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116632" title="عقوبة الإعدام">
عقوبة الإعدام

عقوبة الإعدام، عقوبة الموت أو تنفيذ حكم الإعدام هو قتل شخص بإجراء قضائي من أجل العقاب أو الردع العام والمنع. وتعرف الجرائم التي تؤدي إلى هذه العقوبة بجرائم الإعدام أو جنايات الإعدام.
وقد طبقت عقوبة الإعدام في كل المجتمعات تقريبًا، ما عدا المجتمعات التي لديها قوانين مستمدة من الدين الرسمي للدولة تمنع هذه العقوبة. وتعد هذه العقوبة قضية جدلية رائجة في العديد من البلاد، ومن الممكن أن تتغاير المواقف في كل مذهب سياسي أو نطاق ثقافي. وثمة استثناء كبير بالنسبة لأوروبا حيث أن المادة الثانية من ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي يمنع تطبيق هذه العقوبة.
واليوم، ترى منظمة العفو الدولية أن معظم الدول مؤيدة لإبطال هذه العقوبة مما أتاح للأمم المتحدة أن تعطي صوتًا بتأييد صدور قرار غير ملزم لإلغاء عقوبة الإعدام. لكن أكثر من 60% من سكان العالم يعيشون في دول تطبق هذه العقوبة حيث أن الأربعة دول الأكثر سكانًا وهي جمهورية الصين الشعبية والهند والولايات المتحدة وإندونيسيا تطبق عقوبة الإعدام.

"العقوبة" في اللغة أن تجزي المرء بما فعل سواء ومصطلح "الإعدام" هي إحالة وجود موجود إلى العدم أي إبطال وجوده بإزهاق روحـه عن طريق وسائل مختلفة باختلاف القوانين والأعراف. وهي استئصال الجاني من المجتمع على نحو قطعيّ ونهائيّ.
لقد طبق تنفيذ حكم الإعدام على المجرمين والخصوم السياسيين في كافة المجتمعات تقريبًا من أجل عقاب الجريمة وقمع المعارضة السياسية. وفي معظم البلدان التي تطبق هذه العقوبة، نجد أن الجرائم التي تستحقها في تلك البلاد هي القتل أو التجسس أو الخيانة أو كجزء من العدالة العسكرية. في بعض البلاد، تستوجب الجرائم الجنسية مثل الاغتصاب والزنا وزنا المحارم واللواط، وكذلك الجرائم الدينية مثل الردة في البلاد الإسلامية عقوبة الإعدام. وفي كثير من الدول التي تطبق عقوبة الإعدام يعتبر الاتجار بالمخدرات| جناية تستوجب الإعدام. وفي الصين، ينفذ حكم الإعدام في جرائم مثل الاتجار بالبشر وكذلك في جرائم الفساد الخطيرة. وعرفت جميع جيوش العالم، من خلال المحاكم العسكرية، عقوبة الإعدام ضد جرائم مثل الجبن والهروب من الخدمة أو ساحة المعركة والعصيان والتمرد. 

في عام 1921، كانت تعاقب جريمة قطع الطرق عقابًا شديدًا في أفغانستان. كان يتم سجن اللصوص في أقفاص معلقة ويتركوا حتى يـموتـوا. يرجع تاريخ العمل بالإعدام الرسمي إلى بداية التاريخ المسجل. وتشير معظم السجلات التاريخية والعديد من الممارسات القبلية البدائية إلى أن عقوبة الإعدام كانت جزءًا من نظامها القضائي. وقد تضمنت العقوبات المجتمعية ضد الإساءة بصفة عامة أن يقدم المذنب تعويضًا، بالإضافة إلى العقاب البدني والهجر والنفي والإعدام. وفي المجتمعات الصغيرة، كانت الجرائم نادرة، كما كان في الغالب الدافع وراء القتل دائمًا جريمة عاطفية. علاوة على ذلك، يتردد الكثير في اصدار أو دعم عقوبة الإعدام على فرد من أفراد مجتمعهم. من أجل ذلك، كانت عقوبتا الإعدام والنفي نادرتين إلى حد بعيد. وعادةَ، كان التعويض والتجنب هما العقوبتان الكافيتان كشكل من أشكال العدالة.
ومع ذلك، كان ينظر إلى هذه العقوبات على أنها غير فعالة تجاه الجرائم التي يرتكبها الغرباء. نتيجةً لذلك، كانت تعتبر الجرائم الصغيرة التي يرتكبها الغرباء اعتداءً على المجتمع وكانت تتم معاقبتهم بشكل قاسي. فتنوعت طرق العقاب من الضرب والاسترقاق إلى الإعدام. من ناحية أخرى، تضمنت ردود الأفعال للجرائم التي ترتكبها قبائل أو مجتمعات مجاورة العفو الرسمي أو التعويض أو النزاع الدموي.
في الواقع، يحدث النزاع الدموي أو الثأر عندما يفشل التحكيم بين العائلات أو القبائل أو في حالة عدم وجود نظام تحكيم من الأساس. وقد شاع هذا النوع من العدالة قبل ظهور نظام حكم يعتمد على دين رسمي أو دين منظم. وربما يكون سببه الجريمة أو النزاع على الأرض أو الإخلال بـ العرف الاجتماعي. وتؤكد قوانين القصاص على قدرة الجماعات على الدفاع عن نفسها والإعلان للأعداء وكذلك الحلفاء أن أي اعتداء على الأملاك أو الحقوق أو الأشخاص لن يمر دون عقاب. ومع ذلك، فعلى أرض الواقع كان من الصعب التمييز بين حرب ثأرية وحرب غزو.
اشتملت العقوبات التاريخية القاسية على صورًا كثيرة مثل عجلة التكسير والسلق حتى الموت وسلخ الجلد والتشريح البطيء ونزع الأحشاء والصلب الخوزقة والسحق (حيث كان من أشكاله السحق تحت اقدام الفيل والرجم والإعدام بـالحرق وتقطيع الأوصال والنشر وقطع الرأس والغرف والتعفن والتعليق بإطارات مشتعلة. وقد اشتملت تفاصيل التحكيم القبلي فيما يخص النزاع الدموي على تسويات سلمية تتم غالبًا في إطار ديني بالإضافة إلى نظام التعويض. وقد اعتمد نظام التعويض على مبدأ "الاستبدال" الذي ربما يشمل تعويض مادي (مثل قطعان الماشية والرقيق) أو استبدال العرائس والعرسان أو دفع دين الدم. وتقتضي قواعد التسوية مقابلة دم الإنسان بـدم الحيوان، أو نقل ملكية أو دفع دية أو تقديم شخص آخر للإعدام في بعض الحالات. ولم يكن من الضروري أن يكون ذلك الشخص المقدم للإعدام هو المرتكب الأصلي للجريمة لأن النظام اعتمد على القبائل وليس الأفراد. وكان من الممكن الفصل في موضوع الثأر من خلال اجتماعات مثل الثينج عند الفايكينج. وقد تبقى بعض الأنظمة الناشئة عن النزاعات الدموية موجودة جنبًا إلى جنب مع نظم شرعية متقدمة أو يتم الاعتراف بها من قبل المحاكم (مثل المحاكمة عن طريق القتال أو المبارزة). المبارزة من إحدى طرق الثأر الحديثة. في أنحاء معينة من العالم، ظهرت أمم في صورة جمهوريات قديمة أو ممالك أو قلة قبلية حاكمة. وغالبًا ما كانت تربط هذه الأمم روابط لغوية أو دينية أو أسرية مشتركة. علاوة على ذلك، توسعت هذه الأمم عن طريق غزو قبائل أو أمم مجاورة. ونتيجةً لذلك، ظهرت طبقات متعددة من العائلات المالكة والنبلاء والعوام والرقيق. وبالتالي انصهر نظام التحكيم القبلي في شكل موحد من أشكال العدالة ينظم العلاقة الرسمية بين الطبقات المختلفة بدلاً من القبائل. ومن أول وأشهر الأمثلة هو شريعة حمورابي الشهير الذي وضع العقوبات وأنماط التعويض المختلفة حسب الطبقات والمجموعات المختلفة سواء من أهالي الضحية أو مرتكب الجريمة. وتنص التوراة (العقيدة اليهودية)، والتي تعرف بأسفار موسى الخمسة وهي الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم، على عقوبة الموت جزاءً لـالقتل العمد وخطف الأشخاص طمعًا في فدية والسحر وانتهاك حرمة يوم السبت والتجديف في الدين بالإضافة إلى سلسلة عريضة من الجرائم الجنسية، على الرغم من أن الدلائل كانت تشير إلى ندرة تنفيذ الإعدام. وهناك مثال آخر مأخوذ عن اليونان القديمة وهو النظام الشرعي الأثيني، والذي تم تدوينه لأول مرة على يد "دراكو" في حوالي عام 621 قبل الميلاد؛ وتم تطبيق عقوبة الموت على سلسلة عريضة من الجرائم على الرغم من أن "صولون" أبطل دستور دراكو ونشر قوانين جديدة مبقيًا فقط على البنود الخاصة بالقتل. وتنتسب كلمة draconian، والتي تعني في العربية شديد القسوة، إلى قوانين دراكو. وقد استخدم الرومان عقوبة الموت أيضًا كجزاء لفئة عريضة من الجرائم.
ويقر الإسلام بصفة عامة بوجود عقوبة الإعدام. فقد كان الخلفاء العباسيين في بغداد مثل "المعتضد" يتصفون بالقسوة في عقوباتهم. وفي العالم الإسلامي في القرون الوسطى، كان هناك زمرة من الشيوخ تعارض تطبيق القتل كعقوبة. وفي قصص "ألف ليلة وليلة" "المعروفة أيضًا باسم" الليالي العربية "نجد أن الراوية الخيالية شهرزاد قد تم تصويرها على أنها صوت التعقل والرحمة، فقد عارضت عقوبة الموت من خلال موقفها الفلسفي". "حيث عبرت عن ذلك من خلال العديد من حكاياتها مثل "التاجر والجني" و"الصياد والجني" و"التفاحات الثلاث" وحكاية "الأحدب"." 
بطريقة مشابهة، في القرون الوسطى وبداية أوروبا الحديثة، قبل ظهور نظام السجن الحديث، كانت عقوبة الموت معممة كشكل من أشكال العقاب. فعلى سبيل المثال، في بريطانيا عام 1700 م، كانت هناك 222 جريمة يمكن معاقبتها بالإعدام منها جرائم قطع الأشجار وسرقة الحيوانات. ونظرًا لهذا القانون الدموي المشين، كانت بريطانيا مكان لا يمكن العيش فيه في القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر. فعلى سبيل المثال تم شنق مايكل هاموند وأخته آن في قرية King's Lynn يوم الأربعاء، الثامن والعشرين من سبتمبر لعام 1708 بسبب السرقة وكانت أعمارهما 7 و11 عامًا على الترتيب. ومع ذلك، لم تعتبر الصحف المحلية أن تنفيذ حكم الإعدام على طفلين أمرًا يستحق النشر. 
وعلى الرغم من أن العديد يخضع إلى حكم الإعدام في الصين كل عام في العصر الحديث، إلا أنه في حين من الدهر تم إلغاء هذه العقوبة في عهد سلالة تانج الحاكمة. وكان ذلك في عام 747، عندما شرع بذلك الإمبراطور "تايزونج" من أسرة تانج الحاكمة (حكم من عام 712 إلى عام 756) الذي سبق وأن كان الشخص الوحيد في الصين الذي له السلطة في الحكم على المجرمين بعقوبة الإعدام. وعلى الرغم من ذلك، كانت عقوبة الإعدام غير متكررة نسبيًا حيث وصلت إلى 24 حالة إعدام في عام 730 و58 حالة في عام 736. وبعد مرور مائتي عام كان هناك شكل من أشكال تنفيذ حكم الإعدام يطلق عليه "لينج تشي" وهو يعني التقطيع البطيء"، أو الموت عن طريق جرح الشخص ألف جرح، وقد استخدم في الصين من عام 900 بعد الميلاد حتى تم إلغاؤه في 1905. وعلى الرغم من تطبيق هذه الطريقة على نطاق واسع، فإنه لم تكن هناك مناشدات بالإصلاح. وفي القرن الثاني عشر، كتب دارس القانون "موسى بن ميمون"، وهو يهودي شرقي"إنه من الأفضل أن يتم تبرئة ألفٍ من المذنبين على أن يحكم على إنسان بريء بالإعدام". "وقد جادل أن تنفيذ حكم الإعدام على مجرم دون تأكد مطلق سوف يقود إلى ما هو أسوأ من ذلك وهو التقليل من تحمل عبء الإثبات حتى يصل بنا الحال إلى أن يتم إدانة شخص على هوى القاضي. وكان اهتمامه منصبًا على احترام العامة للقانون، وقد رأى أن الأخطاء الارتكابية أكثر تهديداً من أخطاء السهو والإهمال. 
شهدت القرون الماضية ظهور العديد من الدول القومية الحديثة. ويعتبر مفهوم المواطنة هو المفهوم الأساسي بالنسبة للدول القومية. وأدى هذا إلى ارتباط العدل بالمساواة والشمولية، والذي شهد في أوروبا ظهور مفهوم الحقوق الطبيعية. ومن المظاهر الهامة أيضًا تواجد رجال الشرطة في الطرقات وظهور مؤسسات التعويضات الدائمة. وأصبحت عقوبة الموت رادع غير ضروري لمنع الجرائم الصغرى كالسرقة. كما أن الحجة القائلة بأن أفضلية الردع على العقاب هي المبرر الرئيسي للعقاب تعد الصفة المميزة لنظرية الاختيار العقلاني، فضلاً عن إمكانية ملاحظة ذلك عند "سيزار بيكاريا" في بحثه عن "الجرائم والعقوبات" (1764) والذي أدان التعذيب وعقوبة الإعدام، و"جيريمي بنثام" الذي انتقد عقوبة الإعدام. بالإضافة إلى ذلك، في بلاد كبريطانيا، وقد أصاب مسئولو تطبيق القانون القلق والخوف عندما اتجه المحلفين إلى تبرئة الجنح غير العنيفة أفضل من الإدانة بما قد يفضي إلى الإعدام. وقد أثير نقل تنفيذ أحكام الإعدام إلى داخل السجون بعيدًا عن رؤية عامة الناس بعد ما أقره في بادئ الأمر "بيكاريا" في إيطاليا، و"تشارلز ديكينز" و"كارل ماركس" فيما بعد عن زيادة الجرائم العنيفة في أوقات وأماكن الإعدام.
يعتبر القرن العشرين من أكثر العصور دموية في تاريخ البشرية. فقد انتشر القتل بشكل فاحش نتيجة للحروب بين الدول القومية. وكان عدد كبير من عمليات الإعدام يتم بشكل فوري دون محاكمة الأعداء المقاتلين. كما أقرت المنظمات العسكرية الحديثة عقوبة الإعدام كوسيلة لحفظ النظام العسكري. فعلى سبيل المثال، أعدمت الحكومة السوفيتية 158.000 جندي بسبب الهروب من الجندية أثناء الحرب العالمية الثانية. وفي الماضي، كان الجبن أو الغياب دون إذن أو الهروب من الجندية أو العصيان أو السلب أو التقاعس تحت نيران العدو أو عدم إطاعة الأوامر جرائم يعاقب عليها بالإعدام.

ومنذ استخدام الأسلحة النارية، أصبح هناك طريقة شائعة للإعدام تستخدم دائمًا في الغالب وهي الإعدام رميًا بالرصاص. علاوة على ذلك، أقرت العديد من الدول الاستبدادية ذات الحكومات الفاشية أو الشيوعية عقوبة الإعدام كوسيلة فعالة للقمع السياسي. وإزاء مثل هذه العقوبة الـمتطرفة، بدأت المنظمات المدنية في التأكيد بشكل متزايد على مفهوم حقوق الإنسان وإبطال عقوبة الإعدام.
ومن بين بلاد العالم، أبطلت معظم الدول الأوروبية ودول منطقة المحيط الهادي (أستراليا ونيوزيلندا وتيمور الشرقية) وكندا العمل بهذه العقوبة. وفي أمريكا اللاتينية، ألغت معظم الدول هذه العقوبة تمامًا، بينما لا تزال دول مثل البرازيل تقر هذه العقوبة في حالات استثنائية مثل الخيانة العظمى التي ترتكب أثناء الحرب. وأبقت الولايات المتحدة (الحكومة الفيدرالية و35 من ولاياتها) وغواتيمالا ومعظم دول الكاريبي وأغلبية الدول الديمقراطية في آسيا مثل اليابان والهند وأفريقيا مثل بوتسوانا وزامبيا على عقوبة الإعدام. وبالنسبة لجنوب أفريقيا التي تعتبر أكثر الأمم الأفريقية تقدمًا والتي أصبحت ديمقراطية منذ 1994، فهي لا تقر هذه العقوبة. ولا تزال هذه العقوبة موضع جدال في تلك الدولة بسبب ارتفاع معدل الجرائم العنيفة بما فيها القتل والاغتصاب.
إن عقوبة الإعدام تمثل قضية مثيرة للجدل في بعض الثقافات. وتتمثل حجة مؤيدي عقوبة الإعدام في أنها تردع الجريمة وتمنع العود، فهم يرونها أقل تكلفةً على الحكومات من حياة المجرم داخل السجن وتعتبر صورة مناسبة من صور العقاب لبعض الجرائم. على صعيد آخر، تتمثل حجة معأرضي هذه العقوبة في أنها تؤدي أحيانًا إلى إعدام الأبرياء وتتحيز ضد الأقليات والفقراء، كما أنها لا تردع المجرمين بشكل أكبر من السجن مدى الحياة بل إنها تشجع ثقافة العنف وتعتبر مكلفة أكثر من السجن مدى الحياة بالإضافة إلى أنها تنتهك حقوق الإنسان. تعتبر عقوبة الإعدام مثلها مثل بعض الإجراءات الحكومية المفترض أن تكون في سبيل المصلحة العامة عرضةً للنقد من حيث أنها قد تؤدي إلى الدوافع الشريرة المعاكسة والمخاطر الأخلاقية. ومنذ سبعينيات القرن العشرين، تم رفض افتراضية الردع بإجماع الباحثين والأكاديميين في مجال سياسة العدل استنادًا إلى افتراضية مضادة وهي وحشية السلوك العام.
في وقت مبكر في نيو إنجلاند، كان تنفيذ الإعدام موقف مهيب ومحزن، وكان يحضره أحيانًا حشود كبيرة تستمع إلى قبسات إنجيلية من قبل الوعاظ والسياسيين المحليين. وتسجل جريدة Courant أكبر جريدة يومية في كونيتيكت واقعة إعدام عامة في 1 ديسمبر 1803، وتقول "لقد تصرفت الجمعية بطريقة منظمة ومهيبة طوال المناسبة لدرجة تجعل أحد النبلاء المارين والذي له معرفة بدول أخرى بالإضافة إلى هذه الجمعية المهذبة والوقورة، يعتقد أن مثل هذا اجمعية لا يمكن أن توجد في مكان أخر إلا في نيو إنجلاند". وطالما دعت اتجاهات في معظم دول العالم لتنفيذ عقوبات الإعدام بطريقة أقل ألمًا وأكثر إنسانية. وقد اخترعت فرنسا المقصلة من أجل ذلك السبب في السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر، كما حظرت بريطانيا الإعدام عن طريق نزع الأحشاء وتقطيع الجسم إلى أربعة أجزاء في باكورة القرن التاسع عشر. من ناحية أخرى تم استبدال الشنق عن طريق ربط الشخص في أعلى سلم أو تدليته من مؤخرة عربة متحركة مما يسبب الموت عن طريق الاختناق، بالشنق حيث يتم إسقاط الشخص من مسافة عالية من أجل فصل الرقبة وقطع الحبل الشوكي. وفي الولايات المتحدة، تم استخدام الكرسي الكهربي وحجرة الغاز كطرق إعدام أكثر إنسانية بديلة للشنق، لكن حل محلهما الحقنة المميتة الذي لاقى اعتراضًا بسبب الألم الشديد الذي يسببه. على الرغم من ذلك، ما زالت بعض الدول تستخدم طرق الشنق البطيء وقطع الرأس بالسيف والرجم الذي نادرًا ما يتم تطبيقه.
لقد تم منع عقوبة الإعدام في الصين بين عامي 747 و759. وفي إنجلترا، تضمنت الأحكام النهائية الاثني عشر لأتباع "جون ويكلف" The Twelve Conclusions of the Lollards والتي كتبت عام 1395 بيانًا عامًا يعترض على هذه العقوبة. ناقش كتاب Utopia الذي " نشر عام 1516 للسير توماس مور جدوى هذه العقوبة في صورة حوار ينتهي دون الوصول إلى نتيجة حاسمة". "وقد نشأت الكثير من المعارضات الحديثة لهذه العقوبة تأثرًا بكتاب الإيطالي سيزار بيكاريا" ""عن الجرائم والعقوبات"Dei Delitti e Delle Pene، والذي تم نشره في عام 1764". "وفي هذا الكتاب، لم يهدف بيكاريا إلى إظهار الظلم فحسب، لكن بيان عبث التعذيب وعقوبة الإعدام من وجهة نظر الرعاية الاجتماعية". "ونتيجة لتأثره بهذا الكتاب، قام الدوق الأكبر "ليبولد الثاني" دوق هابسبيرج، وهو ملك شهير متأثر بحركة التنوير الفلسفية وإمبراطور مقبل للنمسا، بإلغاء عقوبة الإعدام في دوقية توسكانا الكبرى التي ستصبح مستقلة فيما بعد، ويعد هذا أول إبطال دائم لهذه العقوبة في العصر الحديث." "وفي 30 نوفمبر، بعد" "إيقاف تنفيذ عقوبة الإعدام فعليًا (كان آخرها في 1769) أعلن ليبولد تعديل قانون العقوبات الذي ألغى عقوبة الإعدام وأمر بتدمير كل أدوات الإعدام في بلده". "وفي عام 2000، قامت السلطات الإقليمية في توسكانا بتخصيص إجازة سنوية في 30 نوفمبر للاحتفال بذكرى هذا الحدث." "وتحتفل 300 مدينة حول العالم بذكرى هذا الحدث الذي يطلق عليه مدن من أجل يوم الحياة".
وقامت الجمهورية الرومانية بمنع عقوبة الإعدام في عام 1849. وسارت على دربها فنزويلا وألغت عقوبة الإعدام في 1863 وكذلك سان مارينو التي لغت العقوبة في عام 1865. وكانت آخر عملية إعدام في سان مارينو في عام 1868. في البرتغال، تم إلغاء عقوبة الإعدام في عام 1867 بعد تقديم مقترحات تشريعية عامي 1852 و1863.
وفي المملكة المتحدة، تم إلغاء عقوبة الإعدام في عام 1973 عدا في حالة الخيانة العظمى، وقد كانت آخر عملية إعدام في عام 1964. وتم إلغاؤها نهائيًا عام 1998. وقامت فرنسا بإلغائها في عام 1981، وكندا في عام 1976، وأستراليا في عام 1985. وفي عام 1977، أكدت الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرار رسمي على أنه من الأنسب تقليل عدد الجنايات التي تطبق عليها عقوبة الإعدام بشكل مستمر، مع الوضع في الاعتبار الرغبة في منع هذه العقوبة في كل أنحاء العالم.
وفي الولايات المتحدة، كانت ولاية ميشيغان هي أول ولاية تمنع هذه العقوبة في 18 مايو 1864. وفي الوقت الجاري بداية من 18 مارس 2009، تحظر 15 ولاية من الولايات المتحدة بالإضافة إلى مقاطعة كولومبيا عقوبة الإعدام.
وتعتبر بوروندي هي آخر دولة تبطل العمل بعقوبة الإعدام لجميع الجرائم في 22 أبريل عام 2009. ويعارض الكثيرون من الناشطين من أجل حقوق الإنسان عقوبة الإعدام معتبرين إياها عقوبة قاسية وغير إنسانية ومهينة. كما تعتبر منظمة العفو الدولية تلك العقوبة بمثابة الإنكار التام لحقوق الإنسان!!.

منذ الحرب العالمية الثانية، أصبح هناك اتجاه مستمر نحو إبطال عقوبة الإعدام. ففي عام 1977، قامت 16 دولة بتأييد مبدأ الإلغاء. وبداية من 1 مايو 2009، قامت 93 دولة بإلغائها، منها 10 دول ألغتها مع إمكانية العمل بها في ظروف معينة، بالإضافة إلى 36 دولة لم يعملوا بها لمدة 10 سنوات على الأقل أو كانوا في فترة تعليق العمل بهذه العقوبة. بينما أبقت 58 دولة بقوة على عقوبة الإعدام. 
وخلال عام 2007، تم الحكم على 3000 فرد أو أكثر بعقوبة الإعدام، وفي نهاية العام ذاته كان حوالي 25000 فرد ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام وتقاسمت باكستان والولايات المتحدة نصف هذا العدد من حالات الإعدام. وتعد الصين أكبر دولة تنفيذًا لعقوبة الإعدام. وقد قدرت منظمة العفو الدولية أن عدد المعدمين في الصين خلال عام 2007 هو 470، لكن العدد الصحيح قدر ب 6000. وبعيدًا عن الصين، تم إعدام 800 شخص في 23 دولة بحيث تحتفظ كل من إيران والمملكة العربية السعودية وباكستان والعراق والولايات المتحدة بنصيب الأسد في هذه العمليات. وقد نفذت كل من السعودية واليمن عقوبة الإعدام على أفراد من أجل جرائم ارتكبوها وهم أحداث مخالفة للقانون الدولي.
وقد نفذت عمليات الإعدام في البلاد التالية في عام 2007:
وفي عام 2007، تم تنفيذ أكبر عدد من عقوبات الإعدام القابلة للإثبات في 6 دول مدونة في الأسفل باستثناء الولايات المتحدة، حيث يعتقد أن تلك الأرقام الواردة عنها أقل في التقدير:
أكثر عمليات الإعدام التي نفذت في 2007 

وفي 2008، بلغ معدل تنفيذ العقوبة في العالم 2390 حالة على الأقل بحيث كان العدد في أعلى خمسة دول يمثل 93% من العدد الإجمالي، حيث تسببت الصين في إعدام ما يقرب من 1,718، وبلغ نصيب إيران 346، والمملكة العربية السعودية 102، والولايات المتحدة 37، وباكستان 36.
أصبح تطبيق عقوبة الإعدام مقيدًا بشكل متزايد في الدول التي أبقت عليه. وتعد سنغافورا واليابان والولايات المتحدة هي الدول المتقدمة الوحيدة التي أبقت على عقوبة الإعدام. كانت عقوبة الإعدام تطبق بشكل مستفحل في البلاد الفقيرة والاستبدادية التي تستخدم عقوبة الإعدام كوسيلة للقمع السياسي. وخلال ثمانينيات القرن العشرين، أدت حركة نشر الديمقراطية في أمريكا اللاتينية إلى زيادة عدد الدول المؤيدة لإبطال العمل بهذه العقوبة. وقد أعقب ذلك في وقت وجيز، سقوط الشيوعية في أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية مما أثار الطموح إلى دخول الاتحاد الأوروبي فيما بعد. وفي هذه الدول، يختلف التأييد العام لعقوبة الإعدام لكنه هذا التأييد في تراجع مستمر. ويلزم كل من الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وبشدة عدم تطبيق عقوبة الإعدام. من ناحية أخرى، أدى الاتجاه السريع إلى التصنيع في آسيا في زيادة عدد الدول المتقدمة الراغبة في تطبيق عقوبة الإعدام. في تلك الدول، تلقى عقوبة الإعدام تأييدًا شعبيًا، ولا تعير الحكومة أو الإعلام بالاً لهذا الأمر. وقد تبع هذا الاتجاه بعض من دول أفريقيا ودول الشرق الأوسط حيث يرتفع تأييد هذه العقوبة.
واستأنفت بعض الدول تطبيق عقوبة الإعدام بعدما علقت تنفيذها لفترات طويلة. فقد علقت الولايات المتحدة تنفيذ الإعدام عام 1972 ثم عادت إليه عام 1977؛ كذلك لم تنفذ أي حالة من حالات الإعدام في الهند في الفترة من 1995 وحتى 2004، كما أعلنت سريلانكا انتهائها من تعليق تنفيذ أحكام الإعدام على الرغم من أنها لم تنفذ أيًا من أحكام الإعدام حتى الآن. بالإضافة إلى ذلك، قامت الفلبين بإعادة تطبيق العقوبة في عام 1993 بعدما أبطلتها عام 1978، لكنها أبطلتها مرة أخرى عام 2006.

تطبق العديد من الدول حكم الإعدام على مرتكبي جرائم المخدرات. وقد انتقد ناشطو حقوق الإنسان هذا الأمر بشدة. وبعد إعدام أسترالي في سنغافورة بتهمة تهريب المخدرات، صرح رئيس وزراء أستراليا "جون هاورد" قائلاً أن "العقوبة لا تناسب الجريمة بكل تأكيد". يعتبر الكثيرون أن تطبيق عقوبة الإعدام مقابل الجرائم المخدرات انتهاكًا شديدًا لحقوق الإنسان.

وهذه قائمة بالدول ذات النصوص والأحكام القانونية التي تقضي بتطبيق عقوبة الإعدام على الجرائم المتعلقة بالمخدرات.


أصبح تطبيق عقوبة الإعدام على المجرمين الأحداث (المجرمين أقل من 18 عامًا عند ارتكاب الجريمة) أمرًا نادر الحدوث بشكل كبير. فمنذ 1990 نفذت تسعة دول حكم الإعدام على مجرمين من أجل جرائم ارتكبوها وهم في عمر الأحداث، وتضم هذه الدول كل من الصين وجمهورية الكونغو الديمقراطية وإيران ونيجيريا وباكستان والمملكة العربية السعودية والسودان والولايات المتحدة واليمن. ومنذ ذلك الحين، قامت كل من الصين وباكستان والولايات المتحدة واليمن برفع الحد الأدنى من عمر الأحداث إلى 18 عامًا. ومنذ ذلك الوقت، سجلت منظمة العفو الدولية 61 حكمًا مؤكدًا بالإعدام في دول متعددة لكل من الأحداث والبالغين الذين اتهموا بجرائم ارتكبوها وهم أحداث. ولا تسمح الصين بتطبيق عقوبة الإعدام على من هم أقل من 18 عامًا، على الرغم من ورود أنباء عن تنفيذ حكم الإعدام على أطفال. وأبطلت المحكمة العليا في الولايات المتحدة تطبيق عقوبة الإعدام على من هم أقل من 16 عامًا في قضية Thompson v. Oklahoma والتي وقعت في عام "(1988) وألغت تطبيقها على جميع الأحداث" في قضية Roper v. Simmons والتي وقعت في عام "(2005)". "وفي الفترة بين عام 2005 ومايو 2008، وردت أنباء أن إيران وباكستان والسعودية والسودان واليمن قد قاموا بتنفي حكم الأعدام على مجرمين أطفال، وكانت إيران أكثر الدول تنفيذًا لأحكام الإعدام على الأطفال". "" 
وفي بداية عام 1642 في أمريكا البريطانية، قامت الولايات والحكومة الفيدرالية في الولايات المتحدة بتنفيذ حكم الإعدام على ما يقدر بـ 365 من المجرمين الأحداث. وفي عام 2002، أعلنت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن تطبيق عقوبة الإعدام على ذوي التأخر العقلي ليس من الدستور، في قضية Atkins v. Virginia."" "" 
وقامت كل الدول باستثناء الصومال والولايات المتحدة بالتوقيع والتصديق على اتفاقية حقوق الطفل التي أقرتها الأمم المتحدة، والتي تمنع تطبيق عقوبة الإعدام على الأحداث تحت الفقرة 37 (أ). وتقر اللجنة الفرعية لتعزير وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة أن تطبيق عقوبة الإعدام على الأحداث أصبح مخالفًا للقواعد القطعية في القانون الدولي العرفي. وتشترك غالبية الدول في العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية (نظرًا للمادة 6-5 يحظر تطبيق عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص تحت 18 عامًا...).
وفي اليابان يعتبر سن 18 عامًا هو الحد الأدنى لعقوبة الإعدام وفقًا للمعايير الدولية. ولكن طبقًا للقانون الياباني، يعتبر الأفراد تحت 20 عامًا أحداثًا. وفي الوقت الراهن، هناك ثلاثة رجال في انتظار تنفيذ حكم الإعدام إزاء جرائم ارتكبوها وهم في عمر الثامنة والتاسعة عشر.
على الرغم من تصديق إيران على اتفاقية حقوق الطفل والعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية، تعتبر إيران أكثر دول العالم تنفيذًا لحكم الإعدام على المجرمين الأحداث حتى أنها نالت إدانة دولية. ويعتبر سجل هذه الدولة هو بؤرة اهتمام حملة أوقفوا إعدام الأطفال.
وتستحوذ إيران على ثلثي العدد الكلي من تنفيذ أحكام الإعدام في العالم، وحاليًا هناك 140 فرد ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام على جرائم ارتكبوها وهم أحداث (وقد ارتفع العدد عن 71 في عام 2007). وقد أصبح تنفيذ حكم الإعدام الذي تم منذ وقت قريب، على كل من "محمود عسكري" و"عياض مرهوني" و"مكوان مولودزاده" رموزًا دولية لتطبيق إيران لعقوبة الإعدام على الأطفال، وللنظام القضائي الإيراني الذي يقر هذه الأحكام.

هناك دليل على تنفيذ أحكام الإعدام على الأطفال في أنحاء الصومال التي يحكمها اتحاد المحاكم الإسلامية. ففي أكتوبر 2008, تم دفن فتاة تدعى "عائشة إبراهيم دولولو" حتى رقبتها في أرض ملعب كرة القدم ثم تم رجمها حتى الموت أمام أكثر من ألف فرد. وقد حدث الرجم بعد زعم قائل باعترافها بارتكاب الزنا في محكمة شريعة في كيسمايو وهي مدينة يحكمها منشقون إسلاميون. وطبقًا لما قاله المنشقون الإسلاميون، فقد أرادت تطبيق الشريعة.
وعلى الرغم من ذلك، صرحت مصادر أخرى أن الضحية صرخت متوسلة طلبًا للرحمة، لكن تم دفعها إلى الحفرة ودفنت حتى رقبتها. وفي وقت لاحق، علمت منظمة العفو الدولية أن الفتاة كانت تبلغ 13 عامًا(أي طفلة) وقبض عليها بواسطة ميليشيات الشباب بعدما اعترفت بقيام ثلاثة رجال باغتصابها.

تشمل طرق تنفيذ حكم الإعدام الإعدام بالكهرباء والإعدام رميًا بالرصاص، وغيرها من طرق إطلاق النار، والرجم في الدول الإسلامية بالإضافة إلى قطع الرأس بالسيف، وغرفة الغاز والشنق والحقنة المميتة.

غالبًا ما تمثل عقوبة الإعدام موضع جدال. يحتج المعارضون لتطبيق عقوبة الإعدام بأنها أفضت إلى إعدام أبرياء مشيرين إلى أن السجن مدى الحياة بديلاً أكثر فعالية وأقل من حيث التكلفة، ويجادل المؤيدون لعقوبة الإعدام بأنها عقوبة مبررة في حالة القتلة استنادًا إلى مبدأ العقاب، ويضيفون إلى ذلك أن السجن مدى الحياة ليس وسيلة رادعة بشكل فعال، وأن عقوبة الإعدام تؤكد على الحق في الحياة عن طريق المعاقبة الصارمة لمن ينتهكونها.

يختلف الناس في تأييد تطبيق عقوبة الإعدام. ففي الدول الديمقراطية التي تؤيد إبطالها والتي تعارضها، يلقى موقف الحكومة تأييدًا واسعًا ولا ينال إلا حظًا قليلاً من اهتمام السياسيين ووسائل الإعلام. في بعض الدول الرامية إلى إبطال عقوبة الإعدام، يوجد تأييدًا من غالبية الشعب للعمل بعقوبة الإعدام. وغالبًا ما كان سبب إبطال تطبيق العقوبة هو التغيير السياسي مثل أن تتحول دولة من النظام الديكتاتوري إلى النظام الديمقراطي، أو عندما تدخل دولة الاتحاد الأوروبي. وتعتبر الولايات المتحدة استثناءً جديرًا بالذكر، فقد حظرت بعض الولايات تطبيق تلك العقوبة لعدة عقود (كان أولها ولاية ميشيغان عندما أبطلتها في عام 1847)، بينما تطبقها بعض الولايات إلى حد كبير حتى الآن. تبقى عقوبة الإعدام قضية جدلية تمثل محورًا لمناظرات ساخنة. وفي أماكن أخرى، يندر إبطال هذه العقوبة نظرًا للمناقشة العامة لمزاياها وثمراتها.
وفي البلاد التي تؤيد إبطال العقوبة، يثار الجدل حولها بسبب الجرائم الوحشية على الرغم من قيام عدد قليل من الدول بإعادة العمل بالعقوبة بعد إبطالها. وقد دفعت سلسلة من الجرائم العنيفة كجرائم القتل والهجمات الإرهابية بعض الدول مثل سريلانكا وجامايكا إلى إنهاء موراتوريوم عقوبة الإعدام. وفي البلاد التي تؤيد تطبيق العقوبة، فإن الجدل حولها يثار أحيانًا بسبب إخفاق العدالة، على الرغم من أن مثل هذا الأمر من شأنه بذل جهود تشريعية لتحسين الإجراء القضائي بدلاً من إلغاء العقوبة.
وقد أوضح استطلاع رأي أجرته مؤسسة غالوب في عام 2000 أن هناك تأييدًا عالميًا لتطبيق عقوبة الإعدام بلغت نسبته أكثر من 52%، حيث أعرب الخاضعين للاستفتاء عن تأييدهم لهذه العقوبة. وقد أجري عدد من استطلاعات الرأي والدراسات في السنوات الأخيرة وأظهرت نتائج متنوعة. 
وفي استطلاع رأي أجرته مؤسسة غالوب، أيد 64% من الأمريكان تطبيق عقوبة الموت على الأشخاص المتهمين بجريمة القتل، بينما عارضها 30%، وبلغت نسبة الذين ليس لديهم رأي تجاه الموضوع 5%.
وفي الولايات المتحدة، تشير دائمًا استطلاعات الرأي إلى أن الأغلبية تؤيد تطبيق العقوبة. وكشف استطلاع أجراه تليفزيون ABC News في يوليو 2006 أن 65% يؤيدون عقوبة الإعدام، وهذا يتفق مع استفتاء آخر أجري عام 2000. ويرى نصف الشعب الأمريكي تقريبًا أن عقوبة الإعدام لا تطبيق بالشكل الكافي غالبًا، ويعتقد 60% أنها تطبق بشكل عادل حسب استفتاء مؤسسة غالوب في مايو 2006. وعلاوة على ذلك، تظهر استطلاعات الرأي انقسام العامة عند التخيير بين تطبيق عقوبة الإعدام والسجن مدى الحياة دون إطلاق سراح مشروط، عند التعامل مع المجرمين الأحداث. ويرى 6 من كل 10 أفراد أن عقوبة الإعدام لا تردع القتل، ويعتقد الأغلبية أن هناك فرد بريء واحد على الأقل تم إعدامه في الخمسة أعوام الماضية.
قدمت الأمم المتحدة قرارًا خلال الجلسات الاثنين وستين للجمعية العمومية عام 2007 تنادي فيه بالحظر العالمي لتطبيق عقوبة الإعدام. وقد صدقت اللجنة الثالثة التي تتناول قضايا حقوق الإنسان بمعدل 99 صوت مؤيد إلى 52 معارض مع 33 حالة امتناع في صالح قرار 15 نوفمبر 2007، وقد رفع إلى الجمعية للتصويت عليه في 18 ديسمبر. وفي 2008 أيضًا، تبنت أغلبية الولايات قرارًا ثانيًا ينادي بتعليق تطبيق العقوبة، وذلك في الجمعية العمومية للأمم المتحدة (اللجنة الثالثة) 20 نوفمبر. وقد أعطت 105 دولة أصوتها في صالح مشروع القرار، وصوتت ضده 48 دولة وامتنعت 31 دولة أخرى. وقد قدمت بعض التعديلات من قبل أقلية صغيرة من الدول المؤيدة لعقوبة الإعدام، ولكن تم رفضها جميعًا. وفي 2007، أصدرت الجمعية العمومية قرارًا غير ملزم (وقد لاقى 104 صوت مؤيد و54 معارض و29 امتناع) وطلبت الجمعية العمومية من الدول الأعضاء أن تعلق تطبيق العقوبة مع دراسة إلغاء عقوبة الإعدام.

قامت العديد من الهيئات الدولية بجعل إلغاء عقوبة الإعدام (خلال وقت السلم) شرطًا للاشتراك في عضويتها، لعل أبرزها الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا.
إن كلاً من الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا على استعداد لقبول موراتوريوم (تعليق تطبيق) عقوبة الإعدام كإجراء مؤقت. وبالتالي، على الرغم من أن روسيا تعتبر إحدى الدول الأعضاء في مجلس أوروبا، وتطبق عقوبة الإعدام حسب قوانينها، فإنها لم تطبقه بشكل علني منذ انضمامها لعضوية المجلس. وثمة العديد من الدول الأخرى على الرغم من إلغائها عقوبة الإعدام قانونًا خلال وقت السلم وفعليا في جميع الأوقات، فإنها لم تصدق بعد على البروتوكول رقم 13، وبالتالي ليست ملزمة على المستوى الدولي أن تمتنع عن تطبيق عقوبة الإعدام في وقت الحرب أو في حالة التهديد الوشيك بالحرب (مثل أرمينيا ولاتفيا وبولندا وإسبانيا تعتبر إيطاليا آخر دولة صدقت على هذا البروتوكول في 3 مارس 2009.
شهدت تركيا مؤخرًا تعديلاً في نظامها القانوني، وذلك سعيًا منها وراء الانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي. كانت تركيا قد فرضت "وقف تطبيق عقوبة الإعدام فعليًا حيث كان آخر حكم بالإعدام لديها في عام " 1984. "ثم ألغت بعد ذلك عقوبة الإعدام من القانون المستخدم في وقت السلم، وذلك في أغسطس من عام 2000. وفي مايو 2004، قامت تركيا بتعديل الدستور كي تلغي تطبيق عقوبة الإعدام في جميع الأوقات." "وصدّقت على البروتوكول الثالث عشر من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان في فبراير 2006." "نتيجة لذلك، أضحت أوروبا قارة لا تطبق عقوبة الإعدام. كما أن جميع الدول – باستثناء روسيا التي أوقفت تطبيق عقوبة الإعدام – قد صدقت على البروتوكول السادس من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان، وذلك فيما عدا بيلاروسيا التي لم تشترك في عضوية مجلس أوروبا". "وقد حاولت الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا إقناع الدول المراقبة التي لم تزل تطبق عقوبة الإعدام وكذلك الولايات المتحدة واليابان كي تقوم بإلغاء هذا النوع من العقوبات وإلا فقدت عضويتها كدولة مراقبة." "وعلاوة على قيام الاتحاد الأوروبي بحظر استخدام عقوبة الإعدام بالنسبة للدول الأعضاء المشتركة فيه، فقد حظر أيضًا تسليم المعتقلين في حالة إذا كانت الدولة التي ستتسلمهم سوف تطبق عليهم حكم الإعدام." 
ومن بين الهيئات غير الحكومية التي تعارض تطبيق عقوبة الإعدام، تتميز منظمة العفو الدولية ومراقبة حقوق الإنسان بموقفهما المعارض. وقد قامت العديد من مثل هذه الهيئات بالإضافة إلى النقابات العمالية والمجالس المحلية ونقابات المحامين بتكوين تحالف عالمي لمناهضة تطبيق عقوبة الإعدام وذلك في عام 2002.

ثمة خلاف في الرأي بين أتباع الديانة البوذية فيما يتعلق بما إذا كانت البوذية تحرم عقوبة الإعدام أم لا. على الرغم من أن الوصية الأولى من الوصايا الخمس للبوذية تدور حول الامتناع عن تدمير الحياة. كما أن الفصل العاشر من كتاب تعاليم بوذا الدامابادا ينص على أن:

أما الفصل السادس والعشرين والأخير من كتاب تعاليم بوذا، فينص على أن: "البراهمن هو ذلك الذي يترك السلاح ويتجنب العنف تجاه جميع المخلوقات. فهو لا يقتل أو يساعد في القتل". إن مثل هذه الجمل يفسرها العديد من البوذيين (خاصةً في الغرب) كأمر صريح ضد مساندة أي إجراء قانوني قد يؤدي إلى عقوبة الإعدام. ومع هذا، فثمة آراء متعارضة بهذا الخصوص، كما هو الحال غالبًا عند تفسير النصوص الدينية المقدسة. في الماضي، كانت معظم البلاد التي تعتبر البوذية البوذية فيها الديانة الرسمية قد فرضت تطبيق عقوبة الإعدام في حالة جرائم معينة. ولكن، يتمثل الاستثناء الوحيد المميز في إلغاء عقوبة الإعدام على يد الإمبراطور الياباني ساجا في عام 818. وقد استمر ذلك حتى عام 1165 على الرغم من أن عقوبة الإعدام ظلت مستخدمة في الأقاليم الصغيرة كنوع من الثأر. ولا تزال اليابان حتى اليوم تفرض عقوبة الإعدام، على الرغم من أن ثمة بعض وزراء العدل قد رفضوا التوقيع على الأمر بالإعدام مستشهدين بمعتقداتهم البوذية كأسباب لرفضهم. أما بقية الدول التي تسود فيها البوذية، فتختلف في سياستها. على سبيل المثال، ألغت بوتان عقوبة الإعدام في حين أن تايلاند ما زالت تطبقها، هذا على الرغم من أن البوذية هي الديانة الرسمية في كلا البلدين.
من الناحية النظرية، لا تعارض التعاليم اليهودية الرسمية تطبيق عقوبة الإعدام، بيد أن الدليل المقدم اللازم لتنفيذ حكم الإعدام لا بد وأن يكون جازمًا وقاطعًا. ولكن من الناحية العملية، ألغيت هذه العقوبة طبقًا للعديد من القرارات المبنية على نصوص التلمود، الأمر الذي جعل المواقف التي يمكن فرض عقوبة الإعدام فيها مستحيلة وافتراضية. "منذ أربعين عامًا قبل أن يتم تدمير" المعبد اليهودي في القدس عام 70، بالتحديد في عام 30 ، قام المجلس الأعلى اليهودي (السنهدريم) بإلغاء عقوبة الإعدام وجعلها عقوبة افتراضية لتعكس قسوة العقاب ولكن يجب تركها لينفذها الله وحده وليس عبادة الذين لا يعتبرون معصومين من الخطأ.
في كليات الحقوق، يدرس الطلاب القول الشهير الذي يرجع للقرن الثاني عشر والمأخوذ من دارس القانون اليهودي موسى بن ميمون:
وقد جادل أن تنفيذ حكم الإعدام على مجرم دون تأكد مطلق سوف يقود إلى ما هو أسوأ من ذلك وهو التقليل من تحمل عبء الإثبات حتى يصل بنا الحال إلى أن يتم إدانة شخص على هوى القاضي. لقد كان ابن ميمون مهتمًا بضرورة أن يحمي القانون صورته أمام الشعب كي يحافظ على قوته وتأثيره واحترامهم له.
قسمت الشريعة الإسلامية العقوبات إلى ثلاثة أنواع، وهي: الحدود والقصاص والتعزير، وحددت عقوبة الإعدام في جرائم الحدود والقصاص، فالعقوبة الأصلية لجريمة القتل العمد هي القصاص أي قتل القاتل، إذا ما توافرت أركان الجريمة في حقه، ومع ذلك فقد أحاطت تطبيق هذه العقوبة القاسية بسياج من الضمانات والكثير من الشروط. أما إذا عفا ولي الدم فإن العقوبة التعزيرية الواجبة لجريمة القتل، واختلف الفقهاء فيها على ثلاثة اتجاهات: فابن حزم يرى عدم العقاب مطلقًا بعد العفو، أما الإمام مالك فقدر العقوبة التعزيرية بمائة جلدة والسجن سنة، بينما يرى أبو حنيفة والشافعي وأحمد أن الجاني إذا كان معروفًا بالشر فإن للإمام أن يعزره بما يرى، حسب ما تقتضيه ظروف البيئة والمجتمع.
يرى علماء الدين الإسلامي أن عقوبة الإعدام يبيحها الإسلام ولا يحرمها في حالة القصاص، ولكن للضحية أو أسرته الحق في العفو. وفي الفقه الإسلامي، "فإن تحريم ما لم يحرمه الله يعد حرامًا من الأساس". "وبالتالي، فمن المستحيل إلغاء تطبيق عقوبة الإعدام إلغاءً تامًا التي تؤيد على نحو واضح، لأنها ضرورة لردع الجناة واستقامة الحياة في المجتمع ولكن في حالات قصوى ولا يحكم بها إلا قاضى وهو أعلى درجة من المفتى في حدود القضية." 
قد تقضي الشريعة الإسلامية بضرورة تطبيق عقوبة الإعدام في حالة الارتداد عن الدين الإسلامي، وكذلك الرجم بالحجارة حتى الموت في حالة الزاني المحصن (المتزوج) إذا اعترف أو شهد عليه أربعة شهود بمعاينة تامه لواقعة الزنا بالكيفية الشرعية، بيد أن ثمة اختلافًا شاسعًا بين الدول الإسلامية وبعضها فيما يتعلق بتنفيذ هذه العقوبة فعليًا. علاوة على ذلك، ينص القرآن الكريم على أنه يمكن التسامح في عقوبة الإعدام في حالة العفو والصفح عند القتل بنوعيه الخطأ والعمد. "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالأُنثَى بِالأُنثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاء إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ". وكما أن القرآن قد فرض تطبيق عقوبة الإعدام في جرائم الحد، فإنه قد أباحها أيضًا في جرائم "الاغتصاب" كخيار مع القاضى حسب الحالة بشروط التي تدخل تحت مسمى ترويع الآمنين وبالتالي فإنها تقضي بقتلهم. "وبدلاً من ذلك، يعتبر القتل جريمة مدنية يطبق عليه قانون" "القصاص الذي من خلاله يحق لأسرة القتيل عقاب الجاني إما بالإعدام على يد السلطات القانونية أو بدفع" الدية كنوع من التعويض.
"من قتل نفسًا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعًا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعًا." (المائدة: 32). إن عبارة "فساد في الأرض" تحمل العديد من المعاني، ولكنها تُفسر عمومًا كإشارة إلى الجرائم التي تؤثر على المجتمع ككل وتزعزع بنيانه. ومن الجرائم التي تندرج تحت هذا الوصف: (1) الخيانة التي يساعد فيها شخص ما أحد أعداء العالم الإسلامي، (2) الارتداد عن الإسلام في حالة محاربة المسلمين بعدها بالسيف وبشروط يحددها القاضي، (3) القرصنة في الأرض أو البحر أو الجو كخيار يحدده القاضي حسب الحالة، (4) الاغتصاب، (5) الزنا (للمحصن)، (6) اللواط والسحاق للمحصنة فقط، (7) تهريب المخدرات (8) القتل العمد (9) السحر.

ويتّضح من خلال هذه الآيات التي يمكن أن تفهم في بعدها القصصيّ الرّمزيّ أنّ سياق هذه الجريمة كان تراجيديّا لأنّ الضحيّة هابيل بقي إلى آخر لحظة مستسلما لقدره دون أن ينزع إلى المعاملة بالمثل حتّى للدّفاع عن النّفس بل فوّض الأمر إلى العدالة الأخرويّة بل عدّ هابيل القتيل أنّ ما يحول بينه وبين مبادلة أخيه قابيل القاتل بالقتل هو مخافة الله رغم أنّ ردّ العدوان مشروع وإن كان المعتدي أخا شقيقا. وتثمينه في سياق الخطاب القرآنيّ يكشف عن قيمة عليا هي الانتصار لمبدأ الحياة وإن كان الثّمن هو التّضحية بالنّفس أي أن تكون مقتولا أفضل لك من أن تكون قاتلا.

على الرغم من أن بعض تعاليم يسوع ترفض عقوبة الإعدام في إنجيل لوقا وإنجيل مَتَّى، كمقولته "من ضربك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر"، وفي الحادثة التي يدافع المسيح عن امرأة زانية تتعرض للرجم بالحجارة فيقول للجماهير موبخًا إياهم: "من كان منكم بلا خطيئة فليرجمها بحجر"، هذه الحادثة لا تساند عقوبة الإعدام. بالإضافة إلى هذا، هناك قائمة كاملة بالمواقف التي لا تدعم تنفيذ عقوبة الإعدام. وتتباين آراء المسيحيين في هذا الأمر. فالوصية السادسة (الخامسة تبعًا للكنائس الرومانية الكاثوليكية واللوثرية) تقول "لا تقتل". ولكن نظرًا لأن بعض المذاهب المسيحية ليس لديها موقف حاسم لهذا الشأن، فإن المسيحيين المنتمين لهذه المذاهب ليس عليهم اتخاذ أي قرار بناءً على قناعاتهم الشخصية بل حسب تعاليم كنيستهم.
في يونيو 2004، صدرت مذكرة إلى أساقفة الولايات المتحدة، يذكر فيها البابا بنديكت السادس عشر (المعروف وقتئذٍ بجوزيف كاردينال راتزينجر) ما يلي: "لا تتمتع جميع القضايا الأخلاقية المرتبطة بالقتل بالأهمية نفسها التي تتمتع بها قضيتا الإجهاض والقتل الرحيم. قد يكون هناك تباين مشروع في الرأي حتى بين الكاثوليك حول شن الحروب وتطبيق عقوبة الإعدام، ولكن ذلك غير صحيح فيما يتعلق بقضية الإجهاض والقتل الرحيم.
كانت الكنيسة في الماضي تقبل بعقوبة الإعدام اتباعًا لدراسات توما الأكويني الدينية (الذي اعتبر عقوبة الإعدام إجراءً رادعًا ضروريًا، ولكن لا يمكن استغلاله كوسيلة للثأر والانتقام.
وفي إنجيل الحياة، ترى الكنيسة أن عقوبة الإعدام يجب تجنب تطبيقها ما لم تكن الوسيلة الوحيدة لحماية المجتمع من المجرم الصادرة بحقه هذه العقوبة، وأنه بالنظر إلى قانون العقوبات المستخدم حاليًا فإن وجود موقف كهذا يتطلب الإعدام يعد شيءًا نادر الحدوث أو مستحيلاً. كذلك، تتبنى التعاليم الشفهية للكنيسة الكاثوليكية موقفًا مشابهًا لذلك.

في عام 1988، أدان مؤتمر لامبيث لأساقفة الكنيسة الأنجليكانية والأسقفية عقوبة الإعدام:

إن الكنيسة الميثودية المتحدة – بالإضافة إلى غيرها من الكنائس الميثودية – تدين عقوبة الإعدام وترى أنه لا يمكن أن تتقبل العقاب أو انتقام المجتمع من الجاني سببًا لقتل روح إنسان. كما تؤمن الكنيسة بأن عقوبة الإعدام تطبق بشكل مجحف وظالم على الأشخاص المهمشين في المجتمع كالفقراء والأميين والأقليات الإثنية والدينية والمصابين بالأمراض العقلية أو النفسية. ويطالب المؤتمر العام للكنيسة الميثودية المتحدة أساقفته بمعارضة عقوبة الإعدام، وكذلك يطالب الحكومات بوقف فوري لتنفيذ أحكام الإعدام.
في 1991، أعربت الكنيسة البروتستانتينية اللوثرية في أمريكا من خلال بيان للسياسة الاجتماعية عن موقفها الرافض لعقوبة الإعدام. وقد صرحت أن الانتقام يعد دافعًا أساسيًا لتطبيق عقوبة الإعدام وإن الشفاء الحقيقي لن يتم إلا بتوبة الجاني وعفو الضحية أو أسرته.
قام المؤتمر المعمداني الجنوبي المنعقد في عام 2000 بتجديد إيمان ورسالة المعمدانيين. وقد تمت الموافقة بشكل رسمي في المؤتمر المعمداني الجنوبي على تطبيق عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة. وأعلن المتحدثون في المؤتمر أنه من واجب الولاية إعدام المذنبين بجريمة القتل وأن الله شرع استخدام عقوبة الإعدام في ميثاق نوح.
تبنى العديد من الزعماء الدينين المهمين في بدايات حركة الإصلاح البروتستانتي– ومنهم مارتن لوثر وجون كالفين – طريقة التفكير التقليدية التي تدافع عن تطبيق عقوبة الإعدام. كما أن اعتراف أوجسبرج الخاص بالكنيسة اللوثرية قد دافع بوضوح عن تطبيق هذه العقوبة. وقد اقتبس بعض طوائف البروتستانت من سفر التكوين 9:5-6 ورسالة بولس الرسول إلى أهل رومية 13:3-4 وسفر اللاويين 20: 1-27 كأساس لإباحة تطبيق عقوبة الإعدام.
وقد عارضت جماعات المينونايت الممثلة في كنيسة الأخوة وجمعية أصدقاء تنفيذ عقوبة الإعدام منذ بداية تأسيس الحركة ولا تزال تعارضها حتى يومنا الحالي.عظة الجبل التي ألقاها المسيح (المدونة في الإصحاح 5-7 من إنجيل متّي) وعظة السهل (المدونة في إنجيل لوقا الإصحاح 17:6-49). ففي هاتين العظتين، يقول يسوع لأتباعه "من ضربك على خدك، فاعرض له خدك الأخر" وأن يحبوا أعداءهم، وهو ما تراه هذه الجماعات كمطالبة بمبدأاللاعنف، وبالتالي معارضة عقوبة الإعدام. 
تعارض المسيحية الأرثوذكسية الشرقية عقوبة الإعدام، حيث تعتقد أن القتل أمر خاطئ في كل الظروف.
وتدين جماعة الوردة والصليب وغيرها من مدارس المسيحية السرية عقوبة الإعدام في كل الأحوال.



</doc>
<doc id="116652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116652" title="كولوسيوم">
كولوسيوم

الكولوسيوم أو الكوليسيوم أو الكلوسيم أو ما يسمى المدرج الفلافي (باللاتينية: Ampatrum Flavium؛ وبالإيطالية: Anfiteatro Flavio أو Colosseo)، هو مدرج روماني عملاق يقع في وسط مدينة روما، تم تشييده إلى شرق المنتدى الروماني، ويرجع تاريخ بناءه إلى عهد الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول فيما بين عامي 70 و72 بعد الميلاد تحت حكم الإمبراطور فلافيو فسبازيان، وتم الانتهاء منه بشكل أساسي عام 80 في عهد تيتوس، إلا أنه قد أضيفت له بعض التعديلات في عهد دوميتيان. تم بناء المدرج الأكبر في العالم من الخرسانة والحجارة، ويعد المدرج بمثابة العمل الأكبر الذي شيدته الأمبراطورية الرومانية، حيث يعتبر واحدًا من أعظم الأعمال المعمارية والهندسية الرومانية. وطُبعت صورة الكولوسيوم على قطعة الخمس سنتات من النسخة الإيطالية.

سمي الكولوسيوم بالمدرج الفلافي تكريمًا لسلالة الأباطرة الفلافية التي أنشئت هذا المدرج، وأطلق عليه فيما بعد اسم الكولوسيوم نسبة إلى تمثال نيرون الضخم الذي كان يقع بجانبه، والمسمى باللاتينية "كولوسوس" تيمنًا بعملاق رودس. انتقلت هذه التسمية من اللاتينية إلى مختلف اللغات الأوروبية خلال العصور الوسطى، ومنها وصلت اللغة العربية خلال فترة الأخذ والنقل عن المؤلفات والكتب الغربية أواخر القرن التاسع عشر وخلال فترة الاحتلالات والانتدابات البريطانية والفرنسية على البلدان العربية المختلفة. كانت الساحة تستخدم في قتال المصارعين والمسابقات الجماهيرية مثل المعارك البحرية الصورية وصيد الحيوانات والإعدام وإعادة تمثيل المعارك الشهيرة والأعمال الدرامية التي كانت تعتمد على الأساطير الكلاسيكية، حيث تتراوح سعته ما بين 50,000 إلى 80,000 شخصًا في المدرجات المكونة من ثمانية صفوف. كان يجلس في المقدمة بالقرب من الساحة الرملية الإمبراطور وأعضاء مجلس الشيوخ، بينما كان يجلس في الأعلى الطبقات الدنيا من المجتمع. استمرت مراسم افتتاحه 100 يوم، حيث شاركت فئات الشعب الروماني بأكمله في ذلك الحدث، ومات خلال ذلك الاحتفال العشرات من المصارعين والوحوش الذين ضحوا بحياتهم من أجل متعة وترفيه الشعب، وقد ساعدهم البحارة في نصب الخيام التي كانت تقي المتفرجين أشعة الشمس القوية.

توقف المبنى عن الاستخدام للعروض الجماهيرية في العصور الوسطى المبكرة. وفي وقت لاحق، أعيد استخدامه بوصفه مأوى ومصنعًا ومقرًا للنظام الديني وقلعة ومحجر. وتم استخراج مواد بناء وفيرة لبناء مبانٍ أخرى من تحت أنقاضه، إلا أن تحول بعد ذلك إلى مزار مسيحي، تكريمًا للأسرى الذين قتلوا خلال السنوات الأولى للمسيحية. وقد ساعد هذا الإجراء على حماية المبنى من أعمال السلب والنهب وضمان صيانتها.

يقف الكولوسيوم بوصفه نصبًا هندسيًا دالًا على عبقرية الهندسة الرومانية، إضافة إلى أنه كان يعد بمثابة أداة قوية في التحكم في الحشود، بطريقة عرض مبهرة كانت تتماشى مع هيمنة روما على العالم. على الرغم من تضرر الهيكل بشكل كبير بفعل الزلازل، إلا أنه دائمًا ما يُنظر إلى الكولوسيوم بوصفه رمزًا للإمبراطورية الرومانية ومثالًا شاهدًا على العمارة الرومانية. الكولوسيوم هو واحد من مواقع الجذب السياحي الأكثر شعبية في روما الحديثة، ولا يزال مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا بالكنيسة الكاثوليكية، حيث يترأس البابا درب الصليب في جمعة الآلام. ويعد مركزًا تاريخيًا لروما والكرسي الرسولي لمناطق خارج الأقليم في إيطاليا. اُختير مدرجه موقعًا للتراث العالمي من قبل اليونيسكو في عام 1980. وفي عام 7 يوليو عام 2007، أُدرج المدرج أيضًا ضمن عجائب الدنيا السبع الجديدة في العالم، بعد مسابقة نظمتها مؤسسة عالم جديد "NOWC". كشف الكولوسيوم عن أكثر كنوزه الخفية عقب عملية تنظيف واسعة لمنطقة مغلقة منذ عقود، حيث كشف عمال النظافة عن جداريات حية بألوان نابضة بالحياة تعود لما يقارب 2000 عام.

كان الاسم اللاتيني الأصلي للكولوسيوم هو المدرج الفلافي ، والذي أصبح يحمل نفس الاسم في اللغة الإنجليزية . وتم بناءه من قبل أباطرة السلالة الفلافية الذين خلفوا نيرون. ولا يزال الاسم مستخدمًا في اللغة الإنجليزية الحديثة، إلا أنه أصبح معروفًا بشكل عام باسم الكولوسيوم. وفي العصور القديمة، قام الرومان بالإشارة إلى الكولوسيوم باسم غير رسمي وهو أي المدرج القيصري، إلا أن هذا الاسم كان يحمل الكثير من الخلفية الشعرية، حيث لم يقتصر فقط على الكولوسيوم؛ حيث أن فسبازيان وتيتوس قد قاما ببناء المدرج الفلافي في بوتسوولي.

سمى الكولوسيوم بهذا الاسم نسبة إلى تمثال نيرون البرونزي الضخم الذي كان يقف منتصبًا بجانبه في شكل إله الشمس وبارتفاع 38 مترًا، بعد أن جره 12 فيلًا لإقامته في ذلك الموقع. وقد قام خلفاء نيرون بتشكيل التمثال في وقت لاحق بمحاكأة نظيريه لكل من هلیوس وأبولو، وذلك بإضافة تاج الشمس المناسبة له. وقد تم استبدال رأس نيرون مرارًا بخلفاءه من الأباطرة. وكان نيرون قد فقد قبضته على السلطة، فقام مجلس الشيوخ آنذاك بإعلان نيرون عدوًا للدولة، وبدلاً من توجيه حكم الإعدام له، قام بالإنتحارعام 68، مخلفاً وراءه حالة من الإفلاس نتيجة بذخه الشديد والفوضى جراء الحروب الأهلية الكثيرة أثناء حكمه. وتم تحطيم التمثال في القرن السادس بأمر من البابا غريغوري الكبير حين تنصرت روما وردًا على اضطهاد المسيحيين ثم إجبارهم على مصارعة الأسود. وبنى بالقرب منه قوس النصر () عام 315 تكريمًا لنصر الإمبرطور الذي بنى القسطنطينية، والذي قلده الفرنسيون في قوس النصر بباريس. وافتتح الكولوسيوم عام 80 بعد الميلاد في عهد الإمبراطور تيتوس، حيث أقيمت عليه دورة الالعاب الأولمبية الافتتاحية لمدرج فلافيان في العام ذاته، بناءً على أوامر الإمبراطور الروماني احتفاءً بانتهاء بناء الكولوسيوم، وعرف المدرج باسم فلافيان.

في القرن الثامن، نُسبت إبجرامة شهيرة لبيدا المكرم للاحتفاء بالمغزى الرمزي للتمثال، وذُكر بها غالبًا ما كان يتم الإشارة إلى الكولوسيوم باسم العملاق، كما جاء في قصيدة للورد بايرون. وفي الوقت ذاته، فقد أشار بيدا إلى أن اسم المدرج المذكر قد تم تطبيقه على التمثال بدلًا مما كان معروفًا على المدرج الفلافي. ولم يسقط التمثال العملاق، وربما تم سحبه لإعادة استخدام البرونز المستخدم في تشييده. وفي عام 1000، تم اعتماد اسم الكولوسيوم للإشارة إلى المسرح المدرج. واندثر التمثال ذاته ولم يتبق منه غير قاعدته، الواقعة بين الكولوسيوم ومعبد فينوس وروما.

منذ تاريخ البدء في البناء وحتى الوقت الحاضر مر المبنى بالعديد من التطورات من حيث الاستعمال وأيضا الشكل المعماري للمبنى الذي تجلت به الهندسة الرومانية التي فتحت طريقة بناءه الطريق إلى استعمال مواد البناء التي لا نزال مستخدمة إلى الآن، فقد كان يعتقد أن الساحة كانت مغطاة بقبة سماوية كبيرة. ويعد المبنى أشهر مثال للمسارح الرومانية على هذه الشاكلة، والتي تتميز بكونها كاملة الاستدارة أو بيضاوية تمامًا. وظل المبنى مستخدمًا لمده تقرب من 500 عامًا في مجالات الأنشطة والمهرجانات والغناء والموسيقى وألعاب الخداع والهتافات وتوزيع الطعام والماء، وسجلت آخر ألعاب أقيمت به في القرن السادس، بعد التاريخ التقليدي الذي يعتقد بسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية عام 476، حيث تم منع منازلات الكولوسيوم نهائيًا. ومنذ ذلك الحين فقد تم استخدام المبنى لأغراض متنوعة ما بين كنيسة مسيحية ومقبرة للموتى. وخلال العصور الوسطى، تعرض البناء إلى أضرار كبيرة نتيجة لهزة أرضية أدت إلى انهيار جزء كبير من جداره الخارجي. وفي القرن الثامن عشر، زعمت الكنيسة الكاثوليكية أن المسيحيين الأوائل في روما قد تم تعذيبهم وقتلهم داخل حلبة الكولوسيوم ، وهو الأمر الذي أعطى المبنى أهمية دينية ساهمت في الحفاظ عليه. أما في الوقت الحالي، فإن الكولوسيوم قد أصبح أكثر الآثار في روما جذبًا للسياح، حيث تحول من رمز للموت إلى رمز وأيقونة يستخدمها مناصرو إلغاء عقوبة الإعدام في العالم في تظاهراتهم واحتجاجاتهم؛ كما يتم تحويل إنارة الكولوسيوم من اللون الأبيض إلى اللون الأصفر خلال تنفيذ أي عملية إعدام حول العالم.
بنى القنصل الروماني تيتوس إستاتليوس توروس مسرحًا مدرجًا في عام 29 ق. م. وكان هذا البناء هو الأكبر حجمًا من نوعه في المدينة، مع كل المرافق اللازمة. وقد دُمر هذا المبنى في حريق روما الكبير الذي دمر نحو ثلثي مدينة روما في عام 64 م، فيما ظهرت الحاجة إلى وجود مدرج آخر للمدينة الرومانية.

كانت قصة إنشاء الكولوسيوم دامية وعنيفة بقدر الأحداث التي حدثت في داخله، حيث امتدت سيطرة روما القلب الناضج للإمبراطورية الرومانية من بريطانيا في الغرب إلى سوريا في الشرق، مما جعلها أكبر إمبراطورية في العالم القديم. كانت العاصمة تحشد أكثر من مليون نسمة، وهذا الحشد من الناس كان مستاء ومتقلب ولتهدئتهم قام الإمبراطور ببناء أعظم مدرج في العالم.

تعود قصة بناء الكولوسيوم إلى ألفي سنة في القرن ال 68 ق. م. حكم الإمبراطور السييء والطاغية القاسى نيرون روما وإمبراطوريتها، وعلى عكس نصيحة مجلس الشيوخ، فرض نيرون ضرائب باهظة ، إلا أن نظامه الضريبى قد أغضب الجموع في أنحاء الإمبراطورية. وكان يهدف ذلك المال إلى بناء بلاط ضخم في قلب روما وبرافته تمثال لنيرون بلغ ارتفاعة 38 مترًا. بدأ تشييد الكولوسيوم تحت حكم الإمبراطور فسبازيان فيما بين عامي 70 و72، بتمويل من الغنائم المأخوذة من معبد يهودي بعد حصار القدس، الذي أدى إلى تدمير المدينة أثناء اقتحامها واضطرار تيتوس إلى تدمير الهيكل اليهودي أيضا بسبب تحصن الثوار اليهود فيه، رغم عدم رغبته في ذلك. وكان الموقع المختار عبارة عن منطقة مسطحة على الأرض من واد منخفض .أمر الإمبراطور فسبازيان أن يقام هذا المدرج الجديد من نصيب عامة بلاده من الغنيمة. ويعتقد أن ذلك كانت للإشارة إلى الكم الهائل من الكنوز التي استولى عليها الرومان بعد انتصارهم في الثورة اليهودية الكبرى سنة 70 م. وبناءً على ذلك، فإن الكولوسيوم يمكن تفسيره على أنه نصب للنصر العظيم الذي بني في التقليد الروماني للاحتفال انتصارات عظيمة.

الكولوسيوم هو صرح روما الأعظم والشاهد على التاريخ والأسطورة، حيث يمثل رمزًا لواحدة من أقوى الإمبراطوريات التي عرفها التاريخ، وذلك على خلفية ما تركته حضارة الرومان من آثار وأساطير وروايات تتراوح بين الحقيقة والسراب. يعود بناء الكولوسيوم إلى رغبة الإمبراطور فلافيو فسبازيان في محو ذاكرة سلفه الإمبراطور نيرون حارق روما من جهة. ومن جهة أخرى، حتى يرمز لعظمة الإمبراطورية الرومانية في وقت من أزهى عصورها لمضاهاة الحضارات والدول الكبرى التي خضعت لسيادة روما.

تدل كلمة الكولوسيوم، التي اقترنت بمسرح فسبازيان عبر أكثر من تسعة عشر قرنًا، على الكتلة هائلة الحجم والبنية. ويعود أصلها إلى تمثال إله الشمس الإغريقي أبوللو، وقد أراد نيرون المهوس بالعظمة وجبروت روما أن يتمثل بالإله أبوللو حين أقام لنفسه تمثالًا هائلًا أطلق عليه الرومان اسم الكولوسيوم على مدخل قصره الأعجوبة والذي يعني الدار المذهبة، الذي أهلكه شعب روما نقمة على إمبراطورهم نيرون وانتقامًا لفعلته الشهيرة.

وتعتقد طائفة من المؤرخين إن فسبازيان أقام مسرحه الذي أكمله ابنه تيتوس عام 80 فوق البحيرة الصناعية الضخمة التي حفرها نيرون أمام قصره الخيالي قبالة تمثاله العملاق الكولوسيوم، رغبة منه في محو أثار سلفه سيء الذكر.

ويشتهر هذا المبنى بالتوافق الكامل لعناصره الزخرفية ويشهد بروعة الفنون المعمارية الرومانية القديمة بمحيط دائرة تصل إلى 52 مترًا، وهو على شكل مدرج ومسرح نصف دائرى مقام منذ ألفي سنة. وجاء هذا الصرح المعمارى بوصفه رمزًا لأكثر رموز حضارة الرومان التي التهمت رموز سبقت الحضارة الرومانية.

يقف مبنى الكولوسيوم على منصة مرتفعة فوق المنطقة المحيطة به والمكونة من الحجر الجيري . أساس المبنى مكون من عدد كبير من حجر الطف، بسمك 13 مترًا، ويصف في خارج البناء سور من الطوب. تتكون دعائم الهيكل من كتل أعمدة من الحجر الجيري، متصلة بواسطة قضبان معدنية. محيط المبنى على شكل دائرة تصل إلى 52 م، ويبلغ طوله 527 م وارتفاعه 50 م، واستعمل فيه الحجر الجيري. هو مبنى مؤلف من أربعة طوابق يحمل الطابق الأول أعمدة من النوع الدوري، أبسط وأقدم نوع من الأعمدة في الهندسة المعمارية الإغريقية، ويليه طابق تحمله أعمدة أو دبابيس من النوع الأيوني، نسبة إلى مدينة أيونيا اليونانية، ثم يليه الطابق الثالث الذي تحمله أعمدة من النوع الكورنثي، نسبة إلى مدينة كورنث التي اشتهرت قديمًا بالترف، وتزدان تيجان أعمدته بزخارف تشبه أوراق الأشجار، وله ثمانون مدخلًا على غرار ملاعب المدن الرياضية الحديثة. أما الجزء الداخلي فيتكون من ثلاثة أقسام وهم المسرح المدور، مكان التنافس، والمنصة العالية ومقاعد المشاهدين، والتي تنقسم حسب طبقاتهم من الإشراف وأعضاء مجلس الشيوخ وبقية أفراد الشعب. وتأتى أهمية هذا المكان في مساعدة الملوك مع مرور الوقت في السيطرة على شعبهم بتوفيرهم الخبز للمأكل والرياضة للتسلية.

على عكس المسارح اليونانية التي بنيت في وقت سابق إلى سفوح الجبال، فإن الكولوسيوم هو بنية قائمة بذاتها كليًا. ويستمد تصميمه الخارجي وهندسته المعمارية الداخلية من اثنين من المسارح الرومانية القديمة. هو مبنى بيضاوي ضخم، يبلغ طوله 189 مترًا (615 قدم / 640 قدم روماني)، وعرضه 156 متر، وارتفاعه 57 متر، ومحيطه 524 متر، مع مساحة قاعدتها 6 فدان (24،000 م²). يبلغ ارتفاع الجدار الخارجي 48 مترًا، ومحيطه 545 مترًا. أما ساحته المركزية فهي بيضاوية الشكل، بطول 87 مترًا (287 قدم)، وعرض 55 مترًا (180 قدم)، وهي محاطة بسور خارخي يبلغ ارتفاعه 5 أمتار. وللمبنى ثمانون مدخلًا على غرار ملاعب المدن الرياضية الحديثة، حيث يحتوي على العديد من التصاميم المبتكرة والحلول الفعالة للمشاكل الراهنة، ذات اللون الفوسفور الوردي.

وتتطلب الجدار الخارجي بشكل تقديري لأكثر من 100.000 متر مكعب من حجارة ترسبات الترافرتين الجيرية، والتي تم ربطها فيما بينها بواسطة 300 طن من المشابك الحديدية. ومع ذلك، فقد لحقت بها أضرار جسيمة على مر القرون، فقد انهارت أجزاء كبيرة منه جراء الزلازل المتعاقبة. فالجانب الشمالي من السور الخارجي ما زال قائمًا؛ حيث أن أوتاد الطوب الثلاثي المميزة الموجودة بنهاية كل صف ما هي إلا إضافات حديثة، تم بناءها في أوائل القرن التاسع عشر لدعم الجدار. أما الجزء الخارجي المتبقي إلى اليوم من الكولوسيوم هو في الواقع الجدار الداخلي الأصلي.

أما الجزء المتبقي من المبنى من واجهة الجدار الخارجي فإنه يضم ثلاثة طوابق من الأروقة المعمدة، وتعلوهم المنصة، التي تقف على العلية. وتم تأطير هذه الطوابق بأنصاف الأعمدة من النظام التوسكاني والأيوني والكورنثي، فيما وتزدان تيجان أعمدته بزخارف تشبه أوراق الأشجار من النظام الكورنثي. مع تأطير أقواس كل من الأروقة المعمدة في الطابقين الثاني والثالث بالتماثيل، وربما كان ذلك بمثابة نوعًا من التكريم الألهي والشخصيات الأخرى من الأساطير اليونانية الرومانية. فيما يشكل الطابق الرابع الجدار الصلب، مدعومًا بأروقة معمدة تقوم عليها الأقواس. وتم فتح أربعين نافذة مربعة صغيرة في أجزاء عدة من الجدار الفاصل، حيث كانت واحدة بين كل لوحين حجريين، مع وضع ثلاثة رفوف بارزة فوق مستوى النوافذ لكل جزء من الذين تم تكوينهم من الأقطاب الخشبية التي كانت تستخدم في الفتح والغلق، مع قيام بحارة الأسطول بنصب الخيام التي كانت تقي المتفرجين أشعة الشمس القوية.

كان لكل مسرح روماني بابان رئيسيان يدخل من أحدهما المتصارعون، ومن الآخر كان يتم الالتقاء بجثث من يسقط منهم وبجثث الحيوانات الضارية المشاركة في العرض. وقد أبدع المهندسون الرومان في تشيد الكولوسيوم بسعة لم يعهدها التاريخ من قبل، كان حيث يسع المسرح المدرج البيضاوي الشكل لما بين 50,000 إلى 80,000 متفرجًا وكان يُسمح لهم بالدخول والخروج في سرعة ونظام فائق عبر الأقواس الثمانين الموجودة في الطابق الأرضي، والذي كان يؤدي كل منها إلى درج يتصل بسلسلة من الممرات التي تقسم المدرجات وتؤدي إلى كل منها، ومن ثم إلى المقعد المحدد. وباستثناء الأقواس الأربعة الرئيسية المتعامدة، كانت بقية البوابات الثمانين المؤدية إلى المدرجات تسمح بجلوس خمسين ألف متفرجًا أو أكثر في المدرجات المرقمة بأرقام رومانية، حيث يحمل كل متفرج رقم المدرج الخاص به. ويرجح أن الإمبراطور كان يستخدم البوابة الشمالية المواجهة للمقصورة الملكية لما يتميز بها مدخلها من رونق، بينما كان يستخدم القوم الأبواب الثلاثة الأخرى. ولم يكن مسموحًا للمتفرجين بالخروج عن النظام الصارم في الحركة ما بين المدرجات التي كانت تنقسم إلى ثلاث فئات رئيسية، ولكل منها مكانه المخصص. ولم يكن سعر بطاقة الدخول هو الفيصل في تحديد مقعد كل متفرج، بل كانت مكانته الاجتماعية هي التي تحدد في أى الأقسام يجلس حيث كان الدخول مجانيًا وقتها.
يسع الكولوسيوم لما بين 50,000 إلى 80,000 شخصًا. تم ترتيب المدرجات بشكل هرمي بما يتوافق مع الهرم الاجتماعى لسكان روما؛ في المقدمة الأمامية للمدرج وبالقرب من الساحة الرملية كانت هناك منصة يتم حجزها باسم الإمبراطور وأعضاء مجلس الشيوخ، حيث أن الرومان كانوا قد حفروا أسمائهم على المقاعد المخصصة لهم. أما الأقسام الأخرى الحجرية من الطوابق الثاني والثالث والرابع فكانت موزعة من الأسفل نحو الحلبة إلى أعلى حسب الترتيب الطبقي الاجتماعي؛ حيث كان يجلس في الطابق الثاني طبقة الأشراف والفرسان، وهم طبقة رجال الأعمال في المجتمع الروماني، وكانوا يجلسون على تسع مصاطب من الطبقات الرخامية؛ أما الطابق الثالث والرابع، فكان يجلس المواطنون العاديون من بقية أفراد الشعب، وكانوا متكتلين فوق بعضهم البعض في حوالي 20 أو 30 مصطبة. وكان هذا هو الحجم الأصلي للمدرج في عهد الإمبراطور فسبازيان، إلا أن ابن الإمبراطور تيتوس عمل على إكمال المدرج وقام ببناء طابق خامس من القواعد الخشبية، وسُمح وقتها للنساء اللاتي سمح لهن الإمبراطور أغسطس بالدخول إلى المسرح، حيث بُنيت خصيصًا للطبقات الفقر في المجتمع الروماني. وكان الكولوسيوم بمثابة عالم مصغر من الترتيب الهرمي لطبقات المجتمع الروماني في ذلك الوقت، حيث كان مكان جلوس الشخص هو الذي يحدد موقعه في التسلسل الهرمي في المجتمع.

قُدر طول الساحة الرملية 83 مترًا (280 قدمًا) وعرضها 48 مترًا (163 قدمًا). وهي عبارة عن أرضية خشبية تغشاها الرمال، ولم يتبق من الساحة الأصلية إلا القليل، إلا أنه لا يزال واضحًا المعالم في الوقت نفسه. كانت تتألف من شبكة ذات مستويين تحت سطح الأرض من الأنفاق والأقفاص حيث كان يتم تجهيز المصارعين والحيوانات قبل بدء المسابقات. وكان بها ثمانين مهوى عمودي يمكّنا الوصول الفوري إلى أقفاص الحيوانات المخبأة تحت الأرض من الساحة؛ إضافة إلى منصات الوقوف الكبيرة، والتي تسهل دخول الفيلة وما شابها في الحجم. وقد أُعيد هيكلتها في مناسات عدة، قد تصل إلى اثني عشر مرحلة على أقل تقدير.
تم توصيل المنطقة تحت الأرض أسفل الساحة عبر شبكة من الأنفاق تحت الأرض إلى عدد من النقاط خارج الكولوسيوم. وكان يتم جلب الحيوانات وفناني الأداء عبر الأنفاق القريبة من الإسطبلات، فيما كان يتم الإتيان بالمصارعين من ثكناتهم في ، مدرسة للمصارعين في روما القديمة تقع إلى الشرق على بعد أمتار قليلة من الكولوسيوم، عبر الأنفاق. فيما كان يتم تخصص بعض الأنفاق المنفصلة التي تسمح بدخول وخروج الإمبراطور وحاشيته دون الحاجة إلى المرور بين الحشود. وكان هناك كميات كبيرة من الآلات، حيث وُجدت الآت الرفع والبكرات والدعائم، التي كانت ترفع الحيوانات في أقفاصهم إلى السطح لتطلقهم في الساحة لبدء المسابقات والقتال. إضافة إلى وجود الأدلة التي تؤكد وجود رافعات هيدروليكية كبيرة، ووفقًا لحسابات قديمة، كان من الممكن إغراق الساحة الرملية بسرعة، ويفترض وجود هذا الإتصال عبر قنطرة قريبة منه.

قديمًا، كان الكولوسيوم يستخدم في تقديم عروض قتال المصارعين والمسابقات الجماهيرية وصيد الحيوانات والمعارك بين السجناء والحيوانات، وإعدام السجناء والمعارك البحرية الصورية وإعادة تمثيل المعارك الشهيرة والأعمال الدرامية التي كانت يعتمد على الأساطير الكلاسيكية. أما في الوقت الحالي، فيعد المزار السياحي الأكثر استقطابًا للسائحين الأجانب. وتتراوح تذكرة الدخول للفرد ما بين 10 و50 يورو، إلا أن الدخول مجانًا للافراد أقل من 18 ربيعًا وأكبر من 65 ربيعًا من مواطني الاتحاد الأوروبى. وفي صيف عام 2010، اُفتتحت شبكة من الممرات تحت الأرض والتي كانت تستخدم لنقل الحيوانات البرية والمصارعين إلى داخل الحلبة بعد إجراء بعض الترميمات عليها.

أُقيم المدرج بالقرب من الثمثال البرونزي للإمبراطور نيرون الذي أحرق روما، وكان ذلك الأمر بمثابة تعويض لأهلها عن الظلم الذي لحق بهم بعد مصادرة أراضيهم من قبل نيرون. وسمي الكولوسيوم نسبة إلى ذلك التمثال الذي كان يقف منتصبًا بجانبه في شكل إله الشمس وبارتفاع 38 مترًا. وكان الاستاد بمثابة المكان المخصص لتنظيم الألعاب التي تصف بالشدة والقسوة، حيث كان يستخدم في صراعات عنيفة بين البشر وبعضهم البعض أو بين البشر والحيوانات، والتي كانت تنتهى بمقتل أحد الأطراف. وكان يتم تنظيم هذه الألعاب من قبل أفراد من العائلة الإمبراطورية والتي كانت تسمح لكل سكان روما بحرية الدخول إليه بشكل مجاني. كان من الممكن دخول المبنى من خلال بواباته الثمانين المؤدية إلى المدرجات. وكما أن المبنى كان مكونًا من أربعة طوابق فوق سطح الأرض، فكان الطابق الأخير مخصصًا لجلوس الطبقات الدنيا من عامة الشعب والنساء؛ أما أقرب الطوابق للساحة الرملية فكانت مخصصة للإمبراطور وعلية القوم والشخصيات البارزة في المجتمع الروماني حينذاك. واستخدم الباطرة الكولوسيوم للترفيه عن الجمهور وإشغالهم بالألعاب التي كانت رمزًا لهيبة وقوة الأباطرة وسيلة لزيادة شعبيتهم. كانت المباريات تجري ليوم كامل أو حتى لعدة أيام متعاقبة، كانت تبدأ مع الأعمال الكوميدية وتليها عرض لبعض من الحيوانات النادرة والغريبة، وتُختتم بالمعارك بين الحيوانات والمصارعين، أو بين المصارعين بعضهم البعض، والتي كانت تنتهي بمقتل أحد الطرفين، وكان هؤلاء المقاتلون عادة من العبيد وأسرى الحرب أو المجرمين.

جاءت استعادة الكولوسيوم الأولى على يد الإمبراطور أنطونيوس بيوس عام 217. وكان لدى هذا الإمبراطور قناعة بأهمية المبنى ومدى ارتباطه بتاريخ الإمبراطورية الرومانية، ولذلك حث الجميع على كتابة وإضافة المزيد من الحقائق والمعلومات والمراجع والبحوث للمدارس والكليات عن الكولوسيوم ومكانته، وكان ذلك لما يحويه المبنى من حقائق تاريخية ومعلومات قيمة عن حياة شعب روما القديمة. وفي عهده، نشب حريقًا في المدرج، نجم عن البرق، ونتج عن الحريق انهيار الهياكل العلوية والأرضية الخشبية داخل المدرج. واستغرق ترميم الكولوسيوم قرابة الخمس سنوات من عام 217 إلى 222. وخلال هذه الفترة، تم نقل المباريات إلى سيرك ماكسيموس. وبدأت أعمال الترميم تحت حكم الإمبراطور إيل جبل، ونفذها خليفه الإمبراطور ألكسندر سيفيروس - بعد اغتيال الأول- والذي جدد الأروقة. وأُعيد افتتاح المبنى عام 222. ولم يتم إصلاحه كليًا حتى عام 240، وتم مواصلة إعادة ترميمه فيما بين عامي 250 و252، ومرة أخرى في عام 320. وسُجلت نقوش تدل على إقامة ترميمات للمبنى من جانب الأباطرة ثيودوسيوس الثاني وفالنتينيان الثالث، واللذين حكما من 425 إلى 450، وربما كان ذلك على خلفية إصلاح الأضرار الناجمة التي خلفها زلزال عام 443؛ وقد تمت أعمال الترميم فيما بين أعوام 484 و508.

اتخذ الزعيم القوطي الغربي ألاريك الأول قراره باقتحام مدينة روما في 24 أغسطس 410. وأثناء الاقتحام توفي ألاريك وخلفه زوج أخته أتولف الذي وافق على طلب الإمبراطور هونوريوس بمغادرة إيطاليا مقابل أن يُعطى القوط أراضي أيبيريا وأكويتين. وبعد احتلال روما، عُثر على نقشًا على المنصة المحيطة بالساحة دالًا على تشريف الإمبراطور هونوريوس، الذي قام باعادة ترميم المبنى، ونهى هونوريوس عن إقامة ألعاب الجلد والعنف. ومنذ ذلك الحين، أصبح المدرج يستخدم في توزيع الأوردة والمكافأت. وفي وقت لاحق، تم إلغاء التسجيل في الكولسيوم واقتصار الأمر على إعادة كتابة أعمال الترميم الكبرى التي تمت بعد زلزال عام 442، وذلك من قبل محافظ المدينة ألبا فلافيوس. وظل المبنى مستخدمًا لما يقرب من 500 عامًا، حيث سُجلت أخر معركة في التاريخ بين المتصارعين في عام 435؛ أما صيد الحيوانات فاستمر حتى عام 523؛ فيما سُجلت آخر ألعاب أقيمت به في القرن السادس في ساحته الرملية، بعد التاريخ التقليدي الذي يعتقد بسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية عام 476، حيث تم منع منازلات الكولوسيوم نهائيًا.

على مدار الفترات التالية التي امتدت لستة قرون، استخدمت حجارة المبنى في بناء المنازل من قبل سكان المدينة الذين أتخذوا من الممرات وأروقة الكولوسيوم مكان إقامة لهم. وتم استخدام جزء من الساحة في بناء قلعة لعائلة فرانجياني النبيلة. وخلال العصور الوسطى إلى عصر النهضة والباروك، بقى الكولوسيوم مستخدمًا من قبل الأسر الحاكمة في روما والباباوات الذين استخدموا حجراته في المباني الخاصة بهم. وبهذه الطريقة، تم الحفاظ عليه وخصوصًا الواجهة الخارجية الأثرية المكونة من أربعة طوابق والواقعة على النصف الشمالي. وقد لحقت أضرار جسيمة بالبناء خلال زلزالي عامي 847 و1349. في القرن الثامن عشر وتحديدًا فيما بين عامي 1749 و1750 في عهد البابا بندكت الرابع عشر، أصبح الكولوسيوم هو المكان الذي تم تكريسه للاحتفاء بذكرى الشهداء، ومن ثم تم الحفاظ على الكولوسيوم.

تم إنشاء لجنة خاصة من قبل البابا بيوس السابع، وبدأت مرحلة الترميم الأولى بعد عام 1806، بعدما ضرب زلزالًا عنيفًا المبنى، والذي أثر بدوره على جانبي الجدار الخارجي. ودمر الزلزال بشكل كبير الجانب الغربي من الجدار، وخلف ذلك وجود كتل مهدمة غير آمنة تطلبت إجراء عملية ترميم طارئة، بعد مساعدات قدمتها طبقة الأغنياء والتجار. وكان هذا الدعم حافزًا كبيرًا للقيام بالترميم. قدم المعماري رافاييل شتيرن مشروعًا إلى أكاديمية القديس لوقا لإعادة ترميم الكولوسيوم مع اثنين من الوسطاء، وتمثل ذلك في إعادة بناء جزء من العلية والأقواس التالفة.

في عام 1806، أضاف غاسباري سالفي ولويجي الطوب في عملية الترميم، أما الأساسات فقد اعتمدت على الحجر الجيري الذي اُستخدم أيضًا في ترميم الأقواس، وبالمثل تم تأمين القسم العلوي من المبنى عبر قضبان حديدية. وفي عام 1815، قام جوزيبي هوتيل فالادير، الذي كان قد تأثر بهندسة مبنى الكولوسيوم في البدء بمشروع ترميم المدرج.

وفي عام 1823، بدأ بترميم ثقوب المدرج والأجزاء المتهدمة من الجدار الخارجي، معتمدًا في ترميمه على نفس نوع الحجر الجيري الذي اُستخدم في المبنى. وقد امتدت فترة الترميم لجوزيبي قرابة العشر سنوات، وتم الاحتفال بنهاية العمل بعد الانتهاء من إعادة بناء الهيكل الجديد. وفي عام 1852، تم تسجيل الترميم الذي قام به جوزيبي هوتيل فالادير في عهد البابا بيوس التاسع في الجانب المواجه لهضبة إسكيلين.

في الفترة الاخيرة تم الاهتمام بشكل كبير في تقديم المزيد من الرعاية للكولوسيوم. وتم توجيه نداء خاص للمانحين من القطاع الخاص والعام في إيطاليا، وتم تقديم حوالي 25 مليون يورو مبلغًا لمشروع ترميمي مدته ثلاث سنوات، ويشمل تغطية نفقات التنظيف والترميم العاجلة. وكان من المتوقع أن يتم إتمام ترميم نسبة 85% من المبنى بحلول عام 2014 ، وذلك وفقًا لعمدة روما إجناسيو مارينو. وتسمح عملية الترميم الجديدة للمبنى بزيادة سعته الاستيعابية للزوار بنسبة 25%. ولكن أُعلن لاحقًا أن أعمال الترميم هذه لن تنتهي قبل حلول سنة 2016.

بعد تحطم جزء من الكولوسيوم إثر هزة أرضية عنيفة في القرون الوسطى، استخدم أمراء عصر النهضة جزءًا من حجارة المدرج في تشييد قصورهم العامرة مثل باباريني الذي تحول إلى متحف الآن، وقصر فارنيزي الذي استولى عليه نابليون ليصبح مقرًا للسفارة الفرنسية. وقد أقيمت في السنوات الاخيرة عدة حفلات موسيقية لأشهر الفنانين العالميين في باحة المدرج مثل بول مكارتني من فريق البيتلز، إلا أن أنصار البيئة عارضوا الأمر بحجة أن ذلك يعد إفسادًا لأهم الأثار التاريخية من قبل الجمهور، وهو بدوره ما أدى إلى تقليل عدد الحفلات. ويزور الكولوسيوم جنبًا إلى جنب المنتدى الرومانى قرابة 5 ملايين زائر سنويًا. وقال نائب وزيرالثقافة الإيطالي فرانشيسكو جيرو أن مبيعات تذاكر المواقع الأثرية في روما قد بلغت 41 مليون يورو، علمًا أن عائدات زيارة الكولوسيوم والمنتدى الروماني والمواقع الأثرية المحيطة به تدر وحدها ريعًا يزيد على 30 مليون يورو.

رصد خبراء الآثار الإيطاليون انحناءه في جدران مبنى الكولوسيوم في روما. وقد أثبت بعض الدراسات التي باشرتها جامعة لا سابينتسا ومعهد الجيولوجيا البيئية والهندسة الجيولوجية في روما أن جدران هذا المبنى الدائري الشكل بدأت تنحني نحو 40 سنتيمترًا ناحية الجنوب. وقد دفع هذا التغير في الهيكل السلطات الإيطالية إلى إيلاء ترميمه بصفة عاجلة أولوية كبيرة. وقد أوضحت إدارة المبنى الذي يعود تاريخه إلى قرابة 2000 عام أن الخبراء لاحظوا هذا الميل منذ نحو عام، وقد أخضعوه للمراقبة طوال الأشهر القليلة الماضية. وحذر مدير قسم تكنولوجيا الإنشاءات بجامعة لا سابينتسا من احتمال وجود شرخ في القاعدة الخرسانية التي يرتكز عليها الكولوسيوم الذي يشبه كعكة بيضاوية سمكها نحو 13 مترًا. ويعد الكولوسيوم هو المعلم الأثري الثاني في إيطاليا الذي يعاني من الانحناء بعد برج بيزا المائل.

يعتبر الكولوسيوم رمز للثقافة الغربية، وذلك كان سببًا في ظهوره في العديد من الأفلام والأغاني والأعمال الفنية العالمية، حيث تمت معالجة الكثير من الأفلام التي كانت تصور أبرز مشاهد المعركة الأخيرة بطريقة تقترب من الواقع. ويعد فيلم عام 2000 للممثل النيوزلندي راسل كرو هو الأبرز والأحدث تمثيلًا له.



</doc>
<doc id="116660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116660" title="سويفت ثري دي">
سويفت ثري دي

سويفت ثري دي (Swift 3D) هو برنامج حاسوبي من إليكتريك رين (Electric Rain) للويندوز والماكنتوش. يستخدم لإخراج صور متجهة (Vector)، وصورية (Raster) ثلاثية الأبعاد وكذلك تحريكها لصنع صور متحركة ومقاطع فيديو. ميزة سويفت الرئيسية هي أنه بإمكانه إخراج الصور على صيغة فلاش (swf).

صفحة سويفت ثري دي


</doc>
<doc id="116691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116691" title="متلازمة توريت">
متلازمة توريت

متلازمة توريت هي عبارة عن خلل عصبي وراثي يظهر منذ الطفولة المبكرة تظهر أعراضه على شكل حركات عصبية لاإرادية متلازمة يصحبها متلأزمات صوتية متكررة. كانت متلازمة توريت تعتبر مرض أو عرض غريب شاذ نادر خاصة أنه يصحبه في العادة الفاظ بذيئة تخرج بشكل لا إرادي، إلا أن ذلك العرض نادر مع مصابي المرض

الأعراض المتلازمة تشمل سعلة في منتصف الكلام، تقطع في استرسال الحديث، حركة لا إرادية للعين غمز وإغماض أو تكرار حركة لليدين أو حركات للوجه بشكل عام مع أصوات متكررة وتزداد حدة الأعراض أثناء مرور الأطفال بمرحلة المراهقة. تلعب العوامل الجينية والبيئية تلعب دوراً في هذا المرض إلا أن الأسباب المباشرة غير معروفة. وفي أغلب الحالات ليس ضرورياً تناول علاج معين لعلاج المتلازمات المختلفة.

يعرف اضطراب توريت باضطراب الحركة المزمن، ويتميز بوجود لوازم حركية أو صوتية في المريض نفسه، فالمريض لا يستطيع التحكم في ما يخرج من ألفاظ وفي كثير من الأوقات يكون الألفاظ التي يتفوه بها المريض هي الفاظ نابية بذيئة، وهذا المرض معروف منذ سنوات طويلة، فقد تم الحديث عنه في عام 1810م، وفي عام 1825م تحدث طبيب عن فتاة عمرها سبع سنوات، تعاني من حركات لا ارادية فجائية، وتتلفظ بكلمات نابية رغماً عنها، ولا تستطيع التحكم في ما يصدر منها من كلمات نابية سببت لها ولعائلتها الخزي، مما جعل البعض يظن ان بها شيطان أو روح شريرة، وفي عام 1873م قام الطبيب توريت بوصف حالة مشابهة لمثل هذه الحالة، واستمر بعض الأطباء في وصف حالات لمرضى بهذا المرض، حتى اطلق عليه الطبيب توريت اسمه على المرض، والصورة الكلاسكية (التقليدية) لمرض توريت هو حركات لا ارادية، اندفاعية، مفاجئة، وكذلك خروج الفاظ نابية من المريض بصورة اندفاعية، وعدم قدرة الشخص على السيطرة على ما يخرج منه من كلمات نابية مستغربة، وكذلك بعض الاعراض الوسواسية القهرية، وأحياناً العدوانية، بسلوك عدواني ضد الآخرين وأحياناً بسلوك عدواني ضد الشخص نفسه. لذلك نجد بعض الأطفال الذين يعانون من هذا الاضطراب قد يندفعون فجأة ويعتدون على اشخاص آخرين دون أي مبرر أو سبب واضح، وهذا أحد اعراض مرض توريت.

وقد مر عليّ خلال عملي طفلان مصابان بهذا الاضطراب، وحقيقة فإن حالة الطفل وكذلك حالة اهله كانت في وضع مزرٍ، وكان الاهل مستغربون جداً لهذا الامر، نظراً لعدم معرفة العائلات بهذا الاضطراب، في البدء حاول الوالد تأديب الطفل عن طريق العقاب، ولكن وجد ان الامر يزداد سوءاً..!! وبدأ رحلة البحث عن المشعوذين والطب الشعبي ولكن الامر لم يتغير.. وبعد ذلك لجأ إلى الطب، حيث عرض الحالة على طبيب اطفال الذي نصح بعرض الطفل على اخصائي طب اعصاب أو طبيب نفسي.

كثيراً ما يلتبس الامر في التفريق بين مرض توريت ومرض الوسواس القهري، حيث ان كثيرمن المرضى الذين يعانون من هذا المرض، يكون لديهم اعراض مرض الوسواس القهري بصورة واضحة جداً، مما يجعل التفويق بين الاضطرابين ليس امراً سهلاً. الحركات اللاإرادية في مرض توريت، مزعجة للطفل ولوالديه، اما إذا كانت المريضة طفلة، فإن الأمر يكون أكثر حساسية، نظراً لان بعض التصرفات التي تقوم بها الطفلة تكون خادشة للحياء، وتوقع الاهل في احراج، خاصة أن هذا المرض ليس منتشراً بكثرة، ولا يعرفه أغلب الناس!!.

إن مرض توريت، هو مرض يصيب الأطفال، وعادة يبدأ بحركات لا إرادية في الوجه، قد تسبب الحرج للطفل، وتجعله محط سخرية من الآخرين، واكثر ما تكون هذه الحركات في الغمز بالعين، أو تغميضها أو تحريك جانب من الوجه بطريقة تبدو سخيفة لمن لا يعرف ما هو هذا الاضطراب!

للأسف كثيراً ما يهمل الأهل هذا الاضطراب، ويعتقدون أنه أمر عادي، ينتهي مع الايام، بل ربما حدث ما هو أسوأ من ذلك حيث يظن بعض الاهل أو المدرسين بأن الطفل يقصد هذه الحركات، وإذا كان يرافق هذه الحركات خروج كلمات نابية مندفعة من الطفل لا يستطيع السيطرة أو التحكم بها فإن ذلك قد يكون كارثة على الطفل الذي قد يتعرض لعقاب شديد من قبل الاهل في المنزل والمدرسين في المدرسة، ويتناسب العقاب مع الحركات التي يقوم بها الطفل والألفاظ النابية التي تصدر منه، فكلما كانت الحركات اللاارادية مزعجة للطرف الآخر، وكلما كانت الكلمات النابية قاسية كان العقاب شديداً..!

إن هذا المرض الذي يبدأ بالوجه، عضلات الوجه، خاصة المحيطة بالعين والفم، قد تستشري وتصل إلى الرقبة وكذلك إلى الجذع، فيصبح الشخص، يتحرك حركات لا إرادية في معظم مناطق جسده.. وهذا أمر غاية في الصعوبة على الطفل وعلى أهله.

إن هذا المرض يكثر انتشاره بين الأولاد، حيث تشكل نسبة الاصابة به حوالي 1 - 3 بنات إلى أولاد، وهذا الاضطراب ليس منتشراً بشكل كبير، ولكنه قد يرافق الوسواس القهري، العلاج بالنسبة لهذا الاضطراب غالباً يكون بالادوية المضادة للذهان، والتي قد يستجيب لها الطفل حسب الجرعة، والآن هناك علاج يعتبر جيداً، لمثل هذه الحالات، وهو أيضاً من الادوية المضادة للذهان المعروفة، بالادوية غير التقليدية. 
أهم ما في هذه الاضطرابات هو التشخيص الصحيح للمرض وبالتالي، يتم التعامل مع الطفل على أساس انه مريض بمرض يحتاج لعلاج وليس طفلا سيئ الخلق يحتاج للتربية والعقاب.

متلازمة توريت وتسمى أيضاً متلازمة جيل دولاتوريت وتشاهد عند 1 من كل 2000 شخص من البشر، وتستمر مدى الحياة، وتبدأ ما بين عمر 2 إلى 21 سنة وخاصة بعمر 7 سنوات، وتصيب الذكور أكثر من الإناث بنسبة 3 إلى 1.

يرجح أن تكون وراثية والصبغي المسؤول هو 18q22 وتورث بصفة جسمية قاهرة، وأشارات بعض الدراسات لإمكانية حدوث المتلازمة عند الأطفال المعالجين بالريتالين من أجل فرط الحركة، ولكن تبين أن الريتالين يمكن أن يجعل المتلازمة تبدو أكثر وضوحاً ولكنه ليس السبب في حدوثها.

هي حدوث حركات لا إرادية معيبة في أحد أجزاء الجسم وبشكل متكرر وغير طبيعي وخاصة في الوجه والعينين والأجفان والرقبة والكتفين وهناك عرات كلامية لا إرادية أهمها ترديد الكلام البذيء والفاحش أو تردد الكلام الذي يتلقاه الطفل.

تبدأ الحالة بعرات بسيطة مثل الكحة وأصوات كالنباح وتتطور وتصبح معقدة مع تقدم عمر الطفل، وتشخص عند الأطفال ممن لديهم عرات حركية متعددة في الجسم مع وجود عرة كلامية واحدة على الأقل وذلك قبل عمر 21 سنة بشرط أن تستمر هذه العرات بشكل متقطع ولمدة سنة على الأقل، وغالباً ما تترافق هذه الحالة مع فرط نشاط الطفل وقلة انتباهه وحدوث تصرفات انفعالية ونوبات من الغضب المفاجئ عنده، ومع تقدم العمر تترافق العرات الحركية مع عرات كلامية ولفظية، وإصدار أصوات بلعومية ولفظ كلمات بذيئة وفي الحالات الشديدة يظهر عند المريض ظاهرة تكرار الكلام الموجه له، أو تكرار كلام المريض نفسه، وحتى تقليد حركات الآخرين، وتكون العرات الكلامية محرجة للطفل المريض وتسبب له مشاكل اجتماعية ولا يستطيع السيطرة عليها أو التخلص منها.

يجب إعطاء الطفل الأدوية عندما تسبب له العرات الحركية أو الكلامية خللاً في حياته الاجتماعية والدراسية.

لقد توصلوا في هولندا إلى طريقة للتخفيف من المه ومحاولة السيطرة على الحركات اللاارادية

وذلك بعملية يقوم بعملها الطبيب للمريض وهو مستيقظ يعمل شقب في الراس من الأعلى ويقوم بوضع قطب كهربي في منطقة المهد الواقعة في المنتصف الامامي من الدماغ ويوصل ببطارية وتوضع البطارية بالصدر يعمل القطب الكربي على تحفيز الدماغ والتقليل من الحركات اللاارادية التي تصدر من المريض ولكنه لاتشفيه تماما بل تقلل من النوبات العصبية والحركات بشكل كبير أجريت هذه العملية لشاب كان يعاني هذا المرض بشدة في اميركا
كان يؤذي نفسه جدا لدرجة انه في مرة من المرات غرز أصابعه بجفون اعينه مما سبب له ازرقاق في الجفن وكان يؤذي غيره ولما بلغ العشرينات قام بإجراء العملية وتزوج وأنجب طفلا جميلا وبعد العملية بسنة فقط تغيرت كل حياته من الأسوأ إلى الأحسن ولكنه لم يشفا تماما بل لا زال لديه القليل من الاعراض.

يمكن تطبيق وسيلة علاجية واحدة أو أكثر للطفل المصاب:


متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم


</doc>
<doc id="116696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116696" title="الثور الهائج">
الثور الهائج

الثور الهائج (بالإنجليزية: Raging Bull) هو فيلم أنتج عام 1980 للمخرج مارتن سكورسيزي، بناء على سيرة الملاكم المعرف جيك لاموتا، "الثور الهائج: حكايتي". الفيلم من بطولة روبرت دي نيرو (الحاصل على جائزة أكاديمية لأفضل ممثل في هذا الفيلم) مؤدياً شخصية جيك لاموتا، وهو ملاكم هائج سريع الغضب يعزل نفسه عن أصدقائه وعائلته. من الممثلين الآخرين "جو بيسي" (المرشح للجائزة الأكاديمية لأفضل ممثل مساعد) كأخ ومدرب لاموتا، بالإضافة إلى الممثلة "كيثي موريارتي" كزوجته، ونيكولاس كولاسانتو، وثيريسا سالدانا، وفرانك فينسينت. الفيلم من إنتاج روبرت تشارتوف وإروين وينكلر. صدر في مدينة نيويورك في 14 نوفمبر عام 1980.


</doc>
<doc id="116702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116702" title="اقتصاد إسلامي">
اقتصاد إسلامي

الاقتصاد الإسلامي هو مجموعة المبادئ والأصول الاقتصادية التي تحكم النشاط الاقتصادي للدولة الإسلامية التي وردت في نصوص القرآن والسنة النبوية، والتي يمكن تطبيقها بما يتلاءم مع ظروف الزمان والمكان. ويعالج الاقتصاد الإسلامي مشاكل المجتمع الاقتصادية وفق المنظور الإسلامي للحياة.

ومن هذا التعريف يتضح أن الأصول ومبادئ الاقتصاد الإسلامية التي وردت في القرآن والسنة، هي أصول لا تقبل التعديل لأنها صالحة لكل زمان ومكان بصرف النظر عن تغير الظروف مثل الزكاة.

تقوم عقيدة الاقتصاد الإسلامي على مبدأين:

أهم خصائص الاقتصاد الإسلامي يمكن تصنيفها كما يلي:

يقدم الإسلام نظرة واضحة لموضوع الشروط والقواعد في كل الحياة ومن ضمنها التجارة، فقد حدد الإسلام ثلاث شروط لمن يود البيع أو الشراء وهي:

هذا وقد حدد الإسلام أيضاً شروطاً للأشياء المبيعة، وهي:



يؤمن الاقتصاد الإسلامي بالسوق ودوره في الاقتصاد حيث أن ثاني مؤسسة قامت بعد المسجد في المدينة المنورة هي السوق ولم ينه النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم الصحابة عن التجارة لا بل أن العديد من الصحابة كانوا من الأغنياء مثل أبو بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف،وغيرهم.


أُنتقد الاقتصاد الإسلامي لعدم تماسكه، عدم اكتماله، لا عمليته، ولا علاقيته. مدفوع بهوية ثقافية أكثر من رغبة بحل المشكلات. ورفضه البعض الآخر بأنه خليط من الأفكار الشعبوية والإشتراكية، نظرياً هو لا شيء أكثر من سيطرة غير فعالة للدولة على الاقتصاد، وفي الممارسة، سياسات إعادة توزيع غير فعالة كذلك. في سياق سياسي وإقليمي حيث الإسلاميين ورجال الدين لديهم رأي حول كل شيء، ومن المدهش كم هو قليل ما لديهم ليقولونه عن أكثر الأنشطة البشرية مركزية، عدا التكرار أن نظامهم ليس رأسماليا ولا إشتراكيا على حد تعبير فريد هاليداي. بينما يعتقد المسلمون أن الشريعة الإسلامية كاملة بحكم أنها منزلة من الله، مواقف الشريعة من القضايا الاقتصادية ليست إقتصاداً بحد ذاته بمعنى أن الشريعة تحوي دراسة منهجية لإنتاج وتوزيع وإستهلاك السلع والخدمات وكيفية إستغلال الموارد المحدودة لأي دولة، بقدر ماهي عرض المسائل الاقتصادية كأعمال فردية مفتوحة للتحليل الأخلاقي.




</doc>
<doc id="116704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116704" title="جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد">
جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد

جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد هي إحدى الجوائز التي توزع للممثلين (الذكور) لأعمالهم في السينما بواسطة أكاديمية الفنون والعلوم السينمائية. يتم ترشيح الممثلين بواسطة أعضاء الأكاديمية وهم ممثلون وممثلات.


</doc>
<doc id="116706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116706" title="كاتب ياسين">
كاتب ياسين

كاتب ياسين كاتب وأديب جزائري مشهور عالميا كل كتاباته باللغة الفرنسية صاحب أكبر رواية للأدب الجزائري باللغة الفرنسية ومن أشهرها في العالم "نجمة".

ولد بدائرة سدراتة ولاية سوق اهراس في 6 أوت 1929 و كانت في أيام الإستعمار تابعة لمحافظة قسنطينة حسب التقسيم الفرنسي.
بعد فترة قصيرة تردد أثناءها على المدرسة القرآنية بسدراتة(سوق اهراس ) التحق بالمدرسة الفرنسية ب بوقاعة lafayette سابقا ولاية سطيف سنة 1935 إلى غاية سنة 1941 حيث بدأ تعليمه الثانوي بسطيف حتى الثامن من شهر ماي 1945. شارك في مظاهرات 8 ماي 1945، قبض عليه بعد 5 خمسة أيام ببوقاعة فسجن وعمره لا يتجاوز 16 سنة، وكان لذلك أبعد الأثر في كتاباته. بعدها بعام فقط نشر مجموعته الشعرية الأولى "مناجاة". دخل عالم الصحافة عام 1948 فنشر بجريدة الجزائر الجمهورية (ألجي ريبيبليكان) التي أسسها رفقة ألبير كامو، وبعد أن انضم إلى الحزب الشيوعي الجزائري قام برحلة إلى الاتحاد السوفياتي ثم إلى فرنسا عام 1951. قبل وفاته تقلد عدة مناصب، منها منصب مدير المسرح بسيدي بلعباس.نجى من محاولة اغتيال في تيزي وزو في 1987.

توفي كاتب ياسين في 28 أكتوبر1989 بمدينة غرونوبل الفرنسبة عن عمر يناهز 60 سنة بسرطان الدم نقل جثمانه ودفن في الجزائر يوم اول نوفمبر 1989

كاتب ياسين هو أب لنادية، هانس و أمازيغ كاتب عضو في الفرقة الموسيقية المعروفة ڤناوة ديفيزيون.

قدم الكاتب الجزائري العديد من مسرحياته على خشبة المسرح في كل من فرنسا و الجزائر.
والف كاتب ياسين رواية نجمة1956 التي قال عنها كاتب ياسين هل ماتت روحها الجزائرية عندما كتبتها بالفرنسية واعتبرها النقاداجمل نص بالفرنسية لكاتب من اصل غير
أوروبي حيث عبر ياسين بصدق عن فترة مؤلمة في حياة الجزائريين
واكمل مسرحية المراة الطائشة عام 1959.


</doc>
<doc id="116707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116707" title="غنيمة">
غنيمة

الحرب منذ القديم غنم للمنتصر وغرم على المنهزم، ولذا فإنه يتخلف غالباً عن انتصار أحد الطرفين أموال يغنمها تعوّض له بعض ما خسره في سبيل الحرب. وهو ما يُعرف بنظام الغنائم المعمول به في القانون الدولي الذي كانت قد عرفته الشريعة الإسلامية وطبقته من قبل.

يُراد بالغنائم spoils=booty في الاصطلاح الدولي ممتلكات العدو، كالبضائع التجارية التي يُستولى عليها في البحر في أثناء الحرب بشروط خاصة، ذلك أنه لم يكن للملكية الخاصة حرمة في الحرب البحرية في أثناء حقبة طويلة من الزمن، خلافاً للقاعدة التي كانت مرعية في الحرب البرية. ففي الحرب البحرية يُعدّ الاستيلاء على أملاك الآخرين مسألة مشروعة؛ لأن الوسيلة الوحيدة لكسر مقاومة العدو هي قطع مواصلاته البحرية التي من دونها لا تستطيع أي دولة أن تعيش.

هي ما أُخذ من أموال أهل الحرب عنوةً بطريق القهر والغلبة، أو هي ما يُؤخذ من مالٍ حربيٍ قهراً عن طريق القتال مما هو واجب الاقتسام بين المقاتلين. ووفقاً لهذا التعريف يخرج من مفهوم الغنائم كل ما يؤخذ من أموال العدو ولا تتوجب قسمته بين المقاتلين، كالجزية والخراج والعشور، وما جلا العدو عنه خوفاً وفزعاً فغنمه المسلمون من دون قتال (وهو ما يُسمى الفيء)، وأسلاب القتلى من المشركين؛ لأن هذه جميعاً لا يتوجب قسمتها.

نظّم القانون الدولي حق الاغتنام، ومجال تطبيقه، وطريقة ممارسته، وآلية اقتسامه، وذلك بموجب معاهدات وأعراف عدة، وبموجبها يُمارس حق الاغتنام على السفن التجارية للعدو بعد ابتداء الأعمال الحربية مع إعطاء سفن العدو التي توجد في ميناء العدو لدى بداية العمليات الحربية مهلة تحددها دولة الميناء.

ويُمارس حق الاغتنام في البحر وفي الموانئ، إذ تضبط سفن العدو وتحجز بضائعه، علماً أن حق الاغتنام لا يُمارس إلا على سفن العدو التي تستطيع أن تمخر البحر، ووفقاً لهذا المفهوم فهو يشمل السفن الخاصة مهما كانت طبيعتها وتسميتها، بما في ذلك اليخوت، وسفن النزهة، باستثناء السفن الحربية والسفن الحكومية المخصصة للخدمات العامة، وكذلك يشمل أيضاً السفن الخاصة التابعة للعدو إذا كانت غير مستثناة من الحجز بموجب نص تعاقدي.وأما البضائع الخاضعة لنظام الغنائم فهي تشمل كل البضائع الموجودة على سفن العدوّ، سواء أكانت هذه البضائع للدولة أم للأفراد، لأن هناك قاعدة عرفية قديمة تعدّ أن كل البضائع الموجودة على سفينة عدو تابعة للعدوّ ما لم يثبت العكس.

وفي مطلق الأحوال لا يُمارس هذا الحق إلا بموجب إجراءات معيّنة نظمتها الاتفاقات الدولية، تبدأ بإجراءات تفتيش السفن المعادية ثم قيادة هذه السفينة إلى إحدى موانئ الدولة المعنية، إذ تضبط السلطات محتوياتها وتحرر محضراً بذلك، ومن ثم يعرض الأمر على محكمة الغنائم التي تقيمها كل دولة في إقليمها، وللمحكمة إقرار الضبط، أو إلغاؤه وإطلاق سراح السفينة وما عليها من بضائع، ذلك أن الحكم في قانونية ضبط الغنائم إنما يعود إلى محاكم الدولة الحاجزة التي تنفرد بهذا الاختصاص. وتنص اتفاقية لاهاي الثانية عشرة لسنة 1907على إنشاء «محكمة دولية للغنائم» تختص بالنظر في الاستئناف المقدّم ضد قرارات المحاكم الوطنية للغنائم، إلا أن هذا النص لم يُطبق، ومن ثمّ لم تشهد هذه المحكمة النور. ولا تصادر البضاعة المعادية إلا إذا ضبطت على سفينة معادية، أما إذا ضُبطت على سفينة دولة محايدة فلا تصادر ولا تصادر البضاعة المحايدة إذا ضُبطت على سفينة معادية بل يكتفي بمصادرة السفينة هنا. فالقاعدة معروفة هنا بأن: «علم السفينة يغطي البضاعة ولا يصادرها».

حلل الله تعالى الغنائم الحربية للمسلمين، وجعلها من نصيب الرسول حصراً في أوّل الأمر وذلك بموجب الآيـة الكريمـة (يَسْأَلُوَنَكَ عَن الأَنْفالِ قُل ِالأَنْفالُ لِلِّهِ والرَّسُولِ فاتَّقُوا اللَّهَ وأَصْلِحُوا ذاتَ بَيْنِكُمْ وأَطِيْعُوا اللَّهَ ورَسُولَهُ إنْ كُنْتُمْ مؤْمِنْين) (الأنفال 1). ثم نزلت بعد ذلك آية التخميس التي تقول: (واعْلَمُوا أنَّما غَنِمتُمْ مِنْ شَيءٍ فَأَنّ للَّهِ خُمْسَهُ ولِلرَّسُول ولِذي القُرْبَى واليَتامَى والمَساكِيْنِ وابَّنِ السَّبِيْلِ) (الأنفال 41). وهكذا وضعت هذه الآية الكريمة مبدأً عاماً وشاملاً هو قسمة الغنائم إلى خمسة أقسام:

الخمس الأول: يُصرف في سبيل الله على فئات معينة من الأشخاص، وقد اتفق الفقهاء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على تقسيم هذا الخُمس إلى خمسة أنصبة: النصيب الأول لبيت مال المسلمين كي يُصرف في سبيل الله، والنصيب الثاني للرسول وذوي القربى - آل بيته -، والثالث يُصرف على اليتامى، والرابع على المساكين، والخامس على أبناء السبيل. أما الأخماس الأربعة الباقية فتُوزع بين من شهد المعركة من مُقاتلي المسلمين. إذ مّيز الله سبحانه وتعالى المجاهدين في سبيله من القاعدين، وإذا كان لهؤلاء المجاهدين أجر الجهاد العظيم فإن لهم أجراً آخر هو حقهم في توزيع أربعة أخماس الغنائم الحربية عليهم من دون القاعدين، والرأي السائد بين الجمهور هو أن توزع هذه النسبة بين من حضروا الوقيعة حصراً، استناداً إلى قول عمر رضي الله عنه: «إنما الغنيمة لمن شهد الوقيعة».

ينبغي التأكيد أخيراً أنه وإن أحلت الغنائم في الإسلام، ونزل في شأنها تشريع تفصيلي، لم يكن مقصد الجهاد هو الحصول على الأموال والأسلاب، وإنما كما قال الفقهاء: المقصود الأعظم من الجهاد هو إعلاء كلمة الله تعالى، ونشر شرع الله والدفاع عنه والغنائم تابعة، أي إن الغنائم نتيجة الحرب، ويتملكها المسلمون بالإحراز، فهي لإضعاف العدو ومعاقبته وتعويض ما أُنفق في القتال، فلم يكن المسلمون يوماً يهدفون في حروبهم إلى غرض دنيوي أو يشنون حروباً اقتصادية للسيطرة على مناطق النفوذ والثروة والأسواق الخارجية في العالم، كما حصل في الحرب العالمية الأولى، أو لتحقيق المطامع والأهواء المادية أو لتوسع في الملك، كما هو هدف أغلب الحروب الحديثة، قال الله عز وجل: (يا أَيّها الَّذِيْنَ آمَنُوا إذا ضَرَبْتُمْ في سَبيْلِ اللَّه فَتَبَيَّنُوا ولا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَلامَ لَسْتَ مُؤّمِناً تَبْتَغُونَ عَرَضَ الحَياةِ الدُّنْيا فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيَرةٌ) (النساء 49). وواجب هنا ذكر قول عمر بن عبد العزيز لبعض ولاته: «إن الله بعث محمداً بالحق هادياً ولم يبعثه جابياً» أي أن الهدف هو الهداية لا الجباية، والمساواة لا القهر والتفريق.

ـ محمد أبو زهرة، العلاقات الدولية في الإسلام (الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة 1964).

ـ وهبة الزحيلي، آثار الحرب في الفقه الإسلامي، دراسة مقارنة (دار الفكر، دمشق 1983).

ـ أحمد أبو الوفا، الوسيط في القانون الدولي العام (دار النهضة العربية، القاهرة 1996).

ـ شارل روسو، القانون الدولي العام، ترجمة شكر الله خليفة (منشورات الأهلية، بيروت 1987).


</doc>
<doc id="116709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116709" title="هاري بوتر وكأس النار (فيلم)">
هاري بوتر وكأس النار (فيلم)

هاري بوتر وكأس النار (بالإنكليزية: Harry Potter and the Goblet of Fire)، وهو فيلم خيالي أنتج في 2005 مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ، وهي الجزء الرابع في سلسلة هاري بوتر.

تبدأ القصة في منزل آل ويزلي على غير العادة، حيث يحلم هاري بفولدمورت وهو في منزل آل ريدل، وبعد ذلك يتوجه مع آل ويزلي وهيرموني لمشاهده بطولة كأس العالم للكويدتش ويلتقون بسيدريك ديجوري، وبعد المباراة تأتي مجموعة يقودها آكلي الموت مقنعين يلقوا اللعنات على العامة ثم قام أحدهم باظهار علامة الظلام.
تبدأ السنة الرابعة لهاري في هوغورتس ويعلم أن المدرسة تستضيف هذه المرة مسابقة السحرة الثلاثية "كأس النار"، والمسموح فقط بثلاثة سحرة من ثلاث مدارس واعمارهم 17 عشرة سنة المشاركة، وأثناء أستخراج أسماء المشاركين "سيدريك ديجوري" وفلورا وفكتور كرام، وجدوا أيضاء اسم هاري بوتر واتهموه بأنه غش، ولكنه لم يكن قد وضع اسمه في كأس النار.

وفي مسابقة السحرة الثلاثية، قام هاري بمواجة التنين والحوريات والوحوش التي في المتاهة وفي نهاية المتاهة قابل سيدرك ديجوري وتسابق كل منهما لكي يمسك بالكاس واتفقا على أن يمسكاه في وقت واحد ولكن الكاس كان اداة انتقال وأصبحا في منزل آل ريدل وفي النهاية التقيا مع لورد فولدموت الذي كان في جسد طفل ليعينه على السفر، وأمر wormtelبقتل سيدرك دجوري وبمساعدة خادمه المطيع عاد جسد فولدمورت عن طريق لحم الخادم وعضمة الأب ودم العدو "هاري".
عاد اللورد جسد لا شبه روح وقام بمنازلة هاري واطلق تعويذة افادرا كدفرا ولكن هاري اطلق تعويذة تجريد السلاح هو الآخر فالتقاء شعاعا العصتان وشاهد هاري أبواه وسيدرك ديجوري اشباحا وطلب سيدرك من هاري أن ياخذ جسده لأباه وبعد أن حمل هاري جسم سدريك قام بالقاء تعويذة الاستدعاء فاستدعى الكاس ونقل إلى هوجورتس واخبر دمبلدور عن عودة فولدموت وبعد ذلك كشفت الحقائق أن مودي آي هو كراوتش الابن وهو من وضع اسم هاري وساعده للوصول لـ"كأس النار" وقد وضع اسم هاري في الكاس.


</doc>
