<doc id="68770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68770" title="نادي باريس">
نادي باريس

نادي باريس هو مجموعة غير رسمية مكونة من مسؤولين ماليين مموّليين من 19 دولة تعد من أكبر الاقتصادات في العالم، وانضمت لهم مؤخرا (24 يونيو عام 2014) إسرائيل لتصبح المجموعة مكونة من 20 دولة، وهى مجموعة تقدم خدمات مالية مثل إعادة جدولة الديون للدول المديونه بدلا من اعلان افلاسها أو تخفيف عبء الديون بتخفيض الفائدة عليها، والغاء الديون بين الدول المثقلة بالديون ودائنيها. الدول المديونه غالبا ما يتم التوصية بها أو تسجيلها في النادى عن طريق صندوق النقد الدولي بعد أن تكون الحلول البديلة لتسديد ديون تلك الدول قد فشلت.

ينعقد اجتماع النادي كل ستة اسابيع في باريس، في مقر وزارة الاقتصاد والمالية الفرنسية. ويرأسها أحد كبار المسؤولين في دائرة الخزانة الفرنسية (وزارة المالية)، وحالياً المدير العام للخزانة هو رامون فرنانديز. وقد تولدت فكرة ذلك النادي من المحادثات التي عقدت في باريس عام 1956 لنقاش الأزمة بين الأرجنتين ودائنيها المختلفين. وقد دونت أو قننت مبادؤه وإجراءاته في نهاية السبعينات من القرن العشرين في سياق الحوار بين الشمال والجنوب.

ترددت أنباء حول انتهاز إسرائيل الفرصة عقب حصولها على العضوية الدائمة في نادي باريس ومحاولتها شراء ديون مصر من الدول الدائنة ، مما دفع حكومة مصر في 4 يوليو 2014 لتسديد القسط النصف سنوي المستحق لدول النادى والذى يبلغ 700 مليون دولار. قالت بيانات البنك المركزى المصري ان ديون مصر لدول نادي باريس ارتفعت 1.3 % في الربع الثالث من السنة المالية 2013-2014 لتسجل 3.71 مليار دولار في مارس 2014 بدلا من 3.66 مليار دولار في مارس 2013. وتعللت الحكومة المصرية بأن اجراءات رفع الدعم عن الوقود في يوليو 2014 جاءت في اطار سداد أقساط تلك الديون، علما بأن مصر كانت قد سددت قسطها المستحق لدول النادي في 2 يناير 2014، والذى يبلغ 700 مليون دولار قبل انضمام إسرائيل كعضو دائم في النادي.

عقد أول اجتماع مع دولة مدينة عام 1956 عندما وافقت الأرجنتين على الاجتماع بدائنيها العموميين في باريس. وبما أن نادي باريس عبارة عن مجموعة غير رسمية فليس هناك تاريخ تأسيس، ويبلغ عدد أعضاء النادي 19 عضوا دائما.

أما الدول المدينة فعددها 77 دولة في أفريقيا وآسيا وأوروبا وأميركا الجنوبية.

تسعى الدول الأعضاء في نادي باريس إلى إيجاد حلول ملائمة للصعوبات التي تواجهها الدول المدينة في سداد ديونها. وتتفق الدول الدائنة الأعضاء في النادي على تغيير أساليب سداد الديون المستحقة لهم. ويجتمع النادي بالدول المدينة التي تحتاج إلى دين عاجل والتي نفذت والتزمت بتنفيذ الإصلاحات اللازمة لتحسين وضعها الاقتصادي والمالي. وهذا يعني من الناحية العملية ضرورة أن يكون للدولة المدينة برنامج مع صندوق النقد الدولي مدعوم باتفاق مشروط.

وبصفته مجموعة غير رسمية فليس للنادي أي قوانين تشريعية، الأمر الذي يمنح الدول الدائنة الأعضاء مرونة في مواجهة المواقف الخاصة لكل دولة مدينة تواجه صعوبات في سداد ديونها. ومع ذلك فقد وضعت الدول الدائنة عددا من القواعد والمبادئ المفيدة لتأمين أي اتفاق يتم إبرامه بين الدول الدائنة من ناحية والدول المدينة من ناحية أخرى، وهذه القواعد والمبادئ مقبولة من قبل كافة الأطراف وتشمل اتخاذ القرارات لكل حالة على حدة، والإجماع والظرفية والتضامن وقابلية المقارنة للمعاملة.

وتلتقي الدول الدائنة من 10 إلى 11 مرة في العام للتفاوض أو التباحث فيما بينهم بشأن موقف الديون الخارجية للدول المدينة أو القضايا المنهجية الخاصة بديون الدول النامية، وتعقد هذه الاجتماعات في باريس.

ومنذ عام 1956 أبرمت الدول الدائنة الأعضاء في النادي ما يزيد على 433 اتفاقية تتعلق بـ90 دولة مدينة، ومنذ عام 1983 بلغ مجموع الدين المغطى في هذه الاتفاقيات 583 مليار دولار.

و في 2004م قرر النادي شطب ديون العراق. وكذلك بعد زلزال المحيط الهندي في 2004م قرر نادي باريس إعطاء تسهيلات للبلدان المتضررة في سداد التزامتها.

الأعضاء الدائمين في النادي هم : أستراليا، النمسا، بلجيكا، كندا، الدنمارك، فنلندا، فرنسا، ألمانيا، أيرلندا، إيطاليا، كوريا الجنوبية، اليابان، هولندا، النرويج، روسيا، إسبانيا، السويد، سويسرا، المملكة المتحدة، والولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="68793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68793" title="واير شارك">
واير شارك

واير شارك هو برنامج حر ومفتوح المصدر للتنصت على الشبكة وتحليل الحزم. يستخدم لإكتشاف الأخطاء في الشبكة، وتحليل الشبكات وكذلك للأغراض التعليمية. سمي المشروع في البداية بإسم Ethereal ثم غُير إسمه في مايو 2006 بسبب مشكل في اختيار العلامة التجارية.

برنامج واير شارك متعدد المنصات يعمل على لينكس، ويندوز، ماك أو إس، بي إس دي، سولاريس وبعض أنظمة التشغيل الأخرى الشبيهة بيونكس.


</doc>
<doc id="68794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68794" title="كاين (برنامج)">
كاين (برنامج)

كاين (أو Cain) و أبل (أو Abel) عبارة عن أداة مجانية لاستعادة كلمة المرور تشتغل تحت نظام ويندوز. تسمح باستعادة مختلف أنواع كلمات السر وذلك عبر التصنت على الشبكة، تساعد على كسر كلمات المرور تجزئتها باستخدام هجمات القاموس، أو بحث شامل من خلال جداول قوس قزح. البرنامج لايعتبر مفتوح المصدر.

يمكن أن يكون البرنامج مفيدا لمديري الأنظمة المعلوماتية و مديري الشبكات الذين يرغبون في رفع مستوى الأمن. يسمح لهم كاين من التحقق مما إذا كانت كلمات المرور المختارة من قبل المستخدمين قوية بما فيه الكفاية ضد الهجمات المختلفة الممكنة، وإصدار إرشادات السلامة عند الضرورة. أيضا يعتبر أداة تعليمية مفيدة للمهتمين بمجال الأمن المعلوماتي والتشفير.




</doc>
<doc id="68796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68796" title="نت ستومبلر (برنامج)">
نت ستومبلر (برنامج)

نت ستومبلر برنامج يعمل تحت ويندوز netstumbler ويمكن من رصد والتعرف على شبكات الإنترنت اللاسلكية WLAN التي تعمل بالمعايير التالية: 802.11b, 802.11a and 802.11g. ويتوفر نتستومبلر في نسخة يمكن تحميلها على البالم. النقص الوحيد في ناتستومبلر أنه لا يعمل بطريقة خفية أي أنه لا يعمل بطريقة سلبية عن طريق التنصت فحسب بل يرسل إشارات بينغ للشبكات التي يجدها.

يمكن تحميل ناتستومبلر من هنا


</doc>
<doc id="68797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68797" title="خور مكسر">
خور مكسر

خور مكسر هي مدينة ومديرية تقع في محافظة عدن في اليمن. يبلغ عدد سكانها 47,044 نسمة حسب احصائات عام 2004..
الأحياء التابعة للمديرية:

يروي المؤرخون أن اسم مدينة خور مكسر اسم قديم ذكر قبل مئات السنين، والخور كان مكسراً منقسماً ؛ ولذلك سموها خور مكسر، وكذلك يطلقون هذا الاسم على المكان الموجود فيه الجسر الذي يمر من تحته ماء البحر إلى حقول الملح، وأمَّا عمارة الجسر ترجع إلى أكثر من ألف سنة، وكان اسمه قنطرة المكسر، ويشير المؤرخ حمزة لقمان أن الجسر تهدم أكثر من مرة بفعل المعارك التي دارت عليه اخرها بين رجال السلطان محسن فضل والإنجليز عام 1840م، وأعيد بناؤه من جديد لأنة كان الوسيلة الوحيدة التي تربط عدن بالبر، وإلى شمال غرب المدينة توجد عدد من الملاحات الأثرية القديمة، وتشير المصادر التاريخية أن اليمنيين القدماء اهتموا باستخراج الملح وإقامة العديد من المنشآت المرتبطة بهذه الصناعة أهمها الملاحات.

كانت خور مكسر موقعا عسكريا للقوات البريطانية وشيد فيه الاستعمار البريطاني الثكنات العسكرية للضباط والجنود. بعد أن تحولت قيادة القوات الجوية سنة 1927م إلى عدن اهتمت بريطانيا بحي خور مكسر. وشيدت فيه مطارا جويا عسكريا وبعض المعسكرات والمباني لجنود القاعدة الجوية.

وبعد الحرب العالمية الثانية خططت خور مكسر تخطيطا عمرانيا حديثا وفق الطراز الإنجليزي وامدتها المحكومة بكافة المرافق وجددت المطار العسكري والى جانبه شيد مطار خور مكسر المعروف الآن بمطار عدن الدولي وتبع ذلك بناء العديد من المنازل الخشبية التي تتكون بعضها من طابقين وبعضها الآخر من طابق واحد على النمط الهندسي الإنجليزي وبعض الفيلات المطلية بالطلاء الأبيض ولذلك عرفت هذه الوحدة السكنية بالوحدة البيضاء كما بنيت في خور مكسر أكبر المستشفيات وأهمها مستشفى إليزابيث الثانية.

وفي نهاية الخمسينات من القرن الماضي شيدت في منطقة الشاباتShopping Area من هذا الحي عدد من العمارات السكنية الكبيرة التي تعددت طوابقها وشققها وعبدت الشوارع وشيدت كافة المرافق العامة كالمدارس والمعاهد والحدائق العمومية والكازينوهات والمراقص ودور السينما والفنادق. وكانت كلها من أجل خدمة جنود القاعدة العسكرية البريطانية في شرق السويس بعد أن تحولت القاعدة البريطانية إلى عدن وأصبح حي خور مكسر من أفضل الأحياء الحديثة ذات الطراز البريطاني يسكنه الجنود والضباط الإنجليز والساهرون على خدمتهم من العرب وغيرهم. كما أن الخدمات العامة كالماء والكهرباء والاتصالات والمجاري قد اكتملت فيه وجددت المعسكرات القديمة في بداية الستينات من هذا القرن وتوسعت وقد بلغ عددها في خور مكسر أكثر من سبعة معسكرات مجهزة تجهيزا كاملا.



</doc>
<doc id="68817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68817" title="أفعى">
أفعى

الأفعَى والجمع الأفَاعِي هو جنس من الزواحف السامة. نطاق تواجدها واسع جداً يمتد من شمال أفريقيا إلى داخل الدائرة القطبية الشمالية ومن بريطانيا العظمى إلى جزء آسيا المطل على المحيط الهادئ . وربما اشتق الاسم من الكلمتين اللاتينيتين [vivus] و [pario]، ومعناهما "على قيد الحياة" و "تحْمِل من الحَمل (بالأولاد)" أو "يٌحدِث"، ومن المحتمل أنها إشارة إلى حقيقة أن معظم الأفاعي تكون حاملةً بالصغار الحية (الأولاد على قيد الحياة)، حالياً الأنواع المعروفة من الأفاعي يبلغ تعدادها ال (23) نوعاً.

إن سم أغلب الأفاعي يتكون من قسمين، سم عصبي وسم دموي. يختلف ضرر لدغات الأفاعي في الحدة، فالأنواع الشمالية الصغيرة مثل الأفعى الشائعة تكون قليلة السمّية وكذلك فإنها تحقن كمية قليلة من السم في جسد الضحية (أي أنها سامة ولكنها أقل سمية مقارنة بأنواع الأفاعي الأخرى). أما الأنواع الأخرى كأفعى (Vipera ammodytes) القادرة على حقن كمية أكبر من السم ذي نتائج مدمرة. وعلى العموم فإن لدغات الأفاعي نادراً ما تكون بحدة لدغات الحيات الأكبر حجما من جنسي Macrovipera أو Daboia.

<nowiki>*</nowiki> Not including the nominate subspecies.


</doc>
<doc id="68822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68822" title="العال">
العال

قرية العال وهي قرية تقع في جنوب الجولان السوري المحتل في منطقة الزويه يوجد فيها قلعة قديمة تاريخية بنيت على التلة المشرفة على البلدة. احتلتها إسرائيل وطردت سكانها السوريون وبنت مكانها مستوطنة (نيتوت ايللي عال) عام ويقيم فيها حوالي 300 مستوطن.‏

تقع على وادي العال المتصل بوادي السمك إلىبحيرة طبريا من الشمال حيث تبعد عنها خط نظر حوالي 6 كم في وادي العال شلال صغير نسبيا والمجرى المائ تغطيه الدفلة ذات اللون الزهري وفي القرية منابع مياه حيث ترتوي القرية من بئر رومانى الصنع من حجارة الغرانيت السوداء وبئر يروي البساتين على شفا الواوادي ذي الهوة العميقة المخيفة يسمى الطياح وفي البلدة اشجار الزيتون والرمان والتوت والدوالي ويربي الأهالي النحل بكثرة بالأضافة إلى الدواجن والبقر والخيل والبغال والأغنام يعتمدون الزراعة البعلية قمح شعير حمص عدس والخضار الصيفية بندورة بطيخ لوبيا باميا قثاء الخ،،،،،
العال كان يسكنها قليل من الناس و العيل و من أشهرها عائلة (الرفاعي-النهار-طحاوي-الهويدي)

شاهد عيان ابن البلدة


</doc>
<doc id="68823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68823" title="عال (توضيح)">
عال (توضيح)

العالي اسم من العلو.


</doc>
<doc id="68831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68831" title="دالة هميومرفية">
دالة هميومرفية

نقول أن الدالة h هوميومُرفية إذا توفرت الشروط التالية:

في الرياضيات يقال أن هناك "تطابق طوبولوجي" بين المجموعتين A وB إذا كان هناك دالة هميومرفية بين A وB.


</doc>
<doc id="68844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68844" title="ريو أنطونيو مافوبا">
ريو أنطونيو مافوبا

ريو أنطونيو زوبا مافوبا ( في البحر) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول كونغولية وأنغولية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليل الفرنسي منذ 2008 في خط الوسط .

لعب مافوبا في أندية بوردو (2003-2007) فياريال (2007-2008) ليل بالإعارة (2008) .

ساهم مافوبا في تتويج نادي بوردو ببطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2006/2007 .

شارك مافوبا مع منتخب فرنسا في 6 مباريات دولية منذ 2004 . أول مباراة دولية كانت أمام منتخب البوسنة والهرسك وديا في 18 أغسطس 2004 وانتهت بالتعادل 1/1 .

والده مافويلا (ريكي) مافوبا لاعب شهير شارك في صفوف منتخب زائير (حاليا منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية) في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 التي أقيمت في ألمانيا الغربية.


</doc>
<doc id="68845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68845" title="إيريك كانتونا">
إيريك كانتونا

ايريك دانيال كانتونا المولود في 24 مايو في العام 1966، لاعب كرة قدم فرنسي سابق تألق في التسعينات. أنهى مهنته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد حيث فاز معهم 4 ألقاب في الدوري خلال خمس مواسم، وفاز معهم في بطولتين وبطولة اتحاد كرة القدم الإنكليزي مرتان. كانتونا يعتبر من الأشخاص الذين لعبوا دوراً سحرياً عظيماً في إحياء مانشستر يونايتد. يتمتع بمنزلة عظيمة في ناديه. في العام 2001 صُوت له ليكون كلاعب القرن في مانشستر يونايتد، وحتى يومنا هذا، مانشستر يونايتد ينادون كانتونا باسم "ايريك الملك". ايريك كانتونا مشهور أيضاً بمشاكله مع الحكام وإثارة المشاكل مع اللاعبين أو مع الجمهور، ومشهور أيضاً باقتباساته.


كانتونا قد وُلد وكبر في مارسيليا. ناديه الأول كان أوكسير حيث قضى عامين في فريق الشباب وذلك قبل أن يظهر لأول مرة في العام 1983م. عام 1984 قد انتقل إعارة إلى نادي Martigues في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية. ولكنه عاد بعد ذلك إلى أوكسير ووقع عقداً معهم في العام 1986, أدائه كان جيداً في دوري الدرجة الأولى الفرنسي مما أكسبه ذلك احتراماً دولياً كاملاً.

لقد كان جزء من تشكيلة الفريق الفرنسي الدولي تحت الـ21 عام وفازوا ببطولة أوروبا عام 1988 للشباب "تحت 21 عام"،و بعد ذلك النجاح بقليل قد انتقل إلى نادي مارسيليا مقابل أجر حر. في مباراة ودية ضد توربيدو موسكو قد طُرد كانتونا ورمى قميصه بعد أن تم استبداله. ناديه قد رد على ذلك الفعل بمنعه من اللعب لمدة شهر. بعد عدة أسابيع قام ايريك كانتونا بشتم مدربه الدولي على التلفاز، وعلى الرغم من اعتذاره فيما بعد فقم تم منعه اللعب لمدة عام دولياً.

كانتونا انتقل إلى بورديوكس إعارة حيث أحرز 6 أهداف في غضون 11 مباراة، ومن ثم إلى نادي Montpellier حيث تشاجر مع أحد زملائه في الفريق، حيث طالب بعدها 6 لاعبين من فريقه بطرده. ولكن كل من لروين بلانك وكارلوس فالديراما كانوا يؤيدون بقائه وشجعوه على ذلك وبالفعل كان له دور فعال وكبير مع النادي حيث أحرز 10 أهداف في 33 مباراة، ولا سيما أدائه في الحصول على الكأس الفرنسي. ناديه السابق قد رغب بإعادة كانتونا من جديد.

مع مارسيليا، كان كانتونا على علاقة سيئة مع رئيس النادي بيرنارد، وعلى الرغم من دور كانتونا الفعال مع الفريق والحصول على لقب الدوري الفرنسي الدرجة الأولى معهم، إلا أنه انتقل إلى نادي Nimes بعد مرور موسم واحد. أثناء أحد المباريات قد قام كانتونا برمي كرة على الحكم لأنه قد غضب منه على صنع بعض القرارات الخاطئة. اتحاد كرة القدم الفرنسي قد منعه من اللعب لمدة شهر. رد كانتونا بشتم كل عضو من أعضاء اتحاد كرة القدم الفرنسي، وبذلك قد زادت مدة منعه من اللعب شهر آخر لتصبح شهرين. بعد هذه الحادثة قد قرر كانتونا اعتزال كرة القدم نهائياً وذلك كان في عام 1991.

ولكن أنصار كانتونا لم يعجبهم ذلك وتمنوا أن يستمر في مسيرته الكروية، وكان أهم من أقنعهم للعودة هو ميشيل بلاتيني، وبالفعل قد اقتنع كانتونا للعودة إلى الكرة ولكن هذه المرة في انكلترا ليبدأ مهنته الكروية من جديد.

ويعتبر من أفضل اللاعبين في العالم.

مانشستر يونايتد كانوا يائسين من انضمام كانتونا في البداية وخصيصاً بعد بيع اللاعب مارك روبينز، فبداية الموسم قد عانى الفريق من عقم الأهداف. ولكن سرعان ما تأقلم كانتونا مع الفريق وأخذت رشاشات الأهداف تتوالى من مانشستر يونايتد، إن كانتونا لم يحرز الكثير من الأهداف فحسب، بل قد ساعد في إحراز الأهداف أيضاً. وبتعاونه مع النادي قد فاز مانشستر يونايتد ببطولة الدوري في العام 1993 لأول مرة بعد مرور 26 عام، ومن ثم فازوا ببطولة الدوري مرة ثانية على التوالي في العام 1994وبالإضافة إلى ركلتي الجزاء التي نفذهما كانتونا ليساعدهم في الفوز على تشيلسي في كأس الاتحاد الإنكليزي.

ايريك كانتونا قد ركل أحد مشجعي نادي كريستال بالاس. أصبح كانتونا بعد ذلك مشهوراً للحادثة التي حصلت في الخامس والعشرين من يناير من العام 1995. وذلك في مباراة الإياب ضد كريستال بالاس، حيث طرد الحكم كانتونا لأنه قد قام بتوجيه ركلة عنيفة وحقودة على مدافع كريستال وهو ريكارد شاو،وبعد أن سحب قميصه قد وجه ركلة كونفو على أحد مشجعي نادي كريستال والذين يسيئون إليه، ذلك المشجع اسمه ماثيو سيمونز. في المؤتمر الصحفي والذي عُقد فيما بعد، قال كانتونا مقولته الأكثر شهرة. فحالما تجمع الصحفيون ليسمعوه يتكلم، قد دخل كانتونا الغرفة وجلس ثم تكلم بطريقة متعمدة وهادئة باللكنة الإنكليزية:

"عندما تطارد طيور النورس...سفن الصيد...هذا لأنهم يظنون بأن السيردين سوف يُرمى في البحر"

"When the Seagulls... follow the trawlers... it's because they think... Sardines will be thrown into the Sea"

بعد ذلك قد نهض من مقعده وغادر، تاركاً الكثير من الحشود المجتمعة ترتبك. لقد حُكم عليه 120 ساعة ليعمل في الخدمات الاجتماعية بعد حكم استئناف ألغى حكم اسبوعين سجن على الهجوم، وقد غُرم بعشرين ألف يورو. لقد تم منعه من اللعب من قِبل منظمة كرة القدم حتى أوكتوبر القادم. مانشستر يونايتد في النهاية خسرت لقب البطولة والتي ربحها بلاكبيرن.

كان هناك الكثير من التوقعات بأن كانتونا سوف يغادر الكرة الإنكليزية بعد أن ينتهي حكمه، ولكن أليكس فيرغيسون قد أقنعه بالبقاء في مانشستر يونايتد، وقد اقتنع كانتونا بذلك. لقد باعت مانشستر يونايتد حينها العديد من اللاعبين المميزين في مانشستر واستبدلتهم بلاعبين فتيان آخرين من نادي الشباب، ومع ذلك فإن هؤلاء اللاعبين لم يكونوا الخيار الأحسن، إذ كان التفاهم الأفضل هو ما بين كانتونا وريان غيغز ، كانتونا أحرز ركلة جزاء ضد ليفربول في مباراته الأولى بعد منعه من اللعب، وأهدافه أنقذ مانشستر يونايتد في استعادة لقب الدوري من جديد حيث الفرق بينها وبين نيوكاسل 12 نقطة، وذلك كان في العام 1996 في يناير، عملياً تستمر مانشستر يونايتد بحملتها الصليبة برجل واحد للحفاظ على لقب البطولة عدة مرات. قد تكون عملياً سلسلة من انتصارات 1 مقابل 0 لمانشستر يونايتد بهدف وحيد من كانتونا. لقد أحرز أيضاً نفس هدف الفوز في تلك العام في نهائي كأس الاتحاد الإنكليزي، محرزاً في مباراته الأخيرة في الموسم ضد الفريق الذي لعب ضده في بداية الموسم ليفر بول. قد جرى مقابلة مع كانتونا بعد تلك المباراة حيث قال:

"هذه هي الحياة كما تعلمون. يوماً لك ويوم عليك"
"You know that's life. Up and down."

دفع كانتونا فريقه إلى نجاح أعظم في أوروبا العام التالي، مع وجود أمثال ريان غيغز واللاعب الشاب ديفيد بيكام وباول سكولز وغاري نيفيل والذين برزوا تحت تأثيره. عندما احتفظت مانشستر باللقب في موسم 97-1996 يكون كانتونا قد حصد 6 ألقاب في الدوري في غضون 7 سنوات، وهذا العام الذي لم يحصل فيه كانتونا وناديه على لقب الدوري هو العام الذي حصلت فيه أزمة كانتونا بعد تلك الركلة وذلك كان في العام 1995. وعن عمر يناهز الثلاثين قد اعتزل كانتونا كرة القدم نهائياً، حيث كانت ضربة مفاجئة للجماهير العاشقة سواء لهذا اللاعب أو لنادي مانشستر. لقد أًبح بعد فترة قصيرة من اعتزاله كابتن الفريق الدولي الفرنسي لكرة قدم الشواطئ.

في عام 2004,قد اقتبس من كانتونا يقول:

"أفتخر جداً عندما أسمع أنصاري يغنون باسمي، ولكنني أخشى أن يتوقفوا عن الغناء باسمي في الغد. أخشى ذلك لأنني أحبهم. وكل شيء تحبه، تخاف أن تخسره"

"I'm so proud the fans still sing my name, but I fear tomorrow they will stop. I fear it because I love it. And everything you love, you fear you will lose."

في العام 2006، صحيفة صن قد ذكرت بأن كانتونا قد قال عن مانشستر بأنهم قد فقدوا روحهم وأن اللاعبين الحاليين هم باقة من الخرفان. حيث زاد قلقه بشأن مستقبل الشياطين الحمر وأنهم بدؤوا يخسرون فلسفتهم خصوصاً بعد رحيل روي كين وقد تحدث عن جورج بيست أسطورة مانشستر والذي مات في عام 2005, بأنه يمكن أن نزامن بدء موت مانشستر يونايتد مع رحيل هذا اللاعب في ذلك العصر. وتحدث عن الحرية التي يمكن أن يصنعها اللاعب مع مانشستر يونايتد، حيث يستطيع الشخص أن يعبر عن نفسه.

لقد تركزت مهنة كانتونا بعد اعتزال كرة القدم في السينيما الفرنسية، حيث مثل في العديد من الأفلام الفرنسية وأدار فيلماً قصيراً أيضاً في عام 2002 خارج فرنسا وهو Apporte-moi ton amour. ظهر كسفير فرنسي في فيلم اليزابيث Elizabeth من بطولة كايت بلانشيت في العام 1998.

لقد ظهر كانتونا أيضاً في العديد من الإعلانات التلفزيونية، ولا سيما مع شركة نايك. ظهر في الحملة الاعلانية العالمية في فترة التحضير لكأس العالم 2002. لقد ظهر في دعاية كمنظم لبطولة اسمها بطولة العقرب تجري ما بين عدة فرق مكونة من نجوم مشاهير أمثال تيري هنري ورونالدو وروبيرتو كارلوس ولويس فيغو. وقد ظهر أيضاً يلعب الكرة مع إيان رايت وستيف ماكمانامان وروبي فولر. في كأس العالم 2006 ظهر كانتونا كناطق ومقدم في دعايات منظمة جوغا بونيتو منظمة تهدف للتخلص من اللعب المزيف في كرة القدم. لقد ظهر أيضاً في دعاية اليوروميليونز الارلندية وهو اليانصيب.

واصل كانتونا مهنته في كرة قدم الشواطئ في جنوب آسيا في كرة القدم الافتتاحية عام 2002 في Kronenbourg،في مدينة Brighton. لقد أدار الفريق الفرنسي والذي فاز في كأس العالم لكرة قدم الشواطئ الافتتاحية للعام 2005.
لقد ظهر اسم ايريك كانتونا في قاعة الشهرة لكرة القدم الإنكليزية وهذا ما أكسبه اسماً كبيراً في تاريخ كرة القدم في العالم.

في العام 2005، مشجعي مانشستر يونايتد أرادوا الاحتفال بمناسبة مرور 10 سنوات على حادثة كانتونا الشهيرة بعد تنفيذه لركلة الكونفو على أنصار نادي كريستال بالاس ماثيو سيمونز، وذلك بارتدائهم لأقنعة كانتونا. ولكن مدير بالالس قد حذرهم بأنه سوف يقوم بطرد أي شخص يقوم بارتداء أقنعة كانتونا. وهكذا لن يُسمح لأي من الجماهير دخول الملعب وحضور المباراة وهو يرتدي قناع كانتونا.

في عام 2012، أعلن كانتونا نيته الترشح للرئاسة في فرنسا، بعد أن قام خلال عام 2011 بدعوة (للثورة من خلال المصارف) من خلال الإنترنت، حيث قال في شريط فيديو "إذا وجد عشرون مليون شخص يسحبون أموالهم، فإن النظام المصرفي سينهار". وأضاف في ندائه "الثورة تبدأ في المصارف، بدلاً من التظاهر في الشارع كيلومترات عدة اذهب إلى مصرفك واسحب أموالك".

ولم تلق دعوته لإفراغ المصارف التجارية صدى ملحوظا، كما اعتبر مسؤولون عدة أن هذه الدعوة تفتقر إلى الحس بالمسؤولية.



ظهر ايريك كانتونا في العديد من الأفلام الفرنسية، أهم هذه الأفلام:


</doc>
<doc id="68848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68848" title="مانويل أموروز">
مانويل أموروز

مانويل أموروز (1 فبراير 1962 في نيم) لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب في مركز الظهير الأيمن. شارك في 82 مباراة دولية مع منتخب فرنسا مسجلا هدف واحد. شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 وكأس الأمم الأوروبية 1992 وكأس العالم 1982 وكأس العالم 1986.

لعب أموروز أغلبية مسيرته الرياضية في نادي الدرجة الأولى موناكو. عندما كان لاعبا في صفوف فريق مرسيليا أضاع ركلة جزاء حاسمة في المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 1992 أمام فريق النجم الأحمر بلغراد اليوغوسلافي لتنتهي الركلات الترجيحية بفوز الأخير 5/3.

في الدور النصف النهائي من كأس العالم 1982 سدد الكرة من على مسافة 30 ياردة في الدقيقة 119 لتصطدم بالعارضة ويتنفس مشجعو منتخب ألمانيا الغربية الصعداء حيث كانت النتيجة التعادل الإيجابي 3/3 وباقي دقيقة واحدة على نهاية الوقت الإضافي. في الركلات الترجيحية استطاع أموروز تسجيل الركلة الثانية ولكن في نهاية الأمر خسر منتخب فرنسا.

في المباراة الافتتاحية لبطولة يورو 1984 التي أقيمت في فرنسا بين المنتخب المستضيف ومنتخب الدانمارك عرقل لاعب وسط دانمركي أموروز وقبل أن يشهر حكم الساحة البطاقة الصفراء في وجه المخطيء نطح أموروز اللاعب الدانماركي برأسه مما جعل حكم الساحة اشهار البطاقة الحمراء في وجه أموروز وطرده من أرضية الملعب ونتيجة لذلك فقد تم توقيفه 3 مباريات أمام منتخبات بلجيكا ويوغوسلافيا والبرتغال وفي المباراة النهائية أمام منتخب إسبانيا قرر المدرب ميشيل هيدالغو اشراك أموروز كبديل في الشوط الثاني.

أداء أموروز العالي في كأس العالم 1986 طغت عليه مستوى نجوم الدورة وهم دييغو مارادونا، ميشيل بلاتيني، هارالد شوماخر، إيميليو بوتراغينيو، غاري لينيكر، وإنزو سكيفو. ولكن تم اختيار أموروز أفضل ظهير أيمن في البطولة كما تم اختياره أفضل لاعب في مباراة الدور الربع النهائي أمام منتخب البرازيل.


</doc>
<doc id="68850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68850" title="جويل باتس">
جويل باتس

جويل باتس المولود في 4 يناير 1957 في مونت دي مارسان في فرنسا, حارس كرة قدم مشهور سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="68851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68851" title="باتريك باتيستون">
باتريك باتيستون

باتريك باتيستون، المولود في في Amnéville في موسيل. أفضل لاعب دفاع كرة قدم في فرنسا سابقا يلعب في خط الدفاع.

بدأ باتيستون مهنته الكروية مع نادي تالانج وذلك من العام 1966 إلى العام 1973, وبعد ذلك انتقل إلى نادي FC Metz من 1973-1980. وبعد سبعة أعوام في ذاك النادي انتقل إلى Saint-Etienne من العام 1980-1983 لثلاث سنوات, حيث فازوا بلقب الدوري في العام 1981. ثم انتقل إلى نادي Bordeaux من 1983-1987, قد فازوا بألقاب الدوري الفرنسي في الأعوام 1984 و 1985 و 1987, وفازوا أيضاً بكأسين فرنسيين. انتقل باتيستون بعد ذلك إلى موناكو من العام 1987-1989 وفازوا بالدوري في عام 1988, ومن ثم عاد إلى ناديه السابق Bordeaux من العام 1989-1991. باتيستون قد لعب 56 مباراة دولية مع فريقه الفرنسي وأحرز فيها ثلاثة أهداف. لقد مثل فرنسا في كؤوس العالم للأعوام 1978 و 1982 و 1986, لقد ساعد فرنسا في فوزهم كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1982.

معروف باتيستون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 في أشبيلية, عندما واجهت فرنسا ألمانيا الغربية, فبعد بدأ الشوط الثاني من المباراة بعشر دقائق, حيث اندفع باتيستون نحو المرمى الألماني متغلغلاً بين مدافعي الألمان, وحالما استعد لتسديد كرة عرضية انقض الحارس الألماني هيرالد شوماخر باتجاه باتيستون, وبينما استعد باتيستون للتسديد وسدد الكرة ولكن شوماخر لم يتوجه نحو الكرة وإنما توجه نحو باتيستون ووجه إلى وجهه كوعه الجارح, مما أدى إلى سقوط باتيستون بدون وعي بفقرات متضررة وأسنان مكسورة. الشيء المدهش أن الحكم لم يحتسب أي خطأ على الحارس وبالتالي فإن شوماخر قد نجح في تجنب أكبر خطأ عدواني وعنيف في تاريخ كرة القدم بدون أن يُحاسب. بعد أن سدد باتيستون الكرة, الكرة خرجت إلى ركلة مرمى, فعندما جاء الفريق الطبي إلى حيث قد سقط باتيستون, استنفر شوماخر وأخذ يشتكي ويتساءل متى سينتهي أمر نقل بابتيستون عبر الناقلة, وكذلك استهزأ فيما بعد بجمهور الفريق الفرنسي فيما يتعلق عن هذه الحادثة.



</doc>
<doc id="68854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68854" title="ماكسيم بوسيس">
ماكسيم بوسيس

ماكسيم بوسيس ، المولود في 26 يونيو 1955, لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="68855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68855" title="كامل أبو السعادات">
كامل أبو السعادات

كامل حسين أبو السعادات، (1934-1984) غواص مصري سكندري شهير، أدت اكتشافاته التي اكتشفها بالصدفة - في منطقة الميناء الشرقي وقلعة قايتباي - ومجهوداته الذاتية في التنقيب عن الأثار الغارقة على مدى سنوات، ومساهمته في البحث عن أثار أبو قير الغارقة وأسطول الحملة الفرنسية، إلى الإسهام في اكتشاف أثار الإسكندرية الغارقة التي يعرفها العالم أجمع اليوم، وقد تمّ الآن مسح أو تنقيب معظم المواقع التي اكتشفها.

أبلغ كامل أبو السعادات عام 1961 عن مشاهدته كتلا غارقة قرب قلعة قايتباي بالإسكندرية أثناء قيامه بالغطس في بمنطقة الميناء الشرقي أمام كل من لسان السلسلة وقلعة قايتباي.

وكان الاكتشاف عبارة عن تمثال للإلهة لإيزيس وقطعا أثرية أخرى ،فقامت - مصلحة الآثار وقتها- بمعاونة القوات البحرية المصرية بانتشال تمثال من حجر الجرانيت لرجل يرتدي عباءة ويبلغ طوله 170 سم، وكان ذلك في النصف الأول من نوفمبر عام1962م

كما قام" كامل أبو السعادات " بانتشال بضع أواني فخارية وسلمها إلى للمتحف اليوناني الروماني في عام 1961م، وبعد ذلك قام بانتشال قطعة عملة ذهبية تعود للعصر البيزنطي وتم تسليمها للمتحف أيضاً.

ثم كلل جهوده عندما نجح عام 1964 في رسم أول خريطة للاثار الغارقة بالميناء الشرقي ما زالت تعتبر المرجع الرئيسي حتي الآن.

تنبع قيمة أعماله من القيمة التاريخية للمنطقة ،فقد كانت كانت منطقة الميناء الشرقي بمنارته الشهيرة بموقع قلعة قايتباي على جزيرة فاروس في جهة الغرب ومنطقة السلسلة (رأس لوخياس)، غنية بما تضمه من قصور ملكية في جهة الشرق في عصور البطالمة وما بعدها.

كما أن سيرة حياة كامل أبو السعادات تمد الباحثين بفهم للخلفية الاجتماعية الثقافية والسياسية للفترة الممتدة من الستينات حتى الثمانينات. أما فيما يتعلق بتفاصيل اكتشافاته وخرائطه ورسومه فقد غطاها الأستاذ الدكتور سليم مرقص الذي عرف أبو السعادات وعمل معه تغطية معمقة شكلت أساساً علمياً قوياً لاكتشافاته الأثرية.

لا شك أن عمله بعتبر عملاً فذاً، وليس أدل على ذلك من كلمة هالة حليم، المحررة الثقافية، جريدة الأهرام ويكلي المصرية: 
« يعتبر العمل الأثري البحري الذي قام به كامل حسين أبو السعادات عملا فذا من نواح كثيرة، فتنقيب كامل أبو السعادات عن المواقع المغمورة كان جهدا بذله بدافع ذاتي خالص وموّله من حرّ ماله، وأنجزه بمفرده. ولا ينتقص من عمله هذا أنه كان عمل هاو، إن ذلك بل يضفي عليه قيمة أكبر، حيث أنه أنجزه في وقت لم تكن السلطات تملك فيه ما يلزم من معدات وخبرات، أو حتى من اهتمام للتنقيب عن الآثار المغمورة.»

« أمَّا ظهور أبو قير على مسرح عمليات الآثار الغارقة، فقد بدأ في عام 1930، عندا سجَّل طيَّار بريطاني، هو الكابتن كول، ملاحظاته عن مشاهداته أثناء طيرانه على ارتفاع منخفض فوق خليج أبي قير؛ وتضمَّنت تلك المشاهدات تكويناً ضخماً، على هيئة حدوة حصان، تحت سطح البحر. ووصلت هذه الأخبار إلى علم أحد أمراء الأسرة المالكة المستنيرين، هو الأمير عمر طوسون، وكان يملك إقطاعية ضخمة حول الخليج، فكلَّف بعض المهندسين بتحديد مواقع هذه الآثار. واستمرَّ طوسون في اهتمامه بآثار خليج أبي قير الغارقة، فانتشل رأس تمثال من الرخام الأبيض، وهو معروض بالمتحف اليوناني الروماني بالإسكندرية، كما اكتشف عدَّة أرصفة وقواعد لأعمدة من الجرانيت الأحمر، حدد موقع أحد المعابد، على بعد 240 متراً من خط الساحل ».

أنظر المقال الأصلي : الإسكندرية الغارقة

وقد قام الأمير عمر طوسون وغاستون غونديه بالإعلان عن اكتشافاتهما وقاما بطرح ونشر نظريات وتفسيرات ااكتشافاتهما في الجمعية الأثرية بالإسكندرية. غير أن كامل أبو السعادات - في بحثه عن آثار الميناء الشرقي - لم تتوافر له الوسائل ولا التسهيلات التي تمكنه من القيام بذلك كما كان يريد. وكثيرا ما تعرّض للإحباط لقلة ما حظي به من تقدير، إلا أن ذلك لم يحط من عزيمته في بحثه.

استطاع كامل أبو السعادات بمساعدة أحد الباحثين وهو الدكتور سليم مرقص - إعداد قائمة بالقطع التي اكتشفها في الميناء الشرقي ووضع رسوم دقيقة لها، ورسم خريطة أو اثنتين بمواقعها استنادا إلى المشاهدات التي رآها بنفسه تحت الماء، غير أن كامل أبو السعادات لم يقدر له أن يعيش حتى يحقق آماله ويرى أعماله وقد خرجت للنور ويرع التقدير والاعتراف الذي حظي به بعد وفاته.

قد بدأت جهود البحث عن أسطول نابليون في العام 1965، وشارك فيها واحد من هواة الغوص والآثار المصريين، هو المرحوم كامل أبو السعادات؛ فتمَّ تحديد مواقع ثلاث من السفن الفرنسية الغارقة، هي: لوريانت، وأرتميس، ولاسيريور؛ بالإضافة إلى موقعين محتَمَلين لسفينتين أُخريين. كما جرت، في العام 1998، عمليات مسح لموقع الأسطول الغارق، أسفرت عن اكتشاف 241 قطعة من العملات الذهبية، فرنسية ونمساوية ومالطية وإسلامية؛ بالإضافة إلى أكثر من 400 قطعة من العملات الفضية والنحاسية والبرونزية؛ مع مجموعة من أدوات المائدة التي كان يستخدمها جنود الحملة، وبعض الملابس العسكرية، وأزرار منها.

أنظر المقال الأصلي : الإسكندرية الغارقة
توفي كامل أبو السعادات في حادث غوص اعتبره البعض حادث غامض عام 1984، فقد توفي جراء حادث غوص عندما كان على متن إحدى مراكب صيد الإسفنج ،وأفردت الصحف لهذا الخبر الغير سار مساحات في وقتها.
حقيقة الامر الذي يعرفه الكثيرين ممن لهم باع في مجال الغوص بصفه عامة ومجال الآثار الغارقة بصفة خاصة ان الشهيد كامل أبوالسعادات تم اغتياله تحت المياه بأمر من السلطات الفرنسية وكان ذلك تحديداعند اسطول نابليون الغارق في خليج أبوقير

أقامت القنصلية العامة لفرنسا بالإسكندرية حفل استقبال في 8 أبريل/نيسان 1997، منح ج.ب.كاستيلا، القنصل العام لفرنسا، ثلاثة من رواد علم الآثار المغمورة في الإسكندرية ميداليات من حكومة فرنسا نقشت عليها أسماؤهم وعبارة «الآثار المغمورة»، وهم :



</doc>
<doc id="68856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68856" title="الانتفاضة الفلسطينية الثانية">
الانتفاضة الفلسطينية الثانية

الانتفاضة الفلسطينية الثانية أو انتفاضة الأقصى، اندلعت في 28 سبتمبر 2000 وتوقفت فعلياً في 8 فبراير 2005 بعد اتفاق الهدنة الذي عقد في قمة شرم الشيخ والذي جمع الرئيس الفلسطيني المنتخب حديثاً محمود عباس ورئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون، وتميزت هذه الانتفاضة مقارنة بسابقتها بكثرة المواجهات مسلحة وتصاعد وتير الأعمال العسكرية بين المقاومة الفلسطينية والجيش الإسرائيلي، راح ضحيتها 4412 شهيدا فلسطينيا و48322 جريح. وأما خسائر الجيش الإسرائيلي تعدادها 334 قتيل ومن المستوطنين 735 قتيل وليصبح مجموع القتلى والجرحى الإسرائيليين 1069 قتيل و 4500 جريح وعطب 50 دبابة من نوع ميركافا ودمر عدد من الجيبات العسكرية والمدرعات الإسرائيلية. ومرت مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة خلالها بعدّة اجتياحات إسرائيلية منها عملية الدرع الواقي وأمطار الصيف والرصاص المصبوب. كانت شرارة اندلاعها دخول رئيس الوزراء الإسرائيلي "الأسبق" أرئيل شارون إلى باحة المسجد الأقصى برفقة حراسه، الأمر الذي دفع جموع المصلين إلى التجمهر ومحاولة التصدي له، فكان من نتائجه اندلاع أول اعمال العنف في هذه الانتفاضة.

بدءاً من نهاية عام 1999 ساد شعور عام بالإحباط لدى الفلسطينيين لانتهاء الفترة المقررة لتطبيق الحل النهائي بحسب إتفاقيات أوسلو والشعور بالإحباط بسبب المماطلة وجمود المفاوصات بين الطرفين الفلسطيني والصهيوني بعد مؤتمر قمة كامب ديفيد، وتوضّح أن محاولة الصهاينة"إسرائيل" بدعم من الولايات المتحدة فرض حل على الفلسطينيين بعيداً عن قرارات الشرعية الدولية (242,338,194)، ذلك بالإضافة إلى عدم تطبيق الصهاينة "إسرائيل" للعديد من الجوانب التي تم الاتفاق عليها في أوسلو أو الاتفاقيات والمفاوضات اللاحقة. واستمرار الصهاينة "إسرائيل" في سياسة الاغتيالات والاعتقالات والاجتياحات لمناطق السلطة الفلسطينية ورفض الإفراج عن الأسرى الفلسطينيين. بالإضافة إلى استمرار بناء المستوطنات واستبعاد عودة اللاجئين واستبعاد الانسحاب لحدود حزيران 1967، جعل الفلسطينيين متيقنين بعدم جدوى عملية السلام للوصول إلى تحقيق الاستقلال الوطني. وفي ظل هذا الشعور العام بالإحباط والاحتقان السياسي، قام رئيس الوزراء الصهيوني الأسبق أرئيل شارون باقتحام المسجد الأقصى وتجول في ساحاته وقال ان الحرم القدسي سيبقى منطقة إسرائيلة مما أثار استفزاز المصلين الفلسطينيين فاندلعت المواجهات بين المصليين وجنود الاحتلال في ساحات المسجد الأقصى فسقط 7 شهداء وجُرح 250 وأُصيب 13 جندي إسرائيلي وكانت هاذه بداية أعمال الانتفاضة.

من ناحية الفلسطينيين:كان يوجد 35,000 جندي من الأجهزة الأمنية وأسلحتهم بنادق كلاشنكوف و 45 مصفحة من نوع (بي أر دي ام-2) وأما مسلحين المقاومة أسلحتهم بنادق كلاشنكوف وأم-16 وبعض الألغام محلية الصنع.أما من ناحية الإسرائيليين:حشدو لهاذه المعركة 60,000 جندي من الجيش الإسرائيلي و 1000 دبابة و 450 طائرة مقاتلة من طراز اف-16 وفانتوم واف-15 ايغل و50 مروحية هجومية من طراز أباتشي.



أما الشارع العربي فقد تفاعل مع الانتفاضة لدرجة أن دولا لم تعرف المظاهرات مثل دول الخليج خرجت فيها مظاهرات تأييدية لانتفاضة الأقصى، وهو ما أحرج الأنظمة العربية التي عقدت بعد ما يقرب من شهر على اندلاع الانتفاضة القمة العربية الطارئة في القاهرة وخرجت ببيان لم تصل فيه إلى مستوى آمال الشارع العربي، وإن كان فيه دعم وإعطاء صبغة شرعية أعمق لانتفاضة الأقصى. 
وبالمثل تحرك الشارع الإسلامي في مظاهرات حاشدة ودفع نحو تسمية مؤتمر الدوحة الإسلامي المنعقد في نوفمبر/ تشرين الثاني بقمة الأقصى وخرج بيان القمة ناقما على الكيان الإسرائيلي وناقدا لأول مرة الموقف الأميركي المتسامح مع القمع الإسرائيلي.

أحيت الانتفاضة جوانب منسية في المجتمع العربي فعادت من جديد الدعوة إلى مقاطعة البضائع الأميركية والإسرائيلية ونشط مكتب المقاطعة العربية وعقد اجتماعا في العاصمة السورية دمشق وإن لم يسفر الاجتماع عن كثير يذكر. كما شهدت الحركة الفنية عودة الأغنية الوطنية وشعر المقاومة وامتلأت الفضائيات العربية بمواد غزيرة عن انتفاضة الأقصى واحتلت الانتفاضة المساحة الأكبر في أغلب الفضائيات العربية.

حتى المجتمع الدولي خرج عن صمته وأدان الاعتداءات الإسرائيلية والاستخدام غير المتوازن للقوة العسكرية وصدرت العديد من القرارات والمقترحات الدولية التي تعتبر وثائق إدانة للجانب الإسرائيلي.

من المفارقات أن الانتفاضة الأولى التي انطلقت في التاسع من ديسمبر/ كانون الأول من عام 1987 في غزة قادت إلى سلسلة اتفاقات السلام التي بدأت في أوسلو وانتهت عام 1993 بتوقيع اتفاق المبادئ. أما انتفاضة الأقصى فقادت إلى ما يقرب من دفن لعملية السلام وإظهار الرفض الشعبي الفلسطيني لها.

لم يعد الفلسطينيون يتحدثون عن عملية السلام واقتصر الحديث عن قرار 242 الذي يطالب بانسحاب الكيان الإسرائيلي عن الأراضي التي احتلتها في حرب 1967. ولوحظ لأول مرة ارتفاع حدة الخطاب الرسمي الفلسطيني والذي برز في تصريحات الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات خصوصا في لحظات تأبين الشهداء فكان يدعو إلى مواصلة الكفاح المسلح وتحمل التضحيات لنيل الأهداف المشروعة للشعب الفلسطيني.



</doc>
<doc id="68858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68858" title="بيرنارد جينغيني">
بيرنارد جينغيني

بيرنارد جينغيني المولود في 18 حزيران في العام 1958 في Soultz-Haut-Rhin, لاعب كرة قدم فرنسي سابق. لقد لعب 27 مباراة مع الفريق الفرنسي وأحرز 6 أهداف. لعب في 3 بطولات هامة في مهنته الكروية وهي كأس العالم 1982 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 وكأس العالم 1986

بيرنارد هو واحد من اللاعبين الخمسة الذين أحرزوا هدفين من ركلة حركة مباشرة في تاريخ كأس العالم. البقية هم بيليه وريفيلينو وتوفيلو كوبيلاس وديفيد بيكام.



</doc>
<doc id="68859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68859" title="كسرى (توضيح)">
كسرى (توضيح)

كسرى قد تعني:



</doc>
<doc id="68860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68860" title="دافيد جينولا">
دافيد جينولا

دافيد جينولا المولود في 25 يناير من العام 1967 في غاسان - فرنسا من أصول إيطالية من كالياري . لاعب كرة قدم فرنسي سابق يلعب في مركز الجناح, وعارض أزياء في نفس الوقت.

يعتبر دافيد جينولا ضمن انكلترا واحد من أعظم لاعبي الجناح على الإطلاق, وفقاً للمساته السحرية وأدائه الرائع في اجتياز خط الدفاع وإحراز الأهداف.

دافيد جينولا كان أحد أمهر نجوم كرة القدم الفرنسية وأشهرهم في الدوري الإنجليزي الممتاز أثناء فترة التسعينات، ولعب ثلاثة سنوات مع توتنهام لكن مستواه هبط بشدة مع السبيرز في الموسم الثالث علماً بأن الخبراء توقعوا له مسيرة ذهبية فور تركه لنيو كاسل وانضمامه للسبيرز عام 1997 لكنه سرعان ما رحل عن لندن متوجهاً لأستون فيلا ثم انهى مسيرته مع إيفرتون.


</doc>
<doc id="68861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68861" title="الكعبة">
الكعبة

الكعبة المشرفة هي قبلة المسلمين في صلواتهم، وحولها يطوفون في حجهم، كما أنها أول بيت يوضع في الأرض وفق المُعتقد الإسلامي، ولا يمكن ذكر المسجد الحرام دون ذكر الكعبة، إذ يبدأ تاريخ المسجد بتاريخ بناء الكعبة المشرفة. يعتقد المسلمون أن من بنى الكعبة أول مرة هم الملائكة قبل آدم، ومن مسمياتها أيضاً البيت الحرام، وسميت بذلك لأن الله حرم القتال بها، ويعتبرها المسلمون أقدس مكان على وجه الأرض، فقد جاء في القرآن الكريم: .

يعتقد المسلمون أيضاً أن الله تعالى أمر النبي إبراهيم برفع قواعد الكعبة، وساعده ابنه إسماعيل في بنائها، ولما اكتمل بناؤهما أمر الله إبراهيم أن يؤذّن في الناس بأن يزوروها ويحجوا إليها، فقد ورد في القرآن الكريم: .

تقع الكعبة وسط المسجد الحرام تقريباً على شكل حجرة كبيرة مرتفعة البناء مربعة الشكل، ويبلغ ارتفاعها خمسة عشر متراً، ويبلغ طول ضلعها الذي به بابها اثنا عشر متراً، وكذلك يكون الذي يقابله، وأما الضلع الذي به الميزاب والذي يقابله، فطولهما عشرة أمتار، ولم تكن كذلك في عهد إسماعيل بل كان ارتفاعها تسعة أذرع، وكانت من غير سقف، ولها باب ملتصق بالأرض، حتى جاء تبع فصنع لها سقفاً، ثم جاء من بعده عبد المطلب بن هاشم وصنع لها باباً من حديد وحلاّه بالذهب، وقد كان بذلك أول من حلىّ الكعبة بالذهب.

الكعبة من الشيء المكعّب، وتسمى الكعبة بهذا الاسم لتكعيبها وهو تربيعها وقيل لعلوها ونتوئها، وتسمى بالبيت العتيق، والبيت الحرام. سُمِّيت الكعبة كعبةً لكونها بناءً مُربَّعاً ومكعباً تقريباً.

وقد ذُكِرَت لفظة " الكعبة " في القرآن في موضعين :

للكعبة عدة أسماء تُعرَفُ بها، وهذه الأسماء وردت في القرآن، وهي:

للكعبة عدة أسماء اختلف عليها، وهي:

تقع مكة المكرمة في الجهة الغربية من جزيرة العرب، في واد من أودية تخوم جبال السراة، تحفه الجبال من كل جانب. عند تقاطع خط العرض 21 درجة و25 دقيقة شمالاً، و خط الطول 39 درجة و49 دقيقة شرقاً. ويصل ارتفاعها عن سطح البحر إلى أكثر من ثلاث مائة متر. القرآن الكريم لا يتضمن نصًا ولا دلالةً أو إشارةً ظاهرة بأن مكة المكرمة أو الكعبة المشرفة تقع في مركز الأرض ووسطها، لكن بعضاً من المفسرين يعتقد أن في القرآن الكريم إشارات تدل على وقوع الكعبة في منتصف العالم، وفي السنة النبوية تصريح بهذا.

فقال الراغب الأصفهاني في المفردات في غريب القرآن عن مكة: «سميت بذلك لأنها وسط الأرض، كالمخ الذي هو أصل ما في العظم». و يقول القرطبي في كتابه الجامع لأحكام القرآن: «وكما أن الكعبة وسط الأرض، كذلك جعلناكم أمة وسطا». وقال البغوي في تفسيره لآية 92 من سورة الأنعام } قائلاً: «إنما سميت مكة "أم القرى" لأنها أصل قرى الأرض كلها، ومنها دحيت الأرض، فهي لذلك وسط الأرض».

يعتقد المسلمون أن أول من بناها هم الملائكة، وتفيد الروايات التاريخية أن الكعبة بنيت 12 مرة عبر التاريخ؛ وفيما يلي أسماء البناة: الملائكة وآدم وشيث بن آدم وإبراهيم وإسماعيل والعمالقة وجرهم وقصي بن كلاب وقريش وعبد الله بن الزبير عام 65 هـ، والحجاج بن يوسف عام 74 هـ، والسلطان مراد الرابع عام 1040 هـ.

ويبدأ تاريخ المسجد الحرام بتاريخ بناء الكعبة المشرفة، وقد بناها -كما تقدم- أول مرة الملائكة عليهم السلام قبل آدم،، لكنها هدمت بفعل طوفان نبي الله نوح. بعد الطوفان قام النبي إبراهيم مع ابنه إسماعيل عليهما السلام بإعادة بناء الكعبة، بعد أن أوحى الله إلى إبراهيم بمكان البيت، قال تعالى: .

وهـكذا أمر الله سبحانه وتعالى إبراهيم ببناء البيت الحرام وذكر القرآن الكريم بناء سيدنا إبراهيم وابنه إسماعيل عليهما السلام للكعبة وتطهير المساحة المحيطة به، ولقد جاءه (أي إبراهيم ) جبريل بالحجر الأسود، ولم يكن في بادئ الأمر أسود بل كان أبيضاً يتلألأ من شدة البياض وذلك لقول الرسول «الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضاً من الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك».

بقيت الكعبة على حالها إلى أن أعيد بناؤها على يد قريش في الجاهلية، وذلك بعد عام الفيل بحوالي ثلاثين عاماً، إذ حدث حريق كبير بالكعبة، نتج عن محاولة امرأة من قريش تبخير الكعبة فاشتعلت النار وضعف البناء، ثم جاء سيل حطم أجزاء الكعبة، فأعادت قريش بناءها، واتفقوا أن لا يُدخلوا في بنائها إلا مالا طيباً فقصرت بهم النفقة فأخرجوا من جهة الحجر ثلاثة أمتار؛ ومن مميزات بنائهم أنهم رفعوا الباب من مستوى المطاف ليدخل الكعبة من أرادوه وسدوا الباب الخلفي المقابل لهذا الباب وسقفوا الكعبة وجعلوا لها ميزاباً يسكب مياه الأمطار في الحطيم، ورفعوا بناء الكعبة 8.64 متر بعد أن كان 4.32 متر، وقد حضره النبي محمد، وكان يبلغ من العمر حينها 35 سنة وشارك بنفسه الشريفة أعمامه في العمل، ولما أرادت قريش في هذا البناء أن ترفع الحجر الأسود لتضعه في مكانه اختصمت بطون قريش فيما بينها، حتى كادت تقع بينهم الحرب، ثم اصطلحوا على أن يحكم بينهم أول رجل يخرج عليهم من هذه السكة، فكان رسول الله أول من خرج فقضى بينهم أن يجعلوا الحجر الأسود في مرط (أي كساء) ثم يرفعه زعماء القبائل فرفعوه ثم ارتقى محمد فوضعه بيده الشريفة مكانه، فحل بذلك المشكلة التي كادت تسبب حروباً بين قبائل قريش. ويجب أن نشير أيضا أن قصي بن كلاب وهو أحد أجداد الرسول محمد أول من سقف الكعبة، حيث قام بسقفها بخشب الدوم وجريد النخيل، وذلك قبل بناء قريش للكعبة بزمن طويل.

وفي عهد عبدالله بن الزبير أعيد بناء الكعبة بعدما أصابها من الحريق الذي شب في الكعبة بعدما رميت بالمنجنيق، أثناء حصار يزيد بن معاوية لمكة في نزاعه مع عبد الله بن الزبير، وسبب الحصار هو أن عبد الله بن الزبير رفض مبايعة يزيد بن معاوية وثار الزبيريون معه في المدينة فأرسل يزيد جيشاً إلى المدينة بقيادة مسلم بن عقبة، ودخلها ثم اتجه إلى مكة ولكنه توفي قبل أن يصل إليها، فخلفه في قيادة الجيش الحصين بن النمير الذي حاصر مكة لفترة، وبالفعل استطاع الحصين أن يسيطر على جبل أبي قبيس وجبل قعيقعان، ثم أخذ يرمي الزبير وأتباعه الذين كانوا متحصنين داخل المسجد بالمنجنيق فأصيب المسجد، ولم يكتف الحصين بذلك بل رمى المسجد بالنار فاحترقت الكعبة، وضعف بنائها، ولكن الحصين عاد إلى الشام بعد أن توفي يزيد.

بعد مبايعة عبد الله بن الزبير خليفة على المسلمين سنة 64 هـ كان أمامه أمران: إما أن يرمم الكعبة أو أن يهدمها ثم يعيد بنائها، فقرر هدم الكعبة وإعادة بنائها على قواعد النبي إبراهيم،، لما كان قد سمع من خالته عائشة أم المؤمنين حديثاً يقول فيه النبي محمد أن قريش نقصوا من بناء الكعبة لأن أموالهم قصرت بهم وأنه لولا حداثة قريش بالإسلام لأعاد بنائها وجعل لها بابين ليدخل الناس من أحدهما ويخرجوا من الآخر. فأعاد عبد الله بناء الكعبة على هذا النحو وزاد في بنائها لتكون على قواعد البناء القديم في عهد إبراهيم وجعل لها بابين على مستوى الأرض. وكان ارتفاعها سبعة وعشرون ذراعاً وعرض جدرانها ذراعين كما جعل لها بابين (شرقي للدخول وغربي للخروج)، كما قام ابن الزبير بتوسعة المسجد الحرام، وقد تمت هذه التوسعة في السنة الخامسة والستين هجرية، وضاعفت من مساحة المسجد وبلغت مساحته عشرة آلاف متر مربع

قرر عبد الملك بن مروان التخلص من عدوه ومنافسه عبد الله بن الزبير إلى الأبد، فجهز جيشاً ضخماً لمنازلة ابن الزبير في مكة، وأمر عليه الحجاج بن يوسف و أمره بالسير إلى مكة للقضاء على ابن الزبير. فخرج بجيشه إلى الطائف، وانتظر الخليفة ليزوده بمزيد من الجيوش، فتوالت الجيوش إليه حتى تقوى تماماً، ثم زحف (أي الحجاج) إلى مكة في موسم الحج ونصب المـجانيق على جبل أبي قبيس وعلى جبل قعيقعان ونواحي مكة كلها، فتحصن ابن الزبير في المسجد وأخذت أحجار المنجنيق تتساقط على المسجد، وبسبب هذا القصف احترقت الكعبة، فأضطر ابن الزبير إلى الخروج للقتال مع جماعة من أتباعه حتى قتل جميع أتباعه وانتهى الأمر بقتل ابن الزبير، وبعد أن سيطر الحجاج على مكة كتب إلى الخليفة عبد الملك بن مروان أن ابن الزبير قد زاد في البيت ما ليس فيه وقد أحدث فيه باباً آخر، فكتب إليه عبد الملك: «أن سد بابها الغربي وأهدم ما زاد فيها من الحجر»، فهدم الحجاج منها ستة أذرع وبناها على أساس قريش وسد الباب الغربي وسد ما تحت عتبة الباب الشرقي لارتفاع أربعة اذرع ووضع مصراعان يغلقان الباب. فأمر عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف أن يعيد بناء الكعبة إلى ما كانت عليه في عهد قريش وذلك لعدم علمه بحديث عائشة رضى الله عنها،

وفي عهد الوليد بن عبد الملك كانت عمارة التوسعة الرابعة للمسجد وذلك في سنة 91 هجرية، وذلك بعد سيل جارف أصابها، وقد زاد من مساحة المسجد، وأجمع الكثير من المؤرخين على أن الوليد بن عبد الملك كان أول من استعمل الأعمدة التي جلبت من مصر والشام في بناء المسجد الحرام، وكان عمل الوليد عملاً محكماً بأساطين الرخام ، وقد سقفه بالساج ، وجعل على رؤوس الأساطين الذهب وأزّر المسجد من داخله بالرخام، وجعل على وجوه الطيقـان الفُسَيْفساء، وشيد الشرفات ليستظل بها المصلون من حرارة الشمس، وقدرت زيادته بـ (2805) متراً.

وفي عهد السلطان أحمد الأول، حدث تصدع في جدران الكعبة وكذلك في جدار الحجر، وكان من رأي السلطان أحمد هدم بناء الكعبة وإعادة بنائها من جديد لكن علماء الروم (أي الأتراك) منعوه من ذلك، أما المهندسين فأشاروا عليه بدلا من ذلك بعمل نطاقين من النحاس الأصفر المطلي بالذهب واحد علوي وآخر سفلي، ورغم ذلك لم تصمد الكعبة طويلا وتهدمت جدرانها عقب أمطار غزيرة التي شهدتها مكة المكرمة يوم الأربعاء 19 شعبان 1039 هـ الموافق أبريل 1630م، وتحول هذا المطر إلى سيل عظيم، دخل المسجد الحرام والكعبة، وبلغ منتصفها من الداخل وحمل جميع ما في المسجد من خزائن الكتب والقناديل والبسط وغيرها، وخرب الدور واستخرج الأثاث منها، ومات بسببه خلق كثير. وسقط جدارها الشامي وجزء من الجدارين الشرقي والغربي، وسقطت درجة السطح، لذلك أمر السلطان مراد الرابع بسرعة عمارتها.

فأمر السلطان العثماني مراد الرابع بتجديدها على أيدي مهندسين مصريين في سنة 1040 هـ/1630مـ، وهو البناء الأخير والحالي للكعبة، حيث تم إصلاح وترميم المسجد بأكمله وفرشت أرضه بالحصى، ويدأ العمل في عمارتها يوم الأحد 23 جمادى الآخرة سنة 1040 هـ/1630م، وتم الانتهاء من البناء في غرة شهر رمضان من السنة نفسها. وهو البناء الحالي الماثل أمامنا وكل ما حدث بعد ذلك كان عبارة عن ترميمات وإصلاح فقط.

في عهد الملك خالد بن عبد العزيز، تمت صناعة باب جديد للكعبة المشرفة، صممه المهندس المصري منير الجندي، وصُنع الباب من الذهب الخالص بوزن إجمالي بلغ 280 كجم تقريباً عيار 99.99. وفي عهد الملك فهد بن عبد العزيز، تم استبدال أعمدة الكعبة الخشبية التي يعود تاريخها لأكثر من 1200 عام بأخرى جديدة من خشب "التيك" الصلب جلبت من بورما (ميانمار)، ويتميز هذا النوع من الأخشاب بثبات شكله بعد الاستخدام ومقاومته الشديدة للعوامل الجوية مثل الحرارة والرطوبة والماء، وذلك ضمن عملية ترميم شاملة أزيل خلالها سقف الكعبة وأعيد بناؤه ورممت الأحجار المتآكلة ودعمت الأرضية بالرخام.

تُوصف الكعبة أنها بناء مكعب الشكل، يبلغ ارتفاعها 15 متراً، ويبلغ طول ضلعها الذي به بابها 12 متراً، وكذلك يكون الذي يقابله، وأما الضلع الذي به الميزاب والذي يقابله، فطولهما 10 أمتار. ولم تكن كذلك في عهد إسماعيل، بل كان ارتفاعها تسع أذرع من عهد إسماعيل، ولم يكن لها سقف، فلما بنتها قريش قبل الإسلام، زادوا فيها تسع أذرع، فكانت ثمان عشرة ذراعا، ورفعوا بابها عن الأَرض، فكان لا يصعد إليها إلَا في درج أو سلم. ثم لما بناها عبد الله ابن الزبير، زاد فيها تسع أذرع، فكانت سبعا وعشرين ذراعا، وعلى هذا هي إلى الآن.

ومن المعروف أن أركان الكعبة أربعة وهي: الركن الأسود والركن الشامي والركن اليماني والركن العراقي، وفي اعلى الجدار الشمالي يوجد الميزاب وهو مصنوع من الذهب الخالص ومطل على حجر إسماعيل.

كان ارتفاعها تسعة أذرع، حتى جاء تبع فصنع لها سقفاً، ثم جاء من بعده عبد المطلب وصنع لها باباً من حديد وحلاّه بالذهب، وقد كان بذلك أول من حلىّ الكعبة بالذهب. و للكعبة منفذ واحد وهو باب يفتح ثلاث مرات سنويا لغسل داخلها بماء زمزم. السقف مدعم من ثلاثة أعمدة خشبيه من أفضل الأنواع محلاه بالذهب، في زاوية نجد أدراجا ضيقة تسمح بالصعود للأعلى حيث يصعد فيه مرة في السنة لتبديل كسوة الكعبة.
يقع باب الكعبة المشرفة في الجهة الشرقية منها، ويرتفع عن الأرض من الشاذروان (222سم)، وطول الباب نفسه (318سم)، وعرضه (171سم)، وبعمق ما يقارب نصف متر. لقد كان للكعبة المشرفة فتحة للدخول إليها، ومن ثم صنع لها باب، لكن لا يعلم على وجه الدقة، متى و من أول من عمل باباً للكعبة، إذ اختلف الرواة في ذلك على عدة أقوال، أرجحها أن تُبَّعًا الثالث أحد ملوك اليمن المتقدمين على البعثة النبوية بزمن بعيد هو أول من جعل للكعبة المشرفة بابًا. فقد روى ابن هشام في سيرته عن ابن إسحاق قال: «وكان تبع فيما زعموا أول من كسا البيت، وأوصى به ولاته من جرهم، وأمرهم بتطهيره، وجعل له بابًا ومفتاحًا». وذكر الأزرقي في أخبار مكة عن ابن جرير قال: « كان تبع أول من كسا الكعبة كسوة كاملة، وجعل لها بابًا يغلق، ولم يكن يغلق قبل ذلك، وقال تبع شعرًا منه هذا البيت: وأقمنا به من الشــهر عشرًا وجعلنا لبابــــه إقليــدا».

وفي عهد عبد الله ابن الزبير كان باب الكعبة يبلغ من الطول أحد عشر ذراعًا، وفي زمن الحجاج بن يوسف الثقفي أصبح طوله ستة أذرع وشبر، قال ابن جريج: وكان الباب الذي عمله ابن الزبير أحد عشر ذراعًا، فلما كان الحجاج عمل لها بابًا طوله ستة أذرع وشبر». وفي سنة 1045هـ غير الباب، وجعل فيه من الحلية الفضية ما زنته 166 رطلاً، وطلي بالذهب البندقي بما قيمته ألف دينار، وكان ذلك زمن السلطان مراد الرابع. وبقي هذا الباب على الكعبة إلى عهد (ت1356هـ)، حيث ذكر في تاريخ الكعبة قال : « وهذا الباب الأخير الذي عمله السلطان مراد خان هو الباب الموجود على الكعبة المشرفة إلى العصر الحاضر».
وفي العهد السعودي تم تركيب بابين، الأول في عهد الملك عبد العزيز آل سعود عام 1363هـ، والثاني وهو الموجود حاليًا، وكان قد أمر بصنعه الملك خالد بن عبد العزيز وقد تم صنعه من الذهب حيث بلغ مقدار الذهب المستخدم فيه للبابين حوالي 280 كيلو جرام عيار 99.99 بتكلفة إجمالية بلغت 13 مليونا و420 ألف ريال عدا كمية الذهب. واستغرق العمل منذ بدء العمل التنفيذي فيه في غرة ذي الحجة عام 1398هـ اثني عشر شهرًا.

أما مفتاح الكعبة فيودع عند بني شيبة من قبيلة قريش الذين لهم سدانة الكعبة كما هي وصية النبي.

ميزاب الكعبة هو الجزء المثبت على سطح الكعبة في الجهة الشمالية والممتد نحو حجر إسماعيل والمصرف للمياه المتجمعة على سطح الكعبة المشرفة عند غسل السطح أو سقوط الأمطار. وأول من وضع ميزابا للكعبة المشرفة قريش حين بنتها سنة 35 من ولادة النبي محمد، حيث كانت قبل ذلك بلا سقف، فقد ذكر ابن هشام عن ابن إسحاق قال: «فلما بلغ رسول الله خمسًا وثلاثين سنة، اجتمعت قريش لبنيان الكعبة، وكانوا يهمون بذلك ليسقفوها ويهابون هدمها، وإنما كانت رضمًا فوق القامة، فأرادوا رفعها وتسقيفها، وذلك أن نفرًا سرقوا كنزًا للكعبة».

والميزاب الموجود في الكعبة المشرفة إلى العصر الحاضر هو الميزاب الذي عمله السلطان عبد المجيد في الآستانة ثم جيء به وركب سنة 1276 هـ، وهذا الميزاب مصفح بالذهب. وقد أدخلت عليه ترميمات جزئية في المسامير العلوية المانعة لوقوف الحَمَامَ عليه وذلك في عهد الملك سعود بن عبد العزيز حين رمم سطح الكعبة المشرفة.

الملتزم هو مكان بين الحجر الأسود و باب الكعبة وطوله أربعة أذرع (متران تقريبا)، فعن ابن عباس أنه قال: «الملتزم ما بين الركن والباب». وهو موضع إجابة الدعاء ويسن به الدعاء مع إلصاق الخدين والصدر والذراعين والكفين، وكان ابن عباس يفعله ويقول: «لا يلتزم ما بينهما أحد يسأل الله شيئاً إلا أعطاه الله إياه»،

كما ورد أن عبد الله بن عمرو بن العاص طاف وصلى ثم استلم الركن ثم قام بين الحجر والباب فالصق صدره ويديه وخده إليه ثم قال: «هكذا رأيت رسول الله يفعل». وقال أبو الزبير رأيت عبد الله بن عمر وابن عباس وعبد الله بن الزبير ما يلتزمونه. وقال ابن عباس: «أن ما بين الحجر والباب لا يقوم فيه إنسان فيدعو الله بشئ إلا رأى في حاجته بعض الذي يحب».

الشاذروان بفتح الذال وتسكين الراء، وهو ما ترك من عرض أساس البيت الحرام خارجا ويسمى تأزريرا لأنه كالإزار، وهو مأخوذ من كلمة شوذر الفارسية ومعناها الإزار.. فهو الوزرة المحيطة بأسفل جدار الكعبة المشرفة من مستوى الطواف، وهو مسنم الشكل ومبني من الرخام في الجهات الثلاث، ما عدا جهة الحِجْر، ومثبت فيه 41 حلقة يربط فيها حبال ثوب الكعبة المشرفة ولا يوجد أسفل جدار باب الكعبة المشرفة شاذروان.

والشاذروان بني أصلاً لتقوية جدار الكعبة تقوية جدار الكعبة المشرفة التي كانت بحاجة إلى هذه التقوية؛ لتعرضها للسيول الكثيرة، وعليه فإن الشاذروان ليس من البيت، وقد أشار ابن تيمية بقوله: «وليس الشاذروان من البيت، بل جعل عمادًا للبيت».

وقد جدد بناء الشاذروان في سنوات عديدة منها في سنة ( 542 هـ) وسنة (636 هـ) وسنة ( 660 هـ) وسنة ( 670 هـ) وسنة ( 1010 هـ) وبين ذلك وقبله وبعده. وآخر تجديد للشاذروان كان في عهد الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود الترميم الثاني والكبير للكعبة المشرفة في عام 1417هـ.

جاء تسمية الأركان باعتبار اتجاهاتها الأربع تارةً، وجاءت باعتبار خصوصية أخرى فيها تارة أخرى.

الحجر الأسود هو حجر ثقيل بيضاوي الشكل أسود اللون مائل إلى الحمرة وقطره 30 سم، ويوجد في الركن الجنوبي الشرقي للكعبة من الخارج، وهو مبدأ الطواف ومنتهاه، ويرتفع عن الأرض مترًا ونصفًا، وهو محاط بإطار من الفضة الخالصة صونًا له ، ويظهر مكان الحجر بيضاويًا. وبحسب الآثار الإسلامية، فإن سواد الحجر يرجع إلى ذنوب التي ارتكبها البشر. حيث روى ابن عباس عن النبي محمد أنه قال: «نزل الحجر الأسود من الجنة أبيض من الثلج فسودته خطايا بني آدم». أما عن سواد الحجر فإنه في ظاهر الحجر، أما بقية جرمه فهو على ما هو عليه من البياض حيث وصفه محمد بن نافع الخزاعي حين رد القرامطة الحجر سنة 339هـ وعاينه قبل وضعه وقال: «تأملت الحجر الأسود وهو مقلوع، فإذا السواد في رأسه فقط، وسائره أبيض، وطوله قدر ذراع».
ويعتبر الحجر الأسود من حجارة الجنة، حيث قال النبي محمد : «الحجر الأسود من حجارة الجنة»، فهو ياقوته من ياقوت الجنة حيث قال النبي محمد: «إن الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله تعالى نورهما ولو لم يطمس نورهما لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب». فقد وصفه محمد بن نافع الخزاعي حين رد القرامطة الحجر سنة 339هـ وعاينه قبل وضعه وقال: «تأملت الحجر الأسود وهو مقلوع، فإذا السواد في رأسه فقط، وسائره أبيض، وطوله قدر ذراع».

وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه كان يقبل الحجر الأسود ويقول: «إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك». وروى الحافظ ابن حجر عن الطبري أنه قال: «إنما قال ذلك عمر ، لأن الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الأصنام ، فخشي عمر أن يظن الجهال أن استلام الحجر تعظيم بعض الأحجار ، كما كانت العرب تفعل في الجاهلية ، فأراد عمر أن يعلم الناس أن استلامه إتباع لفعل رسول الله، لا لأن الحجر يضر وينفع بذاته ، كما كانت تعتقده في الأوثان.»

وقد جاء في كتب السيرة أن رسول الله، حين كان في الخامسة والثلاثين من عمره (أي قبل البعثة)، أرادت قريش إعادة بناء الكعبة، فحصل خلاف أيُّهم يكون له فخر وضع الحجر الأسود في مكانه، حتى كادت الحرب تنشب بينهم بسبب من ذلك. وأخيراً جاء الاتفاق على أن يحكّموا في ما بينهم أول من يدخل من باب الصَّفا، فلما رأوا محمداً أول من دخل قالوا: «هذا الأمين رضينا بحكمه». ثم إنهم قصّوا عليه قصَّتهم فقال: «هلمَّ إليّ ثوباً» فأُتي به، فنشره، وأخذ الحجر فوضعه بيده فيه ثم قال: «ليأخذ كبير كل قبيلة بطرف من أطراف هذا الثوب»، ففعلوا وحملوه جميعاً إلى ما يحاذي موضع الحجر من البناء، ثم تناول محمد الحجرَ ووضعه في موضعه، وبذلك انحسم الخلاف.

وقد تعرض الحجر الأسود لحوادث سرقة عديدة ولعل أهمها حادثة القرامطة الذين أخذوا الحجر وغيبوه 22 سنة ، وردّ إلى موضعه سنة 339هـ. ففي سنة 317 هـ وتحديدا يوم يوم التروية، قام أبو طاهر القرمطي، ملك البحرين وزعيم القرامطة، بغارة على مكة والناس محرمون، واقتلع الحجر الأسود، وأرسله إلى هَجَر وقتل عدد كبير من الحجاج. وفي 318هـ تقريبا سن الحج إلى الجش بالأحساء بعدما وضع الحجر الأسود في بيت كبير، وأمر القرامطة سكان منطقة القطيف بالحج إلى ذلك المكان، ولكن الأهالي رفظوا تلك الأوامر، فقتل القرامطة أناساً كثيرين من أهل القطيف، قيل: بلغ قتلاه في مكة ثلاثين ألفاً..
ويقول ابن كثير عن استرجاع الحجر إلى مكانه الأصلي:
ويعتبر عبد الله بن الزبير أول من ربط الحجر الأسود بالفضة تصدع من الأحداث التي جرت عام 64 هـ، حيث احترقت الكعبة بسبب الحرب بين ابن الزبير الذي تحصَّن داخلها و جيش يزيد بن معاوية، وتكررت الفعلة سنة 73 هـ على يد الحجاج بن يوسف الثقفي ، ثم أضاف إليه الخليفة العباسي هارون الرشيد تنقيبه بالماس وأفرغ عليه الفضة، ،و في سنة 1331هـ أهدى السلطان محمد رشاد خان إطاراً من الفضة الخالصة للحجر الأسود، وفي شعبان 1375 هـ وضع الملك سعود بن عبد العزيز طوقاً جديداً من الفضة وقد تم ترميمه في عهد الملك فهد بن عبد العزيز في 1422 هـ.

مقام إبراهيم هو هو ذلك الحجر الأثري الذي قام عليه إبراهيم عند بناء الكعبة المشرفة لما ارتفع البناء، و شق عليه تنو الحجارة فكان يقوم عليه و يبني. و هو الحجر الذي قام عليه بالأذان و النداء للحج بين الناس، وفي هذا الحجر أثر قدمي إبراهيم ، بعدما غاصت فيه قدماه، و هو الحجر التي تعرفه الناس اليوم عن عند الكعبة المشرفة، و يصلون خلفه ركعتي الطواف. فعند البخاري عن ابن عباس قال: (فجعل إبراهيم يبني و إسماعيل يناوله الحجارة و يقولان .

وكما قال أبي طالب في لاميته المشهورة:

وكما قال العجاج ذاكراً مقام إبراهيم والأثر الذي فيه:

قال ابن كثير: " وكانت آثار قدميه ظاهرة فيه ولم يزل هذا معروفا تعرفه العرب في جاهليتها، وقد أدرك المسلمون ذلك فيه أيضا، كما قال أنس بن مالك: " رأيت المقام فيه أصابعه وأخمص قدميه. غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم. وروى ابن جرير عن قتادة أنه قال: (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) إنما أمروا أن يصلوا عنده، ولم يؤمروا بمسحه، وقد تكلفت هذه الأمة شيئا ما تكلفته الأمم قبلها. ولقد ذَكَرَ لنا من رأى أثر عقبه وأصابعه فيه فما زالت هذه الأمة يمسحونه حتى انمحى ".
وبحسب المنظور الإسلامي، فإن للمقام إبراهيم فضائل عديدة، فهو من من يواقيت الجنة فقد اخرج الحاكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله : «الركن والمقام ياقوتتان من الجنة طمس الله نورهما ولولا ذلك لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب». و أن الله تعالى نوه بذكره من جملة آياته البينات في سورة آل عمران بقوله . وقد فسرها ابن جرير بقوله «إن أول بيت وضع للناس مباركاً وهدى للعالمين للذي ببكة، فيه علامات بينات من قدر الله وآثار خليله إبراهيم، منهن أثر قدم خليله إبراهيم - - في الحَجَر الذي قام عليه». ومن فضائله أن إبراهيم وقف عليه كما أمره الله عز وجل وأذن في الناس بالحج، ففي كتاب أخبار مكة، روي عن ابن عباس عن رسول الله أنه قال: «لما فرغ إبراهيم من بناء البيت أمره الله عز وجل أن ينادي في الحج ، فقام على المقام ، فقال : يا أيها الناس إن ربكم قد بنى بيتًا فحجوه، وأجيبوا الله عز وجل ، فأجابوه في أصلاب الرجال وأرحام النساء : أجبناك ، أجبناك ، أجبناك ، اللهم لبيك ، قال : فكل من حج اليوم فهو ممن أجاب إبراهيم على قدر ما لبى».

وقد أمر الله تعالى المسلمين باتخاذه مصلى في الحج والعمرة وذلك في قوله .، فكان اتخاذ مقام إبراهيم مصلى موافقاً لقول عمر ابن الخطاب، فعن أنس بن مالك أن عمر ابن الخطاب قال: «وافقت ربي في ثلاث، فقلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى، فنزلت ، وآية الحجاب قلت يا رسول الله لو أمرت نساءك أن يحتجبن فإنه يكلمهن البر والفاجر، فنزلت آية الحجاب ، واجتمع نساء النبي في الغيرة عليه فقلت لهن عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فنزلت ».

ويعتبر الخليفة المهدي العباسي؛ أول من حلَّى المقام لما خشي عليه أن يتفتت فهو من حجر رخو، فبعث بألف دينار، فضببوا بها المقام من أسفله إلى أعلاه، وفي خلافة المتوكل زيد في تحليته بالذهب، وجعل ذلك فوق الحلية الأولى، وذلك في سنة 236هـ، ولم تزل حلية المهدي على المقام حتى قلعت عنه في سنة 256هـ لأجل إصلاحه فجدد وصب عليه حتى يشتد، وزيد في الذهب والفضة على حليته الأولى، وكان الذي شده بيده في هذه السنة بشر الخادم في عهد الخليفة المعتمد العباسي، وحمل المقام بعد اشتداده، وتركيب الحلية إلى موضعه وذلك عام 256هـ.

وفي 25 من ذي الحجة 1384هـ أمرت هيئة رابطة العالم الإسلامي بإزالة جميع الزوائد الموجـودة حول المقام، وإبقـاء المقام في مكانه على أن يُجعل عليه صندوق من بلوري سميك قوي على قدر الحاجة وبارتفاع مناسب يمنع تعثر الطائفين ويتسنى معه رؤية المقام، ووافق فيصل بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية وأصدر أمره بتنفيذ ذلك، فعمل له غطاء من البلور الممتاز، وأحيط هذا الغطاء بحاجز حديدي، وعملت له قاعدة من الرخام نصبت حول المقام لا تزيد مساحتها عن 180 في 130 سنتمترا بارتفاع 75 سنتمترا، وتم ذلك في رجب 1387هـ؛ حيث جرى رفع الستار عن الغطاء البلوري في حفل إسلامي، واتسعت رقعة المطاف وتسنى للطائفين أن يؤدوا مناسك الطواف في راحة ويسر، وخفت وطأة الزحام كثيرا.

يعتبر حجر إسماعيل (بكسر الحاء وسكون الجيم)، أو ما يسمى بـ «الحطيم» جزءا أساسيا من الكعبة، حتى جاء عهد قريش حيث سمي بالحجر لأن قريش في بنائها تركت من أساس إبراهيم جزءا لقلة المال الحلال الخالص لديهم، وحجرت على الموضع ليعلم الناس أنه من الكعبة المشرفة، وتذكر الكتب التاريخية أنه في عصر الجاهلية كانت تطرح في موضع الحجر ما طافت به من الثياب فيبقى حتى يتحطم بطول الزمان، فسمي الحجر بالحطيم، وكانوا يتحالفون ويحلفون عنده. وحجر إسماعل هو بناء مستدير على شكل نصف دائرة، أحد طرفيه محاذ للركن الشمالي والآخر محاذ للركن الغربي، ويقع شمال الكعبة المشرفة ويبلغ ارتفاعه قرابة 1,30 متر،

ويبدو من القراءات التاريخية أن الحجر كان محل اهتمام من الخلفاء والملوك والأمراء سواء كانوا على تهامة ومكة، أو على الدول العربية والإسلامية؛ ونذكر على سبيل المثال ما حدث في عهد أبو جعفر المنصور حيث أن الحجر كانت حجارته بادية، وكان أبو جعفر يحج فرآها، فقال: «لا أصبحن حتى يُستَر جدار الحجر بالرخام». فدعا العمال فعملوه على السرج قبل أن يصبح، وجدد رخامه الخليفة العباسي المهدي، وكان تبطين البلاط بالرخام عام 161هـ، وكان رخامًا أبيضا وأخضرا وأحمرا وكان مداخلاً بعضه في بعض أحسن من هذا العمل، ثم لما تكسر جدده أبو العباس عبد الله بن داود بن عيسى أمير مكة 241هـ، ثم جدد بعد ذلك في خلافة المتوكل سنة 283هـ، كما قام بتجديده وتعميره الخليفة الناصر العباسي سنة 576هـ، وجدد مرة أخرى في خلافة المستنصر العباسي سنة 631هـ، والملك المظفر صاحب اليمن سنة 659هـ، والملك محمد بن قلاوون سنة 720هـ، والملك علي بن الأشرف شعبان سنة 781هـ، والملك الظاهر برقوق سنة 801هـ، ثم جرت إصلاحات مختلفة فيه سنة 822هـ، والسلطان قايتباي سنة 888هـ، وعمّره الملك قانصوه الغوري 916هـ، والسلطان عبد المجيد خان 1260هـ/1844 م.

في عام 1346هـ أمر الملك عبد العزيز بستة شمعدانات على جدار حجر إسماعيل من النحاس الأصفر، وكل واحد منها له ثلاثة رؤوس على كل رأس منها مصباح كهربائي واحد، ولا زالت فكرتها باقية إلى يومنا هذا، في صورة ثلاثة مصابيح موزعة على نصف الدائرة، الأول عند الطرف المحاذي للركن الشمالي والثاني عند الطرف المحاذي للركن الغربي والثالث على رأس الحطيم.

كسوة الكعبة هي قطعة من الحرير المنقوش عليه آيات من القرآن تكسى بها الكعبة.كُسيت الكعبة في الجاهلية، وكان أول من كساها كسوة كاملة هو أسعد أبو كرب بن ملكيكرب الحميري المعروف ب تبع، ملك حمير في العام 220 قبل الهجرة. وتقول رواية أن أول من كسا الكعبة جزئيا فهو إسماعيل، وفي عهد قصي بن كلاب فرض على قبائل قريش رفادة كسوة الكعبة سنويا بجمع المال من كل قبيلة كل حسب مقدرتها، حتى جاء أبو ربيعة بن المغيرة المخزومي القرشي وكان من أثرياء قريش فقال : أنا أكسو الكعبة وحدي سنة، وجميع قريش سنة، وظل يكسو الكعبة إلى أن مات، وكانت الكعبة تُكسى قبل الإسلام في يوم عاشوراء، ثم صارت تُكسى في يوم النحر. وأول أمرأة كست الكعبة هي نبيلة بنت حباب أم العباس بن عبد المطلب إيفاء لنذر نذرته.
وبعد فتح مكة في العام التاسع الهجري كسا الرسول محمد في حجة الوداع الكعبة بالثياب اليمانية وكانت نفقاتها من بيت مال المسلمين. وفي عهد الخلفاء الراشدين كساها أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب بالقماش المصري المعروف بالقباطى وهي أثواب بيضاء رقيقة كانت تصنع في مصر، بينما كساها عثمان بن عفان بالثياب اليمانية و الثياب القباطي، وهو أول من كسى الكعبة مرتين.

وفي عهد معاوية بن أبي سفيان كسيت الكعبة كسوتين في العام كسوة في يوم عاشوراء والأخرى في آخر شهر رمضان أستعدادا لعيد الفطر. حيث كانت ترسل كسوة الكعبة من دمشق، كما أن معاوية هو أيضا أول من طيب الكعبة في موسم الحج وفي شهر رجب. وكان أول من جرد الكعبة وكشفها ورفع عنها كسوه الجاهلية، وكانت قبل ذلك لا تجرد بل يخفف بعض كسوتها، هو شيبة بن عثمان الأوقص وقيل معاوية بن أبي سفيان.

في الدولة العباسية كانت تكسى في بعض السنوات ثلاث مرات في السنة، وكانت الكسوة تصنع من أجود أنواع الحرير و الديباج الأحمر والأبيض. وفي عهد الخليفة المأمون كانت الكعبة تكسى ثلاث مرات في السنة ففى يوم التروية كانت تكسى بالديباج الأحمر، وفى أول شهر رجب كانت تكسى بالقباطي، وفي عيد الفطر تكسى بالديباج الأبيض وأستمر اهتمام العباسيون بكسوة الكعبة إلى أن بدأت الدولة العباسية في الضعف فكانت الكسوة تأتى من بعض ملوك الهند وفارس واليمن ومصر.

في عهد الدولة الفاطمية و الدولة المملوكية وفي عهد السلطان الظاهر بيبرس أصبحت الكسوة ترسل من مصر، حيث كان المماليك. واستمرت مصر في نيل شرف كسوة الكعبة بعد سقوط دولة المماليك وخضوعها للدولة العثمانية، فقد أهتم السلطان سليم الأول بتصنيع كسوة الكعبة وزركشتها وكذلك كسوة الحجرة النبوية، وكسوة مقام إبراهيم الخليل. وفي عهد السلطان سليمان القانوني أضاف إلى الوقف المخصص لكسوة الكعبة سبع قري أخرى لتصبح عدد القرى الموقوفة لكسوة الكعبة تسعة قرى وذلك للوفاء بالتزامات الكسوة، وظلت كسوة الكعبة ترسل بانتظام من مصر بصورة سنوية يحملها أمير الحج معه في قافلة الحج المصري. لكن عام 1962م، توقفت مصر عن إرسال كسوة الكعبة لما تولت المملكة العربية السعودية شرف صناعتها.

وفي العهد السعودي، أمر الملك عبد العزيز آل سعود في سنة 1346هـ بإنشاء دار خاصة لعمل كسوة الكعبة المشرفة في مكة المكرمة. وفي عام 1392هـ 1972 م، أمر الملك فيصل بن عبد العزيز بتجديد مصنع الكسوة بأم الجود بمكة المكرمة، وتم افتتاحه تحت رعاية الملك فهد بن عبد العزيز عندما كان وليا للعهد وذلك في ربيع الآخر 1397هـ 1977م.

سدانة الكعبة هي مهنة قديمة، وتعني العناية بالكعبة المشرفة والقيام بشؤونها من فتحها وإغلاقها وتنظيفها وغسلها وكسوتها وإصلاح هذه الكسوة إذا تمزقت واستقبال زوّارها وكل ما يتعلق بذلك. ومنذ أكثر من منذ أكثر من 16 قرناً، أي قبل بدء الإسلام، اختص أحفاد عبد الدار بن قصي بن كلاب من قريش بسدانة الكعبة المشرفة، ومنهم بنو شيبة سدنة الكعبة الحاليين.
منذ بناء إبراهيم الكعبة المشرفة، كانت السدانة بيد ابنه إسماعيل، الذي تولى رفع القواعد من البيت مع والده إبراهيم عليهما السلام، كما قال تعالى: . ثم كانت في اثنين من أولاد إسماعيل، ثم انتقلت السدانة إلى أخوالهما قبيلة جرهم الذين كانوا في مكة، ثم قاتلتهم قبيلة خزاعة وبنو بكر بن عبد مناة من قبيلة كنانة فطردوا جرهم من مكة، فانتقلت السدانة إلى قبيلة خزاعة، ثم قاتلها قصي بن كلاب ومن معه من قومه من قريش وكنانة وهم من ذرية النبي إسماعيل، فانتقلت السدانة إلى قصي بن كلاب وهو الجد الرابع للنبي محمد، ثم صارت من بعده في ولده الأكبر عبد الدار ، ثم صارت في بني عبد الدار جاهلية وإسلامًا، ولم تزل السدانة في ذريته حتى انتقلت إلى عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، منذ أن أعاد لهم الرسول محمد مفاتيح الكعبة، وقال: «خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم».

كان عثمان بن طلحة سادن الكعبة، فلما دخل النبيُّ مكة يوم الفتح، طلب رسول الله المفتاح، فجيئ بالمفتاح فتنحى ناحية المسجد فجلس رسول الله وقد قبض السقاية وسدانة الكعبة من العباس وأخذ المفتاح من عثمان، فدخل رسول الله البيت وصلى فيه ركعتين، فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ليجمع له بين السقاية وسدانة الكعبة، فأنزل الله هذه الآية من القران الكريم: . فلما جلس رسول الله قال: « ادعوا إلي عثمان» فدعي له عثمان بن طلحة، وقيل أن رسول الله قال لعثمان وهو يدعوه إلى الإسلام ومع عثمان المفتاح فقال: لعلك سترى هذا المفتاح بيدي أضعه حيث شئت»، فقال عثمان: «لقد هلكت إذا قريش وذلت». فقال رسول الله : «بل عمرت وعزت يومئذ ». فلما دعاني بعد أخذه المفتاح ذكرت قولة ما كان قال. فأقبلت فاستقبلته ببشر واستقبلني ببشر. ثم قال: « خذوها يا بني أبي طلحة تالدة خالدة لا ينزعها إلا ظالم يا عثمان إن الله استأمنكم على بيته. فكلوا بالمعروف». قال عثمان: « فلما وليت ناداني فرجعت إليه. فقال: « ألم يكن الذي قلت لك؟» فذكرت قوله لي بمكة فقلت: بلى، أشهد أنك رسول الله "" فأعطاه المفتاح.

وجرت العادة أن يوضع مفتاح باب الكعبة المشرفة لدى أكبر السدنة سناً، ويسمى السادن الأول، وعند فتح الكعبة يشعر السادن الأول جميع السدنة الكبار منهم، بوقت كاف ليتمكنوا من الحضور جميعاً إن أمكن ذلك أو بعضهم ليقوموا بغسلها بمعية ولي الأمر.

ورد لدى المسلمين في القرآن، وفي أحاديث النبي محمد العديد من فضائل البيت الحرام، منها:




</doc>
<doc id="68862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68862" title="ريموند كوبا">
ريموند كوبا

ريموند كوبا المولود في 13 أكتوبر 1931 في Nœux-les-Mines في فرنسا، كان لاعب كرة قدم فرنسي سابق من أصل بولندي، انتقل إلى صفوف المنتخب الفرنسي في الخمسينات من القرن العشرين كان كوبا يلعب في خط الهجوم.


</doc>
<doc id="68865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68865" title="برنارد لاما">
برنارد لاما

برنارد لاما المولود في 7 أبريل من العام 1963 في سان-سيمفوريان في فرنسا. حارس كرة قدم فرنسي سابق، وأمضى معظم مسيرته حارساً لناديي ليل وباريس سان جيرمان الفرنسيان. يبلغ طوله 183 سم (6 أقدام) مما أعطاه الرشاقة وخفة الحركة في الحراسة.

لعب في العديد من الأندية أيضاً بالترتيب بريس ولينز وميتز وويست هام. ظهر لأول مرة دولياً مع الفريق الفرنسي في 17 فبراير من العام 1993 وذلك ضد إسرائيل حيث فازوا عليهم بنتيجة 4 مقابل لا شيء، واستمر في خوض 44 مباراة مع فريقه. لقد شارك في نهائيات بطولة أمم أوروبا 1996، وظهر بديلاً في نهائيات بطولة أمم أوروبا 2000.

في كأس العالم 1998 لم يشارك لاما ضمن تشكيلة المنتخب الفرنسي حيث حل مكانه الحارس فابيان بارتيز, والسبب في عدم مشاركته هو أنه قد تم منعه من اللعب لمدة شهرين بسبب كشفه في تعاطيه المخدرات.

الآن هو مدرب وفي 21 يوليو من العام 2006 قد عُين لاما مدرباً لفريق كينيا الدولي لكرة القدم. ولكن الفريق قد فشل في تصفيات كأس أفريقيا بعد أن خسر أمام فريق أريتيريا، وسوف يترك تدريب الفريق بعد شهرين.


</doc>
<doc id="68868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68868" title="إيمانويل بوتي">
إيمانويل بوتي

ايمانويل بيتيت المولود في 22 سبتمبر في عام 1970م. لاعب كرة قدم فرنسي سابق يلعب في خط الوسط المتأخر, وقد لعب مع نادي موناكو وآرسنال وبرشلونة وتشيلسي.

لعب بيتيت للفريق الفرنسي الوطني 63 مباراة وأحرز 6 أهداف وفاز مع فريقه بكأس العالم 1998 وكأس الأمم الأوروبية 2000. أحرز هدفين في كأس العالم, الأول أتى عن طريق تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء ضد الدانمارك, والذي كان سبب فوز فرنسافي المباراة, والهدف الثاني جاء في المباراة النهائية ضد منتخب البرازيل حيث كان هدفاً بارزاً. ذلك الهدف وفق الإحصائيات هو الهدف الألف في تاريخ كرة القدم الفرنسية. فازت فرنسا حينها على البرازيل بنتيجة قاسية 3 مقابل 0. الهدف الأول والذي جاء عن طريق رأس زين الدين زيدان كان صانعه بيتيت أيضاً من ركلة زاوية.

لقد شارك بيتيت أيضاً في كأس العالم 2002, حيث فشل الفريق في اجتياز مرحلة المجموعات.

لقد بدأ مهنته مع نادي صغير هو "ES Argues" ومن ثم وقع مع نادي موناكو حيث كان مدرب النادي آرسين فينغر, وقد كان عمر بيتيت حينها 18 سنة. لعب في الكأس الفرنسي 1989. ثم أصبح بيتيت لاعباً أساسياً في موناكو, يلعب في خط الوسط المتأخر أو في في خط الدفاع كظهير. في عام 1991 فاز بالكأس مع موناكو, وشارك في كأس الكؤوس للعام 1992 ولكن النادي خسر أمام فيردر بريمان Werder Bremen. في العام 97-1996, في موسمه الأخير مع موناكو استطاع الفريق أن يحصل على لقب دوري الدرجة الأولى الفرنسي.

انضم بيتيت إلى آرسنال في يونيو 1997 حيث تبع مدربه آسين فينغر والذي انتقل من تدريب موناكو إلى تدري آرسنال. غير فينغر مركز بيتيت حيث جعله في خط الوسط المتأخر بعد أن كان في خط الدفاع, ليلعب مع زميله الفرنسي باتريك فييرا. هذه الخطوة كانت ناجحة جداً, فالتفاهم الكبير بين اللاعبين قد أدى في أول موسم مع بيتيت إلى فوز نادي الآرسنال في لقب الدوري الإنكليزي الممتاز وكأس اتحاد كرة القدم FA. لعب بيتيت ثلاثة مواسم مع الآرسنال وبلغ عدد المباريات التي لغبها مع الفريق 118 مباراة واحرز 11 هدف, حيث كان أجمل أهدافه ضد نادي ديربي Derby عندما سار بالكرة من خارج منطقة الجزاء إلى إحراز هدف رائع, وذلك كان في موسم 98-1997.

انتقل بيتيت إلى نادي برشلونة مع اللاعب مارك أوفيرمارس وذلك في صيف 2000. وهناك قد عاد إلى مركز الدفاع, وعانى من إصابات مزعجة, وكنتيجة من تلك الإصابات فشل في الاستقرار والتوازن مع النادي. عاد بعدها إلى انكلترا ولكن هذه المرة مع نادي تشيلسي في العام 2001 مقابل 7 ونصف مليون يورو. لقد كان لاعباً أساسياً في تشكيلة النادي ولكن الأداء كان محبطاً, وخاصة عندما لعب في العام 2002 في كأس اتحاد كرة القدم الإنكليزي ضد ناديه القديم الآرسنال وخسروا أمامه. ولكن موسمه الثاني مع النادي قد تحسن جيداً وخصوصاً مع شريكه فرانك لامبارد. في صيف 2004 انتهى عقده مع تشيلسي وحاول أن يبحث عن نادي جديد, ولا سيما أن رغبته كانت في الأنضمام لنادي بولتون, إلا أن الإصابات العديدة مع نادي الآرسنال ومع نادي تشيلسي أُلزمته بعملية جراحية لركبته فأعلن اعتزاله لكرة القدم قائلاً بأنه لن يستعيد لياقته كاملة بعد العملية.




</doc>
<doc id="68870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68870" title="قائمة مطارات السعودية">
قائمة مطارات السعودية

قائمة بالمطارات المدنية والمخصصة للطيران المدني في المملكة العربية السعودية. يوجد في المملكة العربية السعودية 217 مطارا مقسمة إلى مطارات دولية وإقليمية وداخلية وعسكرية واحتياطية بما في ذلك صالات المطارات الجديدة


</doc>
<doc id="68874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68874" title="قائمة مشغلي شبكات الهاتف المحمول">
قائمة مشغلي شبكات الهاتف المحمول

هذه قائمة مشغلي شبكات الهاتف المحمول

هذه هي قائمة بأكبر مشغلي شبكة الهاتف المحمول الأرضية في العالم، حسب عدد المشتركين (ومتناسبة مع عدد المشتركين، إذا كانت الشركة تملك حصص في شركات أخرى). 

هذه أكبر 5 مشغلي شبكات الساتل حسب عدد المشتركين.


ملحق:قائمة مشغلي شبكات الهاتف المحمول


</doc>
<doc id="68887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68887" title="قناة شرجية">
قناة شرجية

القناة الشرجية فتحة الشرج هو عضو الإخراج في جسم الإنسان وهي من أعضاء الجهاز الهضمي وهي آخر أعضائه تعتبر عضوًا مهمًا بعمل الجهاز الهضمي وعملية الهضم المعقدة وهو اكتمال للاثني عشر.



</doc>
<doc id="68888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68888" title="بوينغ">
بوينغ

شركة بوينغ هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات لصناعة الطائرات، يقع مقرها في مدينة شيكاغو، بينما توجد مصانعها بالقرب من مدينة سياتل.
تأسست الشركة في 15 يوليو 1916 على يد وليام بوينغ.
تعد شركة بوينغ في الوقت الحاضر من أكبر الشركات العملاقة في العالم خصوصاً بعد اندماجها مع شركة تصنيع الطائرات ماكدونال دوغلاس عام 1997. أنتجت بوينغ عدد من الطائرات منها المدنية مثل بوينغ 747 ومنها العسكرية مثل بي 52، ولا يجرؤ على منافستها في سوق الطيران المدني والعسكري إلا شركة إيرباص المملوكة للمجموعة الأوروبية.
تحظى شركة بوينغ بدعم لا محدود من قبل الحكومة الأمريكية، وكان مقر الشركة وقاعة الإنتاج الضخمة التي فيها هي المكان الذي اختاره الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش لإلقاء خطابه الشهير حول الطيران عام 2003 بمناسبة مرور 100 عام على أول طيران نفذه الأخوان رايت والذي تعهد فيه ببقاء الولايات المتحدة الدولة التي سوف تقود العالم في حقل الطيران خلال المائة العام القادمة، كما كان عليه الحال في القرن العشرين.

في مارس من عام 1910 اشترت بوينغ حوض بناء السفن وليام هيث في سياتل-واشنطن، والذي أصبح فيما بعد مصنع أول طائرة. تأسست بوينغ في سياتل على يد وليام بوينغ في تاريخ 15 يوليو 1916، درس وليام بوينغ في جامعة ييل وعمل في البداية في صناعة الأخشاب، حيث أصبح من الأثرياء واكتسب المعرفة عن الهياكل الخشبية. وهذه المعرفة لا تقدر بثمن لدورها في نهضة الطيران. وبقيت الشركة في سياتل للاستفادة من الإمدادات المحلية من خشب شجرة التنوب.

أسس وليام بوينغ شركته بعد شهر من الرحلة الأولى في 15 يونيو بواحدة من طائرتين مائيتين بنيتا بمساعدة جورج كونراد، وهو مهندس في البحرية الأمريكية. قررت شركة بوينغ وكونراد بناء طائرة مائية بعد تجربتها وملاحظة أنه هنالك أمل بمستقبل أفضل للطائرات فكثير من طائرات البوينغ في وقتنا الحالي كانت طائرات مائية, عند هذه النقطة بنيت طائرات بوينغ وجمعت في حوض على ضفاف بحيرة في سياتل.

يوم 9 مايو 1917 أصبحت الشركة تعرف باسم "شركة بوينغ للطائرات". في أواخر 1917 دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى وكانت تعلم بوينغ ان البحرية الأمريكية بحاجة للتدريب على الطائرات المائية, لذا تم إرسال طائرتي بوينغ حديثتي الصنع لخدمة القوات البحرية إلى ولاية فلوريدا. أعجبت البحرية بهذا النوع من الطائرات, لذلك طلبوا خمسين طائرة منها فنقلت شركة بوينغ عملياتها إلى منشأة بناء سفن أكبر من السابقة.
عندما انتهت الحرب العالمية الأولى عام 1918, فاض عدد كبير من طائرات البحرية في الأسواق وعرضت بأسعار زهيدة، ومُنعت شركات الطيران مثل بوينغ من بيع أي طائرات جديدة, ولذلك توقفت العديد من شركات الطيران عن العمل، ولكن قليل منها بما فيها شركة بوينغ، بدأت ببيع منتجات أخرى, كإكسسوارات بوينغ، عدادات، وأثاث، بالإضافة إلى قوارب بحرية.
في عام 1919 قامت طوافة بحرية من طراز بوينغ ب-1 بالطواف بأول رحلة لها. وكانت الطوافة تستوعب قائد واحد وراكبين وبريد. سيّرت بوينغ على مدى ثماني سنوات رحلات البريد الجوي الدولي من سياتل وواشنطن إلى فيكتورياوكولومبيا البريطانية. وفي 24 مايو 1920 حلقت بوينغ-8 بأول رحلة لها وكانت هذه أول طائرة تحلق فوق جبل رينييه.
في عام 1923، بدأت شركة بوينغ منافستها ضد شركة كيرتس للحصول على عقد لتطوير مقاتلة لخدمة سلاح الجو الأمريكي على الرغم من انتهاء كيرتس لتصميمها الأول وحصولها على العقد.
في عام 1925 تم بناء طائرة بوينغ من طراز الطائرة إي-40 لحكومة الولايات المتحدة بهدف خدمة البريد الجوي. وفي عام 1927 تم صناعة طائرة محسنة منها. وفاز هذا الطراز بعقد لتسليم البريد بين سان فرانسيسكو وشيكاغو.
وفي نفس العام، تم إنشاء شركة طيران بوينغ للنقل الجوي التي اندمجت فيما بعد مع شركة خطوط فيرجن أتلانتيك الجوية. وكان تسليم أول بريد جوي لهذا التحالف في 1 يوليو 1927. غيرت الشركة اسمها إلى الخطوط الجوية المتحدة في عام 1929.
في 27 يوليو 1929 انطلقت طائرة تابعة لبوينغ بثلاثة محركات تنقل 12 راكباً بأول رحلة لها، وكانت أول طائرة بوينغ تُصنع بهدف محدد وهو نقل الركاب.
ومنها انطلقت مسيرة بوينغ بصناعة طائرات حربية وطائرات بريد وطائرات لنقل المسافرين...

في عام 1958 بدأت بوينغ بتصنيع طائرات البوينغ 707 وأصبحت الولايات المتحدة الأمريكية أول مصنّع للطائرات التجارية النفاثة في العالم، ومع بوينغ 707 ذات الأربعة محركات و156 راكب، أصبحت الولايات المتحدة رائدة في مجال تصنيع الطائرات التجارية, وبعد سنوات قليلة أنتجت بوينغ نسخة ثانية من هذه الطائرة وهي بوينغ 720، التي كانت أسرع بقليل من الأولى ولكن مداها أقصر.

اشترت بوينغ شركة فيرتول للطيران سنة 1960، وسميت بتقسيم فيرتول في بوينغ.

في ديسمبر 1960 أنتجت بوينغ الطراز بوينغ 727 والتي دخلت السوق التجاري بعد نحو ثلاث سنوات من إنتاجها, وكانت 727 الطائرة التجارية الأولى التي تعدت مبيعاتها إلى أكثر من 1500 طائرة.
في عام 1967 أدخلت بوينغ طائرة البوينغ 737 (قصيرة-متوسطة المدى) ذات المحركين الاثنين. وقد أصبحت منذ ذلك الحين الطائرة النفاثة التجارية الأكثر مبيعاً في تاريخ الطيران, وما زالت بوينغ 737 تصنع لغاية الآن مع إدخال تحسينات مستمرة كما وضعت إصدارات عدة منها لزيادة عدد المقاعد وطول المدى.

ومن جهة أخرى أحدثت صناعة بوينغ 747 تحول كبير في عالم الطيران عام 1968 والتي تمت صناعتها في مصنع ضخم في ايفرت قرب سياتل. وقامت الطائرة بأول رحلة لها في العام التالي, وقامت بأول رحلة تجارية في عام 1970, حيث كانت طائرة طويلة المدى بعدد مقاعد أكثر مما سبقها من طائرات.

نظراً للأوضاع الاقتصادية والضغوطات وركود سوق الطلب, ركدت مبيعات بوينغ لحد كبير مما أدى إلى خسارة فادحة للشركة وفصل أكثر من 80,000 موظف أي ما يقارب النصف.

في عام 1983 بدأ الوضع الاقتصادي يتحسن, كما زادت حركة الملاحة الجوية ونقل الركاب، لكن المنافسة صعبة، خصوصاً مع شركة مثل إيرباص، الوافد الأوروبي في مجال تصنيع الطائرة التجارية. طورت بوينغ الطائرة بوينغ 757 ذات الممر الواحد، وطائرة البوينغ 767 ذات الممرين، واصدرت تحديثات من البوينغ 737. وكان هنالك مشروع مهم لمكوك فضائيٍ والذي ساهمت فيه خبرة شركة بوينغ في مجال صواريخ الفضاء المكتسبة خلال عهد أبولو كما شاركت بوينغ أيضاً في غيرها من البرامج الفضائية كما كانت المقاول الأول لبرنامج محطة الفضاء الدولية.

في أبريل 1994 صنعت بوينغ معظم الطائرات النفاثة التجارية الحديثة في ذلك الوقت، وصنعت كذلك البوينغ 777 ذات المحركين والتي تتسع لحوالي 300 راكب في تخطيطها النموذجي ذو الثلاث درجات، كما أصبحت الطائرة الأطول مدى بمحركين في العالم. وفي منتصف عام 1990 أصدرت الشركة النسخة المجددة ل737 والمعروفة باسم بوينغ 737 الجيل الجديد، وأصبح هذا الإصدار الأسرع مبيعا من سلسلة طائرات 737 في التاريخ.
في عام 1997 اندمجت بوينغ مع ماكدونل دوغلاس تحت اسم شركة بوينغ, وبعد الاندماج تضمن شعار بوينغ, نوع بوينغ ونسخة مبسطة من رمز ماكدونيل دوجلاس، والتي كانت مستمدة من شعار الطائرات دوغلاس من السبعينات.

تحول انتباه بوينغ إلى النماذج الجديدة والبسيطة، وذلك باثبات أن بوينغ 787 - أو كما تسمى بطائرة الأحلام - أصبحت خياراً مناسباً للغاية مع شركات الطيران حيث حصلت على عدد قياسي من الطلبات قبل إنتاجها, في الوقت الذي كانت تكافح ايرباص مع التأخير وتجاوز التكاليف في إنتاج طائرة إيرباص إيه 380 العملاقة، وفي الوقت نفسه هددت العديد من شركات الطيران بتبديل أوامر طلبيات طائرة إيرباص إيه 380 بطلبية بوينغ حديثة من بوينغ 747-8. لكن واجهت بوينغ 787 تأخيراً في الإنتاج, حيث ستسلم بحلول عام 2013.
في مايو 2005 أعلنت بوينغ عزمها اقامة مشروع مشترك مع حكومة الولايات المتحدة وهو إطلاق تحالف مع منافستها لوكهيد مارتن حيث ستكون الشركة الجديدة أكبر مزود لخدمات إطلاق الصواريخ للحكومة الأمريكية.





وهنالك نوعان منها (100/200/300/400/500-737) و(600/700/800/900-737) وتختلف عن بعضها فقط في سنة الصنع.



حبث بدأت في العمل عام 1970 والفرق بين موديلاتها هو سنة الصنع وطول الطابق العلوي




تعتبر طائرة البوينغ 777 أكبر طائرة نفاثة في العالم ثنائية المحركات

أو طائرة الأحلام Dream Liner: طويل عريض 2 محركات نفاثة
حتى عام 2005 كانت تلك الطائرة تعرف بـB 7E7. وبظهور نظريات.. أخرج الشكل النهائي لتصميم طائرة 787 بمقدمة أقل ميلانًا وذيل عادي جدّا. عرضت بوينغ أول طائرة 787 عام 2007.




</doc>
<doc id="68895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68895" title="عيسى حسن">
عيسى حسن

عيس حسن فنان كردي عازف بزق من مواليد بيروت عام 1970ويقيم حاليا في باريس مند عام 1984 وهو أول من مزج الموسيقى الكردية مع الفلامنكو والجاز صدر له منذ عام 1995 5 البومات :



</doc>
<doc id="68909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68909" title="راي ألين">
راي ألين

وولتير راي ألين (ولد في 20 يوليو، 1975، في ميرسيد، كاليفورنيا) هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف، يلعب لصالح بوسطن سلتكس في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين (NBA) وحقق معهم بطولة عام 2008. 

يعد ألين من المعروفين بالتهديف بواسطة القفز، وخصوصاً من خارج منطقة الخصم (ثلاث نقاط). كان راي ألين لاعباً ناجحاً ضمن فريق جامعة كناتيكت من عام 1993 إلى 1996. حصل حينئذ على عدة جوائز من بينها أفضل لاعب كرة سلة في الولايات المتحدة عام 1995. في عام 1996 لعب لصالح ميلووكي باكز في دوري المحترفين الأمريكي. منذ 1997 ولسبعة أعوام، ثم انتقل إلى سياتل سوبرسونكس حتى عام 2007. حقق معدلات لا تقل عن 20 نقطة للمباراة. كان من بين منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة الفائز بالميدالية الذهبية في أولمبياد سيدني عام 2000. في عام 2005 وقع عقداً مع نادي سياتل سوبرسونيكس لقاء 80 مليون دولار أمريكي لمدة خمسة أعوام. في موسم 2005 - 2006 كان معدل تهديفه 25.1 نقطة للمباراة.



</doc>
<doc id="68913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68913" title="الحرب الروسية اليابانية">
الحرب الروسية اليابانية

الحرب الروسية اليابانية هي حرب اندلعت ما بين الإمبراطورية اليابانية والإمبراطورية الروسية في 8 فبراير 1904 حتى 5 سبتمبر 1905، انتهت الحرب بتوقيع معاهدة بورتسمث التي توسط فيها الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت، وساعدت هذه الحرب اليابان لتصبح قوة عظمى، كما ساعدت على اندلاع الثورة الروسية.

بدأت الحرب عام 1904 بسبب صراع استعماري لاستعمار كوريا، حيث كانت روسيا قد تغلغلت في تلك المناطق، ورفضت التفاوض مع اليابان لتقسيم مناطق النفوذ. ودون إعلان الحرب هاجمت اليابان بورت آرثر وحاصرت الأسطول الروسي، وانتزعت اليابان بورت آرثر وهزموا الروس في مكدن 1905 في معركة تسوشيما حيث تم تحطيم أسطول روسي كبير، فمن بين 34 سفينة روسية تم إغراق 21، وأسر 7 ونزع سلاح 6 وقتل 4545 جندي روسي وأخذ 6106 أسير، أما من الطرف الياباني فقد خسرت اليابان 116 رجل و3 قوارب طوربيد.

سعت كل من الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية اليابانية إلى توسيع مناطق نفوذها في شرق آسيا وقد وقعت الدولتان في أول الأمر اتفاقاً تم بموجبه إعلان كوريا منطقة محايدة، إلا أنه وبعد انتفاضة الأهالي في الصين (1898 م) أخذت روسيا تختلق الذرائع لتبرير احتلاها لـ"منشوريا" وتقدم قواتها إلى كوريا.

كانت اليابان قد قطعت شوطا كبيرا في تطوير صناعتها العسكرية وتحديث جيشها، عمل اليابانيون على الظهور بمظهر المخلص للشعوب الآسيوية من القوى الغربية. بعد توقيعها لإتفاقية تحالف مع بريطانيا عام 1902 رأت الحكومة اليابانية أن الفرصة مواتية للتحرك. قدمت اليابان طلبا رسمياً لروسيا حتى تسحب قواتها المتمركزة في منشوريا، رغم طول المفاوضات وإصرار اليابانيين رفض الروس.

اعادت اليابان سياستها في المنطقة وتحالفت مع بريطانيا عام1902 ضد روسيا وقامت بارسال آلاف الجنود اليابانيين إلى كوريا وبدأت بالاستعداد للحرب والتي لم يكن الروس مهيئين لها وخاصة ان أغلب فرقهم كانت في منطقة الغرب تتحارب مع العثمانيين.

حاصر اليابانيون الأسطول الروسي في ميناء لوشون وهاجموه في 8 فبراير عام1904 م.ثم قطعت اليابان العلاقات الدبلوماسية مع روسيا في 6 فبراير 1904م عام. وبعدها بيومين هاجم نائب الأدميرال هيها تشيرو توجو بأسطوله السفن الروسية في لوشون دون تحذير، وأعلنت اليابان الحرب على روسيا في 10 فبراير. لم يكن لدى الروس سوى حوالي ثمانين الف جندي منتشرين في منطقة الشرق فكان على روسيا أن تنقل إمدادات الجنود والمؤن مسافة 8,000كم من روسيا الغربية على سكة حديد سيبريا الذي لم يكن قد اكتمل بعد، كما أن روسيا قد أصابها الوهن والضعف من جرَّاء المشكلات الداخلية والخارجية التي كانت تعرضت لها في تلك الفترة والتي ادت إلى نشوب ثورة عام 1905م.

خسرت روسيا الحرب وقام بعدها الرئيس الأمريكي روزفلت بدعم من اليابان بتنظيم مؤتمر للسلام في بورتسموث بولاية نيو هامبشاير بالولايات المتحدة عام 1905م. وقد منحت معاهدة بورتسموث جزيرة سخالين الجنوبية لليابان، وأرغمت روسيا على سحب قواتها من منشوريا. كان على روسيا أن تعطي اليابان لوشون وليدا، وتركت لها كوريا، وكانت هزيمة روسيا في هذه الحرب من الأسباب الرئيسية لاندلاع ثورة 1905م في روسيا.

بدأت الحرب بهجوم ياباني مباغت للأسطول الروسي المتمركز في ميناء "بورت آرثر" في "منشوريا"، والذي كانت تحت سيطرة القوات الروسية، ثم أعلنت الحكومة اليابانية رسميا الحرب على روسيا يوم العاشر من شهر فبراير من عام 1904.

دحر الأسطول الياباني القوات البحرية الروسية في أول مواجهة بينهما في "تسوشيما". أما على البر فرغم تقدمها ، إلا أن القوات اليابانية تكبدت خسائر فادحة. لم يتردد الطرفان المتصارعان في قبول عرض الوساطة التي طرحه الرئيس الأمريكي "تيودور روزفلت"، انتهت الحرب مع توقيع اتفاقية "بورتسمث" (في "نيو هامبشير" الولايات المتحدة الأمريكية).

دامت الحرب أكثر مما كان مخططاً له، وكانت حصيلة الخسائر المادية والإنسانية مرتفعة على الرغم من خروج اليابان منتصرة من هذه الحرب.
بموجب اتفاقية "بورتسمث" والتي تم توقيعها في 5 سبتمبر 1905 قامت روسيا بسحب قواتها المتواجدة في كوريا كما ضمت اليابان جنوب شبه جزيرة ساخالين، كما أنتقلت إليها العديد من الحقوق الروسية في الصين على غرار الامتيازات التجارية في شبه جزيرة "لياودونغ"،ومد خط سكة الحديد في جنوب منشوريا واستغلال مناجم الفحم في "فوشون".




</doc>
<doc id="68918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68918" title="كفر عسكر (المنوفية)">
كفر عسكر (المنوفية)

كفر عسكر إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.
بلغ عدد سكان كفر عسكر 3,485 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="68919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68919" title="تسويق">
تسويق

التسويق ، هو مجموعة من العمليات أو الأنشطة التي تعمل على أكتشاف رغبات العملاء وتطوير مجموعة من المنتجات أو الخدمات التي تشبع رغباتهم وتحقق للمؤسسة الربحية خلال فترة مناسبة. ويمكن تعريف التسويق بفن البيع، إلا أن المبيعات هي جزء من العملية.

من الناحية المجتمعية، التسويق هو الرابط بين الإحتياجات المادية للمجتمع وبين الاستجابة لأنماط الاقتصاد من خلال توصيل قيمة منتوج أو خدمة إلى العملاء. ويمكن اعتبار التسويق وظيفة عمل لمؤسسة ومجموعة من الأليات التي تخلق وتوصل القيمة إلى العملاء والتعامل مع العملاء بطريقة تفيد المؤسسة المساهمين في رأس مالها. أما التسويق كعلم، فهي عملية تحديد السوق المستهدف من خلال القيام بتحليل وتجزئة السوق وفهم توجهات العملاء وبتقديم قيمة عالية لهم.

هناك خمسة مفاهيم متضادة يمكن لمؤسسة أن تتبع إحداها عند اعتماد سياسات التسويق هي: مفهوم الإنتاج، ومفهوم المنتج، ومفهوم البيع، مفهوم التسويق، ومفهوم التسويق الكلي. وللأخيرة أربعة عناصر هي: تسويق العلاقات، التسويق الداخلي، والتسويق التكاملي، والتسويق استجابةً لمطلب اجتماعي. أما مجموعة التشابكات اللازمة لإدارة عملية تسويق ناجح فتشمل: تكوين فكرة واضحة عن التسويق، والتواصل مع العملاء، وبناء علامات تجارية قوية، وتشكيل نمو طويل الأجل، وتطوير وتوصيل القيمة، وخلق نمو طويل الأجل، ووضع استراتيجيات وخطط مناسبة للتسويق.

هناك بعض المفاهيم الأساسية والتي لا بد من أي مهتم بمجال التسويق أن يعرفها. إن التسويق لا يعني أشياء كثيرة :

هناك تعريفات كثيرة لعلم التسويق، أهمها:

وأيا كان تعريف التسويق لا بد من الاعتراف أن النشاط التسويقي يحتل المرتبة الأولى من بين الأنشطة الأخرى. وأن مهمة القيام بالنشاط التسويقي لا تقع على عاتق إدارة التسويق وحده فقط فمن الخطأ بل من الجنون أن نفكر أن الإدارات الأخرى في المنظمة غير مسؤولة عن النشاط التسويقي ،

تتكون الاتصالات التسويقية من ثلاثة عناصر رئيسية تتمثل بالمرسل، والرسالة، والمستلم، والتغذية العكسية.
فالتغذية العكسية بحقيقتها هنا تحقق الاجابة على التساؤلات التالية التي يطرحها المرسل.

يتألف النشاط التسويقي من أربعة عناصر أساسية حددها جيروم ماكارتي الأستاذ والإستشاري صاحب الجوائز والذي دعي بالمزيج التسويقي Marketing Mix وجميعها تبدأ بالحرف P الإنكليزية وهي:


أهداف ترويج المبيعات : 

1- أهداف تتعلق بالمستهلك : 
وهي مجموعة من الأهداف التي تخطط لها المنظمة وإدارة التسويق نحو المستهلك. 

2- أهداف تتعلق بالوسطاء : 
ويقصد بالوسطاء هم الأطراف التي تنحصر مابين المصنع والمستهلك وعلى اختلاف أشكالهم وأنماطهم الوظيفية. 

3- أهداف تتعلق بالقوة المبيعية : 
وهي الأهداف المنصبة على تفعيل دور القوة البيعية العاملة في الشركة للتفيذ البرنامج الترويجي للمنظمة. 


ثم أضاف كوتلر عنصرين أساسيين آخرين وهما :
أن عناصر المزيج التسويقي لم يقتصر على هذه العناصر الستة فقط بل أن كل رائد في علم التسويق قد قام بإضافة عنصر جديد لهذه المجموعة منهم :


يتطلب النجاح في كسب رضاء المستهلكين والعملاء وتلبية احتياجاتهم ورغباتهم وتحقيق الربح والنمو والاستمرار لأي 
منظمة أن يؤخذ في الاعتبار تلك المتغيرات التي يمكن التحكم فيها كمسوق، والتي يطلق عليها عناصر المزيج التسويقي، 

والتي يمكن السيطرة عليها في السعي لإشباع حاجات ورغبات المستهلكين في الأسواق ويشار إليها باختصار على أنها 4 P'S :

• المنتج Product: وهو أحد أهم مكونات المزيج التسويقي ويعبر عن السلعة أو الخدمة التي تنتجها الشركة لتحقيق حاجيات ورغبات العملاء، وبالإضافة إلى كل ما يتعلق بالمنتج سواء السلعة أو الخدمة، فإنه يشمل أيضا على تحديد اسم السلعة والعلامة التجارية، والتي يجب أن تكون مقبولة، سهلة التذكر، وبلون مرغوب وحجم وشكل طيب، وينبغي مراعاة أن يكون المنتج ذات مواصفات وجودة مقبولة لدى المستهلك وضمان جيد وغيرها من القرارات الكثيرة التي يجب الاهتمام بها. وجميع القرارات المتعلقة بتصميم السلعة ومكوناتها وألوانها وغير ذلك يطلق عليها (المزيج السلعي).

• السعر Price: لا يكفي إنتاج منتجات جيدة تحقق رغبات مطلوبة من العملاء، بل يجب أن يكون السعر المحدد لها بالمقابل مقبول لدى المستهلك، فالسعر الغالي قد ينفر المستهلك من السلعة فيحاول بالتالي إيجاد سلع بديلة ذات أسعار منخفضة، كما أن السعر القليل قد يؤدي إلى نتائج عكسية فيجب على الشركات والمنظمات دراسة السياسات التسعيرية دراسة متأنية بهدف الوصول إلى سعر مقبول لكل من الشركة والمستهلك. وكقاعدة عامة لا يمكن أن نبيع بأقل من سعر التكلفة وهو يمثل أقل الأسعار الممكنة في السوق إلا في حالات خاصة ولا يمكن أن نبيع بسعر أقل من سعر المنافسين وهو أعلى سعر لسلعهم في السوق. ويطلق على جميع القرارات المتعلقة بالوصول إلى السعر المناسب (المزيج التسعيري). ومن الطرق التي يمكن إتباعها في تحديد السعر: التسعير على أساس التكلفة، والتسعير على أساس الطلب، والتسعير على أساس المنافسة، والتسعير على أساس المستهلك.

• التوزيع أو المكان Place: ويقصد به مكان تواجد السلعة أو بمعنى آخر أين يستطيع المستهلك أن يجد السلعة، وتشمل كافة قنوات التوزيع التي تساهم في إيصال المنتج إلى المستهلك النهائي، وعادة يكون لدى الشركات عدة خيارات منها التوزيع المباشر بدون وسطاء من الشركة وعملائها أو التوزيع غير المباشر بمعنى وجود وسطاء، وأي من هذه السياسات فإنه يجب على المنظمات والشركات الاهتمام بهذا الجانب معتمدين بذلك على طبيعة سلعهم وطبيعة السوق، وعليه فيجب دراسة السوق وأن تتخذ الشركات القرار المناسب لتوفير سلعهم فيه، وجميع القرارات التي تتعلق بتوفير السلع في المكان المناسب للمستهلك يطلق عليها (المزيج المكاني). 

• الترويج Promotion:
يعرف النشاط الترويجي على أنه نشاط الاتصال التسويقي الذي يهدف إلى إخبار أو إقناع أو تذكير الأفراد بقبول أو بإعادة الشراء أو بالتوصية أو باستخدام منتجاً أو خدمة، أو فكرة أو حتى مؤسسة.
أما عناصر المزيج الترويجي فيمكن حصرها في:

•الإعلان Advertising: وهو أي شكل من أشكال تقديم الأفكار أو السلع أو الخدمات غير الشخصية، والمدفوعة الأجر بواسطة معلن محدد ومعروف. 
إن الغرض الرئيسي من الإعلان قد يكون حقيقة هو بيع منتج ما، ولكن حتى يتم ذلك ينبغي القيام بعدة خطوات: • تحديد السوق أو القطاعات السوقية المستهدفة (أي تحديد الجمهور). • تحديد الأهداف الإعلانية المراد الوصول إليها. • وضع ميزانية الإعلان. • تصميم الرسالة الإعلانية مع الأخذ في الاعتبار المغريات البيعية وعوامل الجذب التي تحفز كل قطاع. • اختيار الوسيلة الإعلانية المناسبة. • وضع البرنامج الزمني لنشر الإعلانات. ومن الوسائل المستخدمة في الإعلانات: الصحف- التلفزيون- الإذاعة- المجلات- وسائل الإعلان الخارجية كالملصقات واللافتات- الإعلانات المتحركة- البريد المباشر- الإعلان في نقط الشراء- الإعلانات عبر الإنترنت- الإعلان عبر البريد الإلكتروني.

ميزانية الإعلان : 

1- المرحلة التي يكون بها المنتج ضمن دورة حياته، حيث إذا ماكان في مرحلة التقديم فإنه يحتاج ميزانية كبيرة للإعلان بهدف التعريف به وخلق الإدراك والطلب عليه في السوق، وعلى العكس إذا ماكان في مرحلة لاحقة من دورة حياته. 

2- الحصة السوقية التي تمتلكها المنظمة، حيث إذا ماكانت الحصة السوقية كبيرة فإنها لا تحتاج إلى إنفاق كبير في مجال الإعلان. 

3- تكرار الإعلان، إذ كلما تطلب الأمر إعادة بث أو عرض الإعلان في وسائل الإعلان المختلفة كلما استوجب زيادة ميزانية الإعلان للإيفاء بمتطلبات ذلك التكرار في الإعلان.

4- طبيعة المنتج الذي يتم تسويقه إلى المستهلك، فالسلع التي تمتاز بالطلب الواسع عليها والتي تسمى بسلعه سهلة المنال فإنها تحتاج إلى كثافة ترويجية وهذا ماينعكس طردياً على حجم ميزانية الإعلان. 

• البيع الشخصي Personal Selling: او التسويق المباشر او البيع المباشر وهو عملية تقديم شفهية من خلال محادثة شخصية مع مشتري محتمل أو أكثر بهدف إتمام عملية البيع.
• نشاط الإشهار والنشر Publicity: وهو أي شكل من أشكال تقديم الأفكار أو السلع أو الخدمات الغير شخصية، وغير مدفوعة الأجر. ويعتبر النشر أحد الأساليب الجيدة التي تخلق انطباعا طيبا عن المنتجات والمنظمة بين القراء والمستمعين والمشاهدين لوسائل الإعلام فهو يساعد على توصيل رسالة المنظمة على نطاق واسع وخلق الثقة فيها. ولعل أهم ما يميز النشر عن عناصر المزيج الترويجي الأخرى انه غير مدفوع الأجر وبالتالي لا يترتب للمنظمة أي حقوق بالنسبة لشكل الرسالة ومحتوياتها ومساحتها (أو وقتها) وموقع نشرها وكيفية إخراجها. ويتم هنا إخراج الرسالة على صورة أخبار صادقة تهم عدداً كبيراً من جمهور وسيلة النشر.
• تنشيط المبيعات Sales Promotion: يعرف بأنه النشاط أو المواد التي تستخدم كحافز مباشر لشراء، أو تجربة منتجاً، أو خدمة والتي يمكن توجيهها إلى كل من المستهلكين والوسطاء والبائعين. أي أنه كافة الوسائل والأنشطة التي تستخدمها المنشأة لتشجيع عملائها على زيادة مشترياتهم من منتجاتها، بخلاف المجهودات البيعية الشخصية وغير الشخصية، خلال فترة زمنية معينة. ويستخدم تنشيط المبيعات كقوة دافعة لزيادة المبيعات، وزيادة إقبال العملاء على شراء منتجات المنظمة.
• العلاقات العامة Public Relation: وهو النشاط الذي يختص بعلاقة واتصال المنظمة بجمهورها المختلف، ويشمل هذا الجمهور كل من المستهلكين والموردين وحملة الأسهم والعاملين بالشركة والحكومة وجمهور المواطنين بصفة عامة وتهدف عملية الاتصال باستخدام هذا النشاط إلى خلق أو تدعيم الاتجاه الإيجابي نحو المنظمة.
• الغلاف Package 
ومن العوامل المؤثرة في اختيار المزيج الترويجي المناسب ما يلي: 
1-حجم ميزانية الترويج والذي يتأثر بدخل المنظمة وإيراداتها
2- المرحلة التي يوجد بها المنتج في دورة حياته- طبيعة المنافسة ومقارنة نفقاتهم على الترويج
3- نوع المستهلك- 
4-طبيعة المنتج وغيرها.

الحاجة لإستراتيجيات تسويقية بديلة للطواريء: غالبا ما تتعرض البيئة التسويقية التي تعمل فيها المنظمة لأحداث غير عادية لدرجة تصبح معها التنبؤات التي قمت بها بلا معنى، ولذلك يتعين وضع خطط للطواريء وإستراتيجيات بديلة حتى يمكن التكيف مع هذه التغيرات البيئية غير المتوقعة بصورة أكثر منطقية ورشداً، وتمنع الارتباك والتأخير في اتخاذ القرار المناسب كرد فعل للأحداث الطارئة. 
• إعداد برامج العمل يتعين بعد ما سبق تحويل الإستراتيجية التسويقية إلى مجموعة أعمال محددة تمكن من الوصول إلى الأهداف التسويقية يضمنها برنامج العمل التسويقي والذي يجيب بوضوح عن الأسئلة ماذا؟ ومن؟ ومتى؟، وطبقا لهذا المدخل يعهد بمسؤولية كل عنصر من عناصر الإستراتيجية التسويقية لفرد محدد، ومن الممكن أن يتخذ برنامج العمل شكل الجدول الزمني الذي يحدد الأعمال (ماذا؟) ومن سيقوم بتنفيذها؟ وتوقيت تنفيذ الأعمال (متى؟) فتشغل الأعمدة مواعيد التنفيذ بينما تشغل الأنشطة والأعمال التسويقية الصفوف، ويبين في الجدول أولا بأول مواعيد بدء ومراجعة وانتهاء كل عمل.
• إعداد الموازنة يسهل تحديد الأهداف والإستراتيجيات وبرامج العمل التسويقية مهمة إعداد الموازنة اللازمة لإنجاز الأعمال التسويقية الواردة بالبرنامج الزمني. وتستهدف الموازنة التسويقية بصفة رئيسية إظهار الأرباح والخسائر المخططة، ففي جانب الإيرادات يظهر عدد الوحدات المقدر بيعها ومتوسط صافي السعر، بينما يظهر جانب المصروفات تكاليف الإنتاج والتوزيع المادي والتسويق بصورة منفصلة. ويظهر الفرق ما بين الجانبين إجمالي الربح أو الخسارة. ويجب الانتباه إلى ضرورة تحديد تكلفة كل وظيفة من الوظائف التسويقية، وبيان مدى الحاجة إلى كل بند من بنود التكلفة والأرباح التي تتحقق من بيع كل منتج.. ولكن يجب التفريق فإن إعداد الموازنة شيء، ووضع خطة تسويقية شيء آخر، فلا يصح استبدال الخطة التسويقية بالموازنة، وإلا أصبح كل هدفنا هو مجرد الاقتصاد في التكاليف وتحسين تخطيط التدفقات النقدية للمنظمة. وينبغي دائما تذكر أن الإستراتيجية التسويقية تقترح ما يمكن عمله بينما الموازنة تحدد تكلفة القيام بهذا العمل. الرقابة على تنفيذ الخطط التسويقية:

ترتبط عملية الرقابة التسويقية ارتباطا وثيقا بتخطيط وتنفيذ التسويق، فالأمر يتطلب القيام بمتابعة وتقييم الأعمال التي تم تنفيذها والأهداف التسويقية التي تم تحقيقها، واتخاذ الإجراءات التصحيحية اللازمة لمعالجة الانحرافات الناتجة عن القصور في التنسيق

عمليات التسويق وتشمل :




</doc>
<doc id="68920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68920" title="دواين وايد">
دواين وايد

دواين وايد لاعب كرة سلة أمريكي ولد في 17 يناير 1982 في شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية ، وقد اختير في الدرافت المركز الخامس عام 2003 من قبل النادي الذي يلعب فيه ميامي هيت في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين وفاز بلقب الدوري عام 2006 وحصل على لقب أفضل لاعب في النهائيات ، وتطور معدل نقاطه في الموسم المنتظم من 16.3 نقطة في المباراة الواحدة في موسم 2003 - 2004 إلى 24.1 نقطة في موسم 2004 - 2005 إلى 27.2 نقطة في موسم 2005 - 2006. فاز بمسابقة ((تحدي المهارات)) التي أجريت في إطار ((أول ستنارز ويك أند)) حيث يتوجب على اللاعب تجاوز العديد من الحواجز والكرة بحوزته.عام 2010، انضم كل من نجم كليفلاند كافالييرز وأفضل لاعب في الموسمين السابقين ليبرون جايمس، ونجم تورونتو رابترز كريستوفر بوش إلى صفوف ميامي، فشكلوا ما عرف ب"الثلاثي الكبير" ووصلوا إلى النهايات في أربعة مواسم متتالية وحصدوا لقبين عامي 2012 و2013. ويعد خسارتهم في نهائي 2014 أمام سان أنطونيو سبيرز، قرر ليبرون العودة إلى فريقه السابق. واختير وايد لمباراة كل النجوم لعام 2015 للعام ال 11 على التوالي.



</doc>
<doc id="68924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68924" title="غدة درقية">
غدة درقية

الغدة الدرقية وهي واحدة من أبرز غدد الجسم ومعروفة بإفراز الثيروكسين.

تقع في الرقبة، أمام القصبة الهوائية، وهي تشبه في شكلها الفراشة التي تفرد جناحيها، وهي ذات لون بني محمر. وتتكون من فصين، وتحتوي على خلايا خاصة تقع في بطانتها تدعى الخلايا الكيسية، وهذه الخلايا هي المسؤولة عن إفراز هرمونات الغدة الدرقية (الثيروكسين وثلاثي يود الثيرونين). وتعتبر هذه الغدة من الغدد الصماء (التي تدخل إفرازاتها مباشرة إلى الدم من دون الحاجة إلى قنوات خاصة لنقله).

وظيفة الغدة الدرقية هي إفراز هرمون الثايرويد، وهو على نوعين :
إنتاج وإفراز هرمون الثيروكسين يقع تحت سيطرة المحور تحت السريري النُخامي Hypothalamic-Pituitary -Axis، حيث أن منطقة ما تحت السرير في المخ الهيبوثالاموس (Hypothalamus) تفرز الهرمون المُطلق للثايروتروبين "Thyrotropic releasing Hormone) "TRH) والذي يعمل على الغدة النُخامية لتفرز بدورها الهرمون المُحرض للغدة الدرقية Thyroid -Stimulating -Hormone والذي يعمل على تحريض الغدة الدرقية لتُنتج وتفرز هرمون الثيروكسين.
و كلما نقص الثيروكسين في الدم يزداد إفراز هذه الهرمونات وبالعكس إذا زادت كميتة في الدم نقص إفراز هذه الهرمونات وهذا ما يُسمى بالتلقيم الراجع السلبي Negative Feedback Mechanism، ومهمته هي المحافظة على المستوى الطبيعي للهرمون في الدم لأداء عمله على أكمل وجه.

تحتوي الغدة على 20-30 مليون جُرَيْب، تسمى جُرَيباتُ الدَّرَقِيَّة والتي تُحاط بـظِهارَة بَسيطَة مكونة من نوعين من الخلايا بشكل أساسي:الخلايا الجُريبية، والخلايا المجاورة للجُرَيب

الخلايا الجريبية: هي خلايا تتراوح في شكلها بين بَسيطَة وعمودية وتشابه في تركيبها الخلوي الخلايا التي تنتج، تفرز، تمتص، أو تكسر البروتينات؛ ففي الجانب القاعدي منها تحتوي شبكة هيولية باطنة خشنة، والجانب القِمِّي منها يحتوي على جهاز غولجي وبعض الحبيبات الإفرازية واليحاليل واليباليع، ونواة دائرية تقريباً موجودة في منتصف الخلية، وتكون المتقدرات مبعثرة في الهيولى (السيتوبلازم)، وعدد متوسط من الزغيبات

الخلايا المجاورة للجُرَيب: وتكون أكبر حجما من سابقتها، وقد تكون موجودة بين الخلايا الجريبية أو في تجمعات خاصة بها، تمتاز بـشبكة هيولية باطنة خشنة صغيرة ومتقدرات طويلة وجهاز غولجي كبير، كما تتميز بوجود الحبيبات الإفرازية التي تحتوي الهرمون؛ فهذه الخلايا مسؤولة عن إفراز الهرمون (كالسيتونين).

أما عن الجراب بشكل عام: فهي تختلف كثيراً في حجمها وفي شكل الخلايا حولها؛ فقد تتراوح من صغيرة إلى كبيرة، وخلاياها قد تكون حرشفية، مكعبة أو عمودية (تعتبر الغدة قاصرة النشاط عندما تكون معظم خلاياها ذات الشكل الحرشفي)
داخل هذه الجراب يوجد سائل هلامي مكون من بروتين سكري (الغلوبولين الدرقي) ويسمى بالغرواني (أو المادة الغروية).

تُحاط هذه الجراب بشبكة كثيفة من الأوعية الدموية المنوفذة والأوعية اللمفية لتسمح بتبادل كبير للمواد بين الدم والجراب

تمر هذه العملية بمراحل متسلسلة : تصنيع الغلوبولين الدرقي، قَبْط (امتصاص) اليود من الدم، أكسدة اليود، ثم يَودَنة (إضافة اليود إلى) سلسة التيروسين في الغلوبولين الدرقي لتنتج الهرمونات Tو T

وهذه العملية تشابه تصنيع أي بروتين في الجسم؛ حيث تبدأ العملية بتصنيع البروتين في الشبكة الهيولية الباطنة الخشنة، ثم إضافة الكربوهيدرات في الشبكة الإندوبلازمية وفي جهاز غولجي، ثم نقل للجانب القمي من الخلية، حيث يتم إفرازه إلى داخل المادة الغروانية.

وذلك عن طريق البروتين الناقل مُراحل الصوديوم/اليود (Na/I symporter)؛ حيث يأخذ الصوديوم مترافقاً واليود إلى داخل الخلية، وهنا فإن مقدار امتصاص الغدة يعتمد على تركيز اليود وليس على الصوديوم، وبالتالي فإن تركيز اليود عندما يكون قليلاً ستقوم الغدة بزيادة أخذها لليود من الدم (مترافقاً مع الصوديوم) ليكون اليود هو المحددَ لمقدار الامتصاص وليس الصوديوم.

تتم أكسدة اليود بوساطة البيروكسيد الدرقي ثم يُنقل بوساطة ناقل الأنيونات المسمى (بيدندرين).

تمم يَودنة (إضافة اليود إلى) سلسلة التيروسين في الغلوبولين الدرقي، وهذه العملية تُحَفَّز بوساطة البيروكسيد الدرقي لينتج أُحادِيُّ يودوتيروزين وثُنائِيُّ يودوتيروزين، ليشكل اجتماعهما معاً ثلاثيَّ يودوثيرونين (T) والثيروكسين (T)، واللذَّين يصبحان جزءاً من الغلوبولين الدرقي

تمتلك الهرمونات الدرقية تأثيرين فسيولوجيين رئيسيين:

1. زيادة تركيب البروتين في جميع أنسجة الجسم تقريبًا.
2. زيادة استهلاك الأكسجين بشكل رئيسي في الأنسجة المسؤولة عن الاستهلاك الأساسي للأكسجين مثل الكبد، والكلى، والقلب، والعضلات.

- التعب والشعور بالخمود والإعياء.
- التبلد العقلي.
- عدم تحمل البرد.
- الشعور بالكآبة أو خمول العواطف.
- تقلبات المزاج.
- الإمساك.
- الالام العضلية.
- جفاف الجلد أو تقشرة أو انتفاخه.
- وخز في أصابع اليدين أو القدمين.
- نقص في تحمل المجهود الرياضي.
- الام في المفاصل.
- بحة الصوت.
- عدم انتظام الدورة الشهرية.
- زيادة الوزن رغم ضعف الشهية.
- جفاف الشعر وتقصفه
- نبض ضعيف مع تورم في العنق.

وعلاج هذه الحالة بسيط جدا وهو تناول حبوب بديلة للهرمون الذي تنتجه الغدة الدرقية وبعدها يستعيد نشاطه مرة أخرى وهذه الحالات يتم علاجها عادة عن طريق أخصائي أمراض الغدد الصماء وقلما تحتاج هذه الحالات إلى أي تدخل جراحي.

إذا كانت المرأة الحامل مُصابة بقصور الغدة الدرقية و لم يُعالج أثناء الحمل , سوف يكون له تأثير سلبي و مُضاعفات على الحامل و الجنين

الإصابة بفقر الدم. 
الإصابة بحالة ما قبل الإرجاج Pre-Eclampsia . 
تمزق المشيمة Placental Abruption . 
نزف ما بعد الوضع (الولادة) Post-Partum Haemorrhage . 
خلل في وظائف القلب (مثل قصور عمل القلب) Cardiac Dysfunction. 
الإجهاض Abortion .

ولادة الجنين قبل إستكمال نموه (الخدج) Pre-Maturity . 
موت الجنين في الرحم , أو ولادة جنين ميت Still Birth . 
نقص نمو و تطور الجهاز العصبي لدى الجنين Poor Neurological Development .

هناك سببان رئيسيان لزيادة إفراز الغدة الدرقية :

أولهما مرض يسمى مرض جريفيز.

وثانيهما : حدوث تكيسات أو أورام.

وهو عبارة عن زيادة أولية في وظائف الغدة ولا أحد يعرف بالتحديد المسبب الرئيسي لهذا المرض، ولكن هناك اعتقاد بأن السبب الجوهري لهذا المرض هو وجود اختلال للنظام المناعي في الجسم ينتج عنه قيام الغدة بإفراز كمية كبيرة جدا من هرمون الثيروكسين وهو الهرمون الأساسي الذي تفرزه الغدة الدرقية والمحصلة النهائية لهذا الخلل هو قيام المصنع بحرق الطاقة ومن أعراض هذه الحالة :
• تناول المريض الكثير من الطعام وعلى الرغم من ذلك يقل وزنه.
• ويتبول كثيرا.
• ويتصرف بعصبية.
• ويصاب بالإسهال.
• كما يؤثر هذا المرض على العين ونلاحظ جحوظا في العينين.
• تسارع دقات القلب

وهذا النوع من المرض لا يستجيب عادة للعلاج التحفظي، والعلاج الإشعاعي لا ينجح دائما ويكون التدخل الجراحي هو الأفضل في علاج مثل هذه الحالات، وهذا المرض موجود بكثرة، لان هذا المرض عادة ينتشر في المناطق التي لا يتوفر فيها اليود أو يوجد بقلة مثل المناطق الصحراوية ومناطق الجبال في سويسرا أو في وسط أفريقيا ويقل انتشار المرض في المناطق الساحلية، ولكن مع وجود الملح المزود باليود وكذلك تناول المأكولات البحرية كالأسماك قد ساعد على الإقلال من هذه المشكلات بصورة كبيرة.




</doc>
<doc id="68925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68925" title="كوبا أمريكا">
كوبا أمريكا

كوبا أمريكا (بالإسبانية وبالبرتغالية Copa América)، وكانت تعرف سابقًا بكأس أمريكا الجنوبية لكرة القدم (بالإسبانية Campeonato Sud Americano de Football)، هي بطولة كرة قدم قارية تتنافس عليها منتخبات اتحاد أمريكا الجنوبية، وتعتبر أقدم مسابقة كرة قدم دولية بالعالم.

نظام الشكل الحالي للمسابقة يحتوي على 12 منتخب منافس وتستمر المسابقة لما يقارب الشهر. لا يملك اتحاد أمريكا الجنوبية سوى عشرة أعضاء، لذا يتم دعوة منتخبين وطنيين من أحد اتحادات الفيفا لكي يكتمل العدد. من بين الدول الأخرى التي تم دعوتها من خارج أمريكا الجنوبية: كوستاريكا (أعوام 1997، و2001، و2004 و2011)، وهندوراس (عام 2001)، واليابان (عام 1999)، والولايات المتحدة (أعوام 1993،1995،2007).

ثمانية منتخبات وطنية فازت بلقب هذه البطولة، ويعد الأوروغواي أكثر منتخب فاز بالبطولة حيث فاز 15 مرة. وأكثر دولة استضافت هذه البطولة هي الأرجنتين بتسع مرات.

اشتهرت رياضة كرة القدم في أمريكا الجنوبية في أوائل القرن العشرين بعد توافد المهاجرين والتجار من أصلٍ بريطاني على الدول اللآتينية فيما ساهم "هيكتور ريفادافيا" في إقامة الاتحاد الكونفدرالي الذي عمل بعد ذلك على نجاح (4) دول في إنشاء الاتحادات الرياضية لكرة القدم (الأرجنتين، البرازيل، الأورجواي، تشيلي) مشكلين اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم (كونيمبول) وتم الاتفاق على إنشاء بطولة كوبا أميركا.

وتعتبر بطولة كوبا أميركا هي أقدم بطولة قارية للمنتخبات. أقيمت لأول مرة في العام 1916 واستضافتها حينها الأرجنتين عندما احتفلت بالذكرى المئوية لاستقلالها. كانت تجرى عادة كل عامين، ولكنها أحياناً تؤجل لبعض الأسباب، في السنوات الأخيرة باتت تقام مرة كل 4 سنوات.

حيث ظلت البطولة تُسمى باسم بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم حتى نسخة عام 1967 وبداية من نسخة عام 1975 أصبحت البطولة تسمى بكوبا اميركا.

قرر اتحاد أمريكا الجنوبية في عام 1986 بإقامة البطولة بشكلٍ إلزامي للأعضاء العشرة وفي مكان ثابت حيث يتم التناوب ما بين تلك الدول على استضافتها في كل مناسبة، فبدأتها حينها الأرجنتين في 1987 إلى أن وصل الدور على تشيلي التي أقامت النسخة السابقة والتي جرت في عام 2015 وستتكرر الدائرة مجدداً، ومن المقرر أن تُقام البطولة في 2016 بسبب الذكرى المئوية لإنشاء البطولة، وهي ما تُعتبر حالة استثنائية حيث ستقام البطولة في الولايات المتحدة، أما الدول الأعضاء حالياً في اتحاد أمريكا الجنوبية 10 وهم: (الأرجنتين، والبرازيل، وبوليفيا، وشيلي، وكولومبيا، والإكوادور، والباراجواي، وبيرو، والأورجواي، وفينزويلا). يتم عادة دعوة منتخبين آخرين ليكون العدد 12، لأن عدد الأعضاء 10، ولا توجد أدوار تأهيلية، ومنذ عام 1993 قام اتحاد أمريكا الجنوبية بدعوة منتخب المكسيك لكرة القدم في جميع البطولات كفريق ضيف، رغم أنه من قارة أمريكا الشمالية. من بين الدول الأخرى التي تم دعوتها من خارج أمريكا الجنوبية: كوستاريكا، والولايات المتحدة، وهندوراس، واليابان.

كأس بطولة كوبا امريكا مصنوع من الفضة وقاعدة خشبية وتم شراؤه من متجر مجوهرات في بوينس ايرس بعام 1917 ويبلغ طوله 75 سم وارتفاعه 30 سم ويزن 9 كغم . وفي ذلك الوقت كانت قيمته تبلغ 3000 فرانك.


زوار



</doc>
<doc id="68926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68926" title="نفاس">
نفاس

النفاس هو الفترة التي تلي الولادة وتستعيد فيها أنظمة جسم الأنثى حالتها الأصلية قبل الحمل. تحتسب فترة النفاس بعد إكمال المرحلة الثالثة من الولادة (خروج المشيمة) ومدتها ستة أسابيع. تشمل تلك الفترة عودة الرحم لحجمه ووظيفته قبل الحمل وعودة كافة أنظمة الجسم إلى حالتها الفسيولوجية الأصلية قبل الحمل وفقد معظم الوزن المرتبط بالحمل. تشمل تلك الفترة تخلص الرحم من الدم الذي تعبأ به وقت الحمل مع بعض الخلايا ويستمر خروج الدم ما بين يومين وأربعة عشر يوما كحد أقصى. قد تخرج سوائل أخرى من الرحم بعد تلك المدة، ذات نوعية مائية ودهنية. وتختلف مدة استمرار خروجها من الرحم ما بين امرأة وأخرى. يتقلص الرحم الذي تضاعف 22 ضعفا أثناء الحمل - من 50 جرام للرحم غير الحامل إلى 1100 جرام عند الولادة عائدا إلى حجمه الأصلي. تعود الدورة الدموية ومعدل التنفس إلى حالتهما الأصلية قبل الحمل.

يرتبط النفاس بمرض شهير هو: حمى النفاس والناتجة عن هجوم البكتيريا - ستربتوكوكس في أغلب الأحوال - عن طريق الرحم النيء الذي لم يستعد حصانته الطبيعية قبل الولادة نتيجة تعرض معظم سطحه للانكشاف. تعتبر حمى النفاس من الأمراض التي تمت السيطرة عليها بعد توسع الوعي بعناية ما بعد الولادة وانتشار المضادات الحيوية.

ترتبط فترة النفاس أيضا بظهور أعراض اكتئاب ما بعد الولادة.



</doc>
<doc id="68930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68930" title="هيرد">
هيرد

جنو هيرد هو نواة نظام تشغيل. يتكون هيرد من مجموعة من الخوادم (أو الشياطين بتعبير يونكس) التي تعمل إما فوق النوية جنو ماخ (GNU Mach) أو L4 microkernel؛ ومنهما معا (هيرد والنوية) تتكون نواة نظام التشغيل جنو. بدأ تطوير هيرد منذ عام 1990 بواسطة مشروع جنو كبرنامج حر تحت رخصة جي.بي.إل. يهدف هيرد إلى التفوق على أنوية يونكس في الوظيفة، والأمان ،والثبات مع الإبقاء على التوافقية معها بشكل كبير. يتم عمل هذا بجعل هيرد يتبع مواصفات بوزيكس بينما يتجنب قيود المستخدم الإجبارية.
اللفظ "HURD" هو اختصار متداخل غير مباشر يعني "HIRD of Unix-Replacing Daemons" بينما "HIRD" هي اختصار "HURD of Interfaces Representing Depth". أيضا فإنها تلا عب بلفظة "herd of gnus" والتي تعني "قطيع النوّ" والتي تعكس كيف يعمل.

بدأ تطوير نظام التشغيل جنو عام 1984 وبحلول بداية التسعينات كانت كل أجزاء النظام الرئيسية قد اكتملت ولم يتبقى سوى النواة.

بدأ تطوير هيرد عام 1990، بعد محاولة لم تكتمل لتطوير نواة لجنو مبنية على نواة المشروع البحثي Trix الذي طوره الأستاذ Steve Ward ومجموعته في معمل علوم الحاسوب بمعهد معهد ماساتشوستس للتقنية. يقول Thomas Bushnell - المهندس الأولي لهيرد - أن خطتهم المبكرة كانت تطويع نواة توزيعة برمجيات بيركلي 4.4-Lite، ثم يقول "يبدوا الآن بوضوح شديد أن هذا كان سينجح بشكل رائع وأن العالم كان سيكون مكانا مختلفا اليوم." على الرغم من هذا، فبسبب عدم التعاون من مبرمجي بيركلي، قرر ريتشارد ستالمان بدلا من هذا أن يستخدم النوية ماخ، والتي اتضح أنها كانت صعبة بشكل غير متوقع مما أدى إلى تقدم تطوير هيرد ببطء.

بسبب هذا البطء، فقد صارت مكونات بيئة المستخدم من جنو تستخدم مع النواة لينكس مكونة ما يعرف باسم نظام لينكس (أو جنو/لينكس).

بالرغم من إعلان ريتشارد ستالمان المتفائل في 2002 متوقعا إصدارة من جنو/هيرد، فما زالت الحاجة قائمة للمزيد من التطوير والتصميم. حتى الآن لم تصدر أي إصدارات رسمية، والنظام حاليا غير مستقر.


</doc>
<doc id="68941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68941" title="مشيمة">
مشيمة

المشيمة عضو دائري مسطح الشكل يتصل بالجنين عن طريق الحبل السري في الرحم ويتم خروج المشيمة من جسم الأم بعد المرحلة الثالثة من الولادة
للمشيمة أربعة وظائف رئيسية وهي :

المشيمة عضو شبه أسطواني ينمو متصلاً بباطن جدار الرحم عند معظم الثدييات. تمد المشيمة الجنين بالطعام والأكسجين، وتسحب نتاج نفايات الجنين. كما أن العضو ينتج كيميائيات تُسمى هورمونات تحافظ على الحمل وتنظم نمو الجنين.

تتكون المشيمة من أنسجة من الأم ومن الجنين. وبعد الأسبوع الأول من الحمل، يلصق الجنين نفسه بجدار الرحم (العضو الذي ينمو فيه الجنين). وتتكون المشيمة كأعمدة من الخلايا من المشيماء (غطاء يشبه الكيس يحوي الجنين) تخترق وتنفذ خلال البطانة الرحمية. وفي داخل الأعمدة، توجد أوعية دموية تتفرع إلى نتوءات صغيرة تشبه الأصابع تُسمى الزغابات. والزغابات التي تحتوي على دم الجنين محاطة بدم الأم. ولا يختلط دم الجنين بدم الأم.

ويمر الدم والأكسجين من دم الأم خلال الجدران الضعيفة للزغابات ويدخل إلى دم الجنين. وهذا الدم الغني بالغذاء والأكسجين يصل إلى الجنين خلال وريد في الحبل السري، وهو أنبوب مرن يربط الطفل بالمشيمة. ويُحمل نتاج النفايات من الجنين خلال الشرايين في الحبل السري ويعبر خلال الزغابات. ويتخلص نظام الدورة الدموية للأم من هذه النفايات. وبعد دقائق من ولادة الطفل تنفصل المشيمة ـ التي تسمى أحيانًا الخَلاص ـ من الجسم.

يبلغ معدل طول المشيمة لدى الإنسان 22 سم (9 بوصة) ويبلغ سمكها ما بين 2 و 2.5 سم (0.8 و 1 بوصة) ويكون مركز المشيمة الأكثر سماكة في حين تصبح أرفع في المحيط. كما يبلغ معدل وزن المشيمة حوالي 500 غرام (1 رطل) ويكون لونها محمرا أزرق داكنا أو كستنائيا. وتربط الجنين عن طريق الحبل السري الذي يبلغ طوله حوالي 55-60 سم (22-24 بوصة) ويحتوي على شريانين ووريد واحد.



</doc>
<doc id="68944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68944" title="شبيه يونكس">
شبيه يونكس

شبيه-يونكس (يشار إليه أيضا بشكل مختصر بـ UN*X أو nix*، للتحايل على المسائل المتعلقة بالعلامات التجارية)، هو نظام التشغيل يحاكي ويتصرف مثل يونكس لكن ليس من الضروري أن يكون مبني أو معتمد على أي إصدار من مواصفات يونكس الواحدة. يمكن أن يشمل هذا المصطلح الأنظمة الحرة أو مفتوحة المصدر تلك التي استوحت تصميم يونكس من مختبرات بيل أو لتحاكي خصائصه، باختصار تنبع التسمية من كون النظام صمم ليطابق معايير يونكس (Unix) لكنه في ذات الوقت ليس يونكس، ولا يقتصر في تصميمه على يونكس بل يسعى للأفضل حتى وإن كان موجودا في يونكس.

المجموعة المالكة للعلامة التجارية يونكس والتي تشرف على مواصفات يونكس الواحدة لا يوافقون ويرفضون إنشاء شبيه-يونكس (يقصدون استخدام كلمة يونكس، وهذه الكلمة مستخدمة كعلامة تجارية لنظامهم)، ويعتبرونه إساءة استخدام للعلامة التجارية الخاصة بهم. وعملت الأطراف الأخرى التي كانت لها أنظمة مبنية على يونكس لتحريف الاسم إلى Un*x" أو "*nix"، وإلى Unix-like هربا من الملاحقة القانونية وحقوق الملكية الفكرية التي تجعل العلامة التجارية يونكس ملكا لأصحابها ولا يجوز لأحد استخدامها إلا بترخيص وإذن رسمي منهم، وكانت مثل هذه التراخيص تحد من حرية الاستخدام و التعديل، وتعتبر اعتراف بحق مالكي العلامة التجارية بالمطالبة بأموال. ومن الأمثلة على هذه الأطراف التي كانت تتبع مواصفات نظام يونكس وحصلو على الرخصة من مالكي يونكس: آي بي إم إيه آي إكس، إتش بي - يو إكس، آيركس، لينكس، مينيكس، ألتريكس، و زينيكس.

بدأت تسمية شبيه يونكس (إنجليزية: Unix-like) عندما تحول نظام يونكس من نظام حر إلى نظام مغلق، هذا الأمر لم يعجب المشاركين في المشروع مثل BSD، والتي أخذت مواصفات نظام يونكس، وكانوا يتشاركون مع يونكس بأن كليهما برمجيات حرة. وقد جرت معارك قانونية لهذا السبب فيما بينها فيما بعد.

الخلاصة أن هناك نوعين هما :



في عام 2007 حرمت الجامعة الألمانية كاسل باتفاق ملزم قانونيا من استعمال الاسم "UNIK" و يبدو جلياً أن السبب في ذلك يرجع إلى التقارب مع الاسم الأصلي يونكس (UNIX). لذلك اعتبروه تعدياً على العلامة التجارية الخاصة بهم.

حسب رأي دينيس ريتشي، أحد المبتكرين الأصليين ليونكس، إن الأنظمة الشبيهة بيونكس مثل لينكس، هي في الواقع يونكس، واقترح إريك ستيفن ريموند بأن هناك ثلاثة أنواع من الأنظمة الشبيهة بيونكس:

تلك النظم التي اتصلت وارتبطت تاريخيا بالكود الأصلي لشركةإي تي أند تي (إي تي أند تي)، معظم (وليس كل) أنظمة يونكس التجارية تقع ضمن هذه الفئة. وكذلك الحال مع أنظمة BSD، التي كان أصلها جامعة كاليفونيا في بيركلي في أواخر عام 1970 وفي وقت مبكر من عام 1980. بعض هذه النظم قد لا يكون أخذ من الكود الأصلي التابع لشركة إي تي أند تي (إي تي أند تي)، لكن هل من الممكن أن نستطيع تتبع أصول شيفرتهم المصدرية. وما هي الشيفرات المصدرية التي أخذوها من شركة إي تي أند تي (إي تي أند تي) أو تلك التي كتبوها بأنفسهم.

هذه النظم تجارية إلى حد كبير بطبيعتها وتحمل الكثير من مواصفات يونكس، لكن ليس مسموح لها أن تحمل اسم يونكس. مثل هذه النظم التي معظمها اشتق من الكود الخاص بنظام يونكس الخامس (System V). بالرغم من أن بعض الأنظمة (مثل IBM z/OS) قد حصلت بالفعل على العلامة التجارية من خلال التوافق مع معايير بوزيكس، لكنها في جوهرها ليست إلا أنظمة يونكس مهما اختلفت تسمياتها. ومن الجدير بالذكر أن نظام ابل ماكنتوش العاشر (Apple ماكOS X 10.5)، و BSD فيما بعد هما البديلان وأن أنظمة يونكس القديمة لم تعد تلبي وتجاري التطورات الجارية.

أي نظام شبيه بيونكس يتصرف على نحو يتفق مع مواصفات يونكس بشكل كبير، وهنا نشير إلى أنظمة مينيكس و لينكس (Linux or Minix) التي تتشابه مع يونكس وتتبع مواصفات مشابهة له، لكن ليس لها اي صلة وراثية أو علامة تجارية تخص شركة إي تي أند تي، أو أنها أخذت من تلك الأنظمة الاحتكارية شيئا. معظم البرامج الحرة والمفتوحة المصدر صممت ليونكس سواء كانت أنظمة يونكس الجينية أم لا.


</doc>
<doc id="68945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68945" title="كوستي بندلي">
كوستي بندلي

كوستي بندلي ولد سنة 1926 في ميناء طرابلس (لبنان)، وتوفي في 12 ديسمبر 2013.

- كان يعمل في التعليم منذ سنة 1942، وفي التعليم الثانوي الرسمي منذ 1951.

- تخرج من مدرسة الآداب العليا في بيروت ثم تابع تحصيله الجامعي في ليون (فرنسا). حصل على الاجازة في علم النفس وعلى الدبلوم في علم النفس التطبيقي. نال دكتوراه دولة في الفلسفة من جامعة ليون الثالثة.

- كان أستاذًا لعلم النفس في الجامعة اللبنانية في بيروت (1962-1964) وفي مدرسة الآداب العليا في بيروت (1962-1969).

- مارس الإرشاد النفسي التربوي عبر لقاءات عديدة مع الشباب، أفراداً، وجماعات، خاصة في إطار التعليم الرسمي وحركة الشبيبة الأرثوذكسية.

- مارس التوعية النفسية التربوية للأهل عبر ندوات دعته إليها عدة مدارس خاصة في طرابلس، واستشارات شخصية تطلب منه.

- له عدة مؤلفات صدرت عن "منشورات النور" و"تعاونية النور" في مواضيع دينية وفلسفية ونفسية وتربوية. متزوج وله ثلاثة أولاد.


</doc>
<doc id="68950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68950" title="طحال">
طحال

الطِّحَال هو عضو يوجد في الإنسان وكذلك جميع الحيوانات الفقارية. عند الإنسان، يكون الطِّحَال عضو مفرد، وهو أكبر كتلة مفردة من النسيج اللمفاوي في الجسم. لونه يميل للاحمرار. وهو يعمل بشكل أساسي كمرشح (مصفاة) للدم، ويستطيع الإنسان الحياة بشكل طبيعي بعد إزالة الطحال، سواء كان نتيجة حادث أو كإجراء علاجي.
وهو عضو ليمفي فيه جيوب عدة تمتلئ بالدم والخلايا الأكولة والخلايا الليمفية.

يقع في أعلى الجانب الأيسر من البطن تحديداً في المراق الأيسر، تحت الحجاب الحاجز ويشبه في تكوينه الغدد اللمفاوية، فهو بيضاوي الشكل في استطالته ذو لون إرجواني معتم. طوله من 125 إلى 150 مم وعرضه حوالي 76 مم وسمكه حوالي 38 مم ووزنه عند الشخص البالغ 100 - 250 غرام ويقع خلف الأضلاع أرقام 9 و10 و11.

وهو لا يقع مباشرة تحت الأضلاع لأنه مغطى من الأعلى بالحجاب الحاجز. ويلامسه أعضاء كثيرة في البطن: ذيل البنكرياس، الكلية اليسرى، القولون والأمعاء الدقيقة. ولا نستطيع أن نلمسه في الإنسان الطبيعي إلا إذا كبر الطِّحَال، ويساعدنا في ذلك وجود تقوسات على سطحه الأمامي وهي تبقى حتى عندما يكبر في الحجم. وللطحال رباطين: الرباط الطحالى الكلوي والرباط المعدي الطحالي، لذلك ممكن تحريكه وسحبه إلى الأمام أثناء العملية الجراحية.

للطحال وجهان وحافتان:

محدب، يجاور هذا الوجه: الحجاب الحاجز، الرئة اليسرى، الجنبة اليسرى، الأضلاع 9 - 10 - 11.

مقعر، يجاور أحشاء البطن، يشاهد على هذا الوجه انطباعات: المعدة، الكلية اليسرى، ذيل البنكرياس، الزاوية القولونية اليسرى.

محدبة وتخوي ثلم أو ثلمان.

تكون حادة.

من بين وظائف الطِّحَال، نحصي الآتي:

تؤدي إزالة الطحال إلى التالي:




</doc>
<doc id="68953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68953" title="ميلاتونين">
ميلاتونين

الميلاتونين هرمون تفرزه الغدة الصنوبرية وهي غدة صغيرة قطرها 7.2 ملم في الإنسان توجد في المخ. والميلاتونين يوجد في جميع خلايا كل كائن حي. هرمون الميلاتونين مسؤول عن تنظيم الإيقاع الحيوي في كل من الإنسان و الحيوان. عند الإنسان, عملية إفراز الميلاتونين تحدث حيث تواجه عيناه الظلام و مما يسبب الإحساس بالنعاس أثناء الليل ويساعده على النوم. في مجال الصيدلة ويتوافر هذا الهرمون على شكل مسحوق أو حبوب ويستعمل للتغلب على الأرق. أما في الحيوان فيضمن الميلاتونين حدوث عملية التناسل وعملية تغيير الجلد في الوقت الأمثل لها من العام.

يتكون ويفرز الميلاتونين بشكل مطلق خلال ساعات الليل وفترة إفرازه تتناسب طردياً مع طول ساعات الليل. تعتمد الكائنات الحيوانية (الثدييات الطيور على وجه الخصوص) على طول "رسالة" الميلاتونين لتعرف على طول الفترة الضوئية (النسبة بين عدد ساعات الليل وعدد ساعات النهار) وبالتالي تمييز الموسم المقبل. على سبيل المثال إذا كان إفراز الميلاتونين يزداد يومياً بشكل تدريجي هذا يعني زيادة بطول الليل أو اقتراب الشتاء. بينما قصر فترة إفراز هذا الهرمون تعني قصر الليل أو الاقتراب من الصيف. وهكذا تستطيع الثدييات أن تتعرف على طبيعة الموسم المقبل وتهيئ نفسها فسيولوجياً، مورفولوجياً، وسلوكياً لاستقبال هذه الفترة.

إن إفراز هرمون الميلاتونين يتوقف على وجود الضوء في البيئة حيث يزيد إفرازه عندما يقل الضوء، بينما يقل إفرازه عند زيادة كمية الضوء. حيث يقوم بدور المنبه الخاص بجسم الإنسان فهو ينظم الدورة الخاصة بنومه واستيقاظه ولا يعرف حتى الآن ميكانيكية عمل هذا الهرمون. يفرز ليلاً لكي يساعد الإنسان على النوم ويتوقف الجسم عن إنتاجه نهاراً مع ضوء الشمس حتى يمكنه الاستيقاظ وممارسة أعماله ونشاطاته. يتوفر هرمون الميلاتونين في صورة غذائية وفي صورة دوائية لمعالجة حالات الأرق للتغيرات التي تحدث في ساعات العمل وعند السفر. ولا يوجد دليل علمي يبين أن للميلاتونين آثار عقلية.

الميلاتونين (Melatonin) هو دواء يحاكي فعالية هورمون النوم الطبيعي (ميلاتونين) في المخ وهو يستعمل كعلاج قصير الامد لمن يعاني من الارق الاولي الذي يتسم بجودة نوم منخفضة لدى المعالجين بجيل 55 عاما وما فوق. كما يبدو، فان نجاعة الدواء عند ابناء هذا الجيل، تنبع من الانتاج المنخفض للميلاتونين في المخ. مقارنة بالبدائل الاخرى فان الميلاتونين لا يسبب الادمان، فهو يتيح للمريض النوم بشكل جيد لمدة 8 - 12 ساعة ولا يضر بدرجة اليقظة في اليوم التالي. معظم المرضى يتحملون جيدا دواء الميلاتونين، حيث ان الاثار الجانبية الشائعة تتضمن: الام الراس، الام الظهر والضعف.

إن الشيء المعروف عن هرمون الميلاتونين هو عمله كمنظم للوقت وبقدرته على جلب النوم وتقليل الاضطرابات النفسية والذهنية، وهناك دراسات عديدة تشير إلى أن الميلاتونين له تأثيرات أخرى مثل تأثيره المضاد للسرطان والشيخوخة والأكسدة والخصوبة والرغبة الجنسية والجهاز المناعي. لقد وجد الباحثون أن الأشخاص الذين يعانون من الأرق لديهم نسبة منخفضة من الميلاتونين بالدم، كما هو الحال لدى جميع الكبار في السن وقد برهنت دراسات عديدة على أن الميلاتونين انه من الممكن أن يعالج اضطرابات النوم مثل صعوبة النوم أو البقاء في نوم عميق خاصة لدى المسنين ونظراً لأن هرمون الميلاتونين يصنع داخل أجسامنا من الحمض الأميني التربتوفان والمادة الكيميائية المخية السيروتونين، فإن مكملات الميلاتونين تكون مفيدة خاصة للأشخاص الذين استخدموا مكملات التربتوفان بنجاح كمساعد على النوم ( مكملات التربتوفان متاحة فقط بتأشيرة طبية في صورة خامس هيدروكسيتريبتوفان ) وعلى عكس الحبوب المنومة فإن الميلاتونين لا يسبب الإحساس بالدوار في الصباح. كما أن للميلاتونين ميزة في أنه يقلل الاضطرابات التي تصيب الإنسان خلال النوم والتي تسببها بعض الأدوية مثل البيتابلوكرز والبنزوديازبينات والتي يعرف عنها أنها تعوق إنتاج الميلاتونين بالجسم. كما أنه قد يقلل من الاضطرابات التي تصيب فاقدي البصر أثناء النوم.

كلما تقدم الإنسان في العمر كلما قل إنتاج الميلاتونين في جسمه، ويقول بعض الباحثين أنه ليس مصادفة أنه حينّ يقل الميلاتونين في الجسم تبدأ أعراض الشيخوخة واضطرابات الجهاز المناعي في الظهور. وهناك دلائل كثيرة تقول ان الميلاتونين يعمل كهرمون مضاد للشيخوخة. ويعزى ذلك إلى دوره كمضاد للأكسده وأيضاً كباحث عن الجذور الحرة. فالتلف الناتج عن هذه المؤكسدات الحرة يرتبط بالعديد من أمراض الشيخوخة التي تشمل أمراض القلب والمياه الزرقاء والسرطان. ويعمل الميلاتونين على معادلة أحد أقوى المؤكسدات الحرة بقوة تفوق خمس مرات قوة الأنزيم المضاد للأكسدة، وكذلك تفوق فيتامين ه مرتين. وباختلافه عن معظم مضادات الأكسدة فإن الميلاتونين يوجد في كل مكان في الخلية. وبعد المحافظة على معدلات الميلاتونين بالجسم في نفس أهمية الحفاظ على معدلات مضادات الأكسدة الأخرى مثل فيتامين ج وفيتامين ه والسلينيوم كعامل هام في تأخير عملية الشيخوخة والوقاية من أعراضها.

يلعب الميلاتونين دوراً معقداً في التناغم بين الهرمونات الأخرى بالجسم خاصة الهرمونات المتعلقة بالتناسل. ففي كل من الإنسان والحيوان يشارك الميلاتونين في تنظيم عملية تصنيع الهرمونات الأستيرويدية بواسطة المبيض، وبالإضافة إلى ذلك فإن التجارب التي أجريت على الحيوانات أثبتت أن الميلاتونين يحفز الغدة الدرقية التي تنظم عملية معدنة العظام، لذا فإن مستوى الميلاتونين في الدم ربما يكون علاقة أو مؤشرا على قابلية حدوث هشاشة العظام بعد سن اليأس. إن سن اليأس يصاحب عادة بانخفاض شديد وجوهري في إفراز هرومون الميلاتونين. ومن المحتمل أن بعض أعراض سن اليأس مثل اضطرابات النوم والإحساس بالتعب تستجيب لمكملات الميلاتونين. وعلاقة الميلاتونين بالهرمون لها أهميتها بالنسبة للسيدات الأصغر سناً. فقد أثبتت الدراسات التي أجريت على الإنسان أن السيدات اللاتي يعانيّن من متلازمة ما قبل الحيض لديهن مستويات منخفضة من الميلاتونين خاصة في الأسبوع السابق للحيض. وعلى الرغم من ذلك فإن زيادة الميلاتونين تقلل الخصوبة، ولهذا السبب تم إجراء دراسات على استعمال هذا الهرمون كعامل لمنع الحمل في البلاد الأوروبية.

لقد وجد في التجارب التي أجريت على الحيوانات أن الميلاتونين يعوق تكون ونمو الخلايا السرطانية، ويبطئ من نمو بعض الأورام ويقوي الجهاز المناعي. وقد أثبتت بعض الدراسات أن قلة الميلاتونين تصاحب تقدم مرض السرطان. والشيء الواضح أن الميلاتونين يمنع ارتباط هرمون الأستروجين في الخلايا والتي تشمل سرطان خلايا الثدي والتي يتم تحفيزها بالأستروجين. وفي دراسة أجريت على السيدات اللاتي يستمر نمو السرطان في أجسادهن بالرغم من علاجهن بالتاموكسيفين وهو مضاد الأستروجين، تحقق تراجع للورم بنسبة 28.5% لدى هؤلاء السيدات بعد تناولهن الميلاتونين بجانب التاموكسيفين ، وفي أنابيب الاختبار أوقف الميلاتونين نمو خلايا سرطان الثدي بنسبة 75% كما أوقف نمو خلايا سرطان البروستاتا بنسبة 50% .
وفي دراسة على مصابين بسرطان الكبد في مراحله المتقدمة، والذين عادة ما تكون استجابتهم للعلاج ضعيفة، تم إعطاؤهم ميلاتونين بجانب إنترلوكين 2وهو عقار يستخدم في العلاج المناعي وكانت النتائج مذهلة، حيث تراجع الورم في 36% من الحالات، وقد كان العلاج مؤثراً جداً في حين كان التسمم فيه قليلا. وفي دراسة أخرى شملت 21مريضاً بسرطان الكلى في مراحله المتقدمة على الرغم من تناولهم العلاج، وعندما أدخلت الأبحاث الميلاتونين بجانب انترولكين2تراجع الورم لدى 33% منهم ولدى 9منهم فقط توقف الورم في نفس المرحلة، ولدى 5منهم فقط تقدم المرض، وكذلك كانت سمية الأنترلوكين ضعيفة، والأعراض الجانبية التي غالباً ما تصاحب هذا العلاج كانت نادرة .
إن إضافة الميلاتونين إلى دواء علاج السرطان المعهود يحسن من نتيجة العلاج وفي نفس الوقت يقلل من سميته وقد يطيل أعمار مرضى السرطان الذين يتقدم فيهم المرض على الرغم من تناول العلاج الدوائي.

يوجد الميلاتونين بكميات قليلة في القمح والشعير والأرز والذرة كما يوجد في الكرز و الكاكاو من نوع Dark chocotale. فاكهة الموز, وهي من أغنى الأطعمة بهذا الهرمون . البندورة، والزنجبيل، - 

إن زيادة الميلاتونين تؤثر على فاعلية هرمونات أخرى فقد وجد أن زيادة الميلاتونين تقلل الرغبة الجنسية وتعوق الخصوبة، فزيادة الميلاتونين قد تزيد هرمون البرولاكتين الذي يقلل الرغبة الجنسية عند الرجال.
يجب عدم تناول مكملات الميلاتونين إلا تحت إشراف طبي خصوصاً للحوامل والمرضعات والأطفال والأشخاص الذين يحاولون الإنجاب، والأشخاص ذوي الخلل الهرموني، والأشخاص الذين يتعاطون الهرمونات الأسترويديه، والأشخاص ذوي الحساسية الشديدة أو الاضطرابات المناعية مثل سرطان الخلايا اللمفاوية وسرطان الدم، والأشخاص المصابين بالاكتئاب أو الذين يتناولون مضادات الاكتئاب. ويجب عدم استخدام الميلاتونين إلا تحت إشراف مختصين.

= المراجع =



</doc>
<doc id="68956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68956" title="منتخب الأوروغواي لكرة القدم">
منتخب الأوروغواي لكرة القدم

منتخب أوروغواي لكرة القدم هو فريق كرة القدم الذي يمثل أوروغواي دولياً. كان منتخب أوروغواي أول فائز ومستضيف لبطولة كأس العالم لكرة القدم بعد تغلبه على بنتيجة 4 - 2 في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1930. كما فاز بكأس العالم عام 1950 في البرازيل. حصل على المركز الرابع في كأس العالم لكرة القدم 2010 بجنوب أفريقيا.

تحمل أوروغواي الرقم القياسي لعدد المباريات التي لعبتها ضد أحد المنتخبات، وهو منتخب الأرجنتين لكرة القدم، حيث لعب الفريقان ضد بعضهما 161 مرة منذ عام 1901. كما كانت أول مباريات أوروغواي الرسمية، والتي كانت ضد الأرجنتين، تعد أول مباراة رسمية تقام خارج بريطانيا منذ ابتكار كرة القدم الحديثة. وقد انتصر في المباراة منتخب الأرجنتين بنتيجة 3 - 2، وأقيمت المباراة في 16 مايو 1901، في العاصمة مونتيفيديو.

لمنتخب أوروغواي أيضاً أكبر عدد من الألقاب القارية، فقد فاز 15 مرة ببطولة كوبا أمريكا، أولها عام 1916 وآخرها عام 2011. أعلى تصنيف حصل عليه المنتخب من الفيفا هو الثاني (في عام 2012). في عام 1927 حقق المنتخب الأوروغوياني أكبر انتصار له، ضد ، بنتيجة 9 - 0. ظهر منتخب أوروغواي في كأس العالم 12 مرة، وفي كوبا أمريكا 41 مرة. فازت أوروغواي ببطولة كوبا أمريكا 15 مرة في الأعوام: 1916، 1917، 1920، 1923، 1924، 1926، 1935، 1942، 1956، 1959، 1967، 1983، 1987، 1995، و2011

كما فازت الاوزورغواي بالميدالية الذهبية لمسابقة كرة القدم في أولمبياد 1924 وأولمبياد 1928.

تمتلك الأوروغواي 20 لقب رسمي في جميع البطولات الرسمية التي شارك بها منتخبها سواء كانت عالمية او قارية اوأولمبية، وهو رقم قياسي عالمي لأكبر عدد من الألقاب دولية لم يفز بها أي بلد.

تعتبر الأوروغواي حتى الآن هي أصغر دولة من حيث عدد السكان فازت بكأس العالم، حيث كانت تبلغ 1.75 مليون نسمة في عام 1930.

في عام 1901، لعبت أوروغواي أول مباراة دولية في تاريخها وكانت ضد منتخب الأرجنتين وانتهت بفوز الأرجنتين 3-2. و حتى عام 1916 خاض منتخب الأوروغواي 30 مباراة، كلها ضد منتخب الأرجنتين. وفي عام 2016 نظمت أول بطولة لكأس امريكا الجنوبية التي نظمتها الارجنتين، حيث فازت أوروغواي على تشيلي (4-0) وعلى البرازيل (2-1) وتعادلت مع الأرجنتين (0-0)، لتتوج الاوروغواي بلقب البطولة. وفي السنة التالية استضافت أوروجواي البطولة، وحافظت على اللقب بعد الفوز في جميع المباريات. وشهدت بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1919 هزيمة أوروغواي الاولى في البطولة، حيث خسرت 0-1 في مباراة فاصلة مع البرازيل التي ذهبت إلى فترتين أضافيتين.

في عام 1924، سافر منتخب الاوروغواي إلى باريس ليصبح أول فريق من أمريكا الجنوبية ينافس في دورة الالعاب الاولمبية، حيث لعبت أوروغواي أسلوب التمريرات القصيرة وهو أسلوب لعب مختلف عن الاسلوب الاوربي السائد في ذلك العصر، وفازت في كل المبارياة، حتى وصلت المباراة النهائية وفازت بها على سويسرا 3-0 لتتوج بالميدالية الذهبية. وفي دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 1928، في أمستردام تمكنت اوروغواي من الأحتفاظ باللقب والفوز بالميدالية الذهبية بعد فوزها على الأرجنتين 2-1 في المباراة النهائية.

بعد انتصارها بالأولمبياد لمرتين، تم اختيار الأوروغواي بوصفها الدولة المضيفة لنهائيات كأس العالم الأولى، وفي عام 1930 نظمت أوروغواي اول بطولة لكأس العالم بكرة القدم واستطاعت أوروغواي من التتويج بلقب البطولة بعد الفوز على الارجنتين في المباراة النهائية (4-2) في ملعب سنتيناريو. وكان بسبب رفض بعض المنتخبات الأوروبية المشاركة في نهائيات كأس العالم الأولى، حث الاتحاد الاوروغوياني لكرة القدم للرد بالمثل في كأس العالم 1934 في إيطاليا. ونهائيات كأس العالم 1938 في فرنسا، وكان ذلك خلافا لاتفاق سابق بالتناوب في تنظيم البطولة بين أمريكا الجنوبية وأوروبا، لذلك رفضت أوروغواي المشاركة مرة أخرى.

ولكن الأوروغواي عادت وفازت مرة اخرى ببطولة كأس العام 1950، بعد الفوز على المضيفه البرازيل (2-1) في المباراة الحاسمة على ملعب ماراكانا في البرازيل. وكان لهذه النتيجة الصدمة على الكثير من البرازيليين.

بعدها فاز منتخب الاوروغواي بالمركز الرابع في كأس العالم لعام 1954، كأس العالم لعام 1970، انتهت هيمنة الاوروغواي على البطولات العالمية وانخفض جودة الأداء ولم تعد القوة العالمية الكبرى في كرة القدم وفشلت في التأهل لنهائيات كأس العالم في خمس مناسبات من تسع مسابقات ماضية. حتى وصلت إلى أدنى مستوياتها في التصنيف العالمي للمنتخبات لتحتل المرتبة 76 .

وفي عام 2010 ظهر جيل جديد من لاعبي كرة القدم، من أمثال دييجو فورلان ولويس سواريز وإدينسون كافاني عاد منتخب الأورغواي الى الواجهة العالميةبعد احتلاله المركز الرابع في كأس العالم 2010. والفوز بكأس أمريكا الجنوبية 2015 للمرة الاولى منذ 16 عاما وحطم الرقم القياسي الأكثر تتوجياً في أمريكا الجنوبية.

و في بطولة كأس العالم 2014 حلت اوروغواي مع كوستاريكا وإنجلترا وإيطاليا في نفس المجموعة. حيث خسر مع كوستريكا 1-3 على الرغم من أخذ زمام المبادرة في الشوط الاول. ثم فازت 2-1 على إنجلترا و على إيطاليا 1-0 على إيطاليا، وشهدت مباراة إيطاليا قيام اللاعب لويس سواريز بعض اللاعب الايطالي جورجيو كيليني من كتفه الأيسر، وبعد يومين من المباراة حظرت اللجنة التأديبية للإتحاد الدولي الفيفا اللاعب لويس سواريز من اللعب تسع مباريات دوليةومنعته من المشاركة في أي نشاط متعلق بكرة القدم (بما في ذلك منعه دخول أي ملعب) لمدة أربعة أشهر وتغريمه ما يعادل 119،000 دولار، وفي الجولة ال16 لعبت أوروغواي مع كولومبيا وخسرت 0-2 لتخرج من البطولة.

منذ عام 1930 منتخب أوروغواي يقيم مبارياته الرسمية على أرض ملعب "سنتيناريو" في العاصمة مونتفيديو، وقد تم بناء الملعب احتفالاً بالذكرى المئوية لأول دستور في دولة أوروغواي، وكان يتسع لـ (90،000) متفرج عندما افتتح أول مرة. واستضاف مباريات كأس العالم لعام 1930، ومعدل حضور الجماهير على يكون تبعاً لأهمية المباراة ونوعية البطولة. وفي تصفيات كأس العالم يكون معدل حضور الجماهير في المباريات يتراوح ما بين 50،000 و 73،000 متفرج.

ويعتبر ملعب سنتيناريو في الأوروغواي واحداً من أكبر ملاعب كرة القدم في العالم حيث تبلغ مساحته 100 متر طول و 100 متر عرض.

بين أعوام 1901 و 1910 ارتدى منتخب الأوروغواي مجموعة متنوعة من قمصان مختلفة أثناء المباريات الرسميةوالودية، كالقمصان الخضراء او البيضاء الكاملة، وأستخدم القميص الأحمر للمرة الأولى عام 1935 في بطولة كاس أمريكا الجنوبية التي أقيمت في بيرو، و فازت بها الاوروغواي. ولم ترتديه مرة أخرى (باستثناء بطولة كاس العالم عام 1962 في مباراتها ضد منتخب كولمبيا ، ولم يرتديه منتخب الأوروغواي حتى عام 1991، عندما تم اعتماد اللون الأحمر رسميا بأن يكون الطقم الاحتياطي حتى عام 1910 عندما استبدل الطقم الاحتياطي بالقميص الأبيض.

توجد أربعة نجوم فوق شعار الفريق على قميص منتخب الاوروغواي، اثنان يمثلان الفوز ببطولتي كأس العالم عام 1930 و 1950، والميداليتين الذهبيتين التي فاز بها منتخب اوروغواي في مسابقة كرة القدم في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عامي 1924 و 1928 والمعترف بها من قبل الفيفا.



"لغاية 1 أبريل 2016"



</doc>
<doc id="68960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68960" title="مخرطة">
مخرطة

المخرطة هي إحدى أنواع الآلات التي تستخدم في شغل وتصنيع المعادن عن طريق دوران المشغولات المراد تشكيلها وإعطائها الشكل المرغوب.

تتم عملية التشكيل عن طريق إزالة الجزاز (الرايش) وهو جزء من المعدن عن طريق أقلام القطع المختلفة وذلك بدوران المشغولة حول محور مع تحرك قلم القطع بحركة خطية، غالباً ماتكون موازية أو معامدة لمحور دوران المشغولة.

تعتبر المخرطة من أهم آلات التشغيل لأنها تستخدم في إنتاج الأجزاء الأسطوانية كما تستخدم في إنتاج السطوح الدورانية مثل:المسامير والأعمدة الأسطوانية والجلب والأقراص والأجزاء المخروطية، كما استخدمت قديمًا في قطع الأخشاب

و للمخرطة أنواع كثيرة نذكر منها: مخرطة الذنبة(المخرطة العامة)، ومخارط السلندرات، ومخارط الإنتاج الغزير(مثل المخارط البرجية المختلفة والمخارط الأتوماتيك)، ومخارط تعمل بنظام الحاسب الآلى أو اختصارا CNC).

وتنتقل الحركة إلى الظرف في المخرطة حسب الترتيب الآتي: من المحرك الكهربائي، إلى علبة السرعة عن طريق بكرات وسيور، إلى عمود الدوران، إلى الظرف.

مزيد من المعلومات عن الخراطة


</doc>
<doc id="68965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68965" title="عودة إلى قلعة ولفينشتاين">
عودة إلى قلعة ولفينشتاين

عودة إلى قلعة ولفينشتاين (:Return to Castle Wolfenstein) لعبة إلكترونية من نوع منظور الشخص الأول تم إصدارها عام 2001 م، وهي من تطوير الشركات أيدي سوفتوير وجري ماتر أنترآكتيف ونيرف سوفتوير، ونشر اللعبة شركة أكتي فيجن. اللعبة متوفرة لأجهزة الحاسب الشخصي والبلاي ستيشن 2 والأكس بوكس.

اللعبة ثلاثية الأبعاد وتدور أحداثها في فترة الحرب العالمية الثانية في قصر ويلزبورغ حيث يقوم اللاعب -وهو في اللعبة جندي يسمى بلاسكوفيتز- بالهرب من القصر المحتل من قبل القوات النازية، كما يسكن القصر وحوش أيضا. يقوم اللاعب بذلك باستخدام عدد كبير من الأسلحة يجمعها خلال تقدمه في اللعبة.
تحاكي اللعبة المستخدم بطريقة ذكية ومثيرة من حيث الموسيقى و الرسومات وسهولة التحكم بها غير ان المستخدم بالمراحل الاولى يشعر بانها حقيقية وتحاكي الواقع إلى ان يصل إلى المرحلة اللتي فيها super solder وينتقل من مرحلة لاخرى على نفس الرتم إلى ان يصل إلى قتل الوحش هينريش في اخر اللعبة.



</doc>
<doc id="68972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68972" title="نادي ضمك">
نادي ضمك

نادي ضمك السعودي من محافظة خميس مشيط في الجنوب الغربي من المملكة العربية السعودية من اعرق الاندية السعودية.. كذلك يعتبر من ابرز الاندية السعودية في ألعاب القوى.. وقد قدم العديد من النجوم للعديد من اندية المملكة العربية السعودية أو المنتخبات السعودية سواء كان ذلك في كرة القدم أو العاب القوى والألعاب المختلفة.

تأسس نادي ضمك تحت اشراف مركز التنمية الاجتماعية بخميس مشيط وبعد ذلك اقر أبناء النادي بان يكون الاسم نابعا من البيئة المحلية ويرمز إلى التاريخ. ووجدوا ان جبل ضمك الذي يقع جنوب المدينة يرمز إلى الشموخ والاباء هو الاسم الذي استوحوه من طبيعة المنطقة وتم تسجيل النادي رسميا ضمن اندية المملكة عام 1391 هـ (1971)
تاريخ التأسيس : 1386هـ (1966) ويقع في مدينة خميس مشيط.
تاريخ التسجيل الرسمي : 1391هـ








المدرب المصري طارق العويلى، ورئيس النادي الأستاذ حسين مشيط.


وتعتبر قاعدة ضمك من أفضل الاندية للمراحل السنية وقد نافس شباب النادي على الصعود إلى الدرجة الممتازة وكذلك الناشئين الذين لا زالوا من أوائل فرق المنطقة.


مسابقة القران الكريم 1414 - 1994 في المحالة على مستوى المنطقة الجنوبية - المشاركون
سعد عبدالرحمن الشهري
عبدالله احمد الباكري
سعيد يسلم


</doc>
<doc id="68979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68979" title="دومينيك روشيتو">
دومينيك روشيتو

دومينيك روتشيتيو المولود في 14 يناير 1955 في Etaulesis في فرنسا. لاعب كرة قدم فرنسي سابق. إنه حالياً رئيس اللجنة الدولية للأخلاق في منظمة كرة القدم الفرنسية.

لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="68980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68980" title="ماريوس تريسور">
ماريوس تريسور

ماريوس تريزور ( في سانت آن) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جوادلوبية معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب تريزور في أندية يوفينتوس سانت آن (1958-1969) أجاكسيو (1969-1972) مرسيليا (1972-1980) بوردو (1980-1984) .

ساهم تريزور في تتويج نادي مرسيليا ببطولة كأس فرنسا موسم 1975-1976 كما ساهم في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1983-1984 .

شارك تريزور مع منتخب فرنسا في 65 مباراة دولية مسجلا 4 أهداف في الفترة من 1971 إلى 1983 . سجل تريزور اسمه في التاريخ بكونه أول لاعب أسود يشارك مع منتخب فرنسا .

تم استدعاء تريزور للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 التي أقيمت في الأرجنتين . شارك تريزور أساسيا في جميع المباريات حيث خسر من منتخبي إيطاليا والأرجنتين المستضيف بنفس النتيجة 1-2 ثم فاز على منتخب المجر 3-1 .

تم استدعاء تريزور مجددا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا . واصل تريزور مشاركته أساسيا حيث ساهم في الفوز على منتخب الكويت 4/1 والتعادل مع منتخب تشيكوسلوفاكيا 1/1 والخسارة من منتخب إنجلترا 1/3 وبالتالي احتلال المركز الثاني . في الدور الثاني استطاع أن يساهم في التغلب على منتخبي النمسا وإيرلندا الشمالية 1-0 و4-1 على التوالي . في الدور النصف النهائي خسر من منتخب ألمانيا الغربية 4-5 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 3-3 وفي مباراة تحديد صاحب المركز الثالث خسر من منتخب بولندا 2-3 .


</doc>
<doc id="68985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68985" title="فرانك لوبوف">
فرانك لوبوف

فرانك لوبوف المولود في 22 يناير من العام 1968 في Bouches-du-Rhône بالقرب من مارسيليا, لاعب كرة قدم فرنسي سابق يلعب في خط الدفاع. يلعب مع الفريق الفرنسي الدولي وآخر نادي قد لعب معه هو السد القطري وقد فاز وفريقه في كأس العالم 1998.


</doc>
<doc id="68987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68987" title="لورينت روبرت">
لورينت روبرت

لورين روبير المولود في 21 مايو من العام 1975 في Réunion في فرنسا, لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الجناح, يلعب حالياً مع نادي Levante الأسباني.


</doc>
<doc id="69508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69508" title="كاتب عمومي">
كاتب عمومي

الكاتب العمومي أو الكاتب ؛ هو من يقوم بالكتابة نيابة عن الغير. هذا الغير الذي هو إما أميا أو جاهلا لتلك اللغة المطلوب الكتابة بها أو فقط ليست له الخبرة والدراية الكافيتين لكتابة ما يريده بالطريقة الإدارية أو القانونية المطلوبة منه.
مهنة الكاتب العمومي منتشرة بشكل أكبر في البلدان العربية وبلدان العالم الثالث حيث تنتشر الأمية والبيروقراطية والتعقيدات الإدارية.
هذه المهنة مقننة في بعض الدول من طرف الإدارة وبالتالي تخضع ممارستها لشروط.

تجدر الإشارة أن مهنة الكاتب العمومي تختلف من دولة إلى أخرى ومن زمن لآخر، ففي المغرب مثلا، الكاتب العمومي العصري يكتب المراسلات والبحوث الجامعية والتقنية، ويكتب الالتزامات والعقود، ويكتب في الصحافة وتصوير أفلام وثاقية ويلعب دور الوكيل العقاري وغيرها من المجالات.

للكاتب العمومي تسمية دارجة أخرى في [مصر] وبعض الدول العربية، ألا وهو "العرضحالجي"'، وهو الشخص الذي يكتب "العرضحال" أو رسالة عرض المشكلة المستوفية للـ[دمغة] أو [تمغة|التمغة] الحكومية اللازمة - والتي كان يبيعها أيضاً - ثم يرفعها الناس للمسئولين، وكان العرضحالجي ولايزال في بعض الأماكن يجلس أمام المحكمة أو المصالح والدوائر الحكومية ليكتب للناس نظير أجر معلوم.

لقد راسلت الجمعية المهنية للكتاب العموميين باشتوكة أيت باها جميع الكتاب والصحفيين والفنانين وغيرهم ممن سبق لهم استعمال " كاتب عمومي " في أسلوب ينقص من شخصية الكاتب العمومي أو الإشارة إليه بتعابير مشينة أو مهينة لشخصيته.

و قذ تمت الإجابة من البعض منهم بتقديمهم لاعتذار وتعهدوا للجمعية ألا يستعملوا في منتوجاتهم اي شيء يسيء إلى هذه المهنة النبيلة.

مهنة الكاتب العمومي هي مهنة حرة تقدم خدمات كتابية على أشكال وأنواع ولغات مختلفة مثل كتابة المراسلات وقراءتها وترجمتها، وكتابة الالتزامات والعقود، كما تقدم النصح والفتاوي وإبداء الرأي بناء على التجربة الطويلة في المساطر بعد الإذن من طرف رئيس المحكمة، لكن هناك من يعتبر أن الفتاوي وإبداء الرأي تكون من اختصاص المحامين والمختصين القانونيين رغبة في احتكارها دون غيرهم، لكن لماذا يأتي الناس إلى محلات الكتاب العموميين قصد استشارتهم وهم يعلمون أن هناك مختصين؟ لا يمكن الإجابة بأن أعباء أساتذة القانون مكلفة شيئا ما، لأن قضايا الناس قضيا مصيرية لابد من ربحها مهما بلغ الثمن. والجواب الحقيقي هو أن الكاتب العمومي يجيب عن استفسارات الناس بنزاهة دون خلفية ولا طمع ويؤسس جوابه على اطلاعا ته القانونية المتواضعة وتجاريبه المسطرية التي مر بها زبناؤه السابقون، ولهذا يكون في الغالب صائبا، مما يجعل الزبناء يعطونه سمعة طيبة يملك بها الشهرة ويتهافت على مكتبه الآخرون الجدد.

أما خدمة كتابة في المراسلات وقراءتها فتنقسم إلى الإدارية والعائلية. فالإدارية تستوجب إجراءات قانونية يتحكم فيها الأجل وتتقادم مرور الأجل وخاصة منها تلك التي تكون مرفقة بالإشعار بالتوصل، كما أنه لابد من معرفة المبادئ والأسس للتحرير الإداري كما جاء في كتاب الأستاذ الكبير محمد باهي، وتحرر باللغة التي ينطقها المرسل إليه، والكاتب العمومي يكون في الغالب ذو لغتين أو ثلاث لغات، كما يقول المثل " من عرف لغة قوم أمن مكرهم "، أما المراسلات العائلية هي تلك المراسلة التي يجب أن تكون في محل السر، والطرف فيها لابد أن يكونا أميا بريئا يعتبر الكاتب محل سر وموثوق به، ولا يجوز لهذا الأخير الإفشاء ولو كان مضمون الرسالة عاديا، ناهيك أن تكون حاملة لسر تكون فضيحة عند كشفه.

تسمى بالعقود العرفية وتنقسم إلى قسمين : العرفية وهي الجاري بها العمل منذ القدم ولا يزال العمل بها إلى حدود الآن وهي ملزمة للأطراف المتعاقدة التي تمضي عليها، وغالبا ما تكون مصححة الإمضاء من طريف رئيس المجلس البلدي أو المجلس القروي أو مختصين، ولا يمكن مواجهة الغير بها، أما القسم الثاني منها فتسمى العقود العرفية والتابثة التاريخ وهي حجة في مواجهة الغير ولها نفس القيمة التي للحجة الرسمية وتعتبر في مواجهة الغير لأنها مسجلة ومؤدى عنها رسوم التسجيل، لأن الغرض من التسجيل هو إثبات التاريخ.

من اختصاص الكاتب العمومي هي كتابة الالتزامات والعقود طبقا لما جاء في مدونة الالتزامات والعقود، وهذا يستوجب معرفة شاملة لهذا القانون. تكتب الالتزمات بين الأشخاص من أجل الوفاء بها مستقبلا كالوعود والديون وغيرها من المعاملات، كما تكتب العقود التي تربط الأطراف في ما بينهم كعقود الشركات على مختلف أنواعها، وعقود التفويتات كالبيع والكراء والصدقة والهبة وغيرها من أشكال نقل الملكية المنقولة أو العقارية. كل هذه العقود والالتزامات لابد لها من التسجيل بإدارة التسجيل والتمبر قصد اكتساب التاريخ لها.

الكتابة العرفية تستمد نشأتها من النص الصريح للقرآن الكريم ” وليكتب بينكم كاتب بالعدل“ صدق الله العظيم، لكن في الآونة الأخيرة فهناك من يطعن في مهنة الكاتب العمومي. يطعن فيها الحاقدون المنافسون المحتكرون لأن غرضهم احتكار المهنة ويدعون أنهم يعرفون أكثر من الكاتب العمومي مع العلم أن الكاتب العمومي هو الذي كان يحصل على أعلى النقط في القسم منذ التعليم الابتدائ إلى التعليم الجامعي و أحيانا هناك من في جيوبهم ورقة الإجازة لكن عاطلين و لا منفذ لهم للارتزاق سوى سلوك مهنة الكتابة العمومية منأجل الكسب المشروع . و بما أن المغرب يقدم التكوينات في عدة مجالات فلابد له أن يقدم تكوين للممارسين لهده المهنة المحركة للاقتصاد الوطني بشكل ملفت للنظر و الدولة تعلم ذلك جيد ، لأن تكوينهم على التكوينهم المكتسب ما هو إلا دفعة بهم إلى الأمام و الرفع من مستواهم إلى درجة الموثق ، التكوين المستمر لهذه الفئة و باجتياز مباراة تزكيهم للرفع م قيمتهم و عطائهم للمجتمع ، تجدر الإشارة أن الكاتب العمومي هو رجل مثقف لم يساعده الحظ في الخصول على وظيفة ، لأن الظروف الغامضة للوظيفة العمومية لا تسمح بالعمل لمن هب ودب ولو كان بعلمه يحرك النجوم في السماء و هذا معروف في الأقطار العربية عند العادي و البادي.

كان الكاتب العمومي في بداية أمره يستعمل قلما عاديا في منتهى البساطة ويكون محله بالأسواق العمومية يتوافد عليه الناس الذين لا يعرفون الكتابة ويقدم لهم خدماته الكتابية، وتكون كتابته ذات جمالية وعبارات عفوية مترجمة من اللهجات المحلية إلى اللغة العربية الفصيحة، ومقابل ذلك يتلقى من الناس كمشة من الدراهم ويرميها في جيبه دون معرفة كمها ويقول " الله يخلف"، والكاتب لا بد له أن يكون ابن البلدة التي يعمل بها ومعروف لدى الناس بالثقة وكتمان سرهم، وعند القدرة يكتري مكتبا بالسوق الأسبوعي للبلدة بأبخس الأثمان في مكان معزول عن الرواج لكن كل الناس يعرفون مكانه ولا يحتاج إلى عرض خدمته على الواجهة، وبداخل المكتب توجد طاولة تتسع للكاتب وحده وينشر في الجانب الآخر للمكتب حصير يجلس عليه الزبناء.

ثم يتطور الكاتب بتطور البلدة ويشتري آلة للكتابة، ومع الأيام يتطبع مع الضرب على ملمسها إلى درجة أنه يكتب بخفة توازي سرعة النطق الذي ينطق به الزبون وبدون ارتكاب الخطأ وهي دلالة على براعة الكاتب في الأداء الكتابي عند الزبناء.

و منذ السنوات العشر الأخيرة اعتمد الكاتب العمومي آلة الحاسوب الذي سهل عليه أعباءه وبدأ يخدم الناس بشكل أسرع وبدقة عالية، وبدأ يستعمل الشبكة العنكبوتية من أجل حاجاته عن المعلومة قصد تطوير كفاءته.

مهنة الكاتب العمومي هي مهنة شرعية منذ القدم ومعمول ومعترف بها لكونها تدخل في العرف المغربي، لكن لاحظنا في الآونة الأخيرة أن هناك من يعتدي على ممارسي هذه المهنة بشكل أو بآخر، سواء على المستوى القيادي أو على مستويات هدفها السيطرة وسد باب الارتزاق في وجه الكاتب العمومي الذي يعمل لحد الآن في نوع من الغموض لكون هذه المهنة غير منظمة.

لكن شعور الكاتب العمومي بما يهدده جعله يتكدس ويلتحم مع إخوانه الممارسين للمهنة لتكوين جمعيات مناضلة للدفاع عن حقوقه واستحقاق مطالبه وذلك بتنظيم هذه المهنة وجعلها مهنة معترف بها لها حقوق وعليها واجبات.

بالمنطقة الجنوبية للمغرب قامت جمعيات مهنية (نقابية) منها:

الجمعية المهنية للكتاب العموميين بانزكان 
الجمعية المهنية للكتاب العموميين بأكادير 
الجمعية المهنية للكتاب العموميين بباشتوكة أيت باها 
الجمعية المهنية للكتاب العموميين بكلميم 
المرجو من جميع الكتاب العموميين وجمعياتهم ومن كل من له غيرة على هذه المهنة الاتصال بنا عبر الوسائل المتاحة، من أجل النصائح والاقتراحات الهادفة إلى الرفع من تقديرات المهنة الحرة هذه وجعلها منظمة ومسؤولة.

الهدف من هذا المنبر هو توحيد الجهود من أجل خلق إطار قانوني على المستوى الوطني كهيئة وطنية للكتاب العموميين وانتخاب من يمثلهم في البرلمان لطرح مشاكلهم ومعاناتهم على شكل قوة اقتراحية على مستوى التشريع

الطريق الذي أفضت إليه الحقيقة أن القوة المملوكة لذوي السلط والنفوذ لا يمكن منافستها إلا باتحاد قوى ضعيفة متعددة ومشتتة، من هنا انطلقت فكرة البحث عن إطار قانوني للكتاب العموميين في جهة سوس ماسة درعة وهو تكوين جمعية مهنية خاصة بالكتاب الممارسين لهذه المهنة على مستوى كل إقليم هادفين من وراء ذلك تكوين اتحاد جهوي للجمعيات ثم بعد ذلك تكوين هيئة وطنية تمثلهم كقوية اقتراحية تدافع عن مطالبهم المشروعة.

كانت المبادرة الأولى من طرف الجمعية المهنية للكتاب العموميين بالدائرة الترابية لعمالة انزكان أيت ملول، وهم المحفزين للكتاب المتواجدين بالأقاليم الجهوية الأخرى من أجل تحقيق هذا الهدف.

قد لا يختلف اثنان أن كل المهن والأعمال الموجودة في هذه الدنيا، قد عرفت تطورات كبيرة إلى درجة أن بعض التطورات صارغ تغيرا جذريا لها، وهذا لا يعد جديدا بل هو مجرد مسايرة للتطور التاريخي والتدرج الدنيوي.
ولا يختلف اثنان أن مهنة الكاتب هي من أقدم المهن في الوجود، وذلك ما يثبته القرءان الكريم، وما يؤكده التاريخين الإسلامي والعربي، بدليل أن الكاتب آنذاك كان هو بمثابة الموثق والمؤرخ والوسيط بين الملوك والشعوب، وهذا في حد ذاته فخر للمهنة.

غير أنه وللأسف الشديد، فإن مهنة الكاتب العمومي التي تعد من أقدم المهن، لم تتطور بنفس السرعة التي عرفتها بقية المهن بمختلف أنواعها، ذلك ربما لاحتقار ضمني من طرف الجميع لهذه المهنة الشريفة، وربما لشعور الكتاب العمومين بضعف وانحطاط أمام بقية المهن والوظائف المتسارعة في التطور والنمو.

وكما أنه بالنسبة لجل المهن، فإن مسار التطبيق يختلف من دولة إلى أخرى، فإن الكاتب العمومي في الجزائر، أصبح من المهن التي يستحيل الاستغناء عنها، خاصة وأن من يتهافتون عليه ليسوا فقط من الفئة الأمية أو الفئة الغير قادرة على القراءة والكتابة، بل أنه يستقبل يوميا عشرات الإطارات من مختلف النخب، من أجل تحرير مختل فالرسائل.



</doc>
<doc id="69511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69511" title="منطقة الشعيرات المائية">
منطقة الشعيرات المائية

منطقة الشعيرات المائية، هي الطبقة التي تحتوي على تربة ذات خاصية شعرية وهي الطبقة السفلى من المنطقة غير المشبعة بالماء والطبقة العليا من المنطقة المشبعة بالماء، وتحدث نتيجة التجاذب بين الماء والصخور، حيث تتعلق جزيئات الماء كشريط على حبيبات التربة وترتفع في الفراغات ذات القطر الصغير في اتجاه معاكس للجاذبية الأرضية. تقع هذه الطبقة تحت ضغط سالب أقل من الضغط الجوي، وتعتبر هذه الطبقة مشبعة بالماء.



</doc>
<doc id="69512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69512" title="خاصية شعرية">
خاصية شعرية

الخاصية الشعرية هي خاصية فيزيائية يتم بواسطتها انتقال السائل من الأسفل إلى الأعلى، كانتقال الماء من أسفل الشجرة (الجذور) إلى أعلاها(الأوراق)، أو كارتفاع السائل عن طريق (أنبوب) من الأسفل إلى الأعلى (دون التأثير عليه بقوة خارجية)عند وضعه في إناء. فعندما يوضع الأنبوب الزجاجي في الماء تنجذب بعض جزيئات الماء لجزيئات السطح الداخلي للأنبوب بفعل قوة تسمى قوة التلاصق، وتشد جزيئات الماء هذه بدورها جزيئات الماء الأخرى المجاورة لها بفعل قوة تسمى قوة التماسك، مما يؤدي إلى ارتفاع الماء في الأنبوب الزجاجي، ويستمر ارتفاع الماء إلى أعلى في الأنبوب الزجاجي إلى أن يصبح وزنه مساوياً لقوة الشد تلك، فيتوقف عندها ارتفاع الماء في الأنبوب ويزداد أثر هاتين القوتين في الأوعية أو الأنابيب الضيقة عنها في الواسعة، وبذا يكون مستوى سطح السائل في الأنبوب الشعري أعلى منه في الحوض، وتعرف هذه الظاهرة بالخاصية الشعرية.

وكذلك فان للخاصية الشعرية دور مهم في حياتنا فهي تلعب دور كبير في عمليات ترشيح الدم في الكلى كما في الحالب (الانبوبة الضيقة التي تصل من الكلى إلى المثانة لتنزيل قطرات البول للمثانة) ليست مستقيمة بل معوجة حتى لا يرتجع البول مرة أخرى بالخاصية الشعرية إلى الكلى ويؤدى إلى الفشل الكلوي. ومن أبسط المشاهد التي نراها في حياتنا اليومية هي ارتفاع الماء بالخاصية الشعرية عند وضع شفاطة ضيقة في كأس فيه ماء إلى مستوى معين ليتوقف عند تساوي الضغط الجوى مع ضغط عمود السائل.

ويتأثر أيضا ارتفاع السائل بعدة عوامل:

تنتج من قوتين هما :

كنتيجة لهذه القوى فان المياه في النباتات تـُسحب في المسامات الشعرية ذات الأقطار الصغيرة في اتجاه معاكس للجاذبية فوق مستوى المياه الجوفية لتشكل منطقة رطبة تسمى منطقة الشعيرات المائية. وهو ما يحدث أيضا في أنبوب زجاجي أو معدني ذو قطر صغير عند وضع إحدى طرفيه في وعاء ماء ويكون الطرف الآخر منتصبا ومفتوحا على الضغط الجوي . يرمز لسمك الحافة الرطبة ب (hc) ، وعادة ما تكون هذه المنطقة ذات سمك أكبر في التربة ذات الحبيبات الناعمة منها في التربة ذات الحبيبات الخشنة لأن قطر المسامات البينية يكون أصغر.

(1) ارتفاع الماء بالخاصية الشعرية عند وضع شفاطة ضيقة في كأس فيه ماء إلى مستوى معين .

(2) قدرة الصابون و المنظفات الصناعية على التنظيف : فعند سكب ماء نقى على لوح من الزجاج مغطى بطبقة دهنية تلاحظ أن الماء ينتشر عليه على هيئه قطرات متقطعه بسبب كبر معامل التوتر السطحى للماء . ولكن عند أضافة الصابون إلى الماء يعطى محلولا معامل التوتر السطحى له أقل لذلك عند سكبه على اللوح الزجاجى السابق ينتشر على سطحه ويبلله تماما فيتمكن بذلك الصابون من ازاله البقع .

(3) قتل يرقات البعوض فيلقى الزيت أو الكيروسين فوق سطح الماء ليعمل على قتل يرقات البعوض. فالزيت و الكيروسين لهما كثافة أقل من كثافة الماء و لذلك فهى تطفو فوق سطح الماء .بالإضافة إلى ذلك فكل من الزيت و الكيروسين له توتر سطحى أقل من التوتر السطح للماء لذلك لا يمكن ليرقات البعوض أن تعلق به فتغوص و تغرق بينما تتعلق يرقات البعوض بسطح الماء لكبرالتوتر السطحى له بالنسبة للزيت أو الكيروسين .

(4) تسوية فوهات الأنابيب الزجاجية فعند قطع انبوبة زجاجية يقوم صانع الزجاج بتسخين فوهتها إلى درجة الانصهار حيث تعمل خاصية التوتر السطحى للزجاج المنصهر على جذب الأجزاء الحادة فيستدير طرف الأنبوبة بشكل منتظم .

(5) توجد في عمليات ترشيح الدم في الكلى كما تنشأ تلك الظاهرة الشعرية في الحالب .



</doc>
<doc id="69515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69515" title="نفاذية التربة">
نفاذية التربة

خاصية النفاذية للتربة (K) هو العامل المؤثر في حركة المياه الجوفية من منطقة التغذية إلى منطقة التفريغ ، ويعتمد على خصائص التربة كحجم جزيئاتها وترتيب فتحات المسامات والشروخ التي يمر بها الماء أثناء تنقلهُ وخصائص الحركة للمائع كالزوجة والكثافة وقوة حقل الجاذبية معاً ، هذا العامل يتم التعبير عنه باستخدام قانون دارسي.

النفاذية هي خاصية من خصائص الصخور وهي دليل على قدرة السوائل (أو الغازات) على التدفق خلال الصخور. تتيح النفاذية العالية للسوائل التحرك باستمرارية خلال الصخور. تتأثر النفاذية بالضغط الواقع على الصخرة. أما وحدة قياس النفاذية فهي دارسي وقد سميت كذلك نسبة إلى العالم هنري دارسي (1803-1858). تتراوح نفاذية الصخر الرملي من أقل من 1 حتى 50,000 مللي دارسي. فالنفاذية عموماً تتراوح بين عشرات إلى مئات المللي دارسي. إذا كانت صخرة ذات مسامية بنسبة25% ونفاذيتها 1 ميلي دارسي، فإنها لن تنتج تدفقاً كافياً للماء. 


</doc>
<doc id="69519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69519" title="سوق عكاظ">
سوق عكاظ

سوق عكاظ أحد الأسواق الثلاثة الكبرى في الجاهلية بالإضافة إلى سوق مجنة وسوق ذي المجاز وكانت العرب تأتيه لمدة 20 يوما من أول ذي القعدة إلى يوم 20 منه ثم تسير إلى سوق مجنة فتقضي فيه الأيام العشر الاواخر من شهر ذي القعدة ثم تسير إلى سوق ذي المجاز فتقضي فيه الأيام الثمانية الأولى من شهر ذي الحجة ثم تسير إلى حجها، وسكان سوق عكاظ الأوائل هم قبيلة عدوان وقبيلة هوازن.

ورد في الأصل اللغوي لكلمة عكاظ جملة من المعاني المختلفة أبرزها: عكظهُ أي حَبَسَهُ، وتعكَّظ القوم أي أي اجتمعوا وازدحموا وتحسبوا لينظروا في أمورهم، وتعكَّظ عليه أمره أي تمنه وتحبس والتوى، وعكَظَ خصمه بالحجة أي عركه وقهره وعكَظَهُ بالمفاخرة: دعكه أي أوجعه إذ ردَّ عليه فخره وعكظ بالشيء أي افتخر، وعكظ الأديم أي دلكه بمعنى فركه وطلاهُ وضمَّخهُ، وعاكظه مُعاكظة أي مطله حقه وسَوَّفهُ بوعد الوفاء، وتعاكظ القوم أي تعاركوا وتفاخروا وتجادلوا وتحاجوا أي أدلى كلًّ منهم بحجته في مقارعته قرينه، وعَكَظَهُ عن حاجته أي رده عنها وصرفه. قال الليث بن المظفر الكناني: «سميت عكاظا لأن العرب كانت تجتمع فيها فيعكظ بعضهم بعضا بالمفاخرة».

يقول عرفان محمد حمور إن جملة معاني الكلمة وكأنما وضعت من أجل سوق عكاظ، وليس لأية علةٍ لغوية أخرى، فكل معنى منها له دلالة على بعض ما كان يجري في السوق، وهذا ما أعجز الباحثين وأهل الأخبار، فذهبوا في التفسير والتعليل مذاهب مختلفة، وقلبوا الكلمة على بعض هذه المعاني، فقيل إن السوق سميت عكاظًا لأن قبائل العرب كانت إذا حضرت موسمها تتفاخر فيه فيعكُظ بعضهم بعضًا بالفخار أي يغلبه بالمفاخرة، وكانوا يتحاجون فيعكظ أحدهم خصمه بالحجة عكظًا أي قهرًا، وقيل إنها سميت بذلك من تعكَّظ القوم تعكظَا إذا تحسبوا لينظروا في أمورهم، وكانت العرب تجتمع بعكاظ للتشاور والنظر في شؤونهم. وكل معاني الكلمة صالحة لتعليل التسمية، فالحبس والعرك والعراك والقهر والمفاخرة والدَّعك والدَّلك والمجادلة والمطل والاجتماع والازدحام والتمنع جميعها من أغراض عكاظ ووقائعه، وكانت العرب تعالج في مواسم عكاظ مواضيع كثير أبعد من مجرد التجارة، فكانوا يتناشدون ما أحدث شعراؤهم من الشعر ويتفاخرون ويتجادلون ويتنافرون ويفدون الأسرى ويعقدون المعاهدات، ويتحملون الحمالات، ومن كانت له مظلمة ارتفع بها إلى الذي يقوم بأمر الحكومة من بني تميم القرشيين.

بعد أن انطمس أثر سوق عكاظ أصبح تحديد الموضع الذي كانت تقام به عكاظ تحديدًا جغرافيًا دقيقًا ليس بالأمر اليسير السهل خاصة أن معالمه التاريخية القديمة قد اندرست. أغلب أقوال القدماء تقول أن موضع عكاظ كان بأعلا نجد في أرض هي من ديار قيس بن عيلان بن مضر بين وادي نخلة وحاضرة الطائف وراء قرن المنازل، بنحو أربعة وعشرين ميلًا أي مسيرة ليلة واحدة على طريق المسافر من مكة إلى اليمن، وأنه من أعمال الطائف على بعد عشرة أميال إلى اثني عشر ميلًا منه. وقيل بل إن بينه وبين الطائف ليلة واحدة أي على بعد نحو أربعة وعشرين ميلًا، وأن بينه وبين مكة ثلاث ليالي، وأن السوق كانت تُقام بمكان منه تُسمى الأثيداء، وذكرت المصادر أن فيه صخور كانوا يطوفون بها ويحجون إليها وبه كانت أيام الفِجَار الثاني إلا اليوم الأول منها كانت الوقعة فيه بموضع في وادي نخلة، على حدود الحرم المكي أما الأخرى فكانت أيام شمْطُة والعَبْلاء وشرِب والحُرَيٍرة، حيث سميت بأسماء مواضع بعضها في عكاظ والبعض الآخر في جوانبه. هذه المواضع هي شمْطُة: وهي موضع قال المؤرخين أنه في عكاظ ولم يعد معروفًا الآن، العَبْلاء: وهو اسم لأكمة من صخور بيض إلى جنب عكاظ من جهة الجنوب والغرب، ويليها في الجنوب العبيلاء وهي قرية من أعمال الطائف مجاورة لعكاظ ، شرِب: وادي كبير وهو معروف الآن يمر شمال الطائف، الحُرَيٍرة: وهي حرَّة تقع بجانب عكاظ.

يكاد يجمع من كتب في (سوق عكاظ) أنه يبدأ في أول شهر ذي القعدة إلى العشرين منه.
وذكر ابن عساكر عن حكيم بن حزام قوله : وكنت أحضر الأسواق، وكانت لنا ثلاثة أسواق : سوق بعكاظ يقوم صبح هلال ذي القعدة، فيقوم عشرين يوماً.

يعتبر (عكاظ) سوقاً لكل البضائع المادية والأدبية، فإضافة إلى البضائع المادية كالتمر والسمن والعسل والخمر والملابس والإبل. فهو سوق للبضائع الأدبية، فيأتي الشعراء بقصائدهم لتعرض على محكمين من كبار الشعراء، معظمهم أو كلهم من بني تميم.
ومن المظاهر التي كانت تسود سوق عكاظ: 

ودخله النبي يعرض نفسه على مرتاديه ليحموه فيبلغ دعوة ربه

كان في موقع سوق عكاظ صنم "جهار" لهوازن، وكان سدنته آل عوف النصريون، وكانت معهم [ محارب ] فيه، وكان في سفح جبل (أطحل)، وكانت هناك أيضاً صخور يطوفون بها ويحجون إليها، وبها دماء البدن كالأرحاء العظام.

والعرب تهل له كما تهل للحج، ولهم تلبية خاصة حين ينسكون "لجهار"، وهي (لبيك اللهم لبيك، اجعل ذنوبنا جبار، واهدنا لأوضح المنار، ومتعنا وملّنا بجهار). ويعتبر عكاظ موسماً من مواسم الحج في الجاهلية، فكانوا يذهبون إليه قبل منى.

قال الأزرقي : وكانوا يرون أن أفجر الفجور العمرة في أشهر الحج، تقول قريش وغيرها من العرب : لا تحضروا سوق عكاظ ومجنة وذي المجاز إلا محرمين بالحج.

فتبين من ذلك أن (عكاظ) موسم من مواسم الحج عند العرب في جاهليتها يسبق الوقوف بعرفة، ولأجل هذا التجمع الكبير لهؤلاء الحجاج استغل سوقاً أدبياً وتجارياً.

في المسألة قولان :

الأول :


والقول الثاني:

وممن قال بذلك :
الكلبي، حيث قال : وكانت هذه الأسواق بعكاظ ومجنة وذي المجاز قائمة في الإسلام حتى كان حديثاً من الدهر، فأما عكاظ فإنما تركت عام خرجت الحرورية بمكة مع أبي حمزة المختار بن عوف الأزدي الإباضي في سنة تسع وعشرين ومائة، فخاف الناس أن ينهبوا، وخافوا الفتنة، فتركت حتى الآن، ثم تركت مجنة وذو المجاز بعد ذلك واستغنوا بالأسواق بمكة ومنى وعرفة.
وقال البكري : واتخذت سوقاً (أي عكاظ) بعد الفيل بخمس عشرة سنة، وتركت عام خرجت الحرورية بمكة مع المختار بن عوف سنة تسع وعشرين ومائة إلى هلم جرا.

وسبب اندثاره بالإسلام، أمران :

الأول :
أن الإسلام يمنع من إحياء مآثر الجاهلية، وسوق عكاظ كما تقدم عيدٌ من أعياد أهل الجاهلية.


قلت : وإحداث الاجتماع بعكاظ، مع اللعب، والغناء، والبيع، والشراء، كما هو معمول به في هذه الأعصار، أوضح في التشبه بأعياد المشركين، وإحياء أعيادهم الجاهلية التي محاها الإسلام.

فإن قال قائل : إن الذين يجتمعون الآن لا يتعبدون الله كما في حديث الذي نذر أن ينحر إبلاً ببوانة.

فالجواب : أن النبي سأله عن وجود عيد من أعياد الجاهلية، والأعياد تجمع العبادة واللعب والاجتماع، فإذا خلت من العبادة فلا تخلوا من الاجتماع واللعب، وهذا حاصل في سوق عكاظ الآن.

ثم إن النبي لما هاجر إلى المدينة وجدهم يلعبون في يومين، فقال (ماهذان اليومان ؟ قالوا كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال (ص) قد أبدلكم الله بهما خيراً منهما : يوم الأضحى ويوم الفطر.

ولم يذكر لأهل المدينة عبادة في هذين اليومين الجاهليين، فدل على أن العيد قد يجمع عبادة وعادة، وقد يختص بعادة دون عبادة.

الثاني :
هو أن الإسلام لما جاء اعتمد الشهور القمرية، فصارت الشهور تدور في الفصول الأربعة، وكانت العرب قبل ذلك يعملون على تثبيت تلك الأسواق في مواسم ثابتة من السنة لمصلحة مايجبى إلى السوق من محاصيل الزراعة والغلات والنتاج ووفاء الديون وما إلى ذلك. وهذا هو النسيء الذي ذكره الله تعالى عنهم.

ويؤيد المقريزي هذا الرأي حيث يقول : وكان يقع حج العرب في أزمنة السنة كلها، وهو أبداً عاشر ذي الحجة من عهد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، فإذا انقضى موسم الحج تفرقت العرب طالبة أماكنها، وأقام أهل مكة بها، فلم يزالوا على ذلك دهراً طويلاً إلى أن غيروا دين إبراهيم وإسماعيل، فأحبوا أن يتوسعوا في معيشتهم، ويجعلوا حجهم في وقت إدراك شغلهم من الأدم والجلود والثمار ونحوها، وأن يثبت ذلك على حالة واحدة في أطيب الأزمنة وأخصبها، فتعلموا كبس الشهور من اليهود الذين نزلوا يثرب من عهد " شمويل " نبي بني إسرائيل، وعملوا النسيء قبل الهجرة بنحو مائتي سنة...الخ.

نموذج من احتساب العلماء :

قال عاتق بن غيث البلادي:

وفي سنة 1395 هـ قررت رعاية الشباب إحياء سوق عكاظ، ودعت كبار الأدباء والكتاب إلى مؤتمر عقد في الرياض، فقرروا الدعوة إلى مؤتمر في مكان حدد بأسفل (شرب) كما قدمناه، يشترك فيه أهل الأدب والفن والتجارة، على أن يقام كل صيف، ومن المؤمل أن يتم ذلك في السنة المقبلة 1396 هـ باسم سوق عكاظ.

كان هذا القول أثناء تبييض هذا الجزء، ولكن حتى سنة 1401 هـ لم يتبين شيء، وقد اعترض بعض العلماء على الفكرة فجمدت، والفكرة ليست ذات فائدة كبيرة، وليست لها حاجة دنيوية ملحّة، أما من الناحية الدينية فقد تحمل بذوراً سيئة.



</doc>
<doc id="69527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69527" title="سفسطة">
سفسطة

السفسطة كما تشير أغلب الكتب هي مذهب فكري-فلسفي نشأ في اليونان إبان نهاية القرن الخامس وبداية القرن السادس ق.م في بلاد الإغريق (اليونان حالياً)، بعد انحسار حكم الأوليغارشية (الأقلية) وظهور طبقة حاكمة جديدة ديمقراطية تمثل الشعب ، وقد ظهر السفسطائيون كممثلين للشعب وحاملين لفكره وحرية منطقه ومذهبه العقلي والتوجه المذكور هذا هو الذي كلفهم كل ما تعرضوا له من هجوم حتى ليصدق القول بأن السفسطائيين كانوا من أوائل المذاهب الفكرية التي تعرضت للتنكيل والنفي والقتل لمجرد كونها تخدم مصلحة الضعفاء والمساكين، فقتل أغلب قادتهم وشرد الباقون، كمثل ما حصل مع هيبياسي، الذي كان من أشهر قادة الديمقراطيين، والذي تعرض فيما بعد للإعدام. وكذلك بروتاجوراس الذي أوكلت إليه مهمة وضع دستور للبلاد الإغريقية إبان الحكم الديمقراطي الجديد، حيث أحرقت كتبه ونفي من أثينا. وغير ذلك "بروديقوس" الذي عذب وحوكم بالإعدام بشرب السم بتهمة افساد عقول الشباب!!!

في القرن الخامس قبل الميلاد هاجم الفرس بمساعدة الفينيقيين بلاد اليونان ومع أن اليونانيون قد هزموا الفرس والفينيقيين فقد خرجوا من الحرب مُنْهَكِي القوى ثم أدركوا أن الفرس لم يستطيعوا أن يصلوا إلى بلادهم البعيدة إلى اليونان إلا بأسباب الحضارة المادية القائمة على العلم فاندفع الشبان اليونانيون لتعلم العلم ولكن المعلمين كانوا قليلين فتصدى(أي قام) للتعليم أناس كثيرون عاديون ولكن على شيء من المعرفة سموا أنفسهم (سوفيتيس) (المعلمين البلغاء أو معلمي الحكمة).

ومع أن هذا الاسم سوفيتيس (و يعني سفسطي أو سفسطائي) كان في الأصل وصف مدح فإن هؤلاء المعلمين المتكسبين بالعلم حقاً وباطلاً قد جعلوا منه صفة ذم فأصبح قول سفسطة يعنى بها الكلام الذي فيه تمويه للحقائق مع فساد في المنطق مع صرف الذهن أيضاً عن الحقائق والأحوال الصحيحة أو المقبولة في العقل وتضليل الخصم عن الوجهة الصحيحة في التفكير..

أهمل السفسطائيون الرياضيات والطبيعيات في التعليم إلا قليلاً, وطبعاً كانت ناتجة عن قلة معرفتهم بها ولقلة موافقتهم لغرضهم ثم ما لبثوا أن دخلوا على تعليم الفنون التي يجوز فيها الجدل ويقبل فيها الرأي الشخصي كالنحو والبلاغة والخطابة والتاريخ وكان هؤلاء يعلمون كل طالب معرفة ما يريده من الفنون ثم يزينون له تلك الفنون التي كان يميل إليها ويذمون أمامه الفنون التي لا يحبها أو التي لا يميل إليها.

فكان الجدل هو أسلوب التعليم الذي خطه السفسطائيون إذ تكلموا في الخطابة والبلاغة وأثرها في الفرد والمجتمع وقد جادلوا في طبيعة الإنسان وجادلوا في اللغة أهي وضعية أم طبيعية وكذلك جادلوا في الأخلاق أهي وراثة اجتماعية أم مولودة اى مغروزة في الإنسان منذ الولادة.
كان مأخذ سقراط على السفسطائيين هو تقاضيهم مالا لقاء تعليمهم ولكن برتراند راسل يوضح عن حق في أن السفسطائيين الذين يحترفون الكلام هم أيضاً بحاجة إلى الطعام. ولقد كان المواطنون العاديون في أثينا يعتبرون سقراط نفسه سفسطائيياً وليس فيلسوفاً، بسبب الجهل طبعاً.

مثال على السفسطة
قام أحد السفسطائيين بتعليم أحد التلاميذ أصول السفسطة من أجل أن يحترفها التلميذ فيما بعد. لكن التلميذ ترك السفسطة وامتهن عملاً آخر فاشتكاه المعلم لدى المحكمة وطالب بمال لقاء تعليمه إياه السفسطة وكانت حجته أن على التلميذ أن يدافع عن نفسة إذا خسر القضية بسبب حكم المحكمة فإنه لم يتعلم أما إذا كسبها فمعنى ذلك أنه تعلم السفسطة منه وعليه أن يدفع أيضاً في هذه الحالة. كان ردّ التمليذ بليغاً إذ أنه طالب المحكمة في أن تعفيه من الدفع في حالة كسبه القضية وذلك استناداً على حكم المحكمة إما إن خسرها فمعنى ذلك أنه لم يتعلم السفسطة وبالتالي لن يدفع شيئا أيضاً.



و مع أن السفسطائيين كانوا محنة للفلسفة لأنهم تلاعبوا بالمدارك الفلسفية واستخدموا تعليم الفلسفة في سبيل كسب المال لكنهم قد أفادوا المجتمع في أنهم أثاروا في نفوس الشبان شيئاً من الرغبة في طلب العلم.

فمن أعلامهم مثلاً بروثاغوراس الذي كان أول من فكر في قوانين النسبية ويعتبره البعض الملهم لأينشتاين. حيث قال من ضمن نظريته القديمة في النسبية (أن قيمة الأشياء نسبية فليس ثمة شيء خير من نفسه أو شر في نفسه وإنما هو خير أو شر وعدل وظلم.

من أهم السفسطائيين أيضاً، وربما على الإطلاق، سقراط الذي شاركهم الاهتمام بالإنسان وحده وبالمجادلة عن الآراء ثم خالفهم في أنه جعل قيمة الأشياء مطلقة وقد جعل جداله محاذياً للمنطق فامتاز عنهم في الجدل بأنه جعل رد السؤال بسؤال من جنسه ليثير التفكير عند السائل ثم مزج الجد في الجدال بشيء من التهكم. وكانت غاية العلم عند سقراط هي إدراك ماهيات الأمور والأشياء كإيجاد حدود تامة تساعد الإنسان على أن يتبين معاني الأشياء في أوضح صورها ودقائقها وذلك بأن يكون للكلمات مدلولاتها الدقيقة وللمعاني نطقها الخاص بها بخلاف بعض المغالطين الذين يتقصدون استعمال الكلمات المتقاربة في اللفظ والمشتركة في المعنى والغامضة في الدلالة الذين أطلق عليهم المغالطين في ذلك الوقت والذين كانوا يميلون في جدالهم إلى الإبهام في الألفاظ والإيهام في المعاني.

ومن أهم ما تم نقله عن سقراط أو إمام السفسطائيين أنه جعل الأخلاق حيزاً من العقل لا حيزاً من الدين وقال إن المعرفة تنتج عن الفضيلة ومن عرف الحق لم يظلم ومن رأى وجه الخير لا يقرب الشر ولا يمكن للإنسان أن يسلك سلوكاً يخالف رأيه الصائب. وإن أتى نفر من المشهورين بالعلم شراً كان علمه على ظن وليس على يقين.

كما لا يفوتنا أن الكثير من الفلاسفة المعاصرين تبنوا أو تأثروا بهذا المذهب ولعل أهمهم كان فريدريك نيتشة وديكارت وغيرهم. طور السفسطائيون من أسلوبهم في التعامل بالمنطق فكانوا يميلون إلى المنطق الممزوج بالخيال أحياناً.



</doc>
<doc id="69537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69537" title="آلة موسيقية">
آلة موسيقية

الآلة الموسيقية هي أية أداة تم تصنيعها أو تعديلها لغرض صنع الموسيقى، ومن ناحية المبدأ، فإن أية أداة تصدر صوتا ويمكن التحكم بها من قبل عازف يمكن اعتبارها آلة موسيقية قام الإنسان القديم بتحويل بعض المواد الموجودة في الطبيعة إلى أدوات لتوليد الأصوات الموسيقية فقام بتحويل العظام إلى صافرات بعد عمل ثقوب فيها وقام بصنع الطبول المختلفة من بعض جذوع الأشجار وكانت الآلات الموسيقية البدائية لأنسان العصور الحجرية تخدم أغراض متعددة كإحداث الأصوات والضجيج والمناداة ولإتقاء شر بعض الظواهر الطبيعية التي يخاف منها الإنسان.

وقد أستخدمت الآلات الموسيقية عند الشعوب القديمة في الأساطير والروايات حول أصل ونشأة الموسيقى والآلات الموسيقية بحيث جعلتها هبة من هبات الآلهة ونسبت ابتكار بعض الآلات إلى آلهة.
تعد الآلات الموسيقية جزءا من الحضارات العامة ومرجعا تاريخيا لتدل على ما قطعته الشعوب في تلك الحضارات وإن بعض الآلات الموسيقية التي ظهرت قبل التاريخ بالآف السنين ما تزال موجودة لدى القبائل الساكنة في سواحل المحيطات كالقبائل التي تسكن الساحل الغربي لقارة إفريقيا والساحل الشمالي والجنوبي لقارة أمريكا الجنوبية.

و قد اهتدى الإنسان القديم إلى استخدام اليدين والقدمين من أجل ضبط الإيقاع الموسيقي ثم تم استخدام الآلات الإيقاعية وطورها شيئا فشيئا حتى صنع الطبول والدفوف والصنوج على اختلاف أنواعها وأشكالها.

و بعد أن اهتدى الإنسان إلى الآلات الإيقاعية اهتدى إلى آلات النفخ وكان أقدمها القصب والعظام المجوفة والقواقع المائية والتي كان يصدر عنها في حالات كثيرة أصوات مخيفة للحيوانات التي كانت تخيفه أو لأغراض أخرى وبعد ذلك قام الإنسان بصنع الصفار وهو مجموعة من القصب المختلفة الأطوال مفتوح أحد أطرافها ومغلق الطرف الآخر ثم تطورت من الصفار آلات الناي والمزمار وغيرها من آلات النفخ المفتوحة الطرفين ثم أصبحت الآلات الموسيقية الهوائية شيئا فشيئا تصنع من المعد والنحاس والخشب.

أما الآلات الوترية فهو آخر ما اهتدى له الإنسان فقد صنعها أول الأمر من غصن قابل للألتواءينزع عنه غلافه ويظل مثبتا فيه من الجانبيين ثم وضع الوتر على صندوق مصوت وهكذا بدأت صناعة الآلات الموسيقية الوترية وتطورت بتطور الإنسان الحضاري حتى تمكن من صنع عدد من الآلات المتنوعة الأشكال والأحجام.

بعد أن توفرت لدى الإنسان الآلات الموسيقية المتنوعة أصبح يدرك قيمة الأصوات الموسيقية وصار يميز بين الآلات التي تستخدم لمجرد تنظيم الإيقاع والآلات التي تصدر الأصوات الموسيقية التي لها تأثير خاص في نفسه وقد أصبح للآلات الموسيقية دور ثانوي أي أنها مرافقة للغناء بكل صيغه وأشكاله.

الآلآت الإيقاعية: وهي التي تصدر الصوت عن طريق الطرق أو الضرب ومثال عليها الطبل الدف والجرس.

الآلآت الوترية: وهي التي تصدر الصوت عن طريق اهتزاز الأوتار الموجودة على الآلة ومثال عليها العود والغيتار.

الآت النفخ الهوائية: وهي التي تصدر الصوت عن طريق النفخ فيها ومثال عليها الفلوت والبوق.

الآت المفاتيح: وهي الآلات التي تصدر الصوت عن طريق الضغط أو الطرق على لوحة مفاتيح موسيقية موجودة على الآلة حيث يكون لكل مفتاح صوت معين ومختلف ومثال عليها البيانو، الاورج



</doc>
<doc id="69542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69542" title="دانيال">
دانيال

دانيال (بالعبرية: דָּנִיֵּאל)، هو أحد الأنبياء الأربعة الكبار في التراث اليهودي المسيحي، والشخصية المركزية في سفر دانيال. ينتسب دانيال إلى سبط يهوذا. وفقًا للرواية التوراتيّة عندما كان دانيال شابًا، اقتيد إلى السبي البابلي حيث تلقى تعليمه هناك. وأُتي بأمر نبوخذ نصر إلى بابل مع ثلاثة فتيان من الأشراف: هم حننيا وميشائيل وعزريا سنة 605 ق.م. فتعلم هناك لغة الكلدانيين ورشح مع رفقائه الثلاثة للخدمة في القصر الملكي. وفقًا للرواية التوراتيّة تعلم دانيال ثلاث سنين وأعطاه الله فرصة لإظهار علمه وحكمته ففسر حلمًا لنبوخذ نصر كان قد أزعجه ومكافأة له على هذه الخدمة نصبه حاكمًا على بابل ورئيسًا على جميع حكمائها. وأصبح له قدرة على تفسير أحلام الملوك، وبذلك أصبح شخصية بارزة في بلاط بابل. وقد مرّ دانيال في تجارب ورؤى في الأسر البابلي، حيث نجا من وكر الأسد.

دانيال هو نبيٌ في الديانة الإسلامية وذُكر في الأحاديث النبوية كما أن المسلمون يبجلونه ويعتبرونه نبيًا كريمًا من أنبياء بني إسرائيل

وقد قال أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا أبو بلال محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، حدثنا أبو محمد القاسم بن عبد الله، عن أبي الأشعث الأحمري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: .

كما ورد عن ابن أبي الدنيا بإسناده إلى عبد الله بن أبي الهذيل، أن بختنصر سلط أسدين على دانيال بعد أن ألقاه في جُب - أي بئر - فلم يفعلا به شيئاً. فمكث ما شاء الله تعالى ثم اشتهى ما يشتهي الآدميون من الطعام والشراب، فأوحى الله إلى أرميا وهو من أنبياء بني إسرائيل وهو بالشام أن أعد طعاماً وشراباً لـ دانيال . فقال: يارب أنا بالأرض المقدسة، و دانيال بأرض بابل من أرض العراق، فأوحى الله إليه أن أعد ما أمرناك به فإنا سنرسل من يحملك ويحمل ما أعددت، ففعل وأرسل إليه من حمله وحمل ما أعده حتى وقف على رأس الجب، فقال دانيال من هذا، قال أنا أرميا فقال: ما جاء بك، قال: أرسلني إليك ربك، قال: وقد ذكرني ربي، قال: نعم، فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره، والحمد لله الذي يجيب من دعاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله إلى غيره، والحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحساناً، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة، والحمد لله الذي هو يكشف ضرنا وكربنا، والحمد لله الذي يقينا حين يسوء ظننا بأعمالنا، والحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تنقطع الحيل عنا

وقد عثر عليه الصحابة حين فَتح تستر. قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن أبي خالد بن دينار، حدثنا أبو العالية قال: .

والملّخص من هذا كله أنه حين فتح تستر على مطلع سنة 21هـ في عهد الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطاب وجد المسلمون النبي دانيال فأمر عمر بدفنه وبتغييب قبره عن الناس خشية التبرك به وأو إتخاذه معبدًا، وقد كانت تلك ذاتها أمنية النبي دانيال حسب الروايات الإسلامية إذ كانت أمنيته أن تدفنه أمة محمد فتحقق له ذلك.

يعتبر دانيال نبيًا في المعتقدات البهائية. 
يتم الإحتفال بذكرى دانيال في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في يوم 23 من الشهر القبطي برمهات. في التقويم الليتورجي في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، يُحتفل في ذكرى دانيال النبي يوم 17 كانون الأول. نبوءة دانيال بشأن الحجر الذي حطم الصنم (دانيال 2 : 34-35) كثيرًا ما يُستخدم في التراتيل الأرثوذكسية الكنسيّة.

تحتفل الكنيسة الكاثوليكية في ذكرى دانيال النبي في يوليو 21. بعض التقاويم الطقسية المحلية في الأبرشيات تحتفل في ذكراه في 21 يوليو، وأحيانًا في يوم آخر.

بحسب المعتقدات اليهودية لا يعتبر دانيال نبيًا إذ يحسب انتهت النبوة مع كل من حجي، وزكريا، وملاخي. في التناخ لم يتم تضمين دانيال تحت قسم الأنبياء ربما لأن محتواه لا يطابق الكتب النبوية. ولكن مع ذلك وجدت ثماني نسخ بين مخطوطات البحر الميت وحكايات إضافية من النص اليوناني كدليل على شعبية دانيال في العصور القديمة.



</doc>
<doc id="69548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69548" title="مريء">
مريء

المَرِيء عضو عند الفقاريات ذو شكل أنبوبي، مؤلف من ألياف عضلية، وهو جزء من أجزاء جهاز الهضم، ينقل الطعام من البلعوم إلى المعدة، بواسطة حركات عضلية تسمى: بالتمعج . عند الإنسان، تكون بداية المَرِيء امتدادا للبلعوم الحَـنْـجَري، وتكون موافقة لمستوى الفقرة الرقبية السادسة. يمر المريء عبر المنصف الخلفي في الصدر ويدخل تجويف البطن عبر ثقبة في وتر عضلة الحجاب الحاجز بمستوى الفقرة الصدرية العاشرة، ويسير لمسافة قصيرة 1,5 سم في جوف البطن قبل أن ينفتح في الفتحة الفؤادية للمعدة. طوله الطبيعي لدى الإنسان البالغ 25 سم، ولكن سجل تنوعات في طوله بين 10 إلى 50 سم. اعتماداً على طول الإنسان. يقسم المريء إلى: رقبي وصدري وبطني.

بسبب وجود العضلة المضيقة البلعومية السفلية ، فإن المريء في الحالة الطبيعية لا ينفتح إلا في حالتي البلع أو التقيؤ.

يتكون المَرِيء من طبقتين عضليتين, الأولي خارجية ذات ألياف طولية، والثانية داخلية ذات ألياف دائرية، يغذيهما العصب المبهم. وتتحكم في مدخل المريء عضلة تسمى العضلة العاصرة العليا (وهي الحلْقة البلعومية)، كما تتحكم في مخرجه عضلة اسمها العضلة العاصرة السفلى وهي السنتيمترات الثلاثة أو الأربعة الأخيرة من المريء، وهي أشبه بصمام ذي ضغط عال منها بعضلة تشريحية مستقلة.

بعد مضغ الطعام في الفم يعبر من البلعوم إلى المَرِيء، ونظرا لتجاور المريء مع القصبة الهوائية يقوم لسان المزمار بغلق فتحة القصبة الهوائية حين البلع وعند وصوله للمَرِيء يقوم بدفعه بحركة عضلية طاردة للاسفل حتى يمر عبر العضلة العاصرة السفلى التي تسترخي بدورها ليمر الطعام إلى المعدة، وتلك العضلة تمنع عودة الطعام وافرازات المعدة إلى المريء لذلك لا تتأثر حركة الطعام بوضعية الجسم وتأثير الجاذبية.

الملاحظ أن عملية البلع تحتاج إلى تتابع منسق بين عضلات متعددة: في الفم واللسان والحلق والبلعوم والحَـنْـجَرَة والمريء، وتسيطر عليها الأعصاب القحفية الخامس والسابع والتاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر، ومراكزها كلها في جذع الدماغ.


يقع في نهاية المريء مِصرَّة فزيولوجية وليست مصرة تشريحية، تسمى: المِصرَّة المَرِيئية السفلية تساهم هذه المصرة في منع رجوع المحتويات الحمضية من المعدة إلى المريء. وإن أي خلل في عمل هذه المصرة سيؤدي إلى نشوء حُرقة في نهاية المريء، تسمى: الحُرقة الفؤادية . قد تعمل المصرة المريئية السفلية بشكل متقطع (غير منتظم) عند الرضع الذين أعمارهم أقل من سنة، فيتقيؤون بعد كل وجبة طعام.

بعض الثدييات، مثل القوارض، لها مصرة مريئية سفلية حقيقية (فيزيولوجية وتشريحية)، وبالتالي لا يمكنها أن تتقيأ. هذا هو السبب في أن الحبوب المسمومة فعالة في قتل الفئران والجرذان.



</doc>
<doc id="69551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69551" title="حيض">
حيض

في اللغة السيلان، يقال حاضت الشجرة إذا سال منها الصمغ، وفي الشرع عبارة عن الدم الذي ينفضه رحم بالغة سليمة عن الداء والصغر، احترز بقوله رحم امرأة عن دم الاستحاضة، وعن الدماء الخارجة من غيره، وبقوله سليمة عن الداء عن النفاس، إذ النفاس في حكم المرض، حتى اعتبر تصرفها من الثلث، وبالصغر عن دم تراه ابنة تسع سنين، فإنه ليس بمعتبر في الشرع. ويطلق عليه الطمث أيضا.

يحدث الحيض مع تخلص الرحم بشكل دوري من جداره الذي يتجدد أيضا بشكل دوري في دورة هرمونية تتراوح مدتها ما بين 21 يوما و35 يوما بمتوسط 28 يوما. 13% فقط من النساء يحضن كل 28 يوما.

سائل الحيض هو السائل الطبيعي الوحيد نزولا من الرحم، أغلبه من خلايا الدم مع بعض الخلايا الجدارية والسوائل المخاطية. تختلف كميته من امرأة لأخرى ما بين 30 مللتر وحتى 100 مللتر كحد أقصى. أي حيض يزيد عن تلك الكمية يعتبر نزفا مرضيا. تتراوح مدة الحيض - ولا علاقة لها بكميته - ما بين يومين وستة أيام، تختلف بين امرأة وأخرى وقد تختلف على مدى مدة خصوبة المرأة.

وبالرغم من إن الحيض نفسه مرتبط بالدورة الشهرية الهرمونية، فهو غير مرتبط بالتبويض، حيث يحدث الحيض بشكل طبيعي حتى في الدورات غير التبويضية، مثل أول الدورات الشهرية بعد نهاية البلوغ أو الدورات الأخيرة قبل أنقطاع الحيض بعد انتهاء فترة خصوبة المرأة، أو في حالة تعاطي حبوب منع الحمل والتوقف عنها قبل موعد الحيض الطبيعي. , وعملياً يتوقف الحيض مع حدوث الحمل او في أثناء فترة الرضاعة. عند توقف الحيض أثناء مرحلة خصوبة المرأة لمدة تزيد عن 90 يوماً يجب عمل بعض الفحوصات الطبية حيث ان بعض الحالات المرضية قد تحدث نتيجة توقف الحيض.

يختلف سن بداية الحيض بشكل واسع ما بين 11 عام و18 عام ويشهد حاليا انخفاضا عالميا طرحت الكثير من النظريات لتفسيره، أشهرها الاستخدام الواسع للهرمونات في الأطعمة. يعتبر متوسط بداية الحيض - وبداية الدورة الشهرية ثلاثة عشر عام ونصف. تختلف فترات بداية الحيض بين الأجناس المختلفة وتبدأ في أعمار أقل لدى الأفريقات منها لدى القوقازيات.

يختلف أيضا طيف سن انقطاع الحيض (إليأس) بشكل أوسع ما بين 40 عاما و55 عاما. يرتبط انقطاع الحيض في معظم المدارس العلمية بما يسمى "أعراض ما بعد انقطاع الحيض". الحيض الذي يقع ما بين الشهور الأخيرة وحتى السنوات الأخيرة من عمر الخصوبة لدى المرأة عادة ما يكون دون تبويض.

يرتبط الحيض أيضا بمتلازمتين شهيرتين معرفتين بشكل تقريبي وغير متفق عليهما علميا هما: متلازمة أعراض ما قبل الحيض، ومتلازمة عسر الحيض.

يرتبط الحيض بمفاهيم وإجراءات عدة في الديانات والثقافات المختلفة.

تختلف دورة الشبق في الثدييات عن دورة الحيض لدى الإنسان في عدم حدوث نزف فيها، إذ يحدث امتصاص لبطانة الرحم، وتتأثر دورة الشبق بتغيرات الطقس، أما في أنثى الإنسان، فتتكون البويضات طوال العام.
وتمر دورة الشبق بأربع مراحل، في المرحلة الأولى proestrus ينبه الهرمون المنشط للحوصلة والهرمون المنشط للجسم الأصفر، المبيض لإفراز إستروجن وبروجسترون الذين يعملان على نمو قناة البيض والرحم والمهبل، كما يزداد حجم الحويصلات في المبايض، وتلي هذه المرحلة مرحلة الشبق estrus، وتتميز باستجابة الأنثى للذكر، وتتم فيها عملية الجماع، وعملية الإباضة وانطلاق البويضة نحو قناة البيض، التي يتكون منها الجسم الأصفر الذي يفرزه بروجسترون ويستمر بالإفراز طيلة فترة الحمل.
ويلي مرحلة الشبق المرحلة الثالثة التي تحدث فيها تغيرات في الرحم استعداداً لانزراع الجنين، والمرحلة الأخيرة من الدورة يضمر فيها الجسم الأصفر. وجدير بالذكر ان هذه الدورة تتكرر عدة مرات في العام لدى بعض الحيوانات polystrus مثل الفأر والفيل، وهناك حيوانات تتم دورتها مرة كل عام monoestrus مثل الثعالب والدببة.



</doc>
<doc id="69553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69553" title="الطلاق في المسيحية">
الطلاق في المسيحية

الطلاق في المسيحية وفقًا لما ورد في إنجيل متي الإصحاح الخامس الآية رقم 21 "وقيل من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق وأما انا فاقول لكم إن من طلق امرأته إلا لعلّة الزنى يجعلها تزني ومن يتزوج مطلقة فإنه يزنى" فإن الطلاق في المسيحية يعتبر أمر غير مقبول.

تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية. لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، فقد فيّد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر. ولعل إحدى أشهر قضايا الطلاق في التاريخ الغربي قضية طلاق هنري الثامن ملك إنجلترا من كاثرين أراغون عام 1534 ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه. علمًا أن عددًا من الكنائس البروتستانتية تسمح بالطلاق التوافقي بين الشخصين، إذ لا تر به سرًا.

وتتجلى مظاهر المساواة حسب الكنيسة في القوانين الكنيسة وتشريعاتها مع وجود الاختلافات بين الأحوال الشخصية لمختلف الكنائس، إلا أنها تشترك في عدد من التشريعات مثل حالتي الطلاق بما فيه فسخ الزواج أو الهجر، حيث يشترك الأب والأم في النفقات وتقاسم الثروات المدخرة بشكل متساوي إلا في بعض الحالات الخاصة، كما تعطى الحضانة للمرأة، في سنين الطفولة الأولى.

لم يكن الطلاق في أوروبا شائعا لانه كان مخالفا لما ورد في الانجيل حتى القرن الخامس عشر حينما كان الملك هنري الثامن في بداية أمره شديد التعلق بالمذهب الكاثوليكي، إلا أنه ولما أحس بقلة حيلته أمام موقف البابا الرافض لفسخ زواجه من "كاترين من أراغون"، قام بإعلان انشقاقه عن الكنيسة البابوية وصنع ما يعرف بـ " كنيسة انكلترا " . بعدها بفترة طلق زوجته الأولى (1533 م)، ثم أعلن نفسه زعيما للكنسية في إنجلترا (1534 م). تشكلت ضده تحالفات جديدة كانت تعارض موقفه الانفصالي إزاء كنيسة روما، إلا أن الملك كان بالمرصاد لكل معارضيه، فطاردهم في كل مكان، وشملت حملته الكاثوليك والبروتستانت على حد سواء.

تاريخيًا كانت القوانين الغربية تمنع الطلاق ولم يتغير ذلك الا مع بداية فصل الدين عن الدولة واستحداث الزواج المدني. في القرن العشرين بدأت الدول ذات الغالبية الكاثوليكية في تشريع الطلاق قانونيًا منها إيطاليا (1970)، البرتغال (1975)، البرازيل (1977)، إسبانيا (1981)، الأرجنتين (1987)، جمهورية إيرلندا (1996)، التشيلي (2004) وكانت مالطا اخر الدول في العالم الغربي التي تمنع الطلاق وذلك حتى عام 2011. اليوم تبيح كافة الدول ذات الغالبية المسيحية الطلاق بإستثناء الفلبين والفاتيكان.



</doc>
<doc id="69562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69562" title="دافور شوكر">
دافور شوكر

دافور سوكر (1 يناير 1968 م) لاعب كرواتي، ولد في كرواتيا لعائلة رياضية وبدأ اللعب في نادي أوسيك أف سي في عام 1983 وبرز نجمه في بطولة كأس العالم للشباب 1987 التي أقيمت في تشيلي حيث فاز مع منتخب بلاده "يوغسلافيا" بتلك البطولة وكان قد حصل على على الحذاء الفضي فيها برصيد ستة أهداف خلف الألماني فيتشيك، توج هدافاً لكأس العالم سنة 1998 بإحرازة ستة أهداف ليتفوق على رونالدو وغابرييل باتيستوتا ويورغن كلينسمان وليساعد منتخبه بالفوز بالميدالية البرونزية في كأس العالم بعد تغلبهم على هولندا بهدفين لهدف.

ولفت إليه انظار النادي الكرواتي العريق دينامو زغرب وأتم صفقة انتقاله في عام 1989 ولعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب كرواتيا عام 1991 ضد منتخب رومانيا وعندما بدأت الحرب في كرواتيا توقفت كل انشطة الرياضية، فانتقل إلى نادي إشبيلية الإسباني وتألق معه تألقا كبيرا مما جعل الجماهير تطلق عليه لقب "سوكرمان" وجعلت كذلك عيون نادي ريال مدريد تراقبه عن كثب حتى وقع عقدا معهم في عام 1996.

على المستوى الدولي برز نجم دافور سوكر عندما توج كهداف لتصفيات كأس امم أوروبا96 بـ 12 هدفاً
و كانت مباراة إيطاليا وكرواتيا في باليرمو هي مباراته الأشهر حيث تمكن من تسجيل هدفين في في مرمى الفريق الإيطالي العريق ليحقق الفوز 2/1 للفريق الكرواتي المغمور الخارج من الحرب على الأرض الإيطالية
و تابع تالقه في كأس امم اورويا 96 وليؤهل منتخبه للدور الثاني ليخرج على يد الألمان 2/1 وسجل سوكر في تلك البطولة 3 اهداف 2 منها في مرمى البطل السابق الدنمارك ولا زال هدفه في مرمى العملاق بيتر شمايكل يدرس للأجيال الجديدة لتعليمهم فنون كرة القدم الحقيقية.

بعد ذلك بعامين ساهم سوكر في فوز فريق ريال مدريد بكأس ابطال الدوري الأوروبي قبل موعد كأس العالم 1998 بحوالي الشهر .

بعد خلافات مع جون توشاك في ناديه ريال مدريد انتقل سوكر إلى إنكلتره ليلعب في الآرسنال تحت قيادة المدرب أرسين فينغر والذي وصل معه إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي ليخسر بضربات الجزاء مع غلطة سراي التركي.

في موسم 2000/20001 انتقل سوكر إلى نادي ويست هام والتي لم تكن تجربه ناجحة فانتقل في موسم 20001/2002 إلى نادي ميونخ 1860 ليبقى في صفوفه لموسمين متتالين لعب خلالهما 25 مباراة وسجل 5 أهداف.

في عام 2004 اعلن سوكر اعتزاله اللعب ليبدأ ببناء مدرسة لتعليم كرة القدم اسماها سوكر اكادمي.


</doc>
<doc id="69578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69578" title="نظام المقايضة">
نظام المقايضة

" 'المقايضة"' هو نظام الصرف الذي يتم عبره تبادل البضائع أو الخدمات مباشرة بسلع أو خدمات أخرى دون استخدام وسيلة تبادل مثل المال. وهي عادة ما تكون ثنائية ولكن قد تكون متعددة الأطراف (أي بوساطة من خلال المنظمات المقايضة) وعادة موجودة بالتوازي مع النظم النقدية في معظم البلدان المتقدمة على نطاق محدود جدا. المقايضة عادة ما تستبدل المال كوسيلة للتبادل في أوقات الأزمات النقدية، مثل عندما تكون العملة إما غير مستقرة (على سبيل المثال التضخم أو الانكماش) أو ببساطة غير متوفرة لإجراء التجارة.
ديفيد غرايبر يجادل بأن عدم كفاءة المقايضة في المجتمعات القديمة هي حجة تم استخدامها من قبل الاقتصاديين منذ آدم سميث لشرح ظهور المال والاقتصاد وبالتالي علم الاقتصاد نفسه. "اقتصاديون من العقيدة المعاصرة ... يقترحون أن تنمية الاقتصادات تطورت بشكل أن البشر تخلوا عن المقايضة على أنها سمة " طبيعية " للإنسان في المرحلة الأكثر بدائية لصالح الصرف النقدي في أقرب وقت أصبح الناس على بينة من زيادة كفاءة الأخير ". وعلى العكس من ذلك، اجريت تحقيقات موسعة من قبل علماء الأنثروبولوجيا مثل غرايبر منذ ذلك الحين وخلصت إلى أنه "لا وجود وصف، واضح وبسيط، لمثال تاريخي عن اقتصاد المقايضة عدا عن مسألة ظهور المال كجزء من تطور عملية المقايضة؛ كل ما هو متاح في الاثنوغرافيا يوحي بأنه لم يكن هناك شيء من هذا القبيل، ولكن هناك اقتصادات اليوم هذا يهيمن عليها نظام المقايضة ". منذ 1830s ساعدت المقايضة المباشرة في اقتصادات السوق الغربية من قبل التبادلات والتي كثيرا ما تستخدم عملات بديلة على أساس نظريات قيمة العمل وتهدف إلى منع عمليات جني الأرباح من قبل وسطاء. ومن الأمثلة على ذلك الأوينيين الاشتراكيين ومتجر سينسيناتي للوقت ومؤخرا ساعات إيثاكا (مصرفية الوقت) ونظام التداول التجاري المحلي.

نظام المقايضة لم يكن ظهور النقود نتيجة لاختراع فرد واحد ولم يكن تداولها نتيجة لعقد اجتماعي بين الافراد، وانما كان وليد الحاجة إليها. والمقصود بنظام المقايضة انه نظام يقوم على مبادلة شيء بشيء اخر فمن يملك شيئا لا يحتاجه ويريد شيئا بحوزة شخص اخر يقايض هذا الشخص.
لم تظهر الحاجة للنقود في العصور البدائية، التي كان الإنسان يكتفي ذاتيا خلال تلك العصور، سواء على مستوى الفرد أو العائلة أو القبيلة. حيث كان كل فرد يبادل جزءا من إنتاجه مقابل السلع التي ينتجها الاخرون اي ان المبادلة كانت تتم عن طريق المقايضة دون وجود فاصل من اي نوع، اي دون تدخل النقودوسيطا في عملية التبادل.
إلا أن هذا النظام أصبح قاصرا عن مجاراة التطور الحضاري الذي ساد المجتمعات فالمقايضة ليست الصورة المثلى للتبادل واتمام المعاملات
الاقتصادية حيث زادت حاجات الإنسان وأصبح يتنقل من مكان إلى اخر واخذ يدرك تدريجيا مزايا الانفراد بعمل معين وتقسيم العمل وبرزت
بالتالي عيوب نظام المقايضة وهي:
و قبل ظهور النقود مر نظام المقايضة بمراحل عدة حيث اختارت بعض المجتمعات أنواعا من الماشية لتنسب إليها قيم باقي السلع الأخرى
و اختارت مجتمعات أخرى سلعا أخرى معتمدة في ذلك بعض الاعتبارات الدينية مثل القواقع والمحار، وكانت هذه السلع تمثل شيئا واسع
الإنتشار ومقبولا من قبل المجتمع قبولا عاما.
ظلت المقايضة في هذا الوقت عملية واحدة ولكن قام المتعاملين بالتعبير عن قيمة ما يتبادلونه باستخدام ما أصبح يطلق عليه وحدة الحساب وتخلصت المقايضة من مشكلة صعوبة ايجاد مقياس واحد للتبادل، لجؤوا بعد ذلك إلى مبادلة السلعة بسلعة ثم مقايضة هذه بالسلعة التي يحتاجونها.


</doc>
<doc id="69758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69758" title="حرمل">
حرمل

الحرمل جنس نباتي كان يصنف ضمن الفصيلة القديسية قبل أن ينقل عام 1996 إلى الفصيلة الغرقدية . أهم أنواعه الحرمل الشائع.

 - الموسوعة العربية الميسرة، 1965

لحرمل أو غلقة الذئب نوع نبات عشبي معمر، كان يصنف ضمن الفصيلة القديسية قبل أن ينقل عام 1996 إلى الفصيلة الغرقدية.

- الوصف النباتي:

يبلغ ارتفاعه 60 سنتيمتر، ذو أوراق مفصصة، ورائحة مميزة، وأزهاره بيضاء كبيرة، ويعطي ثماراً علبية بيضية، بها بذور سوداء صغيرة.
وينمو النبات برياً في معظم بلدان الوطن العربي، خاصة في المناطق الصخرية في البيئات ذوات المطر الوفير نسبيًا، كما ينمو في كثير من بلدان البحر الأبيض المتوسط.

- المحتويات:

تحتوي بذور الحرمل على ثلاثة قلوانيات هي:

- الحرملين harmalin"".

- والحرمين harmine"".

- والحرمالون "harmalon".

وفي مجموعها تكون حوالي 4% من وزن البذور الجافة، والحرملين يمثل ثلثي هذه الكمية. كما تحتوي أزهار وساق النبات على قلواني البيجارين "pegerine".

- الاستعمالات الطبية:

يعود استعمال الحرمل إلى عهد الإغريق، حيث استعملوا مسحوق البذور في العلاج من الديدان الشريطية، ولا تزال البذور تستعمل في هذا الغرض في الطب الشعبي، كما تستعمل في إدرار اللبن عند النساء، وتقوية الناحية الجنسية عند الرجال. وقد أثبتت الدراسات أن القلوانيات التي تحويها بذور هذا النبات قاتلة للكائنات الحية الدقيقة، وأنها تؤثر في الديدان الشريطية، كما أن قلواني الحرملين ينشط الجهاز العصبي.

الحرمل

الخييس stinkweed

يقول داود في تذكرته :

حرمل : نبت معروف وهو نوعان ، أبيض وهو العربي ، وأحمر وهو العامي المعروف ويسمى بالفارسية إسفند . والعامة تدعوه غلقة الديب او حرمل ، وهو نبات يرتفع ثلث ذرع ويفرع كثيرا ، وله ورق كورق الصفصاف ، ومنه مستدير وزهره أبيض يخلف ظروفآ مستديرة مثلثة داخلها بزر أسود كالخردل سريع التفرك ثقيل الراثحة ، يدرك أواثل حزيران وتبقى قوته أربع سنين ، وهو حار في آخر الثانية يابس في الثالثة ، يذهب الباردين وأمراضهما كالصداع والفالج واللقوة والخدر والكزاز وعرق النسا والجنون ونحوه والصرع ووجع الوركين والمغص والإعياء والقولنج واليرقان والسدد والإستسقاء والنسيان ويحسن الألوان ويزيل الترهل والتهيج شربا وطلاء.
إذا غسلالحرملبالماء العذب ثم سحق وضرب بالماء الحار والشيرج والعسل وشرب نقى المعدة والصدر والرأس وأعالي البدن من البلغم

واللزوجات الخبيثة بالقيء تنقية لا يعدله فيها غيره ،
وإن طبخ بالعصير أو الشراب وشرب ثلاثين يومآ أبرأ من الصداع العتيق والصرع المزمن وأعاد الحمل بعد منعه ، وعلامة صلاحه القيء آخرا ، وإذا شرب أثني عشر يومآ متوالية قطع عرق النسا ، وإذا تسعط بعصارته أوما طبخ فيه نقى حمرة العين وقطع النوازل ، وإذا غلي في ماء الفجل والزيت وقطر أزال الصمم ودوى الأذن وقوى السمع ويجلو البياض كحلآ والرمد ووجع الأسنان بخورآ ، وإذا خلط مع البزر وعجن بالعسل ولوزم استعماله أذهب ضيق النفس ، فإن أضيف إليه الزجاج المحرق فتت الحصى وأدر الطمث والبول وغزر اللبن ، ومع ماء الرازيانج والزعفران والعسل والشراب ومرارة الدجاج يزيل ضعف الكاثن عن الامتلاء ويحبس البخار شربآ وطلاء ، وإذا طبخ بالخل ونطلت به الأعضاء قواها وسود الشعر وأزال الخدر، أو بالماء والدهن بالغا وتمودي على شربه أزال السل وأمراض الكبد .

وهو يورث الغثيان والصداع ويصلحه الرمان المز والتفاح أو السكنجبين وشربته إلى مثقال وشربه إلى أوقية ، قيل : وبدله القردمانا وقيل : إن شرط ثربه للنساء غير مسحوق ، وأن يدعك بالماء الحار بعد غله وتجفيفه ويصفى ويشرب للقيء وأن المعمول منه للصرع جزء في عثرين جزءا من الشراب أو العصير والمأخوذ كل يوم أوقيتان.

يستخدم الحرمل منذ القدم وله تأريخ طويل من الإستعمالات في الطبّ العربي التقليدي.

يطبخ الحرمل مقدار ربع كيلو في لتر ونصف من الماء , ويطبخ جيدا حتى يبقى لتر ماء تقريبا , يفطر به المصاب بالصرع مدة ثلاثين يوما مقدار ملعقتين كبيرتين في ملعقة , عسل كبيرة , فان الصرع يزول عنة ولو كانمزمنا باذن الله

هذه الصورة تم تصغيرها . إضغط على هذا الشريط لرؤية الصورة بحجمها الطبيعي . أبعاد الصورة الأصلية 1024x768 .

يطبخ المريض مقدار اوقيتين من الحرمل في لتر من الماء , ثم يتناول المصاب ماؤه بمقدار ملعقة في الصباح وثانية في الغداء وثالثه في العشاء لمدة اسبوع , فان صداع الراس المزمن يزول باذن الله تعالى.

ويستخدم مغلي ورق الحرمل على نطاق واسع لعلاج السكري .

معجون الحرمل : يدق الحرمل ويطبخ في الزيت ثم يفطر المصاب بمقدار الجوز مدة سبعة أيام على الريق يشفى من الأمراض التالية :

وجع الركبة والساقين ـ وجع اليدين والرجلين - وجع البواسير - نفخ البطن .

يقول ابن سينا :
حرمل‏:‏ الماهية‏:‏ هو معروف‏.‏
الأفعال والخواص‏:‏ مقطع ملطف‏.‏
آلات المفاصل‏:‏ جيد لوجع المفاصل وتطلى به‏.‏
أعضاء الغذاء‏:‏ يغثي بقوة‏.‏
أعضاء النفض‏:‏ يدرّ البول والطمث بقوة شرباً وطلاء وينفع أيضاً من القولنج شرباً وطلاءً‏.‏

قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أتدرون ما المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع . فقال : إن المفلس من أمتي ، يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ، ويأتي قد شتم هذا ، وقذف هذا ، وأكل مال هذا ، وسفك دم هذا ، وضرب هذا . فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته . فإن فنيت حسناته ، قبل أن يقضى ما عليه ، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه . ثم طرح في النار
الراوي :-أبو هريرةالمحدث:مسلم - المصدر:صحيح مسلم
الصفحة أو الرقم:2581
خلاصة حكم المحدث:صحيح

يعتبر "الحرمل" (المسمى علميا: peganum harmala) من الأعشاب الطبية الأكثر استعمالا في مجتمعنا، عند الأطفال وكذلك البالغين، نظرا لما يتميز به من خصائص قوية وفعالة لعلاج الكثير من الأعراض التي تكون مصحوبة بغالب الأمراض الشائعة، ولكن للأسف فهذه العشبة قد تصبح سما قاتلا أو مخربا للجسم حينما تستعمل بشكل غير لائق، بدون احترام الجرعات والموانع الخاصة بها.

وقد صرح "المركز المغربي لمحاربة التسمم واليقظة الدوائية" أن نسبة التسمم بالحرمل تشكل %3 من مجموع التسممات التي يتوصلون بها سنويا، وهذه النسبة تبين أهمية وخطورة هذا الموضوع، وضرورة القيام بتوعية شاملة لأفراد مجتمعنا، للحد من وقوع الناس في التعاطي لهذه العشبة، التي طالما نسمع بها منذ كنا صغارا في مختلف الوصفات عند آبائنا وأجدادنا، لأنها تظهر للكثيرين آمنة وبعيدة عن إلحاق كل ضرر بأجسامهم، لا سيما أننا لازلنا نرى الأكثرين يفضلون التداوي بالأعشاب التقليدية بدل الأدوية الكيماوية المصنوعة، في ظل غياب متخصصين مؤهلين في هذا المجال، يمكن أن يُعتمد عليهم في معرفة ما يناسب ومن لا يناسب من الأعشاب، وطرق الاستعمال والجرعات وغير ذلك.

وتستعمل هذه العشبة "السحرية" في بلدنا لعلاج الكثير من الأمراض النسائية، كالتعفنات التي تصيب الجهاز التناسلي (وهي ما يسمى عندنا بـ: "البرد") وحالات العقم المستعصية، وكذا العجز الجنسي، كما تلجأ إليها بعض النساء اللواتي وقعن في الحمل من الزنى لإسقاط الجنين، وتسهيل الإجهاض للتستر عن فاحشتهن قبل ظهور علامات الحمل الظاهرة.
ولها عدة مفعولات أخرى تجعل استعمالاتها أوسع نطاقا، ونذكر منها أنها عشبة ذات آثار منومة ومهدئة للأعصاب، ومخفضة للحرارة ومضادة للألم والسعال وكذا مضادة للإسهال خصوصا عند الأطفال. كما تستخدم في علاج الأمراض الجلدية، كالتقرحات الجلدية وآثار الحريق، لكونها معقمة ومساعدة على الالتئام الجلدي، وأيضا تنفع في علاج تساقط الشعر ومختلف أنواع الإكزيما وغير ذلك من الأمراض.

وفي بعض المناطق نجد أن هذه العشبة تدخل في جميع الخلطات التي توصف لعلاج أمراض الأطفال (خصوصا في منطقة مراكش ونواحيها)، وهذا راجع إلى خاصيتها المنومة التي تؤثر مباشرة على الأطفال الذين يعانون من آلام أو مغص يجعلهم يسهرون الليالي جراءها، فيكون لها دور إعطاء المصداقية للوصفة حينما يلاحظ الآباء أن الطفل قد هدأ مباشرة بعد استعمال التركيبة، وتمكن من النوم وتحسن حاله.

وعلميا تفسر هذه التأثيرات المختلفة للحرمل بكونه يؤثر مباشرة على بعض المستقبلات في الدماغ، وهي عشبة مكونة من أربعة قلويدات (أو مركبات قلوية) مختلفة، وهي: "الحَرْمِين" و"الحَرْمَلِين" و"الحَرْمَان" و"الحَرْمَلُول" (Harmane, Harmine, Harmaline, Harmalol)، يكون لها التأثير المباشر على المراكز العصبية، وفي حالة كانت الجرعة مرتفعة تؤدي إلى آثار مركزية خطيرة، قد تصل إلى الدخول في غيبوبة، وعلى أقصى تقدير قد تسبب الموت الدماغي ثم الوفاة.

ولتقريب الصورة أكثر، نذكر لكم ما يقع تجريبيا إذا تناول الإنسان ملعقة صغيرة من حبوب الحرمل (حسبما نقلت دراسة طبية تونسية اهتمت بالتسممات الناتجة عن الأعشاب والنباتات المستعملة في الطب الشعبي):
بعد دقائق تظهر آلام قوية في الرأس، على شكل حزام محيط بالرأس، ثم إحساس بتنملات في نهاية الأطراف، واضطرابات في الحواس، كنقصان السمع وهلوسات بصرية، وبعدها يأتي إحساس قوي بآلام في البطن مع التقيء، ثم تظهر اضطرابات عصبية أمثال نقصان في الوعي وتصلب في الأطراف، وبينت الدراسة أن هذه الأعراض لا تزول إلا بعد 30 ساعة بعد التدخل الطبي الذي يعتمد على إفراغ المعدة من هذه المادة وغسلها، واستعمال بعض الأدوية التي تصفي الدماغ والدم من آثار العشبة، وهذه الأعراض مرتبط بالجرعة المتناولة من العشبة، إذ يمكن أن تؤدي إلى الوفاة في فترة وجيزة إذا كانت الجرعة كبيرة.

كما نقلت بعض المصالح الطبية في المغرب، أن الحرمل قد يسبب الفشل الكلوي عند الأطفال، حيث سُجلت بعض الوفيات بعد الاستعمال المتكرر للحرمل للمتعالجين عند الطب الشعبي، وذلك حسبما نقلته دراسة للأستاذ بلخضر في كتابه: "الطب التقليدي وعلم السموم في غرب الصحراء Médecine traditionnelle et toxicologie ouest-sahariennes" نقل فيها أن الحرمل تسبب في حالات فشكل كلوي نهائي عند الأطفال، وأدى إلى توقف كلي في التبول ثم وفاتهم في نهاية المطاف.

وأسرد لكم كنموذج واقعة نقلها "المركز المغربي لمحاربة التسمم واليقظة الدوائية" لحالة تسمم بعشبة الحرمل، حيث اتصل بهم طبيب إنعاش يسألهم عن كيفية التعامل مع حالة غيبوبة ناتجة عن تسمم بعد تناول كمية من حبوب الحرمل عند شابة في 18 من عمرها، حسبما نقل أهلها الذين وجدوها مغمى عليها وحولها حبوب الحرمل مبعثرة، وقد شخّص الطبيب عندها نزيفا رحميا شديدا، وحالة غيبوبة عميقة، مع تشنجات متكررة لم يستطع التغلب عليها برغم الأدوية ووسائل الإنعاش التي استخدمها، في غياب وجود دواء مضاد لهذا التسمم بالذات في الوقت الراهن، حتى توفيت البنت بعد فترة بعدما أصيبت بشلل تام في الجهاز العصبي المركزي أدى إلى توقف في التنفس، كما أظهرت نتائج التحريات بعد ذلك أنها كانت محاولة إجهاض، حيث لجأت الشابة إلى الحرمل قصد إسقاط الجنين لتجنب الفضيحة !!


</doc>
<doc id="69759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69759" title="خيمناستيك طركونة">
خيمناستيك طركونة

خيمناستيكا هو نادي كرة قدم من تاراغونا، قطلونيا، إسبانيا. يلعب حالياً في الدوري الإسباني الدرجة الأولى بعدما حصل على المركز الثاني في دوري الدرجة الثانية في الموسم 2005 - 2006. ملعب الفريق منذ عام 1972 هو "نو إستادي" الذي يسع لـ 12000 متفرج. تأسس الفريق عام 1886 ويعد من أقدم أندية الرياضة في إسبانيا، رغم أن قسم كرة القدم لم يبدأ نشاطاته إلا في عام 1914. كانت أفضل فترة للنادي في الدوري الإسباني الدرجة الأولى بين عام 1947 و1950. اليوم ينشط النادي، بالإضافة إلى كرة القدم، في الرياضات: كرة السلة، والتنس، وتنس الطاولة، وكرة القدم داخل الصالات.



</doc>
<doc id="69764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69764" title="اللاسلطوية والدين">
اللاسلطوية والدين

اللاسلطوية والدين: كان اللاسلطويون تقليديا متشككين ومعارضين للدين المنظم أي معارضين لكلّ أشكال الرهبنة و سلطة الكهنوت و سلطة رجال الدّين و سلطة المشائخ و إلخ..، وذلك يعود إلى أن معظم الأديان هي ذات طبيعة هرمية، وغالبا ما ارتبطت بهيكليات السلطة المعاصرة كهيكلية الدولة. لكن هذا لا يعني أن اللاسلطويين معارضين للايمان الشخصي، ولكنهم يعارضون فقط الطبيعة السلطوية في الدين المنظمة. إلى حد بعيد، اللا سلطوية هي موضوع رئيسي في بعض الطوائف الدينية والمؤسسات الدينية اللا طائفية، وبعضها الآخر مختلف عن الأديان السائدة. عبر التاريخ كان هناك العديد من اللاسلطويين المتدينين. بعض اللاسلطويين مثل [[ليو تولستوي]] كان من المؤمنين الشديدين بمبادئ اللاسلطوية المسيحية واللاعنف.

بعد وفاة ميخائيل باكونين تم نشر عمله الله والدولة والذي كان أول الكتب اللاسلطوية عن الدين. شرح باكونين في هذا الكتاب رؤيته للدين في التاريخ وعلاقته بالدولة السياسية المعاصرة. لاحقا تم نشره باللغة الإنكليزية في منشورات أمنا الأرض في 1916. 
تم اتهام الحركة اللاسلطوية في إسبانيا في بداية القرن العشرين عن حرق عدد من الكنائس، ولكن في الواقع أن أغلب الكنائس تم احراقها من قبل أعضاء الحزب الراديكالي، وخلال الحرب الأهلية الأسبانية تنامت النزعات اللا دينية بسبب دعم المؤسسة الدينية للحركة الفاشية. 
في عملها "اللاسلطوية: ما الذي تقف من أجله حقا"، إيما غولدمان تكتب: 
"تعلن اللاسلطوية الحرب على التأثيرات المؤذية التي منت حتى الآن التوالف المتآلف بين الغرائز الفردية والاجتماعية، الفرد والمجتمع. الدين، المسيطر على الفكر البشري؛ الملكية، المسيطرة على الحاجات البشرية، والحكومة، المسيطرة على السلوك البشري، الممثلة لحصن عبودية الإنسان وكل رهبة توجبها". 
في أواخر القرن التاسع عشر، اللاسلطويون مثل فولتيرين دو كلير كانوا جزءاً من حركة المفكرين الأحرار، الداعمة للالحاد.

الحركة اللاسلطوية لعبت دوراً بارزاً في تطور عدد من الديانات خصوصا تلك التي ظهرت خلال الصرع الطبقي. 
كان هناك الكثير من اليهود اللاسلطويون خصوصا من الاشكينازي الذين دعموا الحركة العمالية بين 1880 وحتى 1930. في عدد من التعاليم والممارسات التوراتية في الأرثوذكسية اليهودية هناك تناقض مباشر مع اللاسلطوية. لكن، اليهودية لا تملك تفسيراً أرثوذوكسيا واحداً وتملك تاريخاً طويلاً من التفسيرات المجازية للقوانين، أحياناً تختلف عن المعنى الحرفي للنص. أما في السياسة اليهودية فهناك عدد من اللاسلطويون ضمن حركة نيتري كارنا الأرثوذكسية الراديكالية المعادية للصهيونية والتي تدعم حقوق الفلسطينيين وترفض الدولة اليهودية كلياً. 
في التاريخ الإسلامي ظهرت العديد من النزعات اللاسلطوية غالباً ما ارتبطت بالصوفية. في نهاية القرن العشرين عمل كل من يعقوب إسلام وحكيم باي على التوفيق بين الإسلام واللاسلطوية في فلسفة لاسلطوية ولاعنفية. ولكن هناك عدد من القوانين والممارسات الإسلامية التي تتعارض بشدة مع اللاسلطوية.

وفقاً للبعض، فإن جذور المسيحية هي حركة لاسلطوية سلمية. هذه الريو تقول بأن يسوع أراد أن يمنح السلطة للأفراد وتحرير الناس من المذاهب الدينية المستبدة في القانون الموسوي، وأنه قد علم أنه السلطة الحقيقية الوحيدة هي فقط سلطة الله، وليس الإنسان، وهذا القانون هو القاعدة الأساسية في اللاسلطوية المسيحية.

المجتمع الدولي للأصدقاء (الكويكرز) انتظم وفقاً للخطوط اللاسلطوية. تتخذ كل القرارات محلياً وبالإجماع في مجتمع يكون كل أعضاؤه متساوين. ليس هناك من سلطة مركزية، لأن الكويكرز يؤمنون بأن كل الرجال والنساء يمكنهم المشاركة. هناك تنوع سياسي كبير في هذا المجتمع، ولكن له تاريخ طويل في الانخراط في نشاطات العدالة الاجتماعية كما أنه نشط في حركة مناهضة العولمة التي ضمن عشرات الآلاف من اللاسلطويين الذين يعملون وفقا للشكل التنظيمي اللاسلطوي للكويكرز. 
البوذية هي ديانة إنسانية غير توحيدية على العكس من أغلب الديانات. معظم البوذيين يعتبرون بوذا إنساناً ورمزا للتنوير رغم أنه يتم الصلاة له كإله لدى الآخرين. المقدسات البوذية مثل كالما سوتا تملك توجهات لاسلطوية تشجع استجواب السلطة والجمود الديني والثقة بالحكم الشخصي. 
المجتمعات البوذية كانت غالباً تخاف الملوك أو الحكام بسبب افتقارها للملكية. حيث رفضت طوعاً كل الممتلكات المادية ولا تخاف لا الموت ولا الأم، البوذيين فروا من الأنظمة الأرضية للسلطة لأنها رفضت حكمها. 
يعتبر نص طاو طي تشينغ أبرز عمل في الفلسفة الطاوية. وقد كتب في فترة تنافست فيه المدارس الفكرية المختلفة منها الطاوية والشرعية والكونفوشسية، حيث أيد الشرعيون الحكم القانوني والمركزي، بينما فضل الكونفوشيون الاعتدال عبر استخدام الشرائع بدل القانون. أما الطاويون فرفضوا كلا الفكرتين وأيدوا مبدأ "وو وي" أي الفعل عبر اللافعل. والذي يعني: "أن العالم يحكم عبر جعل الأشياء تسير في طريقها، لا يمكن الحكم عليها عبر التدخل". هذا المفهوم شكل مبدأ أساسياً في العلاقة بين اللاسلطوية والطاوية. ولكن بالرغم من ذلك لكن الطاوية تعتبر الدولة حاجة طبيعية، وأن أي محاولة لحسين الإنسان مرفوضة قطعا. وهذا مرفوض من قبل اللاسلطويون. 
الكونية التوحيدية ليست نزعة لاسلطوية، ولكنها تحمل خصائصا لاسلطوية، وهي من الحركات الليبرالية البروتستانية. في الكونية التوحيدية كل الخدمات والكنائس تعمل بشكل ديمقراطي ولامركزي ومستقل. وتنخرط هذا الديانة في حركات العدالة الاجتماعية والبيئة. 
تعاليم الديسكوردية تجمع الأفكار الحالية ونزعات لاسلطوية أخرى. تأكيدية الديسكوردية تدور في فلك اللاسلطوية، رغم كونها وجودية. كما في أعمال حكيم باي، الفوضى هي الموضوع الأساسي. 
عدد من اللاسلطويين في الولايات المتحدة هم وثنيين والعكس صحيح. التقليد الوثني هو تقليد لاسلطوي في الهيكلية والمؤسس ستارهوك كان لاسلطويا في مرحلة ما. 
الويكا هو دين لا مركزي حيث يملك أتباعه الحرية في التعديل على الصلوات والشعائر طالما يلتزمون بمبدأ ويكا: "أل أنا لا يؤذي أحد، افعل ما يريده ال انا". مجموعات ويكا مستقلة ولا تملك أي سلطة مركزية أكثر من كاهن الدفن. رغم أن الويكا لا يقولون أنهم لاسلطويين ولكن هيكلية مجموعات الويكا هي ذات هيكلية لاسلطوية.


</doc>
<doc id="69765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69765" title="سليمان خاطر">
سليمان خاطر

سليمان محمد عبد الحميد خاطر (1961 - 7 يناير 1986) أحد عناصر قوات الأمن المركزي المصري كان يؤدي مدة تجنيده على الحدود المصرية مع إسرائيل عندما أصاب وقتل سبعة إسرائيليين تسللوا إلى نقطة حراسته، في الخامس من أكتوبر عام 1985م.

تعرض لاحقاً لمحاكمة عسكرية والتي حكمت عليه بالأشغال المؤبدة، وفي يناير عام 1987 تم العثور عليه مشنوقاً في زنزانته في ظروف غامضة وبشكل طرح الكثير من التساؤلات والشكوك.

سليمان محمد عبد الحميد خاطر من مواليد عام 1961 قرية إكياد البحرية التابعة لمدينة فاقوس في محافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية، وهو الأخير من خمسة أبناء في أسرة بسيطة أنجبت ولدين وبنتين قبل سليمان.

في طفولته شهد سليمان آثار قصف القوات الإسرائيلية لمدرسة بحر البقر الابتدائية المشتركة في 8 أبريل سنة 1970. قام حينها القوات الجوية الإسرائيلية باستخدام طائرات الفانتوم الأمريكية ، حيث قاموا بنسف المدرسة مخلفين 30 قتيلا من الأطفال ، في حينها كان سليمان خاطر يبلغ التاسعة من عمره. قالت شقيقته في لقاء مع قناة الجزيرة الفضائية أن سليمان "جري بسرعة لمشاهدة ما حدث وعاد مذهولا مما رأي".

التحق سليمان بالخدمة العسكرية الإجبارية ، وكان مجند في قوات الأمن المركزي، ويعتبر سليمان السبب الرئيسي في تغيير شروط الالتحاق بالأمن المركزي لأنه كان بكلية الحقوق ومن بعدها أصبح ممنوع تجنيد المتعلمين في قوات الأمن المركزي

القصة كما نشرت في جريدة الوفد المصرية أنه وفي يوم 5 أكتوبر عام 1985م وأثناء قيام سليمان خاطر بنوبة حراسته المعتادة بمنطقة رأس برقة أو رأس برجة بجنوب سيناء فوجئ بمجموعة من السائحيين الإسرائيليين يحاولون تسلق الهضبة التي تقع عليها نقطة حراسته فأطلق رصاصات تحذيريه ثم أطلق النار عليهم حيث إنهم لم يستجيبوا للطلقات التحذيريه .

تمت محاكمته عسكريا، وفي خلال التحقيقات معه قال سليمان بأن أولئك الإسرائيليين قد تسللوا إلى داخل الحدود المصرية من غير سابق ترخيص، وأنهم رفضوا الاستجابة للتحذيرات بإطلاق النار.

سلم سليمان خاطر نفسه بعد الحادث، وصدر قرار جمهوري بموجب قانون الطوارئ بتحويل الشاب إلى محاكمة عسكرية. طعن محامي سليمان صلاح أبو إسماعيل في القرار الجمهوري وطلب محاكمته أمام قاضيه الطبيعي، وتم رفض الطعن.

وصفته الصحف الموالية للنظام بالمجنون، وقادت صحف المعارضة حملة من أجل تحويله إلى محكمة الجنايات بدلاً من المحكمة العسكرية، وأقيمت مؤتمرات وندوات وقدمت بيانات والتماسات إلى رئيس الجمهورية ولكن لم يتم الاستجابة لها. قال التقرير النفسي الذي صدر بعد فحص سليمان بعد الحادث أن سليمان "مختل نوعًا ما " والسبب أن "الظلام كان يحول مخاوفه إلي أشكال أسطورية خرافية مرعبة تجعله يقفز من الفراش في فزع، وكان الظلام يجعله يتصور أن الأشباح تعيش في قاع الترعة وأنها تخبط الماء بقوة في الليل وهي في طريقها إليه". بناء على رأي أطباء وضباط وقضاة الحكومة، عوقب سليمان لأنهم أثبتوا أن الأشباح التي تخيفه في الظلام اسمها صهيونية.

بعد أن تمت محاكمة سليمان خاطر عسكريا، صدر الحكم عليه في 28 ديسمبر عام 1985 بالأشغال الشاقة لمدة 25 عامًا، وتم ترحيله إلى السجن الحربي بمدينة نصر بالقاهرة. بعد أن صدر الحكم علي خاطر نقل إلى السجن ومنه إلى مستشفى السجن بدعوى معالجته من البلهارسيا، وهناك وفي اليوم التاسع لحبسه، وتحديداً في 7 يناير 1986 أعلنت الإذاعة ونشرت الصحف خبر انتحار الجندي سليمان خاطر في ظروف غامضة 

يحكي سليمان خاطر ما حدث يوم 5 أكتوبر 1985 من خلال أقواله في محضر التحقيق فيقول: ("كنت على نقطة مرتفعة من الأرض، وأنا ماسك الخدمة ومعي السلاح شفت مجموعة من الأجانب ستات وعيال وتقريبا راجل وكانوا طالعين لابسين مايوهات منها بكيني ومنها عرى. فقلت لهم "ستوب نو باسينج" بالإنجليزية. ماوقفوش خالص وعدوا الكشك، وأنا راجل واقف في خدمتي وأؤدي واجبي وفيه أجهزة ومعدات ما يصحش حد يشوفها والجبل من أصله ممنوع أي حد يطلع عليه سواء مصري أو أجنبي. دي منطقة ممنوعة وممنوع أي حد يتواجد فيها، وده أمر وإلا يبقي خلاص نسيب الحدود فاضية، وكل اللي تورينا جسمها نعديها. (وذلك في إشارة منه إلى حادثة كانت ما زالت حديثة حين استطاعت امرأة صهيونية أن تتحايل بالعري على أحد الجنود في سيناء، وتحصل منه على تردد أجهزة الإشارة الخاصة بالأمن المركزي هناك بعد أن ادخلها الشاليه المخصص للوحدة).

قبل أن ينطق المحقق بأمر قال لهم أخيراً .." أمال أنتم قلتم ممنوع ليه .. قولوا لنا نسيبهم وإحنا نسيبهم". سأله المحقق: لماذا يا سليمان تصر علي تعمير سلاحك؟ 
وفى بساطة (ربنا يسامح اللي علمها له) قال .. لأن اللي يحب سلاحه يحب وطنه ودي حاجة معروفة واللي يهمل سلاحه يهمل وطنه. 
ـ بماذا تبرر حفظ رقم سلاحك؟ 
ـ الإجابة من أوراق التحقيق .. لأني بحبه زى كلمة مصر تمام.

في رسالة من السجن كتب أنه عندما سأله أحد السجناء "بتفكر في إيه"؟ قال : "أفكر في مصر أمي، أتصور أنها امرأة طيبة مثل أمي تتعب وتعمل مثلها، وأقولها يا أمي أنا واحد من أبنائك المخلصين .. من ترابك .. ودمي من نيلك ، وحين أبكي أتصورها تجلس بجانبي مثل أمي في البيت في كل إجازة تأخذ رأسي في صدرها الحنون، وتقول: .

في المحكمة قال سليمان خاطر : . عندما صدر الحكم بحبسه 25 عامًا من الأشغال الشاقة المؤبدة قال: ثم التفت إلى الجنود الذين يحرسونه قائلاً : .

قال تقرير الطب الشرعي انه انتحر، وقال أخوه : "لقد ربيت أخي جيدا واعرف مدي إيمانه وتدينه" ، انه لا يمكن أن يكون قد شنق نفسه لقد قتلوه في سجنه. وقالت الصحف القومية المصرية انتحار سليمان خاطر بأن شنق نفسه على نافذة ترتفع عن الأرض بثلاثة أمتار. ويقول من شاهدوا الجثة أن الانتحار ليس هو الاحتمال الوحيد، وأن الجثة كان بها أثار خنق بآلة تشبه السلك الرفيع علي الرقبة، وكدمات علي الساق تشبه أثار جرجرة أو ضرب.

وقال البيان الرسمي أن الانتحار تم بمشمع الفراش، ثم قالت مجلة المصور أن الانتحار تم بملاءة السرير، وقال الطب الشرعي أن الانتحار تم بقطعة قماش من ما تستعمله الصاعقة. أمام كل ما قيل، تقدمت أسرته بطلب إعادة تشريح الجثة عن طريق لجنة مستقلة لمعرفة سبب الوفاة، وتم رفض الطلب مما زاد الشكوك وأصبح القتل سيناريو اقرب من الانتحار. ما أن شاع خبر موت سليمان خاطر حتى خرجت المظاهرات التي تندد بقتله .. طلاب الجامعات من القاهرة وعين شمس وجامعة الأزهر وجامعة المنصورة .. طلاب المدارس الثانوية. في مشهد أخر في مكان ما، تسلم الإسرائيليون تعويضاً عن قتلاهم من الحكومة التي قالت عنها أم خاطر : .




</doc>
<doc id="69903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69903" title="شاور بن مجير السعدي">
شاور بن مجير السعدي

وزير مصر في عهد الحروب الصليبية،كان رجلا خطيرا، عمل للصالح ابن زريك واختلف مع ابنه، وهو الذي طلب مساعدة ملك دمشق نور الدين زنكي وارسل شيركوه وصلاح الدين لانقاذ مصر وغدر بهما شاور بالتأمر مع الروم فقتلاه.

مقتل شاور بن مجير السعدي

يذكر ان شاور قد دعا صلاح الدين وعمه إلى وليمة ووضع فيها السم لكن ابن شاور قد ابلغ صلاح الدين وعمه بلأمر وعندما لم يأتوا للوليمه ذهب شاور بنفسه إلى معسكرهم فقتلوه واراحو الأمة الإسلامية منه

كما يذكر بأن شاور السعدي هو من أمر بإحراق مدينة الفسطاط بمصر ليعيق تقدم جيش الصليبيين إلى القاهرة وهذه اسوأ خطة عسكرية عرفها التاريخ. الحريق الذي استمر 45 يوما قضى على الفسطاط قضاء مبرما لم تقم للفسطاط بعده قائمة تحمد رغم مأقدمه لها صلاح الدين الأيوبي من رعايه
واهتمام


</doc>
<doc id="69908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69908" title="عملية نورثود">
عملية نورثود

عملية نورثود northwood operation هي خطة عسكرية أمريكية سرية وضعت من قيادة أركان الجيش سنة 1962 وعرضت في نفس السنة على الرئيس الأمريكي كينيدي. بعد فترة تكتم دامت أكثر من 30 سنة تقريبا كشفت الوثيقة للعموم عن طريق جهود منظمة Freedom of Information Act في 1998. فحوى هذه المذكرة هي خطة تقوم فيها الحكومة الأمريكية بضرب مصالحها وإلصاق التهمة بكوبا لحشد التأييد الجماهيري لغزو كوبا. وكانت الخطة تحتوي على عدة اقتراحات كخطف أو تفجير طائرات ركاب أو تفجير قواعد عسكرية أمريكية وإلصاق التهمة بكوبا.
واعتقد ان الاحداث الارهابية لتفجير برج التجارة العلمية قد يكون لها جذور تعود لهذه العملية كي تحصل الحكومة الامريكية على دعم كامل من الشعب لغزو كوبا واستعمار العراق



</doc>
<doc id="69910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69910" title="إدورد بيرنيز">
إدورد بيرنيز

إدورد بيرنيز ولد سنة 1891 وتوفي سنة 1995 وهو نمساوي أمريكي يعتبر منشئ ما يسمى العلاقات العامة والبروباغاندا وهو ابن أخت سيغموند فرويد، زوج عمّته. عمل إدوارد على تطبيق الاكتشافات التي وصلت إليها علم النفس وعلم الاجتماع في ميدان الحقل العام. وقد كان من زبائنه:

ولبيرنيز كتابات عديدة يشرح فيها كيفية السيطرة على عقول العامة وتوجيههم. وقد جلبت هذه الأفكار والكتابات إعجاب غوبلز رئيس البروباغاندا الألمانية له.

ولد عام 1891 في فيينا لإبوين يهوديين، وقد كان نسب بيرنيز يتربط مع نسب رائد علم التحليل النفسي سيغموند فرويد عن طريق أمه وأبيه. حيث كانت والدته آنـا أخت سيغموند، وأما والده إيلي بيرنيز، فقد كان هو الأخر شقيق زوجة فرويد، مارثا بيرنيز. في عام 1892، أنتقلت عائلته إلى مدينة نيويورك، حيث ألتحق بثانوية دِويت كلينتون. 
ورغم حصوله عام 1912، على شهادة البكالوريوس في الزراعة من جامعة كورنيل، إلا أنه أختار الصحافة عملاً له. تزوج من دوريس فليشمان عام 1922.

خلال عمل بيرنيز مع إدارة وودرو ويلسون خلال الحرب العالمية الأولى بالتعاون مع لجنة الإعلام الأمني ، كان هو المروج الرئيسي للفكرة القائلة أن حروب أمريكا وجهودها كانت بغرض " أدخال الديموقراطية إلى كافة أنحاء أوروبا". وبعد الحرب، وجه وودور ويلسون دعوة إلي بيرنيز لحضور مؤتمر باريس للسلام عام 1919. 

ذُهل بيرنيز بمدى تأثر الناس في داخل أمريكا وخارجها، بشعارات الديموقراطية وكيف أنساقوا خلفها، وتسائل عن مدى فعالية هذا النوع من الدعاية وتأثيره في وقت السلم. وبما أن كلمة الدعاية أو "بروباغندا" كانت ذات تأثير سيء بسبب إستخدام الألمان لها في الحرب العالمية الأولى، فقد قام بيرنيز بالترويج لمصطلح "العلاقات العامة". وفقاً لمقابلة عبر قناة البي بي سي مع إبنة بيرنيز أن، فإن والدها كان مؤمناً بأنه لايمكن الإعتماد على حكم العامة من الناس وأنه كان يخشى أن "يقوم الشعب الأمريكي بكل بساطة بالتصويت للشخص الخاطيء أو الرغبة في الأمر الخاطيء، ولذلك يجب أن يتم التحكم بهم عن طريق سلطة أعلى." تفسير آن لكلمة "القيادة" يوضح أن والدها كان يؤمن بنوع من "الإستبداد الخيري" 

طريقة تفكير بيرنيز هذه كانت شديدة الشبه والتأثر بوالتر ليبمان، أحد أهم كتاب الأعمدة السياسة وأكثرهم تأثيراً. عمل كلا من بيرنيز وليبمان في لجنة الإعلام الأمني الأمريكية، وأقتبس بيرنز كثيراً من كلمات ليبمان في كتابه، "البروباغندا".

تأثر بيرنيز كثيراً بأفكار الكاتب الفرنسي جوستاف لوبون، الذي أنشأ علم نفس الحشود، وكما أنه تأثر أيضاً بالكاتب ويلفريد تروتر، الذي عبر عن أفكار تشابه أفكاره في العالم الناطق باللغة الإنجيلزية في كتابه "غرائز الحشود في الحرب والسلم". وقد أشار بيرنيز لهذين الإسمين في الكثير من كتاباته. تروتر الذي كان جراح رأس وعنق في جامعة University College Hospital، في لندن، حيث كان يقرأ أعمال فرويد، وكان هو السبب في معرفة شريكه في السكن والعمل ويلفريد بيون بأفكار فرويد. بعد فرار فرويد من فيينا إلى لندن (عقب العملية العسكرية السلمية التي ضمت النمسا إلى ألمانيا الكبرى على يد حكومة ألمانيا النازية)، أصبح تروتر معالجة الشخصي. أصبح كلاً من تروتر، ويلفريد بيون، وإرنست جونز أهم الاعضاء في حركة التحليل النفسي الفرودوية في بريطانيا. حيث أسهموا بعدة تطورات في حقل دينامية الجماعة، بمشاركة معهد تافيستوك بشكل كبير، حيث كان يعمل كثير من أتباع فرويد. وبذلك نشأ كل من أفكار دينامية الجماعة و علم النفس التحليلي جنباً إلى جنب في لندن أبان الحرب العالمية الثانية. 

أدت جهود بيرنيز في مجال العلاقات العامة إلى إنتشار نظريات فرويد في الولايات المتحدة. كما أنه أول من أستخدم علم النفس وغيره من العلوم الإجتماعية في قطاع العلاقات العامة وذلك لتصميم الحملات الدعائية: " إذا فهمنا آليات ودوافع العقل الجماعي، هل هو أمراً مستحيلاً أن نتمكن من السيطرة والتحكم بالجماعات وفقاً لإرادتنا وبغير علمٍ منهم؟ أثبتت الممارسات الحديثة في مجال البروباغندا أن هذا الأمر ممكن الحدوث، على الأقل ضمن حدود معينة." وأطلق على هذه الطريقة العلمية في تشكيل الرأي أو التحكم به اسم "هندسة الموافقة".

بدأ بيرنيز حياته المهنية كوكيل صحافي في عام 1913، يقدم إستشارات للمسارح، حفلات الموسيقى وحفلات الباليه. في عام 1917، قام رئيس الولايات المتحدة ودوور ويلسون بمشاركة جورج كريل بتأسيس لجنة الإعلام الأمني. حيث عمل كلاً من بيرنيز، كارل بوير و جون برايس جونز معاً للتأثير على الرأي العام ودعم مشاركة أمريكا في الحرب العالمية الأولى. 

في عام 1919، قام بيرنيز بإفتتاح مكتب له كمستشار في مجال العلاقات العامة في نيويورك. وألقى أول محاضراته في جامعة نيويورك عام 1923. وفي هذا العام، قام بيرنيز بنشر أول كتاب له 
في مجال العلاقات العامة، بعنوان "بلورة الرأي العام".

من العملاء الذين إستعانوا بخدمات بيرنيز كان الرئيس كالفين كوليدج، بروكتر وغامبل 
شبكة سي بي إس، شركة يونايتد فروتس، شركة التبغ الأمريكية، جنرال إلكتريك، شركة دودج للسيارات و فلورة المياه من دائرة الصحة العامة. أدت جهود بيرنيز للتقدم في مجال العلاقات العامة عن طريق دمجه بين وكالات الصحافة التقليدية مع تقنيات علم النفس وعلم الإجتماع. من أبرز الذين انتقدوه كان الصحافي جون توماس فلين، حيث سخر منه في كتابه الذي ألفه عام 1932، والذي كان بعنوان "علم الضجة".

آيفي لي المُلقب برجل العلاقات العامة هو المسؤول عن إختراع البيان الصحفي، وذلك عندما عقد مؤتمراً صحافياً عقب وقوع حادثة تحطم قطار اتلانتيك سيتي عام 1906 ، ثم أضاف بيرنيز الكثير من التعديلات على هذا الإختراع و جعل إستخدامه أمراً شائعاً. ومن أشهر حملاته كانت تلك الحملة التي تهدف لنشر تدخين السجائر بين النساء في 1920. حيث ساعد بيرنيز تجارة التدخين على تخطي أهم المحرمات الإجتماعية في ذلك الوقت والتي تتمثل في تدخين النساء في الأماكن العامة. حيث كان التدخين مسموحاً للنساء في أماكن خاصة وليس في كل مكان. وإي امرأة تخالف هذا الأمر تصبح عرضة للإعتقال. 
قام بيرنيز بتنظيم مسيرة عيد الفصح في مدينة نيويورك عام 1929، حيث أحضر بعض العارضات وجعلهن يدخن سجائر لاكي سترايك، والتي تسمى أيضاً ب"شعلات الحرية". بعد هذا الحدث التاريخي، زادت جرأة النساء لممارسة هذا الأمر بشكل كبير. وبذلك يعود الفضل لبيرنيز في جعل عادة تدخين النساء أمراً مقبولاً إجتماعياً. جعل بيرنيز هذا الأمر ممكنا عن طريق تحويله لخبر. حيث أقنع التجار بإن الأخبار وليس الإعلانات هي الوسيط الأكثر ملائمة لإيصال رسالتهم للجمهور بشكل لايقبل التشكيك.

كانت طريقة بيرنيز المفضلة للتلاعب بالرأي العام تتمثل في إستخدامه طريق غير مباشر "طرف ثالث" لتبرير دوافع عملائه. ويقول بيرنيز "إذ كنت قادراً على التاثير في القادة، سواء مع أو بدون وعيهم الكامل وتعاونهم فإنك سوف تؤثر وبشكل تلقائي على المجموعة التي تقع تحت سيطرتهم." على سبيل المثال، عند محاولة الترويج لبيع لحم الخنزير المقدد، قام بيرنيز يإجراء بحث وأكتشف أن الشعب الأمريكي يتناول إفطاراً خفيفاً جداً يتكون من قهوة، أو ساندويش وعصير برتقال. ذهب بعد ذلك لطبيبه الخاص ووجد أن وجبة إفطار دسمة أفضل صحياً من الإفطار الخفيف لإن الجسم يفقد طاقته خلال الليل ويجب تعويضها إثناء النهار. لذلك طلب من طبيبه الخاص إن كان مستعداً، ودون إي مقابل مادي، أن يكتب لخمسة الآف طبيب آخر ليرى هل يتفقون معه أم يخالفونه. وحصل الطبيب على 4500 رد، كلها تتفق أن الإفطار الدسم أفضل صحياً للشعب الأمريكي من الإفطار الخفيف. ثم سعى لنشر هذه المزاعم في الصحف عبر البلاد مع عناوين مثل " 4500 طبيب ينصحون بأهمية الإفطار الدسم". بينما صحف أخرى كتبت أن اللحم المقدد والبيض يجب أن تكون عنصر أساسي في الإفطار، ونتيجة لتلك الجهود إرتفعت مبيعات اللحم المقدد.

قام بيرنيز بإستخدام أفكار عمه سيغموند في مجال التحليل النفسي لمصلحةالقطاع التجاري وذلك بغرض الترويج بطرق غير مباشرة، لبضائع متنوعة مثل السجائر، الصابون و الكتب. بالإضافة إلى نظريات عمه، إستخدم بيرنيز أيضاً نظريات إيفان بافلوف.

مؤرخ العلاقات العامة سكوت كيلب يصف بيرنيز قائلاً " ربما يكون أكثر الشخصيات جاذبيةً وسحراً في مجال العلاقات العامة، وأنه كان رجلاً ذكياً، ويتحدث بإسترسال، والأهم من ذلك كله كونه مفكراً مبتكراً وفيلسوفا في هذه المهنة التي كانت في مهدها عندما أفتتح مكتبه في نيويورك في شهر يونيو من عام 1919".

بعض من الحملات التي عمل عليها بيرنيز:

من أكثر نشاطات الدعاية السياسية تطرفا لبيرنيز، عمله على إسقاط حكومة غواتيمالا المنتخبة ديمقراطيا ورئيسها جاكوبو أربينز جوزمان, كان ذلك لمصلحة شركة متعددة الجنسيات الشركة المتحدة للفاكهة (United Fruit Company) (تسمى حاليا شيكويتا براندز انترناشيونال (Chiquita Brands International)) وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية فيما عرف بعملية انقلاب غواتيمالا 1954.

ركزت دعاية بيرنيز على وصم الرئيس الغواتيمالي بالشيوعية في معظم الوسائل الإعلامية الكبرى في الولايات المتحدة. طبقا لمراجعة قام بها جون ستوبر وشيلدون رامبتون للسيرة التي كتبها لارى تاى بعنوان "أبو التحوير, إدوارد ل بيرنيز ومولد العلاقات العامة":
الشاعر التشيلى بابلو نيرودا كتب بعدها شعرا ليستنكر تحكم الشركات الأجنبية المنتجة للموز في سياسات دول أمريكا الجنوبية في قصيدة أسماها الشركة المتحدة للفاكهة (La United Fruit Co).



</doc>
<doc id="69923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69923" title="حارم">
حارم

حارم مدينة سورية ومن مناطق محافظة إدلب الخضراء في سورية تشتهر بينابيعها المعدنية وبساتينها الخضراء وجمال طبيعتها .

تشتهر حارم بالزراعة بكافة أنواعها وأهمها زراعة المشمش وخاصة النوع المسمى (شكر برا) وهذا النوع من أطيب أنواع المشمش على الأطلاق، كما تشتهر بزراعة الزيتون وبخضرواتها المتنوعة وأخص الفليفلة الحارمية الحارة (قرن الغزال) كما تشتهر بالزيتون والتين الشهير كذلك في حارم والعديد من الفواكه المميزة.

حارم مدينة اثرية معروفة بمواقعها الأثرية الفريدة مثل (قلعة حارم) والكثير من الاثار المنتشرة في المدينة ومحيطها وقد سكنها الإنسان منذ أقدم العصور، تقع على الشريط الحدودي مع تركيا سكان حارم قبل الثامن من آذار 1963 كانوا من آل برمدا وأل قشقش وآل الكيخيا وآل هنانو وآل مارد أما الآن فكثرت الهجرات من المناطق المجاورة وزاد عدد سكان المدينة، تنقص حارم مرافق كثيرة حيث فيها مدرسة واحدة ومستوصف صغير الخدمات الصحية شبه معدومة حيث كثيرين من المرضاء سلموا أرواحهم لله بالطريق لسلقين أو لأدلب أو لحلب طبعا ليست أقل شأنا من المناطق الأخرى في سوريا. برأي حارم من أجمل بقاع العالم حيث فيها الخضرة والماء . 
و تضم منطقة حارم عدة مدن ونواحي وبلدات منها :

حارم في التاريخ

يعود تاريخ المدينة إلى عصور قديمة مكملة للمنطقة المحيطة بها والكثير من المواقع الأثرية وفي التاريخ تعرضت هذه للعديد من الغزوات والحروب، فقد وقف تيمورلنك على أسوار قلعتها مدة تسعة أيام حتى سقطت بيده، فققر معاقبة أهلها بأن أمر جنده بقتل كل السكان رجالاً ونساء وشيوخاً وأطفالاً، كما أمر بقتل الدواب كافة واقتلاع الأشجار، ثم قام برش الأرض بالملح ثم قام جنده بحرثها كيلا ينبت فيها الزرع من بعد. لكن خاب املة وأصبحت حارم من اخصب البقاع ويزرع فوق ارضها الخصبة شتى أنواع الفواكه والخضروات التي لامثيل لها من حيث الجودة.

مدينة حارم (دمشق الصغرى)

حارم مدينة تقع على السفح الشمالي الغربي للجبل الأعلى الذي كان يعرف بجبل السماق (لكثرة شجيرات السماق فيه). ترتفع مدينة حارم عن سطح البحر /138/ م. وتبعد عن مدينة حلب / 67 / كم وعن مدينة ادلب / 52 / كم. وتطل إلى الغرب على سهل العمق الفسيح والذي كان يعرف في العصور الوسطى بعمق حارم، ويدل على ذلك ما ورد في شعر أبو الطيب المتنبي حيث سماه (عمق حارم) هذا السهل الذي تنتشر فيه القرى والمدن بكثرة، وأهم مدنه : مدينة إنطاكية التي تبعد عن حارم /41/كم والتي كانت عاصمة السلوقيين في العصر الهلنستي. والى الغرب والشمال من سهل العمق ترى بوضوح قمم جبال(الأمانوس) الذي كان يعرف بجبل اللكام. والى جنوبه جبل القصير الذي يحجب عن حارم رؤية إنطاكية. والى الشرق من حارم تقع قمم جبل الأعلى وسفوحه التي تغطي قسم كبير منها أشجار السرو والصنوبر والزيتون البري وغيرها من النباتات الطبيعية حيث يلي جبل الأعلى جبل باريشا. والى الجنوب والغرب جبل الدويلة وكل هذه الجبال تعرف بجبال حارم هذه الجبال التي تكثر فيها الآثار البيزنطية.

وتتمتع حارم بموقع استراتيجي هام برز دوره بشكل واضح في فترة الحروب الصليبية وقلعتها التي ما زالت قائمة تشهد على ذلك. وغير بعيد عنها وقعت معركة هامة بين ملكة تدمر زنوبيا وبين الإمبراطور الروماني اورليان عام /270/م ،عند نهاية السفح الشمالي للجبل الأعلى على بعد حوالي /5/ كم من حارم بموقع يعرف الآن ببلدة البركة حاليا على طريق حلب إنطاكية. ومن حارم انطلق جيش لصلاح الدين الأيوبي جنوبا باتجاه حطين في فلسطين ليشارك في معركة حطين الهامة عام /1187/ م والتي حسمت الحروب الصليبية وكانت بداية نهايتها ولصالح العرب المسلمين.

وكانت حارم من المواقع الهامة عند ملوك الأيوبيين وبخاصة صلاح الدين حتى أن خال صلاح الدين عرفه المؤرخون ب(الأمير شهاب الدين الحارمي) الذي اقطعه صلاح الدين الأيوبي حماة عام 571 هـ.

الظروف الطبيعية والمناخية:

تتمتع حارم بظروف طبيعية جيدة، فأراضيها الزراعية خصبة جداً وهي جزء من سهل العمق الذي يعد أخصب بقاع الأرض والذي كان يعرف بعمق حارم فهو يصلح لكافة الزراعات ،كما أن جبالها تغطيها الأشجار الطبيعية المتنوعة.

وأمطار حارم غزيرة يزيد معدلها عن /500/مم حيث تقع مقابل فتحة جبلية تسمح بدخول الرياح الرطبة الماطرة شتاء، وهذه الفتحة ما بين جبال الأمانوس والجبل الأقرع وتهب عليها وعلى المنطقة رياح جنوبية غربية وشمالية غربية وأحياناً رياح شمالية شرقية.

وحارم غنية بالمياه حيث توجد فيها سبع ينابيع، أكبرها (نبع الشيب) الذي يشكل نهراً صغيراً يسمى بنهر حارم وهذه الينابيع تروي غوطتها الجميلة.

المـوقع الإداري:

حارم مركز المنطقة يتبعها نواحي كفرتخاريم وسلقين والدانا وقورقنيا تبلغ مساحتها 820 كم تتصل مع خارج القطر عبر نقطة حدود باب الهوى عدد سكان منطقة حارم حسب تعداد عام 1981 بلغ 88395 نسمة.

هي مدينة ساحرة للناظر والقاطن والزائر... بكل ما فيها من مقومات السياحة، من جبال وهضاب وسهول وغابات وينابيع وأنهار تزينها مختلف أنواع الأشجار المثمرة والمزروعات المتنوعة دليل على تربتها الخصبة فهي غوطة دمشق الصغرى في سورية كما سماها الكثيرون نظرا لفتنتها ونضرتها وعطرها الفواح ومناخها المعتدل البحري كيف نصفها وهي سحر الشمال فيها قلعة أثرية تحيط بها المدينة القديمة والينابيع السبعة والأنهر والوديان والسهول ثم الجبال تنتشر فيها مراكز للاصطياف أتقنها بعض من سكانها وأبدعوها ووضعوا فيها روح الطبيعة وتنتشر على ضفاف نهرها الرئيسي / نهر المرجة / وينابيعها كنبع مزار أبي عبيدة بن الجراح وفي بساتينها الغناء.

أطلق عليها البعض مدينة الينابيع السبعة التي تروي سهولها وهي :

ويحيط بهذه المدينة الأثرية العديد من المواقع الأثرية منها كنيسة قلب لوزة وأثار ميرسحاق وأثار كفرمو وحوالي 270 موقع ومن مزاراتها التي تؤمن العديد من الزوار: ـ مزار أبي عبيدة بن الجراح ـ ومزار الشيخ أيوب /شهاب الدين الحارمي/ ومن مصايفها: /مقصف ليالي القمر ــ مقصف المدينة ــ استراحة نبع الفردوس ـ استراحة منتزه أبي عبيدة بن الجراح الشعب.

بهذا نجد أن فيها مقومات السياحة من أثار وغابات ومياه وافرة ومناخ معتدل وجبال ومزارات إلا أنها تفتقر إلى الرأسمال الذي يوظف في تدعيم وتطوير السياحة وتفتقر للإعلام المطلوب للتحقيق النهضة السياحية المثلى على مستوى البلاد.
وأهلاً بكم في ربوع حارم الخضراء

المصادر:

كتاب دمشق الصغرى - المؤرخ فايز قوصرة
موقع بوابة المجتمع المحلي بحارم http://www.harem4dev.sy/


</doc>
<doc id="69924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69924" title="أرمناز">
أرمناز

أرمناز تقع في محافظة إدلب في الشمال الغربي من سوريا قريباً جداً من الحدود مع لواء اسكندرون. تبعد 350 كم شمال العاصمة دمشق وحوالي 30 كم عن مركز المحافظة إدلب، وقد تم تحويلها مؤخراً إلى ناحية تتبع منطقة حارم وتحيط بها عدة قرى وبلدات تتبع لها إدارياً منها بيرة أرمناز، وبياطس وتدعى أيضاً الحي الغربي، وملس وكبتا وكوارو ،وكوكو وحفسرجة والشيخ بدر والعديد من القرى الصغيرة والمزارع المنتشرة في سهل الروج والمنطقة الواقعة بين جبل الأعلى وجبل الدويلة حيث تحتل أرمناز موقعا جغرافيا متميزاً بين الجبللين وعلى هضبة تشرف على ما حولها من أراض زراعية ذات تربة خصبة وجمال طبيعة رائعة.

ارمناز قديما كانت موطنا للفينيقيين ومن ثم جزء من مثلث الامبراطورية الرومانية الممتد بين حلب اللاذقية في مواجهة الامبراطورية الفارسية في التاريح لذلك فحضارتها القديمة عميقة وبارزة وتحوي على الكثير من الاثار، منها ما هو واضح للعيان مثل الأحياء القديمة التاريخية (المنصورة - اسبطريس - تل الحدادي - القنوات المائية الرومانية الطويلة تحت الأرض)واخر بانتظار استكشافه.
تشتهر أرمناز ببساتين الزيتون والأشجار المثمرة من كروم وتين وغيرها من الفواكه وينابيع مياهها العذبة وجمال طبيعتها

أرمناز من البلدان الغنية بمواردها ويعمل أهالي أرمناز في شتى ميادين الحياة الاقتصادية من زراعة وصناعة وتجارة.

تعتبر زراعة الزيتون الأكثر انتشاراً في أرمناز ويشكل الزيتون مصدر الدخل لأساسي للكثير من العائلات في أرمناز، وتنتشر زراعة الأشجار المثمرة وبساتين الفاكهة المختلفة والخضروات والحبوب حيث يمكن أن نعتبر أن أرمناز قد حققت تكاملاً غذائياً بشقيه النباتي والحيواني وقد حققت الاكتفاء الذاتي في الكثير من المنتجات الزراعية والحيوانية من ألبان وأجبان وزبدة وسمن ولحوم وغنم وبيض... إلخ. بل يتم تصدير الكثير منها إلى باقي محافظات سورية.

فمن المشهور عن أرمناز زجاجها العالي الجودة صناعة الزجاج من زمن الفينيقيين حتى أنه قديماً كان مضرب المثل فيقال "أرق من الزجاج الأرمنازي" وقد ساعد على ذلك توافر التربة الرملية الزجاجية، وتأتي صناعة الفخار على قدم المساواة مع صناعة الزجاج فمنذ القدم وصناعة الفخار اليدوي مزدهرة في أرمناز وما تزال بعض الآثار الفخارية القديمة تظهر هنا وهناك أثناء الحفريات في المدينة وأيضاً كان لتوافر التربة الغضارية في أراض ارمناز دوراً كبيراً في ازدهار هذه الصناعة واستمرارها. ولابد من الإشارة إلى أن صناعتي الزجاج والفخار في أرمناز ظلتا محافظتين على طابعهما اليدوي التقليدي ولم تواكبا التطور الصناعي والتكنولوجي ومع مرور الزمن تكتسب هاتين الصناعتين طابعاً تراثياً شعبياً وتفقد معه الطابع الاقتصادي الذي كان مصدر دخل رئيس للكثير من أهالي أرمناز وتتمتع هذه الصناعة بالفن والإبداع.

وبحكم موقع أرمناز وسط "غابات" من الزيتون في هذه المنطقة من سوريا كان لا بد من ازدهار صناعة عصر الزيتون وتكريره ومعالجة مخلفاته وفيها اليوم عدد كبير من معاصر الزيتون التي تقوم استخراج زيت الزيتون، ومصانع ومعامل التكرير التي تستخدم مخلفات عصر الزيتون في صناعة الصابون والمنظفات ومواد التدفئة "العرجون" أو "البيرين".

فمما سبق ذكره يمكن الاسنتاج أن حركة التجارة مزدهرة في أرمناز حيث ان غناها بالمواد الزراعية والصناعية ألقى بظلاله على النشاط التجاري ومن أهم صادراتها: الزيتون، زيت الزيتون، الزجاج، التحف الفخارية، الفاكهة وغيرها.

موقع مدينة ارمناز الرائع وجمال الطبيعة والخضرة التي تلف المدينة والمناطق المحيطة بها والاثار المنتشرة فيها وعلى مقربة منها حيث الكثير من الاوابد التاريخية ومناخها المعتدل كل هذه العوامل تجعل من ارمناز مكان رائع للسياحة واكتشاف الطبيعة الساحرة في هذه المنطقة من سوريا.

ويبلغ عدد سكانها (القاطنين فيها) حوالي 25000 نسمة حيث أن معظم أهالي أرمناز إما من المغتربين أو يسكنون في مراكز المحافظات وخصوصاً حلب وإدلب واللاذقية ودمشق وحماه.
والفلكلور والموروث الشعبي غني جدا في مدينة أرمناز ويتضح تنوع الفنون في حفلات الزفاف والأعراس ويتميز شعب المدينة بالكرم.ويدين السكان في أرمناز كما في المناطق المحيطة بإسلام بنسبة 100%

من كتاب ادلب مغنى ومعنى للأستاذ عبد الحميد مشلح

تميزت أرمناز عن باقي أرجاء المحافظة (محافظة إدلب) في حفاظها على الفن الأصيل للموشح ورقص السماح الأندلسي ويعود سبب شهرة أرمناز بهذا الفن إلى أن امرأة أرمنازية تدعى (اسما الكمثارية) وأثناء زيارة أهلها في بلدة أرمناز أحضرت معها بعض الكتب عن هذا الفن العريق وبدا الفن ينتشر في أرمناز ويغنى كما أنتشر رقص السماح أيضا.

ومن الفلكلور الموسيقي المتوارث في أرمناز ما يسمى بدورة العريس، وهذه الدورة لايوجد لها مثيلٌ في كافة أصقاع الأرض الاّ في مدينة غرناطة بالأندلس، ولكنها اندثرت هناك وبقيت خالدة في أرمناز.

وتتميز دورة العريس بالإنشاد الجماعي مع الرقص الموزون وتدار عندما يتم إنهاء الحفل حيث يؤخذ العريس إلى بيت العروس. أما بالنسبة إلى شكل الدورة فيقف العريس في مؤخرة الدورة وخلفه أصدقاؤه وأقرباؤه ويقف أمامه اثنان من العازبين ويمسكون بطرفي منديل أمامه كإنه حاجز له. أما المغنون فيقفون على الطرفين باستقامة تامة ،متباعدين حوالي -2م - وتبدأ الدورة بتمايل الطرف اليميني على اليساري ثم اليساري على عكس اليميني، هذا التمايل يسمى وحدة كبيرة ووحدة صغيرة وتسير الدورة باتجاه بيت الزوجية وما يزال أهالي بلدة أرمناز كبيرهم وصغيرهم يحافظ على هذه الدورة التي تنفرد بها أرمناز عن باقي أرجاء القطر وليس عن بقية أرجاء محافظة إدلب فقط. أما ما يغنى في هذه الدورة هو الموشحات على نغم السيكا نذكر منها : (بالله يا باهي الجمال - صلي وسلم يا سلام - كم وكما الصدود). حيث يختلف الفن الأرمنازي عن الحلبي بلحن الموشح والدور وفلكلور السماح، ويتفقان بالوزن. 
أما عندما يقترب موكب العريس من بيت الزوجية فتبدأ الدورة بالتعريجة وهي على نغمة الصبا ولها موشح خاص بها يدعى (عرّج يا حادي) وكلماته هي : 

وعندما يصل الموكب إلى البيت يقف الجميع ويغني أحد الأشخاص قصيدة معروفة في أرمناز وهي : 

ولهذا قال أحد شعراء أرمناز واصفا إياها بقصيدة مطولة اخترنا منها هذه الأبيات : 

والمقصود بالشيخ في هذه القصيدة هو أستاذ فن الموشح والغناء ورقص السماح في أرمناز ورئيس جمعية الفنون الشعبية فيها الفنان الراحل الشيخ جميل بشير جمّو.

والمعروف أن الموشح نشأ في الأندلس ،ثمّ انتقل إلى المشرق العربي، ومنه سورية، وسبقت الإشارة إلى أن امرأة نقلته إلى أرمناز وهي (اسما الكمثارية) ذات الأصل الأرمنازي المتزوجة في الأندلس جلبت بعض الكتب من هناك أثناء زيارة أهلها ومن ثم انتقل الموشح إلى حلب عن طريق شخصين هما : (محمد عبد الصمد الأرمنازي الذي ولد في أرمناز وعندما توفي والده تزوجت أمه إلى حلب وسكن معها فأخذ معه الموشحات إلى حلب وبدأ بتنفيذها هناك وهذا ما جاء في كتاب الأنساب - أما الشخص الثاني الذي ارتحل إلى حلب عام 1708 م هو محمد القزاز والذي نقل أيضا الفن الأندلسي معه إلى حلب وعلى هذا فإذا ما نسب الموشح والفن الأندلسي عموما إلى حلب فهذا صحيح لأن أرمناز هي بلدة شأنها شأن محافظة إدلب كاملة كانت تابعة وجزءا لايتجزأ من محافظة حلب).

هنالك بعض المصادر التي ذكرت أن أرمناز كانت المهد الأول لصناعة الزجاج، حيث اخترعها سكان المنطقة الفينيقيون (الكنعانيون) عام (2500ق.م) ونقلها الفييقيون إلى مصر وتونس (مدينة) عبر رحلاتهم البحرية في البحر الأبيض المتوسط. وتميزت أرمناز بصناعة زجاج العقيق الذي انفردت به. حتى أن الخلفاء العباسيين كانوا يتباهون بالزجاج الأرمنازي ويروي: أن وفداً حضر إلى بغداد من الصين يحمل قطعاً من الزجاج هدية للخليفة هارون الرشيد فقال للحاجب: "أرق من زجاج أرمناز؟!". كانت صناعة الزجاج متطورة كثيراً في أرمناز ومنذ القدم. وكانت تصنع العدسات الزجاجية. وسبب تمركز صناعة الزجاج في أرمناز يعود إلى توفر المادة الأولية وهي : الرمال الزجاجية، ووجود نبتة محلية تعرف بـ (القلة) التي تساعد على تصفية الزجاج من الشوائب. كما كانت أرمناز تصنع أساور النساء، والزجاج الملون بعدة ألوان وذلك لمعرفة الفينيقيين بالأصبغة المتنوعة، وخاصة اللون الأرجواني. وما زالت تنتشر في أرمناز العديد من معامل الزجاج القديمة والحديثة. فقد تطورت الصناعة اليدوية بالرغم من منافسة الصناعات الآلية. كما أدخلت عليها أشكال تزيينية وجميلة، بعد إدخال الحبيبات المعدنية والزجاجية لخلط عجينة الزجاج. وهكذا بقيت أرمناز رائدة في صناعة الزجاج بلا منازع.



</doc>
<doc id="69935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69935" title="صفراء">
صفراء

الصفراء أو عُصارة المرارة أحد السوائل الجسمية، وهو سائل قاعدي سميك مر الطعم أصفر اللون يتم تحضيرة في الكبد يجمع في قناة المرارة ويخزن في كيس المرارة الذي تفرغ هذا السائل في العفج أثناء دخول الطعام إلى الإثنى عشر حيث يساهم في هضم المأكولات الدهنية.

وينتج الكبد كل يوم نحو لتر واحد من عصارة المرارة التي تتكون من 80% من الماء بالإضافة إلي بعض الأملاح والمعادن.

تركب من:

هي المسؤولة عن تكوين المستحلب الدهني.
وتقوم بعملية التكسير الفيزيائي للدهون.

تتركب من:

يقوم الدهن القطبي الذائب بالدخول داخل المادة الدهنية ويعمل على تفكيكها,
وبقوم بمحاصرتها والإحاطة بها أيضاً, ليكون مركب يسمى micelles.

عبارة عن مادة بيليروبين التي تقوم البكتيريا بتحويلها لاحقاً إلى strcobilinogen وهو مايكسب البراز لوناً بني.

يتم التحكم في إفراز عصارة المرارة عن طريق :

قد يحصل تجمعات صلبة من مادة الكولسترول داخل المرارة وهي السبب في تكون حصي المرارة..
وحصى المرارة تسبب انسداد القناة الصفراوية مما يسبب تراكم للعصارة وبذلك يعاني الشخص من مرض اليرقان، ويلاحظ اصفرار في الجلد وفي بياض العين (الصلبة).



</doc>
<doc id="69936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69936" title="بادس">
بادس

باديس مدينة مغربية قديمة جديدة، تقع في الريف شمال المغرب

كان يومئذ على سواحل حوض الريف مدن عامرة، منها مدينة بادس، مدينة بوسكور، مدينة المزمة، مدينة النكور، مدينة غساسة، مدينة مليلية.

يقول المؤرخ الشريف الادريسي السبتي (بادس مدينة متحضرة فيها اسواق وصناعات، ويلجأ إليها اهل الريف لقضاء حوائجهم).

كانت بادس مركز استقرار للأدباء ورجال الفقه ومختلف حقول المعرفة البشرية المتداولة في ذلك الزمان. وكانت تضم حوالي 320 دارا وجامعا أعظما كملتقى للعلماء الوافدين من الأندلس وفاس وسبتة، ثم مساجد أخرى، إلى جانب القلاع ورباطات للمجاهدين.

بادس كان لها شأن عظيم في تاريخ ريف (شمال المغرب) خلال العصر الوسيط، كانت صلة الوصل بين عدوتي الأندلس والمغرب بحكم موقعها الجغرافي المنيع الذي جعل منها مرفأ لتصدير واستيراد السلع، ومعبرا للمجاهدين وللحضارة الشرقية نحو الأندلس خاصة.
علاقة بادس بالأندلس كانت وثيقة.

التحية التي ارسلتها الأندلس تحمل الاشواق إليها، فهذه قصيدة الرنانة التي تعد من روائع الشاعر لسان الدين ابن الخطيب فقد قال في مدينة بادس:

فالقصيدة تعبير صادق لما كانت عليه المدينة من عز واكبار في أعين الأندلسيين، فهضبتها شماء -أي منيعة - وعزيزة، وتحصنت برجال اشداء حاملي الأقلام والسيوف والصلاح والإصلاح.

كانت لبادس علاقات تجارية مع مدن عالمية كثيرة، من الأندلس غربا إلى آسيا شرقا في هذا الصدد:

ففي حدود عام 635 هجرية تغلب العرب على بلاد الريف، واستولوا من جملة مااستولوا عليه مدينة بادس، وكان الأهالي يخافون منهم ويختفون عن انظارهم.

فقد حدث العالم عبد الحق بن إسماعيل البادسي أن أهالي بادس اختفوا عن أنظار العرب، حينما احتلوا مدينة بادس. وذكر هذا أيضا الشيخ أبو الحسن المراكشي.
وحدث عبد الله المعرى البادسي قال: " كانت العرب قد تغلبت على الريف عام 635 هجرية، فخفنا منهم فارتحل جميع أهل بادس باموالهم وأمتعتهم إلى الجزيرة التي في بادس وكنا نحرس الديار رجالا بالأسلحة لاغير، فاإذا جاءت العرب غدوة انبسطوا في الوادي وتقطع الناس من العدوتين عدوة الصف وعدوة الركينة، لايقدر من يدخل الوادي من أجل العرب.

إن هذه النصوص تدل على أن العرب في احتلالهم للريف كان بصفة المتغلب المتسلط، بحيث أن الأهالي ينفرون من وجوههم ولا يخالطونهم، كما أن العرب يعاملون الأهالي بالقسوة والقتل، كان احتلالهم للبلاد شبه اكتساح لها، يقتلون وينهبون ثم يذهبون، ومن المعلوم ان ملوك بني مرين الأولين كانت لهم حروب مع عرب رياح في المغرب، فالامير عبد الحق ابن محيو المريني الذي أمر المرينيين الأولين عام 613 هجرية.فام بـحروب ضروس مع عرب رياح لقي حتفه بواقعة سبو، وقد طاف ولده عثمان الذي تولى من بعده امر المريينين على قبائل المغرب، ووصل فيما وصل إليه قبائل بطيوة(قلعية حاليا) من الريف وقد انتصر المرينيون على العرب، إلا انه رغم هذا الانتصار فانه لم يقض على عرب رياح، فقد بقوا بقاء النار تحت الرماد، ففي عام 621 هجرية. غزاهم أيضا ببلاد الهبط وازغار واثخن فيهم، وهكذا استمر في العراك معهم إلى أن توفي سنة 638 هجرية.ومما ذكر، يُعلم أن استلاء العرب عبى بادس والريف كان ايام أبي سعيد عثمان بن عبد الله المريني، لأن الاستلاء كان عام 635 هجرية. وهو في ذلك الوقت كان يقوم بالحرب في اطراف المغرب الشمالية ضد هؤلاء العرب، وبما أن أهالي الريف كانوا يعتزون بأن الدولة المرينية الجديدة، كانت دولتهم لانها نشات بين أحضانهم، فالموقعة الأولى التي انتصر فيها المرينيون على الموحدين والتي تدعى وقعة المشعلة، كانت بوادي النكور، وكان معقلهم الذي درجوا فيه ومنه ترعرعوا حصن تزوطا (قرب الناظور) من شِعب بطيوة(قلعية حاليا)، فأن تسلط العرب عليهم بمثابة احتلال لبلاد موالية لاعدائهم المرينيين، فلذا كان اهل الريف يفرون من وجوههم ويحرسون ديارهم بالأسلحة، وكان العرب يفرضون على اهل الريف مغارم ووقعت بينهم حروب كثيرة بسبب تلك المغارم. فقد حدث عن ابي عقيل بن عبد الرزاق بن عبد الواحد بن الحاج إبراهيم بن عيسى بن الشيخ داود التمسماني، عن جده الحاج إبراهيم التمسماني (المولود عام 560هـ / والمتوفي 650 هـ) أن العرب الذين تغلبوا على الريف فرضوا مغرما على قبيلة أيت ورتد (وهي من قبيلة تمسمان) فمتنع أهالي القبيلة من أداء ذلك المغرم وتحصنوا بمعاقلهم بساحل البحر، فلما رأى العرب توتر الحالة بينهم وبين القبيلة، طلبوا من الحاج إبراهيم أن يتوسط بينهم وبين القبيلة، حتى يؤدوا المغارم المقروضة، وقد الح عليه العرب إلحاحا بعدما امتنع فذهب إلى أهالي القبيلة وأبلغهم أمر العرب فامتنعوا ولم يجيبوه لشئ ثم انه لما رجع اُسر على ساحل البحر.

وهذه القصة نفسها كانت في التاريخ نفسه، فإن العرب لما شردهم بنو مرين احتلوا الأماكن القاصية، وكانت لهم مع أهالي الريف مناوشات وحروب، ولم يتفقوا قط.

انهار عمران المدينة مع انهيار الدولة الوطاسية وقيام الدولة السعدية حيث نشبت معارك طاحنة بين جيوش الدولتين، ليتم تدميرها نهائيا من طرف الأسبان سنة 1564 بعد سيطرتهم على الجزيرة.
بقيادة الجنرال غارسيا طوليدو.


</doc>
<doc id="69942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69942" title="بذور السلام">
بذور السلام

بذور السلام هي منظمة شبابية عالمية تم تأسيسها عام 1993، وتعمل للإتيان بالشباب من مناطق الصراعات لمناقشة التعايش السلمي وحل الصراعات.

بدأت بذور السلام كفكرة أعدها الصحفي الأمريكي الراحل چون والاك. في عشاء جمع بين سياسيين من إسرائيل، مصر، والسلطة الفلسطينية، وعدوه بالإتيان بـ15 شاب من كل من بلدانهم إلى معسكر جديد كان يأسسه في ولاية مين الأمريكية. أولئك الـ48، يتضمنون 3 أمريكيين، تراوحت أعمارهم ما بين 14 و16، ضمتهم الدورة الأولى لمعسكر بذور السلام الدولي، الذي أُسِّس في موقع معسكر پاوهاتان السابق في مدينة أوتيسفيلد بولاية مين. تم تنظيم المعسكر مشابهًا للمعسكرات الصيفية التقليدية في مين، مع إضافة عنصر جلسات النقاش ما بين المشاركين في المعسكر.

حضر لاحقًا المشاركين في المعسكر من عام 1993، حضروا حفل التوقيع على إعلان المبادئ (المعروف باسم اتفاقية أوسلو) في واشنطن دي سي وتم تصوير الرئيس الأمريكي بيل كلينتون ورئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين يحملون بلوزات بذور السلام.

منذ افتتاحه في 1993، خرّج المعسكر الدولي ما يزيد عن 2500 خريج. وزيادة على البلدان السابق ذكرها، يوجد الآن "بذور" (اللقب الذي يحصل عليه من يحضر المعسكر، "Seed") من الأردن، تونس، المغرب، قطر، الكويت، اليمن، أفغانستان، الهند، پاكستان، جمهورية شمال قبرص التركية، جمهورية قبرص، اليونان، تركيا، صربيا، كوسوڤو، المملكة العربية السعودية، العراق، ألبانيا، وجمهورية مقدونيا. تم إيقاف برامج البلقان (ألبانيا، مقدونيا، صربيا، وكوسوڤو) وبرنامج قبرص (جمهورية قبرص التركية، جمهورية قبرص، اليونان، وتركيا) بعد صيف 2003.

المقر الرئيسي للمنظمة هو في مدينة نيويورك ويوجد أيضًا مكتب لها في واشنطن دي سي.

في عام 1999، تم تأسيس مركز التعايش في القدس لتنسيق نشاطات المنظمة في الشرق الأوسط. افتتحت "بذور السلام" أيضًا مكاتب إضافية لها في حيفا، تل أبيب، رام الله، القاهرة، وعمّان. في هذه المكاتب الإقليمية تستمر نشاطات خريجي المعسكر الدولي في المنظمة عن طريق تنظيم لقاءات أخرى مع نظرائهم من عبر الحدود، بالإضافة إلى القيام بخدمات مجتمعية. يرأس "مركز التعايش" حاليًا مدير معسكر بذور السلام، تيم ويلسون.

كما تنشر المنظمة مجلة تدعى "غصن الزيتون" (The Olive Branch) التي تصدر بشكل غير دوري ويكتب فيها عن إجمالي نشاطات المنظمة.

كان چون والاك، مؤسس المنظمة، كان يرأسها حتى وفاته في 11 يوليو 2002. وقد خلفه في رئاسة المنظمة آرون ميلر الذي ترك العمل في المنظمة بدايات 2006. حاليًا ترأس المنظمة چانت والاك، زوجة المؤسس الراحل للمنظمة.

تلتزم بذور السلام سياسة صارمة بالبقاء محايدة سياسيًا. يتم تمويل نشاطاتها بالأساس عن طريق التبرعات، مع الحصول على تمويل مخصص لبعض النشاطات من الحكومة الأمريكية.

تعقد بذور السلام 2-3 دورات سنويًا. الدورتين الأوليين تتشابهان مع الدورة الأولى للمعسكر في 1993. يحضر هاتين الدورتين دائمًا وفود من إسرائيل، فلسطين، الأردن، مصر، والولايات المتحدة، ويتاح للبلدان الأخرى إرسال وفودًا إلى دورة أو الأخرى. أما الدورة الثالثة فتختلف. في السنوات السابقة كانت تتضمن برنامجًا يدعى "بلا حدود"، وهو برنامج يتضمن الحوارات ما بين الأمريكيين والعرب. وفي سنوات أخرى حضر الدورة "بذور" من ولاية مين يعملون على مواجهة قضايا إقليمية بمدينتي پورتلاند ولويستن في مين.




</doc>
<doc id="69955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69955" title="دجاج كنتاكي">
دجاج كنتاكي

دجاج كنتاكي أو الـ كي إف سي (والمعنى الحرفية «دجاج كنتاكي المقلي») - هي سلسلة مطاعم للوجبات السريعة مقرها: لويفيل، كنتاكي. كان المطعم شركة فرعية تملكها Tricon بالكامل بين عامي 1997–2002 م، ومنذ 2002 أصبحت شركة فرعية تملكها يم! بالكامل. في ولاية كوبيك الكندية، تسمي سلسلة المطاعم نفسها Poulet Frit du Kentucky أو اختصارًا PFK.

تبيع كنتاكي بشكل رئيسي قطع الدجاج، أو الشطائر، أو السلطات، أو البرغر. وبينما ينصب اهتمامُ الشركةِ الرئيسيُّ على الدجاج المقلي، فإنها تقدم أيضًا الدجاج المحمر والتحلية. تقدم كنتاكي خارج أمريكا الشمالية منتجات تتعتمد على لحم البقر، كالبرغر والكباب، وتقدم أيضًا منتجات تعتمد على لحم الخنزير في مناطق كالولايات المتحدة والصين، كالأضلاع وبعض الأكلات المحلية.

أنشأ الكولونيل هارلاند ساندرز الشركةَ باسم "Kentucky Fried Chicken" عام 1952، إلا أن الفكرة تعود إلى عام 1930.

أفتتح أوّل فرع في العالم العربي لسلسلة كنتاكي في 25 سبتمبر 1973 في الكويت تلاه افتتاح فرع أخرى في السعودية، ومن ثما امتدت سلسلة الفروع لتشمل الإمارات ومصر وقطر والبحرين وعمان والأردن ولبنان والمغرب والعراق وكازاخستان.


</doc>
<doc id="69964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69964" title="صخور القمر">
صخور القمر

صخور القمر هو مصطلح يشير إلى الصخور التي تكونت على سطح القمر (التابع لكوكب الأرض).

هناك حالياً ثلاثة مصادر لصخور القمر على الأرض:

أثناء الجولات الستة لبعثات أبولو، جمعت 2.415 عينة تزن 382 كيلوجرام (842 رطل)، معظمها خلال أبولو 15، وأبولو 16، وأبولو 17. تلك الرحلات الثلاثة للقمر جلبت 326 جرام (0.66 رطل) إضافي من العينات. وجد أكثر من 90 نيزك قمري على الأرض ابتداء من 2006، والتي شملت أكثر من 30 كيلوغرام من المواد.

جمعت أبولو صخور القمر باستعمال تشكيلة من الأدوات، من ضمنها المطارق، وأدوات البحث والتنقيب، والمجارف، والملاقط، وأنابيب الحفر. تم تصوير معظمها لكي تسجل أماكن وظروف تواجدها. تم وضعها داخل حقائب العينات وبعد ذلك في حاوية العينات البيئية الخاصة للعودة بهم إلى الأرض وحمايتهم من التلوث. كما قامت بعثة أبولو 16 وأبولو 17 بأخد عينات من باطن القمر على عمق يتراوح بين 2-3 أمتار بواسطة خرامة ذات رأس اسطوانية حادة.

الصخور التي جمعت من القمر قديمة جدا مقارنة بالصخور الموجودة على الأرض. حتى أن أحدث صخور القمر هي أقدم من أقدم الصخور على الأرض. تتراوح أعمارها من 3.2 مليار سنة مثل عينات البازلت من القمر، إلى حوالي 4.6 مليار سنة في المرتفعات القمرية، لذا فهي تمثل عينات مبكرة جدا من فترة تشكيل النظام الشمسي.

تمتلك الصخور خصائص مشابهة جدا لصخور الأرض، خصوصا في كميات نظائر الأوكسجين المشعة. ولكن صخور القمر تميل إلى أن تكون قليلة نسبيا بعنصر الحديد، وهي مستنفذة من بعض المواد الكيمياوية مثل البوتاسيوم أو الصوديوم، وتفتقد بالكامل إلى الماء.

من بين المعادن الجديدة التي وجدت على سطح القمر هو الأرمالكوليت (armalcolite)، الذي أخذ مسماه من رواد الفضاء الثلاثة في مهمة أبولو 11 وهم: آرمسترونج، وألدرين، وكولينز.

إن المستودع الرئيسي لصخور القمر الخاص بأبولو هو مبنى العينات القمرية في مركز لندون ب. جونسن الفضائي في هيوستن، تكساس، الولايات المتحدة. لأجل الحفظ، هنالك أيضاً مجموعة أصغر مخزنة في قاعدة القوات الجوية لبروكس في سان أنطونيو، تكساس. أغلب الصخور مخزونة تحت النتروجين لكي يقيهم من الرطوبة ومن جو الأرض. تتم معالجتهم فقط بشكل غير مباشر داخل صناديق زجاجية معزولة، تمتد اليدان داخلها عن طريق قفازات من المطاط مثبته في الصناديق ومحكمة.

صخور القمر التي جمعت أثناء فترة الاستكشاف القمري تعتبر الآن ثمينة. في عام 1993، تم بيع ثلاثة أجزاء صغيرة تزن 0.2 غرام من مهمة لونا 16 الروسية إلى الولايات المتحدة مقابل 442.500 دولار أمريكي. وفي عام 2002 سرقت خزانة من مبنى العينات القمرية تحتوي على عينات دقيقة من مواد قمرية ومريخية. استعيدت العينات، وفي عام 2003 قدرت ناسا قيمتها للمحكمة بحوالي مليون دولار أمريكي لـ 285 غرام من المادة. صخور القمر التي على شكل نيازك قمرية، بالرغم من غلائها، تباع على نحو واسع وتتاجر بين الجامعين.

بضع مئات من العينات الصغيرة قدمت إلى الحكومات الوطنية والحكام الأمريكيين. تتم سرقة أحدها على الأقل لاحقا، ثم تباع، وبعد ذلك تستعاد. ذهبت العينات الأخرى لمتاحف مختارة، من تلك المتحف الوطني للطيران والفضاء، ومتحف كانزاس كوسموسفر الفضائي، وقسم الزوار في مركز كينيدي للفضاء حيث يمكن أن "تلمس قطعة من القمر"، والتي في الحقيقة صخرة قمرية صغيرة مستقرة على عمود بالقرب من مكان تجوال الزوار. تقول ناسا أن ما يقارب 295 كيلوغرام (650 رطل) من الـ 382 الكيلوغرام (842 رطل) من العينات الأصلية لا تزال في وضع غير ملوث في القبة الموجودة في مركز جونسن الفضائي. جمع بعض غبار القمر من قبل موظفي شركة هاسيلبلاد لآلات التصوير السويدية حينما نظفت إحدى آلات التصوير بعد المهمة.



</doc>
<doc id="69971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69971" title="ظاهرة (توضيح)">
ظاهرة (توضيح)

تشير كلمة الظاهرة إلى:



</doc>
<doc id="69974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69974" title="تخطيط الإنتاج">
تخطيط الإنتاج

تخطيط الإنتاج (Production planning) يقصد به الدراسات التي تسبق البدء في الصناعة لاختيار أنسب الظروف 
و الوسائل اللازمة للإنتاج ولإنجازه في أقل وقت وأقل مجهود وتكاليف. 

وتخطيط الإنتاج وظيفة حديثة إقتضتها زيادة التعقيد الذي وصل اليه الإنتاج الصناعي لتعدد الإجزاء والعمليات الصناعية، وارتفاع مستوى الدقة المطلوبة في الصناعة. وترجع هذه الوظيفة إلى الدراسات التي قام بها المهندس الأمريكي شيلور في كتابه (قواعد الإدارة العملية) عام 1911 التي أدت إلى تطوير تخطيط الإنتاج والوصول بالصناعة إلى المستوى العالي الذي تشهده الآن.

هي عبارة عن تصميم وإستخدام نظام إجرائي لإعداد خطط انتاجية تنفيذية مزمنه تتضمن كمية ومواصفات وطرق الحصول على المنتج وكذا الرقابه على كافة الانشطه الانتاجية داخل المنظمة.


</doc>
<doc id="69980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69980" title="جات">
جات

الجات GATT، هي اختصار عن اللغة الإنجليزية: الاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارة وعقدت في تشرين الأول /أكتوبر 1947م، بين عدد من البلدان تستهدف التخفيف من قيود التجارة الدولية وبخاصة القيود الكمية مثل تحديد كمية السلعة المستوردة وهو 
ما يعرف بنظام الحصص وقد تضمنت خفض الرسوم الجمركية على عدد من السلع.

وتشتمل هذه الأتفاقية على بعض أحكام ميثاق هافانا فأن الأمم المتحدة تساعد الدول الأعضاء في الأتفاقية على أدارتها ويرجع اسمها إلى الأحرف الأولى من اسمها بالأنجليزية.
تطورت لتصبح اليوم إلى ما يعرف بمنظمة التجارة العالمية WTO.

واتخذت مـن مدينة جنيف في سويسرا مقراً لها وهي اتفاقية غير ملزمة لأعضائها وهي اتفاقية للتجارة في السلع (السلع الصناعية)
و نجد أن أهداف اتفاقية الجات هي:
نبدة
اتفاقية الغات
الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة,منظمة تابعة للأمم المتحدة تأسست عام 1948م بهدف تشجع التجارة الحرة بين الأمم عن طريق فرض تعرفة جمركية قليلة.وإلغاء نظام الحصص وكبح الدعم و الإعانات الحكومية.
وقد بدأت آخر جولة من المباحثات في أورغواي عام 1986م,بهدف وقف القيود المفروضة على تجارة المواد المصنعة و الزراعة و الأنسجة والخدمات وكان من المتوقع حسب الخطة أن تنتهي المحادثات عام 1990م ,ولكنها انتهت إلي طريق مسدود في ديسمبر عام 1990م بعد فشل المفاوضات في الوصول إلي اتفاق لتقليل دعم المزارع,ومع ذلك وافق مفاوض المجموعة الأوربية في نوفمبر 1992م على تخفيض مبرمج للمعونات الزراعية,ولكن لم يحظ بدعم الحكومة الفرنسية ,وقد احتج المزارعون في فرنسا والمجموعة الأوربية على إلغاء الدعم.

1947 في جنيف وشاركت بها 23 دولة.

1949 في انسي / فرنسا وشاركت بها 33 دولة.

1950- 1951 تورقواي / بريطانيا وشاركت بها 34 دولة.

1956 في جنيف وشاركت بها 22 دولة.

1960-1961 في ديلون وشاركت بها 45 دولة.

1964-1967 في كنيدي وشاركت بها 48 دولة.

1973-1979 في طوكيو وشاركت بها 99 دولة.

1986-1993 في أوروجواي نظمت بواسطة منظمة التجارة العالمية وشاركت بها 125 دولة.

2001 في الدوحة بقطر



</doc>
<doc id="69982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69982" title="ماموث">
ماموث

المَامُوث أو البَهْمُوث هو نوع من الثديات الفيلية من فصيلة الفيلة،وهو فيل ضخم منقرض كان يعيش في أوروبا الوسطى قبل مليون سنة، حدد إرتفاعه بنحو 4.5 متر حتى (غاربه)منكبيه، وقد عاصر الإنسان ما قبل التاريخ وفي سيبيريا بنوع خاص. وقد أكتشفت أول جثة كاملة لفيل الماموث عند مصب نهر لينا شمال سيبيريا وهي مدفونة تحت طبقة من الجليد الذي حفظها سليمة تماما منذ آلاف السنين وذلك في عام 1798، وهو بأنياب معقوفة وشعر بري.
وقد عاصر وحيد القرن الصوفي و(النمر السيفي الضخم).

مثل قريباتهم من الفيلة الحديثة(الآسيوية أو الأفريقية)، كانت الماموث كبيرة جدًا (باللغة الإنجليزية اسم "الماموث" صفة تعني "كبير" أو "الكبير" ). 

بلغ ارتفاع أكبر الأنواع المعروفة "ماموث نهر سونغهوا العملاقة" ما لا يقل عن 5 أمتار (16 قدما) الى الكتف. والماموث تزن عادة حوالي( من 6 إلى 8 أطنان)، ولكن الذكور الكبيرة بشكل استثنائي تجاوز وزنها 12 طنا. 

ومع ذلك، كانت معظم أنواع الماموث كبيرة كما الفيلة الآسيوية الحديثة. تم العثور على حفريات لأنواع الماموث القزم في جزر القناة في كاليفورنيا (ماموث المباعدة) وجزيرة سردينيا المتوسطية (ماموث لمارموري) كان هناك أيضا سباق الماموث قزم صوفي في جزيرة وارنجل شمال سيبيريا، في الدائرة القطبية الشمالية.

المقطع العرضي للآثار أقدام الماموث (نوع من التتبع الأحفوري) في موقع هوت سبرينغز ماموث في داكوتا الجنوبية، تم اكتشاف 11 قدما (3.4 متر) منذ فترة طويلة.

استنادًا إلى دراسات لأقاربهم الفيلة الحديثة، ربما كان للماموث فترة حمل تبلغ 22 شهرًا، مما أدى إلى واحد يولد العجل، بينما عاش القطيع بنيتها الاجتماعية وربما كان هو نفسها طريقة الأفيال الأفريقية والآسيوية، مع الإناث التي تعيش في قطعان برئاسة الأم الحاكمة، حياة الانفرادي أو تشكيل مجموعات متسعة بعد النضج الجنسي.

بالرغم من كبر حجمها إلا أن لها غطاء صوفيا على جسمها يجعلها تتحمل الجليد أو درجة الحرارة المنخفضة جداً تحت الصفر، ففي انتهاء العصر الجليدي الماموث قل تواجد الماموث بسبب الحرارة العليا و لكن كان هناك دور للصيادين اللذين حاولوا اصطياده لفترة من الزمن وبعدها انقرض.

في مايو 2007، تم إكتشاف جثة أنثى عمرها شهر واحد لماموث صوفي عملاقة في طبقة من الجليد بالقرب من نهر Yuribei في روسيا، حيث تم دفنها لحوالي 10,000 سنة. ورفضت أليكسي تيخونوف، وأكاديمية العلوم الروسية ونائب مدير معهد علوم الحيوان احتمال استنساخ الحيوان، كما في الخلايا اللازمة لإستنساخ كله سيكون الإنفجار تحت ظروف التجميد. مع ذلك، من المتوقع أن الحمض النووي ليكون جيدا بما فيه الكفاية ليكون من المفيد الإحتفاظ للبحوث حول علم تطور السلالات العملاقة، وربما علم وظائف الأعضاء. ومع ذلك، الدكتور ساياكا أكاياما من مركز تبريد الأحياء التنموي في كوبي، اليابان، ويعتقد أنه يمكن إستخدام تقنية سبق وأنها أستخدمت لإستنساخ الفئران من العينات المجمدة لمدة ستة عشر عاما بنجاح على النسيج العملاقة المستردة : أنها يستشهد بها في التجارب التي كانت قد جمدت الفئران القتلى إلى -20 درجة مئوية تحت الظروف الطبيعية بالمحاكاة، دون استخدام المواد الكيميائية الحافظة المعتادة.

الباحثون في جامعة ولاية بنسلفانيا رتبوا حوالي 85 ٪ من خريطة جينية للماموث الصوفي، وذلك بإستخدام حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين الذي أخذ من عينات الشعر التي تم جمعها من بين مجموعة من العينات، والمضي قدما في إمكانية تحقيق الجزء أملا في إعادة الماموث إلى الحياة عن طريق إدراج تسلسل الحمض النووي العملاقة في الجينوم للفيل في العصر الحديث، ونقل ذلك إلى خلية بويضة و، بدوره، إلى رحم فيل بوصفها البديل من الحمل بين الأنواع. على الرغم من تنظيف العينات مع التبييض لإزالة التلوث الممكنة للبكتيريا أو الفطريات، قد تكون بعض قواعد الحمض النووي التي تم تحديدها يكون من تلويث الكائنات الحية، وهذه لم يمكن تمييزها. تحقيقا لهذه الغاية، والعلماء في معهد العريضة تولد حاليا مقارنة مع جينوم الفيل الأفريقي. لا يمكن أن تكون المعلومات تستخدم لتجميع الحمض النووي العملاق، ولكن الدكتور ستيفان شوستر، زعيم المشروع، وتلاحظ أن جينات العملاقة التي تختلف في بعض المواقع 400000 فقط من الجينوم للفيل الأفريقي وكان من الممكن (ولكن ليس مع التكنولوجيا المتوفرة حاليا) لتعديل خلية الفيل في هذه المواقع لجعلها تشبه احدة تحمل جينوم ضخم في وقبل أن تتحول إلى زرع الفيل الأم البديلة.

في يناير 2011، قالت صحيفة يوميوري شيمبون ان فريقاً من العلماء برئاسة أرتاني أكيرا من جامعة كيوتو قد بنيت على البحث من قبل الدكتور أكاياما المذكورة أعلاه، قائلين أنهم سوف يعملون على إستخراج الحمض النووي من جثة الصغيرة العملاقة التي تم الحفاظ عليها في المختبر الروسي وإدخاله في الخلايا البيض من الفيل الأفريقي وتأمل في إنتاج جنين العملاقة. وقال الباحثون أنهم يأملون في إنتاج ماموث رضيع في غضون ست سنوات فقط.

نجاح هذه التجربة قد تكون بصير أمل لنجاحها على الماموث الذي تم إستكشافه متجمدا في سيبيريا لإعادة عصر المواميث من جديد.وكذلك لأي كائنات أخرى متجمدة ومنقرضة منذ زمن بعيد.




</doc>
<doc id="69994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69994" title="غفل">
غفل

الغُفْل او الإيحاء هو الدواء الذي لا يحتوي على أية عناصر فعالة ولذلك فإن أي تغيير يحدث للمريض فإنه يرجع للعوامل النفسية فقط مثل الإيحاء والتوقع أو السير الطبيعي للمرض.

وقد اهتم علماء النفس بدراسة الأفراد الذين يؤثر عليهم الغفل وأشاروا أنهم أميل للاتصاف بالقلق النفسي أو الانطواء. 

ويستخدم الغفل أيضاً في الدراسة التجريبية للأدوية؛ فمثلا يكون هناك مجموعتان من الأفراد المجموعة الأولى تتناول الدواء الحقيقي (مجموعة التجربة) والمجموعة الثانية تتناول الغفل (المجموعة الضابطة) وذلك لمعرفة مدى التأثير الحقيقي لدواء التجربة على متناوليه.



</doc>
<doc id="69995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69995" title="سند (قرية بحرينية)">
سند (قرية بحرينية)

تقع قرية سند في الجزء الشرقي من جزيزة البحرين أي تقع غرب جزيرة سترة وجنوب جزيرة النبيه صالح الذي يفصلهما البحر ويسمي بخليج توبلي الذي يشتهر بالثروة السمكية وأشجار القرم ومن الشمال قرية جرداب ومن الجنوب قرية النويدرات ومن الغرب الرفاع الشرقي، وهي قديما قرية زراعية الاصل .

كانت سند تشتهر بالنخيل الباسقات والعيون والابار الارتوازية ومن عيونها عين كبرى وعين صغرى وعين صرفا وعين فاران وعين سنورة وأشهرها عين كبرى وعين صغرى اللتان تغذيان منطقة سند والقرى المجاورة إلى ان تصل مصبها النهري في البحر وتتسع العينان الي مئات الأشخاص لسباحة فيها في آن واحد كما أنها تشتهر بالزاعة وصيد الأسماك وكان فيها قديما مركزا لتعليم القران والفقه وتسمى بالحوزة الدينية تقع في الجزء الغربي لمسجد الشيخ إبراهيم كما توجد بها مقبرة الناصفة والتي دفن فيها الشاعر وخطيب المنبر الحسيني الملا علي بن فايز وسكانها من شيعة أهل البيت وكذلك من أهل السنة والجماعة كما يوجد فيها عدة مساجد منها مسجد الغدير ومسجد الشيخ إبراهيم ومسجد الشيخ محمد ومسجد الحصيدة ومسجد البراء بن عازب وجامع الحكمة كما يوجد فيها مدرستان ابتدائيتان للأولاد وأخرى للبنات ومدرسة التعاون الثانوية للبنين ومدرسة الحكمة النموذجية الخاصة والجامعة الخليجية.

تبلغ مساحة قرية سند حوالي 8.1 كيلومتر مربع، وبكثافة سكانية في الحدود 6,350 نسمة إلى 7,800 نسمة، وتتكون معظم تركيبة سكان القرية من بحارنة وتكون مساكنهم في الأحياء القديمة للقرية خاصة لبحارنة ترجع اصولهم للقرية وباقي البحارنة هم من الوافدين من القرى المجاورة أو من اهل المنامة وهم شيعة مسلمين، ويأتي بعدهما في العدد العجم ويتوزعون في سند في المناطق الحديثة وبالتحديد في المنطقة الجديدة ويجد بعضهم يسكنون في وسط القرية أو في محاذاتها واطرافها ويرجع اصل العجم في قرية سند معظمهم من العاصمة المنامة والذين سكنوا المنطقة في السبعينات من القرن الماضي وهم شيعة مسلمين، تأتي بعدهم بعض من الاهالي الحديثة المسكن وهم على مذهب اهل السنة والجماعة أغلبهم هولة على المذهب الشافعي ويسكنون في المناطق الحديثة للقرية بالتحديد في سند الجديدة.

كانت سند تشتهر بالعيون الارتوازية التي تصب إلى خليج توبلي وبها كوكب ماء عذب ينفجر من قاع ساحل رأس سند في وسط المياه المالحة ،و لكن بسبب الإهمال والتغيرات المناخية والتعدد السكاني اندثرت هذه العيون والكواكب في المنطقة كباقي العيون في البحرين، وكانت سند بها من العيون والكواكب :


هنا نهاية الحياة الدنيا لأهالي منطقة سند وتقع في شمال سند في منطقة الناصفة حالياً
أشهر من دفن بها :




هو حي إنشأ أثناء انتعاش الاقتصاد للدولة في القرية، وكثير من البيوت والأسر تنتمي إلى السكان الأصليين من سند والجزء الآخر ينتمي إلى غيرها من سكان المدن والقرى المجاورة مثل المنامة، تحولت سند من قرية مغطاة بأشجار النخيل والخضار والباسقات من ينايع المياه العذبة إلى قرية شبه الحضرية والأحياء مع جزء صغير من القرية القديمة لا تزال موجودة ولكن في حالة مندثرة أو غير محفوظة. 
اسم مسمى لمنطقة تتبع قرية سند وتجاورها من الشمال الناصفة ومن الجنوب قرية سند القديمة وهورة سند التي فيها اشجار القرم ومن الغرب عين عبد الله ومن الشرق ساحل سند الذي يطل على خليج توبلي وجزيرة سترة.


اسم مسمى لمنطقة تتبع قرية سند وتجاورها من الشمال الناصفة وعين يوسف من الشرق وقرية سند القديمة من الجنوب ومن الغرب توسعة سند، وعاش بها المغني الأمريكي الراحل مايكل جاكسون يوم كان في المنفى وعاش في قصراً لاحد البحرينين.

وهي تقع على غرب سند ومطلة على أهم شوارع البحرين(شارع الاستقلال) وبها محلات ومطاعم وبنوك ومكاتب محامة ومقاهي وأخرى.

اسم مسمى لمنطقة تتبع قرية سند وكانت بمثابة الساحل أو السيف للصيادين وفرضة القرية.
و الآن هي جزء من سند والجزء الثاني انضم مع الناصفة وهي أيضا كانت تبع لقرية سند، ويوجد فيها مقبرة سند في شمالها، يوجد فيها بعض من البيوت التي بنيت على الاراضي الزراعية والقصور على اطراف الساحل والمنطقة هادئة وفي الشتاء والربيع تكون المنطقة أثناء بزوغ الشمس باردة والضباب منتشراً كل الغيوم.
وكانت قديما بها كوكب ماء عذب يخرج من ساحلها يسمى كوكب صالح والآن في وقتنا المعاصر اندثرت واختفت مصدر الكوكب كباقي العيون والكواكب في البحرين، تجاورها المناطق :

١- قرية جرداب من الشمال.

٢- عين يوسف وعين عبد الله من الجنوب.

٣- سند الجديدة من الغرب وبعض من الناصفة ومقاطعة أو حي التاسعة من مدينة عيسى الاسكاني

٤ - خور جزيرة سترة وخليج توبلي من الشرق.

كما نرى في الصورة : اشجار القرم في رأس سند آخر ماتبقى من خليج توبلي وكانت قديما تمتد فيها اشجار القرم من خور توبلي وتمر على القرى المجاورة : توبلي، جد علي ،جرداب، الناصفة، سند، النويدرات، رأس بربورة، العكر، حتى تصب في خور جزيرة سترة. والآن لم يبق منها سوى قليلا من الأشجار القرم منحصرة في رأس سند.


</doc>
<doc id="70005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70005" title="ملعب ماراكانا">
ملعب ماراكانا

ملعب ماراكانا أو ملعب الصحافي ماريو فيلهو هو ملعب كرة قدم، وهو أحد أكبر الملاعب الرياضية في العالم من حيث المساحة. يقع في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية. بني خصيصا لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1950 ومنذ ذلك الحين أستخدم لمباريات كرة القدم بين نوادي كرة القدم الرئيسية في ريو دي جانيرو، بما في ذلك بوتافوغو، فلامنغو، فلوميننسي وفاسكو دا غاما. وكان وقتها يستوعب نحو 199.854 متفرج ويحتوى على 130,000 مقعد.وأعتبر أكبر ملعب لكرة القدم في ذاك الوقت. أما الآن و بعد عمليات التوسعة أصبحت مساحة استيعاب الملعب الحالية تصل إلى 82,238 متفرج مما يجعله أكبر ملعب في البرازيل و ثاني أكبر ملعب في أمريكا الجنوبية بعد ملعب في البيرو.

وفي 2010 أغلق الملعب لتجديده وترقيته إلى بلوغ إجمالي طاقاته إلى نحو 78.838 متفرج لنهائيات كأس العالم 2014 ودورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.






وكذلك يتحضر الملعب لإستضافة دورة الألعاب الأولمبية 2016 وبذلك سيصبح الملعب السادس الذي يستضيف نهائيات كأس العالم ودورة الألعاب الأولمبية الصيفية بعد ملعب ويمبلي الشهير في لندن البلد المضيف لدورة الألعاب الأولمبية 1948 ونهائي كأس العالم عام 1966 ؛ ملعب أولمبيك في باريس البلد المضيف لدورة الألعاب الأولمبية 1924 ونهائي كأس العالم 1938؛ ملعب الأولمبيكو في روما البلد المضيف لدورة الألعاب الأولمبية 1960 ونهائي كاس العالم 1990 ؛ ملعب ميونخ الأولمبي الذي استضاف دورة الألعاب الأولمبية في عام 1972 ونهائي كأس العالم في عام 1974 ؛ وملعب برلين الأولمبي، البلد المضيف لدورة الألعاب الأولمبية 1936 و[[بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006|نهائي كأس العالم 2006.

[[ملف:Germany and Argentina face off in the final of the World Cup 2014 -2014-07-13 (5).jpg|220px|تصغير|ملعب الماركانا أثناء استضافته للمباراة النهائية لكأس العالم 2014]]
[[ملف:Abertura Jogos Panamericanos 1 13072007.jpg|تصغير|الملعب يحتضن حفل افتتاح ألعاب البلدان الأمريكية 15 عام 2007]]


[[تصنيف:فلامينغو ريغاتاس]]
[[تصنيف:ملاعب أولمبية]]
[[تصنيف:ملاعب الألعاب الأولمبية الصيفية 2016]]
[[تصنيف:ملاعب رياضية في ريو دي جانيرو (مدينة)]]
[[تصنيف:ملاعب كأس العالم لكرة القدم 1950]]
[[تصنيف:ملاعب كأس العالم لكرة القدم 2014]]
[[تصنيف:ملاعب كأس القارات 2013]]
[[تصنيف:ملاعب كرة قدم في البرازيل]]
[[تصنيف:ملاعب كوبا أمريكا]]
[[تصنيف:ملاعب وطنية]]

</doc>
<doc id="70006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70006" title="صخر">
صخر

الصخور تشكيلات تحتوي على مجموعة من المعادن تتواجد في الطبيعة، وتكون جزءا أساسيا في تركيب القشرة الأرضية. وعلى هذا يكون الصخر ذو خاصية مميزة تفرقه عن صخر آخر وتجعله وحدة قائمة بذاتها. ويعتبر الصخر الوحدة الأساسية في بناء الأرض، أما المعدن فهو وحدة الصخر نفسه. وتختلف الصخور عن بعضها البعض من حيث أنواع المعادن المكونة لها وعلاقة هذه المعادن ببعضها البعض في الصخر الواحد.

الصخور هي عبارة عن رمال ترسبت وتطابقت مع بعضها البعض وبعد عدة سنوات تكونت هذه التشكيلة من الصخور، فلكل صخر نوع فهناك الصخور الطينية التي ترسبت بفعل مياه الأمطار، أما الصخور الرسوبية فتكونت بفعل الأمواج المائية، وأخيرا الصخور النارية التي تكونت من الحمم البركانية التي تلقيها البراكين.

تنقسم الصخور حسب نشأتها إلى ثلاثة أقسام رئيسية:
تشكّل الصخور النارية (Igneous rocks) من الحمم البركانية وهي منقسمة إلى صنفين رئيسيين: الصخور الجوفية والسطحية. تنشأ الصخور الجوفية بعدما تبرد الحمم البركانية وتتبلور ببطئ في قشرة الأرض مثل الجرانيت والجرافيت ، بينما تنشأ الصخور السطحية من الحمم البركانية التي تصل إلى السطح أما كلابة أو كماجما . تستغرق الصخور النارية الجوفية بضعة آلاف من السنين عادة لتبرد بينما الصخور النارية السطحية تستغرق فقط بضعة أيام أو أسابيع لتبرد وتتصلب، مثل : البازلت والاوبسيديان

تتميز الصخور الرسوبية عن الصخور النارية بأنها تنشأ فوق سطح الغلاف الصخري نتيجة لتأثير العوامل الظاهرة (عوامل التعرية) وفعل الكائنات العضوية.

تتشكل الصخور الرسوبية (Sedimentary rocks) بواسطة ترسب المواد الكلاستية (clastic)، أو المواد العضوية، أو الرواسب الكيميائية (evaporites) والرمال التي تنقلها الرياح أو تنقلها المياه وتترسب في طبقات. يتلو ذلك عملية تلاحم طبيعي بين الحبيبات ومواد جزيئية أثناء فترة التكوين. وتكوّن طبقات فوق بعضها البعض، طبقات مختلفة السمك ومختلفة التكوين فمنها ما يكثر فيه مواد عضوية وأخرى ما يكثر فيه معادن، فتكون بذلك كتابا يمكن قراءته وتحليله واستنباط تغيرات المناخ التي صاحبت نشأة الطبقات. وتتشكل الصخور الرسوبية في جميع أنحاء الأرض، ويمكن بتحليلها ودراستها من أعلى إلى أسفل فنعرف كيف كانت ظروف تكوينها في الحاضر (طبقات عليا) وفي القديم (طبقات سفلية). وأفضل الطبقات الرسوبية هي التي نشأت في قاع البحار حيث تستقر بعيدا عن عوامل الرياح التي قد تنقل اجزاء منها من مكان إلى آخر.

ومن تلك الطبقات يوجد الحجر الرملي والحجر الجيري. ويتميز الحجر الجيري بأنه يتكون من أصداف صغيرة تحت المياه، فإذا حدث وأن ارتفعت أرضية البحر بسبب الإزاحات التكتونية إلى أعلى وظهرت كيابسة على الأرض فتصبح جبالا من الحجر الجيري وتكون جزءا من معالم التضاريس. وهذا ما حدث مثلا لشمال إفريقيا في الماضي حيث كانت تلك الأراضي تحت سطح البحر، ثم ارتفع قاع البحر الأبيض الذي كان كبيرا في الماضي، وظهر شمال أفريقيا وصغر البحر الأبيض الذي نسميه المتوسط.

الحجر الجيري منتشر في مصر مثلا في منطقة الجيزة وحلوان وجبل المقطم نفسه من الحجر الجيري. فكان قدماء المصريين يقطعونه من الجبال المحيطة في منطقة الجيزة وحلوان وبنوا منه الاهرام . ويختلف الأمر بالنسبة لهرم الجيزة الاصغر ، إذ أراد الملك منقرع تغطيته من الخارج بصخور الجرانيت ، وهي أصلب من الحجر الجيري . فكان قدماء المصريين ينقلون أحجار الجرانيت من أسوان وجنوب الوادي إلى الجيزة ن وينقلونها بالمراكب على النيل . حجر الجرانيت هو من الصخور النارية .

تتشكل الصخور المتحولة (Metamorphic rocks) بعد تعرض أي نوع من الصخور (ومن بينها تلك الصخور المتحولة المتشكلة سابقاً) إلى درجات حرارة والضغط المختلفة تتحول عن الصخور الأصلية المشكلة لها. وتكون درجات الحرارة والضغوط هذه أعلى مما هي عليه في سطح الأرض فتتغير الصخور الأصلية إلى صخور معدنية أخرى، ومثال على ذلك عملية إعادة التبلور)، مثل: الشست والنيس.

تحويل نوع صخري معين إلى آخر يوصف طبقا للنموذج الجيولوجي بما يسمى دورة الصخور. أن قشرة الأرض (ومن ضمن ذلك الليثوسفير lithosphere) مليئة بالصخور المتحولة.
والنسبة المئوية لتوزيع الصخور في القشرة الأرضية تقدر كما يلي:
صخور نارية 95%، صخور طينية 4%، صخور رملية 0.7%، صخور جيرية 0.3%.




</doc>
<doc id="70007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70007" title="صخر بن عمرو">
صخر بن عمرو

صخر بن عمرو بن الحرث بن الشريد ، وهو أخو الخنساء. 

من بني الشريد وهو صخر بن عمرو بن رياح بن يقظة بن عصيّة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سُليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. كان بنو الشريد هؤولاء زعماء قبائل بني سليم في الجاهلية ومن كبار العرب.

قال ابن سعيد‏:‏-((كان عمرو بن الشريد يمسك بيده ابنيه, صخراً, ومعاوية, في الموسم فيقول أنا أبو خيري مضر, ومن أنكر فليعتبر, فلا ينكر أحد‏.))

كان صخراً له أخ اسمه معاوية قد قتل على يد هاشم بن حرملة سيد بني مرة بن عوف بن ذبيان من غطفان. وفي العام التالي غزا صخر بني مرة آخذاً بثأر أخيه معاوية فقتل دُريد أخ هاشم وأدرك ثأره.

قال أبو عبيدة: وأما هاشم بن حرملة فإنه خرج منتجعا فلقيه عمرو بن قيس الجشمي فتبعه وقال: هذا قاتل معاوية، لا وألت نفسي إن وأل ! فلما نزل هاشم كمن له عمرو بن قيس بين الشجر، حتى إذا دنا منه أرسل عليه معبلة ففلق قحفه فقتله، وقال في ذلك:
لقد قتلت هاشم بن حرمله ... إذ الملوك حوله مغربله...
يقتل ذا الذّنب ومن لا ذنب له

وفي غزوة أخرى وهو على رأس فرسان من عشيرته يغزو بني أسد اصيب صخر أثناء تلك الغزوة بجرح كبير واسع الجوف، فمرض مرض الموت مرضاً طويلاً.
وطال مرضه من الطعنة ما يقرب من سنة حتى ملته زوجته وكانت إذا سألها أحد العُواد كيف أصبح صخراً الغداة وكيف بات البارحة؟

تقول: (لا هو حي فُيرجى ولا هو ميت فيُنعى).. فسمعها صخر ثم قال :
أرَى أُمَّ صَخْرٍ ما تَجِفُّ دُموعُها = ومَلَّتْ سُلَيْمَى مَضْجَعِي ومَكَاني،،
ومَا كُنْتُ أخْشَى أنْ أكُونَ جِنَازَةً = عليكِ، ومَنْ يَغْتَرُّ بِالحَدَثانِ،،
فأيُّ امرِئٍ ساوَى بأُمٍّ حَلِيلَةً = فَلا عاشَ إلا في شَقًا وَهَوَانِ،،
أَهُمُّ بأَمْرِ الحَزْمِ لوْ أَسْتَطِيعُهُ = وقَدْ حِيلَ بينَ العَيْرِ والنَّزَوَانِ،،
لعَمْرِي لقَدْ أَيْقَظْتُ مَنْ كانَ نَائِمًا = وأَسْمَعْتُ مَنْ كانَتْ لَهُ أُذُنَانِ،،
وحيٍّ حَرِيدٍ قدْ صَبَحْتُ بِغَارَةٍ = كرِجْلِ جَرَادٍ أوْ دَبًا كُتُفانِ،،
فلوْ أنَّ حَيًّا فائِتُ المَوْتِ فاتَهُ = أخُو الحَرْبِ فوقَ القارِحِ العَدَوَانِ،،

وظلت اخته الخنساء وفية في برها لأخيها حتى بعد أن مات، فرثته رثاء بليغا، وكان صخر هو أحب أخوانها إلى قلبها بالرغم من أنه لم يكن شقيقا لها، حيث كان أخيها من أبيها، وكان حليماً جواداً محبوباً بين أبناء العشيرة، وكان يقف دائما إلى جانبها يمد لها يد العون ويرعاها. 

و صخر هو أخو الخنساء من أبيها، وبرغم أنه كان لها أخ شقيق قد قتل قبل صخر – وهو شقيقها معاوية بن عمرو الذي رثته أيضا.إلا أن صخر كان أحب أخوات الخنساء إلى قلبها- حيث كان حليماً جوداً محبوباً بين أبناء العشيرة، وكان يقف دائما إلى جانبها يمد لها يد العون ويرعاها. 

و لما قتل صخر ظلت أخته الخنساء ترثيه، وذاع صيت مرثيتها أو بكائيتها بين العرب حيث أصبحت مرثيتها الحزينة الأكثر تداولا من باقي أشعارها

برغم أن الخنساء كانت شاعرة متمكنة من اللغة ولها قصائد كثيرة - إلا أن شهرة الخنساء قد ذاعت وأنتشر صيتها في كل مكان من خلال مراثيها لأخيها صخر التي ذاعت وتداولها الناس في الجاهلية.

أدركت الإسلام وأسلمت وكان لها أربعة أولاد أستشهدوا في معارك الفتح الإسلامي، فلم ترثيهم ولم ترفع صوتا في الحزن عليهم، وعندما سئلت عن ذلك قالت لقد حرم علينا الإسلام النوح على الأموات.


</doc>
<doc id="70013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70013" title="أحمد الدوخي">
أحمد الدوخي

أحمد الدوخي 
لاعب كرة قدم سعودي سابق من مواليد 25 أكتوبر 1976، يلعب في خانة الظهير الأيمن
لعب لأندية الهلال والاتحاد السعودي ونادي قطر ونادي النصر السعودي

أثار انتقاله من نادي العاصمة نادي الهلال السعودي إلى نادي نادي الاتحاد السعودي. لغطاً وجدلاً كبيرين في دوائر المهتمين بكرة القدم السعودية، حيث أن رئيس نادي الهلال السعودي قدم له عرض أمام كاميرات الصحافة الرياضية بمبلغ ثلاثة ملايين ريال كاش في حقيبة كان يحملها ولكن اللاعب رفض العرض ووقع للاتحاد بمبلغ 4.5 مليون ريال، في صفقة ثمنها اتحاد الكرة السعودي بمبلغ مليون وست مائة الف حسب نظام المسطرة المتبع سابقاً في السعودية، وما أثار اللغط هو أنه يحق للنادي المنتقل منه اللاعب 70% من قيمة عقد انتقال اللاعب وهو ما يعني أن نادي العاصمة كان ينتظر على الأقل سبعة ملايين ريال لأن اللاعب بالتأكيد لم يكن لينتقل لاتحاد جدة بأقل مما عرض عليه النادي العاصمي الهلال.
واثر هذه الحادثة جدد الاتحاد السعودي لكرة القدم أنظمته بما يحفظ حقوق النادي الذي ينتقل منه اللاعب.

نظرت المحكمة الجزئية في مدينة جدة أمس السبت في التهم التي تقدمت بها هيئة التحقيق والإدعاء العام في السعودية ضد لاعب نادي إتحاد جدة أحمد الدوخي الذي تعرض لإطلاق نار من مجهول في مطلع شهر فبراير الماضي والتي اتضح أنها بسبب قضية أخلاقية.

واتهمت هيئة التحقيق والإدعاء العام السعودية اللاعب بتهمة إقامة علاقة غير شرعية مع فتاة والاختلاء بها في منزله وذلك بعد أن كانت الهيئة قد حققت في القضية التي تقدم بها اللاعب ضد شخص مجهول تهجم عليه في منزله وأطلق عليه النار.
وكان أحمد الدوخي قد تعرض مطلع شهر فبراير إلى طلقتين ناريتين أطلقهما شخص مجهول تمكن من الدخول إلى منزل اللاعب الكائن في حي السلامة في مدينة جدة وقال الدوخي حينها أثناء التحقيق معه أنه لا يعلم هوية هذا الشخص.

ولكن العديد من الشائعات دارت في أوساط اللاعبين السعوديين أن هذا الشخص المجهول هو قريب للفتاة التي أقام معها الدوخي علاقة غير شرعية لفترة طويلة.
وطبقاً لتقارير الشرطة وقع الاعتداء في حوالي الساعة السادسة مساءً عندما قام شخص غير معروف بطرق منزل اللاعب أحمد الدوخي وقام بالدخول إلى المسكن وهو يحمل كيساً في يده وبمجرد أن دخل الشخص المجهول إلى الشقة أدخل يده إلى الكيس وأخرج مسدسه وقام من فوره بإطلاق النار على اللاعب ولكنه اخطأ الدوخي.

فما كان من الدوخي إلا محاولة الإمساك بالسلاح ومنع الشخص المعتدي من الاستمرار في اعتدائه غير أنه فاجأه بطلقة أخرى اخترقت يد الدوخي والذي لم تمنعه إصابته من محاولة إيقاف المعتدي من مواصلة الاعتداء عليه ونجح في مقاومته ليترك الجاني سلاحه ويفر من مسرح الجريمة.

واستطاع الدوخي من النزول من منزله وقيادة سيارته نحو أحد المستشفيات الخاصة القريبة من منزله وتم فيما بعد ذلك تحويل اللاعب إلى المستشفى السعودي الألماني وتم أجراء عملية جراحية له لإخراج الطلقة النارية التي استقرت بيده.

وقالت صحيفة "الوطن" السعودية (التي لم تذكر اسم اللاعب) أن شرطة السلامة التي باشرت التحقيق في الحادثة بعد الحصول على الإذن بتفتيش منزل اللاعب، عثرت على زجاجات خمر وبعض الملابس الداخلية النسائية بالإضافة إلى بعض الأفلام الإباحية الموجودة في حاسوبه وجهاز هاتفه النقال. وتم التحفظ عليها من قبل الشرطة التي باشرت عندها التحقيق معه للتوصل إلى مدى صلته بالشخص المجهول، لكنه أنكر معرفته به، ولم يفصح عن اسمه.

وأحيل ملف القضية إلى هيئة التحقيق والادعاء العام بجدة التي أكملت التحقيقات في القضية وبناءً على نتائج التحقيق تقدمت هي بدورها بدعوى ضد اللاعب متهمة إياه بإقامة علاقة غير شرعية مع فتاة من المتوقع أن تكون قريبة للجاني بالإضافة إلى تهمة حيازة مسكر عثر عليه في منزله.

انتقل في عام 2008 م إلى نادي قطر القطري بعقد إعارة لمدة سنة بمبلغ 450 الف دولار وحقق بطولة واحدة مع نادي قطر

قبل أن يعود إلى الدوري السعودي ذهب إلى بلجيكا و وقع مع نادي ويلبرج البلجيكي و في نفس العام 2009 عاد الدوخي للسعودية ووقع على عقد لمدة سنتين مع نادي النصر بدأ مشاركته مع الفريق من الدور الثاني في دوري زين موسم 2009-2010 وشارك في 14 مباراة مع فريقه في نفس الموسم وفي موسم 2010-2011 شارك في 35 مباراة رسمية وغاب عن 3 مباريات نتيجة الإيقاف بمجموع البطاقات الصفراء والطرد في مباراة واحدة انتهى عقده مع نادي النصر في شهر 7/2011 م وفي اخر تصريح له ذكر بان لديه عدت عروض من اندية سعودية وخليجية وانه يفضل الانتقال لنادي خليجي بسبب الراحة النفسية التي وجدتها في تجربته الاحترافية الأولى 

مع المنتخب السعودي شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 - 2002 - 2006

http://www.ksa-team.com/championships.php?id=3&pg=2
وفي كاس القارات 1999 وبطولة امم آسيا 2000

شارك مع نادي الاتحاد في كأس العالم للأندية 2005.

بطولتين دوري ابطال أسيا مع الهلال 2000 ومع الاتحاد 2005

بطولتين كأس الكؤوس الآسيوية مع الهلال 1997 - 2002

بطولتين سوبر أسيا مع الهلال 1997 - 2000

بطولة الأندية العربية أبطال الكؤوس مع الهلال عام 2000

بطولة النخبة العربية مع الهلال عام 2001

بطولة ابطال العرب مع الاتحاد عام 2005

بطولة الدوري مع الاتحاد عام 2007

كأس السوبر السعودي المصري مع الهلال 2001

بطولة كاس ولي العهد القطري مع نادي قطر 2009

بطولات محلية عديده من دوري وكأس وبطولات ودية


</doc>
<doc id="70023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70023" title="مرارة">
مرارة

المرارة أو الحويصل الصفراوي أو الحويصلة الصفراوية، كيس صغير كمثري الشكل يقع في الجزء الأيمن السفلي من الكبد، تقوم المرارة بتخزين الصفراء التي تفرزها الكبد في معظم الحيوانات الفقارية، وفي الإنسان. تستطيع المرارة الاحتفاظ 45-60 مل من الصفراء.
ويتصل جذع (عنق) المرارة بأنبوب يدعى القناة الكيسية التي تدخل القناة الكبدية من الكبد. وتشكل هذه القنوات معاً قناة الصفراء العامة (المشتركة).

المرّارة نسيج مجوف يوجد أسفل الكبد. في البالغين، قد يصل طول المرارة 8 سنتيمتر واستدارتها إلى 4 سنتيمتر. تقسم المرارة إلى ثلاثة أجزاء رئيسة: اللب والجسم والرأس.
تنزل القناة الصفراوية إلى يمين الشريان الكبدي (Hepatic Artery) في الحافة الحرة من الثرب الصغير (Lesser Omentum) ثم على يمين الشريان البنكرياسي الاثنى عشري خلف الجزء الثاني من البنكرياس (Penceriatoduodenal Artery)، وثم في مسار معين تكون خلف البنكرياس تكون امام ال (IVC)، لتتحد مع قناة البنكرياس الرئيسية(Main Pancreatic Duct) فيما يسمى بالانتفاخ الكبدي البنركياسي (Pencreatohepatic Amuplla) لتصب في الاثناعشر في الحليمة الأساسية)(Major Papilla)، وعادة ما يعود أغلب الإفراز إلى الكبد ومنه إلى المرارة بعد إضافة الفاقد إليه عن طريق امتصاص الأمعاء له.

يغطي المرارة نسيج طلائي (ظهاري) طولي بسيط يوجد أسفل منه صفيحة خاصة (lamina propria) من نسيج ضام يتخلل هذا النسيج بعض الفجوات مما يزيد في مساحة الامتصاص للمرارة تسمى (Aschoff Rokytansky sinuses) جيوب اشكوف روكي تانسكي النسيج الطلائي والضام يسمون معا بالطبقة المخاطية ولا يوجد هنا طبقة ما تحت المخطاية بل طبقة العضلات الخارجية وهي عبارة عن عضلات ملساء لا ايرادية
الوظيفة الأساسية للمرارة هي تخزين الصفراء الذي تفرزه الكبد إلى حين الحاجة إليه.
عند دخول الطعام المحتوي على دهن إلى الإثني عشر تتقلص المرارة بواسطة هرمون الكوليسيستوكينين (Cholecystokinin) تفرزه خلايا (ط) (I cells) الموجودة في الإثني عشر والصائم من الأمعاء الدقيقة.

وخلال عملية الهضم، تنساب الصفراء من الكبد عبر القناة الكبدية إلى قناة الصفراء العامة وتفرغ الصفراء في العفج، القسم الأول من الأمعاء الدقيقة. ولايحتاج الجسم إلى الصفراء بين وجبات الطعام، ولكنها تستمر في الانسياب من الكبد إلى القناة الصفراوية العامة. وتبقى بعيداً عن العفج بوساطة عضلة شبه مائلة مستديرة تلتف بشدة حول الفتحة، وتسمى مصرة أودي. ويُرغم السائل على الانسياب إلى المرارة، حيث يُركز ويُخزن حتى يُحتاج له عند الهضم.

تتقلص المرارة بعمل هورمون يدعى كوليسيستوكينين. ويتكون هذا الهورمون في الجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة.

تتشكل حصوات المرارة أحياناً داخل الصفراء المركزة. وقد تنحصر هذه الكتل الصغيرة القاسية في قناة الصفراء العامة، مسببة ألماً شديداً. قد يؤدي انسداد قناة الصفراء العامة إلى مرض اليرقان، وهو اصفرار في الجلد ينتج عن تجمع الصفراء في الدم. ويعالج الأطباء، حصوة المرارة باستئصال المرارة جراحياً، ولكن قد تذاب بعض حصى المرارة بالعلاج. وبعضها الآخر يمكن معالجتها باستخدام مفتت الحصى. وينتج مفتت الحصى هذا موجات تصادمية تكسر الحصى إلى أجزاء صغيرة جداً.

توجد المرارة في جميع الفقاريات في حين لا توجد عند اللافقاريات ومع ذلك فإن تكوين المرارة الدقيق يختلف ويتنوع من حيوان إلى أخر من حيث القنوات التي تجري فيها المرة، وهناك العديد من الحيوانات التي لا توجد لديها مرارة مثل (الأحصنة والفأران والزراف والأنقليس).



</doc>
<doc id="70040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70040" title="مريم الغضبان">
مريم الغضبان

مريم الغضبان (20 نوفمبر 1948 - 3 يونيو 2004 )، ممثلة كويتية، اشتهرت باسم «حبابة»، وهي اسم الشخصية التي كانت تقدمها سنويًا في شهر رمضان بالإذاعة، كما إنها قدمتها في أحد مسلسلاتها التلفزيونية.

هي واحدة من أول سيدتين ‏كويتيتين إلى جانب مريم الصالح تقف على خشبة المسرح في الكويت، إذ مثلت وهي طالبة بالمدرسة في مسرحية «الطاعة» ‏في منتصف الخمسينات.‏ بينما شاركت في أول عمل فني لها كممثلة محترفة في مسرحية صقر قريش في ‏الموسم المسرحي 1960 / 1961 ، كما شاركت في كثير من البرامج التلفزيونية والإذاعية ‏‏كمخرجة وممثلة إلى جانب عضويتها في «فرقة المسرح الشعبي» و«جمعية الفنانين ‏‏الكويتية».‏ قدمت واحدة من أكثر الأدوار كوميديا في مسرحية باي باي لندن إلى جانب الفنان عبد الحسين عبد الرضا. وآخر عمل كان لها هو مسلسل يوميات متقاعد عام 1995. أطلق عليها محبوها من الجماهير الخليجية لقب «حبابة» نسبة إلى أشهر شخصيه لها.


حصلت على العديد من الجوائز والدروع التقديرية إذ ‏كرمت في أكثر من مناسبة فنية محلية وإقليمية:

متزوجة من الفنان مكي القلاف، ولهما من الأبناء خمسة هم: عبد القادر وعبد العزيز ومنال ومها وعبد الوهاب. وهي تحمل شهادة دبلوم من معهد التمريض وشهادة الثانوية العامة، كما أتمت دورة في المسرح في القاهرة عام 1964.

عانت من مضاعفات مرض السكر وارتفاع الضغط والشرايين مما أدى لفقدانها البصر في آخر سنين حياتها. وتوفيت في 3 يونيو 2004 .


</doc>
<doc id="70041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70041" title="قائمة الخلفاء">
قائمة الخلفاء

الخلافة الإسلامية هي نظام الحكم في الشريعة الإسلامية الذي يقوم على استخلاف قائد مسلم على الدولة الإسلامية ليحكمها بالشريعة الإسلامية. وسميت بالخلافة لأن الخليفة هو قائدهم وهو من يخلف محمد رسول الله في الإسلام لتولي قيادة المسلمين والدولة الإسلامية وعليه فإن غاية الخلافة هي تطبيق أحكام الإسلام وتنفيذها، وحمل رسالته إلى العالم بالدعوة والجهاد.

الخلفاء هم الزعماء والقادة السياسيون والدينيون للأمة الإسلامية منذ وفاة النبي محمد إلى أن ألغيت الخلافة في 1924. وهم الحكام والفعلين الإمبراطورية الإسلامية / دولة الخلافة.

تنقسم دول الخلافة إلى قسمين قسم الدول الرئيسة وهي:

والقسم الثاني دول الخلافة المنافسة وهي:

الخِلافةُ الرَّاشِدَة، أو الخِلافةُ الراشِدِيَّة، أو دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد يوم الاثنين 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م، وهي دولةُ الخِلافة الوحيدة التي لم يكن الحكم فيها وراثيًّا بل قائمٌ على الشورى، عكس دول الخِلافة التالية التي كان الحُكمُ فيها قائمٌ على التوارث.

يطلق لقب الخلفاء الراشدون علي أبا بكر وعمر وعثمان وعلي والبعض يضيف إليهم الحسن بن علي وعمر بن عبد العزيز. أول من تولى خلافة المسلمين هو أبو بكر الصديق ولقب بالخليفة لأنه خلف النبي محمد في الحكم، ثم خلفه عمر بن الخطاب وكان لقبة "خليفة خليفة رسول الله" إلا أن الناس عدلوا عن ذلك اللقب، وتغير إلى "أمير المؤمنين" وقد ظل هذا اللقب مستخدماً حتى تولى العثمانيون الخلافة واحتفظوا بلقبهم السلطان.

الدولة الأموية أو الخِلافَةُ الأُمَوِيَّةُ أو دولة بني أمية (41 - 132 هـ / 662 - 750 م) هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق. بلغت الدولة الأموية ذروة اتساعها في عهد الخليفة العاشر هشام بن عبد الملك، إذ امتدت حدودها من أطراف الصين شرقاً حتى جنوب فرنسا غرباً، وتمكنت من فتح إفريقية والمغرب والأندلس وجنوب الغال والسند وما وراء النهر.

الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يُطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبنائها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الإيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة 1029م. تأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله ،هو العباس بن عبد المطلب.

عواصم الدولة العباسية:

بدأت الخلافة العثمانية عند تنازل آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان سليم الأول، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب "أمير المؤمنين" و"خليفة رسول رب العالمين".

وآخر خليفة هو عبد المجيد الثاني الذي سقطت في عهده الخلافة العثمانية.

يجدر الذكر إلى أن أخر خليفة فعلي هو عبد الحميد الثاني (عزل سنة 1909) و الخلفاء الذين بعده عينوا تعيينا من القوات الخارجية الأوروبية و لكنهم من نفس العائلة.



</doc>
<doc id="70048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70048" title="جمهورية فرحات">
جمهورية فرحات

جمهورية فرحات ، أحد قصص الكاتب المصري يوسف إدريس ، تدور القصة حول الصول فرحات وأفكاره عن عالم الشرطة والأجرام. القصة تم نشرها في مشروع كتاب في جريدة.



</doc>
<doc id="70051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70051" title="دولة نامية">
دولة نامية

الدول النامية أو المستنمية هي دول تتسم بمعيار منخفض لمستوى المعيشة، وتحتوي على قاعدة صناعية متخلفة، وتحتل مرتبة منخفضة في مؤشر التنمية البشرية مقارنة بدول أخرى. منذ نهاية تسعينيات القرن العشرين، أظهرت المؤشرات أن الدول النامية تحقق معدلات نمو أعلى من الدول المتقدمة. لا يوجد معيار عالمي متفق عليه حول مايجعل دولة ما متقدمة وأخرى نامية، ولكن هناك مؤشرات يمكن القياس عليها مثل الناتج المحلي الإجمالي للفرد. ولا ينبغي الخلط بين مصطلحي "الدول الأقل تقدما" و"الدول النامية". وتم انتقاد المصطلح من بعض الدول لانه يستند إلى معايير غربية.

البلدان النامية، وفقا لما ذكره بعض المؤلفين مثل كوالت ويتمان روستو والت ويتمان روستو، هي البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية من أساليب الحياة التقليدية المتعددة نحو أسلوب الحياة الحديث منذ الثورة الصناعية في إنجلترا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر ميلادية .

بعض الباحثون في اقتصاد التنمية، مثل ثيودر شولتز (Theodore W. Schultz) الحاصل على جائزة نوبل في عام 1979، وجدوا أن المزارعين المتعلمين في البلدان النامية هم أكثر إنتاجية من المزارعين الأميين، كما يوصي بالاستثمار في اقتصاد الموارد البشرية مثل (التعليم والصحة) كأداة فعالة للتنمية الاقتصادية. بينما باحثون آخرون يعتقدون أن التنمية الاقتصادية هي قابلة للقياس عالميا على مستوى التعليم من المرحلة الابتدائية إلى المرحلة الجامعية فقط، فانه أينما وجد مستوى التعليم عاليا، وجد مستوى التنمية عالي أيضا. كما أنه استنتج قانونا، أن معدل التعليم يتناسب طرديا مع معدل التنمية الاقتصادية ويتناسب عكسيا مع معدل النمو السكاني، ويتم قياس التنمية الاقتصادية من خلال نسبة العمل في القطاعات الحديثة ومتوسط العمر. وهكذا، فإن التطور والتنمية يمكن أن يحدث في بلد ما، اذا كان مجهزا بمستوى عال من التعليم العلمي والموسوعي .

استعمل الرئيس الأمريكي هاري ترومن عام 1949 لاول مرة مصطلح "الدول النامية" وخاطب المجتمع العالمي لمساعدة هذه الدول للخروج من التخلف والفقر؛ فانشق من العلوم الأقتصادية فرعا يسمى بأقتصاد التنمية.

ظهر علماء وباحثون ليجدوا سبلا للخروج من مازق التخلف، كاتفاقية بريتون وودز (Bretton Woods)او المرامي الإنمائية للألفية (بالإنكليزية: Millennium Development Goals).
وتستعد الامم المتحدة حاليا للتصويت على قرار تطبيق برنامج "أهداف التنمية المستدامة" لما بعد 2015.. ولكن هناك خبراء امميون يشككون في تمويل وتحقيق هذا البرنامج الكثيف الذي يحتوي على 17 هدف و169 وصية. .

القائمة التالية تمثل الاقتصادات النامية بحسب تعريف صندوق النقد الدولي وتقرير آفاق الاقتصاد العالمي لشهر أبريل 2015.






</doc>
<doc id="70053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70053" title="الإسلام في قراتشاي - تشيركيسيا">
الإسلام في قراتشاي - تشيركيسيا

وصلهم الإسلام في القرن الثاني الهجري أثناء فتح العرب لأرمنيا وبلاد الخزر وحكم المنطقة التتار ، والفرس ،والأتراك العثمانيون.

استولى قياصرة روسيا عليها في القرن التاسع عشر وأمام قسوة القياصرة هُجِّر الشركس من موطنهم إجباريا إلى مناطق أخرى ،ويوجد 127,000 ألف شركسي في جمهورية أبخازيا ، 116 ألف شركسي في إقليم الأديغيا ، 329 ألف شركسي في قبردينو - بلقاريا ، هذا بالإضافة إلى 47 ألف في قرتشاي.

وهؤلاء هم من بقي من الشركس في الاتحاد السوفياتي، ويوجد في الخارج عدد كبير منهم، فقد هجر إليها في الفترة بين سنتي ( 1278 هـ - 1281 هـ) (1861 م – 1864 م) حوالي 500,000 شركسي وعاشوا علي السواحل الشرقية للبحر الأسود، وهناك حوالي 90,000 شركسي في مناطق متعددة من تركيا ، ومنهم حوالي 61 ألف في سوريا في شمال شرقي حلب وجنوبي غربي دمشق، و29 ألف في الأردن، و8 آلاف في العراق 

أما ولاية قرتشاي الشركسية، فالشركس لايشكلون فيها أكثر من 2,7% من جملة السكان، وباقي السكان من أعراق أخرى، غير أن الإسلام دين الأغلبية، ورغم أن الإسلام تعرض للعديد من التحديات في هذه المنطقة إلا أنه لا زال يسيطر، ويتبع المسلمون في جمهورية قرتشاي الشركسية الإدارة الدينية لمسلمي شمال القوقاز في محج قلعة.



</doc>
<doc id="70054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70054" title="غزوة سفوان">
غزوة سفوان

غزوة سفوان، ويطلق عليها اسم غزوة بدر الأولى. حين قدم نبي الإسلام محمد من غزوة العشيرة لم يقم بالمدينة الا ليالى لم تبلغ العشرة حتى غزا وخرج خلف كرز بن جابر الفهري وقد اغار قبل أن يسلم على سرح المدينة اي النعم والمواشي التي تسرح للمرعى بالغداة خرج في طلبه حتى بلغ واديا يقال له سفوان بالمهملة (والفاء ساكنة وقيل مفتوحة) من ناحية بدر اي ولذا قيل لها غزوة بدر الأولى وفاته كرز ولم يدركه وكان قد أستخلف على (المدينة) زيد بن حارثة وحمل اللواء الأبيض علي بن أبي طالب.



</doc>
<doc id="70056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70056" title="كزافييه كبولاني">
كزافييه كبولاني

كزافيي كبولاني أول حاكم استعماري فرنسي بموريتانيا.

ولد كزافييه كبلاني في فاتح فبراير 1866 بكورسيكا (جزيرة في البحر الأبيض المتوسط تابعة لفرنسا) وما لبث أن انتقل إلى الجزائر وسكن بها. وكان له اهتمام خاص بالعالم الإسلامي أثناء دراسته. وقد عين في أبريل 1889 موظفا في بلدية واد شرق بالجزائر. وفي ديسمبر 1895 صار ملحقا في الحكومة العامة بالجزائر (الجهاز السياسي والعسكري الفرنسي الحاكم بالجزائر في فترة الاستعمار). وفي بداية يوليو 1896 عين إداريا مساعدا. ونظرا لاهتمامه بالدراسات الإسلامية نشر بالتعاون مع ديبون (Dupont) كتابهما الشهير: "الطرق الصوفية الإسلامية" وكان له وقع خاص في صفوف النخبة الاستشراقية.

تم تكليف كبولاني في سنتي 1898-1899 بمهمة في السودان الغربي مالي وقد تعرف في مهمته الاستطلاعية على قادة بعض القبائل الموريتانية الشرقية كرؤساء أولاد علوش ومشظوف فالتقى بمحمد المختار بن محمد محمود بن أحمد محمود أمير مشظوف حينئذن. كما وصل إلى ولاتة وتيشيت وآدرار سنة 1899 في مهمة بحث وتحر مشابهة. وقد استطاع كبولاني بفضل احتكاكه المباشر مع البيضان خلال هاتين السنتين وبفضل معرفته السابقة للمجتمعات الإسلامية أن يطور معرفته بالمجتمع الموريتاني وأن يتفهم عقليته أكثر. وقد قدم كبلاني تقريرا مفصلا ودقيقا عن مجتمع البيضان وعن الطرق الملائمة لدخول فرنسا إلى البلاد الشنقيطية ورفع إلى وزير المستعمرات الفرنسية الذي أعجب يومئذ بتقرير الشاب الكورسيكي؛ وقد قدمه في ديسمبر 1899 باسم "مشروع موريتانيا الغربية". ويوضح تقرير كبلاني حدود هذا المسمى الجديد "موريتانيا": إذ يحدها غربا المحيط الأطلسي وشمالا وادي درعة وتندوف وشرقا حوض تاودني ومنطقة المبروك وتنبكتو وجنوبا منطقة انيورو وخاي ونهر السنغال.

بعد أخذ ورد بين وزارة المستعمرات وبين وزارة الخارجية الفرنسية وبعد استشارة الإدارة الفرنسية بدكار عاصمة السنغال (والتي كانت عاصمة إفريقيا الغربية خلال الاستعمار الفرنسي) تم تكليف كبلاني بدخول موريتانيا وإخضاعها للاستعمار الفرنسي فحل بمدينة سان لويس السنغالية (تعرف محليا باسم اندر) سنة 1902 وبدأ يعد الأهبة لتنفيذ المشروع بدءا من منطقة الترارزة الموريتانية المتاخمة للسنغال وذات الصلات التجارية القديمة مع الفرنسيين.

كانت الفرصة ملائمة للدخول الفرنسي إلى موريتانيا حيث كان الصراع على أشده داخل أسرة إمارة الترارزة بين الأمير أحمد سالم بن اعلي وأبناء عمه سيدي وأحمد ولد الديد ابني محمد فال بن سيدي بن محمد الحبيب. وخلال هذه الفترة تعرف كبلاني على بابه بن الشيخ سيديا الأبييري من خلال مراسلاته المتعددة مع الإدارة الفرنسية بسان لويس. وقد كان بابه بن الشيخ سيديا من أعظم الشخصيات الموريتانية مع بداية القرن العشرين لا من حيث المستوى العلمي العالي فقط بل من حيث وراثته لمكانتي جده الشيخ سيديا الكبير وأبيه الشيخ سيدي محمد الدينية والاجتماعية. وكان بابه بن الشيخ سيديا قلقا على الأوضاع الأمنية الموريتانية المتردية التي عرفت في نهاية القرن التاسع عشر اطراد الحروب وانتشار النهب والانقسامات القبلية الكثيرة. وقد وجد بابه أن في التحالف مع الفرنسيين وما يستلزم من أمن سيجلبونه معهم نظرا لقوتهم العسكرية والمادية أولى من ترك البلاد أسيرة النهب والسلب والحروب القبلية. فوضع ثقله الاجتماعي ومكانته الدينية في جانب الفرنسيين حتى تخرج البلاد من الفوضى وتجد أمنا طالما اشرأبت إليه. وقد كان للشيخ سعد بوه بن الشيخ محمد فاضل -وهو من كبار الشخصيات الصوفية الموريتانية وذو تأثير ديني واسع في السنغال- دور في عقد العلاقات مع كبلاني ودعم شبكة العلاقات التي بدأ كبلاني ينسجها مع القوى الدينية وأشياخ قبائل الزوايا في موريتانيا وخاصة منها منطقة الترارزة. وكان عبور كبلاني الأول لموريتانيا في 14 ديسبمر 1902 حيث حل بدكانة (Podor) وقد لقي بها أمير الترارزة أحمد سالم بن اعلي. وقد وقع معه اتفاقية مشتركة دخلت بموجبها الترارزة تحت الحماية الفرنسية ومن أبرز الحضور: الشيخ سيديا بابه والشيخ سعد بوه والترجمان السنغالي الشهير محمدن ولد أبنو المقداد وأخيارهم بن المختار بن سيدي. وقد طلب كبلاني من الشيخ سيديا بابه التوسط لدى سيدي بن محمد فال بن سيدي (وكان معه معظم أولاد أحمد بن دمان قبيلة إمارة الترارزة) للموافقة على الاتفاقية نظرا للعلاقة المتميزة بين أسرة أهل الشيخ سيديا وأسرة أهل سيدي بن محمد الحبيب. وفي يوم 19 ديسمبر 1902 كان كبلاني في كرك قرب روصو وحل بسهوة الماء (الركيز) في 22 ديسمبر. وقد قضى هنالك شهرا التقى خلاله أغلب رؤساء ووجهاء القبائل في منقطة الترارزة. وفي 24 يناير 1903 أسس كبلاني مركزا عسكريا عند بئر خروفة في وسط إكيدي بمنطقة الترارزة. وفي ذلك يقول محمذن بن محمد فال الديماني:

وفي 5 فبراير 1903 أعلن سيدي بن محمد فال بن سيدي القبول باحتلال منطقة الترارزة تحت الحكم الفرنسي فتم لكبلاني دخول هذه المنطقة عنوة دون إطلاق رصاصة واحدة وبتكلفة لا تتجاوز 25 ألف فرنك. وفي 6 فبرائر تم تأسيس مركز عسكري غير بعيد من الشاطئ الأطلسي سيكون بداية ما سيعرف فيما بعد بمدينة نواكشوط.

ومع تحول الأمير أحمد سالم بن اعلي في نهاية سنة 1903 إلى صفوف المقاومة فقد استمر كبلاني في توسعه شرقا حيث أسس في منتصف مايو 1903 مركزا في ألاك بوسط منطقة لبراكنة بعد أن وقع اتفاقا مع أحمد بن سيدي اعلي أمير لبراكنة مشابها لذلك الذي وقعه قبل ستة أشهر مع أحمد سالم بن اعلي أمير الترارزة. وما لبث أحمدُ بن سيدي اعلي أن ولى ظهره لكبلاني شأنه في ذلك شأن أحمد سالم بن اعلي. وقد ثبت كبلاني أقدامه في الترارزة والبراكنة بإقامة مراكز عسكرية هنا وهناك (سهوة الماء، اخروفة، نواكشوط في الترارزة. وألاك، مال، أميت في البراكنة) ولكن طموح كبلاني صار متجها نحو تكانت وشجعه على ذلك خضوع الترارزة والبراكنة السريع، وقد أنهى العدة للتوجه إليها في منتصف فبراير 1905. وفي 20 من نفس الشهر كانت الحملة الفرنسية عند دركل وهو أحد مداخل جبل تكانت. وقد وقعت مصادمات بين الفرنسيين وبين جيش إدوعيش عند دركل. وقد انسحبت إدوعيش بقيادة الأمير المسن بكار بن اسويد أحمد نحو افلة. وقد وجه كبلاني نحوهم الضابط فريرجان إلذى التحق بالحلة عند بوكادوم فجر ليلة فاتح أبريل 1905 حيث استشهد الأمير بكار.

في ليلة الأربعاء 12 مايو 1905 تسلل المجاهد الشهيد الشريف سيدي بن مولاي الزين ومعه مجموعة من شجعان قبيلة إديشلي إلى داخل الحامية العسكرية الفرنسية بتجكجة حيث كبلاني ومن معه فدخلوا معهم في اشتباك كان من نتيجته أن رفع ابن ملاي الزين صوته بالتكبير فأصيب كبلاني برصاصتين إحداهما كسرت ذراعه الأيمن والثانية استقرت في صدره فسقط ميتا. كما استشهد سيدي بن مولاي الزين برصاصة من الضابط الفرنسي أتيفو (Etiévaut). وقد استمر هذا الاشتباك المثير خمس دقائق فقط كان من نتائجه موت كبلاني و4 من الحامية الفرنسية وجرح 10 منها أيضا بالإضافة إلىاستشهاد 5 من المهاجمين من بينهم سيدي بن مولاي الزين. وقد أضيف إلى هؤلاء جريح سادس وجد في قصر البركة وقد استشهد بعدما أعدمه فريرجان شنقا. وبموت كبلاني سجلت المقاومة الموريتانية ضد الاستعمار الفرنسي صفحة من أبرز صفحاتها النضالية.


</doc>
<doc id="70060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70060" title="فهد الأحمد الجابر الصباح">
فهد الأحمد الجابر الصباح

الشيخ فهد الأحمد الجابر الصباح (10 أغسطس 1945 - 2 أغسطس 1990). الابن التاسع لأمير الكويت العاشر أحمد الجابر الصباح وأصغر أبنائه الذكور. قتل في تاريخ 2 أغسطس 1990 على يد الجيش العراقي إبان الغزو العراقي للكويت عند بوابة قصر دسمان، ويطلق عليه البعض اسم «شهيد دسمان». أطلق اسمه على منطقة بالكويت وهي ضاحية فهد الأحمد.

التحق بالجيش الكويتي في 22 أبريل 1963 برتبة ضابط مرشح، ثم أرسل إلى بعثة عسكرية إلى المملكة المتحدة في 30 يوليو 1964. ورقي إلى رتبة ملازم ثاني في 19 يوليو 1967. وفي 1 مارس 1968 رقي إلى رتبة ملازم أول. وفي 25 نوفمبر 1968 تم تعيينه ضابط أركان الحرس الأميري برتبة ملازم أول. شارك في حرب 1967 في «لواء اليرموك» في جمهورية مصر، وكانت مشاركته منذ تاريخ 29 مايو 1967 إلى 1 سبتمبر 1967. وفي 2 يوليو 1969 استقال من الخدمة العسكرية، ولكنه عاد إليها في عام 1970، إلا إنه استقال منها مرة أخرى في 20 فبراير 1973. كما إنه قاتل في صفوف منظمة التحرير الفلسطينية ضمن العمل الفدائي ضد إسرائيل منذ عام 1965 وحتى عام 1972، وقد أصيب ثلاث مرات خلال العمليات العسكرية داخل الأرض المحتلة.


وقد حدث لقاء بين المنتخب الكويتي ونظيره المنتخب الفرنسي خلال مرحلة المجموعات من كأس العالم لكرة القدم 1982 عندما تمكن الشيخ فهد الأحمد رئيس اتحاد الكرة في ذلك الوقت من إلغاء الهدف الرابع بعد موافقته من حكم المباراة السوفيتي ميروسلاف ستوبار ، وذلك بعد أن نزل إلى أرض الملعب احتجاجا على احتساب الهدف الذي جاء من تسلل واضح ، وشرح أسباب توقف لاعبي المنتخب الكويتي أثناء اللعب ، وقرر الفيفا تثبيت نتيجة المباراة بفوز فرنسا على الكويت بنتيجة 4-1 ، وغرم اتحاد الكرة الدولية على الكويت بقيمة 11.800 ألف دولار .

تزوج من الشيخة فضيلة اليوسف الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="70064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70064" title="مبروك زايد">
مبروك زايد

مبروك زايد المالكي حارس مرمى سعودي من مواليد مدينة الرياض 1979|2|11 .

كانت بداياته في نادي الرياض .ش

انتقل لنادي الاتحاد في جدة وحقق الكثير من الألقاب معه كما شارك مع ناديه الاتحاد في مونديال كأس العالم للأندية في اليابان 2005م .
حقق مع نادي الاتحاد عميد الاندية السعودية لقب بطولتين دوري أبطال آسيا عام 2004 و لعام 2005

 


</doc>
<doc id="70066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70066" title="اللاسلكي للهواة">
اللاسلكي للهواة

هواية اللاسلكي أو هواية الراديو هي هواية التخاطب بين الهواة باستخدام أجهزة الراديو اللاسلكية، وهي هواية منتشرة على مستوى العالم، ويبلغ عدد ممارسيها حوالى خمسه ملايـين شخص ما بين ممارس للهواية ومستمع، ويوجد لها جمعيات وإتحادات تنظمها، ولها قوانينها وموجاتها الخاصة المختلفة عن موجات الأذاعات العامة.
تنمية العلاقات والاتصالات بين مختلف شعوب العالم وتبادل الخبرة والمعرفة بينهم
و المساهمة في الظروف والحالات الطارئة

فقد قدم هواة اللاسلكي المساعدة في حالات عدة مثل اعصار جزر الكاريبي عام 1989 وزلزال الجزائر عام 1980

في عام 1901 قام الأمريكي (ماركوني) بأول إرسال لاسلكي في العالم لمسافة 2000 ميل عبر الأطلسي 
وأثار الحدث تحمس العلماء،فقاموا بتكوين مجموعات، فتبلورت منها فكرة إقامة أندية لهواة اللاسلكي، وبعد إشهار عدة أندية في أمريكا وأوروبا وأستراليا، استطاع الهواة بعد تبادل الأفكار والمعلومات التقنية من تصميم وصنع أجهزة بسيطة وبجهود ذاتية، وتمكنوا من خلالها التخاطب مع الهواة في الأطراف الأخرى ،وأيضا تمكنوا من تغطية مسافات بعيدة باستخدام الموجات الطويلة. 
وبازدياد الأندية والهواة دخلت الشركات التجارية في صنع وتطوير أجهزة ومعدات خاصة بالهواة. 
كما أن الأندية والجمعيات الوطنية تم التحامها ضمن منظمة عالمية لهواة اللاسلكي (الإتحاد الدولي لهواة اللاسلكي). 
وهكذا تم تنظيم الهواية عالميا بحيث أصدرت قوانين خاصة لممارستها وحددت موجات لاستخدام الهواة فقط
وتطورت الأجهزة والمعدات فمن الإرسال بشيفرة المورس إلى الإرسال الصوتي والتلفزيوني والمبرقة الكاتبة باللاسلكي، والدخول إلى مجال الاتصالات بالأقمار الصناعية والرقمية. 
وتم ادخال أنشطة ومسابقات سنوية بين هواة العالم. 
وأيضا تكونت فرق ومجموعات للمساعدة في الحالات الطارئة المختلفة.

لا يمكن لأي شخص في العالم الإرسال باللاسلكي من دون الحصول على ترخيص مسبق من الجهات المعنية في دولته، ويجب أن يكون الترخيص مكتوبا باللغة الوطنية ولغة دولية واسعة الانتشار وأن يكون شاملا تفاصيل كاملة عن المحطة مثل اسمها وعلامة ندائها ودرجاتها والغرض من إنشائها ونوع الأجهزة المستعملة وقوتها، وكذلك الأجهزة الاحتياطية إن وجدت ويجب اجتياز ثلاثة امتحانات في اللاسلكي والإلكترونيات والقانون الدولي المنظم لاستخدام موجات الراديو والاختبار الثالث في شفرة مورس بسرعة عشر كلمات في الدقيقة.
كما يجب ألا يقل عمر المتقدم عن 16 سنة، وعند الموافقة على الترخيص يحصل الهاوي على علامة النداء التي ينبغي أن يستخدمها عند الإرسال للإعلان عن نفسه.

يتم الاتصال بهذه الاقمار وهي تعمل كمحولات فضائية اي تستقبل الارسال وتعيد بثه، ومن اقمار الهواة العربية قمر اوسكر- 50


يستمتع الهواة بالدردشة الصوتية أو اجراء اتصالات مع الهواة حول العالم وعادة يكون الاتصال قصيراً أي يتضمن إشارة النداء للهواي المنادي والهواي الذي يرد عليه مع تقرير الإشارة والاسم ومكان الاتصال وينهي الاتصال لاجراء اتصال مع هاو آخر وعلى هذا النمط.

يستمتع كثير من الهواة بتصنيع الهوائيات مختلفة الاحجام. ومن ظمنها هوائيات الإنترنت ويحاول الهواة على تصنيع ما هو مكافيء للهوائيات المصنعة من قبل الشركات الكبرى وما هو أفضل في الأداء من غيرها من الهوائيات


حينما تتوقف كل وسائل الاتـصــال التي تتأثر بسـبب الأعـاصيـر، الزلازل، فيضـانات، وأسبـاب أخـرى كثيرة، يقع على عاتـق هـواة الـلاسلـكي ربط جميع الجهات المختصة بإقامة محطات لاسلكية ثابتة ومتنقلة..
باستعمال أجهزة وهوائيات بسيطة جدا، يتمكنون من إنشاء شبكة اتصالات، ويقومون بنقل وتحويل كافة الرسائل بين مختلف الجهات المختصة والعاملة أثناء تلك الحالات الطارئة.

يعتبر الهواة هذا العمل هو شرف كبير لهم، فخدمتهم في اوقات انقطاع وسائل الاتصالات العامة لما يملكونه من خبرة وتمرس عالي في مجال الاتصالات اللاسلكية هو اساس العمل التطوعي ولا تستغني عن خدماتهم الدول المتقدمة والنامية في ربط المحطات وتوصيل الرسائل وارسال رسائل الإنذار والخطر.


الكثير من هواة الراديو هم من مهندسو الكهرباء، وإن كان الكثير منهم أيضاً يعمل طبيياً أو رجل اعمال فإن الكثير منهم يستمتع بتصنيع الدوائر الإلكترونية والتي عادة تكون في مجال الاتصالات اللاسلكية، ويعمد الكثير منهم إلى تعديل وإصلاح أجهزة الراديو القديمة أو الأجهزة الصالحة لزيادة كفائتها وقدرتها.


هواة الاستماع تجد الكثير منهم منتشرون حول العالم بل والعديد من هواة الراديو تجد أن هواة الاستماع لديه تغلب على هواية التراسل لديه، والكثير من هواة الراديو يبدأ مشواره في الهواية بالاستماع على الترددات ثم يبدأ بالتراسل.



</doc>
<doc id="70069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70069" title="الجمش">
الجمش

الجمش تقع إلى الشمال الغربي من محافظة الدوادمي، على الطريق الواصل بين منطقة القصيم ومكة المكرمة. تبعد عن محافظة الدوادمي حوالي 65 كليومترا تقريبا شمال غرب نجد ضمن الدرع العربي.ويسكنها عدد من قبائل روق وهم: الدلابحـة والحزمان والغبيات والعوازم والغضابين والحناتيش والحماميد والكراشمة والمراشدة والعضيان.

كما تلبي الجمش جميع احتياجات المواطن من مستشفيات ودوائر حكومية وأسواق. ويوجد بها سوق الخميس ويعتبر من أكبر الأسواق في المنطقه حيويه ويتوافد عليه جميع سكان القرى المحيطة بالجمش حيث وصلتها جميع الخدمات وبها مجلس بلدي منتخب ضمن انتخابات المجالس البلدية عام 2005 في مدينه الرفايع

قاري كباقي هضبة نجد حار جاف صيفا ودرجة الحرارة تصل إلى 45‘ وليلا إلى 31‘ والرطوبة منعدمة.وبارد شتاء وتصل درجة الحرارة 05‘ ومع هبوب الرياح الشمالية الجافة في شهري ديسمبر ويناير تصل إلى دون الصفر المئوي. والأمطار قليلة في فصلي الشتاء والربيع.

يقطن الجمش قبائل عتيبه وبعض القبائل والجاليات العربية والآسيوية وعدد السكان يصل إلى 50,000 نسمة .

جَبَلَة هضبة عملاقة في وسط نجد في (السعودية) وتقع في الجهة الشرقية من مركز الجمش بـ الدوادمي وتبعد عن مركز هجرة القرين بالجمش (8)كم، وعن هجرة الحيد (11) كم, وعن محافظه الدوادمي ما يقارب الـ(70)كم، وتبعد عن الرس ما يقارب (140)كم، وتحتل مساحة تقدر بنحو (25)كم²، وترتفع عن سطح الأرض بنحو 

ويمر بها خط الطول 53 - 43 شرقاً وخط العرض 47 - 24 شمالاً. تحيط بجبلة الرمال من أغلب الاتجاهات واشتهرت بشعابها وأشجارها الوافرة المظلة وأرضها المنبسطة الواسعة وآبارها القديمة المندثرة. كما اشتهرت بقصصها وأساطيرها المشهورة والمعروفة كقصة (مقيط ورشاه) وحرب (يوم جبلة) التي وقعت في ايام الجاهلية ما قبل الإسلام.


تميل إلى اللون الأحمر، تكونت من صخور الجرانيت، وتحتل مساحة تقدر بنحو خمسة وعشرين كيلا مربعاً، وترتفع عن سطح الأرض بنحو (900)م ويبلغ ارتفاع أعلى قمة فيها حوالي (500)م. 
وتمتاز جبلة بموقعها الاستراتيجي الذي جعل منها منطقة حيوية ورعوية من الدرجة الأولى، فتسابق إليها الجميع طمعاً فيها لجعلها منطقة محمية، لطبيعة أراضيها وكثافة أشجارها ومساحتها الرعوية الهائلة، وقربها من وادي الرشاء الشهير الذي يمتاز بكثرة النباتات البرية من حوله، فحوت هضبة جبلة الكثير من الآثار التاريخية.


عرف هذا الجبل سابقاً على مر التاريخ بالملاذ الآمن لدى قطاع الطريق والخارجين على القانون وكذلك المطلوبين في دم أو ثأر، وكذلك يعتبر مؤوى للسباع والوحوش لما يتمتع به من حصانة ووعورة الطرق فيه، نسجت عنه الكثير من الحكايات والقصص ومنها:


في شعب جبلة (مواجه) في موقع صعب حدثت قصة المثل الشهير ("مقيط ورشاه") حيث لاحظ (مقيط) صقورا تحوم حول صغارها في قمة الجبال، فتسلق الجبل من جهة أخرى حتى وصل لموقع فروخ الصقور في وكرها، وطلب من أحد أقاربه الذي يرافقه تنزيله بعد ربط جسمه بالحبل، وقبل نزوله اتفق مع قريبه على اخذ طير حر مثله، ووجد ثلاثة فروخ للصقور اثنان من سلالة النادر المعروف، فقال واحد لي وواحد لولدي والآخر من سلالة الشبيبيط من نصيبك، فغضب قريبة فقال له ""دوك ارشاك يامقيط""، فتعلق في أحد الصدوع ومات وأصبحت جثته تذروها الرياح ونطبق عليه المثل (("مقيط ورشاه")).

يوم جبلة وقعة (حرب) يوم جبلة كانت قبل مولد النبي محمد صلى الله عليه وسلم بتسع عشرة سنة بين عبس وذبيان. 

تأسست في عهد المؤسس الملك عبدالعزيز يرحمه الله هجرة الحيد ، وأول هجرة تأسست بالجمش شمال الدوادمي سنة 1343 هـ لاسرة المحيا استوطن معهم بعض القبائل من عتيبه وهي موطن الحناتيش خاصه، حيث أمر الملك المؤسس ببناء جامع الحيد في نفس عام التأسيس، وتعيين قاض وإمام للجامع يعلم أبناء الهجرة والبادية العلوم الشرعية والقراءة والكتابة,

الجامع تم بناؤه من الطين والأحجار التي جمعت من سناف الحيد القريب من الهجرة، وغطي الجامع بخشب الأثل الذي تم جلبه من بلدة الشعراء، ويبلغ طوله أكثر من ثلاثين متراً وبداخله سبع وعشرون سارية واحدة عند المنبر وثلاث عشرة في الوسط ومثلها في الخلف.

السواري تم بناؤها من الحجر الخالص على شكل دائرة ويرتكز عليها السطح بواسطة أحجار طولها متساو ويبلغ المتر تقريبا.

ولحوائطه منظر أجمل تمت تغطية الأحجار بالجبس، منظر هذه السواري جميل وكيفية بنائها أجمل وتحتفظ بشكلها ولم تندثر، الجامع يحتفظ بشكله العام مع اندثار بسيط في أجزاء السطح وبعض الحوائط المبنية من الطين، وهذا يدل على الطراز المعماري متميز ويذكر الأجيال بتراث وأمجاد الوطن والأجداد في عهد الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود



</doc>
<doc id="70071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70071" title="أولاد نايل">
أولاد نايل

أولاد نايل هم أكبر قبيلة في الجزائر كثيفة العدد تتشكل من عدة أفخاذ ينتشرون في كامل أرجاء وسط الجزائر ويتمركزون على الخصوص في ولاية الجلفة لا توجد أي مرحلة من مراحل تاريخ الجزائر الحديث و المعاصر تخلو من ذكرهم سواء في الثورة الجزائرية أو خلال مقاومة الأمير عبد القادر الجزائري

إن أول من سكن منطقة ولاية الجلفة و ما جاورها هم أمازيغ، فعلماء الأنثروبولوجيا يحددون تواجدهم إلى حوالي خمسمائة سنة قبل الميلاد، فكل فروع سكان سنجاس وبني وارع تنتمي إلى القبيلة الكبرى للمرغاوة، ويبدو أن هناك تواجدا قصيرا للرومان خلده الكاستليوم مثل الحصن الروماني دوماد والتي بناها الرومان في عام 198 قبل الميلاد تحت سيبتيم سيفير، والذين رحلوا عنها في 230 للميلاد.

عرف أولاد نايل خلال حلهم وترحالهم بانهم اهل بداوة اتخذوا الخيمة المخضبة باللون الاحمر كميزة لهم بين القبائل منذ القديم
و قد كان جدهم الذي يعتبرونه ولي صالح

و هو الذي أعطى إسمه للقبيلة و يعرف بأنه محمد نايل بن عبد الله الخرشفي الادريسي الحسني من اهل مدينة فجيج بالمغرب ثم نزح للعيش في بادية وصحراء تيطري بالجزائر،وكان أول من خضب خيمته باللون الاحمر تمييزا وعلامة للشرف وقيل نسبة للساقية الحمراء في الصحراء الغربية مهد اجداده.

واتبعه في ذلك ذريته الأوائل واحلافهم والمقربين منهم من القبائل والفرق العربية ،فكانت بذلك الخيمة الحمراء منذ ما ينيف عن الخمسة قرون رمزا و علامة بينة لأولاد نايل ومحطا للكرم والجود العربي الاصيل .

عرف أولاد نايل بعاداتهم وتقاليدهم المميزة في العيش والملبس والماكل والغناء والزفاف والرقص والفولكلور .

أولاد نايل موجودون في التاريخ الجزائري فشاركوا في ثورات عديدة فإنضموا لـ الشيخ بوزيان في ثورة واحة الزعاطشة رفقة موسى بن الحسن الدرقاوي ببسكرة ومع إبراهيم بن عبد الله الماضوي معركة المطاريح في معركة درمل و ثورة الامير عبد القادر و ثورة المقراني و ثورة التحرير

و من الشهداء المعروفون في الثورة الجزائرية : امحمد غزال العامري احمد بن البكاي الفرجاوي الطيب بوشندوقة و التلي بلكحل و بن البوهالي سي احمد، الشنبولي المباركي ، علي بن مصطفى العامري و زيان عاشور قائد الصحراء و الاخوة هاني محمد بن الهادي و هاني عبدالرحمان بن الهادي الشايب مرزوق

الشيخ العالم حاشي عبدالرحمان و احمد خراز المدعو سي دغمان الشهداء و سي ثامر بن عمران و زيان البوهالي و البشير بن لحرش و نايل علي

لمحمد نايل أربعة أولاد صلب هم :
و هؤلاء الثلاثة الأوائل امهم : سلمى بنت شعيب بن علي بن بوزيد الشريف.

حاليا تتفرق قبيلة أولاد نايل إلى فرق وعشائر عديدة حيث تتجمع في 04 اربعة بطون رئيسية :

أولاد يحي بن محمد نايل و هم : أولاد عيسى ؛أولاد عبد الله ؛أولاد احمد

الفرع الأول أولاد محمد الذويب بن عيسى

و يصطلح عليهم باسم أولاد الاعور نسبة لزعيمهم احمد الملقب بالاعور لاسترخاء في عينه

الفرع الثاني أولاد يحي المسعد أو يحي أمساعد بن عيسى

و يصطلح عليهم باسم أولاد عيسى

02- أولاد عبد الله

03- أولاد احمد 

متواجدين بالاخص ببلدية عين الملح بالمسيلة
وهم فرق عديدة أولاد لبصير وأولاد عبد الوهاب وأولاد ربيعي وأولاد ارقيق وأولاد علي.

أولاد مليك بن محمد نايل و هم :

أولاد احمد الفكرون بن محمد نايل
أولاد زكري بن محمد نايل ((أولاد خالد بن زكري / أولاد سليمان بن عبد الله بن زكري / أولاد حركات بن أمحمد بن زكري/ أولاد رابح بن أمحمد بن زكري))

تتضارب الروايات حول مؤسس القبيلة و تختلف حسب صاحبها و أصلها :

محمد نايل من ذرية الخرشفيين أولاد احمد البحر الصامت الخرشفي بن مسعود بن عيسى من اهل القرن السادس عشر الميلادي أحد تلامذة الشيخ أحمد بن يوسف الراشدي دفين مدينة مليانة يرجح أن يكون تاريخ ميلاده محصورا بين 1436م و1442م ، وتاريخ وفاته ما بين 1524م و1527م.

و نسبه نايل هو محمد بن عبد الله الخرشفي بن محمد المكنى بابوالليث بن أحمد الملقب بالبحر الصامت بن مسعود بن عيسى بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد السلام بن سليمان المشيش بن ابي بكر العلمي بن علي بن محمد بوحرمة بن عيسى بن سلام العروس بن احمد المزوار بن مولاي علي حيدرة بن مولاي محمد الأول بن مولاي ادريس الثاني بن مولاي ادريس الازهر بن شريف مكة الامير عبد الله الكامل المحض بن الحسن المثنى بن السيد الحسن السبط بن علي بن ابي طالب بن فاطمة الزهراء.

أنه تتلمذ ودرس القران الكريم وعلوم الدين في بداية حياته في زاوية الشيخ أحمد بن يوسف الراشدي الملياني في مدينة مليانة الجزائرية

وهو أحد المذابيح السبعة وهم: أبو الربيع سليمان بن أبي سماحة، أمحمد بن عبد الرحمان السهلي، محمد بن عبد الجبار الفجيجي، يعقوب، بودخيل القادري، أحمد بن موسى الكرزازي.

تروي الحكاية أن الشيخ أحمد بن يوسف يوم عيد اضحى أراد أن يمتحن تلامذته فجمعهم يوما حول منزل وكان يفوق عددهم 400 مريد، وقد أخذ في يده سكينا وأظهره لهم قائلا:‘‘ إنّ الله قد أمرني هذه الليلة في المنام بأن أضحّي بعشرين رجلا منكم لكي يجنّبكم مصيبة كبيرة يمكن أن تقع علينا وعلى كلّ البلاد.أعرف أنّكم أوفياء لي وأنّ ثقتكم بي كبيرةٌ، لا أريد أن أرغم أي واحد منكم، فالّذين يحبون الله القريب، ويحبّونني يأتون ويمدّون لي رقابهم لكي أضحي بهم، وكان ان أعد مجموعة من الكباش ووكل خادمه في المنزل بذبح الكباش كلما دخل رجل ليخرج دم الكبش من ميزاب هذا المنزل ليوهمهم ان المذبوح هو الرجل ففر أغلب التلاميذ، إلا سبعة منهم.

و كان محمد بن عبد الله الخرشفي رأس السبعة المذابيح واكملهم إذ لم يحصل له ادنى خوف أو تشويش وكان محبوبا من دار اهل الشيخ احمد بن يوسف وقد ثبت أكثر من السبعة الباقين، فنال البركة والكرامة من الشيخ وسمي بعد ذلك نايل، ودعا له الشيخ احمد بن يوسف ولنسله بالكثرة والبركة من بعده.

و قد أشار أحمد بن يوسف قبيل وفاته على محمد نايل بالذهاب والسكن في الجنوب حيث جبال اللدمي وبلد النعام والغزال،
و كان نايل بعد وفاة شيخه احمد بن يوسف ذهب إلى الجزائر ودرس سنوات فيها ثم تحول عنها إلى الونشريس ونزل عند شعيب بن علي بن بوزيد فتلقاه بالاكرام واصهر له في ابنته سلمى زعموا لرؤية رأاها في المنام وطلب منه ان يعلم أولاده القران والفقه فبقي يعلم عنده ردحا من الزمن .

و هناك رواية شفوية ذكرها المترجم الفرنسي ارنو والباحثان مارت وادموند قوفيون في كتابهما أعيان المغاربة في 1872 مفادها انه ولد بقصر الوادغير بمنطقة فجيج بالمغرب في أواخر القرن الخامس عشر تقريبا ما بين سنتي 1484 و 1495 للميلاد.
و كان من اصحاب السلطان مولاي حسان وانه قاد فيلقا ضمن جيشه ضد الحفصيين في تونس ايام التحرشات والتوسعات الإسبانية في زمنه وانهزم الفيلق وانه كان حاكما مهابا للزيانيين في رباط الساقية الحمراء.

وهناك من يقول ان محمد نايل عاش في بداية العهد التركي في الجزائر خلال القرن السادس عشر ميلادي.

و قد ارتحل بعد وفاة الشيخ احمد بن يوسف الراشدي من عند شعيب بن علي بن بوزيد ونزل بالحطبة بنواحي واد الشعير بارض الحضنة عند أمحمد الملقب بوحملة بن عيسى بن لقمان الشريف الذي زوج له ابنته خيرة وصنع هناك أول خيمة بدوية في صحراء عيسى وخضبها باللون الأحمر تمييزا عن القبائل الهلالية المحيطة به و عاش عيشة بدوية صحراوية في منطقة صحراء عيسى إلى منطقة واد الشعير وعين الريش وتبعه أولاده واحفادهم في ذلك في عيش البادية ورعي الاغنام و أكثر الترحال والانتجاع صيفا وشتاءا وتخضيب خيامهم باللون الأحمر وقيل نسبة للساقية الحمراء التي سكنتها جدود محمد نايل و انتشرت ذرية محمد نايل من نواحي واد الشعير إلى مختلف المناطق الأخرى.

وقد لوحظ في قسنطينة أنه عثر في إحدى الأدراج شجرة أنساب تظهر عراقة سيدي نايل الذي ينحدر أصله من الأشراف، وهذا ما تؤكده شجرة بن مشيش الذي دفن في جبل بيساوية بالمغرب، يبدو أن هناك ثلاثين جيلا بين سيدي نايل ولالة فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد -صلى اللّه عليه وسلم-.

بينما أولاد نايل (النوايل) كما وصفهم ابن خلدون ، هم عرب من الهلاليين، لأنه إذا ما أخذنا في الاعتبار وفاة ابن خلدون في 808 هجري أو 1406 فهناك فرق قرن واحد،

يجب علينا أن نفرق بين :




</doc>
<doc id="70075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70075" title="بورت غالب">
بورت غالب

بورت غالب مدينة سياحية متكاملة تتبع مرسى علم بريفييرا البحر الأحمر، وتقع بمنطقة محمية طبيعية. وتضم منتجع ومارينا ومساكن فاخرة ونحو ألف غرفة فندقية من فئة الخمس نجوم، ومركز مؤتمرات يستوعب نحو ثلاثة آلاف من الحضور، ونحو ٢٢ مقهى، و١٦٥ محل تجاري شرقي (خان)، وخدمات ومرافق، تمويلها كويتي ولا زالت بعض مراحلها تحت الإنشاء، وجدول التشييد ينتهي في ٢٠٢٤.

وبالمدينة مطار مرسى علم الدولي أول مطار مصري يُبنى على أساس « نظام البناء والتشغيل والتحويل ». وتقع بورت غالب على بُعد ٧٠ كم إلى شمال مرسى علم.
جريدة «الرأي»


</doc>
<doc id="70084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70084" title="أنظمة حاسوب الجيل الخامس">
أنظمة حاسوب الجيل الخامس

مصطلح حواسيب الجيل الخامس : يعني هي الحواسيب التي بدا صناعتها من عام 1991 حتى الان وهي تحتوي على الذكاء الاصطناعي وضهرت فيها الاقراص المدمجة DVD, CD وهي تحتوي على رقائق الدوائر المتكاملة الكبيرة وتحتوي على انظمة التشغيل المتداولة الان يتم الان تصنيع الملاين منها بسبب ذكائها وقلة الاخطاء فيها ; وهي بالاحرى معالجات تعالج البيانات ، ومنها LAPTOP و توجد معالجات مثل معالجت انتل وصنعت بعض معالجاتها على مبدا الجيل الخامس من المعالجات


</doc>
<doc id="70112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70112" title="زيورخ">
زيورخ

زيورخ (بالألمانية: Zürich بالفرنسية: Zurich) هي إحدى أهم مدن سويسرا وأكبرها على الإطلاق. تقع في وسط شمال البلاد على مقربة من الحدود الألمانية على بحيرة زيورخ. تشتهر المدينة بشركات الخدمات المصرفية والتي تصنف الأفضل في العالم.
وقد حصلت مدينة زيورخ السويسرية على أفضل مدينة للعيش في العالم لثلاثة أعوام على التوالي. 
تعد أفضل مدن العالم أمنا ونظافة وهدوء والشئ الجميل الذي فيها هو جمعها بين الحاضر والماضي فالأبنية الموجودة فيها تعود إلى عدة قرون ويوجد فيها أكبر سوق للذهب وترتيب بورصتها الرابعة على العالم بعد نيويورك ولندن وطوكيو
ويصنف المعهد الفدرالي للتكنولوجيا بزورخ كثالث أفضل جامعة في أوروبا بعد جامعتي كامبردج وأكسفرد
تعد مدينة زيورخ "عاصمة للخبرات" وتتميز بمحاذاتها للمياه، وبمنظر رائع من جبال الألب المغطى بالثلوج في الأفق. ويقدم وسط مدينة زيورخ في سويسرا مزيجا فريدا من عوامل الجذب- إذ يوجد فيها أكثر من 50 متحفا وأكثر من 100 من المعارض الفنية، والأزياء العالمية، وتصاميم زيورخ، والحياة الليلية الأكثر إثارة وحيوية في سويسرا. بالإضافة إلى مجموعة من الأنشطة الترفيهية والتي تتضح لدى زيارة الضفة ومناطق الاستحمام والسباحة على ضفاف البحيرة في قلب المدينة، إلى ارتفاع مذهل في جبل "أوتيلوبرغ".

المدينة ذات مستوى معيشة عالي الجودة تقدم زيورخ مستوى معيشة عالي الجودة: فمنذ عام 2002 وحتى عام 2008 سميت مدينة زيورخ من قبل "ميرسير" لاستشارات الموارد البشرية، 7 مرات على التوالي على أنها مدينة ذات الجودة الأعلى من المعيشة في العالم، واستند التحليل على مثل تلك المعايير كالسلامة والنظافة والفعاليات الثقافية والطعام والمناطق الترفيهية القريبة من بعضها.

وفي عام 2012 تصدرت زيورخ قائمة أفضل مدينة في العالم لأكثر المدن ملائمة للعيش نشرته مجلة "مونوكل" البريطانية. وانتقلت زيورخ من المركز الثاني إلى المركز الأول.

ومن بين المعايير المستخدمة لتصنيف المدن معدل الجريمة والرعاية الصحية وعدد ساعات شروق الشمس كل عام والحجم الجغرافي للمدينة ونوعية المطار والوسط الفني.

عدد الطلاب في جامعات زيورخ (الحكومية والخاص) ما يقارب 60,000 طالب.
ثلاث أكبر جامعات سويسرية تقع في مدينة زيورخ



</doc>
<doc id="70419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70419" title="الخط الأزرق (لبنان)">
الخط الأزرق (لبنان)

الخط الأزرق هو الخط الفاصل التي رسمته الأمم المتحدة بين لبنان من جهة وإسرائيل وهضبة الجولان المحتلة من جهة أخرى في 7 يونيو 2000.

لم ينتظر الكونغرس الأميركي قيام الأمم المتحدة بوضع بيانها الختامي حول الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان، وسارع بعد أقل من يومين على هذا الانسحاب بمجلسيه، الشيوخ والنواب، إلى امتداح إسرائيل لوفائها بالتزامها في تنفيذ القرار 425، مقرا بحقها في الدفاع عن نفسها إذا تعرضت لهجوم من اذذلبنان، في وقت بدأت فيه الأمم المتناحدة بالتحقق من انسحاب إسرائيل إلى الحدود الدولية. 

غير أنه وبخلاف تصديق الكونغرس الأميركي الانسحاب الإسرائيلي فإن الأمم المتحدة رأت أن إسرائيل لم تتم انسحابها من الأراضي اللبنانية بشكل كامل، في الوقت الذي تحدثت فيه وسائل الاعلام الإسرائيلية عن حاجة إسرائيل إلى نحو شهر “لإتمام الانسحاب الناجز”. وذكر المراسل العسكري لصحيفة “هآرتس” عاموس هارئيل في حينه، أنه برغم الإعلان الرسمي، فلا زالت هناك خلافات بين إسرائيل ولبنان بشأن مقاطع من خط الحدود. وحدد المراسل ثلاث نقاط خلاف مركزية هي: 

مزارع شبعا التي أقرت الأمم المتحدة بالموقف الإسرائيلي القائل بأن هذه المزارع هي أرض سورية وليست لبنانية ولذلك هي غير مضطّرة لإخلائها. 

بركة المياه في المنارة: إذ ينحرف جزء من الخزان بعدة عشرات من الأمتار خلف الحدود الدولية. وهناك صعوبة في تحريك هذه البركة، والحل الإسرائيلي هو ان لا تنشر إسرائيل جنودا هناك، وبذلك ترى انه لا مساس بالسيادة اللبنانية. 

مركز شرطة “افيغيم”: تبين لخبراء الخرائط التابعين للامم المتحدة ان جزءا من بناية الشرطة التي أقيمت في عهد الانتداب البريطاني وتستخدم “حاليا” كمعسكر للجيش الإسرائيلي يوجد داخل الاراضي اللبنانية. 

بعدها واصل خبراء الخرائط التابعون للامم المتحدة اعمال وضع علامات في المواقع الأساسية على طول خط الانسحاب حيث توجد مواقع إسرائيلية، ومن خلالها يتم تحديد الخروقات، في الوقت الذي بدأ موفد الأمين العام للامم المتحدة تيري رود لارسن مباحثاته المكوكية في المنطقة بين “إسرائيل” وسوريا ولبنان، وجولاته الميدانية على طول الحدود الفاصلة بين لبنان و”إسرائيل” وأعلن أن الفرق الفنية الدولية قد تنهي عملها على الجانب الإسرائيلي من الحدود خلال يومين. 

وللمرة الأولى منذ شروع فريق الخرائط التابع للامم المتحدة في مهمته، برز بعد أسبوع من “التحرير” موقف لبناني متحفظ على عمل هذا الفريق إذ سادت أجواء مشحونة خلال الاجتماعات بين فريق الأمم المتحدة والفريق اللبناني بسبب ما اعتبره الفريق اللبناني خروجا على تطبيق نص تقرير الأمين العام للامم المتحدة وروحه والقرار 425. وقالت مصادر لبنانية ان لبنان لمس انحرافا في عمل الفريق الدولي لجهة مطالبة لبنان بالتغاضي عن أراضٍ لا تزال تحتلها إسرائيل في مواقع عدة متاخمة للحدود الدولية، لا سيما تلك الواقعة بين محيط عديسة حتى شرق الوزاني بحجة الضرورات الإسرائيلية وحساسية المنطقة. 

وأظهرت حصيلة الاجتماعات التي سبقت عودة الموفد الخاص للامم المتحدة لارسن إلى بيروت سلسلة معطيات خلافية هي: 

من حولا إلى مركبا تأكد حصول الانسحاب الإسرائيلي بعدما كان قد سجل قبل أيام تعديا داخل الاراضي اللبنانية سرعان ما تراجع عنه الإسرائيليون. 

تمددت مستوطنة مسكاف عام من الاراضي الإسرائيلية إلى داخل الاراضي اللبنانية لتبين وجود الجيش الإسرائيلي في هذه المنطقة. 

وجود تعديات إسرائيلية فاضحة على امتداد شريط طويل تصل مساحته الاجمالية استنادا إلى تقديرات فريق العمل اللبناني إلى أكثر من مئة كيلومتر في المطلة وكفركلا وسهل الخيام والناقورة وبمسافات تراوح بين مترين و500 متر. وقد تحقق فريقا العمل اللبناني والدولي منها خلال جولة استطلاعية بالطوافات. 

أخلى الإسرائيليون ثلاثة مراكز أمنية في مزارع شبعا واحتفظوا بمركزين مهمين “لضرورات أمنية”. وأبدى فريق العمل الدولي أمام الفريق اللبناني على نحو غير مباشر تفهمه التبريرات الإسرائيلية لذلك. 

وبعد اجتماع للمرة الثانية خلال 24 ساعة (2/6/2000) تقلص حجم الخروقات الإسرائيلية للحدود من 17 خرقا إلى 3 خروقات، وأصر لبنان على إزالتها كلها، وهي تقع في منطقة رميش وقرية المطلة لناحية بلدة الغجر ومسكاف عام، وتبلغ مئات الأمتار طولا وعمقا. في هذا الوقت عمل الفريقان اللبناني والدولي على مقارنة الخرائط واطلعا على مواقع الأحداثيات وأجريا مقارنة بالوثائق وتوصلا إلى تفاهم بلغ 90 في المئة على المستوى التقني الجغرافي. 

وكانت الاشكالات حول الخط الحدودي الذي جرى رسمه أيام الانتداب البريطاني لفلسطين والفرنسي للبنان وسوريا. وكان خطا عريضا في مواضع ما على الخريطة ورفيعا في مواضع أخرى. واكدت المصادر اللبنانية ان حدود العام 1923 تتطابق مع خط الهدنة من الناقورة إلى الحمة، غير ان التعديلات التي أُضيفت في الخمسينات لم تصدقها حكومتا البلدين وبالتالي لا يمكن اعتبارها وثيقة دولية، ولقد وضعت يومها 38 علامة أساسية و96 ثانوية إلا أن إحداثيات هذه المواقع غير متفق عليها بين لبنان وإسرائيل. وقد برزت فروقات وصفية بين تقرير الحدود في العشرينات وبين الخمسينات بعدما طرأت تغييرات جغرافية أثّرت على الأحداثيات. 

بعد ثلاثة أيام طلبت الأمم المتحدة من إسرائيل تنفيذ تعديلات إضافية على موقع “تسيبورين” (العبّاد) وتقريب الحدود بشكل أكبر من سياج المنارة ومسكاف عام. 

طلب مبعوث الأمم المتحدة، لارسن، من إسرائيل التنازل عن أراضٍ مأهولة في مسكاف عام. ونقل موقع تسيبورين المقام فوق المنارة ومرغليوت المجهز بوسائل تكنولوجية واستخبارية متطورة والذي حرّك سابقا عشرات الأمتار، إلى تلة راميم إذ أنه لا يزال موجودا في الأراضي اللبنانية. 

في السادس من حزيران تسلّم لبنان خريطة “خط لارسن” وأعلن مبعوث الأمين العام للامم المتحدة تيري رود لارسن في مؤتمر صحافي عقده في بيروت ان خط الانسحاب الذي اعتمدته الأمم المتحدة هو الخط الذي سيعتمد لتنفيذ القرار 425 وللتأكد من انسحاب إسرائيل بموجب هذا القرار، وهذا لا يعني رسم خط حدودي، بل هو خط تحتاجه الأمم المتحدة لغرض تأكيد الانسحاب الإسرائيلي. واضاف انه بفضل المعلومات والخرائط الاضافية التي زوّدتنا بها الحكومة اللبنانية استطعنا ان نُدخل بعض التحسين على رسم خط الانسحاب الذي سبق أن وافق عليه مجلس الأمن، وكل تغيير للخط سيكون متعارضاً مع خط الانسحاب الذي قرره مجلس الأمن في 23 أيار 2000. 

في السادس من حزيران أخلت القوات الإسرائيلية شريطا بين مستعمرة المطلة وسهل الخيام كانت قد قضمته في العام 1986، وتراوح عرضه بين 8 امتار و400 متر، وطوله نحو 7 كيلومترات. وفي القطاع الغربي أخلى الجيش الإسرائيلي موقع “هاردوف” بمحاذاة بلدة رأس الناقورة بعدما كان قسما منه يقع ضمن الاراضي اللبنانية، وتراجع بالقرب من بوابة “بيرانيت” إلى عمق تراوح بين 200 متر و500 متر جنوب رميش وعلما الشعب ورامية. فيما أعاقت إسرائيل عملية التحقق في مسكاف عام ورفضت طلب الدولي بتعديل الحدود عند هذه المستوطنة، وأكد مصدر دولي ان خبراء الخرائط التابعين للأمم المتحدة اصطدموا خلال اجتماعهم ليل 76 حزيران بنظرائهم الإسرائيليين بهذا الرفض، ولم يتمكّنوا من الاتفاق مع إسرائيل بشأن رسم خط الانسحاب بالقرب من مسكاف عام. وذكرت مصادر في الأمم المتحدة من نيويورك ان الإسرائيليين يصرّون على عدم الانسحاب من مسكاف عام وأراضي قرية العديسة اللبنانية. 

وذكرت الصحف الإسرائيلية ان التعديلات الأخيرة التي طلبتها الأمم المتحدة من إسرائيل هي الانسحاب من مواقع قريبة من مستوطنتي المنارة ومسكاف عام، وإخلاؤها بصورة كاملة لموقع تسيبورين (العباد) وهو الأهم، لأنه يأتي بعد نقله قبل أسابيع، عشرات الأمتار إلى “رخيس راميم”. 

8/6/2000: أخلى الإسرائيليون ثلاثة مواقع قرب العباسية والغجر والوزاني، وبدأت قوات الطوارئ الدولية عصرا تسيّر دورياتها على جانبي الحدود اللبنانية الإسرائيلية فيما لم يحسم موضوع الانسحاب من مسكاف عام بانتظار الرد الإسرائيلي حول هذه المسألة. 

بعدها بدأت أعمال التحقق تسير ببطء، بعدما اكتشف الفريق اللبناني المكلف التثبت من خط الانسحاب الإسرائيلي خروقات إسرائيلية عدة. وفي أكثر من نقطة، غير التي كانت بارزة قبيل إنهاء الموفد الدولي لارسن مهمته، تبين خلالها ان الإسرائيليين اقتطعوا مئات الدونمات من الأراضي اللبنانية. 

14/6/2000: اكتشف الفريق اللبناني خرقا إسرائيليا قرب ميس الجبل، وأوضح رئيس الفريق اللبناني العميد الركن أمين حطيط ان إسرائيل أقامت طريقا معبدة ومركزا للمراقبة على ارض طولها 200 متر وعمقها 14 م، وهذا الخرق السادس الذي نسجله منذ بدء التحقق من الناقورة في خط يبلغ 75 كيلومترا. 

15/6/2000: أطلق جنود العدو الإسرائيلي ثلاث طلقات من بنادق حربية باتجاه فريق التحقق عندما حاول دخول بوابة العباسية فتعطلت عملية التحقق. 

16/6/2000: وافق فريق الأمم المتحدة في اجتماعه مع الفريق اللبناني على وجود عشرة خروق إسرائيلية على الخط الأزرق الذي رسمته الأمم المتحدة وثلاثة بين الخط الأزرق والحدود الدولية الأساسية على النحو الآتي: 

منطقة علما الشعب: اقتطاع بطول 6 كيلومترات وعرض 5،1 كلم، قسم منها حقل ألغام والقسم الآخر مُستخدم مزارع وبساتين. 

منطقة يارين قرب المعلم BP-81 مركز عسكري إسرائيلي 40 مترا داخل الاراضي اللبنانية. 

منطقة يارين قرب المعلم BP-91 مركز عسكري إسرائيلي داخل لبنان بعمق 19 مترا. 

منطقة عيترون، اقتطاع مثلث بقاعدة 120 مترا وعمق 75 مترا داخل الأراضي اللبنانية. 

قرب المعلم B-66 مركز إسرائيلي بعمق 200 متر وعمق 40 مترا داخل الأراضي اللبنانية. 

قرب المعلم B-33 مركز إسرائيلي داخل لبنان بعمق 40 مترا وطول 250 مترا. 

منطقة المطلة قرب المعلم BP-83 مركز إسرائيلي داخل لبنان بعمق 12 مترا. 

مسكاف عام: اقتطاع ارض بعمق 200 متر وطول 5،1 كلم. 

العباسية: مركز عسكري داخل لبنان بعمق 185 مترا واقتطاع 4500 دونم. 

أما الخروق بين الحدود الدولية والخط الأزرق فهي: 

مسكاف عام: اقتطاع ارض بطول 105 كلم وعمق 200 متر داخل الأراضي اللبنانية. 

المطلة: اقتطاع بطول 5،4 كلم وعمق 30 مترا داخل الأراضي اللبنانية. 

رميش: اقتطاع مثلث بعمق 200 متر داخل لبنان. 

وفي هذا التاريخ يستعيد لبنان العباسية بعد 33 عاما من احتلالها وتهجير اهلها. واعلن العميد حطيط ان لبنان استعاد اليوم 4200 دونم هي ملك لأهالي العباسية. 

18/6/2000: ظهرت 4 خروق جديدة لم تكن موجودة سابقا وهي: 

مركز عسكري إسرائيلي جديد داخل الاراضي اللبنانية بعمق 150 مترا قرب يارين. 

مركز عسكري إسرائيلي جديد بعمق 50 مترا داخل لبنان، جنوبي بليدا. 

استحداث طريق بطول 300 متر داخل الاراضي اللبنانية شمال شرق المطلة. 

استحداث مركز عسكري في منطقة المطلة قرب المعلم BP-83 بعمق 120 مترا. 

21/6/2000: الفريق يكتشف خروقا قرب كفرشوبا: طريق عسكرية تتداخل بالأراضي اللبنانية تراوح بين 60 مترا و150 مترا. وفي السماقة دخول الموقع الإسرائيلي 40 مترا في الأراضي اللبنانية. وفي رويسة العلم دخول الموقع الإسرائيلي بطول 200 متر وعمق مئة متر. 

في بداية تموز تقر الأمم المتحدة بوجود 12 خرقا: 5 تتعلق بالسياج الحدودي و5 تتعلق بطرقات دوريات، وإثنان بمواقع عسكرية داخل لبنان. وتعترف إسرائيل بهذه الخروق. 

7/7/2000: لبنان يشترط انتشار قوات الأمم المتحدة بإزالة الخروق الإسرائيلية. ويرفض عرضا إسرائيليا للمقايضة طرحه لارسن امام رئيس الجمهورية إميل لحود في بعبدا، وأكثر ذلك في مسكاف عام العديسة حيث كانت إسرائيل قد تركت جيبا داخل الأراضي اللبنانية فيه عدد من المنازل (بين 50 و70 منزلا) منها ما شُيّد خلال فترة الاحتلال تضاف إليها حقول مستصلحة. 

في منتصف تموز ينقل لارسن إلى بيروت تعهدا إسرائيليا خطيا بإزالة الانتهاكات. 

19/7/2000: لبنان يستعيد كيلومترين مربعين بين حولا وميس الجبل. 

21/7/2000: لبنان يستعيد اراضي قرب المنارة (1840 دونما) وهونين (2300 دونم) سلخت منذ العام 1948 والفريق اللبناني يرفع العلم اللبناني للمرة الأولى منذ نحو 50 عاما فوق المنارة (اللبنانية). 

26/7/2000: موفد الأمين العام لارسن يشارك في التثبت من الخروق في المنارة والعباد. 

28/7/2000: قوة غانية من الأمم المتحدة تنتشر في المنارة وترفع علم الأمم المتحدة فوقها. وتعلن انتشارها في عدد من النقاط بين رميش والمنارة. 

3/8/2000: الخبراء اللبنانيون والدوليون تثبتوا من زوال كل الخروق ويبدأ العد العكسي لساعة صفر انتشار القوات الدولية. 

وتبدأ بعد هذا الانتشار الذي أعقبه انتشار للقوة الأمنية اللبنانية المشتركة، خروق إسرائيلية متفرقة، منها خرق العباد، وتعمل بعدها الأمم المتحدة على إزالتها أو تذليلها. 

ويبقى الخاسر الأكبر من هذا “الخط الأزرق” أهالي بلدة العديسة الذين ما زالوا يشاهدون يوميا الجرافات والآليات الإسرائيلية كيف تقتطع اراضيهم وحقولهم وكرومهم في سياجها الجديد، متخطية الحدود الدولية المرسومة في الخرائط القديمة، قبل خط لارسن، والتي يعرفون تفاصيلها وأسماءها كمعرفتهم أولادهم، وظلوا يزرعونها إلى تاريخ الاحتلال المباشر للمنطقة في العام 1978. وعلى تل مواجه، وبعد نحو شهرين من انتهاء “الترسيم” استحدثت الوحدة الفنلندية العاملة في إطار قوات الطوارئ الدولية مركزا لها في اراضي العديسة، منع أهالي البلدة من الوصول إلى التلال القريبة “نظرا لعسكريتها” وكثرة ألغامها، فيما ظلوا يجهلون حقيقة “القطبة المخفية” التي اتفق عليها لبنان و”لارسن”، رقّعت سلخ حقهم وأملاكهم إلى الخريطة الإسرائيلية، بعدما ظلت مدار خلاف مستحكم بين لبنان وإسرائيل طوال فترة التحقق من الانسحاب الإسرائيلي وتنفيذ القرار 425. فهل ذهبت ثمن المقايضة التي طرحها المبعوث الدولي تيري رود لارسن في النصف الأول من تموز، وقبضها الطرف اللبناني في مكان آخر؟


</doc>
<doc id="70532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70532" title="زكريا">
زكريا

زكريّا أو زكرياء اسم علم أعجمي عبري يعني "ذكره الله" أو "مذكور الله". (بالعبرية: זכריה) هو نبي في الإسلام واليهودية والمسيحية، وهو أبو النبي يحيى.

ذكر زكريا في القرآن سبع مرات:

ينسب زكريا إلى بني إسرائيل. وذكر ابن خلدون أنه من بني ماثان من نسل النبي داود من سبط يهوذا بن يعقوب. وقد أورد ابن عساكر لزكريا نسبًا بدأه بأبيه يوحنا، وعدّ بعده أحد عشر أبًا، حتى وصل إلى يهوشافاط خامس ملوك بيت المقدس من عهد النبي سليمان.
نسبه إذا يكون: 
هو زكريا بن برخيا(أو دان، أو لدن) بن مسلم بن صدوق بن حشبان بن داود بن سليمان بن مسلم بن صديقة بن برخيا بن بلعاطة بن ياخور بن شلوم بن يهوشافاط(ويقال بهفاشاط)، بن إينامن بن رحيعم بن سليمان بن داود.

قبيل ميلاد المسيح، كان زكريا من كبار الربانيين الذين كانوا يخدمون الهيكل. وكان عمران -والد مريم- إمامهم ورئيسهم، والكاهن الأكبر فيهم، كما كانت حنَّة زوجته، خالة إليصابات زوجة زكريا.

استجاب الله لدعاء عمران وحنَّة، بعد أن لبثت حنَّة عاقرا ثلاثين سنة، فحملت ونذرت أن تهب ولدها لخدمة بيت المقدس، وكانت ترجو أن يكون ذكرًا، إلا أنها رزقت بطفلة سمتها مريم، وحملتها وقدمتها إلى بيت المقدس، ودفعتها إلى العبَّاد والربانيين فيه، تنفيذًا لنذرها، وكان هذا من أحكام الشريعة اليهودية.

وتنافسوا في كفالتها، لأنها ابنة رئيسهم وكاهنهم الأكبر، ويعتقد أن عمران أباها قد توفي في هذه الأثناء، وأصرّ زكريا ، على أن يكفلها هو، وحصل الخصام بينهم أيُّهم يكفل مريم، فلجأوا إلى القرعة، فكانت كفالتها من حظ زكريا.

نشأت مريم نشأة دينية، وتفرغت للعبادة، فكان زكريا يجد عندها رزقاً من رزق الله لم يأتها به، وفي غير وقته، وهذا من إكرام الله لها. عندئذ، وقع حب الذرية في قلب زكريا، وتمنى أن يهبه الله ولداً ذكراً يرث الشريعة عنه وعن العلماء الصالحين من آل يعقوب، وخشي أن يتولى أمر الرئاسة الدينية في بني إسرائيل موالي من الجهلة والفساق والمتلاعبين بالدين.

هنالك دعا زكريا ربه، بأن يرزقه بغلام، فاستجاب الله له وبشّرته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى، وأنه سيكون من الأنبياء الصالحين.

وقد ورد معناه في حديث رواه إسحاق بن بشر في كتابه المبتدأ حيث قال: أنبأنا يعقوب الكوفي، عن عمرو بن ميمون، عن أبيه، عن ابن عباس أن رسول الله ليلة أسري به رأى زكريا في السماء، فسلم عليه وقال له: "يا أبا يحيى أخبرني عن قتلك كيف كان، ولم قتلك بنو إسرائيل؟"
قال: "يا محمد أخبرك أن يحيى بن زكريا كان خير أهل زمانه، وكان أجملهم وأصبحهم وجها، وكان كما قال الله تعالى: { وَسَيِّدا وَحَصُورا } وكان لا يحتاج إلى النساء، فهوته امرأة ملك بني إسرائيل، وكانت بغية، فأرسلت إليه وعصمه الله وامتنع يحيى وأبى عليها، فأجمعت على قتل يحيى بن زكريا، ولهم عيد يجتمعون في كل عام، وكانت سنة الملك أن يوعد ولا يخلف ولا يكذب".
قال: "فخرج الملك إلى العيد فقامت امرأته فشيعته، وكان بها معجبا، ولم تكن تفعله فيما مضى، فلما أن شيعته قال الملك: سليني فما سألتني شيئا إلا أعطيتك، قالت: أريد دم يحيى بن زكريا، قال لها: سليني غيره. قالت: هو ذاك. قال: هو لك".
قال: "فبعثت جلاوزتها إلى يحيى وهو في محرابه يصلي، وأنا إلى جانبه أصلي، قال: فذبح في طشت وحمل رأسه ودمه إليها".
قال: فقال رسول الله: "فما بلغ من صبرك؟".
قال: "ما انفتلت من صلاتي".
قال: "فلما حمل رأسه إليها، فوضع بين يديها، فلما أمسوا خسف الله بالملك، وأهل بيته وحشمه، فلما أصبحوا قالت بنو إسرائيل: قد غضب إله زكريا لزكريا، فتعالوا حتى نغضب لملكنا فنقتل زكريا".
قال: "فخرجوا في طلبي ليقتلوني، وجاءني النذير فهربت منهم، وإبليس أمامهم يدلهم علي، فلما تخوفت أن لا أعجزهم، عرضت لي شجرة فنادتني وقالت: إليّ إليّ، وانصدعت لي ودخلت فيها".
قال: "وجاء إبليس حتى أخذ بطرف ردائي، والتأمت الشجرة وبقي طرف ردائي خارجا من الشجرة، وجاءت بنو إسرائيل فقال إبليس: أما رأيتموه دخل هذه الشجرة، هذا طرف ردائه دخلها بسحره، فقالوا: نحرق هذه الشجرة، فقال إبليس: شقوه بالمنشار شقا". قال: "فشققت مع الشجرة بالمنشار"، قال له النبي: "هل وجدت له مسا أو وجعا؟".
قال: "لا، إنما وجدت ذلك الشجرة التي جعل الله روحي فيها".

هذا سياق غريب جدا، وحديث عجيب، ورفعه منكر، وفيه ما ينكر على كل حال، ولم ير في شيء من أحاديث الإسراء ذكر زكريا عليه السلام إلا في هذا الحديث. وإنما المحفوظ في بعض ألفاظ الصحيح في حديث الإسراء: "فمررت بابني الخالة يحيى بن زكريا وعيسى بن مريم، وهما ابنا الخالة".

فجاء على قول الجمهور كما هو ظاهر الحديث، فإن أم يحيى أشياع بنت عمران، أخت مريم بنت عمران. وقيل: بل أشياع وهي امرأة زكريا أم يحيى، هي أخت حنة امرأة عمران أم مريم، فيكون يحيى ابن خالة مريم، فالله أعلم.

في المسيحية، زكريا هو والد القديس يوحنا المعمدان وليس بنبي بل هو رجل بار وصالح وكاهن من فرقة ابيا سالك في جميع وصايا الرب وأحكامه.

فبينما كان يؤدي نوبة فرقته جاءت عليه القرعة جريا على عادات اليهود، ليدخل يبخر هيكل الرب "فظهر له ملاك الرب واقفًا عن يمين مذبح البخور، فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف فقال له الملاك: "لا تخف يا زكريا لأن طلباتك قد سمعت وامرأتك إليصابات ستلد لك ابنا وتسميه يوحنا، ويكون لك فرح وابتهاج وكثيرون سيفرحون بولادته".



</doc>
<doc id="70660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70660" title="براسيكا">
براسيكا

البراسيكا أو الملفوف أو الكُرُنْب جنس نباتي من الفصيلة الصليبية. يضم حوالي 30 نوعًا من النباتات العشبية موطنها حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. يضم تسعة وثلاثين نوعا مقبولا واثنين وخمسين نوعا لم يحسم أمرها بعد.

هذا الجنس مهم جدًا حيث تتبعه أنواع ذات أهمية اقتصادية وغذائية فائقة؛ فهو غني بـفيتامين ج والألياف الذائبة كما أنه مصدر جيد لمضادات السرطان لكنه يفقد الكثير منها عند الغلي كما أنه مفيد للأشخاص الذين يعانون من زيادة إفرازات الغدة الدرقية.




</doc>
<doc id="70875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70875" title="ريتشارد فاينمان">
ريتشارد فاينمان

ريتشارد فيلبس فاينمان (11 مايو 1918 - 15 فبراير 1988)، فيزيائي أمريكي معروف بإسهاماته في نظرية الكم، وفيزياء الميوعة الفائقة وفيزياء الجسيمات، وبسبب إسهاماته في الكهروديناميكا الكمية حصل على جائزة نوبل عام 1965 بالمشاركة مع جوليان شفينجر وشينيتشيرو توموناغا، وساعد فاينمان في بناء القنبلة الذرية خلال مشروع مانهاتن.

ولد ريتشارد فاينمان في 11 مايو 1918، في فار روكاوي، كوينز في نيو يورك، وقد هاجرت عائلة فاينمان من روسيا وبولندا، وكان والداه يهوديان ، إلا أنهما لم يكونا متدينين، وقد صرح فاينمان أنه كان ملحدًا صريحًا منذ شبابه ، تأخر فاينمان في نطق الكلمات - وهو مشهور بهذا مع الفيزيائي إدوارد تيلر -، ولم ينطق كلمة واحدة كاملة حتى الثالثة من عمره. وتأثر فاينمان منذ صغره بوالده الذي شجعه على السؤال وتحدي الفكر التقليدي، على الرغم من عمل والده في بيع الملابس، إلا أنه كان مهتمًا بالعلوم الطبيعية، وكان يقوم بقراءة بعض المواضيع العلمية لابنه، وأراه بعض الصور التي أسرت خياله بالكامل، ويقول فاينمان عن هذا متذكرًا: "علمني والدي كيف ألاحظ الأشياء، بدون أية ضغوط، فقط بالمتعة، والنقاشات المثيرة"، فبدأ فاينمان بعمل التجارب البسيطة في المنزل، وتطوير بعض ألعاب الخفة باستخدام أساسيات الكيمياء، وإصلاح أجهزة الراديو وغيرها لأصحابه، وتطوير بعض الطرق لحل مسائل رياضية.

بعد أن أنهى فاينمان دراسته الثانوية في عام 1935، قام بإرسال عدة طلبات انضمام لبعض الجامعات، لكن بسبب أصوله اليهودية تم منعه من الذهاب إلى أية جامعة من التي أرادها، بسبب النظام الموجود في الولايات المتحدة في ذلك الوقت، حيث كان هناك عدد محدد من المقاعد للطلبة اليهود في كل جامعة، وكان من المُقرر أن يُقبل في جامعة كولومبيا، إلا أن ذلك لم يحدث، إلى أن تم قبوله في معهد ماساتشوستس للتقنية ، وفي عام 1939 حصل على درجة البكالوريوس في الفيزياء، وفي ذلك الوقت بدأ فاينمان بالتعمق في دراسة الكهروديناميكا الكمية. ثم تقدم بطلب إلى جامعة برنستون ليكمل دراساته العليا، وحصل على درجات عالية في اختبارات القبول في الفيزياء والرياضيات ودرجات مقبولة في التاريخ واللغة الإنجليزية ، وتم قبوله في الجامعة، وخلال إعداده لرسالة الدكتوراه أصيبت زوجته الأولى أرلين جرينباوم بمرض السل، وقام بإعداد الرسالة تحت إشراف جون أرتشيبالد ويلر، وسمّى رسالته "مبدأ القدر الأدنى من الفعل في ميكانيكا الكم" "The Principle of Least Action in Quantum Mechanics"، والتي حصل عليها في عام 1942، وكان عمله في الرسالة هو تطوير مقاربة جديدة في ميكانيكا الكم باستخدام مبدأ القدر الأدنى من الفعل، واستخدم فاينمان نموذجًا جديدًا يقوم على تفاعل جسيمات في منظور زمكاني، بدلاً من النموذج الموجي الموجود في معادلات ماكسويل الكهرومغناطيسية، وعن هذه الفترة من حياة فاينمان، يقول الكاتب جيمس جليك في كتابه "عبقري: حياة وعلم ريتشارد فاينمان":

في جامعة برنستون، قام الفيزيائي روبرت ويلسون بتشجيع فاينمان على المشاركة في مشروع مانهاتن، ووافق فاينمان، وصرَّح فيما بعد أن موافقته كانت بسبب خوفه من إنتاج ألمانيا للقنبلة الذرية واقتناعه بضرورة إنتاج أمريكا للقنبلة قبل ألمانيا . وحضر فاينمان تجربة ترينيتي في ولاية نيو مكسيكو، وادعى أنه الشخص الوحيد الذي شاهد الانفجار دون أية نظارات. وأصبح فاينمان - تحت إشراف الفيزيائي هانز بيته - مديرًا لمجموعة كاملة كانت تعمل في الحاسبات البشرية، ومرة أخرى مديرًا لمجموعة تعمل بشكل أساسي في عملية فصل النظائر. ويقول فاينمان أن الفترة التي قضاها في لوس ألاموس كانت فترة مملة بسبب عزلة المكان، فكان فاينمان يمارس هواياته المفضلة مثل فك أقفال الخزائن السرية، وقد نجح في فك أقفال بعض الخزائن التي تحتوي أوراقًا هامة تخص المشروع، وفي إحدى المرات ترك ورقة فيها الشفرة السرية لخزينة من الخزائن كان فيها بعض الأوراق الهامة، فرآها زميله فريدريك هوفمان واعتقد بأن هناك جاسوسًا في المكان توصل إلى الشفرة السرية، وكان يمارس أيضًا هواياته الأخرى، مثل التطبيل على الطبلة والرسم، وفي تلك الفترة ظل يزور زوجته المُصابة بالسل في عطلات نهاية الأسبوع إلى أن ماتت في يوليو 1945، وهناك قابل الفيزيائي الدنماركي نيلز بور، وتعرف على روبرت أوبنهايمر مدير المشروع والذي طلب من فاينمان أن يلتحق بهيئة التدريس في جامعة كاليفورنيا، بركلي لكنه رفض. وبعد إلقاء القنبلة على هيروشيما، حزن فاينمان على ما حدث من تدمير بسبب القنبلة، وكان سعيدًا في نفس الوقت بسبب الإنجاز العلمي الذي حققه هو وزملاءه، وبعد إلقاء القنبلة الثانية على ناجازاكي ازداد حزنه وأصبح متشائمًا جدًا.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية بشهور، عمل فاينمان في شركة كهرباء عند هانز بيته، ثم أصبح أستاذًا مساعدًا للفيزياء النظرية في جامعة كورنيل ودرَّس فيها من عام 1945 إلى 1950، وتوجه بعدها إلى معهد كاليفورنيا للتقنية. وحصل فاينمان على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1965 بسبب إسهاماته في الكهروديناميكا الكمية، مشاركًا الجائزة مع الأمريكي جوليان شفينجر والياباني شينيتشيرو توموناجا، وابتكر فاينمان مخططًا سُمي باسم مخطط فاينمان، وهو عبارة عن رسم توضيحي لتسهيل إجراء الحسابات في الكهروديناميكا الكمية، وتمثيل اصطدام الجسميات الأولية، ويعتبر مخطط فاينمان أساسيًا للنظريات التي تبحث في توحيد النظريات الفيزيائية وإخراجها في نظرية واحدة. وقد ساهم فاينمان بشكل أساسي في حل المشكلات الرياضية الموجودة في الكهروديناميكا الكمية، ومن تلك المشكلات ما ظهر لهم في التجارب من أن كتلة وشحنة الإلكترونات تكون غير محدودة، فقام بابتكار تقنيات رياضية ليتجنب هذه المقادير اللا نهائية، وابتكر طريقة تُعرف باسم إعادة الاستنظام . بالإضافة إلى إسهامات فاينمان في فيزياء الميوعة الفائقة، حيث ساعد في حل مشكلة التوصيل الفائق، وأسهم أيضًا في ظاهرة التآثر الضعيف، حيث قام فاينمان بعمل نموذج للتآثر الضعيف أوضح فيه كيف يتحلل النيوترون إلى بروتون مع إصدار إلكترون وأنتي نيوترينو، وشارك في إعداد النظرية الحالية عن الكواركات. كما أنه كان ضمن لجنة التحقيق لكارثة تحطم مكوك الفضاء الأمريكي تشالنجر، ونجح فاينمان وزملاءه في معرفة الأسباب التقنية التي أدت إلى الانفجار، وكذلك أيضًا يُشار إلى فاينمان باعتباره من أوائل العلماء الذين تنبأوا بتقنية النانو، وقد ألقى فاينمان محاضرة في جامعة كاليفورنيا في عام 1959 بعنوان "هناك حيز كبير في القاع" "There's Plenty of Room at the Bottom"، يعتبر بعض العلماء المحاضرة بداية الكشف الثوري في تقنية النانو . وبالإضافة إلى إنجازاته العلمية، هناك سلسلة محاضرات مُسجلة ألقاها فاينمان على طلابه في جامعة كاليفورنيا لمدة عامين، وطبعت في ثلاثة مجلدات باسم "محاضرات فاينمان في الفيزياء"، وحققت مبيعات ضخمة جدًا، وتشمل المحاضرات شروحًا للميكانيكا الكلاسيكية وميكانيكا الكم والكهرومغناطيسية والرياضيات وعلاقة الفيزياء بالعلوم الأخرى.



أصيب فاينمان في آخر حياته بنوعين نادرين من السرطان، وتوفى في 15 فبراير 1988 في لوس أنجلوس، وقد عاش تسعة وستين عامًا، وكانت آخر كلماته المُسجَّلة له هي: "سأكره أن أموت مرتين، إن الأمر ممل جدًا"، كتعقيب طريف على إصابته بالمرضين النادرين .




</doc>
<doc id="70876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70876" title="كوينزلاند">
كوينزلاند

كوينزلاند (Queensland) هي ولاية تقع في شمال شرق أستراليا. تعد ثاني أكبر ولايات أستراليا مساحة، وثالثها من حيث عدد السكان. عاصمتها بريزبين. من أشهر مناطقها غولد كوست، وسنشاين كوست، طانسفيل، وروكامبتون، وماكاي، وكيرنز، وتوومبا، وماونت إيسا. تلقب الولاية كثيراً باسم ولاية الشمس الساطعة (Sunshine State) لطقسها الدافئ، وجزء كبير منها يقع في منطقة الاستواء.

في نهاية عام 2005 وصل عدد سكان الولاية إلى أربعة ملايين نسمة. تعد كوينزلاند أسرع ولايات أستراليا نمواً سكانياً، حيث ينتقل إليها حوالي 1500 شخص أسبوعياً. كانت الولاية مستعمرة بريطانية، وقد فصلت عن ولاية نيوساوث ويلز في عام 1859.

يهيمن الساحل على ولاية كوينزلاند، لذلك ليس من الغريب أن تتركز معظم المستوطنات ومناطق الجذب السياحي في هذا الشريط الساحلي الضيق الذي يتميز بالعديد من المعالم الطبيعية الرائعة مثل الحاجز المرجاني العظيم والغابات الممطرة المورقة. كما يوجد بالمنطقة الداخلية شريط "جريت دافيدنج رانج" الجبلي ومجموعة من المرتفعات الواسعة إلى جانب العديد من مناطق الأراضي الزراعية الخصبة المستوية التي تمتد باتجاه الغرب. وتأتي بعد ذلك المنطقة النائية القاحلة والتي تنتهي عند بداية الإقليم الشمالي. كما يوجد في منطقة "جلف كانتري" وشبه جزيرة "كيب يورك" الواقعة في أقصى الشمال العديد من المناطق الواسعة غير المأهولة التي تنتشر فيها أعداد كبيرة جدا من مجاري الأنهار الجافة التي يمكن أن تفيض بالمياه في المواسم الممطرة.

ويختلف الطقس في ولاية كوينزلاند الشمالية عن أي طقس آخر إذ لا يتعلق الأمر بقدوم فصل الصيف أو الشتاء بل تتنوع المواسم ما بين الأجواء الساخنة والرطبة أو الباردة والجافة. وترتفع نسبة الرطوبة في الفترة ما بين شهري نوفمبر وديسمبر وشهري أبريل ومايو وتصبح درجة الحرارة أكثر ارتفاعاً لفترة تمتد إلى نصف العام، بينما تعتبر الفترة من يناير إلى مارس هي الأكثر ارتفاعاً في نسبة الأمطار وعلى وجه الخصوص في المناطق الساحلية الشمالية. كما يشهد هذا الموسم أيضًا حدوث الأعاصير. ولا تشهد ولاية كوينزلاند عادة أي "طقس بارد"، ولكن قد تنخفض درجة الحرارة في المناطق الداخلية أو المرتفعة في المساء في الفترة ما بين شهر مايو وسبتمبر. ونادراً ما تنخفض درجات الحرارة في بريزبن، جنوب الولاية، عن 20 درجة مئوية، ويصير المناخ لطيفاً جداً في فصل الشتاء (في الفترة من يونيو حتى أغسطس)، ويخلو من الرطوبة الخانقة التي تلاقينا كلما اتجهنا شمالاً.

الموقع الحكومي لولاية كوينز لاند


</doc>
<doc id="70879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70879" title="محمد الشلهوب">
محمد الشلهوب

التحق الشلهوب مع براعم نادي الهلال عام 93 ، ثم صعد إلى ناشئين الهلال وحقق معه بطولة المملكة عام 1414 ، والمركز الثاني في نفس البطولة في العام الذي تلاه ، ثم صعد لشباب الهلال وحصل على المركز الثاني في بطولة المملكة عام 1416 وبطولة المملكة عام 1417 ووصيف بطل المملكة عام 1418 ، ومع بداية عام 1420 تم تصعيده للفريق الأول في نادي الهلال واستطاع بجدارة ان يحجز مكانه في الوسط الأيسر الذي كان نقطة ضعف الهلال في ذلك الوقت ، واستطاع تحقيق الرباعية في تلك السنة

فاستطاع الحصول مع الهلال على كاس الاتحاد السعودي من امام نادي ضمك 2/1 بقيادة المدرب البرازيلي لوري في ظل اداراة الرئيس الذهبي الأمير : بندر بن محمد ، ومن بعدها كاس المؤسس من امام نادي الأهلي السعودي 2 / 1 بقيادة الروماني : يوردانسكو ومع نفس المدرب حقق مع الهلال كأس ولي العهد ب ثلاثة اهداف نظيفة و قد سجل الشلهوب الهدف الثاني ، واخر الرباعية كان باحراز كاس اسيا للاندية ابطال الدوري بالفوز على جابيلو ايواتا 3/2

ومع بداية هذا العام برز نجم محمد في ظل غياب ابرز نجوم الهلال ، فحصل مع الهلال على كاس الصداقة الدولية بعد الفوز على منتخب عسير بركلات الجزاء 7/6 بقيادة الروماني بلاتشي واداراة فواز المسعد ، ومن بعدها بطولة الاندية العربية ابطال الكوؤس من امام غريمه التقليدي نادي النصر 2/ 1 وقد سجل محمد الهدف الأول ، ثم كان لمحمد دور بارز في الحصول على كاس السوبر الآسيوية من امام شميزو الياباني ، وبعدها الحصول على بطولة النخبة العربية التي اقيمت في سوريا ، واخيرا الحصول على كاس الرئيس المصري : حسني مبارك بالفوز على الإسماعيلي المصري 2/1 حقق مع ناديه رباعية الموسم الرياضي 1425 /1426هـ (كأس التضامن ضد الإرهاب،كأس الأمير فيصل،كأس ولي العهد, دوري خادم الحرمين الشريفين)وحصل العام الذي يليه مع ناديه على كأس الأمير فيصل وكاس ولي العهد.

هداف دوري المحترفين السعودي لسنة 2009-2010 برصيد 12 هدف .

لقد حقق محمد الشلهوب إنجازا تاريخيا على مستوى الكرة السعودية كأول لاعب وسط يحقق لقب هداف دوري المحترفين السعودي , وكان هذا في موسم 2009-2010. وقد سجل محمد الشلهوب في ذلك الموسم 12 هدفا توج على أثرها هدافا للدوري كإنجاز هو الأول من نوعه على مستوى الدوري السعودي للمحترفين.

محمد الشلهوب لاعب وسط (كرة قدم) يجيد صناعة الأهداف بشكل احترافي . لقد ساهم محمد الشلهوب في صناعة أهداف كثيرة يصعب احصائها سواء مع ناديه الهلال أو مع المنتخب السعودي.

بدأ مشواره في فريق البراعم في التدريبات، وانتقل إلى صفوف الناشئين ولعب مجموعة من المباريات مع فريق الهلال للناشئين. وكان وقتها أصغر اللاعبين عمراً إذ لم يتجاوز الثالثة عشر أو الرابعة عشر عاما... كان الشلهوب في الحالتين اللاعب الأميز والأبرز بين اللاعبين، فقد كان ادائه ينبئ عن مولد موهبة كروية، لذلك لم يجد هذا اللاعب رغم صغر سنه صعوبة في تثبيت أقدامه في الفريق الأزرق وسط كوكبة كبيرة من النجوم بل انه فرض نفسه لاعبا آساسيا في صفوف المنتخب السعودي منذ أول موسم له مع الفريق الهلالي وشارك مع الأخضر في رحلته الدولية إلى أوروبا كما شارك كلاعب أساسي في نهائيات أمم آسيا في لبنان وظهر كأحد أبرز لاعبي البطولة.

وبموهبته الفطرية حقق اللاعب الشلوب إنجازا ً عالميا شخصيا غير مسبوق لأعلى المستوى المحلي فحسب بل على المستوى العربي والأسيوي أيضا عندما احتل الترتيب السادس لإبرز الناشئين على مستوى العالم. لا يختلف اثنان على ان الموهبة تولد مع الإنسان، ولكنها قد تموت إذا لم يسعى صاحبها نحو تنميتها وتطويرها، وكثيرا من المواهب الرياضية على وجه التحديد انتهت قبل أن تبدأ لإنها إما لم تجد من يهتم بها وينميها ويصقلها أو انها لم تجد الرغبة والاهتمام من أصحابها انفسهم. ومن حسن حظ اللاعب الشلهوب ان اتجه إلى ناد بحجم إمكانات ومكانة الهلال الذي عرف باحتضانه للمواهب

ومن حسن حظه أيضا انه التحق في مدرسة البراعم الهلالية في وقت كانت تولي فيه اهتماماً ملموساً لرعاية الموهوبين وبإشراف مدربين كبار ومتميزين في رعاية وتدريب الناشئين وتنمية مهاراتهم...لذا لم يكن غريبا ان تبرز موهبته وان يجد هذا اللاعب مكانه بين الكبار على مستوى النادي أو المنتخب بهذه السرعة. بقي ان يدرك الشلهوب انه ورغم كل ماتحقق لا يزال في بداية المشوار وان الموهبة وحدها لا تكفي لاستمرارية نجومية صاحبها، وحيث ان كل الظروف مهيأة امام اللاعب من ملاعب وجهاز تدريبي واحتراف يبقى دور اللاعب في الاستفادة من تلك الإمكانات لتطوير موهبته.


</doc>
<doc id="70880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70880" title="بريزبن">
بريزبن

بريزبن هي عاصمة ولاية كوينزلاند، أستراليا، وأكبر مدن الولاية من حيث عدد السكان. وثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان في استراليا. يبلغ عدد سكان مدينة بريزبن 2.3 مليون نسمة، فيما يصل تعداد المنطقة الحضرية المحيطة بها إلى أكثر من 3.4 مليون نسمة. تقع منطقة الأعمال المركزية في بريزبن على المستوطنات الأوروبية الأصلية، ويقع داخل منحنى نهر بريزبين، حوالي 15 كيلومترا (9 أميال) من مصبه في خليج مورتون. تمتد منطقة العاصمة في كل الاتجاهات على طول السهول الفيضية في وادي نهر بريزبن بين خليج مورتون والسلسلة الفاصلة العظمى، والتي تمتد عبر العديد من مناطق الحكم المحلي في استراليا (LGA).

بريسبين هي إحدى أقدم المدن في استراليا، تأسست على مواطن قبائل توبال وجاغيرا الأصلية. سميت المدينة على اسم نهر بريزبن الذي تقع عليه – والذي سمي بدوره على الاسكتلندي السير توماس بريسبان، حاكم ولاية نيو ساوث ويلز 1821-1825 - تم اختيار منطقة كمكان للمجرمين بجرائم ثانوية من مستعمرة سيدني. تم تأسيس المستوطنة العقابية في عام 1824 في ريدكليف، على بعد 28 كيلومترا (17 ميل) إلى الشمال من المنطقة التجارية المركزية، ولكن سرعان ترك الموقع وانتقل إلى نورث كواي في عام 1825، وتأسست مستوطنة حرة في 1842. تشوهت المدينة بسبب حروب الحدود الاسترالية بين عامي 1843 و 1855، وتراجعت التنمية بسبب حريق بريزبن الكبير، وفيضانات بريزبن الكبير. وقد تم اختيار بريزبن كعاصمة لولاية كوينزلاند عندما أعلنت كمستعمرة منفصلة عن نيو ساوث ويلز في عام 1859. وخلال الحرب العالمية الثانية، لعبت بريسبان دورا محوريا في حملة الحلفاء وكانت مقر دوغلاس ماك آرثر قائد جيش الولايات المتحدة جنوب غرب المحيط الهادئ. 

بريزبن معروفة اليوم بهندستها المعمارية الفريدة والتي تشكل جزءا كبيرا من التراث العمراني في المدينة. كما تلقت اهتمام الأخبار بسبب الفيضانات المدمرة، وعلى الأخص في أعوام 1974 و 2011. والمدينة هي مقصد سياحي شهير، بمثابة بوابة لولاية كوينزلاند، وخاصة المناطق السياحية الشعبية مثل غولد كوست وسنشاين كوست، وتقع مباشرة إلى الجنوب والشمال من بريزبن على التوالي. تم عقد العديد من الفعاليات الثقافية والدولية والرياضية الكبيرة في بريزبن، مثل دورة ألعاب الكومنولث 1982، معرض اكسبو العالمي '88، وألعاب لنوايا الحسنة النهائية عام 2001، وقمة العشرين عام 2014.



</doc>
<doc id="71454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71454" title="عبد الله الثاني (توضيح)">
عبد الله الثاني (توضيح)

"عبد الله الثاني، قد يقصد بها:"



</doc>
<doc id="71539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71539" title="محمد جميل الجمري">
محمد جميل الجمري

محمد جميل الجمري ناشط سياسي إسلامي شيعي بحريني، ونائب رئيس مجلس شورى جمعية الوفاق الوطني الإسلامية ومرشح الجمعية للنيابة عن الدائرة الخامسة للمحافظة الشمالية في مجلس النواب البحريني للعام 2006م. وهو ابن المرحوم الشيخ عبد الأمير الجمري .



</doc>
<doc id="71540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71540" title="جاسم حسين">
جاسم حسين

جاسم غلوم حسين ناشط سياسي أسلامي شيعي بحريني، رئيس وحدة البحوث الاقتصادية في جامعة البحرين وعضو مجلس شورى جمعية الوفاق الوطني الإسلامية ومرشح الجمعية للنيابة عن الدائرة السادسة أو السابعة للمحافظة الشمالية في مجلس النواب البحريني للعام 2006م.



</doc>
<doc id="71541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71541" title="حسن سلطان">
حسن سلطان

الشيخ حسن سلطان عالم دين إسلامي شيعي بحريني، رئيس الملف النيابي وعضو الأمانة العامة في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية ومرشح الجمعية عن الدائرة السابعة للمحافظة الشمالية (مدينة حمد) أو التاسعة منها في مجلس النواب البحريني للعام 2006م.

ذكرت مصادر صحفية مؤخراً إسقاط ترشيحه ضمن تصويت لشورى الوفاق جرت في الرابع والعشرين من سبتمبر 2006م ثم اعيد ترشيحه مرة أخرى بعد اجتماع لاحق عقد في الثاني من أكتوبر 2006م .

في 31 يناير 2015م ، تم سحب الجنسية البحرينية منه بمقتضى مرسوم ملكي ضمن قائمة تضم 72 شخصاً ؛ "وذلك لقيامهم بأفعال تسببت في الأضرار بمصالح المملكة والقيام بما يناقض واجب الولاء لها" بحسب تصريح وزارة الداخلية البحرينية.




</doc>
<doc id="71544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71544" title="جمعية رسالة للأعمال الخيرية">
جمعية رسالة للأعمال الخيرية

جمعية رسالة للأعمال الخيرية هي جمعية خيرية تقوم بالكثير من الأنشطة في مصر، تأسست عام 1999 كحركة طلابية في كلية هندسة جامعة القاهرة ثم أشهرت كجمعية خيرية في 29 مايو 2000. ولها العديد من الفروع التي تنتشر على مستوى الجمهورية والمتمثلة في أكثر من 67 فرع.

انطلقت فكرة جمعية رسالة عن طريق محاضرات أطلقها الأستاذ الدكتور شريف عبد العظيم أستاذ كلية الهندسة بجامعة القاهرة عن أخلاقيات المهنة فتحمس مجموعة من طلبة الفرقة الثانية بقسم هندسة الإلكترونيات والاتصالات الكهربية عام 1999 وأرادوا تقديم عمل مشرف لمجتمعهم وكونوا أسرة كبيرة تعمل في الصيف باسم أسرة "رسالة" وقسمت نفسها لثلاثة مجموعات الأولى هي للعمل الخارجي مثل زيارة دور الأيتام والمسنين ومستشفى أبو الريش ومستشفى 57357 لعلاج سرطان الأطفال. الثانية للعمل الداخلي والدعاية للجمعية عن طريق إصدار جريدة أو نشر دعوة بين الأصدقاء والثالثة للدورات التعليمية بأجور رمزية. وبالرغم من صغر سن الدكتور شريف في ذلك الوقت (35 عاماً) إلا أنه استطاع استغلال طاقات شباب الهندسة.

في فبراير 2000م، اقترحت عضوة بالأسرة تأسيس دار للأيتام لما يواجهونه من إهمال ولكن كانت الموارد منعدمة إذ أنهم ما زالوا طلاب ولكن تبرع قريب لإحدى عضوات الأسرة بأرض في حي الملك فيصل ولم يكن ممكن أن تمتلك أسرة طلابية داخل كلية الهندسة لأرض وحينها كان لابد من إشهار جمعية تابعة للتضامن الاجتماعي بوزارة التضامن الاجتماعي تمتلك هذه اللأرض، ولهذا تم إشهار جمعية رسالة، وبعدها بدأ الشباب في حملات لجمع تبرعات لبناء المبنى وبهذا تم بناء مبنى من خمس طوابق وبدأت عملية تجهيزه وتم تقسيمه إلى دار أيتام ومسجد ومركز كمبيوتر فأصبحت رسالة جمعية أهلية خيرية مشهرة برقم 444 في يناير 2001م وافتتح أول فرع لها بحي الملك فيصل.

كان ثاني فرع لجمعية رسالة هو فرع حي المهندسين بالجيزة في 9 يوليو 2003 عندما تبرع أحد رجال الأعمال بمبنى في المهندسين من خمس طوابق ويقوم هذا المتبرع بسداد قيمته الإيجارية التي قدرت بـ 17 ألف جنيه شهرياً وقتها وذلك حرصاً منه على تكرار النموذج، وبفضل الله ثم حماسة شباب رسالة افتتح فرع الإسكندرية عام 2004 وتبعته عشرات الفروع الأخرى في مختلف أنحاء الجمهورية وقد وصل عدد متطوعي وأعضاء الجمعية إلى 100 ألف متطوع في نهاية عام 2008.

توجد لجمعية رسالة فروع عديدة في أنحاء الجمهورية (قرابة 67) منها:
فيصل - ميت سلسيل -المهندسين -{الدقي ش/ مصدق } المعادي - مصر الجديدة - 6 أكتوبر - مدينة نصر - حلوان - الإسكندرية - المنصورة - طنطا - الزقازيق - منيا القمح - الإبراهيمية - فاقوس - بنها - دمنهور - قويسنا - شبين الكوم - القناطر الخيرية - السويس - العاشر من رمضان - بلبيس - شبرا الخيمة - الفيوم - بني سويف - سوهاج - الأقصر - قنا - الغردقة - بيلا - أجا - ههيا - مغاغة - بني مزار - ملوى -الفشن - إسنا - القصير - الصف - الحوامدية - المنزلة - كوم حمادة - السنبلاوين - ميت غمر - رأس غارب - أبو حمص - الغار - الوادي الجديد - أسيوط - أرمنت - دسوق - دكرنس - المحلة الكبرى - أبو المطامير - كوم أمبو - دمياط - الإسماعيليه ـبورسعيد - زفتى- كفر سعد- بلقاس - ميت سلسيل - طوخ - (محافظة) مطروح

حيث يكون لكل طفل يتيم بالدار أسرة من المتطوعين، الرعاية الشاملة للطفل داخل الأسرة الحاضنة أو البديلة يكونوا بمثابة الام والاب أوالأخوة والأخوات له، يقومون بزيارته دوريا ورعايته معنويا ومساعدته في الاستذكار والترويح عنه.
حيث يقوم الشباب المتطوعون في الجمعية (شباب الخير) بمساعدة مئات الأسر الفقيرة بـ

تدريس مناهج محو الأمية داخل فروع الجمعية وقد جذب هذا النشاط الكثير من المتسربين من التعليم حصلوا على شهادات محو الأمية.

يتدفق نهر الخير خارج رسالة لمساعدة المؤسسات الخيرية ولزيارة دور الأيتام ومستشفيات الأطفال ودور المسنين ومستشفيات الأورام.

تسجيل الكتب الدراسية على شرائط كاسيت- المساعدة في عمل رسائل الماجيستير والدكتوراة - مرافقتهم في المكاتب ومشاوريهم الخاصة - دورات الكومبيوتر واللغات ودروس التقوية للمكفوفين.

يقوم نشاط رعايه الصم والبكم برعايه الصم واسر الصم عن طريق توفير احتياجاتهم ويهدف النشاط إلى دمج الصم بالمجتمع المصري عن طريق تدريس لغة الإشارة للمطوعين ويقوم النشاط بتدريس الكومبيوتر والمناهج الدراسية للصم والبكم عن طريق لغة الإشارة - القيام برحلات وحفلات ترفيهية-والمساهمه في عمليات زراعة القوقعة -وعمل جلسات تخاطب لضعاف السمع وتوفير الكثير من احتياجات الصم واسرهم

عمل جلسات تخاطب وعلاج داخل رسالة - القيام برحلات وحفلات و معسكرات داخليه و خارجيه بغرض الترفيه

يقوم شباب الخير بجمع الملابس المستعملة وتجهيزها وعرضها في معارض رسالة الخيرية.

يستغل شباب الخير مهاراتهم الفنية في عمل منتجات فنية يخصص دخلها لأعمال الخير.

حيث يقوم بالعلاج والكشف
المجانى

آلاف المتبرعين بالدم من شباب الخير يتبرعون بالدم لصالح الحالات الحرجة وقد تم بحمد الله إنقاذ عشرات الحالات.

آلاف المستفيدين من دورات كمبيوتر وتنمية بشرية في كل المجالات ويقوم على توصيلها متطوعون متخخصون.
نظمت الجمعية حملة ضخمة في عام 2008 م للتبرع بالملابس لتوفير ملابس العيد لنصف مليون يتيم ومحتاج في مصر ولاقت الحملة نجاحاً كبيراً فزاد كساء المحتاجين من نصف مليون الي 2 مليون وتكرر مرتين سنويا
بارك الله

و تشمل :



</doc>
<doc id="71548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71548" title="11 رمضان">
11 رمضان

11 رمضان أو 11 رمضان المُبارك أو يوم 11 \ 9 (اليوم الحادي عشر من الشهر التاسع) هو اليوم السابع والأربعون بعد المائتين (247) من أيَّام السنة (أو الثامن والأربعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والأربعون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 107 أو 108 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="71559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71559" title="مثالية">
مثالية

المثالية (Idealism)، في الفلسفة، هو المذهب القائل بأن حقيقة الكون أفكار وصور عقلية, وأن العقل مصدر المعرفة، على عكس المادية(Materialism). فأفلاطون مثالي بتصوره عالما عقليا قوامه أفكار بمثابة النماذج للموجودات الجزئية المادية التي في عالمنا المحسوس, والعالم العقلي عنده 
هو الحق, أما العالم المحسوس فأشبه بالظلال.
و باركلي مثالي بقوله إن حقيقة الشيء هي إدراك العقل له, وما لا يدركه العقل عدم.
و كانت مثالي حين جعل المقولات العقلية شرطا للمعرفة.
و هيجل مثالي حين قال إن حقيقة الكون روح مطلق يعبر عن نفسه في الوجود 
المشود.

المثالية هي موقف فلسفي نظري وعملي يرد كل ظواهر الوجود إلى الفكر أو يجعل من الفكر منطلقا لمعرفة الوجود أو الحقيقة مؤكدا على أسبقية المثال (بكل معانيه) على الواقع.

أ) شكل أول يحاول أن يعيد الوجود إلى الفكر الفردي ونسميه أحيانا " ذاتية ".
ب) شكل آخر يحاول أن يقصر الوجود على الفكر بشكل عام.

كما يميز عادة بين عدة أنواع من المذاهب المثالية:

و هي تؤكد على وجود عالم بذاته من المثل يقع خارج فكر البشر والأشياء.

و هي لا تعترف بوجود الحقيقة الخارجية وتعتبر أن الموجودات المادية لا وجود لها في الواقع بل في تمثلاتنا الذهنية عنها وهذه الأخيرة نتلقاها من الفكر الإلهي مباشرة عبر الأشياء. (الوجود هو الوجود المدرك).

ترى أن كل ما نعرفه عن العالم، من مفاهيم وحدوس، هو إنتاج محض للفكر. ويقول كانط: " إن ما أسميه مثالية متعالية للظواهر هو مذهب يعتبر أن هذه الظواهر هي تمثلات ذهنية وليست أشياء بذاتها لأن معرفة الأشياء بذاتها أمر غير ممكن"

المثالية الذاتية (فيشته):

و تقدم على أنها فلسفة الأنا. إنها "مثالية" لأنها تجعل من المثال مبدأ للوجود. و"ذاتية" لأنها تضع هذا المثال في الذات الأخلاقية المطلقة. أي أنها ترد حقيقة العالم الخارجي إلى التمثلات الفردية.

المثالية الموضوعية (شلنغ):

ترد كل الظواهر المتعلقة بالوعي إلى نظام مطلق سابق على وجود الإنسان.

المثالثة المطلقة (هيغل):

تماثل بين الفكر والواقع "فكل ما هو عقلي واقعي وكل ما هو واقعي عقلي" وترى أن العقل عبر تطوره الخاص به يعبر عن تطور الواقع.

المثالية الظاهراتية (هوسرل):

ترد معرفة واكتشاف جواهر الأشياء والمفاهيم إلى الحدس. فالتجربة لا تصلح إلا لإيضاح طبيعة هذه الجواهر.

إن أنواع المثالية المذكورة آنفا هي عينه من المفاهيم المثالية كما استخدمت في مجالي الفلسفة وميتافيزيقا. لكن استخدام هذه المفاهيم لم يقتصر على هذين المجالين فقط بل تعداهما إلى مجالات أخرى ك علم الجمال والأخلاق والسياسة وغيرها.

ففي علم الجمال، استخدم المفهوم المثالي لكي يعبر عن رفض إعادة إنتاج الأشياء والطبيعة كما هي منطلقا من أن الفن يجب أن يرتكز على مفوم للجمال بداءة.

و في مجال الأخلاق يؤكد هذا المفهوم على أن إصلاح ما فسد في طبيعة المجتمعات يجب أن ينطلق من مبادئ فكرية عامة وسامية تشكل مثالا للأفراد وعدم الرضوخ لسحر الأشياء المادية وبريقها.

أما في السياسة، فقد ارتبط المفهوم المثالي بتصور أشكال من التنظيم السياسي للمجتمعات غير قابلة للتطبيق ك جمهورية أفلاطون أو المدينة الفاضلة ل الفارابي أو " يوتوبيا " توماس مور كما استخدم كلمة مثال في السياسة لتدل على معنيين متناقضين:

- معنى سلبي: لوصف رجل سياسي بعدم الواقعية فيما يطمح إلى تحقيقه.

- معنى إيجابي: للدلالة على الفكرة أو المثل الأعلى الذي يحركه، ويوجه سلوكه.

هذا وتأخذ المذاهب المادية، وخصوصا الماركسية منها، على المذهب المثالي عدم واقعيته وإغفاله للتناقضات المادية التي تحرك المجتمعات وتحدد صيرورتها.





</doc>
<doc id="71560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71560" title="شرمساح">
شرمساح

شرمساح هي قرية يعود أصل اسمها إلى اللغة المصرية القديمة. تقع على النيل بمحافظة دمياط.
كانت شرمساح معسكرا في فترة الحملة الصليبية السابعة بقيادة لويس التاسع أثناء تقدمها إلى المنصورةوشهدت ضفاف النيل في شرمساح معارك بحرية بين السفن المصرية وسفن الحملة الصليبية السابعة أدت إلى إغراق العديد من السفن الصليبية وإحكام الحصار على الحملة. كما اجتازتها فرق الحملة الفرنسية في عهد نابليون والتي أرسلها حاكم دمياط الفرنسي للقضاء على الثوار بعد إبادة حامية المنصورة الفرنسية.
وقد ورد ذكر شرمساح في كتب عديدة مثل:



</doc>
<doc id="71561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71561" title="ميكروب">
ميكروب

الميكروبات أو الجراثيم Germs هي مجموعة من الكائنات الحية الدقيقة التي لا تُرى بالعين المجردة إلّا أن هناك شواذ لهذه القاعدة فالبعض منها يمكن رؤيته بالعين المجردة. العلم الذي يختص بدراسة الكائنات الحية الدقيقة يسمى علم الأحياء الدقيقة. الكائنات الدقيقة تشمل البكتيريا والفطريات والطحالب والأولية ولكنها لا تشمل الفيروسات. يحتار العلماء في تصنيف الفيروسات هل هي كائن حي أم كائن غير حي ؟ وهي تعتبر مسألة علمية تحتاج إلى البحث بحيث يتوصل العلماء إلى تعريف دقيق لمعنى "كائن الحياة". الفيروسات تتكون من نواة بها كروموسومات و لا يغطيها سيتوبلازم الذي يكوّن نحو 70% من حجم الخلية. لكن إذا دخل الفيروس خلية حيوية يستغل سيتوبلازم الخلية ويتكاثر الفيروس عن طريق سيادة كروموسوماته على كروموسومات الخلية . وبتكاثره ينتشر في الخلايا المجاورة ويجبرها على اتباع نمطه الحيوي بلا توقف.

تعيش معظم الميكروبات كأحياء دقيقة منفردة في كل مكان على سطح الأرض حيث يوجد الماء بصورة سائلة. وهذا يشمل أيضا الفوهات المائية الساخنة الموجودة في قيعان البحار والمحيطات ، وداخل الصخور التي تكوّن القشرة الأرضية.

الكائنات الدقيقة حيوية بالنسبة للسلسلة الغذائية في المحيط الحيوي حيث أنها تعمل كمحللات للغذاء . ويحتوي جسم الإنسان على نحو 2 كيلوجرام من الكائنات الحية الدقيقة المفيدة تساعد الجسم على هضم الطعام والاستفادة منه . كما يغطي بعضها جلد الإنسان ويقاوم كائنات اخرى ضارة للإنسان ويمنعها من النفوذ إلى داخل الجسم . كما أن البعض منها له القدرة على تثبيت النيتروجين؛ فهي مهمة بالنسبة لدورة النيتروجين. ومن وجهة أخرى فبعض أنواعها يسبب المرض حيث يهاجم الكائنات الحية الأخرى وقد يصيب الإنسان ويؤدي لوفاة الملايين من الناس كل عام.

ينطبق تعبير البكتيريا على جميع الكائنات الدقيقة تكون مكونة غالبا من خلية واحدة ليس لها نواة حقيقية وتنتمي بذلك إلى بدائيات النوى . وينتمي إليها أيضا البكتيريا القديمة.

البكتيريا باعتبارها من بدائيات النوى لها دنا حرا في سيتوبلازم الخلية وليس معزولا داخل نواة يفصلها غشاءان عن السيتوبلازم ، كما هو الحال في حقيقيات النوى.

اكتشفت البكتيريا لأول مرة من "أنطوني فان ليوفينهوك" بواسطة ميكروسكوب قام بصناعته بنفسه ، ووجد البكتيريا في المياه وفي لعاب الإنسان ، وقام في عام 1676 بتقديم بحثه إلى "الجمعية الملكية بلندن" Royal Society of London .

وبعد ثلاثة مئة سنة من هذا الاكتشاف لأو امتشاف للبكتيريا ورغم تصنيف انواع كثيرة منها فحتى الآن لا زلنا لا نعرف ما يقدر بنحو 95% من البكتيريا التي تعيش على الأرض. (وضع عام : 2006). لهذا فليس من الغريب أننا بين الحين والآخر نعثر على أنواع لا نعرفها . وفي عام 1999 اكتشف أكبر البكتيريا والذي يسمى "لؤلؤة الكبريت" Thiomargarita namibiensis في ناميبيا. يصل قطر لؤلؤة الكبريت هذه ثلاثة أرباع المليمتر ، ويمكن رؤيتها بالعين المجردة . 
يسمى العلم الذي يهتم ببحوث البكتيريا علم الجراثيم.

تكون البكتيريا القديمة Archaea أحد الثلاثة نطاقات حيوية التي تصنف جميع الأحياء. وكانت تعتبر في الماضي بكتيريا ولكنها تختلف على البكتيريا في أمور عديدة ، مثل توازن بين البنيات الغشائية وأغلفة الخلايا، و أنظمة النسخ الوراثي وأنظمة الترجمة الوراثية.

ينتمي إلى البكتيريا القديمة :

60 °C. توجد تلك البكتيريا القديمة في الفوهات المائية الحرارية الموجودة في قيعان المحيطات .


الفطريات من حقيقيات النوى وتوجد في خميرة الخبز كخلايا منفردة وتوجد أيضا في خلايا متعددة مثلما في الغزل الفطري.( توجد منطقة قرب أوريغون بالولايات المتحدة تشغلها الغزل الفطري بمساحة تبلغ 9 كيلومتر مربع وتعتبر أكبر كائن حي على الارض ويبلغ عمره نحو 2200 سنة .) وهي تتكاثر إما بالتكاثر الجنسي أو تكاثر لاجنسي عن طريق بوغ أو التكاثر الخضري عن طريق انقسام متساو ، ويمكنها العيش لمدة طويلة جدا .

تتغذى الفطريات عن طريق كائنات أخرى فهي تعتبر كائن غيري التغذية heterotroph . وتتم تغذيتها بإخراجها إنزيمات حولها لتحليل الكائنات العشبية والمغذيات و تمتص بذلك في خلاياها موادا متبلمرة غذائية تذوب في الماء. 
تختلف الفطريات عن النبات بكونها لا تجري التمثيل الضوئي وهي تنمو عن طريق التغذي بكائنات ومواد أخرى ، كما يوجد في اغلبها مادة كيتين الذي يتواجد في أغلفة خلاياها.

كانت بعض "الفطريات التحتية " مثل الفطر الغروي و أشبه الفطريات الطلائعيات والطلائعيات البيضية تعتبر في الماضي من الفطريات ، أما حاليا فهي ليست من الفطريات.

العلم الذي يهتم بدراسة الفطريات يسمى علم الفطريات .

تصنف "الطحالب" بصفة عامة ككائنات من حقيقيات النوى تعيش في الماء ، وتزاول التمثيل الضوئي ولكنها لا تنتمي إلى النباتات ، وتسمى بالتالي طلائعيات.

وينتمي إلى الطحالب كائنات وحيدة الخلية صغرية (ميكروسكوبية) كما يوجد منها متعدد الخلايا ، الذي يصل حجمها أحجاما نباتية كبيرة . وطبقا للتعريف فتعرف الطحالب الميكرونية بكونها وحيدة الخلية ومنها ما يحوي عددا قليلا من الخلايا.

تزاول الطحالب الميكرونية التمثيل الضوئي، وتستغل الضوء كمصدر للطاقة وتنمو عن طريق استغلال ثاني أكسيد الكربون .

الدراسة التي تهتم بالطحالب تسمى علم الطحالب Phykology.

الأوليات Protozoen ومفردها أولي Protozoon
من الكائنات الاصلية كانت تعتبر من الجيوان بسبب كونها كائن غيري التغذية وبسبب حركتها ، ليس لها غشاء خلوي ولكنها على عكس البكتيريا فلها نواة خلية ، وهي بناء على ذلك من حقيقيات النوى.

تعود التسمية "بروتوزون" إلى عالم الأحياء الألماني "جيورج جولدفوس" في عام 1818 . وكان ان تم تصنيفها مع حقيقيات النوى الوحيدة الخلية في فصيلة الطلائعيات. ولكننا نعرف اليوم أنه يجب التفرقة بين الأوليات والطلائعيات .

كان التصنيف الابتدائي الذي يجمع بين الطحالب و الأميبا و أوليات هدبية Ciliate أو خلايا سوطية Flagellate مبني على المظهر الخارجي ولم يكن معتمدا على القرابة والتفرع الحيوي. من نحو 40.000 من انواع الأوليات (بروتوزون) نحو 8.000 من الطفيليات ، ومن ضمنهم نحو 70 من الطفيليات التي تتطفل على الإنسان.

40 نوع من الأوليات قد تتسبب في نقل العدوى و مرض الإنسان.

لا تقوم الفيروسات بتمثيل غذائي وهي لا تستطيع التكاثر بنفسها ، وبعض علماء الأحياء لا يعتبرونها من الكائنات الحية. لا تستطيع الفيروسات الحركة ، وتنتقل مع الريح أو بسوائل أجسام الحيوان والإنسان .

لكي يتكاثر الفيروس فهو يحتاج إلى عائل. ويشتبك الفيروس بواسطة رسبتورن بالخلية العائلة على أحد منافذ الخلية .في حالة فيروس ذو دي أن إيه ينتقل دنا الفيروس إلى نواة الخلية العائلة ، واحيانا يشتبك مع دنا الخلية. وبعض الفيروسات له رنا-جينوم ويسمى فيروس قهقري فيتكون من جزيء الرنا جزيئا من الدنا ، ويشبك هذا الدنا المتكون نفسه ب "DNA" الخلية العائلة . بدخول دنا الفيروس إلى نواة الخلية العائلة يتغير برمجة الخلية بحيث تنتج فيروسات ، وبهذا يتكاثر الفيروس .

تمتلك الفيروسات بعضا من خواص الكائنات الحية مثل التكاثر و إجراء طفرات تغير من خواصه. 
العلم الذي يهتم بدراسة الفيروسات يسمى علم الفيروسات Virology.

كثير من أنواع الميكروبات مفيد . فبعضها يشترك في دعم دورة النتروجين فيما يسمى تثبيت النتروجين (تثبيت 
N ) ، وفي تنقية المياه ، كما تستخدم أنواع منه في المصنوعات الغذائية لإنتاج موادا غذائية مثل صناعة الجبن و الزبادي ، وصناعة الخل.

كما تستغل تقنية الميكروبات في إنتاج المضادات الحيوية وفي أنتاج مواد تستغل في الصناعة . كما تجرى حاليا في أسبانيا بحوث لاستخدام البكتيريا في صناعة بناء المنازل عوضا عن استخدام الأسمنت الذي يحتاج تحضيره إلى طاقة حرارية كبيرة . تتعلق تلك الاختبارات بابتكار ملاط يقوم بعمل الأسمنت مع استخدام قليل من الأسمنت.

بمجرد ولادة الطفل تبدأ عملية "استعماره" بمختلف البكتيريا وينشأ له مع الوقت مستعمرات بكتيرية خاصة به . ومع تغير أكله ومشربه و الاجحواء المحيطة به تتكون لها ما يسمى نبيت جرثومي معوي ونبيت جرثومي جلدي يعيشون جميعا مع الجسم في سلام ووئام .

يوجد عدد قليل من الميكروبات تسبب مرض الإنسان والحيوان والنبات. وهذا يعني أن تلك الميكروبات والجراثيم لها أهمية كبيرة في دراستها . والدراسة العلمية التي تهتم بدراسة الميكروبات المسببة للمرض في الإنسان والحيوان يسمى علم الأحياء الدقيقة الطبي . وعلم أمراض النبات (فيتوباثولوجي ) يهتم من بين دراساته الأخرى بدراسة الجراثيم المسببة لمرض النبات.




</doc>
<doc id="71562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71562" title="جهاز لمفي">
جهاز لمفي

الجهاز اللمفاوي هو جهاز دوراني يجري فيه سائل اللمف الشفاف الذي يميل لونه إلى الصفرة، يشبه هذا السائل في تركيبه تركيب الدم إلا أنه لا يحتوي علي كريات الدم الحمراء بل كريات الدم البيضاء.

يوجد في العظام المسطحة كالجمجمة والقص والأضلاع ورأس الفخذ و العمود الفقري ويعد مصدراً لتكوين كريات الدم الحمراء والبيضاء.

تعترض مسار الأوعية الليمفية في بعض مناطق الجسم، ويتراوح حجمها بين رأس الدبوس وبذرة الفول الصغيرة. وتنقسم العقدة من الداخل إلى جيوب تمتلئ بالخلايا الليمفية والخلايا الأكولة التي تخلص الليمف مما به من جراثيم وحطام الخلايا.

و تعتبر الغدد اللمفاوية (العقد اللمفاوية) أهم أجزاء الجهاز اللمفاوي ويصل عددها إلي نحو 650 غدة ويتراوح حجمها ما بين حبة العدس وحبة اللوز وهي تتوزع في كل الجسم علي شكل مجموعات أهمها المجموعات الموجودة في الصدر والبطن وتحت الابطين, وتعتبر غدة التوتة من أهم أجزاء الجهاز اللمفاوي، ويوجد أيضاً الزائدة الأنفية التي تعتبر من الغدد اللمفية. اللمف مادة وسيطة تنقل المواد من الدم إلى الخلايا ومن الخلايا إلى الدم ويعرف بسائل الانسجة ويشبه البلازما في تركيبه الا انه لا يحتوي على الآحينات (البروتينات) وهو الذي يملأ الفراغات بين الخلايا ويتم امتصاص جزء من سائل الانسجة عن طريق الشعيرات الدموية اما ما تبقى من السائل يسرى في أوعية شفافة رقيقة تعرف بالأوعية اللمفاوية ويوجد بداخلها اللمف وهناك أيضا العقد الليمفاوية وهي اعضاء خاصة يتم فيها ترشيح سائل اللمف لاحتوائها على مواد من ضمنها البكتيريا وسمومها ووظيفتها التخلص من الجزيئات الغريبة داخل تيار اللمف وإنتاج خلايا ليمفاوية جديدة.

ويقع خلف المعدة وتحت الحجاب الحاجز وهو عقدة ليمفية كبيرة حيث ينقسم إلى جيوب تمتلئ بالدم بدلاً من الليمف ولكنها تحتوي على خلايا أكولة ويشترك الطحال مع العقد اللميفية في تكوين الخلايا الليمفية وبعض [خلايا الدم البيضاء] الأخرى هذا فضلاَ عن اعتباره مخزناً يتجمع فيه مقدار كبير من الدم ويسهم الطحال مع الكبد في تحليل خلايا الدم الحمراء الهالكة.

- تقع على طول القصبة الهوائية وتحت عظمة القص.
- تنقسم إلى فصوص بواسطة نسيج ضام.
- تعد المكان الذي تتمايز فيه الخلايا الليمفية التائية بتأثير هرمون ثيموسين.

هو جزء من سائل الأنسجة الراشح من الدم عند الشعيرات الدموية ويشبه في تركيبه الدم إلا أنه يخلو من خلايا الدم الحمراء.

عرفنا أنه عند خلايا الجسم ونهايات الشعيرات الدموية يرشح سائل يغمر الخلايا أسميناه السائل النسيجي وعرفنا كذلك أن جزءاً كبيراً من هذا السائل يعود إلى الدم عن طريق الأوردة. أما الجزء الضئيل من هذا السائل فيدخل إلى شعيرات مقفلة نهاياتها تسمى الشعيرات الليمفية. تتجمع هذه الشعيرات في أوردة أكبر فأكبر تشبه في تركيبها الأوردة الدموية وتسير موازية لها .

تتجمع هذه الأوعية مشكلة قناتين رئيسيتين في الجسم : 
القناة الصدرية والتي تجمع الليمف من الأطرف السفلية والبطن والذراع الأيسر وجانب الرأس والعنق الأيسر.
أما الثانية فتدعى القناة الليمفية اليمنى، وتجمع الليمف من الأجزاء اليمنى للرأس والعنق والذراع الأيمن.

ينتقل الليمف من القناة الصدرية والقناة الليمفية اليمنى إلى وريدين تحت ترقويين أيسر وأيمن ومن ثم إلى مجرى الدم حيث يصبان في الأوردة الجوفاء المتصلة بالأذين الأيمن من القلب.

و يقوم سائل اللمف بجمع البقايا من الخلايا ويعود بها إلي الدم كما يلعب اللمف دورا أساسيا في عملية الدفاع عن الجسم فهو الذي يشكل المناعة.



</doc>
<doc id="71567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71567" title="حجر جيري">
حجر جيري

الحجر الكلسي أو الحجر الجيري (رمزه الكيماوى CaCO) هو نوع من أنواع الصخور الرسوبية وغالباً يكون ناشئا من أحياء مائية متكلسة ويحتوي على أحبار وقواقع . طبقا لطبيعته الجيولوجية يحتوي على كميات متفاوتة من السيليكا في صورة شوائب وكذلك كميات متفاوتة من الحجر الكلسي النقي . غالباً ما يكون أبيض اللون، لكن الشوائب مثل الطمي والرمل وأكاسيد الحديد تجعله يتلون بألوان مختلفة. كما توجد منه أنواع تسمى "كلاستيك " بمعنى أنها مكونة من خليط من أحجار أخرى صغيرة متماسكة .

للحجر الجيري استخدامات اقتصادية كثيرة كمادة للبناء وأحجار طبيعية . كما أن بعض طبقاته تكون مخازن تحت الأرض تختزن نفط النفط و الغاز الطبيعي.

يستخدم في الحصول على الجير المستخدم في البناء ، و الحصول على ثاني أكسيد الكربون الذي يمكن منه الحصول على النورة (هيدروكسيد الكالسيوم Ca(OH)). ويمكن استخدام الأنواع الغير نقية منه كأحجار للبناء.

، يدخل في صناعة الحديد والصلب ، حيث يضاف إلى الفحم وخام الحديد في الأفران العالية ، حيث يخفض من درجة انصهار خام الحديد ، كما يقوم بفصل الشوائب الغير مرغوب فيها من الحديد الناتج .


يوجد في القشرة الأرضية بكثرة ، كطبقات رسوبية كانت في الماضي تحت سطح البحر وكوّنتها أحياء مائية صغيرة ، ثم ارتفعت تلك المناطق فوق سطح البحر بسبب تصادم الصفائح التكتونية الجيولوجية . 

في جبالها وكهوفها موجودة بكثرة ويستخدم للتزيين .

من أشهر الدول التي تعتمد عليه في البناء الأردن إذ يلاقي حجر البناء الأردني قبولا في معظم الدول العربية المجاورة لها.

ويوجد الحجر الجيري في فلسطين في الضفة الغربية على وجه التحديد ويتم استخراجه ومعالجته وتصديره إلى باقي الدول. ويُعد حجر القدس من أهم أنواعه.

يتواجد في مناطق شاسعة من صحارى مصر مثل هضبة الجيزة وسقارة وميدوم ، ويوجد في مدينة السادس من أكتوبر وأيضا مدينة الشيح زايد يتواجد فيها بكثرة الحجر الجيرى والبازلت . منطقه المقطم بالقاهرة ومنطقة طره توجد فيها أنواع فاخرة من الحجر الجيري الأبيض ، واستخدمه قدماء المصريين في تغطية أهراماتهم . 

يُستغَلّ لصناعة الأسمنت في حلوان، ولاستخراج الرخام في أجران الفهل غرب القاهرة، وكحجر للبناء في المقطم، وفى الكثير من بلدان الصعيد. وهو الذي بنى به المصريون القدماء الهرم الأكبر في الجيزة.

من أصنافه المختلفة الطباشير والدلوميت والرخام وحجر السراء.


</doc>
<doc id="71568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71568" title="ذرور الخبز">
ذرور الخبز

ذَرور الخَبْز عبارة عن كربونات الصوديوم الهيدروجينية NaHCO3 ويستخدم في صناعة الكيك حيث ينحل بالحرارة ليعطي غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يعمل على انتفاخ العجين واعطائه القوام الاسفنجي.
يَنتُج ثاني أكسيد الكربون من مسحوق الخبيز بعد اتّحاده مع الهيدروجين بفعل الحرارة حسب المعادلة التالية:

NaHCO + H → Na + CO + HO



</doc>
<doc id="71573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71573" title="الملدة">
الملدة

الملدة قرية في منطقة الباطنة جنوب بعمان تابعة لولاية المصنعة حسب التقسيم الإداري. سكانها عرب مسلمون وتعتبر منطقة زراعية لوقوعها في سهل الباطنة الخصيب. تربط الملدة ولايات الرستاق وعبري بالعاصمة مسقط وأيضا شمال الباطنة بجنوبها.يسكن الملدة قبائل كثيرة ومن أهمهاالبلوش و آل سعد وهناك قبائل أخرى مثل اليحمدي القعنوني الضوياني الغافري المشيفري والغاربي والعوفي والعبري والجابري وغيرها من القبائل.أيضا توجد قلعة قديمة تعود إلى القرن السابع عشر الميلادي.

يوجد في قرية الملدة الكلية التقنية التابعة لوزارة القوى العاملة.
وهي من أهم الموسسات التعليمية في القرية. لما لها دور هام وبارز في تعليم الطلاب ذوي النسب المتفاوتة في مجالات كبيرة وهامة. مثل الهندسة بمختلف مجالاتها وتقنية المعلومات والدراسات التجارية والصيدلة واخارج الطلبة إلى سوق العمل.
ويوجد أيضا مدرسة الشيخ سعيد بن محرز لتعليم الأساسي بنين ومدرسة الملدة للتعليم الأساسي بنات.

يوجد مجمع صحي كبير يربط الملدة بالقرى ا لمجاورة مثل: الطريف والثرمد والقرط وابوعبالي والبدي والقريحات.

يوجد في قرية [الملدة] نادي المصنعة الرياضي الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى العماني, ويعتبر من أعرق الاندية في عمان لما دور له كبير في أمداد المنتخب العماني بالاعبين الشباب المبدعين. وأخر لاعب انضم إلى المنتخب العماني هو بدر الميمني اللاعب الذي احرز كأس الخليج مع المنتخب العماني.
وهناك أيضا في الجنوب ميدان لسباقات الهجن (طوي الشاوي) ويقام فية سباق الهجن المحلية داخل ولاية المصنعة والسلطنة والخليجية بعض الأحيان بمشاركة دولة الإمارات وقطر.

في الفترة الزمنية قبل عصر النهظة كانت قرية الملدة قرية لا يوجد فيها إلا بيوت من طين خالية من الكهرباء. يتواجد قليل من السكان القاطنين فيها. لكن بعد أن تولى صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد حفظة الله ورعاه تم امداد القرية بالكهرباء والطرق المعبدة والمحال التجارية الذي أدى إلى ازدهار التجارة فيها.

يعتبر سكان القرية من الشيوخ واصحاب الشأن الداخلي في ولاية المصنعة. وشيوخها من قبيلة (السعدي ) الشيخ سالم بن محمد بن ناصر السعدي. وهناك الكثير من المواطنين العمانين يزحفون إلى القرية لما لها من بنية تحتية ولأنها واقعة في سهل الباطنة الخصيب وشوارع داخلي وانارة واكثر الناس الزاحفة من ولاية الرستاق, الذين استثمروا الأراضي الشاسعة في إنشاء المزارع

ومن أهم العلمائها الشيخ جميل بن خميس السعدي صاحب كتاب قاموس الشريعة الحاوي طرقها الوسيعة. موسوعة ضخمة في أصول الشريعة وفروعها، يقع في أكثر من تسعين جزءا، جعل فيه بيان الشرع أصلا يبني عليه، فحذف منه التكرار، وخالف بين بعض مسائله في التقديم والتأخير، وأضاف إليه كثيرا من مسائل المتقدمين والمتأخرىن ؛ خصوصا عن العلامة أبي نبهان الخروصي وابنه الشيخ ناصر بن أبي نبهان، كما زاد في بعض أجزائه ما اختاره من كتب أصحاب المذاهب الأخرى.

- حارة البلوش
- حارة المضاحية
- حارة المغابشة
- حارة الياشك
- حارة أولاد كيان
- حارة المساعدة
- حارة آل حمد
- حارة الصواغ
- حارة الجوابر
- حاره ام الحصى
- حارة أولاد هلال
- حارة القرحة
- حاره الغوارب
- حـارة ماحن وتقع جنوب المدرسة الهندية


</doc>
<doc id="71574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71574" title="المسيح (توضيح)">
المسيح (توضيح)

المسيح اسم لشخصية محورية في الديانات الإبراهيمية ، غالبا ما تترافق هذه الشخصية بصفة المخلص للشعب أو الامة : قد يكون الشعب هو شعب الله المختار (بني إسرائيل) في اليهودية ، أو تخليص من آثام الناس عند المسيحية ، أو تخليص للناس من الظلم في آخر الدنيا كما في بعض الاعتقادات الإسلامية .



</doc>
<doc id="71794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71794" title="قانون الإيمان">
قانون الإيمان

بعد ظهور آريوس الذي قال أن المسيح هو خليقة ثانوية وليس واحد مع الله الأب أو معادل له ، عقد مجمع مسكوني للمباحثة في هذه القضية وهو ما يعرف بالمجمع المسكوني الأول أو مجمع نيقية، وبعد دراسة طويلة دامت أشهر وضع قانون الإيمان حتى كلمة "الذي ليس لملكه انقضاء".

وبعد فترة ظهرت هرطقة ضد الروح القدس (المكدونية ـ التروبيك) وهذه الهرطقة أيضاً لم ترفض لاهوت الروح القدس بشكل كامل بل قال أحدهم أنه لا يستطيع أن يقول على الروح القدس مجرد ملاك ولا يستطيع أن يقول أن الروح القدس هو الله فقد كانوا في اختلاف فجاء النص الثاني من قانون الإيمان المعروف بـ قانون الإيمان النيقاوي القسطنطيني في المجمع المسكوني الثاني:
وفي سنة 1054 أضاف الكاثوليك كلمة "المنبثق من الأب والإبن" مع العلم أنه إلى الآن يوجد قانون الإيمان بدون كلمة "والإبن" في الفاتيكان منحوتة باللاتيني واليوناني وقد قام البابا يوحنا بتلاوة قانون الإيمان مرتين بدون ذكر كلمة "والإبن".

في الطقس الماروني:

نؤمن بإله واحد
الأب ضابط الكل
وخالق السماء والأرض
وكل ما يرى وما لا يرى
وبرب واحد يسوع المسيح
ابن الله الوحيد . المولود من الأب قبل كل الدهور
إله من إله نور من نور. إله حق من إله حق
مولود غير مخلوق
مساوي للأب في الجوهر
الذي به كان كل شيء
الذي من اجلنا نحن البشر
ومن اجل خلاصنا
نزل من السماء
وتجسد من الروح القدس
و من مريم العذراء وصار إنسانا
وصلب عنا على عهد بيلاطس البنطي
تألم ومات وقبر... وقام في اليوم الثالث كما جاء في الكتب
وصعد إلى السماء
وجلس عن يمين الله الأب
وأيضا سيأتي بمجده العظيم
ليدين الأحياء والأموات
الذي لا فناء لملكه 
ونؤمن بالروح القدس .. الرب المحيي.. المنبثق من الأب والابن 
الذي هو مع الأب والإبن.. يسجد له ويمجد 
الناطق بالأنبياء وبالرسل 
وبكنسية واحدة جامعة مقدسة رسوليه . ونعترف بمعمودية واحدة لمغفرة الخطايا
ونترجى قيامة الموتى والحياة في الدهر الاتي
آمين»

لقد وافق البروتستانت على قانون الايمان بدون إضافة كلمة ابن

يؤمن الأرثوذكس إلى الآن (خلقدونيين ولاخلقدونيين) بقانون الإيمان كما كتب في المجمعين المسكونيين الأول والثاني بدون كلمة (و الابن ).



</doc>
<doc id="71796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71796" title="كفرنجة">
كفرنجة

كفرنجة هي مدينة أردنية تقع في محافظة عجلون في شمال غرب المملكة، تعتبر مركز لواء كفرنجة. توجد فيها العديد من المساجد وأقدمها مسجد عثماني في وسط البلد. وهي مركز اللواء الذي يبلغ عدد سكانه حوالي 35 الف نسمه. تقع إلى الغرب منها بلدة كريمة في الغور وإلى الشرق منها عجلون وعنجرة وعين جنا والى الجنوب الغربي الوهادنة وإلى الشمال الشرقي قلعة عجلون التاريخية أو قلعة صلاح الدين الأيوبي نسبة للقائد التاريخي الذي أمر عز الدين أسامة ببنائها، لصد خطر الصليبيين.

وهي تربط الضفة الغربية بعمان بطريق جيد. سكانها يعملون في الزراعة والوظائف الحكومية والقوات المسلحة الأردنية. فيها العديد من مدارس الذكور والإناث منها مدرستان ثانويتان وواحدة ريادية وأبرزها هي مدرسة كفرنجة الثانوية، وهي ثاني أقدم مدرسة في الأردن بعد مدرسة السلط.

يمر شمال المدينة وادي الطواحين حيث يبدأ من عين القنطرة وعين أبو الجود وعين الفوار في عين جنا ويصب في نهر الأردن.

تشتهر أراضي لواء كفرنجة الخصبة بزراعة الزيتون الرومي وأشجار العنب والتين والجوز والرمان والحمضيات، ويصنف تواجد شجر الجوز في اللواء هو الأكثر على مستوى المملكلة وطبيعة الأرض جبلية وتغطيها أشجار حرجية مثل البلوط والبطم والسنديان والقيقب والزعرور والملول، والطبيعة باهرة الجمال خاصة في فصل الربيع، والطقس فيها يتوسط ما بين برد عجلون ودفء الغور، تنتشر فيها نباتات طبية كثيرة جداً. تتوفر في كفرنجة ينابيع وجداول مائية مثل: عين كفرنجة، مشرع الزيتون، الزغدية، عين فلاح، عين البستان وعين المشرع.
ويتواجد فيها عدد من الحيوانات البرية كالضباع والخنازير البرية والسناجب.

وتعد كفرنجة أكبر تجمع للسكان في المحافظة ويشكل سكانها حوالي 30% من عدد سكان محافظة عجلون.

وطبيعة الأرض ومعالمها غريبة نوعا ما حيث يوجد فيها كهوف وأهمها مغارة عراق الوهج وهو كهف يمتد تحت الأرض لمسافة 13 كيلو مترا تقريبا وهو يربط عجلون بكفرنجة. سبب التسمية بهذ الاسم (كفرنجة) يقال أنها كانت كفراً للفرنجة الذين احتلوا المنطقة آنذاك (أي مزارع يزرعها الفرنجة) وذلك زمن صلاح الدين الأيوبي حيث كان يرسلهم للعمل في كفرنجة ويعودون للقلعة وبذلك يؤمن المواد الغذائية لمن في القلعة وللأسرى أنفسهم من الفرنجة، فسميت (كفر الفرنجة) وتطور الاسم باختصار إلى (كفرنجة).وقد كانت هذه البلدة تشتهر بالغابات الكثيفة المحيطة بها وبوجود الحيوانات المفترسة وخاصة الضباع، ومن الحيوانات التي كانت تزعج اهالي البلدة وتخرب مزروعاتهم الذئاب والخنازير والواويات.

أما من حيث العشائر التي تسكنها فهي القعاقعة وآل صباغ والغريزات، والرشايدة، والخطاطبة،والغزوي، والعنانبة، والعنانزة، والشويات، والهزايمة، وبني نصر، وبني سلمان، والرشايدة، والعريقات، والعبايلة، وآل شعبان، والجبالية، والنواطير، والطلالزة، والخطيب. والفريحات والبعارات.

و يوجد بها عدة مراكز ثقافية متنوعة ومركز للشرطة ويوجد بها مراكز صحية ومركز للشباب ومركز للشابات ونادي رياضي لكرة القدم واليد والسلة ويلعب فريق كرة اليد في الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="71802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71802" title="بن ستيلر">
بن ستيلر

بنجامين إدوارد ستيلر (Benjamin Edward Stiller) (ولد في 30 نوفمبر 1965، في مدينة نيويورك) هو ممثل كوميدي ومخرج أمريكي من أصل يهودي حائز على جائزة إيمي. ستيلر هو ابن الممثلين الكوميديين جيري ستيلر وآن ميرا، شارك في أفلام عدة منها هناك شيء ما عن ماري وقابل الوالدين والرعد الاستوائي، ليلة في المتحف، مدغشقر وحياة والتر ميتي السرية.

ولد بن ستيلر في 30 نوفمبر 1965، في مدينة نيويورك، بولاية نيويورك لاب يهودي وام كاثلوكية وهم الكوميديين جيري ستيلير وآن ميرا. قبل أن يبدأ التمثيل في هوليود، أمضى بن عدة سنوات في المسرح. بعد تركه لجامعة كاليفورنيا، قام بالتمثيل في "بيت الأوراق الزرقاء" "The House of Blue Leaves". ظهر بن لأول مرة على الشاشة الكبيرة في فيلم ستيفن سبيلبيرغ إمبراطورية الشمس في عام 1987. بعد ذلك قام بمحاولة إخراج لـ إم تي في. الشبكة أعجبت بأدائه وأعطته برنامجاً خاصاً به يدعى "عرض بن ستيلر" (عام 1992). أدير البرنامج بعد ذلك بواسطة فوكس. ولسوء الحظ، لم يلقَ العرض نجاحاً كبيراً فتوقف عرضه.

لفترة معينة كان لا بد لبن ستيلر أن يقبل بتمثيل الأدوار الثانوية. وكان أول عمل إخراجي مهم له هو فيلم جيم كاري "The Cable Guy" عام 1996. بالرغم من أنه أثار إعجاب العديد من النقاد، لم يرض الفيلم المشاهدين . في عام 1998 دفع فيلم هناك شيء ما عن ماري بن نحو الأضواء ، في عام 2000 ظهر بن كبطل في بعض الأفلام التي لاقت نجاحا مثل "Keeping the Faith" و"Meet the Parents."



</doc>
<doc id="71806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71806" title="علاء مبارك">
علاء مبارك

علاء الدين محمد حسنى السيد مبارك (29 نوفمبر 1961) هو الابن الأكبر لمحمد حسني مبارك الرئيس السابق لجمهورية مصر العربية.

علاء مبارك هو رجل أعمال، ولكن لا تتوفر تفاصيل حول هوية عمله أو أعماله. متزوج من هايدي مجدى راسخ ولهما ولد "عمر". توفى ابنه الأكبر "محمد" في 18 مايو 2009 عن عمر 13 سنة عقب أزمة صحية.

يعتبر علاء من "شخصيات الظل" حيث لا يسعى لدخول معترك السياسة كما أنه مقل جداً في الظهور في وسائل الإعلام، على العكس من شقيقه الأصغر جمال مبارك الذي شارك بشكل ملحوظ في الحياة السياسية.
أصدر النائب العام المصري قرار بحبسه 15 يوماً على ذمة التحقيقات المتهم فيها هو وشقيقه جمال يوم 12-4-2011 م وذلك بعد تحقيقات معهم بقضايا تتعلق بالفساد واستغلال النفوذ

تم تقديمه للمحاكمة بتهم فساد واستغلال نفوذ و تقديم والده حسني مبارك وأخيه جمال مبارك ووزير الداخلية السابق حبيب العادلي وستة من رؤساء ومديري الأمن بتهمة الاشتراك في التخطيط لقتل المتظاهرين السلميين في ثورة 25 يناير وظهر لأول مرة في قفص الاتهام في يوم 3 أغسطس 2011 م. في الثاني من يونيو عام 2012 تمت تبرئته من تهم القتل في حق الشعب ولكنه بقي في السجن للنظر في حكمه هو وأخيه بتهمة التأثير السلبي على البورصة المصرية.


</doc>
<doc id="71808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71808" title="شريعة (توضيح)">
شريعة (توضيح)



</doc>
<doc id="71809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71809" title="الحمامات (ولاية تبسة)">
الحمامات (ولاية تبسة)

الحمامات إحدى بلديات دائرة بئر مقدم ولاية تبسة الجزائرية. وتبعد عن مقر الولاية تبسة بـ18 كيلومتر. الا ان السكان يعرفونها باسمها القديم يوكوس. معروفة بغناها بالمياه المعدنية وجمالها الطبيعي. حيث تعد من المناطق السياحية بالولاية وتعتبر من أقدم المناطق المعروفة بتبسة. تتميز بالمياه الطبيعية الجد باردة في فصل الصيف والدافئة شتاء بالمنطقة التي تسمى عند سكانها ب ** اكس الفوقانية ** وذلك لعلوها فهي في قمة الجبل تصل إليها عبر طرق التوائية في الجبال بين الغابات يكثر فيها الرمان والعنب والتين والبرتقال والبرقوق والعوينة والتوت العليق، إنتاج العسل. 

كانت قديما تسمى ب *اكوا اسرريس * بمعنى المياه القيصرية، تتميز بتناسق معمارها ونظافة أحياءها وتعتبر أحسن بلدية على مستوى الولاية ،وتعتبر الرئة التي تتنفس بها الولاية لكثافة أشجارها ونقاء هوائها وفسحة لكافة مواطنيها.

تتواجد بها عدة مؤسسات:


يوجد بها مصنعين للمياه المعدنية: 


يوجد بها 7 مساجد منها


يوجد بها مطحنة الشهاب (طحن القمح وإنتاج سميد الشهاب ) تقع مقابل طريق الشريعة (الكسيون) .


</doc>
<doc id="71810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71810" title="الحمامات (الجزائر العاصمة)">
الحمامات (الجزائر العاصمة)

الحمامات مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة الشراقة
عدد السكان في البلدية سنة 2006 19,102ن
الرمز البريدي 16060

تمتاز هذه البلدية العاصمية بساحل متوسطي طوله بعض الكيلومترات.

ويطل أو يرتبط ساحل هذه البلدية بخليج الجزائر ذي الحركية الكبيرة السياحية والتجارية.

كما تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية.




</doc>
<doc id="71811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71811" title="جرمانيوم">
جرمانيوم

الجرمانيوم عنصر كيميائي في الجدول الدوري، ورقمه الذري وبذلك رمزه الذري هو Ge وهو شبه فلزي مظهره ,صلب ذا لون أبيض رمادي مائل للخضرة مداره الأخير يحتوي على 4 إلكترونات . وكيميائيا مماثل لمجموعة الكربون أي لجيرانه مثل : القصدير والسليكون. هذا العنصر في الغالب لا يميل للاتحاد عند فقد الإلكترونات. وبذلك فهو عنصر نادر التواجد في الطبيعة.

الجرمانيوم ، يوجد عادة .بكميات صغيرة مخلوطًا مع فلزات أخرى ويحصل عليه بتنقية كل من المعادن الآتية :النحاس والزنك والحديد. ويتم استخراج الجرمانيوم في المقام الأول من سفاليرايت .

في الحقيقة يعتبر تطور الجرمانيوم حلقة متسلسلة لتطور تاريخ الترانزستور حسب التسلسل الزمني التالي :
في 1869م توقع الكيميائي الروسي ديمتري إيفانوفيتش مند ليف وجود عدة عناصر كيميائية غير معروفة ، بما في ذلك عنصر جديد من شأنه أن يسد فجوة في عائلة الكربون في الجدول الدوري للعناصر. ونظرا لموقعه في الجدول الدوري الواقع بين السليكون والقصدير ، سماه مند ليف ب ekasilicon (الخانات) ، وقال بأن كتلته الذرية تقدر ب 72،0 تقريبا. 

في منتصف عام 1885 ، عند انفجار لغم بالقرب من مدينتي فرايبرغ ، ساكسونيا ، تم العثور على معدن جديد. سُمي ب( أرجيرودتي) ، لما له من الفضة على نسبة عالية من (معادن).|group=n}} 
قام الكيميائي كليمنس وينكلر بتحليل هذا المعدن الجديد ، وفي سنة 1886 قام بعزل عنصر جديد يشبه إلى حد ما الأنتيمون. 
وقبل ذلك نشرت نتائج وينكلر على عنصر جديد ، وقرر أنه يستطيع تسمية هذا العنصر بالنبتونيوم . ومنذ اكتشاف كوكب نبتون الأخير في عام 1846الذي سبقه التوقعات الرياضية من اكتشافه"سبق له أن اكتشف سنة 1940عنصر كيميائي آخر وإن لم يكن العنصر الذي يحمل اليوم اسم النبتونيوم ".> 
وبدلا من ذلك ،سعى إلى اكتشاف عنصر جديد الجرمانيوم (من الكلمة اللاتينية ، جرمانيا ، ل ألمانيا) على شرف وطنه. 
هذا العنصر الجديد أظهر بعض أوجه التشابه مع الزرنيخ العناصر والأنتيمون كما هو موضح بمكانه الصحيح في الجدول الدوري . وهذا ما يعطي أوجه التشابه لهذا العنصر مع التوقع السابق "ekasilicon" للعالم ديمتري مند ليف ’بحيث أكدت الأوجه أنه ينتمي إلى هذا المكان في الجدول الدوري .
و في سنة 1887 أكد وينكلر الخصائص الكيميائية للعنصر الجديد.إلا أن الجرمانيوم له تأثير ضئيل أو لا :على البيئة لأنه عادة ما يرتبط مع العناصر في الخامات والمواد الكربونية ، ويستخدم بكميات صغيرة جدا في التطبيقات التجارية. 

كان متوقعا وجود عنصر جديد ، فإن وجود كوكب نبتون كان متوقعا في حوالي 1843 من قبل اثنين من الرياضيين جون آدمز الأريكة و وأربان ، وذلك باستخدام طرق حسابات الميكانيكا السماوية. فعلوا ذلك في attemopts لشرح حقيقة أن أورانوس مستوي بناء على الملاحظة الدقيقة للغاية. [7] ومع ذلك واصل جيمس شاليس البحث عنه في يوليو 1846 ، حتى شاهد هذا الكوكب يوم 23 سبتمبر 1846بعد محاولات عديدة. [8]


</doc>
<doc id="71812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71812" title="الأبيار (ليبيا)">
الأبيار (ليبيا)

تعتبر الأبيار مدينة ليبية صغيرة يبلغ عدد سكانها حوالي 45.000 نسمة، وتقع شرقي مدينة بنغازي وتبعد عنها حوالي 59 كيلومترا بينما تأتي في الجنوب الغربي لمدينة المرج بحوالي 38 كيلومتر.

تتمتع بموقع استراتيجي حيث تقع شمالها غابات خضراء وأرض خصبة وجنوبها أبار ارتوازية تمدها بمياه الشرب. وسميت الأبيار بهذا الاسم لاحتوائها علي الكثير من الآبار.

تشتهر هذه المدينة بكونها تربط بين الشريط الساحلي المتمثل في دريانة وتوكرة وضاحية سيدي خليفة وبين الشريط شبه الصحراوي والمثمثل في مدينة سلوق. 
في 15 أبريل 2013 تم تشكيل مجلس محلي مستقل في الأبيار عن ماعرف سابقاً بشعبية الابيار ويتبع للمجلس كل من مناطق المليطانية، بومريم، الرجمة، جنوب الأبيار، شمال الأبيار، جيرة، سلينة وسيدي مهيوس والأخيرة بها مطار زراعي , جيره .

توجد بمدينة الابيار أكثر من 16 مدرسة بمختلف المراحل بالإضافة إلى: كلية الآداب والعلوم، الأبيار (جامعة بنغازي)، جامعة الكتاب الأهلية، المعهد الصحي، مركز دائرة المعارف للتدريب والتأهيل، المعهد المتوسط للمهن الشاملة اضافة لعدد من المراكز التعليمية الخاصة اضافة المعهد الاسلامي .

بها نادي الأنوار تأسس 1960.

تمتد مدينة الأبيار على مساحة 700 هكتار ويظهر حجم المدينة في طولها وهى تمتد على جانبى الطريق الجبلى بنغازى-المرج. وتشهد مشاريع كمشروع 500 وحدة سكنية بمقر معسكر النقلية، ومشروع المساكن الجاهزة بحى الردماني الذي يتوسطها ويقوم بتصميمها جهاز تنمية وتطوير المراكز الإدارية وكذلك مخطط تصميم وتنفيذ حوالى 6000 وحدة سكنية بلمخطط الجنوبي لمدينة الأبيار.
إلا أن المدينة تعاني من التهميش والبطء في تنفيذ المشروعات.

السوق وهو أهم المعالم لوجود المجمعات الإدارية والبريد والمحلات التجارية وبه أهم حيين السوق اللوطي (السفلي) وحي التسيوني - حى الردماني - الحي الروماني - حى الأندلس - حى الحدائق - حى الصومعة -السوق الفوقي - حى المصنع - عمارات الضمان - حى الزهراءالشرقي والغربي - الشعبية الدايخة - الشعبية القزونه ـ شعبية النادي ـ حي انيس ـ حي الزين الجديد قرب الصناعيه ـ

بالمدينة فروع لأربعة مصارف ليبية اضاف لوجود عدد من المشاريع الزراعية والمصانع بها بينها:


</doc>
<doc id="71819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71819" title="حارس مرمى">
حارس مرمى

في العديد من الألعاب الرياضية، حارس المرمى هو اللاعب المسؤول عن إبعاد الكرات عن المرمى بشكل مباشر، لإحباط محاولة التهديف من قبل لاعبي فريق الخصم. هذا المركز يتواجد في كرة القدم، وكرة اليد، والهوكي، وكرة الشبكة، وكرة الماء، ولعبة المضارب الطويلة (lacrosse)، والكرة الأرضية، وغيرها.



</doc>
<doc id="71862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71862" title="نيكولا ساركوزي">
نيكولا ساركوزي

نيكولا ساركوزي (28 يناير 1955 -)، رئيس الجمهورية الفرنسية بالفترة من 16 مايو 2007 حتى 15 مايو 2012، وهو من أصول مجرية يهودية، نشأ في باريس.
هو وزير داخلية فرنسي سابق ورئيس حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية. استطاع أن يربح بالانتخابات الفرنسية بنسبة 53.2 % من أصوات الناخبين الفرنسيين وذلك بتاريخ 6 مايو 2007 ليصبح رئيسًا للجمهورية الفرنسية خلفًا للرئيس جاك شيراك. واستلم مهامه رسميًا بتاريخ 16 مايو 2007. ثم خسر في انتخابات 6 مايو 2012 أمام فرانسوا هولاند ليكون أول رئيس فرنسي لا يفوز بفترة رئاسية ثانية منذ عام 1981.
في 3 يوليو 2012، داهمت الشرطة الفرنسية مكاتب ساركوزي كجزء من تحقيق في مزاعم بأنه كان ضالعا في تمويل لحملته الانتخابية الرئاسية في 2007, بشكل غير قانوني من ليليان بيتنكور وريثة شركة مستحضرات التجميل العالمية لوريال ومثل في قصر العدل ببوردو للادلاء بافادته حول القضية وتم تبرئته منها.
في 19 سبتمبر 2014، وبعد سنتين من توقفه عن الحياة السياسية، رجع نيكولا ساركوزي للسياسة ليترشح أولا لرئاسة حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية ثم يعزم للترشح لولاية ثانية لرئاسة فرنسا سنة 2017. فاز ساركوزي برئاسة حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية، ووعد بعدة إصلاحات فيه وستكون جذرية، ولذلك تم تغيير إسم الحزب إلى الجمهوريون وذلك بالرجوع لأعضاء الحزب وأنصاره بالتصويت، أين وافقوا عن تغيير الإسم بنسبة 83%. وأصبح بهذا ساركوزي أول رئيس لحزب الجمهوريون الجديد.

ولد في فرنسا في 28 يناير 1955 لأب أرستقراطي مجري وأم ذات أصول فرنسية كاثوليكية ويهودية يونانية، عمّد ككاثوليكي ونشأ في باريس. تزوج ساركوزي مرتين وأنجب ثلاثة أبناء، الثالث من زوجته السابقة سيسيليا. وهو متخصص بالقانون التجاري ويحمل شهادة الدراسات المعمقة بالعلوم السياسية (الماجستير حسب النظام الفرنسي) Diplome d'Etudes Approfondies من جامعة باريس.

تزوج الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي المغنية وعارضة الأزياء كارلا بروني في قصر الإليزيه صباح يوم السبت 2 فبراير 2008م في سابقة يشهدها قصر الإليزيه لأول مرة لرئيس يطلق زوجة ويتزوج من أخرى أثناء ولايته. ونقلت إذاعة أوروبا عن رئيس بلدية الدائرة الثامنة في باريس فرانسوا لوبيل قوله "لقد زوجت اثنين من ناخبي الدائرة الثامنة، يقطنان شارع 55 جادة سانت أونوريه" (وهو عنوان قصر الإليزيه الرئاسي). وهذا الزواج هو الثالث لساركوزي وكان شقورة (53 عاما) قد طلق زوجته الثانية سيسيليا في أكتوبر/تشرين الأول الماضي بعد زواج استمر 11 عاما. وطلق شقورة سيسيليا بعد أن حل جميع المسائل بينهما بالتراضي. ولم يكن الطلاق مستغربا لأن السيدة الأولى لفرنسا غابت مرارا عن حضور المناسبات الرسمية وحظيت سيسيليا بمشوار مهني ناجح بفضل عملها عارضة أزياء ثم وموظفة إدارية في البرلمان الفرنسي. وقالت قبل عامين إنها لا تريد أبدا أن تضطلع بالدور التقليدي للسيدة الأولى "فهو يصيبني بالملل، وأنا لست سياسية أبدا". وكان نيكولا وسيسيليا مطلقين عندما تزوجا عام 1996. وكان لكل منهما طفلان من زواج سابق. وأنجب ساركوزي من سيسيليا ولدا أسمياه لويس ويبلغ عمره الآن عشر.
يعد هذا الرئيس من الذين يعيشون علنا حياتهم الخاصة خلاف أسلافه مثل جاك شيراك وفرانسوا ميتيران وشارل ديغول وغيرهم. وقد قيل خلال شهر أبريل 2011, أن زوجته كارلا بروني حامل.

في نهاية شهر ديسمبر من عام 2009، التقى نيكولا ساركوزي بالمغنية وعارضة الأزياء السابقة كارلا بروني في حفل عشاء في منزل جاك سيغيلا. زواجهم المدني احتفلوا فيه في الثاني من شهر فبراير من عام 2008 في قصر الاليزيه من قبل عمدة منطقة باريس، وفرانسوا ليبيل ، مع الشهود نيكولا Agostinelli ماتيلد عن العريس ، وفريدة Khelfa Delterme للعروس.

في التاسع عشر من شهر أكتوبر لعام 2011، أنجبت كارلا بروني ساركوزي ابنة تدعى جوليا. وتعتبر هذه هي المرة الأولى في تاريخ جمهورية فرنسا يصبح الرئيس والداً أثناء فترة ولايته.

يعتبر نيكولا ساركوزي منذ سنوات الرجل القوي في اليمين الحاكم الفرنسي. وهو من الداعين إلى القطيعة مع السياسات السابقة بهدف إحداث 'تغيير عميق' في البلاد. ودخل ساركوزي المتحدر من أب مجري مهاجر المعترك السياسي قبل أكثر من 30 عاماً وضع خلالها كل طاقته في خدمة طموحه السياسي للوصول إلى رئاسة الجمهورية. وكانت الخطوة الأولى بالنسبة إليه توليه في العام 2004 رئاسة الحزب الحاكم (الاتحاد من أجل حركة شعبية)، الذي أسسه جاك شيراك.

ترك ساركوزي منصبه كوزير داخلية ورشح نفسه للانتخابات الرئاسية الفرنسية في عام 2007. ويقدم هذا المحامي رغبته في 'الحديث بصدق' ومواجهة المشكلات التي يعاني منها الفرنسيون، وهذا ما يدفع خصومه إلى اتهامه بـ 'الشعبوية'. وشدد 'ساركو' كما يلقبه المقربون منه والذي يتقدم استطلاعات الرأي منذ 3 أشهر، على العمل على 'التغيير'، قبل أن يلطف هذا المفهوم لطمأنة مخاوف قسم من ناخبيه مستخدماً عبارة 'التغيير الهادئ' من أجل تبديل المشهد السياسي الفرنسي.
يأخذ عليه خصومه أنه يصطاد في مياه اليمين المتطرف، وقد أثيرت هذه الاتهامات مجدداً في ضوء طرحه استحداث 'وزارة للهجرة والهوية الوطنية'. يشدد على أن الفرنسيين يؤيدون تطرقه إلى هذه المسائل معتبراً أنه الوحيد الذي يمكنه احتواء اليمين المتطرف. يتخذ ساركوزي أحياناً مواقف مفاجئة ومتناقضة بطرحه أفكاراً بعيدة عن خطه، فيؤيد إشراك المقيمين الاجانب في الانتخابات المحلية أو يندد بـ "أرباب العمل الانذال" مع اعتناقه الليبرالي.
وأظهرت نتائج الاستفتاء المبدئية على تقدمه على منافسيه المرشحين للرئاسة. وبيوم الانتخاب ضمن المرحلة الأولى حصل على ما يقارب 30% من الأصوات حاصدا المركز الأول وتأهل بذلك إلى المرحلة الثانية من الانتخابات بمواجهة سيغولين رويال.
وبتاريخ 6 مايو ربح بانتخابات المرحلة الثانية أيضا بنسبة 53.2% من أصوات الناخبين بينما حصلت منافسته رويال على 46.8%. وأصبح بذلك رئيسا لفرنسا. بشكل عام، يعتبر ساركوزي أكثر ولاء للولايات المتحدة وإسرائيل من أغلب السياسيين الفرنسيين. واتهم ساركوزي بالوقوف وراء ترشح ابنه جون ساركوزي، لرئاسة EPAD، المؤسسة العامة لتجهيز منطقة La défense. ابنه لم يكن عمره يتجاوز حينإذ الثلاثين ولم يكن قد أنهى دراسته بعد.









تدخل ساكوزي في الثورة الليبية بعد أن اُنتقد لعدم دعمه للثورتين التونسية، والمصرية، حيث طالب باستقالة العقيد معمر القذافي. وفي 10 مارس 2011، استقبل مبعوثي المجلس الوطني الانتقالي الليبي، ووعدهم بفرض منطقة حظر جوي على طائرات القذافي. وفي 17 مارس 2011، صدر قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 إيفاءاً للوعد الفرنسي القاضي بفرض هذه المنطقة. وفي 19 مارس 2011، قام سلاح الجو الفرنسي بأولى ضربات قوات التحالف قوات القذافي.

فاز الاشتراكي فرنسوا أولاند بالانتخابات الرئاسية الفرنسية التي جرت الأحد 6/ 5 ليصبح بذلك الرئيس السَّابع في الجمهورية الخامسة لمدة خمس سنوات.
يعتبر هولاند الرئيس اليساري الثاني بعد فرانسوا ميتران الذي حكم فرنسا ما بين 1981 و1995. وأشارت تقديرات أربع مؤسسات استطلاع رأي الناخبين عند صناديق الاقتراع إلى فوز هولاند بما نسبته 52 في المئة بينما حصل ساركوزي على 48%. بهذه الهزيمة يكون الرئيس نيكولا ساركوزي آخر القادة الأوروبيين الذين أطاحت بهم الأزمة الاقتصادية بعد اليونان وإسبانيا وإيطاليا.

في 1 يوليو 2014، أوقف القضاء الفرنسي نيكولا ساركوزي صباح الثلاثاء على ذمة التحقيق وذلك في اطار تحقيق حول تهمة باستغلال النفوذ، وتم إطلاق سراحه بعد ذلك وتمت تبرئته.

في أبريل، 2013، فتح القضاء الفرنسي تحقيقًا حول تلقي نيكولاي ساركوزي تمويلًا غير مشروع لحملته الانتخابية، المبلغ موضع التحقيق هو 50 مليون يورو. كان مصدر هذه التهم زياد تقي الدين، وهو رجل أعمال لبناني قال أنه لديه وثائق تثبت الاتهام. كما قال سيف الإسلام القذافي في مقابلة مع يورونيوز أن ليبيا قدمت تمويلًا لحملة ساركوزي الرئاسية. نفى ساركوزي الاتهامات وتوعد بمقاضاة موقع ميديابارت الذي نشر وثيقة تشير إلى استعداد ليبيا لتقديم تمويل للحملة الانتخابية.
تمت تبرئة ساركوزي بعد ذلك




</doc>
<doc id="71863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71863" title="كرة شبكة">
كرة شبكة

كرة الشبكة أو النت بول هي لعبة رياضية جماعية مشتقة من كرة السلة، وقد كانت تعرف سابقاً باسم "كرة السلة النسائية". هذه الرياضة بارزة في كرياضة نسائية (بالنسبة للعب والمشاهدة كذلك) في موطن نشأتها أستراليا، ونيوزيلندا، وهي أيضاً ذات شعبية في جاميكا، وجنوب أفريقيا، وسريلانكا، والمملكة المتحدة، ودول الكومونولث الأخرى.

تتألف اللعبة من فريقين مكونين من سبعة لاعبات. الفرقان الرئيسيان بين كرة السلة وكرة الشبكة هما أنه في كرة الشبكة لا يسمح للاعبات بوثب الكرة، كما أن اللاعبات في كرة الشبكة لا يسمح لهم بالمشي بها. أي أن اللاعبة التي تحصل على الكرة يجب عليها تمريرها أو التصويب.



توجد خمسة منتخبات دولية لهذه الرياضة هي: أستراليا، وإنجلترا، وجنوب أفريقيا، ونيوزيلندا، وجاميكا. توجد بطولة دولية تدعى بطولة العالم لكرة الشبكة، أقيمت 11 مرة منذ عام 1963. حصل المنتخب الأسترالي على المركز الأول في ثمانية منها. كما وستجرى في عام 2007 في فيجي وعام 2011. كما تجرى هذه الرياضة في دورة ألعاب الكومونولث منذ عام 1998. بالإضافة إلى ذلك توجد دوريات محلية لهذه الرياضة في نيوزيلندا، وأستراليا، وإنجلترا.



</doc>
<doc id="71867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71867" title="كرة قدم (توضيح)">
كرة قدم (توضيح)

كرة القدم قد تعني:



</doc>
<doc id="71873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71873" title="مبرهنة ليوفيل (ميكانيك هاملتوني)">
مبرهنة ليوفيل (ميكانيك هاملتوني)

مبرهنة ليوفيل مبرهنة رياضياتية للعالم والرياضياتي الفرنسي جوزيف ليوفيل وهي مبرهنة رياضية تعطي معادلة تربط بين تطور حجم volume مجموعة نقاط مبدئية (initial condition) لنظام معين (system) في الزمن وهذا الحجم.
لنفرض أنه لدينا مجموعة نقاط formula_1 حجم هذه المجموعة في فضاء بعده n يمكن فهمه على أنه دالة نسميها formula_2 من ال formula_3 وهي دالة تنسب لكل مجموعة من حجمها. ومن البديهي أنه على هذه الدالة أن تكون موجبة دائما حيث أنه لا وجود لحجم سالب. وبهذا يكون حجم المجموعة formula_1:

formula_5

فلنفرض أنه لدينا النظام التالي:

formula_6

و مجموعة من النقاط البدئية formula_1 يمكن أن ننسب لها حجما

formula_8

و إذا فرضنا أن formula_9 هي مجموعة حلول النظام the set of the flows فإن مبرهنة ليوفيل تقول ما يلي:

formula_10

حيث formula_11


</doc>
<doc id="71874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71874" title="33 (عدد)">
33 (عدد)

33 (ثلاث وثلاثون) هو عدد صحيح يلي العدد 32 ويسبق العدد 34 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="71876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71876" title="إكس مان">
إكس مان

رجال-إكس (X-Men) هو فريق أبطال خيالي في مارفيل للقصص المصورة. كتب قصص هذه السلسلة ستان لي وجاك كيربي، وصدر أول عدد منها في سبتمبر من العام 1963. تتفرع إكس-من إلى الأفلام والتلفزيون أيضاً، ومن ذلك الرسوم المتحركة. شهد عام 2000 إحدى أنجح المراحل في تاريخ إكس-من بعد إطلاق فيلم إكس-من الذي أخرجه برايان سينقر، كما صدر الجزء الثاني وهو إكس 2 عام 2003، والثالث في 26 مايو 2006. تدور قصة إكس-من حول مجموعة أبطال لهم قوى خارقة بخلاف البشر.






</doc>
<doc id="71917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71917" title="صهارة">
صهارة

الماغما او الماجما (من الاصل اليوناني μάγμα وتعني "التمازج") وتعني في اللغة العربية الصُهارة أو الماغّْما أو المُهْل وهي عبارة عن مزيج من المواد السيليكانية المنصهرة او بمعنى أخر (الصخور المنصهرة او الشبه منصهرة) مع (المواد الصلبة المتطايرة من البراكين Volatiles). وتتكون الماجما تحت القشرة الأرضية أو غيرها من طبقات الأرض. وإلى جانب الصخور المنصهرة وقد تحتوي الصهارة أيضا على بلورات غير مكتملة التبلور,وتخرج معها فقعات غاز مع الغاز المذاب في الصهارة نفسها أحيانا ,
تتجمع الصهارة فيما يعرف بأسم (غرف الصهارة Magma Chembers) التي قد تغذي بركان وتخرج فوق سطح الأرض وتسمى في تلك الحالة (لافا Lava) أو تتجمع تحت القشرة الأرضية في هذه الحالة تسمى (بلوتون pluton).

تعتبر الصهارة قادرة على أقتحام الصخور المجاورة وتكون (السدود النارية Igneous dikes) وايضا تكون ( الجيوب البركانية sills) ثم تقذف على سطح الأرض لتكون الصخور البركانية.

المواد التي تتكون منها الصهارة هي المواد السيليكانية وهي مواد تحتوي على عنصر السيليكون والأكسجين.

يمكن تصنيف الصهارة (Magma)، حسب تركيبها الكيميائي، وبالتحديد نسبة السيليكا فيها SiO2 ودرجة الحرارة التي تتكون عندها واللزوجة وتوزيعها كما سوف يبين.






كيف تتبلور الصهارة (الماغما)؟ وكيف تتكون منها الصخور النارية المختلفة في تركيبها المعدني والكيميائي ؟

هل يمكن أن تتكون صخور نارية متوسطة أو حمضية ابتداءً من صهارة قاعدية ؟
للإجابة على هذه الأسئلة، سندرس هنا ملاحظات العلماء والخطوات التي سجلت بناءً على التجربة التالية التي قاموا بتنفيذها في المختبر.

ا ُُحضرت عينة من صخور البازلت إلى المختبر وصُهرت بوساطة الأفران صهراً كلياً، فتكونت صهارة بازلتية (قاعدية).

ثم بُدء بتبريدها تدريجياً، فلوحظ أنه بعد بداية التبريد بقليل بدأت بلورات معدن أوليفين بالتكون كما نشاهد هنا.

وبسبب كثافة الأوليفين العالية لاحتوائه عنصري الحديد والمغنيسيوم الثقيلين، تستقر بلوراته في قاع الوعاء المحتوي على الماجما.

أما ما تبقى من الصهارة، بعد تبلور معدن الأوليفين فقد أصبحت
فقيرة بعنصري الحديد والمغنيسيوم الذين أُسْتهلكا لتكوين معدن (الأوليفين)، وفي نفس الوقت أصبحت بقايا الصهارة
غنية بالعناصر الموجودة أصلاً ولم تدخل في تكوين الأوليفين مثل الألمنيوم والكالسيوم والصوديوم أو تلك العناصر التي أُستهلك منها كميات قليلة كعنصر السيليكون.


</doc>
<doc id="71922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71922" title="الفتوحات المكية">
الفتوحات المكية

الفتوحات المكية من أهم كتب ابن عربي في التصوف كتبها في بداية أمره كرسالة تسمى (الفتح المكي) ثم اكملها بعد زمن حتى أصبحت تحتوي على أكثر من 4000 صفحة قال فيها هذا : « كنت نويت الحج والعمرة فلما وصلت أم القرى أقام الله في خاطرى ان اعرف الولي يفنون من المعارف حصلتها في غيبتى وكان الاغلب هذه منها ما فتح الله على ثم طوافى بيته المكرم ». وقال في الباب الثامن والأربعين: « واعلم أن ترتيب أبواب الفتوحات لم يكن عن اختيار ولا عن نظر المذوق وإنما الحق الله يملي لنا على لسان ملك الإلهام جميع ما نسطره وقد نذكر كلاماً بين كلامين لا تعلق له بما قبله ولا بما بعده وذلك شبيه بقول الله "حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى" بين آيات طلاق ونكاح وعدة ووفاة ». وقال: « واعلم أن جميع ما أتكلم فيه في مجالسي وتصانيفي إنما هو من حضرة القرآن وخزائنه فإني أعطيت مفاتيح الفهم فيه والإمداد منه ».
وفي أوله مقدمة في فهرسة ذكر فيه خمسمائة وستين باباً والباب التاسع والخمسون وخمسمائة منه باب عظيم جمع فيه أسرار الفتوحات كلها وجد بخطه في آخر الفتوحات من هذا الباب في شهر بنو سنة تسع وعشرين وستمائة.

وقد اختصرها الشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعر انى المتوفى سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة وسماه لواقح الأنوار القدسية المنتقاة من الفتوحات المكية وفرغ في ذي الحجة سنة ستين وتسعمائة ثم لخص ذلك التلخيص ثانيا وسماه الكبريت الأحمر من علوم ذكر فيه ان جماعة من مشايخ عصر بمصر سألوه اختصاره بمعنى انه حذف لهم منه كل ما لا نعم تمس الحاجة اليه من المسائل لابمعنى تقليل اللفظ وتكثير المعنى فأجاب ولم يخرج عن ترتيب الشيخ على خمسمائة وستين بابا

وقد تكلم العلماء فيه قال البقاعي يسميها المحقون القبوحات الهلكية وله غزوات مدنية مختصرة عشر قال الشعراني في مختصر الفتوحات وقد توقفت حال الاختصار في مواضع كثيرة منها لم يظهر لي موفقتها لدين الإسلام فحذفتها من هذا المختصر وربما سهوت فتتبعت ما في الكتاب كما وقع للبيضاوى مع الزمخشري ثم لم ازل كذلك اظن ان المواضع التي حذفت ثابتة عن الشيخ محيي الدين حتى قدم علينا الأخ العالم الشريف شمس الدين السيد محمد بن السيد أبى الطيب المدني المتوفى سنة خمس وخمسين وتسعمائة فذاكرته في ذلك فاخرج إلى نسخة من الغزوات التي قابلها على النسخة التي عليها خط الشيخ محيي الدين نفسه بقونية فلم أرَ فيها شيئأ مما توقفت فيه وحذفته فعلمت ان النسخ التي في مصر الآن كلها كتبت من النسخة التي للشيخ فيها مما يخالف عقائد المسلمين كما وقع له ذلك في كتاب فصوص الحكم وغيره وقد اطلعنى الأخ الصالح السيد الشريف المدني على صورة ما رآه مكتوبا بخط الشيخ محيي الدين وغيره على النسخة التي وقفها الشيخ في قونية وهو هذا وقف محمد بن على بن عربي الطائي هذا الكتاب على جميع المسلمين وفي آخر وقد تم هذا الكتاب على يد منشئه وهو النسخة الثانية منه بكرة يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وستمائة وكتبه منشئه قال السيد وهذه النسخة في سبعة وثلاثين مجلدا وفيها زيادات على النسخة الأولى، قال وفي ظهره ترجمة اسم الكتاب بخطه وتحته بخط الشيخ صدر الدين القونوي : "إنشاء محيي الدين بن عربي"، وتحته "ملك هذه المجلدة لمحمد بن إسحاق القونوي" وتحته أيضا بخط "الشيخ صدر الدين رواية محمد بن أبى بكر بن ميذار التبريزي سماعا منه انتقل إلى خادمه وربيب لطفه محمد بن إسحاق سنة سبع وثلاثين وستمائة"، وأورد ما نقله السيد من الكتاب السماع في آخر المجلدات.

لم يخدم هذا الكتاب علميا رغم نشراته الكثيرة وتحقيقاته المكررة ، الا ان له نشرة علمية محققة ومعتمدة اكاديميا في الدراسات الجامعية وهي نشرة الدكتور عثمان يحيى ، وتعد طبعة نادرة .




</doc>
<doc id="71924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71924" title="حتا (فلسطين)">
حتا (فلسطين)

معلومات عن قرية حتا:
أرض حتا عربية فلسطينية 100% تضم 5193 دونماً تقريباً، لا يملك اليهود فيها دونماً واحداً، مشاع 112 دونم. المزروع منها 5112 دونم، الأبنية تحتل مساحة 45 دونم. عدد المنازل 163 منزلاً. ويشير اليها الجغرافي العربي ياقوت الحموي باسم حتاوه ويقول إنها مسقط رأس العلامة المسلم عمرو الحتاوي. في وقت من القرن التاسع عشر كانت حتا قرية تُحف بها الجنائن التي كان في بعضها أشجار الطمران، وخلال فترة الانتداب بنى الإنجليز قاعدة عسكرية – مطار بين حتا والفالوجة أي أثناء الحرب العالمية الثانية، كانت القرية تنتشر على شكل متشابك مستطيل اجمالا ومنازلها مبنية بالطين، وجميع سكانها من المسلمين، ولهم فيها مسجدان، جامع يطلق عليه جامع النبي عمران ومسجد للجماعة الصوفية الخلوتيه. وفي عام 1923 فتح فيها مدرسة ابتدائية كان عدد طلابها نحو سبعين طالباً في عام 194 وما بعده. وكانت تعتبر حتا تابعة ضمن الإدارة في الفالوجة وتعتمد عليها في حاجات كثيرة كالصحة والتجارة والتعليم.
كان أهل القرية يعتمدون في حياتهم في الدرجة الأولى على الزراعة البعلية كزراعة الحبوب والخضروات وأشجار العنب والتين والمشمش وغيرها. وكانوا يربون المواشي كالبقر والغنم والخيل والبغال والحمير. وفي القرية بعض المواقع الأثرية وخربة في غربي القرية.

كيف هاجر أهل القرية في تموز عام 1948؟
احتلت قرية حتا أثناء عمليات لواء جعفاتي الصهيوني على الجبهة الجنوبية خلال الأيام العشرة بين الهزيمتين (8-18 تموز 1948) حيث يذكر المؤرخ الصهيوني بن مورس سقوطها في تاريخ مبكر في 14-15 تموز . فقد شهد الهجوم الكبير على هذه الجبهة في 17-18 تموز يوليو قبل أن تدخل الهدنة الثامنة حيز التنفيذ وقد أخفق الهجوم في تحقيق تقدم نحو النقب غير أنه نجح في انتزاع بعض المواقع من الجيش المصري ومنها قرية حتا و كرتيا، وجاء في رواية تاريخ الاستقلال ما يلي: "اقتحمت حتا سرية من الكتيبة 3 غفعاتي بعد إطلاق نار مركز ولفترة وجيزة وفرّ الجيش المصري منها، وكانت حصيلة العمليات على الجبهة الجنوبية توسيع رقعة السيطرة الصهيونية إلى الجنوب والشرق وطرد نحو عشرين ألفاً من ست عشرة قرية.
وقد أورد مراسل صحيفة نيويورك تايمز عن اشتباك حدث بين حتا و عراق المنشية عندما حاولت قافلة صهيونية الوصل إلى بعض المستعمرات مستعمرة غات. وفي آب 1948 كان من المفروض ان تقام مستعمرة باسم رحافا في موقع القرية غير أن الخطة لم تنفذ الا في السنة اللاحقة.
القرية اليوم (وقت الكتابة)
تغطي غابة بأشجارها جزءاً من القرية وينتشر ركام المنازل بين الأشجار (الجميز والصبار)، أما الأراضي المجاورة فمزروعة ولا يزال المطار

آل لافي :رأس الحربة في الحرب و السلم و اهل الحل و العقد و من اكبر عائلاتها

آل غانم : تعتبر عائلة غانم أكبر العائلات في القرية وكان شيخ القرية ومختارها من عائلة غانم ومن شيوخها
الشيخ عبد الجليل إسماعيل غانم وولديه فارس ومصطفى وابنائهم كامل فارس وجمعه فارس ويوسف فارس ومحمد فارس والشيخ عبد الرحمن غانم الذي اشتهر بعد وفاة الشيخ عبد الجليل غانم والمختار محمد جمعه غانم.

الشبانات: الشيخ جبر عبد العزيز، الشيخ محمود جبر، ضمين حسن عبد، حسين أحمد علي، إبراهيم سعد صبح.

الشرقا: الشيخ شعبان، الشيخ حمدان، موسى محمد، محمد إسماعيل غانم.

ال ابوحماد :ابناء سالم ابوحماد محمد وعبدالله وحسن وإبراهيم وذريتهم

الغربا: (الجامعة) الشيخ عبد الرحمن رشيد جمعة، عبد الفتاح رشيد، محمد حسين جحم، محمد عبد الجمعة، سليم محمد، وإخوانه الشيخ حسن جمعة، ومحمود عليان، محمد فارس عيسى علي أحمد.

آل طليب: صالح طليب وأحمد طليب والعبد طليب.

آل الربيعي: علي الربيعي وجادالله الربيعي وشعبان الربيعي وابراهيم الربيعي.

قد استشهد على أيدي الصهاينة المجرمين وعدوانهم الآثيم عدد من المواطنين من أهل القرية في القرية وغيرها من أماكن هجرتهم وهم:

1- الشيخ عبدالرحمن رشيد (مؤذن الزاوية)

2- خميس حسن عيد شبانة

3- محمد محمود عليان

4- عبد الرحمن متوالي

5- محمد الشاصي الغزاوي

6- عبد الفتاح حسن حمص

7- عامل كان عند علي الشربيني

8- مسامح محمد لافي

9- عبد الغني لافي

10- محمود لافي

11- شحادة لافي

12- عماد مروان شبانة

13- عبد الفتاح حسين حسين جمعة

الشهيد عبد الفتاح حسين جمعة

الشهيد أحمد إسماعيل غانم
الشهيد شحادة عبد القادر لافي

الشهيدمحمود عبد القادر لافي

الشهيدعبدالغني عبد القادر لافي

الشهيد هاشم إسماعيل ياسين استشهد سنة 1958

الشاب محمد أبو يحيى

وليد محمد عامر محمود أحمد عبدالقادر لافي

الضابط/ جودت عامرمحمودأحمدعبدالقادر لافي 0598909508 و المتطوع / أحمد أبوركبة
قاما بإسقاط طائرة العدو الصهيوني واسر الطيار في منطقة المنطار في قطاع غزه في سنة 1967 م"

الشهيد أحمد إسماعيل غانم

المختار جمعة أحمد جمعة ( الحتاوي ) و الذي بقي مختاراً لأهل حتا حتى وفاته 23/10/1983

المختار علي جابر الشربيني (أبو جابر) وابنه

المختار الشيخ الجليل بكر علي أبو جابر(ماجستير شريعة الأزهر الشريف 1968)

حاج المرحوم محمد توفيق عبد القادر لافي(الطويسي)

الجاج المرحوم عامر محمود أحمد عبدالقادر لافي الطويسي

الشهيد عبد العزيز حسان الذي استشهد اثــناء التحقيق معه في سجون الاحتلال بعد عملة فدائية في شمال إسرائيل

== مصادر =

http://www.palestineremembered.com/Gaza/Hatta/Story1815.html

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948

وعائلة أبو حماد (أبو ركبه) جزء في الأردن وجزء في قطاع غزة

وليدمحمدعامر محمودأحمدعبدالقادرلافي الشيخ عبد العزيز جبر شبانة


</doc>
<doc id="71931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71931" title="حمرة">
حمرة

حمرة منطقة ووادي يضم العديد من القرى يتبع مديرية الطفة في محافظة البيضاء بالجمهورية اليمنية - وتقسمه سيلة كبيرة تبدا من أعلى جبال سيلة لشاه وذات عدوة والضحضاح ويجمع المساييل في اعلاء السيلة وجوانب ال حميقان والشعبة- (ظهار - المثل - الحديدية- جندل - -ذالنمرين - خيران - القفيلة - تن النخل - القهابة- الـخـربـة - جعيل - السيلة) واهم مسايلها لشاه والضحضاح، وتصب مبتدية في وادي ضهار وسيلة سماع تصب في وادي ذالنمرين سيلة يضلع مع سيلة المقلة تصب في قرية القهابة وهبران تصب في وديان الخربة وجعيل وحمر يصب في السيلة بحيث تتجمع السيول في السيلة. وتلك المصبات في سيلة حمرة الرئيسية بحيث تواصل مسيرها إلى سيلة وتصب مياها في وادي بنا.
يبلغ عدد سكانها ما يقارب خمسة عشر الف نسمة وهي مشهورة بالعسل الطبيعي.


</doc>
<doc id="71937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71937" title="الشاطبي (الإسكندرية)">
الشاطبي (الإسكندرية)

حي الشاطبي ، أحد أحياء مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية ، أطلق هذا الاسم على المنطقة التي دفن بها العالم أبو عبد الله الشاطبي نسبة إليه وتوجد على مقربة من البحر بمنطقة الشاطبي زاوية تسمي زاوية الشاطبي يوجد بها ضريحه ويزورها الكثيرون من أهالي الإسكندرية.



</doc>
<doc id="71944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71944" title="رقم">
رقم

كلمة أرقام اللاتينية Digit تحمل معنى الإصبع ولأن الإنسان ذو عشرة أصابع في يده فقد نشأت لديه فكرة النظام العشري المسمى باللاتينية decem والذي يعني كذلك العشري.

يعرف العرب النظام العشري ذهنيا قبل أن يعرفوا الكتابة، ففي القرآن هناك ألفاظ للأعداد وردت في آيات وقصص كثيرة، وهنا أمثلة على بعض الألفاظ التي تعطي دليل على وجود النظام العشري في اللغة المنطوقة قبل أن تكتب: فكلمة عشرون هي جمع عشرة، وكلمة أحد عشر تعطي لفظ مباشر لوجود الإضافة إلى عشرة لما يتلوها من أعداد، وفي القران "إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا". ولفظة إثنا عشر وردت في آية "إن عدة الشهور عند الله إثنا عشر شهراً". فبذلك نعرف أن النظام العشري هو نظام فطري عند البشر الذين كانوا يحصون الأعداد على أصابعهم العشر ويضيفون لما بعد العشرة عليها.

في نظامٍ رقميٍ أساس، فإن العدد هو تسلسل من أرقام، وهو الذي قد يكون من أي طول. وكل موضع في هذا التسلسل له قيمة الموضع (الخانة). وكل رقم له قيمة. وقيمة العدد تحسب بضرب كل رقم من السلسلة في قيمة موضعه. مثال ذلك الرقم ٣٢٥ فيه ثلاثة مواضع الخمسة في موضع الآحاد والإثنان في موضع العشرات والثلاثة في موضع المئات. فقيمة الخمسة هي خمسة لأن ٥ ضرب واحد (آحاد) يساوي خمسة، والإثنان قيمتها عشرون لأن ٢ ضرب عشرة يساوي عشرون (ضربت في عشرة لأنها في موضع العشرات) والثلاثة قيمتها ثلاث مئة لأن ٣ ضرب مئة يساوي ثلاثمئة.

كل رقم في أي نظام عشري يمثل عدد صحيح. مثلا في النظام العشري الرقم ١ يمثل العدد الصحيح واحد، وفي النظام الستعشري الحرف A يمثل عشرة. وقد عرف التاريخ سلاسل أرقام متعددة ك الأرقام الرومانية والأرقام العربية والأرقام العربية الهندية وغيرها...

كما اعتمدت أشكال أخرى تعتمد في ترقيمها على حروف وتركيب كلمات ك حساب الجمل.



</doc>
<doc id="71945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71945" title="نجلاء فتحي">
نجلاء فتحي

نجلاء فتحي (21 ديسمبر 1950 -)، ممثلة مصرية.

أكتشفها المنتج والكاتب «عدلي المولد» والفنان عبد الحليم حافظ وتم اسناد دور لها في فيلم الأصدقاء الثلاثة عام 1966، أما رمسيس نجيب فقد قدمها كبطلة في فيلم أفراح للمخرج أحمد بدرخان عام 1968. ولقد اصيبت بمرض نادر وهو الصدفية المستعصية منذ عام 2014 و تأزمت حالتها في عام 2015 

ولدت لوالدين مصريين في محافظة الفيوم وعاشت بها طفولتها، وقد اختار لها اسمها الفني الفنان عبد الحليم حافظ، متزوجة من الإعلامي حمدي قنديل منذ عام 1995، لديها ابنه واحدة اسمها «ياسمين» من زوجها سيف أبو النجا الذي ظهر في فيلم امبراطورية ميم في دور الابن الأكبر للفنانة فاتن حمامة وهو الأخ الأكبر للفنان خالد أبو النجا، وكان الزوج الأول لها هو المهندس «أحمد عبد القدوس» نجل الأديب احسان عبد القدوس لكن الزيجة لم تستمر طويلا، لأنها كانت زيجة سرية اتفقت عليها مع زوجها وعمرها 18 عاماً خوفا من رفض الأهل، وسرعان ما انهارت العلاقة.

تقوم برعاية نشاطات إحدى جمعيات الأطفال هي «جمعية ابنتي» للأيتام الخيرية.





</doc>
<doc id="71951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71951" title="جراحة تجميل">
جراحة تجميل

جراحة التجميل هي الجراحات التي تجرى لأغراض وظيفية أو جمالية، هي بالمفهوم البسيط استعادة التناسق والتوازن لجزء من أجزاء الجسم عن طريق أستعادة مقاييس الجمال المناسبة لهذا الجزء.

أصل كلمة Plastic أتت من الكلمة اليونانية plastikos وهي فعل " يقولب "أو " يشكل " وبالتالي فهي لا تمت بصلة إلى مادة البلاستيك كما قد يتبادر إلى أذهان البعض.

قد يبدو للبعض خطاءً بأن جراحة التجميل هي نوع من العمل السحري الذي يؤدي بزمن قصير، دون عناء أو مشقة ويحصل المريض على أفضل النتائج دون ألم ولا معاناة ولا ندب ؛ وهذا التصور لم يأتي من فراغ فالكتابات غير المسؤولة التي يكتبها البعض للترويج الشخصي لا تخلوا من مبالغة وتدليس وأحيانا حتى الكذب، ناهيك على اللقاءات عبر وسائل الإعلام المسموعة والمرئية والتي في بعض الأحيان تحوي على نفس المضامين من مبالغة وتدليس وكذب والهدف من ذلك لا يحتاج إلى متبحر في العلم لكي يدركه إلا وهو الشهرة الشخصية والمنفعة المادية والأنكى من هذا وذلك هو بعض البرامج الإذاعية أو التلفزيونية المنتجة أساساً للاستفادة المادية والتي تظهر المعجزات التي يمكن أن تنجز من خلال مبضع الجراح التجميلي والنتائج الباهرة والتغيرات الظاهرة دون ألم ولا ندب وبوقت قصير !! إن مثل هذه البرامج تكون في غالبها تجارية بحته الهدف منها تسويقي بحت دون أي اعتبار آخر ضاربين بعرض الحائط الأساسيات المهنية والأخلاقية لمهنة الطب ومركزين فقط على الجانب المادي في حملات التسويق (العنيفة كما يحلو للبعض وصفها) وذلك قد أدى في كثير من الدول التي تنتج فيها هذه المسلسلات بأن تمنع أو تقاطع أو تحارب من قبل جمعيات جراحي التجميل في ذلك البلد أو في بلدان أخرى، ومن أشهر الدول التي شنت فيها مثل هذه الحملات هي ألمانيا حيث فرضت الجمعية الألمانية لجراحة التجميل التحسينية مقاطعة شاملة على برنامج (Extreme Makeover) لما يمثلهن تطرف في عرض الجراحات وتبسيط في وصفها وثناء على نتائجها وبطرقة بعيدة عن الواقع مما يرفع من سقف التوقع عند المريض ومجريات العمل الجراحي والالتزام بأتباع التعليمات والإرشادات الطبية، إن مثل هذه البرامج لا تخدم إلا منتوجها فقط (ماديا) وفي المقابل تصنع فجوة وتزيد من تعميق الفجوة في العلاقة بين المريض (والذي يسمى الزبون في حالات الجراحة التحسينية) والجراح الذي سيجري العملية وبالتالي عدم القبول بأي نتيجة أقل من تلك عرضت في التلفزيون، وهذا بالفعل كان سبباً لكثير من القضايا التي نظرت أمام القضاء في كثير من الدول، والولايات المتحدة كانت الأكثر انتشارا بناء على نتائج معينة يراها الزبون قد تحققت في البرنامج (التلفزيوني) ولم تتحقق معه شخصياً وبذلك يعتبر بأن الجراح لم ينجح في الجراحة كما فعل ذلك الجراح (صانع المعجزات) في البرنامج حيث حول زبونته التي كانت في حالة جمالية تعيسة إلى إنسانة غاية في الجمال والسعادة معاً، وفعلا شهد القضاء في كثير من الدول من تلك الدعاوى متندين بدعاويهم تلك إلى برامج تلفزيونية من هذا القبيل وقد كسب البعض تلك القضايا وهنا لابد أن نتطرق إلى الأطر المهنية والأخلاقية لمثل تلك البرامج لو عدنا بالتاريخ إلى الوراء بعض الشيء لنجد أن مثل هذه الممارسات ظهرت على الواقع في العقدين الثالث والرابع من القرن الماضي مصاحبة للثورة الإعلامية التي أحدثتها السينما والتي كرست جزءً لا يستهان به من حملات الترويج لما ينتج من أفلام على الجوانب من أفلام على الجوانب الجمالية لإبطال تلك الأفلام، لا بل تعدى ذلك إلى ربط بعض تلك الأفلام بشفتي الممثلة (الفلانية)، وصدر هذه أو مؤخرة تلك ونحولة وخصر هذا الرجل أو دقة أنف ذاك، وهكذا دواليك وقد تفاقمت هذه الظاهرة في الخمسينات والستينات فأصبح شائعاً أن ترى الممثلين في أشكال مختلفة ومواصفات متغيرة في مواضع متعددة من مسلسل واحد كما حصل لكثير من الممثلات والممثلين، وأحسن مثال على ذلك هو صدر (باميلا اندرسون) الذي كان سبب نجاحها في الجزء الأول مسلسلها (Baywatch) وليس ذلك فقط بين شفايفها التي كانت تكبر وتصغر خلال الحلقات وقد شهدت جراحة التجميل طفرة كبرى في علاقتها مع السينما حينما بدأ الممثلين في الحديث علناً دون استحياء بل بتفاخر عن عمليات التجميل التي أجروها وعن مشاريعهم المستقبلية في إجراء المزيد منها، وكانت الممثلة (فيليس دلير) الأولى التي كسرت هذا الحاجز النفسي وأعلنت عام 1971 عما أجرته من جراحات تجميل وبذلك فتحت الباب على مصراعيها أمام الجميع وهكذا ومن الطبيعي أن وجود مثل هده السوق الرائجة للجراحات التجميلية وهذا الطلبات الامحدودة للعاملين في مجال السينما استوجد نمو ذلك النوع من جراحة التجميل وجراحي التجميل " المتساهل في الاستجابة للباحثين عن شكل معين أو مجال معين " وبالتالي أصبحت هوليود (مدينة السينما) ولوس أنجلوس المرتعين الخصيبين لذلك النوع من جراحة التجميل، ولا غرو أن نجد لوس انجلوس اليوم تحوى على أكبر عدد من جراحي التجميل وعيادات ومراكز جراحة التجميل في العالم وأن عدد جراحات التجميل التي تجري فيها تفوق ما يجري في أي مدينة أخرى في الولايات المتحدة وخارجها بأضعاف مضاعفة وهذا شجع الكثير من الباحثين عن المال لمحاولة البحث عن عمل في تلك المدينة الواعدة " بالمجد والثراء " وطبعاً ذلك سيكلف الجراح الكثير من الجد والمال أيضا، ومتى ما يتمكن من تحقيق حلمه فلا بد أن يجني ثمار وتعوض تكاليف ذلك الانتقال وهنا لابد من دخول مجال " التسويق العنيف " والذي في غالب الأحيان يكون متساهلا في أصول وأخلاقيات الإعلان والإعلام، فالغاية هنا تبرر الوسيلة ولو كان فيها تساهلا معينا لطالما كان الهدف هو ترويج هذه الصنعة !! ولو بتجاوز بعض الأصول أو تطويعها لما يتلاءم مع متطلبات الواقع بعيدا عن المثالية ولكن الواقع الطبي لجراحة التجميل مختلف كثيراً عن ما تراه في تلك البرامج " المفبركة " ولكي نبحث في هذا الواقع لابد أن تدرك بعض الحقائق الأولية 1 أن أي جراحة تجرى على الجسم البشري هي عملي طبي يقبل النجاح والفشل، وجراحة التجميل هي الأخرى تقبل النجاح والفشل 2 أن نجاح عملية معينة على يد جراح معين لا تعني بالنتيجة بأنها ستنجح مع مريض آخر، بمعنى أن ما يحصل من نجاح أو فشل مع مريض معين لا يعني بأن كل مريض سيواجه نفس النتيجة ذلك أن لكل جسم بشري خصوصياته وأن توحدت طريقة العمل الجراحي في جميع الأحوال، قد تكون النتيجة مختلفة من شخص إلى آخر والاستجابة هذه تتأثر بالكثير من المواصفات الجسيمة والعادات الصحية ومن هنا لابد أن نتيقن نتيجة العملية التي نرجوها مرهونة بعدة عناصر ؛ أهمها مهارة الجراح أو استجابة الجسم ثم الوسيلة العلاجية المستخدمة وإتباع التعليمات بعد العملية 3 إن نجاح أي عملية جراحية تجميلية يعتمد على أربعة أركان (كطاولة تقف على أربعة قوائم)

الركن (القائم) الأول: هو المريض، الذي تتوافر فيه عناصر نجاح العملية الجراحية من حيث الصحة العامة والخلو من مضادات الاستيطاب الجراحي والأمراض المزمنة الغير مسيطر عليها طبياً وأن يكون ذلك المريض مطلعاً على نوع العمل الجراحي المقبل عليه ومطل عليً البدائل ومحاسن ومساوئ كل منها تم اختيار الجراح المؤهل المتمكن من ذلك النوع من الجراحات

الركن (القائم) الثاني : وهو الجراح لابد أن يكون متدربا وحاصلا على شهادة اختصاص وتصريح ممارسة المهنة والعضوية في جمعية جراحي التجميل في بلده وأن يكون ملماً بذلك النوع من العمل الجراحي ومتدرباً على القيام به ومدركاً لكل خصائصه ومضاعفاته المحتملة وأن يناقشها مع المريض قبل الشروع في العمل الجراحي وان كانت هنالك علاجات بديلة أو أخف أو أقل خطورة لابد من مناقشتها مع المريض

الركن (القائم) الثالث : نوع الجراحة. بعد مناقشته جميع البدائل المتاحة لذلك المريض يتم اختيار الأنسب له من حيث إمكانيات الجراح وحالة المريض والمكان الذي ستجرى فيه الجراحة مع الأخذ بعين الاعتبار لظروف المريض الاجتماعية والوظيفية والمادية...الخ واختيار الأكثر ملاءمته

الركن (القائم) الرابع : المكان الذي ستجري فيه العملية إن من الأسباب المهمة التي تقي من مضاعفات أي عمل جراحي هو المكان الذي يجري فيه ذلك العمل، ومواصفات حالة العمليات لابد أن تتوافر فيها متطلبات إضافية تفوق تلك التي يجب توافرها في حالات العمليات الأخرى ذلك أن جراحة التجميل هي جراحة اختيارية مخطط لها ومجدولة ولابد لها أن تكون ناجحة تماماً والخطأ فيها غير مقبول فلا بد أن تكون الصالة مجهزة تجهيزاً كاملا وتحوي كل ما قد يحتاج إليه الجراح أثناء الجراحة الروتينية أثناء الجراحة الروتينية، وفي حالة حصول ظرف خارج الحسبان، تعقيم الغرفة والأدوات الجراحية وكل ما يستعمل أثناء الجراحة لابد أن يكون على درجة عالية من الإتقان ،الفريق الطبي المساند من تحديد أو تمريض لابد أن يكون مدرباً ومستعداً لهذا النوع من الجراحات، عدد الأشخاص الموجودين في الصالة لابد أن يكون في حدوده الدنيا المطلوبة وحركة الأشخاص لابد وان تكون محدودة ومقننة أثناء الجراحة، الخيارات المستعملة لابد أن تكون مناسبة لذلك العمل ومتمة وطريقة وضعها لابد أن تكون مثالية ويجب إعلام المريض بعدم العبث فيها أو تغير وضعها إلى بعلم الجراح أو المساعد الأدوية التي تصرف لابد أن تستعمل حسب إرشاد الجراح أو أخصائي التخدير والمحافظة على تناولها بالكمية والكيفية المطلوبة، نوع وكمية الحركة المسموح بها بعد العملية لابد أن تراعي تعليمات فترة النقاهة لابد أن تشرح للمريض بالتفاصيل المملة الساعات الأولى بعد العملية ثم الأيام الأولى على درجة من الأهمية تستوجب مستمر بين المريض والجراح أو الطاقم الطبي لتنبؤ بأي مستجد الزيارة بعد العملية مهمة ولابد من أتباعها بدقة ومما تقدم نلاحظ بأن نجاح أي عملية جراحية يعتمد على عدة أركان وللمريض دوراً مهماً في ذلك النجاح حيث أن العمل الطبي بصورة عامة وجراحة التجميل بصورة خاصة هي شراكة تضأمنية حقيقية بين المريض والجراح وأن نجاحها أيضا يعتمد على الشريكين ولو بنسب متفاوتة ولكنها كلاهما مسئولان ولكن منها دورة المهم كما ورد سابقاً

الهند، يرجع تاريخ جراحة التجميل الي العالم القديم. الأطباء في الهند القديمة وتحديداً الطبيب الهندي الكبير سوسروثا- Susrutha استخدم ترقيع الجلد في القرن الثامن قبل الميلاد، واستمر استخدام هذه التقنيات حتى أواخر القرن الثامن عشر وفقاً للتقارير المنشورة بمجلة جنتلمن-Gentleman's Magazine (أكتوبر 1794).

تمكن الرومان من استخدام تقنيات بسيطه مثل إصلاح الاضرار في الاذان بدءاً من القرن الأول قبل الميلاد.

أوروبا : في منتصف القرن الخامس عشر يقول الطبيب هاينريش فون فولسبيوندت-Heinrich von Pfolspeundt في وصف عملية " صنع أنف جديد لشخص بعد أن أكلتها الكلاب عن طريق استقطاع الجلد من منطقة خلف الذراع ووضعها مكانها. لكن، بالنظر الي المخاطر المرتبطة بالجراحات عموماً لم تصبح مثل تلك الجراحات مألوفة حتى القرنين الـ 19 و 20.

أمريكا : أول طبيب تجميل هو الدكتور جون بيتر ميتاير-Dr. John Peter Mettauer. فقد أجرى أول عملية cleft palate عام 1827 بأدوات صممها بنفسه لتلك العملية. والنيوزيلاندي السير هارولد جيليز-Sir Harold Gillies وضع العديد من التقنيات الحديثة في جراحه التجميل والعنايه للمصابين بتشوهات الوجه في الحرب العالمية الأولى، ويعتبر هذا الطبيب هو الاب للجراحه التجميليه الحديثة.

وقد توسع عمله في الحرب العالمية الثانية على يد أحد تلاميذه الذي يمت إليه بصلة قرابة وهو ارشيبالد ماكيندو-Archibald McIndoe، الذي يعتبر رائد جراحات التجميل لمن عانوا من الحروق الشديدة وقد أدت جراحات ماكيندو التجريبية إلى إنشاء نادي غيني بيغ-the Guinea Pig Club..

بما أن الجمال لا يعتمد على جمال الوجه فقط، وإنما جمال الجسم أيضاً، وجمال الوجه هو نتيجة نهائية للعديد من العوامل، منها صحة ونضارة البشرة وتناسق أجزاءه من الأنف والخدود والجفون وحتى الحاجبين.

ويمكن إعادة رونق الوجه والبشرة إلى حالته الطبيعية الجذابة بواسطة العديد من عمليات جراحه التجميل مثل شد الجفون، وإزالة الجيوب الدهنية من أسفلها، وكذلك شد الوجه والرقبة، أو جراحة تجميل الأنف، وهناك نوع أبسط من العمليات الجراحية لملء الخدود وأسفل الجفون والشفتين، مثل حقنهم بالدهون المشفوطة من أماكن الجسم المختلفة، وأيضاً يمكن استعمال أنواع من المواد التي تحقن في أماكن التجعيدات لإزالتها- مثل حقن البوتوكس التي تستخدم للقضاء - بشكل مؤقت على تجاعيد الجبهة - أو لمئلها بواسطة مواد مماثلة لأنسجة الجلد الطبيعية.

كما يمكن أعادة تناسق الجسم عن طريق العديد من العمليات التجميلية مثل شفط الدهون وشد الترهلات في أجزاء الجسم المختلفة.

ويعتبر استخدام الليزر من التقنيات الحديثة في جراحات التجميل. ويستخدم الليزر في إزالة الشعر الزائد من أماكن الجسم، وكذلك في علاج البقع الجلدية وفى إزالة أثار الجروح وشد الوجه، وعلى جراح التجميل أن يقوم بتحديد نوع العلاج المطلوب والمناسب لكل حالة على حدة تبعاً لعدة عوامل منها حالة المريض الصحية العامة.

تعتبر الجراحات التكميلية من الأفرع المهمة في جراحة التجميل بشكل عام، لأنها تعالج التشوهات سواء كانت خلقية أو ناتجة عن حروق أو حوادث أو جراحات سابقة.

ومن أهم العمليات التكميلية:
إصلاح الرحم

في العصر الحديث بعد ازدياد وسائل التجميل وتقدم الطب التجميلي والتكميلي، لم تعد جراحات التجميل ترفا، لجراحات التجميل الناجحة أثر كبير على نفسية المريض فعلى سبيل مثال يعاني بعض الناس من الاكتئاب المزمن بسبب تشوه خلقي وقد يؤدي به إلى الانطواء والانزواء، وفي هذه الحالة تعتبر جراحة التجميل هي العلاج النفسي الناجع لذلك المريض، فما أن يرضى المريض عن ذاته يزيد إقباله على الحياة ويتحول إدباره إلى إقبال. وخصوصاً في حالات استئصال الثدي على سبيل المثال مما يؤثر بالسلب على المرأة، وتلك الجراحة تعيد إليها الثقة بنفسها..

"شاهد المقال الفرعي جراحات التجميل الشائعة."


</doc>
<doc id="71952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71952" title="نجم ثنائي">
نجم ثنائي

النجوم الثنائية في الفلك هي عبارة عن نجمين يدور كل منهما حول الآخر.
وإذا ما نظرنا إلى بعض النجوم في الفضاء بانتباه شديد رأينا أن ما يبدو نجما واحدا هو في الحقيقة نجمان متقاربان، فالنجم المدعو المئزر، أو النجم الثاني في بنات نعش الكبرى (كوكبة الدب الأكبر) مثل جيد على هذين النجمين المزدوجين.

وليس صعباً التفريق بينهما وهما يدوران حول بعضهما بسرعة كبيرة، وبعض الأجسام الفضائية قد تبدو كنجم واحدٍ ولكنها متعددة النجوم في الواقع.
وهي كلها تدور حول بعضها البعض ، و بمعنى أدق تدور حول مركز جاذبيتها جميعا، ويعتقد علماء الفلك أن ثلث النجوم في المجرة هي ثنائية أو ثلاثية التركيب أو متعددة لأكثر من ثلاثة نجوم، ولكنها شديدة البعد ولا يمكن تمييزها إلا بالمراقب الحديثة.

والنجوم المزدوجة شديدة التقارب يدور بعضها حول بعض بسرعة كبيرة قد تصل لسويعات قليلة. وإذا علمنا أن منها ما يكون بحجم شمسنا أو أكبر فإن سرعته لابد أن تكون عاليةً جداً لتُتم دورتها بعضها حول بعض بمثل هذا الوقت القصير.
ثم إن قوة الجاذبية بين أي نجمين متقاربين لابد أن تكون عظيمة كذلك. وبعض النجوم الثنائية قد يكسف أحدها الآخر، على ما يبدو كما يفعل القمر مع شمسنا.

وإذا ما حدث ذلك فإن أحد النجمين يحجب ضوء الآخر عنا بحيث يبدو النجمان أقل لمعانا لفترة زمنية. وحين يتغير تألق ولمعان نجم بعيدٍ جداً على هذه الصورة يمكن لعلماء الفلك أن يستنتجوا أنه نجم ثنائي، حتى لو كان بعيداً جداً لا يمكن تمييز كونه مكون من نجمين منفصلين بالمرقاب.

ونجمة رأس الغول في كوكبة فرساوس هو أحد النجوم الثنائية المشهورة، ويمكننا أن نراها في الشتاء فوق الثريا. ويقال إن رأس الغول كان يدعى "نجمة الشيطان" في العصور القديمة لأنه يرف بعينيه فيما يبدو أثناء تغير لمعانه.

ويجب عدم الخلط بين "النجوم الثنائية المزدوجة" وبين النجوم المتغيرة التي يتغير لمعان ضوئها بالزيادة والنقصان لفترات طويلة نتيجة ضعف طاقتها وتغيرها في الانبعاث بحيث يبقى النجم معتما لفترة ليختزن إشعاعه ثم يطلقه جملة واحدة على فترات. فهي نجوم مفردة تسمى نجوم متغيرة.




</doc>
<doc id="71954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71954" title="نظرية الخيار العام">
نظرية الخيار العام

نظرية الخيار العام هي فرع من فروع علم الاقتصاد، نشأت من دراسات الضرائب والإنفاق العام. ظهرت هذه النظرية في الخمسينات من القرن الماضي ولقيت رواجاً واسعاً عام 1986 عندما نال أحد مهندسيها وهو جيمس بوكانان جائزة نوبل في الاقتصاد. أنشأ جيمس بوكانان مركز دراسات الخيار العام في جامعة جورج ماسون وقد أصبحت هذه الجامعة أحد المراكز المهمة لأبحاث نظرية الخيار العام.

تأخذ نظرية الخيار العام نفس مبادئ علم الاقتصاد في تحليل رغبات الناس عند دخولهم الأسواق للشراء، وتطبق ذلك على تحليل رغبات الناس عند اتخاذ القرار الجمعي. فالاقتصاديون الذين يدرسون سلوك الناس في الأسواق يفترضون أن دافع الإنسان هو تحقيق رغباته الذاتية المحضة. وعلى الرغم من أن أكثر الناس يبنون أفعالهم في الأسواق على أساس الاهتمام بالآخرين إلا أن أفعالهم في السوق، سواء كانوا أرباب عمل أو مستخدمين أو مستهلكين هي في النهاية لخدمة أغراضهم الذاتية. فنظرية الخيار العام تتبع نفس المنحنى عند تحليل تصرف الناس في سوق السياسة أو العمل العام، فالناس سواء كانوا سياسيين أو ناخبين أو مراكز ضغط يدّعون أنهم يعملون من أجل الآخرين، لكن في النهاية مطمحهم الأساسي هو تحقيق رغباتهم. وفق جيمس بوكانان، فإن هذه النظرية "تزيل الأفكار الرومانتيكية والأوهام عن أفعال الحكومات، بأفكار تعزز الكثير من الشك فيها".

في الماضي جادل الاقتصاديون بأن خير وسيلة لكبح "فشل السوق" كالاحتكار مثلاً هو ضرورة تدخل الحكومة. لكن اقتصاديو "الخيار العام" ارتأوا أن ذلك إنما يقود إلى "الفشل الحكومي"، ودللوا على أن التدخل الحكومي كان أحد الأسباب في عدم الوصول إلى أي نتائج إيجابية لكبح الاحتكار. فالكونغرس الأمريكي على سبيل المثال أجاز كثيراً من القوانين التي من المفترض أن تؤدي إلى حماية الناس من التلوث البيئي، لكن دراسة قام بها روبرت كراندال من مركز "دراسات الخيار العام"، أثبتت أن ممثلي الكونغرس في الولايات الشمالية الصناعية، استخدموا تعديلات قانون الهواء النظيف لعام 1977 لضرب منافسيهم في منطقة حزام الشمس في الغرب الأوسط الأمريكي.



</doc>
<doc id="71957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71957" title="يزيد بن الوليد">
يزيد بن الوليد

يزيد الثالث بن الوليد الأموي القرشي (86-126هـ / 705م-744م) وهو الخليفة الأموي الثاني عشر. توفي بعد توليه الخلافة بقليل فلم يدم حكمه أكثر من ستة أشهر. سمي بيزيد الناقص لأنه أراد أن يقتدي بعمر بن عبد العزيز فأنقص رواتب الجيش أسوة بعمر بعد أن كان يزيد الثاني الخليفة الأموي التاسع قد زادها بعد توليه الخلافة.

تولى الحكم بعد قيامه بانقلاب على ابن عمه الوليد بن يزيد إذ تحرك من ضاحية المزة إحدى ضواحي دمشق وسيطر على المسجد الجامع وأرسل قائدا من عنده استطاع إلقاء القبض على الوليد الثاني في قصره وقتله. كانت نفسه تميل للإصلاح وكان متقشفا. ولى عهده أخوه إبراهيم بن الوليد.

كان أول من خرج بالسلاح في العيدين. خرج يومئذ بين صفين من الخيل عليهم السلاح من باب الحصن إلى المصلى.

"إني والله ما خرجت أشرا ولا بطرا، ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في الملك، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي، ولكن خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا إلى كتاب الله وسنة نبيه، حين درست معالم الهدى، وطفئ نور أهل التقوى، وظهر الجبار المستحل للحرمة، والراكب البدعة، فأشفقت إذ غشيكم ظلمه أن لا يقلع عنكم من ذنوبكم، وأشفقت أن يدعو أناسا إلى ما هو عليه، فاستخرت الله، ودعوت من أجابني، فأراح الله منه البلاد والعباد.

أيها الناس إن لكم عندي إن وليت أن لا أضع لبنة على لبنة، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد حتى أسد الثغور، فإن فضل شيء رددته إلى البلد الذي يليه، حتى تستقيم المعيشة وتكون فيه سواء، فإن أردتم بيعتي على الذي بذلت لكم، فأنا لكم، وإن ملت، فلا بيعة لي عليكم، وإن رأيتم أقوى مني عليها، فأردتم بيعته، فأنا أول من يبايع، ويدخل في طاعته، وأستغفر الله لي ولكم"

وقد كان أول خليفة أموي يتمذهب بمذهب المعتزلة.


</doc>
<doc id="71959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71959" title="إبراهيم بن الوليد">
إبراهيم بن الوليد

إبراهيم بن الوليد الأموي القرشي (128هـ الموافق 744م) الخليفة الأموي الثالث عشر. تولى الخلافة بعهد من أخيه يزيد الثالث. لم يدم حكمه طويلا إذ لم يبايعه إلا أهل دمشق،و خالفه ولم يعترف به مروان بن محمد بن مروان بن الحكم فقد عده مسؤولا هو وأخوه يزيد الثالث عن مقتل الخليفة الحادي عشر الوليد الثاني بن يزيد الثاني وكانت هذه مناورة منه لاستلام الخلافة.

اتى حكم إبراهيم بن الوليد في فترة اضطراب الدولة بعد أن كانت في أوج ازدهارها وقوتها، أمر بقتل اثنين من أبناء الخليفة الوليد الثاني خوفا على حكمه. ولبث في الخلافة سبعين يومًا، وانتهى حكمه عندما تولى مروان بن محمد امر دمشق وسيطر على الدولة وتنازل له إبراهيم عن الخلافة، واختفى إبراهيم، ثم ظهر بعد أن أمنه مروان. وقُتل مع من قتل من بني أمية حين سقطت دولتهم على يد العباسيين، وقيل غرق في نهر الزاب، وكان ذلك سنة 132 هجري.


</doc>
<doc id="71966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71966" title="استمناء">
استمناء

الاستمناء أَو العادة السرية كما تُعرف باسم جَلْدُ عُمَيْرَة هي عملية استثارة جنسية عند الثدييات تتم في العادة بإستثارة الأعضاء الجنسية بهدف الوصول إلى النشوة الجنسية وهي ليست بديلاً عن العملية الجنسية.

تنتشر العادة السرية بنسبة كبيرة لدى الإنسان وتتم بتحريك وحك الشفرات والبظر من الخارج أو إدخال أجسام داخل المهبل بالنسبة للإناث، وحك القضيب بالنسبة للذكور. والعادة السرية تتم عادةً باستخدام اليد كما هو الحال في الأسود والقردة . وقد يتم استعمال وسائل آلية أخرى كما هو الوضع عند الإنسان. وعادة ما يكون الاستمناء ذاتياً وإن كانت بعض أشكاله تتم عبر علاقات تبادلية يقوم بها كل فرد بدور يد المستمني، وهو ما يُطلق عليه "الاستمناء المتبادل".

يعود أصل الكلمة "استمناء" للقرن الثامن عشر، مستندة للفعل اللاتيني "masturbari". لكن الفعل اللاتيني نفسه "masturbari" ذو أصل غير مؤكد. ولكن الاشتقاقات التي جرى اقتراحها للكلمة تتضمن اقتراح الكلمة غير الموثقة "mazdo" والتي تعني القضيب، والتي قريبة في إشتقاقها مع الكلمة اليونانية "μέζεα " وتكتب (بالإنجليزية: mézea) وتعني "الأعضاء التناسلية"، أو كبديل فهي تحريف للكلمة غير الموثقة "manusturpare" ("يفسد باليد")، وذلك بارتباطها بالكلمة "turbare" والتي تعني "ليزعج".

يتضمن الاستمناء أو العادة السرية لمس، ضغط، فرك أو تدليك شخص ما للمنطقة التناسلية الخاصة بالذكر أو الأنثى، إما باستخدام الأصابع أو أجسام يتم إدخالها في المهبل أو الشرج (طالع استمناء شرجي) وباستثارة القضيب أو الفرج باستخدام أجهزة كهربائية تُحدث إرتجاجات أو اهتزازات والتي يمكن أن يتم إدخالها في المهبل أو الشرج. كما قد تشمل العادة السرية لمس، فرك أو قرص الحلمتان أو المناطق الأخرى المثيرة للشهوة الجنسية أثناء الاستمناء. يستخدم بعض الأفراد من كلا الجنسين مواد تزييت لتكثيف الإحساس.

قراءة أو عرض مواد إباحية أو خيال جنسي أو محفزات شبقية أخرى قد تؤدي إلى رغبة في التخفيف من التوتر الجنسي بنشاطات جنسية مثل الاستمناء.
يحصل بعض الأشخاص على متعة جنسية عن طريق إدخال أجسام مثل المجسات الإحليلية وهي أجسام رفيعة وملساء جداً تستخدم في الطب لزيادة قطر الإحليل وتستخدم أيضاً في السياق الجنسي عند الاستمناء حيث يتم إدخالها للإحليل، ومثل هذه الممارسات قد تؤدي إلى إصابات خطيرة أو الإصابة بالعدوى. بعض الأشخاص يُمارسون العادة السِرية عن طريق استخدام أجهزة تحاكي عملية الجماع. بعض الأشخاص يمارسون العادة السرية حتى يصلوا إلى مرحلة ما قبل الذروة الجنسية (أو ما قبل القذف) ويتوقفون لفترة حتى يقللوا استثارة العضو التناسلي ثم يعاودون الممارسة مرة أخرى، قد يكررون هذه العملية أكثر من مرة. عملية التوقف والإستمرار هذه يُمكنها أن تُحقق ذروة جِنسية أقوى. هناك حالات نادرة من الناس ممن يوقفون الممارسة قبل الذروة ليحافظوا على طاقتهم عالية التي تنخفض بعد الذروة. هذه الممارسة يمكن أن تسبب شعور غير مريح نتيجة احتقان الحوض.

يتفق المجتمع الطبي على أن الاستنماء عملية صحية سليمة وعادة نفسية طبيعية. الاستمناء مرحلة طبيعية يمر بها الأفراد البالغون ويشعر المرء بحالة من الراحة والتخفيف من حالات الاكتئاب بل وربما تعد الحالة المُثلى لممارسة الجنس بصورة آمنة. من جهة أخرى يعد الاستمناء وسيلة فعالة لتعويض النقص الذي قد يفتقر إليه أحد الزوجين أثناء ممارسة الجماع بسبب مشاكل قد يعانيها الجنس الآخر.

يعمل الاستمناء أيضاً على تخفيض ضغط الجسم وبالتالي فقد يكون ذا فائدة لمن يعانون من إرتفاع في الضغط وضرر على من يعانون من إنخفاض في الضغط.

في عام 2003، وجد فريق البحث الأسترالي متخصص في أبحاث السرطان بقيادة غراهام جيلز، أن الذكور الذين يمارسون الاستنماء بصورة متواصلة تكون إحتمالية إصابتهم بسرطان البروستاتا أقل. وأن الرجال في العشرينات الذين يمارسون الاستنماء بمعدل خمسة أو أكثر أسبوعياً تكون مخاطر إصابتهم أقل بكثير. إلا أنهم لم يتمكنوا من معرفة العلاقة السببية المباشرة. وأشارت الدراسة أيضاً إلى أن زيادة القذف عن طريق الاستمناء بدلاً من الجماع سيكون أكثر فائدة لأن الجماع يرتبط دائماً مع الأمراض المنقولة جنسياً التي قد تزيد من خطر الإصابة بسرطان. ومع ذلك يبدو أن عملية الاستنماء ترتبط بشكل أو بآخر بالسن. حيث خلصت دراسة أجريت عام 2008 أن القذف المتكرر لمن تتراوح أعمارهم بين 20 و 40 قد تكون مرتبطة بإرتفاع مخاطر الإصابة بسرطان البروستاتا. من ناحية أخرى، فان الدراسة تقول أن القذف المتكرر في الخمسينات تكون مرتبطة مع إنخفاض هذه المخاطر.

وقد أجريت دراسة عام 1997 على 918 رجل أثبتت أن هناك علاقة عكسية بين النشاط الجنسي وحالات الوفاة بالأزمة القلبية. حيث كان خطر الوفاة أقل بـ50% لهؤلاء الذين يُمارسون نشاط جنسي أكثر من أقرانهم.

بينت دراسة أجراها ألفريد كينسي على مجموعة مُختارة من الأميركيين البيض أن نسبة 92% من الرجال و 62% من النساء قد مارسوا العادة السرية في فترة من حياتهم.

لقد قال القديس بولس الطرسوسي في رسالته إلى أهل كورنثوس: "أما تعلمون أنكم هيكل الله، وروح الله يسكن فيكم" (1كو 3: 16). وقال أيضًا: "أم لستم تعلمون أن جسدكم هو هيكل للروح القدس فيكم، الذي لكم من الله، وأنكم لستم لأنفسكم.. فمجدوا الله في أجسادكم وفي أرواحكم التي هي لله (1كو 6: 19، 20)

و قد ورد في أصحاح 5 من إنجيل القديس متّى ناقلاً ما قاله الرب يسوع المسيح: "قد سمعتم أنهُ قيل للقُدَماءِ لا تزنِ. وأما أنا فأقول لكم إن كل من ينظر إلى امرأَةٍ ليشتهيها فقد زنى بها في قلبهِ".

البر الأصغر هو عدم الزنا بالفعل، أما برّ ملكوت الله الأعظم فهو عدم إرتكاب الزنا، فأن مجرد النظر إلى أي امرأة بدافع الشهوة الجنسية سواء كان ذلك نظر بالعين المجردة أو التخيل بدافع الشهوة الجنسية فأنه قد زنا في كلتا الحالتين.

بشكل عام، لا يوافق علماء الإسلام على الاستمناء، باستثناء حالات مخففة. حيث في القرآن، ورد نص في سورة المؤمنون: .
يشجع علماء الإسلام أيضاً المسلمين على الصيام للحد من الرغبة الجنسية إذا كانوا لايستطيعون الزواج، كما كان ذلك توصية من النبي محمد ففي حديث له قال "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء" "(متفق عليه)".
وعلى الرغم من عدم وجود حديث مسند صحيح عن النبي حول الاستمناء بحد ذاته إلا أنه وحسب معظم الفقهاء لايزال يجوز باعتباره وحسب قاعدة "أهون الشرين" وهي قاعدة في فقه الإسلام تقول بتحول الفرد لأقل الأفعال خطأً حيث أن الشاب إذا شارف على الزنا (ممارسة الجنس من دون زواج) فيجب عليه أن يختار العادة السرية لتجنب الزنا.



</doc>
<doc id="71980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71980" title="هيلاري داف">
هيلاري داف

هيلاري أرهارد داف "هيلاري داف" ولدت في 28 سبتمبر 1987 في هيستون في تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي ممثلة ومغنية أمريكية. وتُعرف أيضاً خارج الولايات المتحدة كرمزٍ للثقافة الشعبية. بدأت شهرتها بعد دورها في المسلسل العائلي ليزي ماغواير الذي عُرض على قناة ديزني. وقد لفتت انتباه المخرجين بدورها الرئيسي في هذ الفيلم، وبعد ذلك حصلت على الدور الرئيسي في العديد من الأفلام. وتأتي في مقدمة تلك الأفلام فيلم ليزي ماغواير عام 2003، وقصة سيندريلا عام 2004 وفيلم تشيبر باي ذا دوزن 2003. وبلغ مجموع ما حققته من تلك الأفلام حوالي 15 مليون دولار.

لم تكن حدود داف العمل في مجال السينما والتلفزيون فقط، بل بدأت العمل في مجال أغاني البوب. وحصلت على ثلاث شهادات من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، عن ألبومتها الغنائية. تلك الألبومات حققت نسبة مبيعات بلغت أكثر من 13 مليون نسخة حول العالم. وفي قطاع الملابس أنشئت شركة اسمتها متعلقاتك الشخصية من هيلاري داف، كما قامت أيضاً بالترويج لعطرٍ جديد اسمه مع الحب.

وفي عام 2008، اتجهت إلى التمثيل في أفلام الأكشن مثل فيلم الحرب المتحدة، وشاركت أيضاً في أفلام الرسوم المتحركة بصوتها في فيلم حرب الطعام . وأخر ألبوم طرحته كان في أبريل 2007، واسمه الكرامة، وبلغت نسبة مبيعاته 840 ألف نسخة اعتباراً من شهر أبريل 2007. وحصلت على الشهادة الذهبية من شركة رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.

وطرحت داف ألبومها أفضل أغاني هيلاري داف في نوفمبر 2008، وقامت بغناء أغنيتين جديدتين فقط في هذا الألبوم وباقي الأغاني كانت من أفضل أغاني الألبومات السابقة، وفي نفس العام انفصلت داف عن شركة هوليوود ركوردز منتجة الألبومات السابقة لها.

شاركت داف في فليم ماتيريال جيرلز مع أختها الكبرى هايلي داف، ويبلغ عدد ما أنتجته من ألبومات ستة ألبومات هم التحول وهيلاري داف والكرامة والأكثر طلباً وللأبد وأفضل ما غنته هيلاري.

ولدت داف في مدينة هيستون في تكساس. وهي الابنة الثانية لمهندسة الديكور سوزان كولين داف ومشغل العمال بوب أرهارد داف. وكانت أمها سوزان داف تُرسلها مع أختها الكبرى هايلي داف إلى دروس التمثيل وهي صغيرة، وبعد فترة من تلك الدروس بدأت الأختين بالتمثيل في مسارح متعددة في مناطق مختلفة. وعندما كانت هايلي في الثامنة من عمرها، وأختها هيلاري في السادسة حصلا على دور في كسارة البندق في سان أنطونيو، تكساس. وبعد ذلك فترة بدأ فكرهم الفني في النضوج، وفي النهاية قرر الأختان مع والدتهم الذهاب إلى كاليفورنيا. أما والدهم بوب أرهارد داف ففكر أنه لن يستطيع مواصلة عمله في كاليفورنيا ففضل البقاء في هيستون تكساس. وقد أدرك الأختين الفرق بين هيستون وكاليفورنيا سريعاً، وبدآ في الظهور في بعض المسلسلات التلفزيونية.

بدأت هيلاري داف حياتها الفنية كأي فنانة بأدوارٍ صغيرة. وقد حصلت على أول دورٍ صغيرٍ لها في مسلسل المرأة الحقيقية من إنتاج شركة أر أتش إي للترفيه، كما شاركت في فيلم اللعب عن ظهر قلب مع المخرج والسيناريست ويلارد كارول. وأول فيلم حصلت فيه على البطولة المطلقة كان فيلم كاسبر يلتقي ويندي. كما شاركت أيضاً في مجموعة أفلام كاسبر: والبداية الحماسية.

وبعد ذلك حصلت داف على دورٍ مساعد في المسلسل التليفزيوني جامع الروح. وهذا الفيلم مقتبس من رواية مورين تشيلد. وكان الدور الرئيسي في الفيلم لزوجة بروس غرينوود والذي مات زوجها حديثاً، وكانت ميليسا جيلبرت المرأة التي تعمل في الزراعة، تساعده كالملاك. وحصلت هيلاري على لقب أحسن فنانة شابة مساعدة في السنة التي تم فيها نشر الفيلم. وفي عام 2000 شاركت في مسلسل Daddio الذي قامت ببثههيئة الإذاعة الوطنية الأمريكية. وقال الممثل الرئيسي في المسلسل مايكل تشيكلس، عندما رأيت تلك الفتاة تمثل في الأجزاء الأولى، قولت لمن حولى أن تلك الفتاة ستكون نجمة أفلام جيدة في المستقبل، لإن الحصول على تجربة في هذا العمر أكثر راحة، وتلك الفتاة ينتظرها مستقبل لامعٌ مبهرٌ في المستقبل. وانضمت داف إلى الجزء الثالث من مسلسل فتاة النميمة في دور أوليفيا بيرك. ولم تنشر لها ثلاث حلاقات بسبب المشاهد الجنسية التي حذر منها تليفزيون سي دبليو. ومع ذلك، وعلى الرغم من كل الردود التي نشرت قبل يوم واحد منعرضه، تم نقل هذا القسم من المسلسل وحذف المشاهد من على شاشات التليفزيون.

بعد اقالة داف من طاقم مسلسل Daddio، تأثرت حياة داف الفنية بشكل سئ، ودخلت في حالة من التشاؤم والتردد. ورفضت جميع عروض التمثيل التي عرضت عليها، حتى قامت والدتها ومديريها بتشويقها لإنضمام إلى المسلسل الكوميدي العائلي ليزي ماغواير، كبطلة رئيسية للفيلم. وقد شارك مع داف في هذا المسلسل العديد من الأسماء مثل آدم لامبرج، ولالينا، وجاك توماس، وكلايتون سنايدر، وأشلي بيرللولت، وروبرت كارادين، وهالى تود. وتم عرض المسلسل لأول مرة في 21 يونيو 2001، على قناة ديزني. وقد حققت الحلقة الواحدة من المسلسل نسبة نجاح في المشاهدة تصل إلى 2-3 مليون مشاهدة. وكانت نسبة المشاهدة العالية نقطة مهمة في حياة داف الفنية، حيث اعتبرها الأطفال من سن 5 سنوات إلى 12 سنة قدوتهم المفضلة. وقد سُرت هيلاري من هذا الأمر كثيراً. هذا النجاح أخذه المخرجون في حسبانهم ولم يتركوه يمر عبثاً أمام أعينهم. وأخذوا قرارً بالتعاقد مع داف على الحلقات المتبقية في المسلسل، والتي كانت تقدر بخمسٍ وستين حلقة. وفكروا أنه من الجيد إنتاج فيلم لهذا المسلسل أيضاً، وبالفعل تم طرح فيلم يحمل اسم ليزي ماغواير.

شاركت داف في بعض الأعمال التليفزيونية الأخرى. فقد شاركت كضيفة شرف في مسلسل أمل شيكاغوعام 2000، حيث مثلت دور طفل في المستشفى في إحدى حلقاته. وفي عام 2003، شاركت في مسلسل جورج لوبيز وقامت بدور بائعة مواد تجميل. وشاركت أيضاً كضيفة شرف في مسلسل في 2005، ومثلت دور شاعرة. وشاركت مع أختها كضيفة شرف في مسلسل الحلم الأمريكي في عام 2003. كما شاركت في المكسيك في مسلسل المتمردة. وفي عام 2007، شاركت في حلقة في الجزء الثالث من مسلسل عرض اندي مولي .

شاركت داف في فيلم الغريزة في عام 2002. وقد عُرض هذا الفيلم في مهرجان كان السينمائي، ومهرجان صاندانس السينمائي، وحصل على انتقادات جيدة من النقاد. الفيلم كتبه تشارلي كوفمان، وميشال غندري. وكانت داف صاحبة الدور الرئيسي في هذا الفيلم، ومثلت دور باتريشيا أركيت، الإنساني في شبابها. ومثلت أيضاً مع كريستي كارلسون رومانو، وغاري كول في فيلم كاديت كيلي. هذا الفيلم أُنتج خصيصاً للتليفزيون وتم عرضه على قناة ديزني، وكان أول دور رئيسي لداف في فيلم طويل في فيلم العميل كودي بانكس. ونشر الفيلم في عام 2003، وكان الدور الرئيسي في الفيلم لفرانكي مونيز. وأظهرت داف أداءً رائعاً في الفيلم، إلا أنها لم تشارك في الفيلم حتي نهايته.

وفي عام 2003 شاركت داف في فيلم تشيبر باي ذا دوزن، وهو فيلم عائلي كوميدي، وكان الدور الرئيسي في الفيلم لستيف مارتن، وبوني هنت. وكان دورها في الفيلم أنها فرد من عائلة مكونة من 12 فرد. وتم انتقاد الفيلم بشكل قاسٍ وشديد من النقاد، وأيضاً لم يحقق العائد المنتظر منه.

وفي عام 2004، مثلت داف الدور الرئيسي في فيلم قصة سيندريلا للكاتب شارل بيرو. وحقق الفيلم ما يقارب 75 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. وبعد ذلك بسنة كان أول دور رئيسي لها في فيلم درامي، وهو فيلم ارفع صوتك، وتم انتقدها نقداً شديداً من جريدة لاس فيجاس الأسبوعية بسبب هذا الفيلم، ووصفوا تمثيلها وغنائها بالسئ والردئ. وقال النقاد أن أغنيتها التي غنتها في الفيلم وحصلت على إعجاب الكثيرين تم استخدام المؤثرات الصوتية فيها. وتم إختيارها للحصول على جائزة التوتة الذهبية. وهي جائزة تعطي لأسوء ممثلة. وحقق الفيلم ايرادات وصلت إلى 13.573.284 دولار من جميع أنحاء العالم، وكانت أقل نسبة تحصل عليها داف من أفلامها.

وفي عام 2005، شاركت داف في فيلم الرجل المثالي، حيث تستنكر المراهقة هولي هاميلتون (هيلاري داف) تصرفات أمها العزباء التي تخرج من علاقة عاطفية لتدخل في أخرى بحثًا عن الرجل المثالي. وتقوم هولي بتدبير خطة لمساعدة والدتها في الخروج من هذا الفشل المتكرر، فتبعث إليها برسائل غرامية تحت اسم معجب سري، حتى تستعيد والدتها ثقتها بنفسها مجددًا. ولكن الأمور تخرج عن السيطرة، وتجد هولي نفسها متورطة في ضرورة الحفاظ على هذه السعادة المؤقتة التي منحتها لولدتها، ويتسبب ذلك في حدوث العديد من المفارقات الكوميدية. وحصل الفيلم على العديد من الإنتقادات السلبية من النقاد. وحقق الفيلم إيرادات بلغت حوالي 19 مليون دولار، وهي نسبة منخفضة جداً. وفي هذه السنة أيضاً تم ترشيح داف لجائزة التوتة الذهبية. وبدأت بتجربة فنية مختلفة في عام 2008، حيث شاركت أختها هايلي داف الدور الرئيسي للفيلم. أما موضوع الفيلم فكان عن حياة أختين ثريتين جداً. وعُرض هذا الفيلم في 24 يونيو 2007، وحصلت على جائزتين من جائزة التوتة الذهبية. وشارك الأختين أيضاً في أفلام الرسوم المتحركة بصوتيهما في فيلم حرب الطعام Foodfight.

أول أغنية غنتها داف كانت أغنية أنا لا أستطيع الأنتظار، والتي غنتها قبل ذلك بروك ماري. وأول ألبوم لداف هو ألبوم سانتا كلوز لين:2002 ، وهذا الألبوم يتكون من أغاني عيد الميلاد. وغنت معها في هذا الألبوم أختها هايلي داف، وكريستينا ميليان، وليل روميو. وتصدرت أغنيتها أخبرني بالقصة تصنيف بيلبورد 200 هو تصنيف لأعلى 200 ألبوم موسيقي واسطوانة مطولة مبيعاً في الولايات المتحدة، وينشر أسبوعياً بواسطة مجلة بيلبورد. وحصلت على جائزة من جمعية الصناعة الأمريكية. وقامت بغناء العديد من الأغاني في ألبومها الذي سمته على اسم فيلم بابا نويل2. وظلت أغنيتها لم لا لعدة أسابيع على قائمة الأغاني الأكثر استماعاً في أستراليا.

قامت داف بطرح ألبوم باسم التحول في عام 2003، هذا الألبوم انتشر بشدة في الولايات المتحدة، وكندا، وحقق نسبة مبيعات في الدولتين فقط وصلت إلى 3.7 مليون نسخة. وفي عام 2004 كان من الألبومات الأكثر مبيعاً في الولايات المتحدة. وكان أول أغنية تصورها في هذا الألبوم هي أغنية حتى يوم أمس، وعلى الفور أصبحت تلك الأغنية على قائمة الأغاني الأكثر مشاهدة، وكانت قناة إم تي في تعيد نشرها باستمرار. وبعد فترة صورت أغنيتها الثانية اعترف وحققت نفس النجاح الذي حققته الأغنية الأولى. واستمرت تلك الأغنية لفترة طويلة على قائمة الأغاني الأكثر مشاهدة. أما الأغنية الثالثة فهي صوت قليل، ولم تحصل على النجاح الذي كان متوقعاً لها. وباختصار لم تحقق النجاح الذي حققته الأغنيتين السابقتين.

وبعد تلك الأغنيات المصورة بدأت داف حفلاتها الغنائية في أواخر عام 2003، وأول حفله لها كانت لغناء ألبوم التحول. ثم استمرت حفلاتها ولكن مع ألبومها الرابع الأكثر طلباً. وكان بيع تذاكر جميع الحفلات التي ستقوم داف بإحيائها قبل الحفلة بفترة لافتاً للإنتباه، لإنه في تلك السنة لم يبع النجوم المشهورين بالحفلات أمثال بريتني سبيرز، وكريستينا أغيليرا جميع تذاكر حفلاتهم مثل هيلاري. وفي عام 2004، حصلت داف على جائزة أفضل مغنية في جوائز الموسيقي العالمية. بالأضافة إلى حصولها على جائزة أفضل مغنية يحبها الأطفال.

وفي منتصف عام 2004، قامت داف بغناء أغنيتين دويتو مع أختها هايلي داف. هاتين الأغنيتين هما القطط السيامي ودائرة الحياة. وبعد هاتين الأغنيتين لم يبقي أي حدود بينها وبين أختها، ومثلت مع أختها الدور الرئيسي في فيلم قصة سيندريلا، وساهمت أيضاً في أغنيتي الفيلم. هاتين الأغنيتين هما شفاهنا مغلقة أو مختومة، والتنقل والذهاب. وحققت أغنية شفاهنا مغلقة أو مختومة خيبة أمل كبيرة، ولم تتدخل حتي قائمة 100 أغنية الأكثر استماعاً في مجلة بيلبورد مع أنه كان يتم عرضها باستمرار على قناة إم تي في.

نشرت داف في شهر سبتمبر 2004، ألبوماً يحمل اسمها، حتي قيل أنها طرحته في يوم عيد ميلادها السابع عشر. ويوجد في هذا الألبوم أغاني كتبت كلماتها بنفسها. وكان هذا الألبوم أقل جودة من ألبوم التحول. هذا الألبوم حقق المرتبة الثانية في الولايات المتحدة، أما كندا فقد وصل إلى القمة فيها. وبلغت نسبة مبيعات الألبوم في سنتين في الولايات المتحدة 1.5 مليون نسخة. وأول أغنية صورت في هذا الألبوم هي أغنية يطير، ولم تحتل مرتبة جيدة في قائمة الأغاني الأكثر مشاهدةً في الولايات المتحدة. وبنفس الشكل استطاعت تلك الأغنية بالكاد الدخول في قائمة الخمسين أغنية الأكثر استماعاً في أستراليا. ولم يستطع ذلك الألبوم الحصول حتى على نفس نسبة الألبوم السابق من حيث عدد المستعين. ولهذا السبب استمرت داف في حفلات الأكثر طلباً 9 شهور وفقط.

طرحت داف ألبومها الرابع الأكثر طلباً في عام 2005. وقامت بغناء أربع أغنيات ريمكس من الألبومات السابقة في هذا الألبوم. وغني في هذا الألبوم أيضاً فرق غنائية مثل ذا كيلرز، وموسى. وقامت تلك المجموعات بغناء أربع أغنيات في الألبوم. ومع إصرار داف أن يكون هذا الألبوم من أفضل ألبوماتها إلا أنه لم يحقق ما تتمناه. وشارك في هذا الألبوم أيضاً من فريق جود شارلوت، جويل مادن، وأخوه بينجي مادن. وأهم أغنية في الألبوم هي أغنية استيقظ. وقد دخلت قائمة بيلبورد 200 للأغاني الأكثر استماعاً في الولايات المتحدة. وأصبحت أول أغنية على رأس قائمة الأغاني. واستمرت قناة إم تي في في عرض تلك الأغنية بشكل متكرر. وفي وقت قصير وصل الألبوم إلى قمة قائمة بيلبورد 200. وقامت بعد تصوير الأغنية الأولى بفترة، بتصوير أغنية دقات قلبي. لكن هذه الأغنية لم تحقق نجاحاً مثل الأغنية الأولى. واعتباراً من مارس 2006، حقق ألبوم الأكثر طلباً نسبة مبيعات وصلت إلى 1.3 مليون نسخة في الولايات المتحدة فقط. وقد ساهمت داف أيضاً مع مادونا في أغاني فيلم ماتيريال جيرلز.

صرحت داف في 2007، قبل طرح ألبومها أنه ستطرح ألبوماً غنائياً في شهر فبراير، ولكنها لارتباطها بالتمثيل في فيلم الحرب المتحدة، أجلت طرح ألبوم الكرامة لشهر ابريل. ومع هذا فقد تم طرح أول أغنية من ألبوم الكرامة واللعب بالنار في الراديو في الولايات المتحدة في شهر أغسطس 2006. وقد عملت داف في هذا الألبوم مع العديد من الأسماء مثل المخرجة الكندية كارا دايوجاردي، وكاتبة الكلمات ريت لورانس. وقالت هيلاري داف عن هذا الألبوم " لا أعرف على التحديد كيف سأوضح ما فعلناه، لكن هذا الألبوم مختلف عن الألبومات السابقة، أستطيع أن أقول أنه أكثر متعة ونشاطاً، كل هذه الأمور بالنسبة لي شئ جديد، ويجعلني أكثر استمتاعاً. وأيضاً غلب على الألبوم إضافة الأسلوب الإلكتروني الجديد أكثر من موسيقي الروك، والبوب. وثاني أغنية طُرحت من هذا الألبوم هي أغنية مع الحب'، وتم نشرها أول مره في برنامج ريان سيكريست على إذاعة KIIS-FM. ويوجد في الألبوم غير تلك الأغنية أغنيات امرأة غجرية، والسعادة، واللعب بالنار، وأين كرامتك، وخطر، وغريب. وكانت الشركة المنتجة لهذا الألبوم تفكر في انتاج 5 أغاني منفردين على الأقل. وعملت داف في هذا الألبوم مع منتجين مثل ريتشارد فيجن، وماني ماروكين، وتيم & بوب.

وأول أغنية صُورت من هذا الألبوم لم تكن مقطوعة رقص، وفي الواقع لم تنجح في دخول قائمة الأغاني الجيدة في الولايات المتحدة. أما أغنيتها المصورة الثانية مع الحب فقد حققت نجاحاً مبهراً بالنسبة لأغنيتها الأولى. وحصلت على ترتيب جيد في قائمة الأكثر 100 أغنية مثيرة في الولايات المتحدة، بالإضافة إلى وصولها إلى قمة قائمة بيلبورد للأغاني الراقصة. وفي نفس الوقت تم استخدام اسم أغنية هيلاري داف مع الحب للترويج لعطر يحمل نفس الاسم. وقد اعتلت تلك الأغنية قائمة قناتي Total Request Live، وإم تي في للبرامج الغنائية.

وبعد طرح الألبوم في ابريل في الولايات المتحدة، وكندا وصل إلى قائمة أول خمس ألبومات. وفي أستراليا بلغ قائمة أول عشرين ألبوم، أما المملكة المتحدة فقد وصل إلى قائمة أول أربعين ألبوم. بالإضافة إلى دخول أغنية غريب قائمة أول ثلاثة أغاني في نوادي الرقص الساخن. أما في تركيا فقد نجحت في الوصول إلى أول أغنية في القائمة. وتعتبر أغنية غريب نقطة تحول في حياة داف المهنية. ولحين طرح هذه الأغنية كان النقاد يقولون أنها تصلح لأغاني الأطفال، إلا أن داف أظهرت للجميع كم تستطيع أن تقوم بأعمال جيدة. وفي نفس الوقت ارتفعت أغنية غريب على قوائم الأغاني العالمية، وكانت ترتفع بسرعة شديدة وواصلت الأرتفاع.

أفضل أغاني هيلاري داف. هو ألبوم طرحته داف في شهر نوفمبر 2008. وتكون الألبوم من أغنيتين جديدتين هما أيادي الخير، والعطلة، أما باقي الأغاني فكانت من ألبوماتها القديمة، وقامت بغناء ثلاث أغنيات بطريقة الريمكس.

1 تم طرحه في إيطاليا. 2 ألبوم مجمع.

بجانب حياة داف الفنية والغنائية، كانت داف تمتلك الملايين من الدولارات بسبب شركتها متعلقاتك الشخصية من هيلاري داف، وكانت الشركة عند تأسيسها تعمل في الموضة والملابس فقط، ومع الوقت اتجهت إلى المجوهرات، والأثاث، والعطور. وتعتبر معظم منتجات الشركة للشباب. وأيضاً حصلت داف مع كلبها لولا على دور في لعبة السيمز 2، والتي أنتجتها إلكترونيك آرتس، وكان دورها هي وكلبها في اللعبة التكلم مع الشخصيات الأخرى، والتواصل معها، ولأجل تجربة ذلك يكفي الدخول إلى الأنترنت وتحميل التطبيق الذي يتعلق بها. وأظهرت داف اهتماماً بالحيوانات الأليفة، والموضة والعطور مثل جيسيكا سمبسون، وباريس هيلتون.

بدأت داف حياتها الغنائية في عام 2002 مع آرون كارتر. تعرف كارتر على داف في موقع تصوير الجزء الأول من مسلسل ليزي ماغواير. واستمرت علاقتهم حوالي سنة ونصف. ثم انفصل كارتر عنها بسبب ليندزي لوهان، وهذا قد أثر كثيراً على داف. وقال كارتر أنه حزينٌ لهذا. كل هذه الأحداث السابقة أدت إلى كره الثنائي لبعضهما البعض، بل وصل الأمر بينهم إلى العداوة. وفي ابريل 2007، نشرت الجرائد خبر تصالح الثنائي.

وفي الفترة بين عامي 2004- 2006 كانت داف على علاقة مع جويل مادن. وتكلمت سوزان والدة داف عن تلك العلاقة لأول مره في مجلة السابعة عشرة، وقالت أن النميمة التي يقوم بها أي شخص تقلق راحة الجميع. وفي يونيو 2006، قامت داف بعمل تقرير مع مجلة تُدعى إل، وقد سُئلت العديد من الأسئلة حول كونها لازلت عذراء أو لا، وردت بأنها لاتحب الدخول في تفاصيل العلاقة. وقد لفتت تلك الأسئلة المتتالية اهتمام الفنانة. وبعد ذلك قامت بعقد مؤتمر صحفي مع جريدة Much Music، وقالت أنها ستوضح الأمور السابقة. وقد انفصلت دوف عن مادن في شهر نوفمبر 2006. وفي نهاية عام 2006 حدثت واقعة غريبة لداف، فقد وصل داف تهديد بالقتل في 3 نوفمبر 2006، أخبرت بها الشرطة، وبعد تحقيقات من الشرطة قبضت على شخص يدعى ماكسيم مياكوفسي، واعترف بجريمته وقال أنه كان يريد أن يقضي وقتاً رومانسياً مع داف فقط. وفي 19 يناير 2007، وبعد 117 يوم من الحبس احتياطياً تم الحكم عليه بخمس سنوات سجن، وقد تم حبسه سجن مانهاتن .

وفي أغسطس 2007 انتشرت على الأنترنت صور لداف مع نجم الهوكي الكندي مايك كومري. وفي سبتمبر 2007، تم مشاهدة الثنائي في أماكن كثيرة. وفي عيد ميلاد داف العشرين أهدى كومري لها سيارة جيب مرسيدس.

وقد كانت داف تحب الجمعيات الخيرية كثيراً، ويأتي على رأس اهتماماتها جمعيات الحيوانات واليتامى. وقد ذهبت داف في أغسطس 2006، إلى نيو أورلينز، لويزيانا، وقامت بتوزيع الطعام على الفقراء هناك. وفي 2005، تبرعت ل2,5 مليون شخص بالطعام لضحايا إعصار كاترينا.

في شهر أغسطس عام 2005، قالت داف أن عشرة أسنان لها كسروا أثناء قيامها بحفلة غنائية عند اصطدامها بالميكرفون. وقالت أنها ترتدي طاقم أسنان من وقتها. وقال المعجبون بها على الأنترنت أن تلك الأسنان تبدو كبيرة على وجهها، وتظهر مثل أسنان الحصان. وقالوا أنها يجب أن تعود إلى حالاتها الأصلية. بعد كل هذا قامت داف بعملية مرة أخرى، وعدلت أسنانها. وظلت داف بعيدة عن جميع أعمالها إلى عيد ميلادها في شهر سبتمبر. وقالت أنها كتبت 3 أغنيات في تلك الفترة، وكانت تستعد لحفلة الأكثر طلباً. وبعد ظهور داف في برنامج إعلامي ظهر ازدياد واضح في وزنها، وقالت أنها ستتبع حمية غذائية للوصول للوزن المثالي.

وتمت خطبة داف وهي في 22 من عمرها بلاعب الهوكي كومري صاحب 29 عاماً في فبراير 2010. وأعلن الثنائي أنهما سيتزوجان في 14 أغسطس 2010، وأقيم الحفل في قصر كاليفورنيا سانتا باربرا، وبعد الزواج أنجبت داف ابنها الأول لوكا كروز كومري.




</doc>
<doc id="71982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71982" title="صناعة عسكرية إيرانية">
صناعة عسكرية إيرانية

الصناعات العسكرية الإيرانية هي أسلحة تصنعها وتنتجها الجمهورية الإسلامية الإيرانية ويشير مسؤولون إيرانيون أن عائدات الحكومة الإيرانية من الصناعات العسكرية حققت دخلا يساوي 100 مليون دولار سنة 2003.

و لدت الصناعة العسكرية الإيرانية الحديثة خلال حكم شاه إيران الأخير محمد رضا بهلوي حيث كان العمال الإيرانيون يقومون بتركيب وتجميع قطع الطائرات والطائرات العمودية والصواريخ الموجهة والقطع الإلكترونية والدبابات لصالح شركات أمريكية مثل بال وليتون ونورثروب.

و في سنة 1973 أنشأت الشركة الإيرانية للإلكترونيات IEI بهدف تركيب وصيانة المعدات العسكرية الأجنبية التي تمتلكها إيران. ورغم تضييق قوانين تصدير السلاح الأمريكي ضلت إيران حتى الثورة الإسلامية تستلم كميات كبيرة من السلاح الغربي وخاصة من أمريكا.

سنة 1979 قامت المؤسسة الإيرانية للصناعات العسكرية بخطاها الأولى في الميدان الصناعي بتقليد أسلحة سوفياتية مثل ال الأر بي جي 7 و BM21 وصواريخ SAM-7. كما أنها دخلت في شراكة مع إسرائيل في برنامج تطوير صاروخي يسمى Project Flower فيما رفض طلبها الانضمام إلى برنامج أمريكي للتطوير الصاروخي.

بعد الثورة الإسلامية الإيرانية أدى الحصار الاقتصادي والحظر الدولي للأسلحة على إيران والذي كانت الولايات المتحدة الأمريكية تقوده إلى جعل إيران تعتمد على قدراتها الخاصة لتطوير صناعتها العسكرية. حيث قامت الدولة بتكليف قوات حرس الثورة الإسلامية بالتعهد وتتبع الصناعة العسكرية. وقد شهدت الصناعة العسكرية الإيرانية توسعا هاما برعاية حراس الثورة. مما جعل إيران ونظرا للموارد الكبيرة التي وضعتها وزارة الدفاع في خدمة هذا المشروع تنتج في زمن وجيز ترسانة صاروخية.


إيران 140 وهي عبارة عن أنتونوف 140 مصنعة محليا






وهي الصواريخ التي يتراوح مداها بين 3000 و 10000 كلمترا

وهي صواريخ مداها بين 1000 و 3000 كلمترا

وهي صواريخ يتراوح مداها إلى 1000 كلمترا













نور





</doc>
<doc id="71993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71993" title="شركة المملكة القابضة">
شركة المملكة القابضة

شركة المملكة القابضة تعد من أكبر الشركات في المملكة العربية السعودية، من حيث النشاط الاقتصادي والاستثمار والتبادل التجاري، وهي الشركة الرئيسية التي يدير من خلالها مالكها ورئيس مجلس الإدارة فيها الأمير الوليد بن طلال، كافة اعمال الشركة المتعددة في كافة أرجاء القارات، وفي كافة الاستثمارات والقطاعات، يسانده في عمله فريق من الخبراء والمستشارين الاقتصاديين.

يصل رأس مال الشركة ما يقارب 75 مليار ريال سعودي حتى عام 2005 وبذلك تعد من أكبر شركات المملكة العربية السعودية.

تم إعادة هيكلتها وتحويلها من مؤسسة إلى شركة قابضة بتسميتها الحالية شركة المملكة القابضة في عام 1995 بواسطة شركة استشارية.

يدير الشركة مجلس إدارة يضم ملاك الشركة(الشركاء) وهو على النحو التالي :

تقوم الشركة باختيار استثماراتها بناء على دراسات مخططة بحيث تكون الاستثمارات استراتيجية فاعلة، وبذلك فقد تكونت للشركة حزمة من الاستثمارات في كافة القطاعات الاستراتيجية في كافة المناطق والدول.
و هي تملك اسهم وسندات وشراكات في أعرق الشركات العالمية

و من القطاعات التي تشملها تلك الحزمة هي :

كافية مون




</doc>
<doc id="71995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71995" title="صور (توضيح)">
صور (توضيح)

قد يدل اسم صور على:


</doc>
<doc id="71998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71998" title="كافيين">
كافيين

الكافيين عبارة عن مادة شبه قلوية من مجموعة الزانتينات وهو يصنف ضمن العقاقير نفسانية التأثير من مجموعة المنشطات.

يعمل الكافيين كمنبه للجهاز العصبي المركزي عند البشر، و يمنع النعاس و يجدد النشاط مؤقتاً. ويعتبر الشاي والقهوة ومشروبات الكولا أهم مصادر الكافيين.

عرف استهلاك البشر للكافيين منذ العصر الحجري من خلال مضغهم لبعض البذور وأوراق بعض النباتات بسبب الحياة القاسية التي كانوا يعيشونها لتخفيف آثار التعب وكذلك تحفيزهم على الوعي والنشوة الدائمة.

ووفقا لأسطورة شعبية صينية، فإن اكتشاف الكافيين يرجع إلى الامبراطورالصيني شنيونج (ذي سمعته الطيبة للحكم في سنة 3000 قبل الميلاد). كان اكتشافه بالصدفة، حيث أن بعض أوراق الشجر سقطت في الماء المغلي وأنتشرت رائحتها فشرب منها. في حين يعود تاريخ القهوة إلى القرن التاسع قبل الميلاد حيث كانت تستخدم حبيباتها في أفريقيا في نظام المقايضة.

هومادة شبه قلوية المعروف بالأبيض المر, وهناك مركبات عديدة تندرج تحت المركبات شبه قلوية التي من بينها مادة ميثيلكسانثين والتي تتألف من ثلاث مركبات: الكافيين، ثيوفيلين، ثيوبرومين التي تتواجد في القهوة والشاي. وبذور بعض النباتات، حيث أنها طبيعيا بمثابة مبيدات الآفات التي تشل وتقتل بعض الحشرات التي تتغذى على هذه النباتات ,كما اكتشف عام 1821م من قبل الصيدليات الفرنسية. أن العالم بللوتيه مشيرا إلى انه تم عزل المخدرات من القهوة.كما أن لهذه المادة تأثيرات كيميائية وحيوية بنسب مختلفة على البشر.
صيغتها العامة هي:C8H10N4O2

ذکر تقرير علمي من الجامعة الوطنية في سينغافورة ان شرب فنجان من الشاي مفيد للمخ، حيث يبطئ من تدهورالخلايا ويحافظ على حدة العقل.
وأضافت الدراسة، التي استمرت اربعة أعوام من قبل علماء في سنغافورة، إلى أن للشاي قائمة طويلة من الفوائد.
وتوصل علماء سنغافورة ان الكافيين يحمي خلايا المخ من تراکم البروتين المدمر على مدار السنين، مما يحافظ على احتفاظ المخ بقدراته.
لكنهم ذكروا ان مادة الکافايين في الشاي مختلفة عن تلك في القهوة، حيث انها تحتوي على مادة ثيانين البروتين الطبيعية والتي تواجه الاثار الجانبية الطبيعية لمادة الکافايين، مثل ارتفاع ضغط الدم والصداع والإجهاد.

نشرت وكالة رويترز في يوليو 2004 أن فريقاً من الباحثين بالمركز الطبي لجامعة ديوك بولاية نورث كارولاينا قد توصل إلى وجود علاقة قوية بين تناول الكافيين مع وجبات الطعام وزيادة مستويات السكر والانسولين لدى المصابين بالنوع الثاني من داء السكري.

نشرت إذاعة بي بي سي على موقعها بتاريخ 20 يوليو 2004 خبر دراسة من المدرسة الدولية للدراسات المتقدمة في إيطاليا يقول بأن الكافيين يمكن أن يعيق الذاكرة المؤقتة وتذكر بعض الأسماء. لذلك يشار للطلاب باجتناب شرب القهوة والشاي والكوكا وغيرها من الأشياء المحتوية على مادة الكافيين دائماً وخاصة أيام الامتحانات.

فهو يسبب تشوهات خلقية للجنين وموت الأجنة وإسقاطهم كما أنه يضر بالمرضعات والرضع لذلك يجب على النساء والمرضعات والحوامل على وجه الخصوص اجتناب القهوة والشاي ومنتجات الكولا حفاظاً على صحة حملهن وأرواح أجنتهن.

تناول الكافيين يسبب القلق والصداع والأرق. كما أنه يسبب الإدمان. ورغم أن البن ليس له قيمة غذائية وليس به سعرات حرارية تذكر إلا أن مادة الكفايين به تجعل الجسم يخسر بكثرة عدداً من المعادن والفيتامينات عن طريق البول ويتدخل في امتصاص العناصر المغذية. والكافيين في القهوة والشاي ومشروبات الكولا يجعل الكلى تسرب مع البول عدداً من الفيتامينات الأساسية والكالسيوم والحديد والبوتاسيوم والماغنيسيوم والعناصر النادرة وهذا يعد خسارة غذائية للجسم.

والمرأة التي تفرط في تناول الشاي والقهوة ومياه الكولا، تحدث عندها قلة كثافة العظام ونخر العظام escalating osteoporosis ولاسيما بعد سن اليأس وحتي لو تناولت الكالسيوم بكثرة.

والكافيين يسبب فقر الدم والوهن والاكتئاب. ويرهق البنكرياس ويضر بها إذ أنه يجعل الكبد تفرز سكر الجلوكوز وهذا يرفع معدله بالدم فيفرز البنكرياس مزيداً من الإنسولين لتخزين السكر الزائد عن الحاجة كدهون فيشعر الشخص بهبوط الطاقة. فيلجأ لتناول كوب قهوة آخر. ووجود الكافيين مع الكربوهيدرات يرفع معدل السكر بالدم.

تم العثور على الكافيين في كثير من أنواع النباتات, كما توجد بنسب عالية في المتغذية النباتات, وتتواجد نسب عالية من مادة الكافيين في التربة المحيطة بشتلات حبة البن.
هناك مصادر مشتركة بين الكافيين والقهوة والشاي التي تتواجد في الشكولاته مثل: ريدبول والمشروبات الغازية مثل الكولا ,كما تتواجد في بعض الأدوية لعلاج أنقاطع التنفس لأطفال حديثي الولادة.

في سنة 1819م قام العالم الكيميائي الألماني فرديناندرونج بعزل نسبيا كمية من الكافيين الصرف لأول مرة ,و في 1821م ,تم عزل كل الكافيين من قبل الكيميائي الفرنسي جان بيير والثنائي من الصيدليات الفرنسية بيير جوزيف بللوتيه وجوزيف وجوزيف كافنتوبينيم ووفقا للكيميائي السويديBerzelius كما صرح الكيميائي السويدي أن الكيميائيين الفرنسيين حققوا أكتشافات بشكل مستقل كل مستقل عن معرفة الكيميائي الألماني عن معرفة الكيميائي الألماني رونج أوغيره.

ويقدر الاستهلاك العالمي من مادة الكافيين على 120،000 طن سنويا، مما يجعله مادة في العالم النفساني الأكثر شعبية. هذا لا يرقى إلى خدمة واحدة من المشروبات التي تحتوي على الكافيين لكل شخص كل يوم. الكافيين هو الجهاز العصبي المركزي ومنبه الأيضية، ويستخدم ترفيهيا وطبيا للحد من الإرهاق البدني واستعادة اليقظة العقلية عند التعب أو نعاس غير عادي يحدث. كما تستخدم مادة الكافيين ومشتقاتها methylxanthine أخرى على المواليد الجدد لعلاج عدم انتظام ضربات القلب وتوقف التنفس الصحيح. الكافيين يحفز الجهاز العصبي المركزي الأول في المستويات العليا، مما أدى إلى زيادة اليقظة، وتدفق أسرع وأكثر وضوحا في الفكر، وزيادة التركيز، وتحسين التنسيق الهيئة العامة، وفي وقت لاحق على مستوى النخاع ألشوكي في الجرعات الكبيرة. مرة واحدة داخل الجسم، ولها كيمياء معقدة، وأعمال من خلال آليات عدة كما هو موضح أدناه.

يتم استقلاب الكافيين في الكبد إلى ثلاثة الأيضات الأساسي : paraxanthine (84 ٪)، الثيوبرومين (12 ٪)، والثيوفيلين (4 ٪) الكافيين من القهوة أو المشروبات الأخرى التي تمتصها المعدة والأمعاء الدقيقة خلال 45 دقيقة من الابتلاع ثم توزع في جميع أنسجة الجسم. عن طريق الدم ذوتركيز معين خلال ساعة واحدة.
البيولوجية نصف حياة الكافيين الوقت اللازم للجسم للقضاء على نصف المبلغ الإجمالي للكافيين، تتباين تباينا كبيرا بين الأفراد وفقا لعوامل مثل السن، وظائف الكبد والحمل وبعض الأدوية المتزامنة، ومستوى الإنزيمات في الكبد اللازمة الأيض الكافيين. في البالغين الأصحاء، الكافيين نصف حياة ما يقرب من 4،9 ساعات. في النساء اللواتي يتناولن حبوب منع الحمل، وهذا هو زيادة ساعات 5-10، والنساء الحوامل في نصف الحياة 9-11 ساعة تقريبا.

الكافيين يمكن أن تتراكم في الأشخاص الذين يعانون أمراض الكبد الحادة، وزيادة في نصف عمر يصل إلى 96 ساعة وفي الرضع والأطفال الصغار، ونصف العمر قد تكون أطول من البالغين؛ نصف الحياة في المولود الجديد قد تكون دام 30 ساعة. ويمكن لعوامل أخرى مثل التدخين يقصر من الكافيين نصف العمر فلوفوكسامين (Luvox) خفض إزالة الكافيين بنسبة 91.3 ٪، وفترات طويلة من القضاء نصف الحياة بنسبة 11.4 أضعاف من 4، 9 ساعة إلى 56 ساعة.

يتم استقلاب الكافيين في الكبد عن طريق نظام السيتوكروم P450 إنزيم أوكسيديز (على أن تكون محددة، وisozyme 1A2) إلى ثلاثة dimethylxanthines الأيضية، كل منها له تأثيرات خاصة على الجسم :

• Paraxanthine 84٪: له تأثير يبوليسا زيادة، مما يؤدي إلى الجلسرين مرتفعة ومستويات الأحماض الذهنية الحرة في بلازما الدم. 
• الثيوبرومين (12 ٪) : يوسع الأوعية الدموية ويزيد من حجم البول. الثيوبرومين هو أيضا قلويد الرئيسي في حبوب الكاكاو والشوكولا لذلك. 
يستخدم عضلات القصبات الهوائية، وعلاج الربو:
• والثيوفيلين (4 ٪). الجرعة العلاجية من والثيوفيلين، ومع ذلك، عدة مرات أكبر من المستويات التي بلغتها من ايض الكافيين. 
يتم استقلاب كذلك كل من هذه المستقبلات وتفرز ثم في البول.

بعض الكينولون، بما في ذلك سيبروفلوكساسين، وبذل لها تأثير مثبط على السيتوكروم CYP1A2 وف إنزيم - 450، مما يقلل من إزالة الألغام، وبالتالي زيادة مستويات الدم من tizanidine.

وهناك أيضا الأبحاث التي تشير إلى أن الكحول يمنع التمثيل الغذائي للكافيين في الكبد، وخاصة من خلال التأثير على نزع المثيل monomethylxanthine

.يعتبر الكافيين هو بمثابة خصم من مستقبلات الأدينوساين في برين كافين بحيث يعبر بسهولة للدماغ الذي يفصل بين الدم من داخل المخ، والنمط الرئيسي للعمل هو بمثابة خصم غير انتقائية لمستقبلات الأدينوساين على وجزئ الكافيين مماثل هيكليا إلى الجزء اللاسكري من الأدينين ,الأدينوساين, قادر على ربط مستقبلات الأدينوساين على من خلايا دون تفعيلها التي تعمل بمثابة مثبط تنافسي.

أن كمية آثار الكافيين تختلف من شخص لأخر تبعا لحجم الجسم ودرجة التسامح لهذه المادة، كما أن هذه المادة تستغرق أقل من ساعة لتؤثر على الجسم وتقدر الجرعة ب 200ملغ.
وأظهرت الدراسات في سنة 1979م بزيادة 7‰ مسافة تدوير على مدى ساعتين في الموضوعات التي تستهلك هذه المادة مقارنة للسيطرة على المواد.
كما أن الكافيين يزيد أيضا من فعالية بعض الأدوية منها أدوية الصداع وكذلك يستخدم مع الأرغوتامين في علاج الصداع النصفي والكتلة وكذلك في التغلب على النعاس التي تسببها مضادات الهستامين.

أجريت دراسات حديثة مع العالم فيفويشيرالى أن يمكن أن يقلل من نمو الشعر بسبب هرمون تستوستيرون, كما تم وضع الكافيين في منتجات الاستحمام مثل الشامبو والصابون...الخ وتظهر الدراسات أن الكافيين في تطبيق الشامبو لمدة دقيقتين ويمتص من خلال الجلد، ومعظمها من خلال بصيلات الشعر، وتصل إلى مجرى الدم.

الكافيين هو في المقام الأول على خصم من المستقبلات على الجهاز العصبي المركزي وللأدينوساين العصبي، على جثث الأفراد الذين يستهلكون بانتظام الكافيين التكيف مع استمرار وجود هذا الدواء عن طريق زيادة كبيرة في عدد مستقبلات الأدينوساين في الجهاز العصبي المركزي الأولي، هي انخفاض كبير في التأثيرات المحفزة من الكافيين، وهي ظاهرة تعرف باسم التكيف التسامح.
ثانيا:لأن هذه الاستجابات الكيفية للكافيين لجعل الأفراد أكثر حساسية وللأدينوساين، وتخفيض كمية الكافيين في زيادة فعالية الآثار الفسيولوجية الأدينوساين العادي، مما يؤدي إلى أعراض الانسحاب غير مرحب بها في المستخدمين تسامحا. 
فكرة أن يصل تنظيم مستقبلات الأدينوساين هي المسؤولة عن التسامح للآثار المنشطات الحركية من الكافيين، مشيرا إلى أن من بين أمور أخرى، أن هذا التسامح لا يمكن التغلب عليها عن طريق جرعات من الكافيين وينبغي أن يكون التغلب عليها أذا كان من المقرر أن التسامح زيادة في المستقبلات، وبأن الزيادة في عدد مستقبلات الأدينوساين متواضعة ولا يفسر التسامح الكبيرة التي تتطور لمادة الكافيين. 
الكافيين التسامح يتطور بسرعة كبيرة، لا سيما بين القهوة الثقيلة والمستهلكين لمشروب الطاقة. التسامح الكامل للآثار اضطراب النوم من الكافيين يتطور بعد 400 ملغ 3 مرات المستهلكة من الكافيين في اليوم لمدة 7 أيام. ولوحظ التسامح الكامل للتأثيرات الذاتية من الكافيين لتطوير, تستهلك بعد 300 ملغ 3 مرات يوميا لمدة 18 يوما، وحتى ربما في وقت سابق. وفي تجربة أخرى، لوحظ التسامح كاملة من الكافيين عندما يكون الموضوع المستهلكة 750-1200 ملغ اليوم في حين لوحظ التسامح غير مكتملة لمادة الكافيين في تلك التي تستهلك أكثر من متوسط جرعة من الكافيين. 
الأدينوساين، فيه جزء يعمل على تنظيم ضغط الدم عن طريق التسبب في توسع الأوعية، وآثار زيادة الأدينوساين بسبب انسحاب الكافيين يسبب تمدد الأوعية الدموية في الرأس، مما يؤدي إلى وجود فائض من الدم في الرأس ويسبب الصداع والغثيان. وهذا يعني الكافيين له خصائص تضيق الأوعية. انخفاض النشاط الكاتيكولامينات قد يسبب مشاعر التعب والنعاس. انخفاض في مستويات السيروتونين عند إيقاف استخدام الكافيين يمكن أن يسبب القلق، والتهيج، وعدم القدرة على التركيز، والدافع لبدء تقلص أو لإنجاز المهام اليومية، وفي الحالات القصوى قد يسبب الاكتئاب المعتدل. معا، وتأتي هذه الآثار أن تكون معروفة بأنها "تحطم"
أعراض الانسحاب : بما في ذلك ربما الصداع، والتهيج، وعدم القدرة على التركيز، والخمول، والأرق وآلام في المعدة، والجزء العلوي من الجسم، والمفاصل، قد تظهر في غضون 12-24 ساعة بعد التوقف عن تناول الكافيين، في ذروة ما يقارب 48 ساعة وعادة ما تستمر من سنة إلى خمس أيام، وهو ما يمثل الوقت اللازم لعدد من مستقبلات الأدينوساين في الدماغ أن تعود إلى المستويات العادية، لا يخضع لنفوذ استهلاك الكافيين. المسكنات، مثل الأسبرين، قد يخفف من أعراض الألم، كجرعة صغيرة من مادة الكافيين.

 يتمثل في استهلاك كمية كبيرة من الكافيين خلال فترات طويلة من الزمن، والذي يمكن أن يؤدي حالة تسمم بالكافيين، بالإضافة إلى أن هده المادة تزيد من أ نتاج حموضة المعدة، وكذلك استعمالها بتراكيزعالية يؤدي إلى القرحة الهضمية، ويجمع عادة الاعتماد على الكافيين مع مجموعة واسعة من غير سارة الظروف المادية والنفسية بما فيها التوتر، والتهيج، والقلق، الارتعاش، ارتعاش العضلات (فرط المنعكسان)، والأرق، والصداع، نقص التنفس وخفقان القلب.، والتهاب المريء ألتآكلي، ارتداد المرض المعدي. الكافيين أيضا يزيد من سمية أدوية أخرى معينة، مثل الباراسيتامول.
وهناك أربعة أضطرابات نفسية الناجمة عن الكافيين المعترف بها في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، : تسمم الكافيين، والكافيين الناجمة عن اضطرابات القلق، والكافيين التي يسببها اضطراب النوم.

يتمثل في اخذ جرعة زائدة من الكافيين و يمكن أن يؤدي في حالة الجهاز العصبي المركزي لإفراط في تحفيز يسمى تسمم الكافيين أو بالعامية "التوتر الكافيين". أعراض التسمم بالكافيين ليست خلافا لتعاطي جرعات زائدة من المنشطات الأخرى. ويمكن أن تشمل الأرق والعصبية، والإثارة، والنشوة، والأرق، وتوهج في الوجه، وزيادة التبول، واضطراب الجهاز الهضمي، وارتعاش العضلات، والمشي على الأقدام تدفق الفكر والتعبير، والتهيج وعدم انتظام أو سرعة ضربات القلب، والانفعالات الحركية. وفي حالات تعاطي جرعات زائدة من أكبر من ذلك بكثير، يزيد في الهوس والاكتئاب وهفوات في الحكم، والارتباك، والأوهام، والهلوسة، والذهان قد تحدث، وانحلال الربيدات (انهيار أنسجة العضلات والهيكل العظمي).

في حالة تناول جرعة زائدة يؤدي إلى الوفاة. الجرعة القاتلة متوسط (LD50) يعطى عن طريق الفم، هو 192 مليغرام لكل كيلوغرام في الفئران. LD50 عن مادة الكافيين في البشر تعتمد على الوزن والحساسية الفردية وتشير التقديرات إلى أن حوالي 150 إلى 200 ملليغرام لكل كيلوغرام من كتلة الجسم، ما يقارب من 80 حتي 100 من فناجين القهوة لشخص بالغ في إطار زمني محدود أن يعتمد على عمر النصف. على الرغم من تحقيق جرعة مميتة مع الكافيين ستكون صعبة للغاية مع القهوة العادية، وكانت هناك حالة وفاة من جرعة زائدة من حبوب الكافيين، مع جرعة زائدة من أعراض خطيرة تتطلب العلاج بالمستشفيات التي تحدث اقل من 2 غرام من مادة الكافيين. ومن شأن هذا أن تكون استثناء لاتخاذ المخدرات أو فلوفوكسامين الليفوفلوكساسين، الذي منع إنزيمات الكبد المسؤولة عن عملية التمثيل الغذائي للكافيين، مما يزيد من الآثار الوسطى وتركيزات الدم من الكافيين بشكل كبير في أضعاف - 5. ولكن من المستحسن للغاية الحد من تناول المشروبات التي تحتوي على الكافيين، وشرب كوب من القهوة سوف يكون له نفس التأثير كما شرب خمسة في ظل ظروف طبيعية. وتحدث الوفاة عادة بسبب الرجفان البطيني الناجمة عن آثار الكافيين على نظام القلب والأوعية الدموية.

علاج التسمم الحاد بالكافيين تدعم عموما، ويجب توفير العلاج من الأعراض الفورية، ولكن إذا كان المريض يعاني من مستويات عالية جدا من الكافيين يجب اجراء الغسيل البريتوني، غسيل الكلى، وقد يكون ترشيح الدم مطلوبا.

تم الكشف عن الكافيين في الدم، البلازما، أو المصل لمراقبة العلاج في حديثي الولادة، لتأكيد تشخيص التسمم، أو تسهيل تحقيق الطب الشرعي. مستويات البلازما في الكافيين عادة ما تكون في حدود 2-10 ملغم / لتر في شرب القهوة، 12-36 ملغم / لتر في حديثي الولادة لتلقي العلاج انقطاع النفس، و40-400 ملغم / لتر في ضحايا الجرعة الزائدة الحادة. وكثيرا ما يقاس تركيز الكافيين البولية في البرامج الرياضية التنافسية، والتي في مستوى يزيد على 15 ملغم / لتر يعتبر عادة لتمثيل سوء المعاملة.

من النادر تشخيص الاضطرابات الناجمة عن الكافيين التي يتم التعرف عليها من قبل جمعية علم النفس الأمريكية (أبا) هي من صنع مادة الكافيين اضطراب النوم والكافيين التي يسببها الاضطراب والقلق، والتي يمكن أن تنجم عن تناول الكافيين على المدى الطويل المفرط.

في حالة اضطراب النوم الناجم عن الكافيين، فرد يبتلع بانتظام جرعات عالية من الكافيين كافية للحث على النوم اضطراب كبير في وظيفته، شديدة بما فيه الكفاية لتبرير الاهتمام السريرية.

في بعض الأفراد، يمكن أن كميات كبيرة من مادة الكافيين تحفز القلق الشديد بما فيه الكفاية لتقتضي الاهتمام السريرية. يمكن أن يحدث هذا اضطراب القلق الناجم عن الكافيين تتخذ أشكالا عديدة، من القلق العام للذعر الهجمات، وأعراض الوسواس القهري، أو حتى أعراض رهابي. وبسبب هذا الشرط يمكن أن تحاكي الاضطرابات النفسية العضوية، مثل اضطرابات الهلع، اضطراب القلق العام، وتعذر الجلوس، أو حتى الفصام، وعدد من الأطباء يعتقدون الناس على الكافيين مخمورا وتشخص خطأ بشكل روتيني والعلاج غير ضروري عندما يكون العلاج للذهان الكافيين التي يسببها سيكون ببساطة لوقف مزيد من تناول الكافيين. والدراسة في المجلة البريطانية خلص أن الإدمان التي تسمم بالكافيين، على الرغم من تشخيص نادرا، قد تصيب ما يصل إلى شخص واحد من بين كل عشرة من السكان.

تزيد من قدرة الاستيعاب والاستجابة

وجد الباحثون أن الاستهلاك على المدى الطويل على شكل جرعات منخفضة من الكافيين من نتائجه انه تباطأ تعلم قرن آمون الذي يعتمد على ضعف الذاكرة طويلة المدى لدى الفئران. استهلاك الكافيين لمدة 4 أسابيع أيضا انخفاضا كبيرا مقارنة مع الخلايا العصبية. والاستنتاج هو أنه على المدى الطويل من استهلاك الكافيين يمكن أن تحول دون التعلم قرن آمون التي تعتمد على الذاكرة وجزئيا عن طريق تثبيط تكوين الخلايا العصبية قرن آمون.

وفي دراسة أخرى، تم إضافة الكافيين إلى الخلايا العصبية الفئران في المختبر. ونما العمود الفقري شخيري (جزء من خلايا الدماغ المستخدمة في تشكيل الروابط بين الخلايا العصبية) التي اتخذت من قرن آمون (جزء من المخ مرتبطة الذاكرة) بنسبة 33 ٪ وشكلت العمود الفقري جديدة. بعد ساعة أو ساعتين، ومع ذلك، عادت هذه الخلايا إلى شكلها الأصلي.

وأظهرت دراسة أخرى أن الإنسان، بعد تلقي 100 ملليغرام من الكافيين النشاط قد ازداد في مناطق الدماغ التي تقع في الفص الجبهي، حيث يقع جزء من شبكة الذاكرة العاملة، والقشرة الحزامية الأمامية، وهي جزء من الدماغ الذي يتحكم في الاهتمام. المواد التي تحتوي على الكافيين أيضا أداء أفضل في المهام المتعلقة بالذاكرة.

ومع ذلك، أظهرت الدراسات المختلفة التي يمكن أن تؤثر مادة الكافيين على الذاكرة قصيرة المدى ويزيد من احتمال غيض من ظاهرة اللسان. أثبت دراسة بعض الباحثون إلى أن الكافيين يمكن أن يساعد الذاكرة قصيرة المدى عندما يتعلق بالمعلومات الجدير بالذكر، ولكن أيضا لنفترض أن الكافيين يعيق الذاكرة قصيرة المدى عندما تكون الفكرة ليست لها علاقة في جوهرها، ويزيد من استهلاك الكافيين من الأداء العقلي للتركيزعلى الفكر في حين أنه قد ينخفض قدرات التفكير واسع المدى.

يرتبط الكافيين بمستقبلات بيتا الأدرينالين على سطح خلايا عضلة القلب، مما يؤدي إلى زيادة في مستوى مخيم داخل الخلايا (من خلال منع الإنزيم الذي يحط المخيم)، ومحاكاة آثار الإيبينيفرين (التي تربط لمستقبلات على الخلية التي تنشط الإنتاج المخيم). أعمال المخيم على "رسول الثانية"، وينشط عدد كبير من البروتين كيناز ألف (الباكاف الحمضية ؛ معسكر تعتمد كيناز البروتين). وهذا له الأثر العام لزيادة معدل تحلل ويزيد من كمية متاحة للاعبي التنس المحترفين تقلص العضلات والاسترخاء. والكافيين في شكل من القهوة يقلل بشكل ملحوظ من خطر الإصابة بأمراض القلب في دراسات وبائية. ومع ذلك، تم العثور على تأثير وقائي فقط في الأشخاص الذين ليس لهم ارتفاع ضغط الدم الشديد. وعلاوة على ذلك، لم يتم العثور على أي أثر كبير في حماية الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن 65 سنة أو في الوفيات الناجمة عن مرض الأوعية الدماغية بالنسبة لأولئك الذين تتراوح أعمارهم بين سنة على قدم المساواة أكثر من 65 وتشير الأبحاث أيضا أن شرب القهوة تحتوي على مادة الكافيين يمكن أن يسبب زيادة مؤقتة في تشنج الشرايين الجدران.

حسب الأسطورة الشائعة أن الإفراط في تناول الكافيين يسبب في توقف النمو للأطفال الصغار والمراهقين، ولا سيما في الآونة الأخيرة، أثبتت الدراسات العلمية تم العثور على أطفال لتجربة نفس الآثار من مادة الكافيين مثل البالغين.

ومع ذلك، فقد تم حظر المشروبات الفرعية التي تحتوي على الكافيين، مثل مشروبات الطاقة، ومعظمها تحتوي على كميات عالية من الكافيين، في العديد من المدارس في جميع أنحاء العالم، وذلك بسبب الآثار السلبية الأخرى التي لوحظت في الاستهلاك لفترة طويلة من الكافيين. وفي دراسة واحدة، قد تم ربط كولا تحتوي على مادة الكافيين لفرط النشاط لدى الأطفال.

أثبتت دراسات أجريت عام 2008 اقترح أن النساء الحوامل الذين يستهلكون 200 ملليغرام أو أكثر من الكافيين في اليوم الواحد لديها "زيادة كبيرة في مخاطر الإجهاض" ولكن لعدم وجود علاقة بين استهلاك الكافيين والإجهاض. المملكة المتحدة وقد أوصت وكالة المعايير الغذائية أن النساء الحوامل يجب الحد من تناول الكافيين أقل من 200 ملغ من الكافيين يوميا أي ما يعادل كوبين من القهوة سريعة الذوبان، أو واحد ونصف إلى كوبين من القهوة الطازجة. ولاحظت أن هيئة الرقابة المالية في تصميم الدراسات جعلت من المستحيل أن تكون على يقين من أن الاختلافات ترجع إلى مادة الكافيين في حد ذاته، بدلا من الخلافات الأخرى في نمط الحياة ربما يرتبط مع مستويات عالية من استهلاك الكافيين، ولكن الحكم على المشورة ليكون من الحكمة.

يعتبر العدائين النخبة البعيدة الذين تناولوا 10 ملغ من الكافيين لكل كيلوغرام من كتلة الجسم على الفور قبل مطحنة تشغيل لاستنفاد الوقت لتحسن الأداء بالمقارنة مع الظروف والسيطرة عليها.

أجرى الباحث كوفاتش بتقييم آثار جرعات مختلفة من الكافيين (2،1، 3،2 و 4،5 ملليغرام لكل كيلوغرام من كتلة الجسم) إضافة إلى مشروب 7 ٪ الكربوهيدرات المنحل بالكهرباء على الأداء خلال المحاكمة ساعة مرة واحدة للدراجات. تحسين جميع الجرعات الثلاث الكافيين الأداء بالمقارنة مع شرب الكربوهيدرات المنحل بالكهرباء وحدها. وأظهرت النتائج أيضا أن تناول 2،1، 3،2 و 4،5 مغ / كغم من مادة الكافيين أنتجت نفس المستوى لتحسين الأداء. هذه الدراسة تشير إلى أن وبمجرد التوصل إلى الجرعة الحدية من الكافيين، لم يكن هناك أي فائدة من مواصلة أداء أعلى كمية من الكافيين.

وقد اقترح اثنان من الآليات المحتملة لتحسين الأداء آثار من مادة الكافيين. استخدام الكافيين زيادة الدهون وانخفاض استخدام الجليكوجين. الكافيين يعبئ الأحماض الذهنية الحرة من الذهنية و/ أو الدهون الثلاثية العضلي من خلال زيادة تعميم مستويات أدرينالين. زيادة توافر الأحماض الذهنية الحرة زيادة أكسدة الدهون وقطع الغيار الجليكوجين في العضلات، وبالتالي تعزيز أداء التحمل. كحافز الجهاز العصبي المركزي واليقظة, الكافيين يزيد وينقص تصور الجهد خلال ممارسة الرياضة. الكافيين قد يقلل من التصور من الجهد عن طريق خفض عتبة تنشيط الخلايا العصبية، مما يجعل من السهل لتجنيد العضلات لممارسة الرياضة.

وجدت دراسة أجريت عام 2008 في جامعة معهد ملبورن الملكي في Bundoora وأستراليا ونشرت في مجلة علم وظائف الأعضاء التطبيقي وجود علاقة بين تناول الكافيين والمعدل الذي تغذي الجسم مخازنها الجليكوجين في العضلات. وأدى تناول الكافيين مع الكربوهيدرات بعد تجريب شاملة في زيادة 60 ٪ في تخزين الجسم من الجليكوجين في العضلات بالمقارنة مع الأشخاص الذين لم تكن لهم درجة الاستيعاب للكافيين. والجرعة المستخدمة هي8 ملغ لكل كيلوغرام من وزن الجسم.

اكتشفتدراسة عام 2006 من قبل الدكتور أحمد Sohemy في جامعة تورنتو وجود صلة بين الجينات التي تؤثر على التمثيل الغذائي للكافيين وآثار القهوة على الصحة. بعض الناس ايض الكافيين ببطء أكثر من عامة السكان بسبب الاختلافات في جينات محددة السيتوكروم P450، وهناك أدلة الناس مع هذا الجين قد تكون في خطر أكبر من احتشاء عضلة القلب عند استهلاك كميات كبيرة من القهوة. لالأيض السريع، ومع ذلك، يبدو القهوة أن يكون لها أثر وقائي. الأيض البطيء والسريع نسبيا شائعة بين 
عامة الناس، وقد يعزى هذا إلى تباين واسع في دراسات التأثيرات الصحية للكافيين.

تحليل نشرته علم الوراثة بلوس سنة2011م استعرض 5 دراسات تغطي أكثر من 47000 مواضيع من أصل أوروبي. قرر الباحثون أن يرتبط تناول الكافيين المعتاد مع وجود اختلافات في الجينات التي تنظم 2 سرعة الجسم العمليات الكافيين. يستهلك الأشخاص الذين كانت طفرة كمية عالية من الجين إما على كل الكروموسومات 40 ملغ من الكافيين يوميا أكثر (أي ما يعادل يمكن من الصودا) من الناس.

وقد اقترحت البيانات الأخيرة أن استهلاك الكافيين قد ترفع ضغط العين. قد يكون هذا أحد الاعتبارات الهامة لذوي زرق الزاوية المفتوحة.

بلورات ليفية من تنقية مادة الكافيين. الظلام المجهر ضوء الصورة الميدانية، وصورة تغطي مساحة ما يقرب من 11 من المادة 7 mm. Main : نزع الكافين

استخراج الكافيين من القهوة، لإنتاج القهوة منزوعة الكافيين، والكافيين، هي عملية هامة الصناعية ويمكن تنفيذها باستخدام عدد من المحاليل المختلفة. كانت جميعها البنزين، الكلوروفورم، وثلاثي كلور الإيثيلين، وثنائي كلور ميثان تستخدم على مر السنين ولكن لأسباب تتعلق بالسلامة، والأثر البيئي، والتكلفة، ونكهة، فقد كانت حلت محلها أساليب الرئيسية التالية :

تنقع حبوب البن في الماء. ثم يتم تمرير الماء، والتي تحتوي على مركبات أخرى كثيرة بالإضافة إلى الكافيين ويسهم في نكهة القهوة، من خلال الفحم المنشط، الذي يزيل الكافيين. ويمكن بعد ذلك وضع الماء المتبقي مع الحبوب وتبخر تبخير جاف، وترك القهوة منزوعة الكافيين مع نكهة الأصلي. شركات صناعة البن استرداد الكافيين وبيعها لاستخدامها في المشروبات الغازية وأقراص الكافيين دون وصفة طبية.

ثاني أكسيد الكربون فوق الحرج هو قطبي ممتاز مذيب لمادة الكافيين، وأكثر أمانا من المذيبات العضوية التي تستخدم خلاف ذلك. عملية الاستخراج بسيطة:

• يتم نزع CO2 من خلال حبوب القهوة الخضراء في درجات الحرارة فوق 31،1 درجة مئوية وضغط أعلى 73 الصرف الآلي. في ظل هذه الظروف، CO2 هو في حالة "فوق الحرجة": لقد خصائص gaslike التي تسمح لها التوغل عميقا في الفول ولكن أيضا خصائص السائل مثل التي تذوب 97-99 ٪ من الكافيين. يتم رش CO2 الكافيين لادن مع ارتفاع ضغط المياه لإزالة الكافيين. ويمكن بعد ذلك الكافيين يمكن عزلها عن طريق امتزاز الفحم أو عن طريق التقطير، والتبلور، أو التناضح العكسي.

تستعمل مذيبات عضوية معينة مثل إيثيل أسيتات الصحة الحالي أقل بكثير من المخاطر البيئية والمذيبات العضوية المكلورة المستخدمة سابقا والعطرية. بالإضافة إلى استخدام الزيوت الدهون الثلاثية التي تم الحصول عليها من القهوة المستهلك.





</doc>
<doc id="71999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71999" title="ماهر عرار">
ماهر عرار

ماهر عرار (ولد في 15 سبتمبر 1970 في سوريا) هو مهندس اتصالات سوري–كندي. تم توقيف عرار من قبل السلطات الأمريكية في مطار نيويورك في يوم 26 سبتمبر 2002 م عندما كان عائدا من تونس إلى مونتريال. لقد تم إيقاف عرار على إثر معلومات خاطئة قدمتها الشرطة الملكية الكندية إلى السلطات الأمريكية وقد تم على إثرها نقله إلى سوريا رغم أنه كان يحمل جواز سفر كندي. سجن في سوريا لمدة سنة حيث تم تعذيبه مرارا وتم الإفراج عنه في يوم 5 أكتوبر 2003 م.

و قد قررت الحكومة الكندية تعويضه ب8.9 مليون دولار كتعويض للضرر الذي حصل له بسبب هذا الخطأ إضافة إلى اعتذار رسمي من الحكومة الكندية له شخصيا ولعائلته. 

قدم ماهر عرار إلى كندا صحبة عائلته في 1987 هربا من الخدمة العسكرية الإجبارية وتحصلوا على جنسيتها في 1991. وتحصل على الإجازة في هندسة الحاسوب من جامعة مكغيل وعلى الماجستير في الاتصالات من المعهد الوطني للبحث العلمي الذي هو جزء من جامعة كيبيك. انتقل عرار صحبة عائلته في ديسمبر 1997 من مونتريال إلى أوتاوا ووضعوا عبد الله المالكي الشخص الذي يتصلون به في حالة الطوارئ ووضعوا كذلك مالك الأرض التي يعمل فيها المالكي. انتقل أيضا في 1999 إلى بوسطن للعمل لصالح شركة ماثووركس، وهو عمل يتطلب كثيرا من السفر داخل الولايات المتحدة. رجع عرار إلى أوتاوا في 2001 لينشئ شركة خاصة للاستشارات هي شركة سيمكومز.

ماهر عرار متزوج من السياسية التونسية–الكندية منية مازيغ منذ 1994 وقد التقاها عندما كان طالبا في الجامعة. ولديه ولدان هما براء وهود.



</doc>
<doc id="72002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72002" title="تنشيط الدم">
تنشيط الدم

عرف الرياضيون طريقة التنشيط بالدم Blood Doping عن طريق عملية نقل الدم Blood transfusion حيث بتم سحب ما بين 500–750 سم مكعب من دم اللاعب ويحفظ في (بنك الدم) قبل أربعة أشهر من البطولة أو المنافسة، وقبل بدء المبارة بأربع ساعات يعطي اللاعب الدم ثانية عن طريق الحقن بالوريد لرفع نسبة الهيموجلوبين بالدم. ونقل خلايا الدم الحمراء للاعب لزيادة قدرة حمل الأكسجين في الدم. وهذه الوسيلة يصعب أكتشافها من خلال اعتراف المدرب أو اللاعبين أو كشف عملية نقل الدم.وهناك هورمون الارثروبوتبين (EPO) erythropoetin الذي يعمل كمعزز لتكوين كريات الدم الحمراء وهذا الهورمون يفرز طبيعيا بالكلي لينشط النخاع العظمي لصنع هذه الكريات. وحاليا يصنع هذا الهورمون صناعيا ويعطي في نقص افرازه بالكليتين. وهذا الهورمون يزيد من نسبة الهيموجلوبين بالدم مما يسبب تشبع الخلايا بالاوكسين. وهذه الوسيلة تفيدعدائي المسافات الطويلة ولاعبي سباق الدراجات والسباحين لأن عضلاتهم تستهلك كميات هائلة من الأكسجين الذي تحمله إليها كريات الدم الحمراء أثناء المسابقات. لكن تأثيراته الجانبية أنه قد يسبب اضطرابا في توازن كريات الدم الحمراء بالجسم.و سوء استخدام هورمونات (EPO) قد يتسبب في ثخونة الدم بما يؤدي إلى الاصابة بالأزمات القلبية والسكتات الدماغية والوفاة في النهاية.

مصدر :

مقال يمجلة العلم لأحمد محمد عوف.


</doc>
<doc id="72191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72191" title="إمتان">
إمتان

امتان قرية في محافظة السويداء، إحدى محافظات الجمهورية العربية السورية، تقع 40 كم جنوب محافظة السويداء وترفع وسطياً 1250م فوق سطح البحر. تتبع إدارياً لمنطقة صلخد، عدد سكانها حسب السجلات الرسمية يتجاوز 7500 نسمة لكن الموجودين فعلاً لا يتجاوز 3000 نسمة بسبب سنوات الجفاف المتلاحقة، لعبت القرية دوراً هاماً في الثورة السورية الكبرى وكانت مسقط رأس العديد من السياسين ورجالات الدولة الذين لعبوا دوراً هاماً في تاريخ سوريا الحديث.

تتميز امتان بنهضة تعليمية متميزة حيث تشير الإحصاءات غير الرسمية إلى وجود ما ينوف عن 300 شهادة جامعية في القرية،

يمتد تاريخ القرية إلى 8000 عام قبل الميلاد ولاتزال العديد من الآثار الباقية شاهدة على الحضارات المتعاقبة التي شهدتها، شهدت القرية المعركة الفاصلة في تاريخ الإسكندر الأكبر حيث هزم أحفاده السلوقيين على أرضها أمام الأنباط والعرب وانتهى حلم الإسكندر الأكبر ببناء أكبر إمبراطورية في العالم وذلك في القرون الثلاثة الأولى قبل الميلاد , فيها الكثير من الآثار الرومانية .


</doc>
<doc id="72192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72192" title="المملكة العراقية">
المملكة العراقية

المملكة العراقية أول حكم عراقي في العهد الحديث، بدأ رسميا منذ تعيين الملك فيصل الأول ملكا في عام 1921، إلا أن البلاد لم تنل الاستقلال إلا بعد عام 1932 لتكون من أوائل الدول العربية التي استقلت عن الوصاية الأوروبية، وتحديدا الانتداب البريطاني.

أسست المملكة العراقية على إثر تداعيات الثورة العربية الكبرى حيث كان يراود الشريف حسين بن علي والد الأمير فيصل طموح العائلات المالكة الزعيمة الكبرى في المنطقة في تولي زعامة دولة العرب ونقل نظام الخلافة الذي انهار في إسطنبول إلى إحدى العائلات العربية المتنافسة وهي: العائلة السعودية في نجد والحجاز كونها الأسرة الحاكمة في الأراضي المقدسة الإسلامية مكة والمدينة، والعائلة الهاشمية زعيمة الثورة العربية الكبرى في شمال الجزيرة وبلاد الشام والعراق، والعائلة الحاكمة من سلالة محمد علي في مصر.

استمرت هذه الحقبة حتى فبراير 1958، حين دخل العراق مع الأردن في كيان غير اندماجي أطلق عليه (الاتحاد الهاشمي العربي) في مقابل اتحاد مصر مع سوريا (الجمهورية العربية المتحدة)، لكن هذا الاتحاد لم يدم سوى أشهر، حيث قام عبد الكريم قاسم بانقلاب على الحكم الملكي في العراق، وأعلن الجمهورية في البلاد بعد ثورة 14 تموز 1958، والتي كانت نهاية حكم الهاشميين للعراق.

من جراء انتفاض أغلب الولايات العثمانية السابقة، في ثورات مثل ثورة العشرين في العراق، على الدولتين العظميين آنذاك وهي كل من بريطانيا وفرنسا بسبب نكولهما عن تنفيذ الوعود التي قطعتاها بدعم الثورة العربية وما نفذته بدلا عنها من سياسة الاستعمار والهيمنة عليها، عمدت الدول العظمى تلك على تنفيذ مقررات مؤتمر القاهرة عام 1921، والذي حضرة ونستون شرشل وزير المستعمرات البريطانية آنذاك والذي قرر تقسيم الولايات العربية وفصلها عن بعضها بمنحه كل منها الاستقلال عن الأخرى وعن الدولة العثمانية، بعد أن فرضت الدول العظمى تلك بحزم ثلاثة معايير على العرب اتباعها بعد خسارة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، وهي تقسيم الولايات العربية التي كانت تحت الحكم العثماني إلى دول مستقلة ومنع توحدها في دولة واحدة، والغاء نظام الخلافة وعدم تطبيقه في أي من الدول العربية الجديدة، وأخيراً عدم اعتماد الشريعة الإسلامية في التشريع ونظام الحكم.

بعد أن عقد مؤتمر القاهرة عام 1920 على اثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني ،اصدر المندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس اوامره بتشكيل المجلس التاسيسي الذي تولى من ضمن العديد من المهام تشكيل حكومة وطنية عراقية انتقالية برئاسة نقيب اشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الكيلاني وتنصيب ملك على عرش العراق، وتشكيل الوزارات والمؤسسات والدوائر العراقية، واختيار الساسة العراقيين لتولي المهام الحكومية.

تشكل المجلس التاسيسي من بعض زعماء العراق وسياسية وشخصياته المعروفة، بضمنها نوري السعيد باشا ورشيد عالي الكيلاني باشا وجعفر العسكري وياسين الهاشمي وعبد الوهاب بيك النعيمي الذي عرف بتدوين المراسلات الخاصة بتاسيس المملكة العراقية. حيث انتخبت نقيب اشراف بغداد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيسا لوزراء العراق والذي نادى بالامير فيصل الأول ملكاً على عرش العراق حيث توج في 23 أب من عام 1921.

وقد مرت المملكة العراقية بظروف موضوعية قاهرة منذ تأسيسها جراء النشأة الفتية للدولة والقوى الدولية الطامحة للسيطرة على مقدراتها والهيمنة على سياساتها وعلى رأسها بريطانيا. اما على الصعيد الداخلي فيمكن أن نطلع من خلال مراسلات عبد الوهاب النعيمي عضو المجلس التأسيسي، على الصراع السياسي الناجم عن التناقض الفكري بين مراكز القوى المنشطرة إلى تيارين مختلفين في التوجهات والتي تمثل اللاعب الرئيس في المسرح السياسي:

تمثلت الحقبة الأولى- أو المملكة العراقية الأولى بزعامة الملكين فيصل الأول وغازي الأول بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية وبناها التحتية وتميزت بالنزعة الوطنية والطموح لبناء دولة تستضيف عاصمة الخلافة بعد سقوطها في تركيا متنافسة مع الأسرة المالكة في مصر والاسرة السعودية في الحجاز ومن أهداف هذه الدولة إعادة الوحدة مع الولايات العربية المنفصلة عن الدولة العثمانية والتي تشكلت منها دولا حديثة ناقصة الاستقلال وقد عرف الملك فيصل الأول برجاحة عقله ودبلوماسيته وابتعاده عن المواقف الحادة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول 1933 – 1939 الوطنية والاكثر صرامة ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا 1941 المناهضة للمد البريطاني كان لها الأثر والصدى لدى الشارع العراقي الذي أصيب بإحباط كبير عند دخول الجيش البريطاني وإسقاط الحكومة بغية تنفيذ استراتيجيات الحرب العالمية الثانية في العراق والمنطقة.

وتم في 23 أب من عام 1921 توّج الأمير فيصل الأول ملكا على العراق ونصب عبد الرحمن النقيب رئيسا للوزراء ثم خلفه بعد عام عبد المحسن السعدون في تولي هذا المنصب، ولغاية 8 ايلول 1933 حيث توفي فيصل الأول جراء ازمة قلبية ألمّت به عندما كان موجودا في بيرن بسويسرا.

الملك غازي الأول 

ثاني ملوك العراق وفترة حكمه من 1933 ولغاية 1939. سمّي ولياً للعهد عام1924 فتولى الحكم وهو شاب يتروح عمره 23 عاما، كان الملك غازي ذا ميول وحدوية عربية حيث عاش في طفولته وحدة الأقاليم العربية ابان الحكم العثماني، قبل تنفيذ اتفاقية سايكس بيكو التي قسمت الوطن العربي إلى بلدان تحت النفوذ اما البريطاني أو الفرنسي. ناهض النفوذ البريطاني في العراق واعتبره عقبة لبناء الدولة العراقية الفتية وتنميتها واعتبره المسؤول عن نهب ثرواته النفطية والاثارية المكتشفة حديثاً، لذلك ظهرت في عهده بوادر التقارب مع حكومة هتلر قبل الحرب العالمية الثانية.

أما الحقبة الثانية – أو المملكة العراقية الثانية فتتمثل في مرحلة ما بعد خروج القوات البريطانية والتي استهلت بتشكيل نوري السعيد باشا لوزارته وهو المعروف بحنكته وشكيمته وبوطنيته وحبه للعراق وولائه للعائلة المالكة الهاشمية، عاقدا العزم على تأسيس حلف يظم الوصي على العرش سمو الأمير عبد الإله الهاشمي وبعض مراكز القوى من الوزراء والشخصيات التي تمثل الطوائف والأعراق المختلفة.

الأمير عبد الإله الهاشمي الوصي على العرش

الملك فيصل الثاني

بدات البلاد عهدا جديدا مع تولي الملك فيصل الثاني حكم البلاد في العام 1953 اثر وصوله للسن القانوني وتسلمه العرش رسميا من خاله الأمير عبد الإله الوصي على العرش. وتميزت الفترة التي قضاها الملك فيصل الثاني بكثرة مشاريع الاعمار وذلك بعد تأسيس مجلس الاعمار الذي وضع خططا مستمرة لتطوير العاصمة بغداد وبقية المدن العراقية.

و على الصعيد العسكري بدأت اثار حلف بغداد تظهر للوجود بدخول المعونات العسكرية الأمريكية في صفوف الجيش العراقي. كما أن الجيش العراقي نجح في تجاوز احدات ثورة 1941 وحرب فلسطين 1948 واستطاع اعادة تتظيم صفوفه مجددا.

على الصعيد السياسي شهدت البلاد استقرارا بسبب عدم وجود منازعات حزبية أو مشاكل بين السياسيين. وشهد فبراير 1958 اعلان الاتحاد العربي الذي أصبح بموجبه ملك العراق هو ملك الاتحاد وأصبحت بغداد وفقا لقرارات الاتحاد العاصمة الدورية للاتحاد في حين تصبح عمان العاصمة لمدة ستة أشهر أخرى. وشهد أيضا نفس العام تكوين الحكومة الأولى للاتحاد العربي.

و في منتصف تموز 1958 حدث انقلاب الرابع عشر من تموز الذي انهى النظام الملكي بقتله للملك فيصل الثاني. ثم الغى الاتحاد العربي وخرج من حلف بغداد.

تداخلت مجموعة العوامل الداخلية والإقليمية والإستراتيجية في لعب دور كبير في تهيئة الظروف الموضوعية المؤاتية للإطاحة بالنظام الملكي، أكثرها أهمية تكمن في أن الحكم الملكي كان يثق بالجيش العراقي وحرص على ابعاده عن النزعات السياسية إلا أن هذا الجيش يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وضباط كانوا يريدون السلطة بأي طريق ولو بالاستلاب وبناؤهم النفسي لم يكن محصنا تتضح آثاره بالإبادة البشرية البشعة التي وصلوا بها إلى السلطة وتخريب الدولة المدنية وانهاء الارادة العامة والتداول السلمي للسلطة ابتداء من مجلس النواب وانتهاء بمجالس القرى ويتجاذب هاذين النقيضين استناداً لاهواء هذا الضابط أو ذاك.

تحركت ثلة من ضباط الجيش، الزعيم عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف والنقيب عبد الستار العبوسي والمكلفين بواجب الدفاع عن الحدود الغربية واعتقلت الضباط الذين رفضوا الحنث باليمين الذي اقسموه والتمرد العسكري وأثناء مرورهم بالطريق الذي يمر من مقابل قصر الرحاب أبادوا العائلة المالكة نساء ورجالا واستلبوا السلطة في صبيحة يوم14 يوليو/ تموز 1958.



</doc>
<doc id="72195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72195" title="المجلس التأسيسي للمملكة العراقية">
المجلس التأسيسي للمملكة العراقية

تشكل المجلس التأسيسي من بعض زعماء العراق وسياسية وشخصياته المعروفة, بضمنها نوري السعيد باشا وعبد المحسن السعدون ورشيد عالي الكيلاني باشا وجعفر العسكري وياسين الهاشمي وعبد الوهاب بيك النعيمي الذي عرف بتدوين المراسلات الخاصة بتأسيس المملكة العراقية. حيث انتخبت نقيب أشراف بغداد السيد عبد الرحمن النقيب الكيلاني رئيسا لوزراء العراق والذي نادى بالامير فيصل الأول ملكاً على عرش العراق حيث تم تتويجه في23 آب من عام1921.

وذلك بعد انتفاض أغلب الولايات العثمانية، مثل ثورة العشرين في العراق، على الدولتين العظميين يومذاك وهي كل من بريطانيا وفرنسا بسبب نكولهما بقطع الوعود بدعم الثورة العربية وما تلتها من سياسة الاستعمار والهيمنة، عمدت الدول العظمى تلك على تنفيذ مقررات مؤتمر القاهرة عام 1921، والذي حضرة ونستون شرشل وزير المستعمرات البريطانية انذاك والذي قرر تقسيم الولايات العربية وفصلها عن بعضها بمنحه كل منها الاستقلال عن الأخرى وعن الامبراطورية العثمانية، بعد أن رفضت الدول العظمى تلك بحزم ثلاثة معايير على العرب اتباعها بعد خسارة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، وهي تقسيم الولايات العربية التي كانت تحت الحكم العثماني إلى دول مستقلة ومنع توحدها في دولة واحدة، والغاء نظام الخلافة وعدم تطبيقه في اي من الدول العربية الجديدة، وأخيراً عدم اعتماد الشريعة الإسلامية في التشريع والنظام الحكم.

بعد أن عقد مؤتمر القاهرة عام 1920 على اثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني ،اصدر المندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس اوامره بتشكيل المجلس التاسيسي الذي تولى من ضمن العديد من المهام تشكيل حكومة وطنية عراقية انتقالية برئاسة نقيب اشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الكيلاني وانتخاب ملكاً على عرش العراق، وتشكيل الوزارات وامؤسسات والدوائر العراقية، واختيار الساسة العراقيين لتولي المهم الحكومية.


</doc>
<doc id="72200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72200" title="حركة تموز 1958">
حركة تموز 1958

حركة 14 تموز 1958 وتعرف أيضًا بانقلاب أو ثورة 14 تموز 1958، وهي التي أطاحت بالمملكة العراقية الهاشمية التي أسسها الملك فيصل الأول تحت الرعاية البريطانية. الملك فيصل الثاني وعائلته وولي العهد عبد الإله ورئيس الوزاء نوري سعيد جميعهم تم اغتيالهم.

وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي كما اختلفوا في تسمية الحركة ما بين الانقلاب والثورة.

نتيجة الاختلاف مع السياسات الهاشمية في العراق، قام الانقلاب بتأسيس الجمهورية العراقية. وبقي العراق دولة اشتراكية ذات حزب واحد بحكم الأمر الواقع من عام 1958 إلى 2003.

على وفق التحليل التاريخي للأحداث هنالك دائماً عوامل مباشرة وأخرى غير مباشرة والتي لعبت أدواراً مختلفةً تسببت بقيام حركة 14 تموز 1958، فهنالك أسباب غير المباشرة تمثلت في أزمة الحكم الملكي في العراق والتي تتلخص في طبيعة البنية التحتية التأسيسية للحكم الملكي والتي ولّدت تيارين متناقضين في الايدولوجية والمرجعية الوطنية والسلوك السياسي في مواقفهما تجاه ما كان يعصف العراق والمنطقة العربية من أحداث جسام كالحروب العالمية والمعاهدات مع الدول الكبرى والأحلاف التي كان الغرض منها جر المنطقة العربية إلى سياسة المحاور والاستقطاب الدوليين، واخر تلك الأحداث هو تأسيس الدولة اليهودية في فلسطين.

وللالقاء المزيد من الضوء على طبيعة تأسيس المملكة العراقية بتياريها راجع مقال المملكة العراقية

هنالك جملة من العوامل التاريخية التي تراكمت وتمخض عنها قيام حركة تموز 1958 م. منها اجهاض ثورة رشيد عالي الكيلاني واخفاق الحكومات العربية في حرب فلسطين عام 1948 م، ثم دخول حكومة نوري السعيد في سلسلة من المعاهدات وآخرها حلف بغداد التي كبلت العراق ببنود هيمنة جائرة على سيادته وموارده وقراره السياسي، وبعد بروز المد الوطني والقومي العربي المعادي للهيمنة البريطانية والفرنسية والاميركية، والتأييد الجماهيري الكاسح لهذا المد الذي تزعمته القيادات الثورية الشابة في بعض بلدان الوطن العربي والتي كانت رائدتها حركة تموز 1952 في مصر، وتصاعد المد الجماهيري المؤيد للحركات الثورية الوطنية والقومية ليشمل دولا عديدة مثل الأردن الذي رفض الدخول في حلف بغداد، واضحت حكومة نوري السعيد ورقة محروقة متهمة بما سمي "بالعمالة" لبريطانيا.

ومن وجهة نظر الدول الغربية فان سلسلة المعاهدات مع العراق وبعض الدول العربية وآخرها حلف بغداد ما هي إلا صفقة إستراتيجية الغرض منها هيمنة بريطانيا وفرنسا ومن ثم لاحقاً أمريكا على المنطقة لدواعي إستراتيجية أهمها الوقوف بوجه الإتحاد السوفيتي والسيطرة على منابع النفط واستيلاء الولايات المتحدة على إرث بريطانيا وفرنسا خصوصاً بعد حرب السويس أو ما سمي بالعدوان الثلاثي على مصر، ووقوف حكومة نوري السعيد بشكل معلن مع دول العدوان.

راجع التفاصيل في مقال العوامل غير المباشرة لقيام ثورة تموز 1958

يجمع المؤرخون على أن العوامل المباشرة للحركة كانت بسبب ردة الفعل الجماهيرية الغاضبة على احتلال بريطانيا للعراق بعد إسقاط ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941 وإعدام الضباط الأحرار والوطنيين من الضباط المشاركين في الثورة، وكذلك من العوامل الأخرى، هزيمة الحكومات العربية في حرب فلسطين إبان حرب 1948، علاوة على جملة من العوامل الداخلية الأخرى كتردي الأحوال المعيشية والاجتماعية والتي يمكن إجمالها بالتالي:

مر الحكم الملكي بجملة من الإخفاقات أدى تراكمها إلى ظهوره بمظهر الحكم العاجز عن تلبية تطلعات الجماهير وتحقيق أهدافها وأن الحكم الملكي ظهر بمظهر النظام المرتبط بمصالح البريطانيين ضد مصالح الشعب. وهم يرون أن فرضيتهم هي من العوامل المسببة لقيام "الثورة". والتي يجملونها حسب التسلسل الزمني بالاتي:

أدى احتلال العراق من قبل بريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية وإسقاط حكومة ثورة مايو 1941 بزعامة رشيد عالي الكيلاني، وما لقيه الضباط من التنكيل والإعدام، إلى ارتفاع درجة السخط بين صفوف الشعب الذي انعكس على أبنائه في القوات المسلحة.

حملات تقويض الجيش العراقي حيث تنبه الإنجليز إلى حالة السخط والغليان بين صفوف الشعب والجيش بشكل خاص بعد الضربة الموجعة بعد احتلال العراق ابان الحرب العالمية الثاني وإسقاط الثورة الشعبية التحررية التي قام بها رشيد عالي باشا عام 1941، وتنبهوا إلى ذلك فاشعروا السراي الحكومي بضرورة تقليص عدد وحدات الجيش العراقي، ونسريح اعداد كبيرة من ضباطه ومراتبه ونقل الضباط الآخرين إلى وحدات نائية، وأشغال أفراده بالتدريبات، طوال فصول العام. بدأت خلايا سرية من الضباط في العمل بين صفوف الجيش، ومحاولة التكتل لإنشاء تنظيم سري للضباط.

انعكست نتائج حرب 1948 على شكل احباط جماهيري عام، فالعراق الذي شارك بخيرة قطعاته في القتال وحقق انتصارات مهمة على الجبهة بقيادة الفريق راغب باشا الذي حقق انتصرات لامعة مطوقا تل ابيب واصبد على مشارف البحر إلا أن تدخل القائد البريطاني كلوبباشا الذي كان يرأس القيادة العامة للحرب لم يصدر الأوامر بالتقدم في ساحات القتال، حتى شاعت على الألسن باللهجة العراقية العامية "ماكو أوامر" ورجع الجيش العراقي من فلسطين بعد أن أعلنت الهدنة سنة 1949 وكان لهذه العودة أثرها السيئ في نفوس الشعب.

أدى نجاح حركة الضباط الأحرار في مصر، خلال "ثورة" 23 يوليه/ تموز 1952 التي ادت إلى تقويض النظام القائم في مصر، وثورة 1948 في اليمن ضد الحكم الملكي الامامي والتي قادها الضابط اليمني العراقي جمال جميل رغم إسقاطها بعد نجاحها واعلان الجمهورية ومقتل الامام، ادت إلى تشجيع الضباط العرب عموما والعراقيين بشكل خاص بالثورة على نظام الحكم.

وقع العدوان الثلاثي على مصر سنة 1956 من قبل بريطانيا وفرنسا وإسرائيل بسبب تأميم مصر لقناة السويس، وقد شجبت الحكومة العراقية العدوان ومع قيام الاتحاد العربي – الجمهورية العربية المتحدة بدأ الشعور القومي لدى فئة من العراقيين بالظهور. وفي 14 فبراير 1958 تم إعلان الاتحاد العربي الهاشمي بين العراق والأردن؛ فيما يراه البعض ردًا على قيام الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسورية. وقابلت الأوساط القومية الاتحاد العربي بالاستنكار، واعتبرته مفرّقاً للصف العربي. داعين إلى الانضمام إلى الجمهورية العربية المتحدة بدل هذا المشروع الذي رؤوا فيه حلفا أكثر منه وحدة.

لقد عرف الجيش العراقي بأنه منظمة عسكرية ذات عقيدة وطنية يتملكه الحس العربي والانتماء للقضايا العربية والمصيرية. وذلك بسبب بنيته التاسيسية، حيث تاسس من مجموعة من الشخصيات الوطنية المعروفة بانتمائها العربي والتي سبق مساهمتها في الثورة العربية الكبرى مع الشريف حسين أو اسهمت بشكل فاعل في الجمعيات السرية التي دعت إلى استقلال العراق وتحرر العرب من الدولة العثمانية. ولقد كانت أغلب عناصر الجيش العثماني من الضباط ذوي الرتب الرفيعة في الجيش العثماني أو القوة الخاصة العثمانية ذات الكفاءة والمهنية العالية المسمات بالجيش الانكشاري، أي مايعرف اليوم بقوات الصاعقة أو الحرس الجمهوري أو الملكي.

وبعد فرط عقد الدولة العثمانية انخرط معظم هؤلاء الضباط في الجيش العراقي وكانت لديهم مسبقا مواقف سياسية متأتية من مواقفهم في الثورة العربية الكبرى من جهة وبسبب اعتناقهم لافكار الجمعيات الوطنية السرية التي كانت تدعوا للاستقلال والتحرر ووحدة ولايات الدولة العثمانية.

ونظرًا لأن السياسة العراقية كانت تمالي بشكل أو آخر سياسة بريطانيا العظمى، فكانت بعض الحكومات العراقية غير جادة أحيانا بتنمية الجيش وتقوية قدراته القتالية والتسليحية، ولهذا أججت بسبب ذلك مشاعر ضباط الجيش خاصة أصحاب الرتب الصغيرة والمتوسطة الذين هم عماد الجيش ونواته الأساسية. اما العمل الفعلي لأحداث "الثورة" فقد بدأ داخل الجيش منذ عودته من حرب فلسطين الخاسرة لما رآه الضباط من عدم جدية القتال لدى الحكومة وضعف تسليح الجيش المرسل للقتال، وأن للحكام دورا في ضياع فلسطين.

قام نخبة من طلائع الضباط المستنيرين بتشكيل "تنظيم الضباط الوطنيين" الذي أسماه الاعلاميون لاحقا بتنظيم الضباط الأحرار أسوةً بتنظيم الضباط الأحرار في مصر وذلك في نهاية عام 1949 م، وبعد الهدنة مع إسرائيل وانسحاب الجيش العراقي، وذلك برئاسة الرائد رفعت الحاج سري، والتي كانت تعد أول نواة لتنظيم عسكري داخل الجيش، ومع رفعت الحاج سري كان ذا رتبة متوسطة إلا أنه كان يتمتع باحترام كبير من الجميع لأخلاقه العالية وسلوكه القويم، وبعد سنة 1952 م، عقب نجاح حركة تموز في مصر التي أعطت دفعا كبيرا للتنظيم تحول أسلوب عمل التنظيم إلى أسلوب الاجتماعات المنظم بدلا من اللقاءات السريعة والجلسات التي تميزت بالطابع الشخصي. وتوالى تشكيل عدد من الخلايا والتنظيمات في معسكرات وثكنات مختلفة استنادا للعامل الجغرافي والمكاني، ومن اشهرها خلية العقيد رجب عبد المجيد التي تشكلت في سبتمبر/ ايلول 1952 م.

كانت الطبيعة الغالبة لتاسيس تلك التنظيمات هو الالتقاء الفكري والانتماء السياسي لضباط كل خلية من خلايا تلك التنظيمات، فمنها كان تجمعا لضباط ذوي ميول قومية وأخرى ذات ميول وطنية ليبرالية وأخرى شيوعية وأخرى إسلامية وغيرها من الخلايا التي انضمت لاحقا، بين عامي 1956 و1957 م، للتنظيم الأقدم والأكبر "تنظيم الضباط الوطنيين" ذو التوجهات الوطنية والوحدوية والذي كان يتزعمه رفعت الحاج سري ذو التوجه الإسلامي والذي أصبح عقيدا في ذلك الوقت. وكان يجمع كل تلك التيارات والشخصيات مبدأ معارضة الوضع القائم. أي ان بعضها كان يؤمن بتغيير النظام الملكي إلى جمهوري، واخر كان يؤمن بانقلاب كانقلاب بكر صدقي أو ثورة رشيد عالي الكيلاني أي تغيير سياسة وعقيدة الحكم دون المساس بشكل النظام.

حاول التنظيم القيام بعدة محاولات للانقلاب على الملك، ولكنها باءت جميعًا بالفشل ومنها :

1 ـ محاولة تنظيم الضباط الوطنيين سنة 1949 م، أثناء الاحتفال بعودة بعض فرق الجيش من فلسطين ولكنها فشلت لعدم حضور الملك فيصل الثاني والمسؤولين الكبار في الدولة.

2 ـ محاولة العقيد رفعت الحاج سري في سنة 1950م.

3 ـ محاولة في 1950، ولكنها ألغيت لعدم حضور نوري السعيد رئيس الوزراء.

4 ـ محاولة في (11 ذي القعدة) سنة 1955م، وصفها المقدم عبد الغني الراوي بمنتهى الدقة والإحكام، ولكن قادة التنظيم رفضوها.

تمتْ محاولات محدودة من قبل تنظيم الضباط الوطنيين للقيام بحركة لقلب نظام الحكم الملكي لعدم تيسر الفرصة السانحة. وبعد اجتماعات متلاحقة لقادة التنظيم أستغرقت سنتين، تم الاتفاق على أغتنام أي فرصة تسنح لإحدى القطعات العسكرية التي يسمح لها بالمرور في بغداد للقيام بالحركة. كما أتفقوا على أن مساندة القطعات غير المشاركة في حالة سماعها بالقيام بالحركة في حالة تعذر تبليغ القطعات جميعها ولدواعي أمنية.

تنبهت الحكومة لوجود هذا التنظيم في صيف عام 1956 م، في منطقة الكاظمية حيث تسربت معلومات عن تحركات الجيش إلى مديرية الاستخبارات العسكرية الملكية، ومنها الكشف عن الاجتماع الذي شارك فيه العقيد رفعت الحاج سري، والعقيد الركن عبد الوهاب أمين، والمقدم إسماعيل العارف، والمقدم صالح عبد المجيد السامرائي. وبعد إجراء التحقيق معهم، تم تفريق هؤلاء الضباط وإبعادهم عن الوحدات ذات التأثير الفاعل فأخذوا يعدون العدة لتفكيكه في طريق نقلهم من أماكنهم إلى أماكن أخرى وتعيين بعضهم كملاحق عسكري بالسفارات بالخارج مما جعل قيادة التنظيم تنتقل من رفعت الحاج سري إلى الفريق نجيب الربيعي الذي انتخب رئيسا للتنظيم خلفا لسري وبعد نقله هو الآخر آلت إلى عبد الكريم قاسم، وينقسم هذا التنظيم لعدة خلايا لتسهيل الاوامر والعمليات. بعض التحليلات السياسية تشير إلى أن التقرير كان من قبل أحد الضباط المشاركين في التنظيم وتشير إلى عبد الكريم قاسم تحديدا. (راجع مقالة الضباط الوطنيين).

وفي مطلع تموز وبعد قيام الاتحاد الهاشمي عام 1958 بين العراق والأردن طلب الملك حسين بن طلال العاهل الأردني، من الملك فيصل الثاني العاهل العراقي، إرسال قطعات عسكرية عراقية للمرابطة في الأردن. سافر بناء على ذلك رئيس الأركان الفريق رفيق عارف إلى عمان للتباحث مع نظراءه الأردنيين في التدابيراللازمة لتحرك هذه القطعات. وقابل الملك حسين وأخبره بحضور بهجت التلهوني رئيس الديوان الملكي الأردني بأن العراق قرر دعم الأردن بارسال قطعات فاعلة حيث اتفقا على بعض التفاصيل السوقية والتعبوية بهذا الصدد، الا انه لمح وبدبلوماسيته المعهودة بان لديه معلومات عن وجود تنظيم سري مشابه لتنظيم الضباط الأحرار في مصر، وقد أبدى الفريق رفيق عارف استغرابه نافيا تلك المعلومات، استدعى الملك حسين ضابطين أردنيين كانا في زيارة عسكرية للعراق واطلعا على الأوضاع الداخلية للجيش العراقي، وعادا بمعلومات تفصيلية عن وجود نشاطات للاعداد حركة عسكرية.

عاد الفريق رفيق عارف إلى بغداد في يوم 11 تموز مغتاظا من الإنذارات الأردنية بعد أن قال لرئيس الوزراء الأردني آنذاك السيد سمير الرفاعي وبحضور رئيس الأركان الأردني، انه لايجوز أن نصدق الاشاعات التي تريدنا أن نعتقل الف ضابط عراقي من أفضل ضباطنا وتقرر بعد ذلك تم إرسال اللواء العشرين بقيادة العقيد الركن عبد السلام عارف الذي يحوز على ثقة رئيس أركان الجيش يوم الرابع عشر من تموز إلى الأردن والذي اللواء الذي كان بأمرته قام بالحركة التي اطاحت بالنظام الملكي.

كما اكد الملك الحسين بن طلال ذلك للفريق غازي الداغستاني قائد الفرقة الثالثة والتي يفترض ان يتوجه أحد الويتها للأردن، بأنه توافرت لدى أجهزة الاستخبارات العسكرية الأردنية، معلومات تؤكد نية بعض الضباط القيام بانقلاب، وانه اتصل بابن عمه ملك العراق طالبا منه ان يبعث شخصا يثق به لاطلاعه على معلومات خطيرة، والتقى الملك برئيس اركان الجيش العراقي آنذاك الفريق رفيق عارف في معسكر اتش 3، قرب الحدود الأردنية ـ العراقية، وسلمه قائمة بأسماء الضباط الذين يعتقد بانهم يعدون للانقلاب، ولكن رئيس اركان الجيش الفريق رفيق عارف فند جازما للملك حسين بوجود مثل تلك المزاعم، لسببين الأول ورد اسم العميد عبد الكريم قاسم وهذا مدعاة استغراب لانه من اخلص الضباط للعرش والحكومة حتى ان الكثير من الضباط يخشوه لعلاقة الولاء للحكمومة والعرش، اما السبب الثاني كما يقول رئيس اركان الجيش، بان اعداء المملكتين وعلى الاخص بعد اعلان الاتحاد الهاشمي هالهم الاتفاق الوحدوي بين المملكتين واخذوا يحيكون الدسائس لعرقلة الاتحاد، فعمدت تلك القوى إلى استخدام الطابور الخامس ليبث الاشاعات التي درجت على تلفيقها لغرض زعزعة استقرار الدولة الفتية.
ويذكر الداغستاني بان الملك الأردني قد شعر بالإحباط من رد الفريق رفيق عارف وعدم اخذ معلومات غاية في الأهمية والسرية والخطورة على محمل الجد. لم يكتف الملك حسين بذلك بل بعث برئيس مخابراته آنذاك محمد الكيلاني قبل اسبوعين من الحركة ليخطر الحكومة العراقية بقرب ساعة الصفر وتنفيذ الحركة العسكرية التي اعدتها مجموعة من الضباط المعروف عنهم الولاء للعرش ولنوري السعيد، ومع ذلك، لم يلتفت أحد إلى التحذير.

واضاف الفريق غازي الداغستاني "ان بغداد كانت تعج بالاشاعات، حتى ان نوري باشا استدعاه وسأله: "هل تصدق ان عبد الكريم قاسم يتآمر لإسقاطي؟"

وكان يقال عن قاسم "بأنه جاسوس لنوري السعيد في الجيش ويسميه الباشا تحببا كرومي"، وطلب نوري السعيد ملف عبد الكريم قاسم ولم يكتشف أي مؤشرات على استعداد لخيانة العرش والحكومة، ويذكر غازي الداغستاني بانه قد ابدى امتعاضه من مراجعة ملف عبد الكريم قاسم ذلك قائلا لنوري السعيد :

"ان عبد الكريم من الضباط المقربين الامعين المعروف بولائه للبلاط والحكومة ولايمكن التشكييك به لانه هو من يزودنا بالتحركات المشبوهة لبعض الضباط مما جعلنا نضعهم تحت سيطرتنا.. جناب الباشا أنت ادرى.. بان الوضع الداخلي لايتحمل أحداث أي بلبلة داخل الجيش بسبب الظروف التي سببها الهجوم البريطاني على مصر وبمعاونة من فرنسا وإسرائيل..الموضوع اجج المشاعر منذ دخول إسرائيل في الهجوم.. لاادري الإنجليز كيف يفكرون.. الحكومة المصرية تكسب التاييد لانها تنفذ سياسة مرغوبة من الناس المصريين وباقي البلاد العربية..

واكمل نوري السعيد قائلا:"هاذي الوحدة الآن تلاقي تاييد كبير من الشباب تذكرهم بايام زمان ومطالب العرب وجلالة الشريف حسين المعظم..كلنا مع الوحدة اكيد ونحن لدينا وحدة أيضا الوضعية حساسة، ولكن الحكومة المصرية العسكرية مندفعة وليس لديها خبرة مع الإنجليز تصرفوا بتهور بموضوع التاميم وجابلهم بلاء الحرب.. اجج الغرب ضدهم عاداهم.. ماكو داعي..الغرب مهتم بالشيوعية وانتشارها اللي ديهدد العالم الحر والعراق أحد اعضائه المهمين.. شوف لذلك أي اعتقالات أو ضربة داخل الجيش نقوم بها رد فعلها سيكون لطالح أي عناصر طائشة التي تريد ان تعمل شيء".

وقد اتفقا، نوري السعيد وغازي الداغستاني على اعتبارالموضوع مجرد اشاعات.

كان في الواجهة السياسية والاعلاميه للنظام الملكي عند قيام الحركة كل من الشخصيات السياسية التالية والتي كان يطلق عليها اسم الثلاثة الكبار وهم:

بدأ عبد الكريم قاسم حياته العسكرية ضابطاً برتبة ملازم ثاني ونقل للكلية العسكرية عام 1938 وفي عام 1941 تخرج من كلية الأركان العسكرية وشارك في عام 1948 بالحرب الفلسطينية الأولى وفي عام 1955 وصل قاسم إلى رتبة مقدم ركن، وبعد أن أصبح عقيدا تم نقله امراً للواء المشاة 20. كان ينتمي إلى طبقة فقيرة وقد توفي والده وهو صغير في السن وكان يعني من تشوه في الشفة ادت إلى عزلته ومن ثم تركت اثراً على مزاجيته وتفرده في المستقبل كانت لديه صداقات محدودة أهمها علاقته بعبد السلام عارف وبعض الشيوعيين الذين تعرف عليهم عن طريق ابن خالته فاضل المهداوي، كل تلك العوامل اثرت على نشأته ومن ثم على مواقفه. الا انه عرف بمهنيته العسكرية العالية وطنيته.

اما عبد السلام عارف فقد بدا حياته المهنية عند التحاقه بالكلية العسكرية عام 1938 والتي تخرج فيها عام 1941 برتبة ملازم ثان. انظم إلى ثوار ثورة مايو/ مايس 1941 بقيادة رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس الوزراء، نقل إلى البصرة بعد الاطاحة بحكومة الثورة حتى عام 1944. اختير عام 1946 مدربا في الكلية العسكرية. حصل على رتبة ركن عام 1947. اشترك في حرب فلسطين الأولى عام 1948. عند عودته من حرب فلسطين أصبح عضواً في القيادة العامة للقوات المسلحة. نقل عام 1950 إلى دائرة التدريب والمناورات.عام 1951، التحق بدورة القطعات العسكرية البريطانية في دسلدورف بألمانيا الغربية للتدريب ثم نقل بمنصب مدرب أقدم فيها كضابط ارتباط مع الملحقية العسكرية للدورات التدريبية حتى عام 1956. عند عودته من ألمانيا نقل إلى اللواء التاسع عشر عام 1956. بُلّغ بالسفر إلى المفرق ليكون على اهبة الاستعداد لإسناد القطعات الاردنيه إمام التهديدات الإسرائيلة التي كانت سبباً في الاطاحة بالنظام الملكي عام 1958. انظم إلى " تنظيم الضباط الوطنيين " عام 1957 ودعا إلى خليته الزعيم العميد عبد الكريم قاسم، وكان عارف من المساهمين الفاعلين في التحضير والقيام بحركة 14 1958 حيث أوكلت إليه تنفيذ ثلاثة عمليات صبيحة الحركة ادت إلى سقوط النظام الملكي.

عرف عبد السلام عارف بقوة ارادته وشجاعته وعمق مبادئه وحبه للتيار العروبي على الرغم من تسرعه في بعض المواقف في مستهل حياته السياسية والتي تلافاها عندما أصبح رئيسا للجمهورية، ويعود ذلك لأسباب تتعلق بانتمائه لاعائلة متحدرة من منطقة قبلية من خان ضاري إحدى ضواحي الفلوجة وكان جده شيخ عشيرة الجُميللات وخاله الشيخ ضاري أحد قادة ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الأولى.

تمتد علاقة الصداقة والود بين العميد عبد الكريم قاسم والعقيد الركن عبد السلام عارف إلى عام 1938 حيث التقى عبد السلام عارف بعبد الكريم قاسم في الكلية العسكرية. وبعد أن تخرج عبد السلام من الكلية العسكرية التقى بعبد الكريم قاسم في البصرة في إحدى القطعات العسكرية بعد نقل عارف بسبب اشتراكه بثورة رشيد عالي الكيلاني باشا عام 1941، وأثناء اللقاءات التي كانت تجمعهما كانا يتداولان موضوعات الساعة يومذاك من سوء الأوضاع التي يعيشها المواطن العراقي من جراء سياسة نوري السعيد باشا رئيس الوزراء والأمير عبد الإله الوصي على العرش، وخضوعهما للسياسة البريطانية في العراق كما التقيا مرة أخرى في كركوك في عام 1947 وجمعتهما مرة أخرى الحياة العسكرية فالتقيا في الحرب الفلسطينية 1948 حيث ارسل قاسم إلى مدينة كفر قاسم وارسل عارف إلى مدينة جنين وهما قريبتان الواحدة عن الأخرى فكانت تتم بينهما اللقاءات المستمرة واستمرت علاقتهما حتى عام 1951 حيث فارق عبد السلام عارف رفيق سلاحه لمدة خمس سنوات حيث التحق في ذلك العام بالدورة التدريبية الخاصة بالقطعات العسكرية البريطانية التي كانت موجودة في مدينة دوسلدورف الألمانية الغربية واستمر في الخدمة هناك ضابطاً في الملحقية العسكرية حتى عام 1956.

بعد عودة عارف للعراق نقل إلى اللواء العشرين عام 1956 حيث انتمى إلى تنظيم الضباط الوطنيين وبعد عام على انتمائه التقيا ثانيةً عام 1957 حين فاتح العقيد عبد السلام عارف قيادة التنظيم لضم زميله العميد عبد الكريم قاسم للتنظيم الذي تردد التنظيم بضمه للتنظيم باديء الامر وبعد انضمام قاسم وبعد تغيب الفريق نجيب الربيعي عن اجتماعات التنظيم لأسباب تتعلق بالتحاقة لوحداته في أماكن مختلفة تم اختيارا الضابط الأعلى رتبةً حسب السياقات العسكرية العميد ناجي طالب للرئاسة المؤقتة للتنظيم لحين عودة الفريق نجيب الربيعي الاان تدخل العضو الفاعل في التنظيم العقيد عبد السلام عارف حال دون ذلك حيث طلب ترشيح زميله العميد عبد الكريم قاسم مبرراً إمكانيتهما بالعمل المشترك للقيام بالثورة كونهما يعملان في موقع عسكري استراتيجي قرب بغداد ومع وجود كتائب مدفعية ودروع ومشاة وأسلحة وصنوف ساندة أخرى وختم قوله مبتسماً لا زعيم الا كريم، الامر الذي أدى احراج المجتمعين مما أدى إلى موافقتهم على مقترحه.

اتاح ترأس عبد الكريم قاسم للجنة العليا للتنظيم لعبد السلام عارف الفرصة للعمل المشترك مع قاسم لتحقيق امالهما في أحداث تغيير في البلد. وبعد ورود بعض المعلومات للقصر الملكي ودار السراي للحكومة العراقية بأن تنظيما سريا قد تشكل هدفه أحداث تغيير في البلد سارعت الحكومة باصدار تعليماتها لقيادة الجيش بأحداث حركة تنقلات شمل بها العميد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف الذين نقلا إلى المنصورية في محافظة ديالى حيث تم تنسيب عبد الكريم قاسم امراً للواء التاسع عشر، وعبد السلام عارف امراً للواء العشرين الذين كانا تحت إمرة اللواء غازي الداغزتاني قائد الفرقة الثالثة ومقرها في القاطع الأوسط للعمليات في محافظة ديالى شمال شرق بغداد.

في حركة سياسية لافتة للانتباه لامتصاص نقمة الضباط على الحكم وأحداث تفرقة في صفوف الضباط المشتبه بانضمامهم للتنظيم قام الوصي على العرش الأمير عبد الإله مع الملك فيصل الثاني برفقتهما الفريق نوري السعيد باشا رئيس الوزراء بزيارة عدد من القطعات العسكرية بضمنها معسكر المنصورية حيث عرض نوري باشا على عبد الكريم قاسم منصب نائب القائد العام للجيش الذي اعتذر عنه ولعبد السلام عارف منصب وزير الدفاع والذي كان مرشحا قريبا لرتبة عميد ركن الذي اعتذر عنه هو الآخر. فما كان من ديوان سراي الحكومة إلا أن يعالج الامر بنقل عبد السلام عارف مع عدد من الضباط المشتبه بانتمائهم للتنظيم إلى الأردن وهم من المعروف عنهم استيائهم المعلن اومشاركتهم بثورة رشيد عالي الكيلاني باشا عام 1941، حيث استغلت الحكومة قيام الاتحاد الفدرالي الهاشمي بين المملكتين العراقية والأردنية عام 1958 وتوتر الحدود الأردنية الإسرائيلية بسبب قيام الاتحاد من جهة وبسبب قيام الجمهورية العربية المتحدة من نفس العام من الجهة الأخرى.

في مطلع تموز من عام 1958، وعند صدور الاوامر بتحرك القطعات للمفرق بالأردن مروراً ببغداد دعا ذلك كل من قاسم وعارف لعقد اجتماع عاجل للتنظيم حيث ابلغا التنظيم الذي تلكأ كثيرا بالقيام بالثورة بأنهما سيقودا عدداً من ضباط التنظيم لاستغلال هذه الفرصة للاطاحة بالنظام الملكي. ثم اتفق عارف مع قاسم بإعطاء التنظيم فرصة أخيرة للتحرك من خلال ضم الفرق الأربعة العسكرية الموزعة في المحافظات العراقية الأخرى لمساندة تحرك قطعات المنصورية فذهب عارف لوحده قائلا "انا والزعيم نخبركم لاخر مرة بانه في حالة عدم الاشتراك معنا فنقول لكم هذا حدنه وياكم ".

بعد ظهور ملامح الاصطفافات الجديدة حول قيادات تنظيم الضباط الوطنيين بعد تمحور البعض حول قاسم وعارف والبعض الآخر حول القيادة التقليدية للتنظيم بزعامة الفريق نجيب الربيعي ومؤسس التنظيم رفعت الحاج سري الدين والعميدين ناجي طالب وناظم الطبقجلي. والبروز اللامع والشعبية الصاروخية الجلية للزعامة الجديدة للتنظيم للثنائي قاسم وعارف. حيث بدأت تتكتل حولهما بعض اعضاء قيادة التنظيم، وهذا التطور الهام عزز احتمال قيام الحركة ودفع هذا التيار إلى الاقتراب أكثر من العد التنازلي للتنفيذ وعلى شكل خطوات مدروسة تعبويا وسوقيا لامناص من اتخاذها إذا ما اريد للقيادة الجديدة لتحقيق اهدافها.

فالخطوة الأولى التي اتخذتها قيادة تيار قاسم \ عارف هي اما استقطاب اعضاء القيادة التقليدية للتنظيم واعضاء الحلقة الوسطية أو تحييدها. لضمان عدم انشقاق التنظيم من جهة ولضمان عدم تسرب الخطط للاستخبارات العسكرية والحكومة ونوري باشا من جهة ثانية.

اما الخطوة الثانية فتمثلت بالبحث عن دعم عربي أو دولي لموازنة الدعم العربي والدولي الذي تتمتع به الحكومة والنظام الملكي المتمثل باسناد المملكة الأردنية الهاشمية عربيا وبريطانيا دوليا. فبعد سلسلة من الاجتماعات السرية الهامة للقيادة المصغرة لتنظيم الضباط الوطنيين والتي شملت تيار القيادة الجديدة لقاسم \ عارف، توصلوا إلى قرار بضرورة مفاتحة الجمهورية العربية المتحدة " سوريا ومصر المتوحدتين ضمن اطار الاتحاد العربي" حيث وأثناء زيارة ميدانية لتفقد القطعات العراقية في الأردن سافر كل من عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف إلى الأردن وبعد اتصالات سرية مع حكومة عبد الناصر زارا أثناء اجازة نهاية الاسبوع سرا مدينة الرمثة الحدودية الأردنية، ومنها عبرا خلسة إلى الجانب السوري حيث اجتمعا في مدينة درعا الحدودية السورية مع موفد حكومة عبد الناصر وزير الداخلية عبد الحميد السراج ووزير المواصلات امين النافوري وأحمد عبد الكريم وزير البلديات, حيث سلماهم رسالة سرية وعاجلة إلى الرئيس جمال عبد الناصر طالبين دعم واسناد الجمهورية العربية المتحدة لحركة الضباط الوطنيين في العراق. وهذه الرسالة كما ارسلها نصا كل من عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف إلى حكومة الجمهورية العربية المتحدة معنونة إلى جمال عبد الناصر:

"رسالة من تنظيم الضباط الوطنيين العراقي إلى سيادة الرئيس جمال عبد الناصر المحترم

" نود تفضل سيادتكم باطلاع بان هناك تنظيماً سرياً في الجيش العراقي، وإن ضباط هذا التنظيم قد فاض بهم الألم وما عادوا يطيقون الصبر أو يقدرون عليه، وإنهم سوف يتحركون مهما كلفهم الأمر ضد نورى السعيد وكل من يمثله، ابتداءً من حلف بغداد، إلى التآمر على القومية العربية".

حيث ورد الجواب عاجلا بطريقة النصيحة التي سميت الاخوية " من ثوار مصر إلى ثوار العراق " وتلخصت بجملة نقاط هي:

1- برغم التقدير العالي لحكومة الجمهورية العربية المتحدة للثقة العالية من الضباط العراقيين ان أي تدخل بالأسلوب الذي يطلبه الضباط العراقيين يعد هيمنة من حكومة عبد الناصر على حركة العراق.

2- يمكن التنسيق العسكري في مجال المعلوماتي والسوقي والتعبوي.

3- تدعم حكومة عبد الناصر بشكل كبير الحركة عسكريا وتسليحيا واعلاميا, كما ستدعمها سياسيا ودبلوماسيا وفي المحافل الدولية كحركة عدم الانحياز الناشئة حديثا ومع الدول الكبرى كالاتحاد السوفيتي.

4- ان يتبنى الضباط العراقيين أسلوب الكتمان الشديد في تحركاتهم وانتقاء أفضل العناصر المهنية والمؤمنة والكتومة في صفحة التنفيذ.

5- من المهم جدا ان يتبنى امر اللواء الذي سيقوم من جانبه بمهمة التنفيذ ان يضع خطة تنفيذ الحركة لانه هو الادرى بقطعاته ونقاط قوتها ومراكز ضعفها، ولانه هو المعني بتحركات قطعاته وبمسارها وتوقفها.

وبناء على الرد الجوابي لعبد الناصر عقدت قيادة تنظيم تيار قاسم \ عارف اجتماعا حاسما اتفقوا بموجبه ان يضع عبد السلام عارف خطط تنفيذ الحركة طالما ان لوائه، اللواء العشرين هو المكلف بالتحرك للأردن من قبل رئاسة اركان الجيش والقيادة العامة للقوات المسلحة.

تولى القيادة الرئيسية للعمليات منذ ذلك الحين رجلان مع دعم من هم بمعيتهم من ضباط اعضاء التنظيم، هما كل عبد الكريم قاسم امر اللواء التاسع عشر وعبد السلام عارف امر اللواء العشرين، وقد أخفيا الموعد المحدد لقيام الحركة، لضمان عدم تسرب الأخبار وفي يوم 13 تموز قام كلاهما بزيارة بغداد وتحديد مسار الحركة ومهام التنفيذ. وفي 10 تموز وبعد عطلة عيد الأضحى مباشرة صدرت الأوامر العسكرية من القيادة العامة للجيش بتحرك اللواء العشرين في 14 تموز إلى الأردن وكان اللواء العشرين أحد تشكيلات الفرقة الثالثة التي يقودها الفريق غازي الداغستاني في معسكر المنصورية، للوقوف في وجه التهديدات الإسرائيلية على الأردن، وكان قائد الجحفل أو القطعات المنتخبة من معسكرات مختلفة والمتجهة إلى الأردن، هو اللواء أحمد حقي. وعند ذلك اعتبر قادة الحركة بأن الفرصة مناسبة لتنفيذ حركتهم أو ثورتهم ضد الحكم الملكي.

وضع الرجلان خطط التحضير والقيام بحركة تموز 1958 واعطيت لخلية التنظيم من الضباط ممن تقرر اشراكهم في تنفيذ الحركة، حيث كان توجس العميد عبد الكريم قاسم من تصرفات الحكومة واي عملية ثورة مضادة فاتفق مع العقيد عبد السلام عارف بإنشاء غرفة عمليات سرية يديرها قاسم من مقرة في معسكر المنصورية في مدينة المقدادية، واوكلت لبقية الضباط تنفيذ العمليات داخل وخارج بغداد مستغلين فرصة قيام الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن وتحرك القطعات العراقية لاسناد الأردن ضد التهديدات الإسرائيلية لقيام الاتحاد. كما اتفق التنظيم على عدم إخبار القوات الزاحفة من غير اعضاء التنظيم بما ستقوم به في بغداد من إعلان للثورة ؛ خشية من تسرب أخبار ذلك إلى الحكومة وقيادة الجيش.واصدار التعليمات للضباط اعضاء التنظيم، الذين سيقومون بمهام تنفيذ الحركة بعدم أخبار أي ضباط آخرين؛ للمحافظة على السرية والمباغتة، ومنعاً لتسرب أخبار الثورة.

اختار عبد السلام عارف لنفسه تنفيذ عدد من العمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش في وزارة الدفاع والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي والسيطرة على دار الإذاعة إضافة إلى اهدافا أخرى حيوية كالسيطرة على القصر الملكي وقصر نوري السعيد ومعسكري الرشيد والوشاش.

وفي يوم 14 تموز، تهيأ اللواء العشرين بقيادة عبد السلام عارف للتحرك لبدء تنفيذ الحركة. حيث درس الأعضاء البارزين للهيئة العليا لتنظيم الضباط الوطنيون وبحضور العميد الركن عبد الكريم قاسم خط سير الرتل المزمع سلوكه عبر بغداد، كما استمعوا إلى ايجاز قدمه العقيد الركن عبد السلام عارف عن الخطة التي وضعها ضمن تحرك لوائه للسيطرة على بغداد ويمكن وصف خطة عارف وخط سير القطعات بالتالي:

تقع على خط سير القطعات الذاهبة للأردن المواقع المهمة التي تشكل اهدافا إستراتيجية لتنفيذ الحركة ونجاحها فيما إذا تمت السيطرة عليها. فيمر خط السير المخصص للقطعات، بضمنها اللواء العشرين الذي سيقوم بتنفيذ الحركة والذي يتكون من أربعة كتائب أو افواج وذلك عبر عدد من النقاط والمواقع الإستراتيجية الهامة والتي لامناص من السيطرة عليها حيث كان الرتل الذاهب اصلا للأردن سيمر قاطعا بغداد من الشرق إلى الغرب، اتيا من لواء "أو محافظة" ديالى في الشرق حيث معسكر المنصورية ومتوجها عبر جنوب بغداد نحو الطريق الدولي الموصل للحدود الأردنية.

فبدئا بالتحرك من معسكر المنصورية يمر خط السير عبر طريق بغداد - ديالى القديم مرورا بشرق بغداد من جهة منطقة المشتل المؤدي إلى بغداد الجديدة المجاورة لمعسكر الرشيد في الزعفرانية وهو المحطة الهامة الأولى التي سيسيطر عليه باحد الكتائب الأربعة، ومن ثم التوجه إلى الباب الشرقي حيث جسر الملكة عالية "جسر الجمهورية حاليا" وهو المحطة الثانية المهمة لتامين تدفق قطعات اللواء للعبور إلى جانب الكرخ. ومن هنا يجب أن تتقسم الكتائب المتبقية إلى ثلاثة ارتال للاستكمال السيطرة على قاطع الرصافة قبل العبور إلى الكرخ، فيذهب الرتل الأول للسيطرة على قاطع مديريات شرطة باب الشيخ وهو أحد أهم مراكز الشرطة الذي يتضمن غرفة حركات الداخلية المكلف بمهمة الاتصال بوزارة الداخلية ورئاسة الوزراء عن أي تهديد امني ومنها يتم قطع الاتصالات الهاتفية للبدالة المركزية، ثم يتوجه لاحتلال وزارة الدفاع وهي أيضا مقر القيادة العامة للقوات المسلحة في الباب المعظم ثم يسطر الرتل نفسه على معسكر الحرس الملكي في الكرنتينة المجاورة وبعد ذلك يسيطر على مقرات البلاط الملكي في الكسرة المجاورة أيضا. وبعد عبور جسر الملكة عالية يوجد موقعين هامين يجب السيطرة عليهما واحتلالهما الأول قصر الزعيم البارز نوري السعيد ومحطة دار الإذاعة العراقية في منطقة الصالحية المتاخمة للجسر، وهي أهم النقاط التي يجب السيطرة عليه لإذاعة البيان الأول للحركة وتوجيه القطعات والجماهير عبر الإذاعة. ومن جسر الجمهورية يستمر خط السير للتوجه عبر كرادة مريم " المجمع الرئاسي أو المنطقة الخضراء حاليا" ثم الحارثية حيث معسكر الوشاش المسيطر على قاطع الكرخ ويليه قصر الرحاب مقر اقامة الملك وولي العهد عبد الإله وهو أحد أهم النقاط الإستراتيجية لياخذ شارع اليرموك المتوجه إلى غرب بغداد إلى الطريق الدولي نحو الحدود الأردنية.

اتخذ عبد السلام عارف عدد من الإجراءات داخل اللواء العشرين الذي بامرته هدفها ضمان نجاح تنفيذ الحركة منها، أصدر أوامره باعتقال كل قادة القطعات العسكرية والتي ستشارك في الجحفل والتي ستمر عبر خط سير القطعات الذاهبة للأردن، أي القطعات المزمع تنفيذها للحركة من غير تنظيم الضباط الوطنيين وعين بدلاً عنهم ضباطًا من التنظيم ثم أصدر عدة أوامر هامة، وهي:

أ ـ يتسلم العقيد عبد اللطيف الدراجي قيادة اللواء العشرين مع عبد السلام عارف لكي يتمكن الأخير من التحرك بمرونة لقيادة العمليات والسيطرة على القطعات والوحدات الأخرى ومعالجة أي طاريء، إضافة إلى قيادة الكتيبة الأولى من اللواء التي تكلف بعدد من المهام على رأسها، الاتصال باعضاء تنظيم الضباط الوطنيين في معسكر الرشيد ودعمهم للقيام بتنفيذ الخطة التكميلية وهي السيطرة على وحدات المعسكر والانطلاق مع وحدات اللواء العشرين لاتمام المهمة، وفي حالة فشلهم يستمر اللواء العشرين بالمهمة لوحده الذي سيتوجه لاحتلال قاطع شرطة باب الشيخ وقطع الاتصالات الهاتفية المركزي ثم السيطرة على جسر الملكة عالية في الباب الشرقي. وعند مرورها في منطقة الصالحية تحتل القطعات دارالإذاعة.

ب - يتوجه الرائد بهجت سعيد إلى قصر نوري السعيد رئيس الوزراء للقبض عليه.

ت ـ تكلف الكتيبة الثانية بقيادة المقدم عادل جلال بالتوجه لقاطع الباب المعظم لاحتلال وزارة الدفاع ثم تطويق معسكر الحرس الملكي في الكرنتينة لشله عن الحركة وحصار الديوان الملكي في الكسرة.

ث ـ يعين المقدم فاضل محمد علي قائدًا للكتيبة المدرعة الثالثة المكلفة باحتلال الكرخ بالتعاون مع قطعات منتخبة من معسكر الوشاش الذي يقوده الزعيم عبد الرحمن عارف " شقيق عبد السلام عارف" المكلف بالسيطرة على الشوارع والنقاط المهمة في قاطع الكرخ.

ج ـ يتوجه الرائد عبد الجواد حامد الجومرد على رأس سرية خاصة للتوجه إلى منطقة الحرثية لحصار قصر الرحاب حيث يقيم الملك فيصل الثاني، وولي عهده الأمير عبد الإله لاعتقالهما.

د – وبعد انجاز المهام الرئيسية والتي روعي ان تتم أغلبها بشكل متزامن يتوجه عبد السلام عارف بنفسه لإذاعة البيان الأول.

وبهذه الخطة المحكمة استطاع عبد السلام عارف إحكام قبضته على بغداد، وتوجه إلى مبنى الإذاعة وألقى بيان الثورة.

وعند بدء تحرك القطعات الروتيني بدأ وكان كل شيء يمر بهدود ورتابة كما خططت له القيادة العامة للقوات المسلحة، إلا أن نذر عاصفة عاتية قد هبت بعد مرور القطعات في بغداد بقيادة اللواء أحمد حقي الذي تجاوز بغداد مارا بالفلوجة القريبة حيث نجح الضباط بتنفيذ الخطة للاطاحة بالنظام، وقد تولى العقيد الركن عبد السلام عارف بفاعلية وشجاعة قيادة القطعات الموكلة له منفذا جميع العمليات الموكلة إليه والتي ادت إلى سقوط النظام الملكي، وكتب رسالته الشهيرة لوالده عند الشروع بالحركة طالباً رضاه والدعاء له بتحقيق النصر أو الدعاء له ليتقبله الله شهيدا في حالة وفاته حيث اذاع عارف بنفسه البيان الأول للحركة صبيحة 14 تموز 1958.

في هذه الأثناء كان العميد الركن عبد الكريم قاسم يراقب عن كثب سير الأمور ويشرف على العمليات من مقره في معسكر المنصورية في محافظة ديالى المتاخمة لبغداد، حيث كان قائدًا للواء التاسع عشر الذي لم يكن مخططا ذهابه مع القطعات الذاهبة للأردن، فلما بلغه احتلال عبد السلام عارف لبغداد لحق به وسمع من مذياع سيارته صوت عبد السلام عارف وهو يلقي بيان الثورة، وإعلان قيام الجمهورية العراقية.
وبعد سماع النباء بإذاعة البيان الأول، خرجت الجماهير عن بكرة أبيها على شكل موجات هائجة ومظاهرات تأييد ومناصرة تملأ شوارع العاصمة والمدن الأخرى وأصبح العهد الملكي بين ليلة وضحاها من ذكريات الماضي كما أصبح في تلك اللحظات الحرجة مكروها من غلبية فئات الشعب.

كان وقع الحدث عربيا ودوليا كبيرا وبدرجات متفاوتة حسب مواقف هذه الدولة أو تلك، فتلقت الجمهورية العربية المتحدة النباء كالصاعقة وبعث قادتها برقيات التاييد والدعم حتى ان عبد الناصر القى خطابا خاصاً اعلن فيه ان أي اعتداء على ثورة العراق يعتبر اعتداءُ على الاتحاد " مصر وسوريا" كما ارسل الوفود الرسمية والشعبية لدعم الحركة بضمنها وفد الأحزاب الشعبية بعد اقل من اسبوع داعين ومرحبين لدخول العراق في الاتحاد العربي " الجمهورية العربية المتحدة" ،. اما الولايات المتحدة الاميركية فقد اصدرت اوامرها بانزال قوات الأسطول السادس المتواجد في البحر المتوسط في لبنان للتاهب للدخول إلى بغداد واعادة النظام الملكي بناء على إستراتيجية أميركية وضعت بشكل بيان سري وقعة الرئيس الاميركي ايزنهاور عام 1952 يتضمن ضرورة تطويق الاتحاد السوفيتي في الشرق الأوسط بعدد من الدول الحليفة والحفاظ على منابع النفط ولو استلزم احتلالها أو احراقها. اما الاتحاد السوفيتي فقد كان من أوائل الدول التي اعترفت بالجمهورية الجديدة.

اما بريطانيا التي تلقت صفعة كبيرة وهي التي خططت للهيمنة على العراق لفترة ثلاثمائة سنة من خلال تطوير علاقاتها التجارية والعسكرية وارسال المبعوثين والتجار والجواسيس ودعم الثورة العربية الكبرى وغير ذلك، فكانت تعتبر العراق جزءً من بقايا مستعمراتها أو الكومنولث، فقد كان وقع الخبر عليها كاصاعقة وباديء الامر فقدت توازنها السياسي فقامت باعلان إنذار لقطعاتها العسكرية في الخليج وخصوصا الكويت والبحرين وبانزال قوات عسكرية أخرى في الأردن بغية التدخل لاعادة الأوضاع في العراق وحماية الأردن من عمل ثوري مشابه، ثم لاحقاً فضلت استخدام سياسة امتصاص الغضب والتخطيط الهاديء للحفاظ على مكانتها ومصالحها في العراق خصوصا النفطية، فاستنادا إلى مركز الوثائق البريطانية تم التوقيع على اتفاقية بموجبها تحافظ بريطانيا على مصالحها في العراق بضمنها استمرار عمل شركات النفط البريطانيا. ثم اتفقت بريطانيا مع فرنسا وإسرائيل بلعب ادور سياسية لتقويض الحركة فأخذت في تفتيت التحالف الثوري والوحدوي، فحرّكت ضدهم التيارات الدينية الإسلامية وأظهرت من خلال وسائل الاعلام الموالية لها الموجهة للتيارات الماركسية والشيوعية بأن اللعبة أمريكية وادعت للوطنيين ارتباط الحركة بالخارج، وبالفعل بدأ الخلاف يبدأ بين أفراد الشعب العربي والعراقي خصوصا الذي انعكس على قادة الحركة المنتمين إلى تيارات مختلفة.

رحب بالحركة الشارع العربي من غير الرسمي والقوى والفعاليات الجماهيرية في الدول العربية المصنفة ضمن القوى التحررية والوحدوية ورحب بها خصوم الملكية فبعثت تلك القوى ببرقيات التاييد وانطلقت مظاهرات التاييد والقيت الخطب الحماسية في التجمعات والساحات في عموم البلاد العربية كما القيت الاشعار والاغاني التي تغنت "بالثورة" الجديدة وانشد أغلب فناني مصر الاغاني والاناشيد الوطنية والقومية دعما للحركة وحبا بالعراق وشعبه اهما انشودة "بغداد ياقلعة الأسود" و"شعب العراق الحر ثار" لام كاثوم، واناشيد كثيرة للموسيقار محمد عبد الوهاب وشادية وفائزة كامل وكارم محمود وغيرهم تجاوزت خمسة عشر انشودة.

اعلنت الجمهورية العراقية ولاول مرة من خلال البيان الأول للثورة، وكانت هنالك محاولات لصياغة نص البيان الأول ففي المحاولة الفاشلة للتنظيم لقلب نظام الحكم عام 1956 اشترك كل من الشخصيتين المثقفتين الإستاذ محمد صديق شنشل والسيد فائق السامرائي لوضع بعض البنود الخاصة بالبيان الأول للحركة. إلا أن فشل المحاولات السابقة لقلب نظام الحكم الملكي ادت إلى اهمال تلك الصيغة من البيان في حينه. وعند الشروع بالحركة بادر عبد السلام عارف بصفته أحد قادة التنظيم وعضوا في اللجنة العليا، بان يتبنى صياغة البيان نظرا لاتقانه اللغة العربية، وتمتعه بصوت خطابة جهوري، ونظرا لانه سيقوم بمهمة تنفيذ "الثورة"، فقد قرر من جانبه وضع البيان واذاعته عند نجاحه بالسيطرة على مبنى دار الإذاعة العراقية. وبعد نجاحه في السيطرة على بغداد اذاع عبد السلام عارف بنفسه البيان الأول. وأصبح بعد الآن اسم العراق الجمهورية العراقية. وتولى العميد الركن عبد الكريم قاسم منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة والعقيد الركن عبد السلام عارف نائب رئيس الوزراء ونائب القائد العام للقوات المسلحة ووزير الداخلية. وتم توزيع الحقائب الوزارية والمسؤليات حسب ادوار الضباط من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين واسهامهم بالحركة.

مقالة رئيسية اعلان الجمهورية العراقية

بعد اعلان قيام الجمهورية العراقية يكون النظام الملكي قد انتهى حكمه في العراق، لاسيما قد سيطر الجمهوريون من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين على مقاليد الامور في العراق واحكموا سيطرتهم على جميع المؤسسات والمراكز الحيوية في بغداد والمحافظات ومنها المعسكرين الاستراتيجيين الرشيد في جانب الرصافة والوشاش في جانب الكرخ وبعد السيطرة على وزارة الدفاع والبلاط الملكي والقصر الملكي وقصر نوري السعيد.وقد تم تشكيل محكمة خاصة لمحاكمة رموز العهد الملكي.

تميز أسلوب عبد الكريم قاسم في تفرده بالحكم بعدة أشهر معدودات من قيام الحركة واعلان الجمهورية، تمثل جليا من خلال ابعاده لزملائه اعضاء التنظيم والتيارات الوطنية الأخرى المشاركة في الحكم وخصوصا قادة التنظيم وشخوص الثورة وعلى وجه الخصوص عبد السلام عارف ورفعت الحاج سري (الديّن) ونجيب الربيعي وناجي طالب وناظم الطبقجلي وعبد الرحمن عارف وعبد الكريم الفرحان وصبحي عبد الحميد وعبد اللطيف الدراجي ورجب عبد المجيد وعبد الوهاب الشواف وعارف عبد الرزاق وصالح مهدي عماش وإبراهيم الداود وأحمد حسن البكر وحردان عبد الغفار، إضافة إلى الوزراء الذين ينتمون إلى تيارات وطنية مختلفة. وتطور الامر إلى تصفية منافسيه ومعارضيه من زملائه من الضباط الأحرار مثل محاولة اعدام عبد السلام عارف وتنفيذ احكام الإعدام بقادة التنظيم الآخرين من امثال ناظم الطبقجلي ورفعت الحاج سري والاجهاز على عبد الوهاب الشواف وهو جريح في المستشفى واعدام مجموعته. وكان اخطر قرارات قاسم والتي جعلت مصداقيته على المحك، هي اعتقال واصدار حكم الإعدام بالشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا وهو في سن الرابعة والثمانين.

اما خطواته اللاحقة كانت تتمثل في افساح المجال للشيوعيين بالسيطرة على الحياة العامة ومركز القرار، حيث أستمرت المليشيات الشيوعية بحملات متواترة مع قرارات المحكمة الخاصة التي كان يديرها المهداوي، لتطهير وتصفية الخصوم ابتداءً من بقايا رموز العهد الملكي وانتهاءً بالتيارات المتنافسة والشخصيات الوطنية والعسكرية على اختلاف توجهاتها إسلامية كانت ام قومية. حيث تصاعدت وتيرة عمليات الاضطهاد واعمال العنف باساليب مختلفة كالسحل بالحبال والتعليق على أعمدة الكهرباء ودفن الأحياء حتى بلغت احصائية الضحايا ما قارب العشرة الف مواطن، مما اثار حفيظة المنظمات الدولية والإنسانية، حيث تلقى رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم برقيات الاحتجاج على اعمال العنف هذه التي كانت تؤججها المحكمة الخاصة بعد كل دورة محكمة. ففي إحدى المقابلات الصحفية ابدى عبد الكريم قاسم تاييده لما يحدث، لانه شكل من اشكال الحفاظ على السلطة.

فمن جهته كان قاسم وأثناء الحكم الملكي يميل للتكتل مع خلية تنظيم الضباط الوطنيين من ذوي الميول الشيوعية ومن ذوى الانحدار الفلاحي من طبقة ما يسمى بالشروقيين. حيث كان ميال للسماع عن العقيدة الشيوعية ومعجبا بتجربة الاتحاد السوفيتي. والعديد من المؤرخين والسياسيين يلقون بمسؤولية مقتل الملك وافراد عائلته والطريقة التي تمت بها على كاهل هذه الخلية حيث لم يكن مخططا لها من قبل تنظيم الضباط الوطنيين بأن تكون دموية بذلك الشكل. تحول عبد الكريم قاسم من زعيم للثورة إلى زعيم اوحد، وشيئا فشيئا تفرد بالسلطة حتى أصبح "دكتاتور" جمع بيده كل السلطات، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجرداً اياها من زملاءه. فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته "بالزعيم الاوحد" وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم "بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها". وعند نجاح الحركة وقيام الجمهورية، حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الأحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد حصر الصلاحيات بيده الغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل احزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.

تم محاكمة الرجل الثاني في الدولة عبد السلام عارف بتهمة الشروع بقلب نظام الحكم عند مجيئة لبغداد على اثر مرض والده والذي توفي على اثره حيث دحض عارف هذه التهم مبرزا البرقية التي بعثها له أخيه عبد السميع حول ضرورة مجيئه الفوري بسبب مرض والده، ثم تمت محاكمة مجموعة العقيد الشواف الذي حاول التمرد على الحكومة في الموصل ولقي حتفه في المواجهات المسلحة وحوكم من معه بالإعدام والسجن حسب دورهم في التمرد. وقد زج معهم العديد من الخصوم السياسيين بغية التصفية السياسية اهمهم مجموعة العميد الركن ناظم الطبقجلي ثم المحاكمة المثيرة للجدل للشخصية الوطنية رئيس الوزراء الاسبق رشيد عالي باشا الكيلاني. وقد هزت تصرفات المحكمة مصداقية النظام الجمهوري الجديد وشوهت صورته وكانت مؤشرا لمرحله جديدة من الصراع بين التيارات السياسية المختلفة داخل النظام الجديد والتي انتصر في جولتها الأولى عبد الكريم قاسم ضد خصومه من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعلى رأسهم عبد السلام عارف وناظم الطبقجلي ومجموعة عبد الوهاب الشواف ثم رشيد عالي باشا الكيلاني. وكانت المحكمة تمثل تيار عبد الكريم قاسم وهو يصفي خصومة من التيارات المعارضة من خلال جلساتها.

برز في حركة 14 تموز 1958 شخصان يتزعمان تيارين مختلفين، هما عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف. كان تيار قاسم مكون من بعض اقاربه واصدقائه من المدنيين والعسكريين من ذوي الرتب غير الرفيعة تربطهم رابطة الانحدار الاجتماعي الواحد حيث جميعهم من نفس طبقة قاسم، في زمن كانت الطبقية الرأسمالية والاقطاعية قد تجذرت في العراق منذ الحكم العثماني التركي والذي كان يمنح الألقاب الاجتماعية كباشا وبك وافندي وهانم الخ، يتمثل هذا التيارا بذوي الميول الماركسية وقسم منهم منتمي إلى الحزب الشيوعي واخر ذو ايمان ماركسي فقط أو من المعجبين بالتجربة الشيوعية، ومن أهداف هذا التيار هو، مع بقاء العراق دولة بعيدة عن أي عمل وحدوي، ذلك لان من مباديء الحزب الشيوعي، نقض الأديان والقوميات. عليه رفع هذا التيار شعار أو سلك سلوك معارض لانضمام العراق إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العربية المتحدة، ثم تدريجيا عزل العراق عن محيطه العربي والإقليمي الإسلامي كما سنرى لاحقا. وتم وصم هذا التيار بالتنكر للعهود المقطوعة لتنفيذ الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الأحرار وسلك سلوك فوقي ودكتاتوري وابعد كل من يعارضه من التيار المنافس أو أي صوت يعلو على صوت عبد الكريم قاسم.

أما تيار عبد السلام عارف فكان أغلب عناصره من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وكان هدفهم هو تنفيذ مباديء الميثاق الوطني وتطبيق كل ما اتفق عليه الضباط الوطنيين، وأغلب انتماء هذا التيار لفكر العروبي الوحدوي حيث أعلن عن رغبته في انضمام العراق إلى الجمهورية العربية المتحدة والتي كانت تضم مصر وسوريا آنذاك.

حاول بعض قادة العهد الجمهوري الاشتراك في دولة الوحدة بين مصر وسوريا، إلا أن عبد الكريم قاسم انفرد بعد عام بالحكم مبعداً عبد السلام عارف من السلطة، ليحكم العراق طوال خمس سنوات حكمًا فرديًا مطلقًا. وكان مترددًا في سياسته، فأحيانًا يقرِّب إليه الشيوعيين ليضرب بهم القوميين، وأحيانًا أخرى ينقلب عليهم، كما كان مترددًا في سياسته مع الأكراد، حيث أعطاهم بعض الامتيازات التي قررتها الحركة عند قيامها عندما كان العمل جماعيا تنفيذا لمقررات الميثاق الوطني لتنظيم الضباط الوطنيين، ثم اصطدم بهم بعد ذلك بعد تفرده، مما أدى إلى قيام الثورة الكردية عام 1961.

يعتقد بعض المؤرخون انه ومنذ الأيام الأولى للحركة التي اطاحت بالنظام الملكي بدأ يظهر التناقض الفكري بين عارف وقاسم وعمق ذلك سياسات كل من الطرفين غير المتحفظة تجاه الطرف الآخر والتي أدت إلى التنافس على زعامة الحركة فيما بينهما، حيث ما لبث ان حصل الخلاف بين عارف وقاسم بسبب تناقض انتماءات الطرفين وبسبب ما اعتبره عبد السلام عارف تفرد العميد عبد الكريم قاسم بالحكم وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي وكذلك بسبب بعض الأحداث المؤسفة في الموصل وكركوك التي كان اعطى فيها عبد الكريم قاسم الضوء للمليشيات الشيوعية الملتفة حوله للسيطرة على المحافظتين بسبب حركة عصيان العقيد عبد الوهاب الشواف وسلوكيات محكمة الثورة التي استهانت بالمتهمين واستغلت الحركة كذريعة لمحاكمة وتصفية خصوم قاسم مثل رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم. أدى هذا الخلاف الحاد إلى اعفاء عبد السلام عارف من مناصبه عام 1959، وابعد بتعينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية، وبعدها لفقت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحكم عليه بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم بالاقامه الجبرية لعدم كفاية الادلة مما أدى إلى انتصار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم في الجولة الأولى ضد خصمه العنيد بابعاده عن مسرح السياسة قابعاً تارةً في السجن ينتظر يوم اعدامه، ورازحاً تحت الاقامة الجبرية في منزله تارةً أخرى حتى يقضي الله امرا كان مفعولا.

بعد نجاح الحركة مباشرةً اشترك قادتها في تولي المهام والمسؤوليات بدافع من المصلحة العامة لبناء العراق بعد تركة كبيرة من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي ورثها العراق عن الحكم الملكي، وساهم الجميع وعلى قدم المساواة في بناء بلدهم بروح من الاخوية والزمالة التي امتزجت معها ساعات النضال المخمضة بدماء من سبقوهم، بالحماسة الثورية للشباب بالمهام والامال المعقودة لتحقيق تطلعاتهم التي طالما حلموا وحلم الشعب بها. ولكن وكما قيل لاتجري الرياح بما تشتهي السفن، بعد اختلاف قادتها وبروز العميد عبد الكريم قاسم كقائد اوحد في إدارة دفة سفينة الحكم، خبى اشعاع الحركة كثورة وبريقها الأول وخصوصا بعد ساسلة اخطاء غير محسوبة العواقب ارتكبها عبد الكريم قاسم.

لقد بدلت الثورة معالم العراق بشكل جذري وغيرته من نظام قبلي إلى نظام معاصر، وقضت على نفوذ الإقطاع وجرت إصلاحات جذرية مثل سن قانون الإصلاح الزراعي رغم معارضة بعض الشرائح لأسلوب تنفيذه والذي نقل الفلاح من العبودية إلى التملك والقيام بحملات كبيرة في قطاع التعليم والصحة، وبناء الأحياء السكنية للفلاحين والكسبة.

تحول عبد الكريم قاسم من زعيم للثورة إلى زعيم اوحد، وشيئا فشيء جمع بيده كل السلطات، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجرداً اياها من زملاءه. فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته "بالزعيم الاوحد" وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم "بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها". وعند نجاح الحركة وقيام الجمهورية، حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الأحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد حصر الصلاحيات بيده الغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل احزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.


شملت التصفيات أي شخصية وطنية يعلو صوتها على صوت عبد الكريم قاسم، فلفق التهم لبعضهم وزجهم بالسجون واعدم البعض الآخر مستغلا حركة عبد الوهاب الشواف الانقلابية كذريعة لهذه التصفيات، اما الذين قاموا فعليا بالحركة فقد تم قتلهم مباشرة بالقصف المباشر بالطائرات، والبعض الآخر احيلوا إلى المحكمة الخاصة "محكمة الشعب" حيث تم زج الكثيرين ممن ليس لهم علاقة بحركة الشواف وتعذيبهم ثم اعدامهم. ومن أبرز المعدومين العميد الركن ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري الدين ومجموعة من رفاقهم، واصدار احكام الإعدام التي لم ينفذها بسبب الضغوطات الشعبية بحق كل من الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا والعقيد الركن عبد السلام عارف.

وبدأ يعمل على عسكرة الدولة من خلال السيطرة على الشركات والمؤسسات العامة بواسطة تعيين ضباط من الجيش مدراء لها، وقد ركز اهتمامه على تقوية وتطوير المؤسسة العسكرية وأهمل تنمية القطاع الاقتصادي. حيث تميز شكل دولة العراق بالحكومة العسكرية التي طبقت الأحكام العرفية العسكرية على الشارع والحياة المدنية. فكان الحاكم الفعلي للعراق ليس مجلس الوزراء أو مجلس السيادة بل الجيش من جهة والشيوعيون من جهة ويترأسهم عبد الكريم قاسم.

ثم جاء تشكيل المحكمة العسكرية الخاصة العليا أو ما اشتهرت باسم محكمة المهداوي التي وصفت بكونها محكمة "هزلية" أو "سيرك المهداوي"، شكلت أساسا لمحاكمة اركان النظام الملكي وأيضا جيء بالكثير ممن ليس لهم علاقة بمركز القرار واعدم الكثيرين مجرد لانهم كانوا مسؤولين في النظام الملكي. يرى المعارضون لطريقة سير تلك المحكمة ان المحكمة وبسبب رئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي وادعائها العام العقيد ماجد محمد امين كانت منبرا وواجهة اعلامية للحكومة واستخدمت فيها وسائل تعذيب واهانة الموقوفين وكثيرا ما كان رئيس واعضاء المحكمة ينحدرون بالسباب والشتائم وتلفيق التهم بالشبهة وأثناء البث المباشر على شاشات التلفزيون.

كما أدى فسح عبد الكريم قاسم المجال للحزب الشيوعي ومليشياته بالعبث بأمن الدولة والمواطنين وتمكينهم من المناصب الهامة في الوزارة والجيش ومستشارية لاخر يوم في نظام حكمه مثل العميد الطيار جلال الدين الاوقاتي الذي قتل صباح يوم الحركة وطه الشيخ مدير العمليات في وزارة الدفاع وفاضل المهداوي رئيس المحكمة الخاصة الذين اعدما معه. كما قامت المليشيات الشيوعية المسماة بالمقاومة الشعبية بارتكاب أعمال عنف مؤسفة كقتل وتعذيب معارضيهم وسحل الكثيرين بالشوارع وتعليقهم على أعمدة الكهرباء. والقيام بمداهمة واحتلال المنازل والمؤسسات الحكومية والمعسكرات والعبث بها بمساعدة العامة من الدهماء كما حدث من مجازر وتجاوزات على حقوق الإنسان في الموصل وكركوك ومن أبرز رموزها "قطار الدم" المسموم. كما عبثوا في سياسة الدولة الداخلية والخارجية ومنعوا أي تقارب مع الدول العربية أو تحقيق اية وحدة عربية والتي كانت حلم الجماهير التي تعتبرها ضرورة للوقوف بوجة القوى الكبرى للنيل من الثورة.

واجه قاسم انتقادات من المراجع الدينية المحافظة التي لم تكن مع بعض القرارات التي كانت تعتبر تغيرات جذرية سريعة نحو العلمانية في دولة لا تزال تتمسك بالعرف الديني والعشائري ومن أشهر هذه القرارات قانون الأحوال الشخصية الذي ضمن للمرأة حقوقا واسعة بعيدة عن التشريع الإسلامي ومستوحاة من الفكر الماركسي وقانون الإصلاح الزراعي حيث انتزع الأراضي من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين من الشروقيين والذي أصدرت المراجع الدينية الشيعية بضمنها الحوزات الدينية الشيعية والمراجع السنية بيانات شجبها ومنافاتها للشريعة الإسلامية. ولعل أبرز إنجازات "الزعيم الأوحد" هو إقامة ما سمي بمدينة الثورة وإسكان الشروق والمنبوذين فيها لاستخدامهم كلاباً وفية لتحقيق مآربه ومآرب قائد السيرك الأكبر المهداوي.

استغلاله لمنصبه بتولية المناصب الهامة لأفراد عائلته واصدقائه واقاربه دون وازع من الكفائة أو المهنية حيث نصب ابن خالته المقدم فاضل عباس المهداوي بمنصب رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة. كما ميز بعض افراد عائلته بمنح اشقائه وشقيقاته الدور السكنية الراقية مجانا مع كبار القادة العسكريين وجعل أخيه الكاسب المعدم المتنفذ الملقب ب "البرنس " حامد قاسم مشرفا على توزيع اراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين والتي جمع منها اموالا طائلة أصبح على اثرها من الاثرياء حيث اقر بذلك بعد الاطاحة بحكومة قاسم أثناء محاكمته وسجن لمدة عامين وظهر بعد فترة من كبار تجار العراق " رشح نفسه لرئاسة غرفة تجارة بغداد عام 1968".

لم يؤمم نفط العراق في ظروف مواتية بعد تعالي الصيحات المنادية بالتأميم وذلك بعد تأميم إيران "مصدق" للنفط ومصر "عبد الناصر" لقناة السويس. واكتفى كبديل بتبني اقتراح وزارة النفط باصدار القانون رقم 80 الذي فسح المجال للعراق باستكشاف حقول نفطية جديدة.

ميوله الطائفية والعرقية بتفضيل طائفة على أخرى وقومية على أخرى حيث استغل قانون الإصلاح الزراعي وانتزع الاراضي العقارية من مالكيها ووزعها على الفلاحين والمهاجرين الشروقيين وذلك لانتماء اسرته لهذه الفئة. كما دعم المهاجرين الذين كانوا يعملون فلاحين لدى الإقطاع وساواهم بالفلاحين العرب العراقيين ووهبهم الاراضي الزراعية والدور السكنية ليضمن دعمهم له.

نقضه لقرار تنظيم الضباط الأحرار والميثاق الوطني بحل القضية الكردية والتي تم اتخاذ اجراءات لحلها عندما كان العمل جماعيا بداية الحكم الجكهوري وتمثل بدعوة الشخصية الكردية الملا مصطفى البارزاني للعراق، إلا أن وبعد تفرد قاسم ضرب الأكراد والب عليهم العشائر العربية في الموصل وكركوك لاضطهادهم والتنكيل بهم وارسل القطعات العسكرية للنيل منهم عام 1961 بما يعرف بالثورة الكردية.

"انظر موقف الحكومة المصرية من حكومة عبد الكريم قاسم "

لم تكن سياسة قاسم الخارجية مبنية على أساس واضح المعالم منطلقة من أساس فكري ولا من برنامج عمل منظم، فقد تميزت بالكيفية والمزاجية منطلقة من " الانا" أو النرجسية الذي ميزت حقبة قاسم انعكس ذلك بشكل قوي في وضع نفسه بشكل منافس ومعارض ثم خصم وند للرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كان يتمتع بشعبية كبيرة ليس في مصر فقط بل في العراق ومجمل بلدان الوطن العربي, لأسباب تتعلق بنجاحه في قيام الجمهورية في مصر وتحويلها إلى بلد مناهض للهيمنة الغربية وقيامه بتاميم قناة السويس عام 1956 وصد العدوان الثلاثي ودعوته لقيام اتحاد عربي باسم الجمهورية العربية المتحدة. حاول قاسم الظهور بمظهر زعيم الامة العربية حيث حاول منافسة عبد الناصر بدعم ثورة الجزائر ودعم المغرب وطالب بضم الكويت
ليس بصيغة الوحدة العربية المتكافئة بل بأسلوب ضمها إلى العراق عندما أرسل برقية إلى شيخ الكويت في 20/6/1961 يبلغه بها الغاء اتفاقية 1899 الموقعه بين بريطانيا وقائمقام الكويت، ابلغه ان الكويت أرض عراقية وقد عقد مجلس الوزراء العراقي عدة جلسات لمناقشة كيفية احتلال الكويت، الاان طلب بريطانيا تعليق الموضوع حسم الموقف لاسيما وان القوات البريطانية كانت رابضة على مقربة من الكويت في البحرين. اما الكويت فمن جانبها قدمت شكوى للجامعة العربية التي قررت حلها ضمن اروقة الجامعة العربية مما أدى إلى امتعاض قاسم و"زعله" حيث لم يجد صدى لزعامته العربية فقرر الانكفاء وعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي.

وقد غلبت على سياسته الخارجية بتبني مواقف مناقضة أو منافسة لسياسة عبد الناصر حيث الغى عبد الكريم قاسم عضوية العراق في جامعة الدول العربية واسائت علاقات العراق مع أغلب الدول العربية لأسباب غامضة. واخذ بدلا عن ذلك بتنمية علاقاته مع المعسكر الشيوعي بنائا على مشورة الحزب الشيوعي الذي طالما لعب دورا في سياسة قاسم الداخلية والخارجية.

ومن العوامل الأساسية لعزل العراق عن محيطة الإقليمي العربي والإسلامي هي عدم ايمانه بالوحدة العربية ولا بالشريعة الإسلامية واعتراضه على الانضمام إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العرابية المتحدة عام 1958 عند زيارة وفد شعبي من الجمهورية العربية المتحدة للعراق للتهنئة والمساندة والدعوة للانظمام للاتحاد إلى احباط كبير لدى المواطن العراقي واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" ذلك لانهم اقسموا جميعا عند نجاح الثورة بان يسعوا لانظمام العراق للاتحاد. وكانت مقولة عبد الكريم قاسم لها اثرها السلبي في النفوس وهو في مستهل تبوئه لمنصب رئاسة الوزراء ولم تكن هنالك أي مشكلات سياسية بين بغداد والقاهرة، عندما قال "لن اكون تابعا لاحد" مما أدى برئيس الاتحاد جمال عبد الناصر بادلائه بتصريح قال فيه " على الرغم من أن ميثاق الجمهورية العربية المتحدة ينص على اجراء الانتخابات الحرة لاختيار رئيس الاتحاد الا انني ومن موقعي هذا اتنازل عن رئاسة الاتحاد لفسح المجال امام العراق بلانظمام للجهورية العربية المتحدة مثلما تنازل من قبل الاخ الرئيس السوري القوتلي وبهذه المناسبة اتشرف بدعوة الاخ رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم لزيارة القاهرة لترتيب توليه رئاسة الاتحاد".

كان لهذا التصريح صدى كبير في الشارع العراقي والعربي إلا أن عبد الكريم قاسم مرة ثانية صرح باجابه محبطة قائلا " لن اذهب إلى القاهرة ربما سيتم خطفي اوقتلي". فاحس المواطن هنالك سياسة مبيتة مبنية على الإصرار بالابتعاد عن المحيط العربي. وتعزز هذا الاعتقاد عند تنامي الخلافات مع دول العربية المحيطة بالعراق حيث بدأت تسوء العلاقات بين عبد الكريم قاسم والعاهل السعودي فيصل والرئيس السوري القدسي "قبل مجيء البعثيين لسوريا" والملك حسين بن طلال عاهل الأردن والرئيس المصري عبد الناصر علاوة على أمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح حيث دعا إلى ضم إمارة الكويت والتي قررت بريطانيا الانسحاب منها بعد أن كانت تحت وصايتها. وفي عام 1961 وبعد تنامي عزله العراق عن الدول العربية والإسلامية، قرر عبد الكريم قاسم الانسحاب من الجامعة العربية، وعوضا عن ذلك بدأ ينمي علاقاته مع تركيا وإيران ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي. وقد واجهت حكومة الجمهورية العربية المتحدة سياسة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم وتصريحاته المتكررة عن وجود مؤامرة من دولة الاتحاد المصري السوري لتخريب العراق وذلك من خلال سلسلة مقالات وتصريحات أهمها سفير العراق لدى القاهرة فائق السامرائي الذي استقال من منصبه احتجاجا على "سياسة حكومته المتخبطة" ،والرسائل المفتوحة التي ارسلتها القاهرة إلى بغداد عن طريق جريدة الأهرام بقلم رئيس تحريرها الإعلامي محمد حسنين هيكل.

"انظر نص كلمة عبد الناصر في٢6/١١/١٩5٩ يرد على اتهامات عبد الكريم قاسم :افتح الجزء الثاني لسماع تسجيل الكلمة بهذا الصدد." نص الوصلة

كان عبد الكريم قاسم دائم التدخل في اعمال وزير الخارجية هاشم جواد الذي لم يتميز بالدبلوماسية والعمق السياسي، وحيث واجهت سياسة العراق الخارجية عدة أزمات خطيرة، كان من أهمها الأزمة التي أثارها مع الكويت عند استقلالها في 19 يونيو/ تموز 1961، حيث طالب بضم الكويت إلى العراق، ولكن الجامعة العربية استطاعت أن تسيطر على الأزمة وتحتويها لتُحل في إطار عربي مما أدى إلى "زعل" قاسم وانفعاله مقررا سحب عضوية العراق من الجامعة العربية وقطع علاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية التي وقفت مع الحل العربي, وقد عزلت هذه الأزمة العراق وظهر بمظهر المتخبط في السياسة الخارجية.

إلا أن دار الوثائق البريطانية قد كشفت عن العديد من الوثائق السرية عن ابرام عبد الكريم قاسم لعدد من الاتفاقات وأهمها المعاهدة مع بريطانيا والخاصة برعاية المصالح البريطانية باعتبارها الدولة العظمى في ذلك الوقت وذات الوصاية الاستعمارية السابقة على العراق، ولقاءاته السرية مع السفير البريطاني التي وصلت إلى حد زيارته بالزورق البخاري من الباب الخلفي للوزارة المطل على نهر دجلة حيث كانت السفارة البريطانية تقع في الجهة المقابلة للنهر في منطقة الشواكة، وقد اشار مؤسس تنظيم الضباط الوطنيين " الأحرار" رفعت الحاج سري الدين أثناء محاكمته بانه يطلب من المحكمة ان تسال الحكومة ورئيسها، لمصلحة من تعقد الاجتماعات وتبرم المعاهدات السرية مع السفارة البريطانية. وبعد نجاح حركة 8 فبراير / شباط 1963 كشفت الصحف في حينها بعض من هذه الاتفاقيات.

وبسبب تفاقم الوضع الداخلي الاقتصادي والاحتقان الاجتماعي والسياسي بسبب ابعاد وتنحية اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعدم تنفيذ ما تم الاتفاق عليه في ميثاق العمل الوطني للتنظيم وسلسلة الإعدامات للشخصيات المعروفة والوطنية وتداعيات المحكمة العسكرية وأسلوبها المهين وسياسة الحكومة وممثليها من الوزراء في قمع القوى المعارضة، وتبني الإجراءات وقرارات القريبة من التطبيقات الشيوعية كقانون الأحوال الشخصية ومصادرة الاراضي الزراعية ذات الملكية الصرفة من اصحابها وتوزيعها على الفلاحين الذين يعملون لديهم بالاجرة، علاوة على تمكين المليشيات والتنظيمات الشيوعية من الحكم والتي كانت تتصرف بأسلوب استفزازي بعم احترامها للمشاعر الدينية في المناسبات المقدسة واهانة رجال الدين والمصحف الكريم من خلال ممارساتها اليومية ومن خلال المسيرا والمظاهرات ذات الطابع الاستفزازي التي عرفوا بها مما أدى إلى امتعاض العديد من المرجعيات الدينية من كافة الطوائف والأديان.وكذلك بسبب تخبط الحكومة في السياسة الخارجية التي توجت بعزل العراق عن محيطه العربي والإسلامي بعد قطع العراق لعلاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية ومنها دول الجوار العربي، وقرار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الارتجالي بسحب عضويته من الجامعة العربية، مما أدى إلى ايقاف برامج التعاون واتفاقيات المبرمة والخاصة بالعديد من الجوانب التجارية والاقتصادية والاستيراد والتصدير وغيرها. وكذلك أيضا بسبب سياسة الحكومة بعزل العراق دوليا من خلال اقتصار العلاقات الدولية مع الاتحاد السوفيتي ومنظومة الدول الشيوعية المتحالفة معه، كل تلك العوامل وغيرها اججت مشاعر الجماهير والطبقات المثقفة التي انطلقت في إضرابات يومية متخصصة، كإضراب المعلمين ثم إضراب الطلبة ثم إضراب العمال ثم إضراب الموظفين وهكذا، وأصبح نظام الحكم مترنحا وقاب قوسين أو أكثر من الانهيار، جراء عزلته الداخلية والخارجية، ولم يبقى مع النظام سوى المليشيات الشيوعية، وبعض القطعات العسكرية من التي تدين بالولاء لشخص رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، وبعض الطبقات الفلاحية من المستفيدين من حكمه بسبب ما قدمه لها من امتيازات.

تحالف عدد من القوى السياسية والعسكرية من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين لحركة تموز 1958 كالتيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الأعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة 14 تموز 1958 والذين أعادوا تفعيل التنظيم مجددا وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم، وقامت بحركة لقلب نظام الحكم في 8 شباط 1963، وأصبح المشير عبد السلام عارف رئيسا رمزياً للجمهورية واللواء أحمد حسن البكر أحد زعماء حزب البعث البارزين رئيساً للوزراء. وتم تشكيل محكمة خاصة عاجلة كان لتيار علي صالح السعدي المتشدد في البعث أثره في إصدار أحكام الإعدام برئيس الوزراء عبد الكريم قاسم ورفاقه.

بغية تقييم الدروس المستخلصة من قيام ثورة 1958 وادائها والمنجزات التي حققتها والإخفاقات المحسوبة على ادائها لابد من الرجوع إلى الاطار النظري الذي تضمن مباديء تنظيم ضالضباط الوطنيين " أو الأحرار" ومقررات محاضر جلساته حول ما المطلوب من "الثورة" وماهي سياسة الجمهورية العراقية داخليا وخارجيا. ومن الذي سيحكم العراق وما هي معايير الحكم.

لتقييم حركة 1958، لابد من وقفة استباقية لتقييم أداء الحكم الملكي، ومن ثم التعرف على حيثيات الأحداث والغطاء الشرعي للحكم الجمهوري، وهل من الضرورة أساسا قيام الحركة ام لا. بعد ذلك يمكن الدخول في موضوع تقييم حركة 1958 وادائها.

فالحكم الملكي ومنذ تأسيسه كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وممالاة النفوذ البريطاني والمستعمر السابق ذو اليد الطولى في العراق والمنطقة من جهة ثانية. ويتجاذب هاذان النقيضان استناداً لاهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك.، وعلى هذا الأساس يمكن تقسيم فترة حكم النظام الملكي إلى حقبتين متعارضتين في التوجهات السياسة والعقائدية والبنى الإستراتيجية. فتمثلت الحقبة الأولى- أو المملكة العراقية الأولى بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية بالنزعة الوطنية وحركة لبناء والعمران المتسارعة، فقد عرف الملك فيصل الأول 1921 – 1933 برجاحة عقلة ودبلوماسيتة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول 1933 – 1939 الوطنية والاكثر صرامة ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا 1941 المناهضة للمد البريطاني.

أما الحقبة الثانية – أو المملكة العراقية الثانية، فتتمثل في مرحلة ما بعد خروج القوات البريطانية في اعقاب الحرب العالمية الثانية، وإسقاط حكومة الإنقاذ برئلسة الكيلاني باشا. حيث استهلت بتشكيل نوري السعيد باشا لوزارته بوطنيته من جهة وولائه للحكومة البريطانية من جهة أخرى، وتميزت هذه الحقبة بولاية الوصي على العرش سمو الأمير عبد الإله الهاشمي ومن بعده الملك فيصل الثاني.حيث اتسمت حركة التنمية بوتيرة منخفضة، فسادت اجواء التخلف وتباطوء حركة البناء والعمران تحول الحياة السياسية إلى حالة من الركود حيث انتابت الحركة النيابية الجمود وأصبح البرلمان لعبة بيد مراكز القوى السياسية كنوري السعيد وعبد الإله، اما الأحزاب والقوى الوطنية فقد انحسر دورها، وطفت على السطح الأحزاب الشكلية الخاوية من ايديولوجيات أو برامج العمل. كما اتهم الحكم الملكي باضطهاد الأحرار والوطنيين من قادة الثورة الوطنية في مايو / مايس 1941 واصدار احكام الإعدام بحقهم، وربط العراق باحلاف سياسية ومعاهدات جائرة مع بريطانيا مست سيادته وهدرت ثرواته الوطنية، دون النظر إلى المصلحة العراقية الوطنية. كما كانت تتهم حكومات وزعامات الحكم الملكي بفساد النخبة السياسية من غير الملك وعائلته، وانتشار المحسوبية والفساد الإداري والمالي. وكذلك يؤخذ على الحكم الملكي عدم حل المشكلات الداخلية كالتلكوء بمنح الاقليات الحقوق الثقافية، على الرغم من الإسهام السياسي الواسع للاقليات العرقية والطائفية في الحكم.

وعلى الصعيد الخارجي اثرت السياسات والصراعات الداخلية على المواقف العربية، فبدأ الحكم الملكي يتخذ مواقف هدفها تنفيذ المصالح البريطانية في المنطقة على حساب مصالح بعض الدول العربية كعدم الجدية في الوقوف مع القضايا العربية التي تمس الامن الوطني العراقي كإنشاء "إسرائيل" على أرض فلسطين وخسارة الحرب الفلسطينية الأولى عام 1948، على الرغم من المشاركة الواسعة والفاعلة للجيش العراقي، إلا أن تدخل الحكومات قوض النصر الحاسم في المعركة.، وكذلك عدم الجدية بالوقوف مع مصر في العدوان الثلاثي عليها وحملة العداء على سوريا والتوتر مع السعودية.

اتفق الضباط الوطنيين على جملة مباديء تم صياغتها في ميثاق العمل الوطني من أهمها ،تشكيل مجلس السيادة ليتراس الدولة بصورة مؤقتة، يتمتع بسلطة رئيس الجمهورية وبكامل صلاحياته، ريثما يتم استفتاء الشعب وخلال ستة أشهر لانتخاب منصب رئيس الجمهورية ويضم اعضاء من تنظيم الضباط الوطنيين وعضوية شخصيات وطنية.

واهم المباديء التي اقرها التنظيم هي، ضرورة اعلان الجمهورية والغاء الملكية وتشكيل حكومة من الضباط والسياسيين الوطنيين من مختلف الفئات والتيارات الممثلة للمجتمع العراقيوكذلك اعلان تشكيل مجلس تشريعي يدير البلاد باسم المجلس الوطني لقادة الثورة ويكون في عضويته تنظيم الضباط الوطنيين واعلان حل مجلسي النواب والأعيان والدعوة لانتخابات برلمانية جديدة لانخاب اعضاء جدد للمجلسين إضافة إلى فسح المجال للاحزاب الوطنية بالعمل على والتمسك بالوحدة الوطنية العراقية الكاملة لكافة الأعراق والطوائف والقوميات بشكل متاخي من خلال منح حقوق جميع فئات الشعب الحقوق الثقافية كما اكدوا على مبدأ الأخوة مع الدول العربية والإسلامية.واعلنوا بان العراق يسعى إلى تحرير اقتصاده من خلال تأميم ثرواته وخصوصا النفطية وان العراق دولة من دول عدم الانحياز ولا يتكتل أو يتحالف مع أي من القوى العظمى ومناهضة المد الشيوعي التواق للهيمنة على العالم سياسيا واقتصاديا كما اعلن قادة الحركة بان الجمهورية العراقية تكفل حرية العمل الصحفي وذلك بمنح الصحف والاجنبية المحلية بالعمل.كما يحترم العراق حق الأديان ويعتبر الإسلام أساس التشريع في الدولة والقانون.

انظر ميثاق العمل الوطني

وعند الاطلاع على مقدار ما تم تحقيقه من لتلك المباديء التي اتفق عليها تنظيم الضباط الوطنيون أو على الأقل المشاركين منهم في الحركة سنجد بانه لم يتحقق منها سوى النزر اليسير وقسم آخر تحقق بشكل مشوه عما اجمع عليه. ربما مرد ذلك للخلافات والصراعات الايديولوجية وحب الهيمينه لدى غالبية قادة الحركة والتي لم تكن ظاهرة أثناء العمل السري للتنظيم ابان الحكم الملكي. فعند قيام الثورة اشترك قادتها على قدم المساواة لبنائها ولكن بعد اختلاف قادتها وبروز العميد عبد الكريم قاسم كقائد اوحد في إدارة دفة سفينة الحكم خبى اشعاع الثورة وبريقها الأول وخصوصا بعد ساسلة اخطاء ارتكبها غير محسوبة العواقب.بدلت الثورة معالم العراق بشكل جذري وغيرته من نظام قبلي إلى نظام معاصر، وقضت على نفوذ الإقطاع وجرت إصلاحات جذرية مثل سن قانون الإصلاح الزراعي رغم معارضة بعض الشرائح لأسلوب تطبيقه، والذي نقل الفلاح من العبودية إلى التملك والقيام بحملات كبيرة جدا في قطاع التعليم، وبناء الأحياء السكنية. وعلى هذا الأساس يمكن تقييم أداء حكومة الحركة بتقسيم فترة حكم الحركة إلى فترتين للوقوف على الحقائق بشكل موضوعي ومنصف وكما يلي:

1.أداء حكومة الحركة أو "الثورة" من إعلانها في 14 تموز 1958 ولغاية نيسان عام 1959، حين كان العمل جماعيا للقادة المنفذين للحركة من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين. حيث تم اقرار الكثير من المنجزات لصالح الوطن وفئات المجتمع بشكل عام. كان لحركة أو ثورة 1958 عميق الاثر على واقع العراق الاقتصادي والسياسي والاجتماعي والتنموي كما كان لها الاثر الهام في منطقتها العربية واهم منجزاتها الخروج من حلف السنتو وتبني منهج تقدمي مناصر لحركات التحرر العربية والاجنبية، وقامت الثورة بحملة من الاعمار والبناء.

2.أداء الحكومة لما بعد نيسان عام 1959 حيث تركزت السلطات بيد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم بعد اقصاء باقي زملاءه من الحكم واعدام البعض الآخر. مما تسبب تردي الوضع الداخلي بسبب عدم تنفيذ مبادئ الميثاق العمل الوطني للتنظيم وقمع القوى المعارضة، والانحياز للمليشيات والتنظيمات الشيوعية والتطبيقات الشيوعية في الحكم وتخبط الحكومة في السياسة الخارجية التي توجت بعزل العراق بعد قطع علاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية، وقرار رئيس الوزراء بسحب عضويته من الجامعة العربية، مما تسبب بتاجيج مشاعر الجماهير التي انطلقت في إضرابات يومية سرعت من انهيار النظام في حركة 1963.
وكما لكل حركة إيجابيات، فإن لها أيضا سلبيات. منها فسح المجال للتيارات الشيوعية بالسيطرة على الحياة العامة ومركز القرار.والطريقة التي تم بها القضاء على العائلة الملكية من قبل تلك التيارات المتداخلة في الجيش، حيث لم يكن مخططا لها أن تكون دموية.
تعرض رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم لانتقادات عديدة من رفاقه في تنظيم الضباط الوطنيين ومن خصومه، فمارس الفردية والدكتاتورية بامتياز وكان يتباهى بذلك من خلال مقابلاته ووسائل اعلامه التي نعتته "بالزعيم الاوحد" وتصريحاته التي كان يكرر فيها عن أسلوبه في الحكم "بانني اعتبر العراق وحدة عسكرية والشعب هم جنودها" ومحاولة إبعاد خصومه وتصفيتهم وحملات الإعدام والتنكيل بالمعارضين وإبعاد العراق عن محيطه العربي من خلال معارضته لاي مشروع وحدوي مع الاقطار العربية المجاورة تلك الرغبة التي كانت حلم الجماهير وقتذاك والتي كانت ترى فيها أيضا حماية الثورة من مناهضيها كبريطانيا وإسرائيل. وادى اعتراضه على الانضمام إلى الاتحاد العربي المسمى الجمهورية العرابية المتحدة عام 1958 عند زيارة وفد شعبي من الجمهورية العربية المتحدة للعراق للتهنئة والمساندة والدعوة للانظمام للاتحاد إلى احباط كبير لدى المواطن العراقي واعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" ذلك لانهم اقسموا جميعا عند نجاح الثورة بان يسعوا لانظمام العراق للاتحاد. وكانت مقولة عبد الكريم قاسم لها اثرها السلبي في النفوس وهو في مستهل تبوئه لمنصب رئاسة الوزراء ولم تكن هنالك أي مشكلات سياسية بين بغداد والقاهرة، عندما قال "لن اكون تابعا لاحد" مما أدى برئيس الاتحاد جمال عبد الناصر بادلائه بتصريح قال فيه" على الرغم من أن ميثاق الجمهورية العربية المتحدة ينص على اجراء الانتخابات الحرة لاختيار رئيس الاتحاد الا انني ومن موقعي هذا اتنازل عن رئاسة الاتحاد لفسح المجال امام العراق بلانظمام للجهورية العربية المتحدة مثلما تنازل من قبل الأخ الرئيس السوري القوتلي وبهذه المناسبة اتشرف بدعوة الأخ رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم لزيارة القاهرة لترتبي توليه رئاسة الاتحاد". كان لهذا التصريح صدى كبير في الشارع العراقي والعربي إلا أن عبد الكريم قاسم مرة ثانية صرح باجابه محبطة قائلا " لن اذهب إلى القاهرة ربما سيتم خطفي اوقتلي". فاحس المواطن هنالك سياسة مبيتة مبنية على الإصرار بالابتعاد عن المحيط العربي. وتعزز هذا الاعتقاد عند تنامي الخلافات مع دول العربية المحيطة بالعراق حيث بدأت تسوء العلاقات بين عبد الكريم قاسم والعاهل السعودي فيصل والرئيس السوري القدسي "قبل مجيء البعثيين لسوريا" والملك حسين بن طلال عاهل الأردن والرئيس المصري عبد الناصر علاوة على أمير الكويت الشيخ مبارك آل صباح حيث دعا إلى ضم إمارة الكويت والتي قررت بريطانيا الانسحاب منها بعد أن كانت تحت وصايتها. وفي عام 1961 وبعد تنامي عزله العراق عن الدول العربية قرر عبد الكريم قاسم الانسحاب من الجامعة العربية، وعوضا عن ذلك بدأ ينمي علاقاته مع تركيا وإيران ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي.
وبصرف النظر عن وجهة نظر المعجبين به ومحبيه فان التحليل المنصف والمحايد يشير ان الحركة عامل ايجابي في حياة العراق السياسية وان صناع الحركة ومن اسهم فيها كان لهم الفضل بجني ثمارها وهي الإنجازات المميزة لتلبية طموحات الشعب.

ومن قادة الحركة المؤثرين وحسب ادوارهم في القيام بالحركة: العقيد عبد السلام عارف العميد عبد الكريم قاسم العميد ناظم الطبقجلي العميد ناجي طالب العقيد رفعت الحاج سري العقيد عبد الوهاب الشواف العقيد الطيار عارف عبد الرزاق العميد عبد الرحمن عارف الفريق نجيب الربيعي المقدم صالح مهدي عماش.


هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي – مركز دراسات الوحدة العربية – بيروت – 2000 م.
سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين ـ مكتبة الأنجلو المصرية- الطبعة الثانية – 1980 م.

أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة.

ertrude Bell، The Letters of Gertrude Bell، Vol. 1، London، 1930، p. 476، and E. Burgoyne، Gertrude Bell from Her Personal Papers، 1914-1926، London، 1961، pp. 209–210.

Great Britain، Foreign Office، FO 371-12261-E 4884-86-65، E. Ellington، Action High Commissioner For Iraq، To Sir J.E. Shuckburgh، Colonial Office، Oct. 21st، 1927.

Great Britain، F.O.، “ Minute of Discussion at the Ministry of Foreign Affairs of Iraq on 27/10/1936” 371/20029، and " Record of Nuri،s Talks with Samuel in Paris in Oct. 11936”، 371/20028


</doc>
<doc id="72214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72214" title="اتفاقية المغرب ـ الكونغو">
اتفاقية المغرب ـ الكونغو

بما يُسمى اتفاقية المغرب ـ الكونغو أقرت الإمبراطورية الألمانية الحق المسبق لفرنسا في الاستلاء على المغرب. التوقيع على اتفاقية المغرب ـ الكونغو في 4 نفمبر 1911 في برلين أنهى أزمة أغادير. 

وبالمقابل سلمت فرنسا أجزاءً من الكونغو الفرنسية وأفريقيا الاستوائية الفرنسية، ما يُسمى ب "الكمرون الجديدة" للإمبراطورية الألمانية.


</doc>
<doc id="72216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72216" title="موشوفتسيه">
موشوفتسيه

موشوفتسيه (بالسلوفاكية Mošovce) بلدة سلوفاكية تقع في الجزء الأوسط من البلاد، وتتبع لمقاطعة تورتشينسكي تيبليتسي.

تعرف موشوفتسيه وهي أكبر بلدات المقاطعة بوفرة معالمها الأثرية التي تشهد على تاريخها الحافل والذي يعود لأكثر من 770 عاما، حيث تعود أول إشارة للبلدة لعام 1233 عندما ذكرت في سجلات الملك المجري أندرو الثاني.

تغير اسم البلدة عبر التاريخ وأخذ أشكالا مختلفة من Mossovych و Mosocz و Mossowecz وصولا إلى Mošovce حاليا لكن يعتقد بأن أصل التسمية هو Terra Moys (تيرا مويس) والتي تعني بالسلافية أرض مويشا.

تطورت موشوفتسيه تدريجيا لتصبح قرية ملكية ذو قضاء مستقل ومن ثم في منتصف القرن الرابع عشر إلى بلدة ذات امتياز تابعة لقلعة بلاتنيتس الملكية، ثم انتقلت عام 1527 إلى أملاك أسرة ريفاي ولمدة 400 سنة عانى خلالها سكان البلدة من تراجع في حقوقهم المدنية.

عرفت البلدة فترة ازدهار كانت فيها مركزا حرفيا هاما في إقليم توريتس (turiec) حيث شكلت فيها عدة نقابات حرفية بلغت 15 نقابة كان من أشهرها نقابة الفرائين.

تتميز موشوفتسيه ببساتينها الخضراء التي تتخللها دروب مزدانة بالأشجار ورقاع العشب لتصلها بسلسة جبال الفاترا الكبرى بقممها تلستا اوسترا ودرينوك حيث تعتبر من أكثر السلاسل الجبلية جذبا للسياح في سلوفاكيا.

تحيط بموشوفتسيه سهول بلاتنيتسكا وغاديرسكا والتي تنتشر فيها أحجار الكلس وبلورات الدولوميت ذات الأشكال الفريدة.

يمر بالبلدة نُهير يسمى موشوفكا والذي يتفرع داخل البلدة إلى فرعين : فرع رئيسي وفرع يدعى بالمجرى العلوي استعمل فيما مضى لتحريك طاحونة ماء.

من أشهر معالم البلدة العزبة ذات الطراز الرَكوكي الكلاسيكي والتي تعود إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر.

كنيسة كاثوليكية مبنية على الطراز القوطي المحدث حلت محل كنيسة أثرية سابقة وكنيسة إنجيلية تعود لعام 1784.

بالإضافة إلى متحف للحرف اليدوية، دفيئة زجاجية على الطراز المُحدَث ومقصورة حدائقية تعود لعام 1800.

من أشهر أعلام البلدة، المؤلف الموسيقي والأكاديمي فيرتسو كافيندا (1883-1963)، الكاتبة أنا لاتسكوفا-زورا (1899-1988)، الناقد الأدبي والمؤرخ والشاعر شتيفان كرتشميري (1892-1955)، الكاتب المسرحي يور تيساك موشوفسكي (1545-1617)، الكاتب الديني ومؤسس فوج الإطفاء التطوعي السلوفاكي ميلوسلاف شميد (1881-1934).

لكن يبقى من أهم أعلام البلدة على الإطلاق الفيلسوف والشاعر القس الإنجيلي يان كولار (1793-1852) "Ján Kollár" والذي اشتهر بمجموعته الشهرية سلافي دتسيرا (Slávy Dcera) وتعني بالسلوفاكية ابنة سلافا والتي ترجمة إلى عدة لغات.



</doc>
<doc id="72224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72224" title="الجمعية العراقية للدفاع عن حقوق الصحفيين">
الجمعية العراقية للدفاع عن حقوق الصحفيين

الجمعية العراقية للدفاع عن حقوق الصحفيين منظمة غير حكومية ومستقلة متخصصة برصد الانتهاكات التي يتعرض لها الصحفيين والكتاب في العراق.

تعمل على تقديم المساعدات القانونية لمن يتعرض للمساءلة القانونية بسبب النشر، كما تعمل على ترسيخ ثقافة حقوق الإنسان في المجتمع العراقي.



</doc>
<doc id="72241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72241" title="قسطنطين الثالث">
قسطنطين الثالث

قسطنطين أو كونستانتينوس الثالث (612 - 641) (باليونانية: Κωνσταντίνος Γ') هو الابن الأكبر للإمبراطور البيزنطي هرقل (هيراكليوس) وزوجته الأولى يودوكيا. حكم قسطنطين لمدة أربعة أشهر عام 641.

لقب قسطنطين الثالث باسم "قسطنطين هرقل الجديد" (Ηράκλειος νέος Κωνσταντίνος)، وقد كان هذا اسمه الرسمي بعدما اعتلى على العرش الإمبراطوري. ولكن ثبت الاسم قسطنطين في النصوص البيزنطية لاحقاً، وأصبح معياراً في دراسات التاريخ الحديثة. عين قسطنطين كإمبراطور ثانٍ في 22 يناير 613 بواسطة أبيه هرقل، وبعد ذلك بقليل خطب ابنة عمه غريغوريا، وهي ابنة ابن العم الأول لهرقل، نيكيتاس. وفي عام 629 تزوجها، ورزقا بابنين هما قسطنس الثاني وثيودوسيوس.

بعدما توفي والده هرقل عام 641، عين قسطنطين كإمبراطور أول للبيزنطيين، وقد كان أخوه هرقلوناس، ابن مارتينا (زوجة هرقل الأخرى)، إمبراطوراً أيضاً. بعد أربعة أشهر من اعتلائه العرش الإمبراطوري توفي بسبب مرض السل، الأمر الذي أدى بأن يحكم هيراكلوناس لوحده الإمبراطورية البيزنطية. يقال بأن قسطنطين توفي جراء سم وضعته زوجة أبيه ووالدة أخيه هيراكلوناس مارتينا.


</doc>
<doc id="72244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72244" title="رشيد ميموني">
رشيد ميموني

رشيد ميموني أديب جزائري (20 نوفمبر 1945 - 12 فبراير 1995).

من مواليد: 1945.09.20م ببودواو (بومرداس). تابع دراسته الابتدائية والثانوية في رويبة وتعليمه العالي في جامعة الجزائر.

درس في المدرسة العليا للتجارة وأصبح عضو المجلس الوطني للثقافة (1992م)، نشر أول نصوصه في السبعينيات، تعرض لمحاولة اغتيال دخل على إثرها مستشفى مصطفى باشا علم 1993م، فضل الإقامة في طنجة "المغرب" حيث اشتغل في الإذاعة.

توفي: 1995.02.01م في باريس.

من مؤلفاته بالفرنسية: 


</doc>
<doc id="72247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72247" title="أحمد رضا حوحو">
أحمد رضا حوحو

أحمد رضا حوحو: ولد يوم 15 ديسمبر 1910 بقريةسيدي عقبة ببسكرة. يعتبر أحمد رضا حوحو من رواد الكلمة الشجاعة التي كانت تغتال آنذاك لكونها دعوة إلى ثورة الشعب ويقظة الجماهير. وقد عُرِف عن حوحو الجرأة والصراحة والدعوة إلى التمسك بالشخصية الوطنية في الوقت الذي عمل فيه المستعمر على فرض اللغة الفرنسية على الساحة الجزائرية.

أدخل أحمد إلى الكُتّاب وهو في سن مبكرة شأنه شأن كل الجزائريين. في سنة 1916 ولما بلغ السادسة التحق بالمدرسة الابتدائية، ثم أرسله والده إلى سكيكدة بعد النجاح في الابتدائية ليكمل دراسته في الأهلية عام 1928، ولم يتمكن من متابعة تعليمه الثانوي نتيجة السياسة الفرنسية التي تمنع أبناء الجزائر من مواصلة تعليمهم، ليعود "حوحو" إلى الجنوب ويشتغل في التلغراف بمصلحة بريد سيدي عقبة، وهذا ما زاده معرفة بأسرار الحياة، فكان يلاحظ الفرق البارز بين بيئتين مختلفتين : بيئة صحراوية قروية وأخرى حضرية.

في سنة 1934 تزوج أحمد، وبعدها بسنة هاجر بصحبة أفراد أسرته إلى الحجاز بحراً على ظهر الباخرة «سنابا» وما أن استقر به المقام بالمدينة المنورة حتى التحق بكلية الشريعة لإتمام دراسته. في سنة 1937 نشرت له مجلة الرابطة العربية أول مقال له بعنوان "الطرقية في خدمة الاستعمار. في سنة 1938 تخرج من كلية الشريعة بالمدينة المنورة متحصلاً على أعلى الدرجات، وذلك ما أهَّله إلى أن يعيَّن استاذا بالكلية نفسها. في نفس السنة عينته مجلة المنهل سكرتيرا للتحرير وبعد عامين استقال من منصبه وانتقل إلى مكة المكرمة، وهناك اشتغل موظفاً في مصلحة البرق والهاتف بالقسم الدولي، واستمر في هذه الوظيفة إلى أن عاد إلى الجزائر سنة 1946 بعد وفاة والديه. وبعد عودته إلى الوطن انضم لجمعية العلماء المسلمين وأصبح عضواً فعالاً فيها، وعيِّن مديراً لمدرسة «التربية والتعليم» التي كان الشيخ ابن باديس قد أسسها بنفسه، وبقي فيها مايقارب سنيتن، ثم انتدب لإدارة مدرسة «التهذيب» بمدينة «شاطودان» التي تبعد عن قسنطينة بحوالي 50 كيلومتر ولم يمكث فيها إلا مدة قصيرة ليعود مجدداً لقسنطينة ليشغل منصب الكاتب العام لمعهد ابن باديس. وفي 25 سبتمبر من 1946 نشر أول مقال في البصائر بعد عودتها إلى الصدور تحت عنوان (خواطر حائر). وفي سنة 1948 انتخب عضو في المجلس الإداري لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين. في سنة 1949 وفي الأسبوع الثاني من شهر ماي شارك في مؤتمر باريس الدولي للسلام حيث مثل الجزائر خير تمثيل، وفي 27 أكتوبر قام بإنشاء جمعية المزهر القسنطيني ومن خلالها كان يعرض مسرحيات مثل: ملكة غرناطة، بائعة الورود، البخيل.

في 15 ديسمبر 1949 أسس مع جماعة من أصدقائه جريدة الشعلة وتولى رئاسة تحريرها، وأصدر خمسين عدداً منها، وكانت قاسية في مخاطبة المناوئين لجمعية العلماء. وقد جاء في افتتاحية العدد الأول منها أنها «ستكون سهاماً في صدور أعدائك وقنبلة متفجرة في حشد المتكالبين عليك».

كما كانت له ترجمات للأدب الفرنسي، دون أن نغفل جانباً مهماً في نشاطه الفكري ويتمثل في القصص القصيرة حيث يعتبر «أحمد رضا حوحو» رائد القصة القصيرة الجزائرية، فله بعض القصص، منها: «يأفل نجم الأدب»، و«ابن الوادي»، و«الأديب الأخير»، و«غادة أم القرى»، و«مع حمار الحكيم».

بعد اندلاع الثورة التحريرية وفي سنة 1955 نشر مجموعته القصصية نماذج بشرية ضمن سلسلة كتاب البعث التونسية. ظل «حوحو» يمارس عمله بمعهد ابن باديس، ولكن ذلك لم يمنع شكوك رجال الشرطة الفرنسيين الذين اعتقلوه في أوائل 1956 وهددوه بالإعدام باعتباره مسؤولاً عن كل حادث يحصل في المدينة.

في 29 مارس 1956 اغتيل محافظ الشرطة بقسنطينة واعتقل حوحو من منزله على الساعة السادسة مساء ذلك اليوم ليعتقل بسجن الكدية، ومنه حُوِّل إلى جبل الوحش المشرف على مدينة قسنطينة وتم إعدامه هناك. وبعد استقلال الجزائر وجد جثمانه برفقة ثمان جثث أخرى مدفونة بشكل جماعي في حفرة واحدة بوادي حميمين ليعاد دفن رفاته بمقبرة الشهداء بالخروب. كان «أحمد رضا حوحو» شهيد النضال، نضال الكلمة والوطن، حين حمل أمانة الثورة بنوعيها الاجتماعي والسياسي، وخط لأدب جزائري خاص.

وبهذا الصدد يقول الأستاذ عبد الرحمان شيبان: «يمتاز أدب الأستاذ حوحو بطابع الخفة والصدق والانتقاد، فإنك لا تكاد تقرأ له فصلا من فصوله أو قصة من قصصه أو تشاهد له مسرحية من مسرحياته حتى يفاجئك هذا الثالوث الجميل وتبعث من نفسه الحقيقة الصادقة النافذة، فهو خفيف في كلامه، خفيف في حركته وسكونه وهو يعالج من الشؤون بكل صدق».


</doc>
<doc id="72262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72262" title="كولومان">
كولومان

كولومان (1070 - 1116) (بالمجرية: Könyves Kálmán) كان ملك المجر من عام 1095 حتى عام 1116. كان ابن الملك لازلو الأول وجوفيا (صوفيا) فون لوز.

أراد لازلو الأول أن يخلفه في الحكم ابن عم كولومان وهو الأمير ألموش. يقال بأن السبب كان أن كولومان كانت به عاهة جسدية، رأي والده بأنه غير مناسب ليكون في منصب الملك بسبب بعض المعتقدات في القرون الوسطى. لم يرد لازلو منع ابنه من جميع المناصب، فأراده أن يكون أسقفاً (قسيساً) عوضاً عن منصب الملك. بعث كولومان للتعلم فيما بعد، فحصل على لقب "Könyves" أي "المولع بالكتب والمطالعة".

الظروف التي أدت لوصول كولومان إلى حكم مملكة المجر بعد وفاة والده لازلو الأول غير معروفة. لربما حصل على توصية باباوية لأن رجال الدين المعينين لا يمكن أن يصبحوا ملوكاً. توفي لازلو الأول قبل أن يحقق حلمه بقيادة حملة صليبية. ابنه كولومان الذي كان في بولندا عاد للمجر قبل رحيل أبيه بقليل، بعد أن حكم لمدة تسعة عشر عاماً. لم يرد كولومان أن يحقق ما حلم به والده، ولكنه سمح في البداية لجيوش الحملات الصليبية بالمرور خلال المجر. حينما واصلت الحملة الصليبية الأولى عام 1096 طريقها نحو البلاد، وضع كولومان قيوداً أكبر على الجيوش المتتالية، كأخذ رهائن وتجنيد جيشه الخاص لحماية التقدم.

غير كولومان السياسة الخارجية للمجر، فحينما طلب لازلو الأول من إمبراطورية الروم المقدسة المساعدة حينما كان يشن حرباً على كرواتيا، بدلاً من طلب ذلك من البابا، أراد كولومان في المقابل أن يكون على علاقة جيدة مع الكرسي الرسولي. هذا لم يمنعه من مواصلة الحرب على كرواتيا أو من فتح دلماطيا. وافق البابا في النهاية على منحه حق تعيين الأساقفة.

حاول الأمير ألموش عدة مرات للوصول إلى العرش في زمن حكم كولومان، ولكن جميع محاولاته لم تنجح. بعدما سامح تمردات أخيه، أجبر كولومان على العدل ضده في عام 1115، رغم أنه غير قانون الإعدام إلى إعماء ألموش وابنه الصغير بيلا الثاني من المجر.

توفي كولومان في 3 فبراير 1116، ودفن في مدينة سيكيشفيهيرفار، بالقرب من القديس ستيفين الأول.


</doc>
<doc id="72362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72362" title="جزر فارو">
جزر فارو

جزر فارو أرخبيل يقع في أقصى شمال أوروبا بين البحر النرويجي و شمال المحيط الأطلسي ، في منتصف المسافة بين النرويج وآيسلندا. تتبع الجزر التاج الدنماركي منذ عام 1948، وتتمتع بشكل من الحكم الذاتي، إذ تدار أغلب أمورها ذاتيا عدا أمور الدفاع عن النفس، وبالتالي فهي تقع ضمن حماية الجيش الدنماركي، ولها قوه بحرية صغيرة وقوات شرطة محلية.

لها علاقات تقليدية مع آيسلندا وجرينلاند وجزر شتلاند وأوركني، وجزر فارو في مجلس النورديك وهي جزء من التفويض الدنماركي. تبلغ مساحتها 1399 كم2 وعدد سكانها حوالي 47 ألف نسمة، وتقسم إلى 34 بلدية، ويتحدث سكانها اللغة الفاروية، وعاصمتها مدينة تورسهافن. ويقدر إنتاج الجزيرة السنوي بحوالي مليار دولار ومعدل دخل الفرد السنوي حوالي 22 ألف دولار.

حاول سكان تلك الجزر الانفصال عن الدنمارك إذ طرحوا تلك المسالة في استفتاء في العام 1946 وفاز فيه الداعين إلى الانفصال بأقلية طفيفة، إلا انه وقبل إتمام الانفصال فقد حل برلمان الجزر وتنصيب حكومة جديدة، ولا زال حلم الانفصال عن الدنمارك يراود العديد من سكان تلك الجزر خصوصا وانه تم اكتشاف وجود نفط فيها. ويمثل الجزر نائبين في البرلمان الدنماركي.

كما أن سكان تلك الجزر يرفضون الانضمام للاتحاد الأوروبي وسبق أن رفضوا الانضمام للاتحاد في استفتاء جرى في العام 1973 كما فعلت الدنمارك في ذات العام.

ويعد عدم انضمام النرويج أيسلندا للاتحاد الأوروبي أحد أهم العوامل في تشدد سكانها برفض الانضمام، فانضمام جارتها للاتحاد سيجعلها تعاني من عزلة في وسط أوروبي متحد. فيما تعرب الجزر عن اهتمامها بالانضمام إلى منظمة التجارة الحرة الأوروبية التي تشمل أيسلندا والنرويج وليختنشتاين وسويسرا ، وهو ما يتطلب حصولها من الدولة التابعة لها، الدنمارك، على سلسلة من الاستثناءات في مجال السياسة الخارجية، تؤهلها للإقدام على مثل هذه الخطوة.


</doc>
<doc id="72367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72367" title="محمد بن أبي بكر">
محمد بن أبي بكر

محمد بن أبي بكر (10 هـ ـ 38 هـ)هو محمد بن أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم القرشي، "وأمه" أسماء بنت عميس.

ولد في كنف أبيه عام حجة الوداع وقت الإحرام 
10 هـ حتى توفي أبو بكر الصديق بعد زمن ليس بكثير من ولادته فتزوج علي بن أبي طالب أسماء بنت عميس. تربى محمد في بيت علي كولد من ولده.

تزوج محمد بن أبي بكر بنت كسرى وكان له ابن واحد هو العالم الفقيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الذي خرج من مصر وهو طفل 7 سنين بعد مقتل أبيه محمد وأمه في مصر، وقد أخذه عمه عبد الرحمن بن أبي بكر إلى المدينة المنورة بعد مقتل أبيه وأمه وتربى في منزل النبي محمد في كنف عمته السيدة عائشة بنت أبي بكر.

شارك محمد بن أبي بكر مع علي بن أبي طالب في موقعة صفين ضد معاوية التي قتل فيها 70,000 مسلم وموقعة الجمل التي قتل فيها 18,000 مسلم ضد طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وأخته عائشة بنت أبي بكر وهو من أرجعها إلى بيتها.

وقد ذهب مع علي إلى العراق، وشهد معركة الجمل، وشهد معه صفين. تولى مصرا لعلي ولم يكن كفأ لعمرو بن العاص فغلبه.
يقال أنه كان ممن حرض على عثمان بن عفان وللرد على شبهة محمد بن أبي بكر بالتحريض سئل الحسن البصري:
وهذه النصوص وأمثالها تبرئ محمد بن أبي بكر من دم عثمان.

ظهرت ثلاث روايات تتهم محمد بن أبي بكر، ومنها رواية للذهبي المشكوك بها وقد ظهرت بعد أكثر من 600 سنة من مقتل عثمان يتهم فيها محمد بن أبي بكر:

تشير بعض الروايات إلى أن معاوية بن خديج قتل محمد بن أبي بكر انتقاما من مشاركته بقتل الخليفة الثالث عثمان بن عفان. في حين أن مسؤولية محمد بن أبي بكر مختلف عليها.

وكان قد ولاه علي إمرة مصر بعد موت عثمان سنة سبع وثلاثين في رمضانها ، فالتقى هو وعسكر معاوية، فانهزم جمع محمد، واختفى هو في بيت مصرية ، فدلت عليه ، فقال معاوية بن حديج : قتلت ثمانين من قومي في دم الشهيد عثمان ، وأتركك ، وأنت صاحبه! فقتله ، ودسه في بطن حمار ميت، وأحرقه .

وقال عمرو بن دينار : أتي بمحمد أسيرا إلى عمرو بن العاص، فقتله.

وقُتِلت زوجة محمد بن أبي بكر في قصر الوالي في مصر.

قال ابن تيمية: وليس مروان أولى بالفتنة والشر من محمد بن أبي بكر ولا هو أشهر بالعلم والدين منه بل أخرج أهل الصحاح عدة أحاديث عن مروان وله قول مع أهل الفتيا واختلف في صحبته ومحمد بن أبي بكر ليس بهذه المنزلة عند الناس ولم يدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم إلا أشهرا قليلة من ذي القعدة إلى أول شهر ربيع الأول فإنه ولد بالشجرة لخمس بقين من ذي القعدة عام حجة الوداع.



</doc>
<doc id="72372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72372" title="المختار الثقفي">
المختار الثقفي

المختار بن أبي عبيد (1 هـ / 622 م - 67 هـ / 686 م) قائد عسكري طالب بدم الإمام الحسين بن علي وقتل جمعاً من قتلته ممن كان بالكوفة وغيرها أمثال عمر بن سعد وعبيد الله بن زياد وحرملة بن كاهل وشمر بن ذي الجوشن وغيرهم، سيطر على الحكم بالكوفة ورفع شعار "يا لثارات الحسين" وكان يخطط لبناء دولة علوية في العراق، وقد قُتل في الكوفة عام 67 للهجرة على يد جيش مصعب بن الزبير وقد قتله أخوان من بني حنيفة أحدهما طرفة والآخر طراف ابنا عبد الله بن دجاجة. دفن في الكوفة قرب مسجدها وكان لثورة المختار دور كبير في نشر التشيّع وتوسيع رقعته.

يعتقد المسلمون السنة أنه الكاذب الذي قصده النبي محمد في حديثه الذي قال فيه: «إن في ثقيف كذابًا ومُبِيرًا»، إلا أن بعض رواة الحديث من الشيعة ذهبوا إلى أن الكذاب المقصود بالحديث هو الحجاج الثقفي وليس المختار الثقفي، وهكذا فإن المقصود بهذا الحديث مختلف عليه بين طوائف المسلمين.

ولد المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عفرة بن عميرة بن عوف بن ثقيف الثقفي في الطائف في السنة الأولى للهجرة، وأبوه أبي عبيد الثقفي قائد المسلمين في معركة الجسر، وقد أسلم أبوه في حياة الرسول وكان صحابياً وانتقل مع والده إلى المدينة في زمن الخليفة عمر بن الخطاب. واستشهد والده في أثناء معركة كبيرة مع الفرس من ضمن الفتوحات الإسلامية وكان عمر المختار ثلاث عشرة سنة ائنذاك، وكان مصاحبًا لوالده وأخيه ونشأ في المدينة متأثرًا بالإمام علي بن أبي طالب وأصبح من محبيه. عُرف عنه أنه كان فارسًا شجاعًا، وقد ورث هذا عن أبيه. يتهمه رجل الدين السني ابن كثير بأنه كان ناصبيًا يبغض عليًا بغضًا شديدًا مع ان المختار من المعروفين تاريخيا بمناصرة الحسن والحسين.

بايع المختار الثقفي الحسن بن علي بالخلافة بعد مقتل علي بن أبي طالب خليفة المسلمين الرابع عام 40 هـ، كما فعل أهل العراق. ثم خرج بالناس حتى نزل المدائن، ثم نفر الناس عن الحسن، وانقلبوا عليه ونهبوا سرادقه حتى نازعوه بساطًا كان تحته وخرج الحسن حتى نزل المقصورة البيضاء بالمدائن. وكان عم المختار حاكما للمدائن واسمه سعد بن مسعود، وتروي المصادر أن المختار قال لعمه "هل لك في الغنى والشرف؟" قال: "وما ذاك؟" قال: "توثق الحسن، وتستأمن به إلى معاوية، فقال له سعد: "عليك لعنة الله، أثب على ابن بنت رسول الله فأوثقه! بئس الرجل أنت". وان الشيعة هموا بقتل المختار لولا توسط عمه للعفو عنه، ويصف الخوئي الرواية بانها غير قابلة للاعتبار، ويستطرد قائلا: ""على أن لو صحّت (يقصد الرواية) لامكن أن يقال إنّ طلب المختار هذا لم يكن طلباً جدياً، وإنما أراد بذلك أن يستكشف رأي قومه، فإن علم أنّ قومه يريدون ذلك لقام باستخلاص الحسن عليه السلام، فكان قوله هذا شفقة منه على الحسن عليه السلام."" .

في عام 60 هـ، وقعت معركة كربلاء التي قتل فيها الحسين بن علي وجمع من أصحابه وأهل بيته. وكان الحسين قد أرسل ابن عمه مسلم بن عقيل إلى الكوفة قبل أن يتوجه إليها لأخذ البيعة من أهلها، فأسكنه المختار داره وأكرمه. كان والي الكوفة حينئذ النعمان بن بشير الأنصاري والد زوجة المختار عمرة، فعزله يزيد بن معاوية وولى عبيد الله بن زياد على الكوفة، فقتل مسلم بن عقيل، وكان يلاحق محبي علي بن أبي طالب، ومن بايع مسلم بن عقيل. وعندما بلغه أن المختار يقول لأقومن بنصرة مسلم ولآخذن بثأره، قبض عليه وضرب عينه بقضيب كان بيده فشترها وأمر بسجنه. وحبسه حتى مقتل الحسين بن علي. ثم بعث المختار إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأله أن يشفع فيه، وقد كان ابن عمر زوج أخت المختار صفيه بنت أبي عبيد، فكتب ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه، فأرسل يزيد إلى ابن زياد يأمره بإطلاقه فأطلقه. وقال له إن وجدتك بعد ثلاثة أيام بالكوفة ضربت عنقك.

توجه المختار إلى الحجاز وهو يتوعد بقطع أنامل عبيد الله بن زياد، وأن يقتل بالحسين بن علي بعدد من قتل بدم يحيى بن زكريا فبايع عبد الله بن الزبير وأصبح من كبار الأمراء عنده. ولما حاصره الحصين بن نمير مع أهل الشام، دافع المختار عن ابن الزبير بأشد القتال وأبلى أحسن بلاء، وكان أشد الناس على أهل الشام. وكان أهل الكوفة قد اجتمعوا على طاعة ابن الزبير، وكان المختار قد اشترط في بيعته لابن الزبير أن يوليه العراق، ولكنه ما لبث أن نكث بيعته لابن الزبير، وعاد إلى الكوفة. وفي الطريق كان لا يمر على مجلس إلا وسلم على أهله، وقال أبشروا بالنصرة والفرج أتاكم ما تحبون، وبايعه عبيدة بن عمرو البدئي من كندة وإسماعيل بن كثير وكثير من الشيعة في الكوفة.

ولى عبد الله بن الزبير إبراهيم بن محمد بن طلحة وعبد الله بن يزيد الخطمي على الكوفة، فقاما بسجن المختار، حتى لا يشارك جيش التوابين الذي كانوا تحت قيادة سليمان بن صرد الخزاعي، وكان المختار يقول في السجن «أما ورب البحار والنخيل والأشجار والمهامه والقفار والملائكة الأبرار والمصطفين الأخيار، لأقتلن كل جبار بكل لدن خطار ومهند بتار بجموع الأنصار ليس بمثل أغمار ولا بعزل أشرار حتى إذا أقمت عمود الدين، وزايلت شعب صدع المسلمين، وشفيت غليل صدور المؤمنين وأدركت ثار النبيين، لم يكبر على زوال الدنيا، ولم أحفل بالموت إذا أتى» وبعد مقتل سليمان بن صرد وجمع من جيش التوابين عاد من بقي منهم إلى الكوفة، كتب إليهم المختار من الحبس يثني عليهم ويمنيهم الظفر، ويعرفهم أنه هو الذي أمره ابن الحنفية بطلب ثأر الحسين بن علي، فقرأ كتابه رفاعة بن شداد والمثنى بن مخربة العبدي وسعد بن حذيفة بن اليمان ويزيد بن أنس وأحمر بن شميط الأحمسي وعبد الله بن شداد البجلي وعبد الله بن كامل، فلما قرأوا كتابه بعثوا إليه ابن كامل يقولون له : "إننا بحيث يسرك، فإن شئت أن نأتيك ونخرجك من الحبس فعلنا". فأتاه فأخبره فسر بذلك وقال لهم "إني أخرج في أيامي هذه". وكتب المختار إلى عبد الله بن عمر ليشفع له عند عبد الله بن الزبير، ويخرجه من السجن ففعل فأمر ابن الزبير بإخراج المختار من سجن الكوفة، ثم ولى ابن الزبير عبد الله بن مطيع على الكوفة، وجعل الأخير على شرطته إياس بن أبي مضارب العجلي. وأراد ابن مطيع أن يودع المختار في السجن، فأرسل زائدة بن قدامة ليأتي به، وكان زائدة ابن عم المختار وبين للمختار ما يريده ابن مطيع، فتظاهر المختار بالمرض، ولم يذهب إلى ابن مطيع. وفيما بعد توجه عبد الرحمن بن شريح وسعيد بن منقذ الثوري وسعر بن أبي الحنفي والأسود بن جراد الكندي وقدامة بن مالك الجشمي إلى محمد بن الحنفية، ليُعلموه أن المختار قد ادعى أنه موكل من قبله بالثأر لدماء أخيه الحسين بن علي. وعندما وصلوا إليه أعلموه حال المختار وما دعاهم إليه واستأذنوه في إتباعه، فقال لهم "وأما ما ذكرتم ممن دعاكم إلى الطلب بدمائنا، فوالله لوددت أن الله انتصر لنا من عدونا بمن شاء من خلقه، ولو كره لقال لا تفعلوا". وبعد هذه الحادثة بايع المختار جمع كبير من الشيعة، ثم بايعه إبراهيم بن الأشتر النخعي، وكان معروفًا بالشجاعة. وبعدها اجتمع رأي أصحاب المختار على أن يخرجوا ليلة الخميس لأربع عشرة من ربيع الأول سنة ست وستين للهجرة، فكان ذلك، وارتفع شعار المختار "يالثارات الحسين" في أنحاء الكوفة، وأخرج عامل ابن الزبير عبد الله بن مطيع من الكوفة، وتولى الحكم فيها.

كان المختار يطالب بدم الحسين بن علي ورفع شعار يالثارات الحسين وكان موكلاً من محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية فقتل أغلبية من شارك في قتال الحسين بن علي بن أبي طالب، وعلى رأسهم عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وعبيد الله بن زياد وحرملة بن كاهل الأسدي وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي وسنان بن أبي أنس وخولي بن يزيد الأصبحي والحصين بن نمير.

هرب شمر بن ذي الجوشن من الكوفة بعد أن أعلن تمرده على المختار الثقفي، وإتجه إلى البصرة التي كان فيها مصعب بن الزبير. فوصل شمر قرية يقال لها "علوج"، فأرسل غلامًا له ومعه كتاب إلى مصعب بن الزبير يخبره بقدومه إليه ومكانه، ولكن كيان أبو عمرة أحد قادة جيش المختار الثقفي عثر عليه في الطريق فعرف مكان شمر فتوجه إليه. وعندما وصل إليه خرج شمر ومعه سيفه لقتال كيان أبو عمرة، فما زال يناضل عن نفسه حتى قُتل وقطع كيان أبو عمرة رأسه، وأرسله إلى المختار الثقفي.

بعث المختار عبد الله بن كامل الشاكري صاحب حرسه إلى دار خولي بن يزيد الأصبحي، فكبس بيته. فخرجت إليهم امرأته، فسألوها عنه، فقالت "لا أدري أين هو"، وأشارت بيدها إلى المكان الذي هو مختف فيه، وقد كانت تبغضه من ليلة قدم برأس الحسين معه إليها، وتلومه على ذلك واسمها "العبوق بنت مالك بن نهار بن عقرب الحضرمي"، فدخلوا عليه فوجدوه قد وضع على رأسه قوصرة. فحملوه إلى المختار، فأمر بقتله قريبا من داره، وأن يحرق بعد ذلك.

لما خرج المختار على الكوفة، استجار عمر بن سعد بن أبي وقاص بعبد الله بن جعدة بن هبيرة، وكان صديقًا للمختار من قرابته من علي، فأتى المختار فأخذ منه لعمر بن سعد أمانًا مضمونه أنه آمن على نفسه وأهله وماله، ما أطاع ولزم رحله ومصره، ما لم يحدث حدثًا، وأراد المختار ما لم يأت الخلاء، فيبول أو يغوط. ولما بلغ عمر بن سعد أن المختار يريد قتله، خرج من منزله ليلاً يريد السفر نحو مصعب أو عبيد الله بن زياد، فنمى للمختار بعض مواليه ذلك، فقال المختار: "وأي حدث أعظم من هذا". وقيل: إن مولاه قال له ذلك، وقال له: "تخرج من منزلك ورحلك؟ ارجع، فرجع". وبعد بضع ليالي قال المختار لأصحابه: "لأقتلن غدًا رجلا عظيم القدمين، غائر العينين، مشرف الحاجبين، يسر بقتله المؤمنون والملائكة المقربون". وكان الهيثم بن الأسود حاضرًا، فوقع في نفسه أنه أراد عمر بن سعد. فبعث إليه ابنه الغرثان فأنذره، فقال: "كيف يكون هذا بعد ما أعطاني من العهود والمواثيق". ثم أرسل إليه كيان أبو عمرة، فأراد الفرار منه فعثر في جبته فضربه أبو عمرة بالسيف حتى قتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار.

أرسل المختار جيشه الذي كان في الكوفة لقتال عبيد الله بن زياد بقيادة إبراهيم بن الأشتر النخعي، فوصل جيش المختار إلى الموصل للقاء جيش الشام فيها، والتقى الجيشان فيها بالقرب من نهر يقال له "الخازر". وبعد قتال شديد بين الجيشين كانت الغلبة لجيش الكوفة بقيادة إبراهيم بن الأشتر، فقال إبراهيم لأصحابه "إني قتلت رجلاً وجدت منه رائحة المسك شرقت يداه وغربت رجلاه تحت راية منفردة على شاطئ نهر خازر". فلما ذهبوا إليه وجدوا أنه عبيد الله بن زياد، فقطعوا رأسه وأرسلوه إلى المختار في الكوفة، وكان ذلك سنة ست وستين للهجرة.

بعث المختار إلى يزيد بن ورقاء، وكان قد قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل. فلما أحاطت الشرطة بداره، خرج فقاتلهم فرموه بالنبل والحجارة حتى سقط، ثم حرقوه وبه رمق الحياة، ومن ثم بعث إلى حكيم بن فضيل السنبسي، وكان قد سلب العباس بن علي بن أبي طالب يوم قُتل الحسين، فذهب أهله إلى عدي بن حاتم، فركب ليشفع فيه عند المختار. فخشي أولئك الذين أخذوه أن يسبقهم عدي إلى المختار فيشفعه فيه، فقتلوا حكيمًا قبل أن يصل إلى المختار. وبعث المختار إلى زيد بن رقاد الجنبي، وكان يقول "لقد رميت فتى منهم بسهم وكفه على جبهته يتقي النبل، فأثبت كفه في جبهته فما استطاع أن يزيل كفه عن جبهته وكان ذلك الفتى عبد الله بن مسلم بن عقيل، وأنه قال حين رميته اللهم إنهم استقلونا واستذلونا فاقتلهم كما قتلونا" ثم إنه رمى الغلام بسهم آخر وكان يقول جئته وهو ميت فنزعت سهمي الذي قتلته به من جوفه ولم أزل أنضنضه الآخر عن جبهته حتى أخذته وبقي النصل. فلما أتاه أصحاب المختار خرج إليهم بالسيف، فقال لهم ابن كامل لا تطعنوه ولا تضربوه بالسيف، ولكن إرموه بالنبل والحجارة، ففعلوا ذلك به، فسقط فأحرقوه حيًا. وطلب أيضًا عمرو بن الصبيح الصدائي، وكان يقول "لقد طعنت فيهم وجرحت، وما منهم أحدًا"، فأتى ليلاً، فأخذ وأحضر عند المختار فأمر بإحضار الرماح، وطعن بها حتى مات.

بعث المختار إلى مرة بن منقذ العبقيسي قاتل علي بن الحسين، وكان شجاعًا فأحاطوا بداره فخرج إليهم على فرسه وبيده رمحه فطاعنهم، فضرب على يده وهرب منهم فنجا، ولحق بمصعب بن الزبير وشلت يده بعد ذلك. وطلب المختار رجلاً من خثعم اسمه عبد الله بن عروة الخثعمي، كان يقول "رميت فيهم بإثني عشر سهمًا، ففاته"، ولحق بمصعب بن الزبير، فهدم داره. وأرسل إلى محمد بن الأشعث، وهو في قرية له إلى جنب القادسية، فطلبوه فلم يجدوه. وكان قد هرب إلى مصعب، فهدم المختار داره، وبنى بلبنها وطينها دار حجر بن عدي الكندي، التي كان زياد قد هدمها.

في سنة 67 هـ ولى عبد الله بن الزبير أخوه مصعب بن الزبير على العراق، بعد أن عزل الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي عن ولايتها، وطلب منه أن لا يبقي للمختار وأصحابه باقية في العراق. وقد كان كل من كان المختار يطلبه قد فر من الكوفة إلى البصرة، وأرسل مصعب بن الزبير في طلب المهلب بن أبي صفرة، فاستجاب المهلب لذلك، وجاء إلى البصرة في جيش كبير لمساندة جيش مصعب المتوجه لقتال المختار في الكوفة. أما المختار فقد أرسل جيشًا بقيادة أحمر بن شميط، وجعل على ميمنته عبد الله بن كامل الشاكري وعلى ميسرته عبد الله بن وهب الجشمي وعلى الخيل وزير بن عبد الله السلولي وعلى الموالي كيان أبو عمرة وعلى الرجالة كثير بن إسماعيل الكندي. وسار جيش أحمر بن شميط حتى ورد المذار قرب الكوفة، وعسكر جيش مصعب بن الزبير بالقرب منها، فالتقى الجيشان فيها. وفي اليوم الأول من القتال، قتل كيان أبو عمرة ومعه جمع كبير من الموالي، بعدما أمرهم أحمر بن شميط بالترجل عن جيادهم، والنزول إلى ساحة المعركة راجلين. فهجمت عليهم خيل جيش مصعب بن الزبير بقيادة عباد بن الحصين، فقتلوا منهم جمعًا كبيرًا، ثم أمر مصعب بن الزبير بالهجوم على جيش المختار، فهجم جيش مصعب وقتل أحمر بن شميط وعبد الله بن كامل الشاكري. وبعد ذلك، سار جيش مصعب بن الزبير إلى الكوفة لقتال المختار، فحوصر المختار في قصره لأربعة أشهر، ثم أراد من أصحابه أن يخرجوا للقتال معه خارج أسوار القصر، فرفضوا. لم يعد أمام المختار من خيار سوى الخروج من القصر لمقاتلة محاصريه، فاغتسل وتحنط ثم وضع الطيب على رأسه ولحيته وخرج في تسعة عشر رجلاً للقتال، كان منهم السائب بن مالك الأشعري، فقاتل حتى قتل، وقد قتله أخوان يدعى أحدهما طرفة والآخر طرافًا ابنا عبد الله بن دجاجة من بني حنيفة، ثم قطعت كفه وسمرت بمسمار إلى جانب المسجد، وقطع رأسه، وقد كان مقتله في الرابع عشر من رمضان سنة سبع وستين، وله من العمر سبع وستون سنة.

دُفن المختار بعد مقتله في داره وكان قبره مخفي وتختلف الروايات عن شخصية من اكتشف موضعه حيث يروي البعض بان من اكتشفه كان آية الله العظمى السيد محمد مهدي بحر العلوم وذلك عام 1181 هـ فقد وجد صخرة مكتوب عليها بالخط الكوفي هذا قبر المختار بن أبي عبيد الثقفي الآخذ بثارات الحسين. فيما يروي آخرين ان الشيخ عبد الحسين الطهراني عندما رمم قبور آل البيت في العراق عام 1285 هـ فحص عن مرقد المختار في أنحاء الكوفة واشار إليه السيد رضا محمد بحر العلوم بانه في الزاوية الشرقية بجنب الحائط القبلي من مسجد الكوفة فامر الطهراني بحفر الموضع فظهرت صخرة منقوش عليها هذا قبر المختار بن أبي عبيدة الثقفي وتم اجراء تعميرات على موضع القبر 

يعظم الكثير من الشيعة المختار وذلك لمطالبته بدم الإمام الحسين بن علي الإمام الثالث، والذي قتل في واقعة الطف ويروي الشيعة عن الإمام محمد الباقر الإمام الخامس حديثًا عن المختار بأنه قال 
وكذلك حديث عن الإمام جعفر الصادق الإمام السادس أنه قال 
وعندما قتل المختار عبيد الله بن زياد أرسل رأسه إلى محمد بن الحنفية الذي أرسله إلى الإمام علي السجاد وكان السجاد يتغدى عندما جيئ بالرأس إليه فسجد شكرا لله وقال 
ويروى ان جماعة دخلت على الإمام محمد الباقر فجاء رجل من اهل الكوفة فتناول يد الإمام ليقبّلها فمنعه وقال له من أنت ؟ فقال أنا أبو الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي وقال أصلحك الله إنّ الناس قد أكثروا في أبي والقول والله قولك فقال الإمام : «وأيّ شيء يقولون؟» قال: يقولون كذّاب ولا تأمرني بشيء إلا قبلته فقال: « سبحان الله! أخبرني أبي أن مهر اُمّي ممّا بعث به المختار إليه، أو لم يبنِ دورنا، وقتل قاتلنا، وطلب بثأرنا؟! فرحم الله أباك - وكرّرها ثلاثاً - ماترك لنا حقّا عند أحد إلا طلبه » وعن عمر بن علي بن الحسين قال « أن علي بن الحسين عليهما السلام لما اتي برأس عبيد الله ورأس عمر بن سعد خر ساجدا وقال: الحمد لله الذي أدرك بي ثاري من أعدائي وجزى الله المختار خيرا »

وهنالك روايات وردت في بعض كتب الشيعة في ذم المختار حيث يروى عن الإمام علي بن الحسين أنه عندما جاءه بعض رسل المختار قال 
إلا أن بعض الشيعة يؤكدون أن الأئمة كانو لايبينون تأييدهم للمختار علانية خوفاً من جواسيس الدولة الأموية إذ لم يكن لهم لا حامي ولا نصير في المدينة وكانوا يظهرون مدح المختار وتأييده أمام خواص أصحابهم فقط

يعتبر بعض السنة أن المختار يظهر التشيع ويبطن الكهانة، وأنه الكذاب المقصود بالحديث المروي عن النبي محمد حيث يقول: . كما يعتبرونه صاحب مذهب الكيسانية، ويروون عن رفاعة القباني بأنه دخل على المختار يومًا، فألقى المختار له وسادة، وقال "لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك". وقيل لابن عمر - وكان زوج أخت المختار وصفيه - أنه قيل له بأن المختار يزعم أن الوحي يأتيه، فقال: صدق تعالى وكذلك يروون عن أنيسة بنت زيد بن أرقم أن أباها دخل على المختار فقال له المختار يا أبا عامر لو سبقت رأيت جبريل وميكائيل فقال له زيد حقرت وتعست أنت أهون على الله من ذلك كذاب مفترٍ على الله ورسوله 

وقال أبو داود الطيالسي: 

في عام 2010، أنتجت شركة سيما فيلم الإيرانية أول مسلسل تلفزيوني يعرض حياة المختار تحت اسم "المختار الثقفي" من إخراج داود ميرباقري وبطولة فريبرز عربنيا وفرهاد أصلاني ومهدي فخيم زاده ورضا كيانيان وفريبا كوثري ونسرين مقانلو، وبلغت عدد حلقات المسلسل 40 حلقة، عرض لأول مرة على تلفزيون جمهورية إيران الإسلامية باللغة الفارسية، وتمت دبلجته فيما بعد إلى العربية، وعرض على قناة I Film الإيرانية في صيف عام 2011.



</doc>
<doc id="72501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=72501" title="أرض الفراتين (نشيد)">
أرض الفراتين (نشيد)

أرض الفراتين هو النشيد الوطني السابق لجمهورية العراق من 1981 إلى 2004، كتبه شفيق الكمالي. لحن النشيد الملحن اللبناني وليد غلمية. أعتمد النشيد رسمياً لأول مرة في السابع عشر من يوليو عام 1981 وحتى العام 2004.


</doc>
<doc id="74422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74422" title="ولاية باميان">
ولاية باميان

ولاية باميان (باميان: بالفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع وسط البلاد. عاصمتها مدينة باميان وسکانها حوالی 356000 نسمة بينما تبلغ مساحتها أکثر من 14175 کيلو متر مربع. تجمع محافظة باميان معظم عشائر الهزارة بأفغانستان وتشکل العاصمة الثقافية للطائفة الهزارة التی تهيمن علی المنطقة برمتها. يتحدث سکان باميان اللغة الدارية.
فی القديم الأيام، کانت منطقة وسط أفغانستان ذات أهمية إستراتيجية خاصة وفی نفس الوقت معبراً لعبور قوافل تجارية وسياح أجانب من الإمبراطورية الرومانية، الصين وجنوب ووسط قارة آسيا ومن هنا تجمع باميان عناصر مشترکة من التراث الفارسي، الصيني، اليوناني والبوذي لتشکل نمطاً کلاسيکياً منفرداً يُعرف بـ الفن الإغريقي البوذي.

کانت باميان ساحة مفتوحة للديانة البوذية والتی تضمنت تماثيل البوذا العملاقة ومن أهمها التمثالين الشهيرين للبوذا وسط جبال مرتفعة يطلان علی مدينة باميان الأثرية ويصل مقياسهما إلی 55 و 37 متراً. يجسد التمثالان مدی أهمية أعمال النحت فی العالم ومن الممکن أنه قد تم نحتهما فی القرنين – الرابع والخامس قبل الميلاد. أعتبر تمثالا باميان من المعالم الأثرية والثقافية علی مدی التاريخ وتم درجهما فی قائمة الأماکن التراثية العالمية لمنظمة اليونسکو.
فی مارس --- 2001، اعتبر الزعيم الروحي لحرکة طالبان الملا محمد عمر تماثيل باميان بالمناهضة للشريعة الإسلامية وأضاف أنها تجسد الهرطقة والديانة البوذية فی البلاد، لذا أصدر مرسوماً بتدميرهما عبر اللجوء إلی استخدام البارود والقصف بالطائرات. 
تشتهر باميان بجمالها الطبيعي، بينما يشکل سد بحيرة الأمير غربي المحافظة وجهة هامة للسياح الأجانب والأفغان ولکن فی الوقت الراهن تحتضن باميان قاعدة عسکرية لقوات نيو زيلندا ضمن إعادة إعمار الفريق الإقليمي وتعد من أکثر المناطق أمناً وسلاماً فی أفغانستان وهی بذالک فتحت ذراعيها لجذب الاستثمارات والمشاريع التنموية.

تحکم باميان "حبيبة سرابي" وهی الحاکمة الأولی فی أفغانستان من بين النساء اللواتی وصلن إلی سدة الحکم الإقليمي وقررتها الحکومة المرکزية فی عام 2005.

مدينة باميان، کهمرد، بنجاب، سيغان، شيبر، ورس ويکاولنک.


</doc>
<doc id="74423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74423" title="الحرب الإسبانية المغربية (1859-1860)">
الحرب الإسبانية المغربية (1859-1860)

الحرب الإسبانية المغربية لسنة 1859 أو حرب تطوان ، معروفة في إسبانيا باسم "الحرب الإفريقية" (: La Guerra de África)، هي حرب وقعت بين إسبانيا والمغرب ما بين عامي 1859 - 1860 م في تطوان شمالي المغرب ، وقد انضافت "حرب تطوان"، التي أضفى عليها الأسبان بسرعة طابع الحرب القارية ، للفجوة المفتوحة في المغرب سنة 1844 ـ 1845 إضافة إلى الالتزامات المفروضة على المغرب سنة 1856، لتشكل المنعطف الأكثر تأثيرا في تاريخ المغرب خلال القرن التاسع عشر.

كانت إسبانيا تعتقد بأن لها حقوقا جغرافية تاريخية وضعية خاصة بالمغرب بحكم ماضي وجودها بالأراضي الأفريقية ، ففي سنة 1848، عمدت إلى احتلال الجزر الجعفرية الواقعة على مصب نهر ملوية بدون أن تستعمل القوة ، وقد شجعتها على القيام بذلك الانتصارات التي حققتها فرنسا بالمنطقة وتزايد التأثير البريطاني، مما جعل طموحاتها قريبة من التحقيق فأخذت تتحين الفرصة السانحة للعب دور سياسي على الرقعة المغربية.

ولم تتأخر الفرصة المنتظرة من الظهور، إذ كانت الغارة التي شنتها قبائل أنجرة الريفية ضد الأسبان إثر قيامهم بإنشاء مترس جديد على الجهة الخارجية لسور مدينة سبتة في صيف 1859 كافية لاستغلالها كمبرر من أجل إعلان الحرب على المغرب ، وقد مثلت هذه الحرب بالنسبة لرئيس المجلس الحربي، الجنرال أودونيل امتيازا آخر لمواصلة احتلال مزيد من الأراضي حتى يتم شغل الرأي العام الأسباني بقضية "حرب إفريقيا" وتحويل أنظاره عن المشاكل الاقتصادية العميقة التي كانت تتخبط فيها أسبانيا من قبيل المضاربات المالية وفضائح القصر التي كانت تهدد استقرار العرش.

شكلت وفاة السلطان مولاي عبد الرحمان بمكناس يوم 28 غشت 1859 ظروفا ملائمة إضافية لتمكين إسبانيا من مرادها ، فبالاستناد على مبررات ودسائس معتادة، صعدت أسبانيا من وعيدها للمغرب ، فقد ألحت على تسليم ثلة من أعيان قبيلة أنجرة، التي حملتها مسؤولية الهجوم الذي قامت به القبائل الريفية المحاذية لسبتة ضدا على إحداث المترس. وحرصا منه على تفادي أي صدام محتمل غير محمود العواقب، حاول السلطان الجديد سيدي محمد بن عبد الرحمان (1859 ـ 1873) وبمساعدة من إنجلترا اقتراح تقديم تعويضات مادية لأسبانيا وصلت إلى حد الاستعداد إلى إعادة رسم الحدود مع مدينة سبتة، والتي كانت إسبانيا تصر منذ مدة بعيدة أن تلحق إليها الأراضي الواقعة بأعالي منطقة بليونيش. غير أن حكومة مدريد رفضت ملتمس السلطان وأعلنت الحرب على المغرب يوم 24 أكتوبر 1859، وقامت بإنزال حوالي 50.000 جندي بمدينة سبتة، وبدأت بقنبلة المراسي المغربية.

كانت القوات المغربية تتكون من 5.600 مقاتل نظامي تحت رئاسة مولاي العباس أخ السلطان، وبجانبها انضم بعض المتطوعين الذين تم استنفارهم من قبائل معددة باسم الجهاد لمواجهة الضغط العسكري الذي كثفت إسبانيا من حدته على المستويين البحري والقاري.

ففي بداية اللقاء بين الطرفين المتقاتلين، دارت الحرب على المغاربة بشكل دفع بالجنرال الإسباني إلى نهج أقسى الطرق القتالية من أجل تحقيق ما كان يعتبره قصاصا في حق منازليه ، ومن جهة المغاربة، فقد راعهم هول النزال من جراء الكثرة العددية لعدوهم المتسلح بعتاد حربي لا قبل لهم به فتشتت شملهم وبشكل سريع ، وأمام العجز الصارخ عن توحيد الصفوف واستجماع قوتهم، ولم تتمكن الجيوش المغربية من استغلال فرصة الإجهاد الذي نال من عدوهم ومن انتهاز العثرات اللوجيستيكية التي واجهتهم، ومن معاناتهم من المطر الذي عاق سيرهم، ومن انتشار مرض الكوليرا في صفوفهم. لقد تمكن جنود أودونيل من التقدم داخل التراب المغربي والزحف على مدينة تطوان وأجبروا مولاي العباس على التراجع واللجوء إلى المنطقة الجبلية الواقعة بين تطوان وطنجة.

أمام الهلع والاضطراب العام الذي أعقب تشتت جيش الخليفة والجلاء السريع عن تطوان، عاش سكان هذه المدينة ليلة مرعبة (5 فبراير)، اتسمت بانتشار أعمال النهب بأحياء المدينة وملاحها ، واستسلمت المدينة أمام تهديد الجنرال أودونيل يوم 6 فبراير1860، فدخلتها جيوشه ، ولم يكن احتلالها إيذانا بنهاية الحرب، فقد فتح مولاي العباس قنوات للتفاوض ابتدأت أولاها يوم 11 فبراير 1860 وتوجت بلقاء مع أودونيل يوم 23 فبراير. غير أن شروط الصلح القاسية التي كان هذا الأخير يسعى إلى إملائها على الطرف المغربي، قد أجبرت الخليفة على مواصلة القتال لحمل العدو على تليين مواقفه وقطع طريق طنجة أمامه ، واندلعت مناوشات ضارية بين الطرفين يوم 23 مارس بـ Oued Ras، تمكن فيها الأسبان من التفوق نتيجة استعانتهم بالمدفعية. وتنازل الإسبانيون خلال المفاوضات الجديدة التي أعقبت هذه المعارك عن شرط تسليم تطوان، وذلك نتيجة الخسائر التي تكبدوها.

كتب أحمد بن خالد الناصري (ت. 1897) : "ووقعة تطوان هذه هي التي أزالت حجاب الهيبة عن بلاد المغرب واستطال النصارى بها وانكسر المسلمون انكسارا لم يعهد لهم مثله وكثرت الحمايات ونشأ عن ذلك ضرر كبير".

دفعت الإجراءات الأولية لاتفاقيات وقف إطلاق النار الموقعة يوم 25 مارس 1860 ومعاهدة الصلح التي أعقبتها يوم 26 أبريل 1860 المغرب إلى قبول أداء غرامة 100 مليون بسيطة لأسبانيا، وسمحت لهذه الأخيرة بتوسيع حدود نفوذها بسبتة ومنحها حق الصيد بالجنوب المغربي (سيدي إفني)، إضافة إلى التمتع بنفس الامتيازات التي منحت لبريطانيا سنة 1856. وقد اعترضت السلطان صعوبات حادة أثناء أداء الشطر الأول من الغرامة البالغ قدره 25 مليون بسيطة. ولأداء الشطر الثاني، كان عليه إحداث جبايات جديدة بجانب اللجوء إلى اقتراض مبلغ 10 مليون بسيطة من إنجلترا. قبل الأسبان الجلاء عن تطوان بموجب الاتفاق المعقود في أكتوبر سنة 1861، سمح لهم بتثبيت موظفين في بعض المواني المغربية لاقتطاع نسب معينة من العائدات الجمركية لفائدة حكومتهم.

حسب لغة الأرقام، وصل المبلغ المالي الذي التزم المغرب بأدائه إلى 119 مليون بسيطة. وقد تم أداؤه بالعملة المعدنية الخالصة من قطع الذهب والفضة. وأحدثت هذه الغرامة " استنزافا قويا لم يخلف فقط خرابا للدولة، وإنما أحدث نزيفا دائما أضر بالاقتصاد المغربي، الذي كان يومها اقتصاداً ما قبل رأسماليا سمته ضعف الناتج القومي 



</doc>
