<doc id="232421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232421" title="تراخوما">
تراخوما

التراخوما أو الحثار أو الحَثَر أو الرَمَد الحُبَيْبي مرض معد تسببه المتدثرة الحثرية ويمكن ان يؤدي الاحتكاك الدائم للرموش بالقرنية بعد مرور الوقت إلى العمى 

حددت منظمة الصحة العالمية هدفا يتمثل في القضاء على التراخوما تسبب العمى بحلول عام 2020. بالتعاون مع الحكومات الوطنية والعديد من المنظمات غير الربحيه باستخدام برامج مراقبة منظمة الصحة العالمية اوصت الاستراتيجيه الامنه، التي تشمل جراحة لتصحيح مراحل متقدمة من المرض.

يصنف مع الأمراض المدارية المهملة.

المتدثرة عبارة عن بكتريا إجبارية التطفل، تتأثر بالعديد من المواد الدوائية وخاصة مشتقات السلفا وبعض المضادات الحيوية كالسيكلينات الأيرتروميسين، والريفامبسين.

يعطي بكتريا التراخوما في أنسجة الجفن حبيبات صغيرة توجد حول نواة الخلية، وتوجد تلك الحبيبات في التسيتوبلازما محتوية على فيروس التراخوما بدرجة الحرارة العالية، وتحتفظ بكتريا التراخوما بحيوية لمدة أسبوع أثناء الرطوبة والبرد أما فترة العدوى غير الظاهرة، التي يكون المريض خلالها حاملاً للمرض بدون أن تظهر الأعراض، فهي من (5 -14) يوماً.

لم تختف التراخوما بل تقريبا من العالم الصناعي، وذلك بفضل تحسين الصرف الصحي والمعيشي، فانه لا يزال يعاني منها العالم النامي. وهذا المرض يمكن ان تسبب العمى زال متفشيا في افقر مناطق أفريقيا واسيا والشرق الأوسط وبعض اجزاء من أمريكا اللاتينية وأستراليا.. حاليا، 8 مليون شخص من المكفوفين نتيجة التراكوما، و 84 ملايين يعانون من الاصابة النشطه.

ينقل الشخص المصاب العدوى عن طريق اليدين أو الألبسة أو الذباب الذي يحطّ على وجه الشخص السليم. وتبدأ العدوى، في غالب الأحيان، في مرحلة الرضاعة أو الطفولة وتصبح حالة مزمنة بعد ذلك.

تقضي البكتريا فترة حضانة تتراوح ما بين 5 إلى 12 يوما ويشعر المريض بعدها بأعراض في العين مثل التهاب الملتحمة, أو تهيج شبيه بمرض "العين الزهرية".
الأعراض الأخرى تتضمن :
تتسبّب تلك العدوى، إذا لم تُعالج، في انقلاب جفن العين الذي يؤدي بدوره إلى احتكاك أهداب العين بالمقلة، ممّا يتسبّب في آلام مبرّحة وتندّب الجفن. وتؤدي كل تلك المشكلات إلى حالة عمى، عادة، بين سنّ الثلاثين أو الأربعين ويصيب العمى النساء بنسبة تفوق نسبة الرجال المصابين بثلاثة أضعاف، وقد يعود سبب ذلك لنزوع النساء إلى مخالطة الأطفال المصابين عن كثب.

مصر تعتبر من أكثر دول العالم التي تتوطّن بها جرثومة الرمد نظرا لطبيعة المناخ والبيئه ولا زال العامّه يطلقون على طبيب العيون مسمّى دكتور الرمد بل ولا زالت المستشفيات الجامعية بالقصر العينى والدمرداش تطلق على عيادة العيون الخارجيّه اسم : عيادة الرمد

ظهور حبيبات في الجفن ورؤيتها بالعين المجردة، واحمراراً بدرجة حادة مع نمو هذه الحبيبات، والتحليل المجهري يعطي التشخيص الأكيد بظهور البكتيريا "التراخوما" في محتويات الحبيبات الصغيرة.

رغم أنه تم القضاء على التراخوما في كثير من البلدان المتقدّمة في القرن الماضي، لا يزال هذا المرض مستمر في مناطق عديدة من المجتمعات النامية بالأخص المجتمعات التي لا تحصل على كمية كافية من المياه والمرافق الصحية. في كثير من هذه المجتمعات المرأة هي ثلاث مرات أكثر عرضة من الرجال للعمى من جرّاء هذا المرض بسبب أدوارهم الرعائية في الأسرة.

إذا لم يعالج المرض جيدا بالمضادات الحيوية عن طريق الفم، قد تسؤ أعراضه وتؤدي إلى العمى نتيجة تقرّح القرنية وتكوُّن الندوب على سطحها. الجراحة قد تكون ضرورية لإصلاح تشوه الأهداب.

مرض الترخوما من أقدم أمراض العين التي سُجّلت في التاريخ، حيث سجلت حالة في العام 27 قبل الميلاد.
معظم الناس المصابين بالتراخوما يعيشون في الدول النامية والدول مدقعة الفقر في افر يقيا، الشرق الأوسط، وآسيا، ونجده نادرا في الولايات المتحدة الأمريكية. يمكن معالجة المرض بالمضادات الحيوية وتتم الوقاية منه بالنظافة الصحية والتثقيف الصحي. طبقا لمركز مكافحة المرض (Centers for Disease Control) : " لايوجد مسح احصائي وطني أم عالمي لمرض التراخوما. العمى نتيجة للتراخوما قد تم القضاء عليه في الولايات المتحدة الأمريكية. آخر الحالات التي وجدت كانت ضمن الهنود الأمريكان وفي "ابلاشيا- شرق أمريكا").

في العام اصدر1913 الرئيس وُودرو ولسون " Woodrow Wilson " مرسوما خصص فيه اعتمادا ماليا للقضاء على المرض. في أواخر الثلاثينات، أعلن عدد من أطباء العيون نجاحهم في علاج التراخوما باستخدام مضادات السلفا الحيوية. في العام 1948 عهد إلى فنسنت تابون "Vincent Tabone" (والذي أصبح فيما بعد رئيس مالطا) الإشراف على حملة لمعالجة التراخوما باستخدام أقراص السلفا وقطرات العين.

حددت منظمة الصحة العالمية مبادرة اعتمدت على 4 أركان أساسية:

1- جراحة مضاعفات الرمد الحبيبي.

2- علاج الالتهابات الناتجة عن المرض بالمضادات الحيوية.

3- تحسين نظافة الوجه لأن من العوامل المؤدية للمرض تلوث منطقة الوجه حيث ينتقل المرض من شخص لآخر.

4- تغيير الوسط بمعنى نظافة البيئة المحيطة بالإنسان بصورة كافية.



</doc>
<doc id="232423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232423" title="معركة السموع">
معركة السموع

معركة السموع هي معركة حدثت بين الجيش الأُردني والجيش الإسرائيلي في 13 نوفمبر 1966 حيث تذرعت إسرائيل بحجة وجود قاعدة للعمل الفدائي في بلدة السموع في الضفة الغربية التابعة للمملكة الأردنية آنذاك، وأنها قامت بعدة عمليات عسكرية في العمق الإسرائيلي. الأمر الذي دعاها إلى مهاجمة هذه البلدة في لواء الخليل. إلا أن بعض الخبراء يرون أن هذه العملية كانت لاستدراج الجيش الأردني للحرب واختيار مدى فاعلية القيادة العسكرية العربية الموحدة. وكانت المواجهة مع لواء حطين.

لواء المشاة حطين تحت قيادة العقيد الركن بهجت المحيسن مسؤولا على الدفاع عن منطقة واسعة تشمل محافظة بيت لحم ومحافظة الخليل. وكان موقع قيادته في منطقة كفار عصيون ويشمل اللواء ثلاث كتائب مشاة مقسمة حسب الجدول التالي:

في الخامسة والنصف من صباح يوم الأحد 13 نوفمبر 1966 اجتاز الإسرائيليون خطوط الهدنة برتلين من الدبابات تساندهما عدة أسراب من الطائرات المقاتلة. تحرك أحدهما باتجاه بلدة السموع والآخر بإتجاه مدينة يطا بهدف التضليل. أصدر قائد اللواء العقيد (في ذلك الوقت) بهجت المحيسن أوامره بالتصدي، وتحركت قوتين باتجاه السموع لإدراكه أنها الهدف المقصود. تحركت القوتان بطريقين مختلفين الأولى عن طريق الظاهرية والثانية عن طريق يطا تحت قصف الطيران الإسرائيلي، رغم محاولة لسلاح الجو الأردني لحماية هذا التقدم بإرساله ثلاثة طائرات من طراز هوكر هنتر البريطانية الصنع دون تأثير كبير نظرا لعدد الطائرات الإسرائيلية الكثيف. وبالرغم من هذا تمكن الطيارون الأردنيون من إسقاط ثلاثة طائرات إسرائيلية، وسقطت لهم اثنتان أستشهد طيار الأولى ونجح طيار الثانية النقيب الطيار في ذلك الوقت إحسان شردم بالقفز بمظلته فنجى ولكن الطائرة عند سقوطها على الأرض لم تتأذ كثيرا فهي مثبتة عند متحف صرح الشهيد شهادة لهذه المعركة.

كان الجميع في سباق للوصول إلى السموع. وحرص بهجت على المشاركة بنفسه في هذه المعركة لإدراكه أن القوات الإسرائيلية تفوق قواته عددا وعدة. ولكنه اعتمد على حسن تدريب قواته، وروحهم المعنوية العالية، وصلابة إرادتهم للقتال. ووجوده معهم في الميدان سيحفزهم على الصمود.

طبيعة الأرض مكنت الإسرائيلين من وصول مرتفعات السموع في لحظة وصول القوات الأردنية حولها من جانبين. شارك سرب من الطائرات الأردنية في هذه المعركة واشتبك في قتال عنيف وغير متكافيء مع أسراب العدو. أشتبكت القوات الأردنية ببسالة بالقوات الإسرائيلية التي كانت أفضل تسليحا. ولكنها رغم ذلك استطاعت دحرها قبل نهاية اليوم. استشهد في هذه المعركة الملازم طيار موفق بدر السلطي والرائد محمد ضيف الله الهباهبة، وجرح فيها ولأول مرة في التاريخ العسكري الأردني قائد اللواء على أرض المعركة. تراجعت القوات الإسرائيلية إلى داخل حدودها وتمكنت القوات الأردنية من الحصول على عدة غنائم من الأسلحة العسكرية الإسرائيلية. وقد سلم بهجت المحيسن عينة منها بصورة رمزية إلى الملك حسين بن طلال عند تفقده أرض المعركة.


أطلق الإسرائيليون على هذه المعركة اسم عملية شريدير . جاء هذا في مقال في الموسوعة الإنجليزية باسم ويرد ذكر بعض الخسائر في الأرواح عند الجانب الإسرائيلي حيث يشير المقال إلى مقتل ضابط واحد هو العقيد يواف شاهام. قائد لواء المظليين وقائد العملية. وجرح عشرة جنود آخرين. دون أي ذكر لأية خسائر في المعدات . كما يذكر عدد القوات من كل جانب ومستوى تسليحهم دون أن يذكر دور سلاح الجو الإسرائيلي.

تفاعلت الجماهير الفلسطينية والعربية متعاطفة مع صمود لواء حطين بالرغم من ضعف تسليحه وإتساع المنطقة المناطة له في الدفاع عنها، ولكنها طالبت الحكومة الأردنية بضرورة رفع مستوى تسليح الضفة الغربية وإدخال الأسلحة المدرعة والدبابات إلى الضفة الغربية وتأمين الغطاء الجوي. وتعرضت القيادة الأردنية إلى نقد بهذالشأن من القيادة العربية الموحدة التابعة للجامعة العربية. وآراء تقول أن هذا كان بتحريض من خارج الأردن على شعبه للضغط على حكومته.


</doc>
<doc id="232458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232458" title="محمد العلي (ممثل)">
محمد العلي (ممثل)

محمد العلي (17 يوليو 1949 - 3 يناير 2002), ممثل سعودي وهو من مؤسسي الدراما والمسرح في السعودية، .

ولد في الرياض، وبعد أن أنتقلت عائلته من حائل إلي الرياض وعاش طفولته فيها وتلقى دراسته الأولى في السعودية ثم انتقل إلى دمشق عام 1955 ليكمل جزء من الأبتدائية وثم إلى القاهرة ليكمل مرحلة المتوسطة لمدة 3 سنوات ثم يعود إلي الرياض ويدرس الثانوية من عام 1962 حتى 1965 حيث التحق بالتلفزيون قبل أن يبتعث لدراسة الهندسة الإلكترونية في بريطانيا لمدة أربعة أعوام حتى عام 1970 ليلتحق بالعمل في الخطوط السعودية ويعمل في الإذاعة كمذيع باللغة الإنجليزية، ثم تولى منصب نائب رئيس مجلس إدارة شركة رد لمدة عشر سنوات حتى عام 1985 ثم تولى إدارة مجموعة السعودية للإنتاج الفني حتى عام 1993 ليعمل مستشاراً لرئيس مجلس إدارة شركة شامل من 1994 حتى 1996, ثم تفرغ عام 1998 لأعماله الخاصة من خلال مؤسسته التي يملكها وهي مؤسسة السالم للإنتاج الفني, وكانت أول سهرة له هي «أستاذ حمد» عام 1965, وقدم أول مسرحية هي «المزيفون» عام 1971 وطبيب بالمشعاب وآخر المشوار وثلاثي النكد وتحت الكراسي وديك البحر, وله عدد كبير من الأعمال الدرامية, وكان آخر مسلسل له عُرض على التلفزيون السعودي هو «طعم ألايام».



كرم في العديد من المناسبات، ومن الجوائز الذي حصل عليها:


</doc>
<doc id="232461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232461" title="هستيريا تحولية">
هستيريا تحولية

كلمة هستيريا أصبحت من الكلمات المستهجنة لشيوعها على ألسنة الناس بشكل يوحي بالازدراء. لذلك لم يعد لها وجود في مصطلحات الطب النفسي واستبدلت بالاضطراب التحولي. والاضطراب التحولي هو أحد الاضطرابات النفسية الحادة والمفاجئة، التي يكون فيها أصل المشكلة نفسياً، لكنها تتحول في ظاهرها إلى أعراض جسمية، مما يوهم بوجود مرض عضوي. ومما يميز هذا الاضطراب أن الأعراض تكون في غالبها إما على شكل خلل أو فقد لإحدى وظائف الجسم العصبية، كالقدرة على الحركة أو الفقد الإبصار.

يمكن تشخيص حالات الاضطراب التحولي بناءً على الأعراض التالية حسب معايير الدليل التشخيصي الإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية الذي تصدره جمعية الطب النفسي الأمريكية ((DSM-4، والتي تتلخص فيما يلي:
عَرَضٌ أو عجْزٌ (واحد أو أكثر) يؤثر على الحركة الإرادية أو الوظائف الحسية، يوحي بوجود مرض عصبي أو مشكلة طبية عامة.
يغلب على الظن أن العوامل النفسية لها علاقة بالأعراض أو العجز بسبب حدوثها أو تدهورها بعد خلافات شخصية أو ضغوط نفسية.
هذه الأعراض أو العجز ليست متعمدة أو مصطنعة (مثل ادعاء المرض أو التمثيل).
لا يمكن تفسير الأعراض (بعد عمل الفحوصات المناسبة) على أساس مرض جسمي أو سوء استخدام لمادة ما، أو كسلوك أو تجربة معروفة ومقبولة في المجتمع.
تؤدي هذه الأعراض أو العجز لمعاناة نفسية أو خلل في الوظائف الاجتماعية أو الأكاديمية أو المهنية للشخص، أو تستدعي تدخل طبي.
لا تقتصر هذه الأعراض على الألم أو الاضطرابات الجنسية، ولا تحدث فقط أثناء اضطرابات نفسية أخرى كالجسدنة، ولا بسبب مرض جسمي آخر.

يمكن أن تأخذ أعراض الاضطراب التحولي أي شكل من أشكال الأمراض العصبية المفاجئة، ولكن أكثرها شيوعاً هي ما يلي:
اضطراب التوازن والمشي.
شلل في أحد الأطراف.
فقد إحدى الحواس مثل البصر أو السمع...
صعوبة البلع أو الإحساس بغصة مستمرة في الحلق.
فقد الوعي أو التشنجات.
لا. فعادة ما تبدأ الأعراض بشكل مفاجئ، لذلك يهرع المريض إلى قسم الإسعاف والطوارئ في أقرب مستشفى. ومن ثم يقوم طبيب الطوارئ بتحويل الحالة لطبيب الأعصاب في أغلب الأحوال، بعد أن يستبعد وجود حالة إسعافية حادة. وقد يستدعي الأمر القيام ببعض الفحوصات أو دخول المريض المستشفى للتأكد من التشخيص، ثم يتم تحويله للطبيب النفسي للتشخيص النهائي والعلاج.
هل يحتاج الطبيب لفحوصات معينة لتشخيص الاضطراب التحولي؟ 
تختلف الحالات في شدتها ودرجة وضوح أعراضها، فمن الحالات ما لا يحتاج لأي فحوصات مخبرية أو إشعاعية، في حين قد يحتاج الأمر للقيام ببعض الفحوصات مثل الأشعة المقطعية أو المغناطيسية للرأس أو تخطيط الدماغ أو بعض الفحوصات المخبرية الأخرى، حسب ما تستدعيه الحالة ويراه الطبيب.
هناك تباين كبير في معدلات انتشار الاضطراب التحولي المسجلة في الدراسات الميدانية المختلفة، فقد سجلت بعض الدراسات حالة من كل عشرة آلاف شخص، بينما سجلت دراسات أخرى نسبة تصل إلى خمسين في كل عشرة آلاف شخص. أما في المستشفيات فإن 3% من التحويلات للعيادات الباطنية هي بسبب الاضطراب التحولي. في حين أن نسبة 1%-14% من مرضى أقسام الباطنية أو الجراحة المنومين لديهم أعراض اضطراب تحولي.
هناك عاملين أساسيين في حدوث الاضطراب التحولي هما الاستعداد النفسي والظرف الضاغط. ولذلك فلا بد من توافر هذين العاملين لحدوث الأعراض التحولية. أما فيما يتعلق بالعوامل العامة المهيئة فمنها:

الجنس: تكثر حالات الاضطراب التحولي في النساء مقارنة بالرجال بنسبة تتراوح بين أربعة وعشرة أضعاف في بعض الدراسات.


قد يكتشف المريض -إما عن طريق الصدفة المحضة، أو بالخبرة مع تكرر حدوث الحالة، أو بمشاهدة مريض آخر في محيطه- أنه يمكن أن يحصل على قدر كبير من الاهتمام والحنان عندما تحدث له هذه الأعراض المفاجئة المربكة. ومما يزيد الأمر سوءاً أن المريض ربما حصل على تسهيلات في التعامل أو مكاسب أخرى من أي نوع، مما يجعله يتمسك بالأعراض، أو يلجأ إليها عندما يحتاج لذلك. وهذا لا يعني أن المريض يكذب، أو يتصنع حالته وأعراضه، لكنه يتوهمها نظراً لتكررها، فيستحكم فيه الاعتقاد بوجود مرض حقيقي.
والحقيقة أن حب الاهتمام والرعاية أمر طبيعي عند كل الناس رجالاً ونساءً، صغاراً وكباراً، لكن عدم إمكانية الحصول عليه إلا من خلال المرض، يجعل المرض والشكاوى الجسمية هي الوسيلة الوحيدة التي يمكن عن طريقها تلبية هذه الحاجة المشروعة.
 من لديه قريب يعاني من الاضطراب التحولي.

نعم. هناك العديد من الأمراض العضوية التي تشبه الاضطراب التحولي، مما يجعل بعض الأطباء يخطئ ويشخص الحالة كذلك دون فحص ولا تثبت. وهو بذلك قد يضر المريض لأنه يحرمه فرصة تشخيص وعلاج مشكلة صحية قد تكون خطيرة. من أمثلة هذه الأمراض:
الصرع: حيث من المعروف أن مرض الصرع قد يأخذ أشكالاً عديدة تتراوح بين حركات بسيطة متكررة مجردة، وبين فقد كامل للوعي مع تشنجات واضحة. كما أن نسبة من مرضى الصرع يحدث عندهم اضطراب تحولي نتيجة ما يلقونه من اهتمام خاص عند حدوث الحالة، وفقد الوعي والدوار، أو السقوط. وهذا مما يعقد الأمور لأن الحالة تختلط على الطبيب المعالج، فلا يدري إن كان المريض يعاني فقط من حالة صرع لم تستجب للعلاج أم من اضطراب تحولي. والعلاج يختلف تماماً في كلتا الحالتين.
التصلب اللويحي المتعدد: وهو مرض يصيب المادة البيضاء من الجهاز العصبي بالتلف في أنحاء مختلفة من الجهاز العصبي والدماغ. ولذلك تظهر أعراضه مختلفة في كل مرة بحسب المنطقة المصابة، مثل العمى أو الشلل أو الصمم أو الدوار، فيختلط الأمر على بعض الأطباء ويخطئ في تشخيص هذا المرض.
أورام الدماغ أو النزيف أو الجلطات العابرة أو الإنتانات الحادة: وكلها قد تسبب ضغطاً على منطقة ما في الدماغ فتظهر الأعراض العصبية المتعلقة بتلك المنطقة المضغوطة.
كذلك فإن أي مرض مفاجئ يمكن أن يشبه الاضطراب التحولي، لذلك لابد من عرض هذه الحالات على الطبيب المختص حتى يثبت خلوها من أي مرض جسمي أو عضوي قبل القطع بتشخيص الاضطراب التحولي.
كيف لي أن أعرف عن كنت مصاباً بالاضطراب التحولي؟
ليس هناك اختبار أو فحص طبي لمعرفة ذلك لأن التشخيص يقتضي استبعاد الكثير من الأمراض الجسمية أو العضوية التي لا يستطيع التعرف عليها إلا طبيب متخصص. ولكن من ناحية أخرى فإن مريض الاضطراب التحولي لا يبدو منزعجاً أو خائفاً مثل المريض الذي يعاني من نفس الأعراض ولكنها عضوية. وهذه الحالة من التباين في الاستجابة للمرض تعتبر إحدى المؤشرات على أن الحالة ليست عضوية في أصلها. 
الاضطراب التحولي لا يحتاج لعلاج دوائي في أغلب الحالات، ولكن التعامل مع الحالة يختلف حسب شدتها وطول مدتها. وعلى وجه العموم فإن هم الطبيب في هذه الحالات هو مساعدة المريض في التخلص من الأعراض والتخلي عنها. ثم مساعدته بعد ذلك في التعامل مع الضغوط النفسية أو الظروف المحيطة بشكل سليم وسوي.
قد يلجأ الطبيب -بعد التأكد من خلو المريض من أي مرض عضوي- أحياناً إلى إعطاء المريض دواءً مهدئاً يخفف من دفاعاته النفسية ويجعله يتقبل التطمين والتشجيع. ثم يصاحب هذا الإيحاء دفع المريض، ورفع معنوياته، وتشجيعه على الحركة أو التخلص من أعراضه وحثه على ذلك... ومن الملاحظ هنا أنه لا يحدث مواجهة مع المريض أو تلميح له بتصنع الأعراض أو إدعائها. 
يلي تلك الخطوة، مساعدة المريض على التعبير عن معاناته ومشاعره بشكل مباشر، والبحث معه عن مصادر الضغط في حياته، واستكشاف وسائل تكيفه معها، وجوانب القصور في قدراته، أو الخلل في أسلوب تفكيره. يقوم الطبيب المعالج بعد ذلك بمساعدته على التعامل معها بشكل صحي من خلال جلسات العلاج النفسي، التي تهدف إلى رفع قدراته أو تصحيح أسلوب تفكيره.
ومن الوسائل المستخدمة كثيراً في حالات الاضطراب التحولي ما يسمى بالتنويم الإيحائي، الذي يضع المريض في حالة من الاسترخاء يستطيع معها يستجيب للتطمينات بسهولة، ويتقبل الإيحاءات بالقدرة على التخلص من الإعاقة.
ماذا يمكن أن يحدث لو لم يعالج الاضطراب التحولي؟
أهمية المبادرة في علاج الاضطراب التحولي تهدف لمنع الإزمان، وهو استمرار الإعاقة أو الأعراض لمدة طويلة تجعل المريض يعتقد بحقيقتها أو يتمسك بها لأنها تحقق لها مكاسب معينة مثل إشعار من حوله بالذنب، أو معاقبتهم بشكل ما، أو إلقاء مسؤولية رعايته عليهم واستغلالهم بشتى الوسائل.
أما الهدف الآخر فهو منع تكرر الحالة بعد شفائها، لأن تكررها وما يصاحبه من هلع الأهل والمحيطين، واهتمامهم، وحيرتهم، تمنع المريض من التطور بشكل طبيعي في كيفية مواجهته للضغوط من حوله. كما أن ذلك قد يعرض المريض لعدد من الفحوصات التي لا داعي لها، والتي قد تكون هي في حد ذاتها مصدراً من مصادر المزيد من الأعراض التحولية.
نعم. الشفاء من الحالات الحادة متيسر إلى حد كبير بإذن الله، خاصة إذا ما تم التشخيص بسرعة واستبعدت أي أمراض عضوية أخرى، وجرى التعرف على مشكلة المريض التي تكمن وراء أعراضه التحولية، ومعالجتها.
ولكن الشفاء من الحالات المزمنة يحتاج لجهد كبير، وتدرج في العلاج لخلق الاستبصار لدى المريض بحالته وبأسبابها، والتعرف على حجم الخسائر التي لحقت به من جراء تمسكه بها، وتعليمه الوسائل الصحيحة للتخلص منها، وإصلاح ما اعتراه الخلل من علاقاته الأسرية أو الشخصية.

لمزيد من المعلومات موقع فريق النجاح


</doc>
<doc id="232462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232462" title="خرف">
خرف

الخرف هو تدهور مستمر في وظائف الدماغ ينتج عنه اضطراب في القدرات الإدراكية مثل: الذاكرة والاهتداء والتفكير السليم والحكمة. لذلك يفقد كثير من الذين يعانون من الخرف قدرتهم على الاهتمام بأنفسهم، ويصبحون بحاجة لرعاية تمريضية كاملة. ومن أكثر أسباب الخرف شيوعاً هو مرض ألزهايمر.

الخرف له شكلين أساسيين باعتبار أسبابه وهما:

يمكن تشخيص مرض ألزهايمر (Alzheimer Type) بناءً على الأعراض التالية حسب معايير الدليل التشخيصي الإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية الذي تصدره جمعية الطب النفسي الأمريكية ((DSM-4، والتي تتلخص فيما يلي:

أ. حدوث انحدار مستمر في القدرات الإدراكية يتمثل في كل مما يلي:

ب. يؤدي اضطراب القدرات الإدراكية المذكور في كل من (أ – 1) وأ – 2) إلى خلل واضح في الوظائف الاجتماعية أو المهنية، ويمثل انحداراً بَيّناً مقارنة بالمستوى الذي كانت عليه هذه الوظائف قبل ذلك.

ج. يتميز مسار الحالة بظهور تدريجي للأعراض وتدهور مستمر في القدرات الإدراكية.

د. يجب أن لا يكون سبب اضطراب القدرات الإدراكية المذكور في كل من (أ – 1) وأ – 2) أي مما يلي:

هـ. لا يحدث هذا التدهور في القدرات الإدراكية فقط أثناء حالات الهذيان.

و. هذا التدهور في القدرات الإدراكية لا يمكن تفسيره من خلال حالات اضطراب نفسي آخر مثل: الاكتئاب النفسي، أو الفصام.

أما الخرف الناتج عن الاحتشاء الدماغي المتعدد (Multi-infarct type) فيمكن تشخيصه بناءً على الأعراض التالية حسب معايير الدليل التشخيصي الإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية الذي تصدره جمعية الطب النفسي الأمريكية (DSM-4، والتي تتلخص فيما يلي:
أ. حدوث انحدار مستمر في القدرات الإدراكية يتمثل في كل مما يلي:

ب. يؤدي اضطراب القدرات الإدراكية المذكور في كل من (أ – 1) وأ – 2) إلى خلل واضح في الوظائف الاجتماعية أو المهنية، ويمثل انحداراً بَيّناً مقارنة بالمستوى الذي كانت عليه هذه الوظائف قبل ذلك.

ج. أعراض وعلامات عصبية محددة يعرفها الأطباء تدل على وجود تلف في أو خلل في مناطق محددة من الدماغ، ويرى الطبيب أنها ذات علاقة بتدهور القدرات الإدراكية.

د. لا يحدث هذا التدهور في القدرات الإدراكية فقط أثناء حالات الهذيان.

للخرف أسباب متعددة نوجزها فيما يأتي:

يحدث الخرف بأشكال مختلفة حسب سببه. ولكن المحصلة النهائية بغض النظر عن السبب في كثير من الأحيان هو تلف في الخلايا الدماغية. وقد وجدت الدراسات المتواترة أن هناك نقصاً حاداً في السيالة العصبية المسماة: أستيالكولين (Acetylcholine - Ach)، إضافة لظهور تغيرات في خلايا الدماغ تدل على تليّفها وتلفها.

تزداد احتمالات الإصابة بالخرف عموماً مع تقدم العمر، خاصة بعد سن 65 عاماً. فنسبة حالات الخرف تقدر بحوالي 2% بين سن 65-69 عاماً، وتزيد إلى 5% بين 75-79 عاماً، ثم تصل إلى 20% بين سن 85-89 عاماً، و50% بين من تتجاوز أعمارهم التسعين عاماً.

ويعد مرض ألزهايمر أكثر أشكال الخرف شيوعاً (50% من الحالات)، ويحدث في النساء أكثر منه في الرجال بمقدار ثلاث مرات.

أما خرف الاحتشاء الدماغي المتعدد فيحدث أكثر في الرجال لأن الرجال أكثر إصابة بأسباب الاحتشاءات مثل تصلب الشرايين وارتفاع ضغط الدم. وتختلف نسبة انتشار هذا النوع من الخرف من مجتمع لآخر نتيجة الأنماط الغذائية السائدة، وذلك بعكس نوع ألزهايمر الذي ينتشر بنسبة مستوية في عدة من مجتمعات العالم.

نعم. هناك عدد من الأمراض العضوية والنفسية التي تشبه الخرف. وقد سبق الإشارة إلى بعض الأمراض العضوية عند الحديث عن الأسباب. أما الحالات الأخرى التي تشبه الخرف هي:

يختلف علاج الخرف بحسب أسبابه. هناك من حالات الخرف ما هو قابل للشفاء (15% من الحالات تقريباً)، مثل الحالات الناتجة عن نقص الفيتامينات وسوء التغذية، وكسل الغدة الدرقية وخلافه لأن هذه الأسباب يمكن علاجها، ومن ثم يمكن ان تعود القدرات العقلية طبيعية تماماً مثلما كانت عليه.
أما العقاقير التي تستخدم في حالات الخرف فهي كما يلي:

تعتبر حالات الخرف التي لا يمكن علاج أسبابها من الحالات المزمنة. وإذا لم تعالج فإن قدرات المريض العقلية تستمر في التدهور حتى يفقد قدرته على العناية بأبسط شئونه مثل الأكل والشرب... كما قد يفقد القدرة على التحكم في مخارجه، وقد يخرج في أوقات غير مناسبة ويتعرض للأذى أو الضياع، خاصة عندما تكون حالة المريض الجسمية تساعده على الحركة والمشي، مما يستدعي المراقبة الدائمة وإغلاق الأبواب. هذه الحالات تحتاج لجهد كبير من ذويه قد يكون على حساب أعمالهم وجوانب حياتهم الأخرى.

في الغالب أنه لا يمكن الشفاء من حالات الخرف التي لا يعرف له سبب يمكن علاجه. لذلك فإن مسار هذه الحالات يتسم بالتدهور البطيء أو السريع حتى الوفاة، خلال فترة تتراوح بين 5-10 سنوات. لكن العقاقير التي تستخدم في علاج داء ألزهايمر قد تساهم في الحد من تسارع التدهور في القدرة العقلية أو قد تؤدي إلى توقفه مدة قد تطول أو تقصر بحسب عوامل شخصية وعلاجية مختلفة يقدرها الطبيب المعالج.


</doc>
<doc id="232479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232479" title="رفيق السبيعي">
رفيق السبيعي

رفيق السبيعي (9 فبراير 1930 - 5 يناير 2017) ممثل ومونولوجست سوري من مواليد حي البزورية، في مدينة دمشق وتوفي فيها.

رائد من رواد الفن في سوريا شبّ على حلم الفن، متحدّياً إرادة الأب، وظنون المحيط. الأمر الذي لم يكن سهلاً في الشام بعد الاستقلال، حيث كان يطلق على الممثل لقب «المشخصاتي» وكان يعتبر التمثيل عيباً اجتماعياً ما اضطرّه إلى البدء باسم فنيّ هو «رفيق سليمان».

عضو في نقابة الفنانين السوريين منذ 1 آذار 1968.

في عمر ثماني سنوات، بدأ يحضر الموالد النبوية برفقة أخيه وكثيراً ما كان ينسل راكضاً باتجاه المنشدين مغنياً معهم التواشيح والأناشيد الدينية، في المنزل كان لا يحلو له مذاكرة دروسه الا على صوت اسطوانات أم كلثوم وعبدالوهاب، وكثيراً ما كانت تستدعيه والدته ليغني لنساء الجيران حين يجتمعن في حوش الدار مستمتعين بجمال صوته، في أعراس حي البزورية الذي ولد وتربى به، كان حضوره لافتاً بمثل هذه المناسبات وهو يغني لكارم محمود وعبدالعزيز محمود وعبد الغني السيد، ومنولوجات شكوكو واسماعيل ياسين، بدأ يصطدم بعد ذلك بالمنظومة الفكرية التقليدية السائدة اّنذاك التي تنبذ الفنان وتعتبر الغناء شيئاً معيبا، فكان جزاؤه الطرد خارج المنزل والاختباء داخل الخان او النوم عند الفران.

لم يكمل دراسته بعد الإنتهاء من المرحلة الابتدائية وبدأ يعمل خياطاً ليساعد والده في تحمل أعباء ومصاريف المنزل، فشل في مهنة الخياطة لكنه طرّز بفنه حكاية فنان مبدع اسمه «رفيق السبيعي» الذي لم يتوقف ابداعه على الغناء إنما تعدى ذلك للمسرح والإذاعة والتلفزيون والسينما حتى استحق لقب الفنان الشامل بجدارة وامتياز.

بدأ مسيرته أواخر الأربعينيات بتقديم مقاطع كوميدية ارتجالية على مسارح دمشق ونواديها الأهلية، ثم انتقل إلى الغناء والتمثيل في فرقٍ فنيّة عدة كفرقة «علي العريس»، «سعد الدين بقدونس»، «عبد اللطيف فتحي»، «البيروتي»، و«محمد علي عبدو»، ومن «المسرح الحر» بدأ بتقديم مسرحيات يتخللها أُغنيات خاصة به مثل «بالمقلوب»، «طاسة الرعبة»، «مرتي قمر صناعي»، و»صابر افندي».

كما أسهم في تأسيس عدد من الفرق المسرحية الناشئة بعد الاستقلال (1946)، حيث صنع شخصية أبو صياح أو قبضاي الحارة الشامية بزيه الدمشقي الفلكلوري الأصيل -الشخصية الأشهر له- وجسد مختلف الشخصيات في أعماله ولاحقاً في السينما والدراما السورية.

بدأ وهو في سن مبكرة المشاركة في نوادي الكشافة وتمكن خلال هذه الفترة من إظهار مواهبه في الغناء والعزف والتمثيل.

كانت بداية ظهوره في التلفزيون في مسلسل مطعم السعادة (1960) مع عدة فنانين منهم دريد لحام ونهاد قلعي وتوالت أعماله بعدها، حيث شارك في العديد من المسلسلات التلفزيونية السورية.

بدأت قصّته مع «أبو صيّاح» كما يروي في إحدى مقابلاته: «أوّل مرّة قدمتها عن طريق المصادفة، حين أراد الفنّان أنور المرابط أن يتغيبّ عن أداء فصل كوميدي يلعب فيه دور العتّال في إحدى مسرحيات الراحل عبد اللطيف فتحي. كنت أعمل وقتها ملقماً في مسرحه، لم أنم ليلتها من الفرحة، واعتبرت هذا الدور نوعاً من الامتحان يمهد لي الطريق كممثل، استعرت الشروال وباقي الاكسسوارات، ففوجئ بي فتحي عندما رآني على المسرح، وجسّدت الشخصية على طبيعتها كما تبدو في الحياة. وقتها، شاهد أدائي المرحوم حكمت محسن، وتنبأ لي بالنجومية منذ ذلك الحين».

كان ذلك أواخر خمسينيات القرن الماضي، في عمل مسرحي مقتبس عن مسرحية مصرية للكاتب أبو السعود الإبياري نقلها عبد اللطيف فتحي إلى الشاميّة، قدمت على أحد مسارح دمشق، وحضرها وقتها صباح قبّاني أول مدير للتلفزيون السوري، وبقيت في باله. وعندما تأسس التلفزيون عرفّه إلى الراحل نهاد قلعي، والفنّان دريد لحّام، وبدأت مسيرة «أبو صيّاح» التلفزيونية مع «غوار الطوشة» و«حسني البورظان».

بدأ العمل في الإذاعة السورية عام 1954 وتم اعتماده مخرجاً في الإذاعة عام 1960 بعد أن أنهى دورة مخرج إذاعي في معهد التدريب الاذاعي في القاهرة، ودورة ثانية في معهد التدريب الإذاعي في دمشق وأخرج العديد من البرامج والمسلسلات والتمثيليات الإذاعية، بالإضافة لتمثيله أدوار متنوعة وعديدة، وكان أول من قدّم في الإذاعة كتاب «حوادث دمشق اليومية» للبديري الحلاق والذي يتطرق في كتابه لأواخر الفترة العثمانية مما عاد بالفائدة على العديد من المؤلفين من خلال مسلسلات البيئة الشامية التي قدموها في السنوات الأخيرة.

وتابع دوره في التقديم الإذاعي، وأطل على مستمعيه عبر إذاعة دمشق لمدة 12 سنة في برنامجه الأسبوعي الفني حكواتي الفن والذي هو من إعداده وإخراجه أيضاً، فكل حلقة تتحدث عن مطرب عربي من نجوم طرب الزمن الجميل، هدف من خلاله إطلاع الجيل الجديد على منجزات وإبداعات أساطين الغناء من سوريا والبلاد العربية بالإضافة لجوانب كثيرة من حياتهم الشخصية.

بدأ بفن المونولوج الناقد عبر استماعه لأغاني الشعراء الشعبيين أمثال سلامة الأغواني وغيره، ومن أعماله:

أدى خلال مسيرته أغنياتٍ أُعدت خصيصاً لأفلام السينما كـ «زحليقة وتلج»، «ليش هيك صار معنا»، و«الاوتو ستوب»، كما كتب أغنية "ابن العم" التي غنتها المغنية شريفة فاضل.

قدم أغنية في حب الرسول "محمد" باسم «لو عرفوه ح يحبوه» إثر أزمة الرسوم الكرتونية المسيئة، وفي منتصف سنة 2016 أطلق أغنية جديدة بعنوان "لا تزعلي يا شام" من كلمات وألحان سهيل عرفة، متمنياً فيها انتهاء الأزمة بأسرع وقت، والسلام لسورية.

بداية رفيق السبيعي مع السينما كانت منذ الطفولة من خلال ارتياده دور السينما في دمشق لدرجة أنه كان ينفق مصروفه على حضور الأفلام وتطور الحال بعد ذلك، وانتج فيلماً سينمائياً مع الهواة، قدم للسينما ما يعادل «55» فيلم بين الكوميدي والجاد، توزعت مع أفلام القطاع الخاص ذات النمط التجاري وأفلام المؤسسة العامة للسينما في سوريا، ومنها:
وكان رفيق السبيعي ضيف شرف على عدة مسلسلات منها (بقعة ضوء 5) و(أشياء تشبه الحب) و(الحصرم الشامي) في جزئيه الثاني والثالث.

بعد عودته من القاهرة بدأ العمل التلفزيوني مع المخرجين سليم قطاية وعادل خياطة وخلدون المالح وجميل ولاية، فقدموا في البداية برامج شعبية منوعة مثل برنامج ساعي البريد الذي أخرجه سليم قطاية، ومطعم الأناقة الجوال عام 1961، وفي هذه التمثيلية اجتمع لأول مرة الثلاثي رفيق سبيعي، نهاد قلعي، دريد لحام.

كما قدم عدداً من الأغاني بصوته ومن كلماته في التلفزيون في برنامج «7 في 7»، ولاحقاً برنامجاً بعنوان "حلو الكلام"

مُنح العديد من الأوسمة وشهادات التقدير منها:

توفي في منزله بدمشق في يوم 5 يناير 2017 عن عمر ناهز 86 عاماً، بعد مسيرة فنيّة طويلة كان خلالها أحد أعمدة الدراما السورية، في المسرح والتلفزيون والإذاعة والسينما وقد دفن في مقبرة باب الصغير بعد تشييعه في جنازة شعبية حاشدة.


</doc>
<doc id="232492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232492" title="مصفح">
مصفح

مصفح ، إحدى ضواحي مدينة أبوظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة.
يقطن المصفح ما يقارب 151,000 نسمة من مختلف الجنسيات , تقسم المصفح إلى العديد من المناطق و هي مصفح الصناعية و الشاطئ الشمالي ومنطقة سكن العمال ومنطقة بين الجسرين ومدينة الضباط و وشعبية خليفة القديمة.

بدات المصفح مدينة صناعية في السبعينات من القرن العشرين بين عامي 1976 و 1978 تم بناء جسر مصفح الذي ربط جزيرة أبوظبي مع اليابسة مع استمرار استثمار الشركة الكورية دونغا (Dongah).

يضم مركز المدينة عدة مناطق منها مناطق مصفح الصناعية و الشاطئ الشمالي ومنطقة سكن العمال ومنطقة بين الجسرين ومدينة الضباط وأم النار وشعبية خليفة القديمة والمفرق الصناعية والضبعية ومدينة خليفة التجارية والمنطقة الصناعية الجديدة ومدينة محمد بن زايد السكنية والتجارية .

يوجد في المدينة العديد من الاسواق والمولات التجارية منها:



</doc>
<doc id="232496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232496" title="جورج هاملتون غوردون">
جورج هاملتون غوردون

جورج هاملتون غوردون ، يعرف أيضاً بلقب إيرل أبردين الرابع ، سياسي بريطاني (28 يناير1784-14 ديسمبر1860). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 19 ديسمبر 1852 إلى 30 يناير 1855.

ضم النمسا بمعاهدة توبلتز (1813) إلى التحالف ضد نابليون, سوى النزاع مع الولايات المتحدة بشأن الحدود الشمالية الشرقية بمعاهدة وبستر .. اشبرتون (1842). استقال من رئاسة الوزارة عام 1855 بعد فشله في وقف اشتراك بريطانيا في حرب القرم التي كرهها الشعب والرأى العام.



</doc>
<doc id="232497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232497" title="ويندوز 2000">
ويندوز 2000

ويندوز 2000 هو نظام تشغيل من مايكروسوفت مصمم للعمل مع معالجات 32بت من إنتل. وهو استمداد لخط إنتاج ويندوز إن تي وقد تم إطلاقه باللغة الإنجليزية في 17 فبراير 2000. وقد تلاه ويندوز إكس بي في أكتوبر 2001 وويندوز 2003 في أبريل 2003.

جاء ويندوز 2000 متاحا بأربع إصدارات:

و قد أضافت مايكروسوفت إصدارين جديدين في 2001 وهما:

سوقت مايكروسوفت خلال فترة إصدار هذا المنتج على أنه النسخة الأكثر أمانا من سلسلة ويندوز، مما جعله مستهدفا لهجمات فايروسية مشهورة مثل فيروس Code Red وNimda. ولا تزال مايكروسوفت تعدل من أمان هذا المنتج وتسد ثغراته الأمنية بصفة شهرية.
قد قامت شركة مايكروسوفت بالغاء دعم هذا المنتج 


</doc>
<doc id="232500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232500" title="أبردينشاير">
أبردينشاير

أبردينشاير (بالإنجليزية: Aberdeenshire) مقاطعة بحرية تقع في شمال شرقي اسكتلندا. لا تعتبر أبردين جزءاً من المقاطعة الحالية. الحرف الرئيسية في المقاطعة هي الزراعة، صيد الأسماك، ورعي البقر. من أهم المعالم الموجودة في المقاطعة القصر الملكي البريطاني الحديث وقلعة بالمورال في بريمار.


</doc>
<doc id="232502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232502" title="تشريب">
تشريب

التشريب هي إحدى أنواع الأكلات المشهورة في العراق و الكويت ويأتي تسميتها بسبب استخدام الخبز وإدخاله في مرقة التشريب المعين لكي "يشرب ماءه ونكهته" ومن ثم يؤكل.

هناك أنواع من التشريب، المعروف منها :

1. تشريب اللحم: 

نوعه البسيط يحضر باستخدام لحم الغنم وغليه على النار واستخدام مرقة اللحم لتشريب خبز التنور، حيث يقدم في إناء عميق، مع قطعة لحم ومرقة اللحم وخبز تنور مقطع (باليد عادة) ويغمس في هذه المرقة ويترك لبضعة دقائق ليشرب نكهة المرقة ومن ثم يؤكل.

الأنواع المتقدمة تتضمن استخدام البصل أو الثوم لإعطاء نكهة للمرقة، استخدام معجون الطماطم لإعطاء لون، كما ويتم استخدام خضروات مثل الباميا لجعل الأكلة غنية أكثر والطعم مميز.

2. تشريب الباقلاء:

تعتبر وجبة غنية ودسمة جداً تستخدم عادة للفطور من قبل ذوي الأعمال الشاقة. لا تستخدم اللحم ومرقته ولكن تستخدم الباقلاء المغلية التي توضع في إناء عميق مع مرقتها، ويتم تقطيع خبز التنور فيها وبعدها عادة ما يتم وضع بيضة مقلية فوق الخبز المشرّب مما يزيد من غنى الأكلة.

3. تشريب اللومي:

طبق خليجي، يقدّم إلى جانب الرز ويحضّر من لحم الغنم، الحمص، البصل، عصير الطماطم، اللومي، الخبز، الملح والبهار.


</doc>
<doc id="232508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232508" title="معجون الطماطم">
معجون الطماطم

معجون الطماطم (مركز عصير الطماطة، البندورة) هو مركز عصير الطماطة(البندورة) الناضجة بعد تصفيتها من القشر والبذور(الحبوب) التي بداخلها.
استخداماتهاالمنزلية في الطبخ ، استخداماتهاالصناعية في عمل (الكتشب ) وفي الصناعات الغذائية الاخرى. فوائدها الصحية / لها فوائد صحية وطبيه كثيرة.


بيش ينبع


</doc>
<doc id="232512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232512" title="كتشب">
كتشب

صلصة أو كاتشب أيضاً معروف باسم، كاتشب الطماطم هو نوع من أنواع الصلصات المنضدية، التي تصنع عادة من الطماطم الطازجة.

أول من صنعها أهل ماليزيا المسلمون، وكلمة كاتشب كلمة ماليزية. و قد جلبت في القرن السابع عشر إلى بريطانيا وانتقلت مع المهاجرين إلى أمريكا.

وتتكون عادةً من الطماطم، الخل، السكر، الملح، البهارات، والقرنفل، والقرفة. وأحياناً يتم إضافة البصل، الكرفس، وبعض الخضروات الأخرى.

يحتوي كل كوب من الكتشب (240 جرام) ، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :



</doc>
<doc id="232513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232513" title="قرنفل">
قرنفل

القرنفل نوع من النباتات من الفصيلة الآسيّة.

النبات شجرة دائمة الخضرة، لها شكل مخروطي، مزهرة ذات زهر رباعي الأجزاء، ولها رائحة عطرية قوية، يبلغ متوسط ارتفاع شجرة القرنفل من 10 إلى 12 مترا ويصل أحيانا إلى 20 مترا. هي واحدة من أقدم وأشهر التوابل، وبذورها تشبه المسامير وهي أكثر أجزائها استعمالا وتسمى كذلك بعود النوار ويكون لونها أحمرا ويتحول إلى البني عندما تصبح يابسة.

تستخدم بذورها المجففة كبهارات في الكثير من الأطعمةويستخدم كبهار للقهوة العربية. بالإضافة إلى تأثيراته الطبية الكثيرة المفيدة. ومن اسمائه الشائعة في جزيرة العرب العويدي او المسمار.

يوصف القرنفل بأنه طارد للحمى، مطهر، ومعقم للمعدة، يشفي من القروح وآلام الرأس ويحمي من الأوبئة ويساعد على الهضم ويسكن الام الاسنان ويخفف التهابات الحساسية وينبه القلب والمعدة. و يستخرج من بذور القرنفل زيت طيار يسمى الأوجينول الذي له خصائص علاجية خاصة لآلام الأسنان، ويمكن كذلك استخراج الزيت من سوق شجرة القرنفل وأوراقها عن طريق التقطير.
يساعد فى الاقلاع عن التدخين.

<nowiki>**</nowiki>القرنفل الغير مطحون مع الشاي الأحمر يقي سرطان الرئة 

ويقضي على الربو وحساسية الصدر والكحة المزمنة .

الطريقة : وضع 100 جرام من القرنفل الغير مطحون.. مع 50 جرام من الشاي الاحمر في لتر الى من ماء الشرب في قارورة وتوضع في حرارة الغرفة لمدة 24 ساعة 

ثم يتناول منها في الصباح والمساء وعند الحاجة 

لا تخلو عيادة طب الأسنان من زيت القرنفل ذلك لخواصه المضادة للبكتيريا خاصة التي تسبب امراض الفم والأسنان مثل تلك التي تسبب التسوس. ويستخدم الطبيب هذا الزيت لتعقيم الفجوات والجزور السنية اثناء علاجها. وقد ثبت علمياً تأثير زيت الأوجينول على أهم أنواع بكتيريا التسوس في مقالة صدرت عام 2011 

موطن القرنفل الأصلي جزر مولوكا بإندونيسيا وجنوب الفلبين و يزرع القرنفل اليوم على نطاق واسع في عدة بلدان مثل تنزانيا ومدغشقر وجبال الأنديز والبرازيل

ت الربيع أو من فسائل شبه ناضجة في الصيف، وتقطف براعم الأزهار غير المتفتحة مرتين في السنة عندما تنمو وتجففها الشمس. يستخدم القرنفل كمخدر موضعي خصوصاً في مجال الأسنان

تحتوي كل ملعقة كبيرة من القرنفل (6.6غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن القرنفل


</doc>
<doc id="232515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232515" title="مطلق بن مخلد بن حبيب الله الذيابي">
مطلق بن مخلد بن حبيب الله الذيابي

هو مطلق بن مخلد بن حبيب الله الذيابي الروقي العتيبي واسمه الفني سمير الوادي
ولد في عمّان عام 1346 هجرية، يعتبر من الرواد ومن المؤسسين الذين وضعوا اللبنة الأولى في مسيرة الفن السعودي وهو أيضاً من الذين شكلوا قالب الفن السعودي قديماً وحديثا.
له من الإبداع ما عجز عنه رسام وله من الرؤية ما اعترفت به الأيام ولد فنان يشار إليه بالبنان فهو أديب وشاعر وفنان له بصمة واضحة في الفن السعودي خاصةً والفن العربي عامة.
غنى فأطرب ولحن فأعذب، غنى له عمالقة الفن المحلي والعربي، غاص في بحور الشعر فأخرج لؤلؤه وتاه في سطور الأدب فأنتج أروعه حديثه أدب وغنائه طرب وموسيقاه تجلي الكرب.

ولد في الأردن بعمّان عام 1346 هجرية ترعرع في أحضان أسرته التي كانت محافظة على الدين الإسلامي الحنيف ومن ثم أنتقل مع أسرته إلى المملكة العربية السعودية في مكة عام 1373 هجرية، أحب الفن منذ نعومة أظافره فضلاً عن حبه للشعر والأدب كان الراحل شغوفاً بالغناء والموسيقى وقد عانا الكثير في مسيرته الفنية لأن والده لم يوافق على تعلمه الموسيقى والغناء.
تلك الحواجز لم تكبح جماحه بل ثابر وصابر وحافظ على بر والديه إلى أن أصبح شخصية عملاقة حوت الثقافة الإسلامية فأخلصت، وعن الشعر فأبدعت، وعن الفن فأطربت.

كان أول منصب عمل فيه الراحل سمير الوادي وكيلاً للجوازات والجنسية بمكة المكرمة وتتدرج فيه بعد ذلك، غير أن مواهبه ومداركه الفنية والفكرية وجهته بأن يعمل في المديرية العامة للإذاعة والصحافة والتي تحولت بعد ذلك إلى وزارة الإعلام.

شكل طوال مسيرته الإعلامية والأدبية نقاطاً مضيئة في عقود مضت كانت المملكة العربية السعودية مع بداية نشأتها تنظر للمثقف والمطلع والمستنير وصاحب الرأي النير نظرة إجلال وإكبار على المستوى الرسمي والشعبي وبغض النظر عن المؤهل الدراسي والتحصيل العلمي.
فالراحل مطلق الذيابي لم يكن في عام 1952 ميلادي حينما التحق بالعمل الحكومي يحمل أي مؤهل دراسي حتى الابتدائية إلا أن الشافع له بالقبول في العمل الإذاعي بعد نشأة الإذاعة بسنوات قلائل أنه يقرأو يكتب ويجيد قراءة الشعر ونظمه، وكان لديه إلمام تام بالموسيقى والعزف على آلتي العود والكمان وتمتعه بصوت جذاب إلقاءً وغناء.
كان مذيعاً بارزاً تألق في الكثير من البرامج وأشهر تلك البرامج : من البادية وثمرات الأوراق وألحان من الجزيرة العربية.
و من ثم قاده حبه للفن والموسيقى إلى القسم الموسيقي الذي وجد نفسه فيه ليقدم إبداعه وفنه الجميل غنى له عمالقة الفن مثل : وديع الصافي وعادل مأمون وطلال مداح ومحمد عبده (مغني) وغيرهم في الوطن العربي من فنانين وفنانات.
إذ تمتع الراحل مطلق الذيابي بإحساس مرهف بكل ما تعنيه الكلمة من معنى، فكان عطاءه للفن وافراً ومتجدداً، فكان له الباع الطويل في النهوض بالثقافة والأدب بالمملكة العربية السعودية وبمستوى الأغنية السعودية والعربية فقد أشاد بموهبته الكثير من عمالقة الفن وعلى رأسهم الموسيقار محمد عبد الوهاب الذي قال في لقاء له : (مطلق الذيابي "سمير الوادي" خامةٌ فنية وصوته نادرةٌ في السعودية فألحانه ذات طابع كلاسيكية مميزه، يغوص في اللحن مثلما يغوص في الشعر حقيقةً ألحانه جميلةً جداً وأنا أحبها) 
و عمالقة الشعر مثل الأستاذ طاهر زمخشري—القائل فيه :
و في بيانه أبياتاً للعلامة الكبير الشيخ أبو تراب الظاهري—القائل :
و الذي أثنى عليه فضيلة الشيخ علي الطنطاوي—في برنامج نور وهداية من تلفزيون المملكة العربية السعودية والذي قال فيه الشاعر الكبير والأديب محمد حسن فقي : مطلق مخلد الذيابي.. ذلك الأديب الفنان الذي أسهم بكل طاقاته في خدمة وسائل الإعلام والصحافة ومجال الفنون حتى أثقل قلبه الكبير أثقالاً لم يحتمله فتوقف عن النبض...
و عندما عمل رئيساً للقسم الموسيقي في الإذاعة التقى بكثير من الفنانين وكان أكثرهم في بدايتهم أمثال طلال مداح وطارق عبد الحكيم وغيرهم من الفنانين، كان أول لحن يقدمه للفنان محمد عبده (مغني) هي أغنية (سكبت دموع عيني) إذ يعتبر الراحل مطلق الذيابي من المساهمين في بروز فنان العرب محمد عبده (مغني)، حيث كان يوجهه بكل حب لما وجد لديه من موهبة تنبئ بمستقبل فني رائع والجدير باذكر أن أول لقاء لهما كان بصحبة رفيقه الراحل عمر كدرس الذي عرفه على الفنان سمير الوادي.
أهتم الفنان الراحل مطلق الذيابي بالتراث والفلكلور فقدم العديد من هذه الألوان وخصوصاً الأغنيات التي تنبع من الريف، فغنى للخيل والبادية. ولم ينسلخ من ثوبه فابجانب إجادته ومقدرته في تلحين القصائد الشعرية الفصحى، كان يجيد أيضاً تلحين الشعر النبطي بكل اقتدار.

توفي الراحل الأديب الشاعر الفنان مطلق الذيابي—يوم الجمعة من شهر صفر عام 1403 هجرية إثر نوبة قلبية قد بلغ من العمر 60 عاماً، كانت خبر وفاته صدمه غير متوقعه على محيطه الإعلامي إذ تحدث عنه بعد وفاته أكثر من ثمانين كاتبا وكاتبة من مفكرين وشعراء وأدباء وصحفيين وفنانيين..

أعماله الأدبية :

أعماله الإعلامية :


</doc>
<doc id="232524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232524" title="التضامن الجامعي المغربي">
التضامن الجامعي المغربي

تم تأسيس جمعية التضامن الجامعي المغربي سنة 1933 من طرف المدرسين الفرنسيين العاملين بالمغرب، كامتداد للمنظمة المركزية القائمة بفرنسا : Federation des autonomes de Solidarité.
وبحلول الاستقلال بادر المدرسون المغاربة إلى تأسيس منظمة التضامن الجامعي المغربي، وإن كان ذلك في الحقيقة سوى مغربة المنظمة بتسليم شؤون إدارتها وتسييرها إلى أيادي مغربية.
والتضامن الجامعي المغربي منظمة غير حكومية مستقلة عن جميع الهيآت السياسية والعقائدية، التي من حق أعضاء هيأة التعليم الانتماء إليها بصفتهم الفردية.

تستمد المنظمة روحها من فكرة التضامن، تضامن أعضاء أسرة التعليم بما يلحم صفوفها ويجعلها أكثر فاعلية وقوة حتى تنهض برسالتها التربوية النبيلة، ولأجل هذه الغاية.

فإن التضامن الجامعي المغربي تسعى إلى ما يلي : 

يستفيد المنخرطون من الدعم المعنوي والقضائي، بفضل محامين المنظمة دون أداء أية أتعاب، حيث تتوفر المنظمة على شبكة من المحامين الأكفاء عبر كامل التراب الوطني للمملكة المغربية.



</doc>
<doc id="232531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232531" title="سمرة بن جندب">
سمرة بن جندب

سمرة بن جندب (المتوفي سنة 58 هـ) صحابي من صغار الصحابة، وأحد رواة .

نشأ سمرة بن جندب في مضارب قبيلته فزارة إحدى قبائل غطفان، ثم قدمت به أمه المدينة المنورة بعد موت أبيه، فتزوجها رجل من الأنصار. شارك سمرة في غزوة أحد بعد أن أجازه النبي محمد للقتال‏، وشارك معه في عدة غزوات.‏ وبعد الفتوحات الإسلامية، نزل سمرة البصرة، وأقام فيها. ولما ولي زياد بن أبيه البصرة والكوفة، استعان بسمرة بن جندب، فكان يستخلفه على البصرة إذا سار إلى الكوفة، ويستخلفه على الكوفة إذا سار إلى البصرة. ولما مات زياد استخلفه على البصرة، فأقره معاوية بن أبي سفيان عليها عامًا أو أقل، ثم عزله. وكان سمرة في ولايته شديدًا على الخوارج الحرورية، كان إذا أتي بواحد منهم قتله، وهو يقول: .

توفي سمرة سنة 58 هـ، وقيل سنة 59 هـ بالبصرة. وقد خلف سمرة بن جندب رسالة إلى بنيه تضمّنت أحاديث نبوية مُدوّنة.

في غزوة أحد ذهب صغار الصحابة إلى الرسول محمد يرجون أن يضمهم للمجاهدين وأهلهم كانوا يرجون أكثر منهم، ونظر إليهم الرسول شاكرا وكأنه يريد الاعتذار، ولكن رافع بن خديج وهو أحدهم تقدم إلى الرسول وهو يحمل حربة ويستعرض بها قائلا: " إني كما ترى، أجيد الرمي فأذن لي " فأذن له، وتقدم سمرة بن جندب وقال بعض أهله للرسول: " إن سمرة يصرع رافعا ". فحياه الرسول وأذن له.


</doc>
<doc id="232533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232533" title="محمد علي رشوان">
محمد علي رشوان

محمد علي رشوان (16 يناير 1956) لاعب جودو مصري بارز بين 1975 - 1992. في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية 1984 حصل على الميدالية الفضية.

ولد محمد على رشوان بالإسكندرية في مصر، وكانت أول رياضة يمارسها هي كرة السلة، وكانت الصدفة هي التي قادته للعبة الجودو عندما شاهد صديقا له يمارسها فجذبته هذه الرياضة ليبدأ التدريب في نادى الشبان المسيحيين وهو في سن السادسة عشر تحت رعاية مدربه الكابتن عبد المنعم الوحش ليحصل على بطولة الأسكندرية تحت سن الثامنة عشر بعد 6 أشهر فقط من بدأه التدريب.

في العام 1975م سافر رشوان إلى تشيكوسلوفاكيا للأشتراك في البطولة الدولية المقامة بها وكانت هذه أول بطولة يشترك فيها رشوان خارج مصر، كما سافر في نفس العام إلى أسبانيا للأشتراك في البطولة المقامة بها.

حصل محمد رشوان على العديد من الميداليات العالمية، ففى العام 1980م فاز بالميدالية البرونزية في بطولة العالم العسكرية والتي أقيمت في كولورادو، وحاز على نفس الميدالية في البطولة الثانية التي أقيمت بالبرازيل، في العام 1982م فاز رشوان بذهبيتى إفريقيا في وزن الثقيل والمفتوح واحتفظ بهما أيضًا في البطولة التالية عام 1983م.

كما أحرز رشوان الميدالية الفضية في وزن فوق 95 كجم في الجودو في دورة ألعاب البحر المتوسط الحادية عشرة التي أقيمت في أثينا، ويبلغ رصيده من الميداليات واحداً وثلاثين ميدالية، من بينها ثلاث عشرة ميدالية ذهبية حصل عليها في بطولات العالم المفتوحة.

دخل محمد رشوان تاريخ رياضة الجودو مرتين، مرة بخلقه الرياضي الرفيع ومرة بمستواه العالمي كبطل معروف في الدورات الأولمبية منذ أحرز الميدالية الفضية في أولمبياد لوس أنجلوس عام 1984 م، عندما تعمد الخسارة أمام الياباني «ياسوهيرو ياماشيتا» بطل العالم الذي كان مصاباً في المباراة النهائية لهذه البطولة ورفض أن يستغل إصابته وفضل أن يخسر الذهبية بشرف عن أن يفوز بالمركز الأول بالخسة لينال احترام وتقدير العالم وتشيد بموقفه النبيل جميع وسائل الأعلام

أصدرت منظمة اليونسكو في يوم المباراة بيانا أشادت فيه بموقف اللاعب محمد رشوان ومنحته ميدالية الروح الرياضية من منظمة اليونسكو والتي تعتبر روح الألعاب الأولمبية قبل أي نتائج، كما منح جائزة اللعب النظيف عام 1985م، وجائزة أحسن خلق رياضي في العالم من اللجنة الأوليمبية الدولية للعدل والتي توجد بفرنسا، كما كرم في مصر وقلده الرئيس محمد حسنى مبارك أرفع الأوسمة، وكان لرشوان تكريما أخر ولكن في اليابان التي استقبلته بها الجماهير اليابانية بكل احترام تقدير لموقفه النبيل، وقد بادل رشوان الشعب اليابانى الحب والأحترام وتزوج من إحدى بنات اليابان بعد أن أشهرت إسلامها وأنجب منها ثلاثة أبناء.

كما نال أيضا جائزة «بيار دي كوبرتان» باعث الألعاب الأولمبية الحديثة الدولية لعام 1984 م، وحصل على شهادة امتياز خاصة لأحسن خلق رياضي لعام 1984 م. وجاء ضمن أفضل ستة لاعبين في العالم عام 1984 م. واختارته مجلة «الإيكيب» الرياضية الفرنسية كثاني أحسن رياضي في العالم في الخلق الرياضي.

أعتزل رشوان اللعبة في العام 1992م ليكون بعدها حكما دوليا في اللعبة، وعضوا في اللجنة الفنية لاتحاد الجودو، ومشرفا على اللعبة ب نادي المقاولون العرب

محمد رشوان.. "ناظر" مدرسة الأخلاق


</doc>
<doc id="232538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232538" title="مريكز">
مريكز

المريكز Centriole يعرف بأنه يكون الجسم المركزى (السنتروسوم) ويوجد أيضا ملاصق للنواة ويكون عبارة عن زوج من الانابيب البرميلية الشكل توجد في معظم الخلايا حقيقيات النواة الحيوانية ويلعب دوراً هاما في انقسام الخلية الذي يؤدى إلى نمو الجسم.

من خصائص المريكزات:

نفين عوض الصرايره


</doc>
<doc id="232544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232544" title="بردية تورين">
بردية تورين

برديه تورين من المصادر المباشره للبحث في تاريخ الحضارة المصرية، فقد كتب بها أسماء أكثر من 300 من الملوك وسنين حكمهم واعمالهم من عصر ما قبل الأسرات حتى الأسرة الثامنة عشر.

وترجع بردية تورين إلى عصر الملك رمسيس الثاني، وقد اكتشفت بردية تورين في دير المدينة بطيبة بواسطة برناردينو دروفتي (المعروف بقنصل نابليون) قبل عام 1824م تقريبا، وقد كتبت هذه البردية حوالي عام 1160 ق.م على ورق بردي بالخط الهيراطيقي، وكتبت أسماء الملوك المهمين باللون الأسود، وقسمت البردية إلى مجموعات نسبت كل مجموعة منها إلى العاصمة التي استقرت فيها، وتوجد هذه البردية بمتحف تورين بإيطاليا.

متحف تورين


</doc>
<doc id="232549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232549" title="كونغ فو شاولين">
كونغ فو شاولين

كونغ فو شاولين هو مسلسل كرتوني أمريكي يحكي عن فتى اسمه اومي واصدقاءه الاربعة كيميكو ورايموندو وكلاي والتنين دوجو الذي يتحسس الشين كونغ وو ومعلمهم السيد فونغ ا ويبدؤون رحلتهم لجمع الشين كونغ وو ويواجهون عدويهم اللدودين جاك سبايسر ووويا الشبح التي كانت لها في ما مضى جسد ويواجهون جنود جاك سبايسر (الروبوتات)وكاتنابي ومحارب النينجا والالي الحرباء·تم عرضه مدبلج بالعربية في سبيستون من شركة الزهرة (فقط الموسم الأول) ومن بعدها عرض الموسم الثاني ، والثالث فقط مدبلج في شركة ايمدج برودكشن هاوس أم بي سي 3 وبعد كل هذه القنوات عرض المسلسل في 2013 على كرتون نتورك بالعربية الموسم الأول وفي "بداية 2014" الموسم الثاني والموسم الثالث في "أواخر 2014" (باختصار المسلسل كامل) في شركة ايمدج برودكشن هاوس.

قائمة حلقات كونغ فو شاولين

هو فتى أصلع قصير القامة وهو تنين الماء بين التنانين المحاربة ويعتبر قائد فريقه.
هي فتاة عصرية ومتحضرة تحب الألعاب الإلكترونية والحواسيب وهي تنين النار بين التنانين المحاربة.
هو فتى برازيلي متحضر ويحب المزاح والقيام بالمقالب هو تنين الريح بين التنانين المحاربة.
هو راعي بقر محترف يحب القيام بتقاليد بلاده وهو يمثل تنين الأرض بين التنانين المحاربة. 
هو فتى فرنسي أصلع ‚قصير القامة وهو يشبه أومي كثيرا ولديه نظارات لها عدسات خضراء . وهو تنين الخشب بين التنانين المحاربة. *دودجو"'* . ** مؤدي الصوت: واين نايت
هو تنين أخضر كان تنين المعلم داشي سابقا، يمكنه أن يصبح تنينا كبيرا طائرا وهو الذي يشعر بأماكن الشين كونغ وو.
هو معلم كونغ فو قديم، هو معلم أومي ،كيميكو،ريموندو وكلاي وهو يعتبر الشخص الحكيم بينهم.

هو شرير يعمل مع وويا يريد السيطرة على العالم بأغراض الشين كونغ وو مع أتباعه الروبوتات.
هي ساحرة قديمة أرادت السيطرة على العالم لكن المعلم داشي هزمها وحجزها في صندوق سحري فأصبحت
شبحا.
هو محارب شرير قديم كان يعمل لصالح وويا وهو عبارة مجموعة من أغراض الشين كونغ وو مدموجة مع قلب جونغ·
هو محارب قوى من أقوى الأشرار له قوة شريرة تمكنه من التحول إلى تنين .




</doc>
<doc id="232560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232560" title="أيه كيه كومكس">
أيه كيه كومكس

شركة أيه كيه كومكس هي شركة نشر في مصر تنشر مجلات القصص المصورة، أو ما يعرف بالـ "كومكس" (Comics). هذه الشركة من الشركات القليلة المختصه في نشر القصص المصورة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

بدأت هذه الشركة بنشر مجلات القصص المصورة منذ فبراير (شباط) 2004، وتنشر مجلاتها باللغات العربية والإنجليزية. تأسست شركة أيه كيه كومكس من قِبل الد. أيمن قنديل (اسم الشركة مستوح من الأحرف الأولى من اسمه بالحروف الاتينية "Ayman Kandeel") ؛ وليد التلباني هو المدير الفني،ومدير التحرير (أ/محيي الدين صديق حسن )وسارة كريم هي المحررة باللغة الإنجليزية.

إن القصص المصورة لأيه كيه كومكس متأثرة بشدة بالقصص المصورة الأميركية مثل مارفل كومكس ودي سي كومكس، وأيضاً القصص المصورة البريطانية، وكذلك الرسوم المتحركة اليبانية، وحتى أفلام سينمائية مثل "كيل بيل".

يقوم بكتابة وتأليف القصص د/ أيمن قنديل والأستاذ/ محيي الدين صديق حسن مدير التحرير الذي قام أيضا بإدخال صفحات تحريرية تحت عنوان : من هنا وهناك " و " همس الحروف " كان لهذه الصفحات كثيرا من القرأء أعجبتهم فكرتها والقيم التربوية التي تتضمنها ، كما أن كثيرين من الأطفال تفاعلوا معها بشكل ملحوظ.




</doc>
<doc id="232562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232562" title="رالف أبركرمبي">
رالف أبركرمبي

رالف أبركرمبي (1734- 1801) كان قائد بريطاني, درس القانون بجامعة ليبتزج, ولكنه آثر الجندية, عين ضابطا بالجيش البريطانى, واشترك في حرب السنين السبع (1756- 1763). واضطر إلى طلب احالته على المعاش 1783 لمناصرة قضية المستعمرات الإنجليزية الأمريكية في حرب الاستقلال, ولكنه عاد إلى الجيش البريطاني 1793. امتاز ببراعته في التراجع أمام الجيش الفرنسي المحارب في الفلاندر, وأنقذ بذلك معظم القوات البريطانية التي أرسلت لمعاونة النمسا وروسيا في حربها ضد جيوش الثورة الفرنسية. عين قائدا عاما بجزر الهند الغربية (1795-1797). ثم نقل قائدا للقوات الإنجليزية في أيرلندا واسكتلندا, وهولندا. أرسلته حكومته على رأس الحملة التي أنقذتها لاخراج الجيش الفرنسى من مصر, ونزل بأبى قير ولكنه قتل في أثناء المعركة.


</doc>
<doc id="232568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232568" title="فيس بوك">
فيس بوك

فيس بوك موقع ويب وأحد أشهر وسائل تواصل اجتماعي ويمكن تعريفه بأنه شبكة اجتماعية وتديره شركة "فيسبوك" شركة مساهمة.؛ فالمستخدمون بإمكانهم الانضمام إلى الشبكات التي تنظمها المدينة أو جهة العمل أو المدرسة أو الإقليم، وذلك من أجل الاتصال بالآخرين والتفاعل معهم. كذلك، يمكن للمستخدمين إضافة أصدقاء إلى قائمة أصدقائهم وإرسال الرسائل إليهم، وأيضًا تحديث ملفاتهم الشخصية وتعريف الأصدقاء بأنفسهم. ويشير اسم الموقع إلى دليل الصور الذي تقدمه الكليات والمدارس التمهيدية في الولايات المتحدة الأمريكية إلى أعضاء هيئة التدريس والطلبة الجدد، والذي يتضمن وصفًا لأعضاء الحرم الجامعي كوسيلة للتعرف إليهم

وقد قام مارك زوكربيرغ بتأسيس الفيس بوك بالاشتراك مع كل من داستين موسكوفيتز وكريس هيوز الذين تخصصا في دراسة علوم الحاسب وكانا رفيقي زوكربيرغ في سكن الجامعة عندما كان طالبًا في جامعة هارفارد. كانت عضوية الموقع مقتصرة في بداية الأمر على طلبة جامعة هارفارد، ولكنها امتدت بعد ذلك لتشمل الكليات الأخرى في مدينة بوسطن وجامعة آيفي ليج وجامعة ستانفورد. ثم اتسعت دائرة الموقع لتشمل أي طالب جامعي، ثم طلبة المدارس الثانوية، وأخيرًا أي شخص يبلغ من العمر 13 عامًا فأكثر. يضم الموقع حاليًا أكثر من مليار مستخدم على مستوى العالم.
وقد أثير الكثير من الجدل حول موقع الفيس بوك على مدار الأعوام القليلة الماضية. فقد تم حظر استخدام الموقع في العديد من الدول خلال فترات متفاوتة، كما حدث في سوريا وإيران. كما تم حظر استخدام الموقع في العديد من جهات العمل لإثناء الموظفين عن إهدار أوقاتهم في استخدام تلك الخدمة. كذلك، مثلت انتقادات موجهة إلى الفيس بوك مخاوف بشأن الحفاظ على الخصوصية واحدة من المشكلات التي يواجهها رواد الموقع، وكثيرًا ما تمت تسوية هذا الأمر بين طرفي النزاع. كما يواجه موقع الفيس بوك العديد من الدعاوى القضائية من عدد من رفاق زوكربيرغ السابقين الذين يزعمون أن الفيس بوك اعتمد على سرقة الكود الرئيسي الخاص بهم وبعض الملكيات الفكرية الأخرى.

انطلق موقع الفيس بوك كنتاج غير متوقع من موقع "فيس ماتش" التابع لجامعة هارفارد، وهو موقع من نوع "Hot or Not" يعتمد على نشر صور لمجموعة من الأشخاص ثم اختيار رواد الموقع للشخص الأكثر جاذبية. وقد قام مارك زوكربيرغ بابتكار الفيس ماتش في 28 أكتوبر من عام 2003، عندما كان يرتاد جامعة هارفارد كطالب في السنة الثانية. ففي هذه الأثناء،.
وفقاً لما نشرته جريدة هارفارد كريمسون، فإن موقع "فيس ماتش" "استخدم صورًا مجمعة من دليل الصور المتاح على الإنترنت والخاص بتسعة من طلبة المدينة الجامعية مع وضع صورتين بجانب بعضهما البعض ودعوة المستخدمين إلى اختيار الشخص "الأكثر جاذبية". وكي يتمكن زوكربيرغ من تأسيس الموقع، فإنه لجأ إلى اختراق مناطق محمية في شبكة الحاسوب الخاصة بجامعة هارفارد، وقام بنسخ صور خاصة بالطلبة في السكن الجامعي. "إن مبادرة جامعة هارفارد باتخاذ إجراء مضاد لذلك الفعل ربما يرجع لأسباب قانونية دون إدراك القيمة الحقيقية لذلك الانتهاك الذي ربما يحدث للعديد من الكليات الأخرى"، ورد ذلك على لسان زوكربيرغ في مدونته الشخصية. يستطرد زوكربيرغ قائلاً: "ولكن هناك أمر واحد مؤكد، وهو أنني ارتكبت حماقةً عندما أقدمت على إنشاء ذلك الموقع. على كل حال إن أي شخص آخر كان سيقوم بذلك في نهاية الأمر...". وسرعان ما تم توجيه الموقع إلى العديد من وحدات الخدمة الخاصة بالحرم الجامعي، ولكن تم إغلاقه بعد بضعة أيام من قِبل إدارة جامعة هارفارد. وقد قامت إدارة الجامعة باتهام زوكربيرغ بخرق قانون الحماية وانتهاك حقوق التأليف والنشر وكذلك انتهاك خصوصية الأفراد، مما يعرضه للطرد من الجامعة؛ ولكن تم إسقاط جميع التهم الموجهة إليه في نهاية الأمر. وفي النصف الثاني من العام الدراسي نفسه، قام زوكربيرغ بتأسيس موقع "الفيس بوك" على النطاق thefacebook.com وتحديدًا في 4 يناير من عام 2004. وقد أدلى زوكربيرغ بتصريح لجريدة هارفارد كريمسون قائلاً، "لقد كان الجميع يتحدثون عن دليل الصور العالمي المأخوذة في جامعة هارفارد". "أعتقد أنه من السخف أن تستغرق الجامعة عامين للقيام بمثل هذا العمل. يمكنني أن أقوم بالأمر على نحو أفضل منهم بكثير وفي غضون أسبوع واحد فقط". كانت عضوية الموقع قاصرة في بداية الأمر على طلبة هارفارد كوليدج أقدم كليات جامعة هارفارد، وخلال الشهر الأول من إتاحة الموقع للاستخدام، قام أكثر من نصف الطلبة الذين لم يتخرجوا بعد من الجامعة بالتسجيل في هذه الخدمة. وبعد فترة وجيزة، انضم كل من إدواردو سافرين (المدير التنفيذي للشركة) وداستين موسكوفيتز (مبرمج) وأندرو ماكولام (رسام جرافيك) وكريس هيوز إلى زوكربيرغ لمساعدته في تطوير الموقع. وفي شهر مارس من عام 2004، فتح الفيس بوك أبوابه أمام جامعات ستانفورد وكولومبيا وييل. بعد ذلك، اتسع الموقع أكثر وفتح أبوابه أمام جميع كليات مدينة بوسطن وجامعة آيفي ليج، وشيئًا فشيئًا أصبح متاحًا للعديد من الجامعات في كندا والولايات المتحدة الأمريكية. وفي شهر يونيو من عام 2004، تم نقل مقر الفيس بوك إلى مدينة بالو آلتو في ولاية كاليفورنيا. وقد قامت الشركة بإسقاط كلمة "the" من اسمها بعد شراء اسم النطاق facebook.com عام 2005 نظير مبلغ 200000 دولار أمريكي. كما قام الفيس بوك بإصدار نسخة للمدارس الثانوية في سبتمبر من عام 2005، وهو ما أشار إليه زوكربيرغ بالخطوة المنطقية التالية. فخلال هذه الفترة، كانت شبكات المدارس الثانوية بحاجة إلى دعوة للانضمام إلى الموقع. بعد ذلك، أتاح الموقع اشتراك الموظفين من العديد من الشركات، ومن بينها شركة أبل المندمجة وشركة مايكروسوفت. وفي 26 سبتمبر من عام 2006، فتح الموقع أبوابه أمام جميع الأفراد البالغين من العمر ثلاثة عشر عامًا فأكثر والذين لديهم عنوان بريد إليكتروني صحيح. وفي أكتوبر من عام 2008، أعلن القائمون على إدارة الفيس بوك عن اتخاذ مدينة دبلين عاصمة أيرلندا مقرًا دوليًا له. في ديسمبر 2013، أضاف فيسبوك أيقونة تعبر عن عدم الإعجاب مستمدة من الأيقونة الشهيرة "أعجبني"، أيقونة عدم الإعجاب جاءت ضمن مجموعة جديدة من الأيقونات أصدرتها فيسبوك للاستخدام عبر تطبيق المحادثة الفورية المتوفر لعدة منصات أو عبر الرسائل الخاصة من الموقع ذاته.

تلقى موقع فيس بوك أول عرض استثماري بمبلغ 500000 دولار أمريكي في يونيو من عام 2004 من بيتر ثييل أحد مؤسسي شركة "باي بال". ثم أعقب ذلك الأمر استثمارًا آخر بعد عام واحد بلغ 12.7 مليون دولار من رأس مال مخاطر من شركة "آكسيل بارتنرز"، ثم 27.5 مليون دولار أخرى من شركة "جرايلوك بارتنرز". وفي أحد بيانات التدفق النقدي التي تم تسريبها، وُجد أنه خلال السنة المالية 2005، تكبد موقع الفيس بوك خسارة صافية تقدر بنحو 3.63 مليون دولار.

ومع بيع موقع التواصل الاجتماعي الشهير "ماي سبيس" إلى شركة "نيوزكورب" في 19 يوليو لعام 2005، انتشرت بعض الشائعات التي تروج لاحتمالية بيع موقع الفيس بوك لإحدى شركات الإعلام الكبرى. وقد صرح زوكربيرغ بأنه لا يعتزم ذلك، ونفى صحة تلك الشائعات. وفي 28 مارس من عام 2006، نشرت مجلة ""بيزنس ويك"" أن المفاوضات جارية بشأن شراء موقع الفيس بوك. وردًا على ذلك، رفض الفيس بوك عرضًا بالبيع يقدر بنحو 750 مليون دولار من مزايد لم يتم الإفصاح عن اسمه، وانتشرت شائعات أخرى بزيادة سعر العرض حتى بلغ 2 مليار دولار.

وفي شهر سبتمبر، 2006، تم عقد مباحثات جادة بين القائمين على إدارة شركة "فيس بوك" و"ياهو" بشأن شراء الفيس بوك مقابل مليار دولار. وقد صرح ثييل، الذي كان أحد أعضاء مجلس إدارة الفيس بوك آنذاك، بأن التقييم الداخلي للموقع قد بلغ حوالي 8 مليار دولار بناءً على الإيرادات المتوقعة حتى عام 2015 بمعدل 1 مليار دولار سنويًا، مقارنةً بشراء شركة "فياكوم" لشبكة إم تي في، وهي شركة تخاطب فئة مستهدفة من الجمهور وفقًا لخصائصه السكانية.

وفي شهر يوليو، 2007، صرح زوكربيرغ بأن مسألة بيع الفيس بوك غير واردة على الإطلاق لأنه يود الحفاظ على استقلالية الشركة، حيث أشار قائلاً: "إننا لا نسعى إلى بيع الشركة...كما أننا لا نفكر في الطرح الأولي للاكتتاب العام في أي وقت قريب. فذلك الأمر لا يمثل غايتنا الرئيسية في الوقت الراهن."

وفي شهر سبتمبر، 2007، قدمت شركة "مايكروسوفت" عرضًا إلى الفيس بوك بشراء نحو 5٪ من أسهم الشركة بقيمة تتراوح ما بين 300 إلى 500 مليون دولار. وفي الشهر نفسه، أبدت العديد من الشركات، ومن بينها شركة "جوجل"، اهتمامًا بشراء حصة في الفيس بوك.

في 24 أكتوبر، 2007، أعلنت شركة |مايكروسوفت| أنها قامت بشراء حصة في فيس بوك بلغت 1.6٪ بقيمة 240 مليون دولار، حيث قُدرت القيمة الضمنية الكلية للموقع بحوالي 15 مليار دولار. وعلى الرغم من ذلك، فإن "مايكروسوفت" قامت بشراء سهم مفضل يتضمن حقوقًا خاصة مثل "حقوق التصفية"، وهو ما يعني أن "مايكروسوفت" ستتقاضى مستحقاتها قبل حملة الأسهم العادية في حالة بيع الشركة. كما أن السهم الذي قامت "مايكروسوفت" بشرائه يخول لها الحق في نشر الإعلانات الدولية على الفيس بوك.

في نوفمبر من عام 2007، قام لي كا شينج ملياردير هونغ كونغ باستثمار 60 مليون دولار في الفيس بوك.

في أغسطس من عام 2008، أشارت مجلة ""بيزنس ويك"" إلى عمليات بيع خاصة قام بها الموظفون، وكذلك عمليات شراء قامت بها شركات رأس المال المخاطر كانت ولا تزال تتم عند أسعار الأسهم، وهو ما جعل القيمة الإجمالية للشركة تتراوح ما بين 3.75 و5 مليار دولار.

وفي أكتوبر من عام 2008، صرح زوكربيرغ: "لا أعتقد أنه يمكن النظر إلى الشبكات الاجتماعية باعتبارها وسيلة للتربح بالطريقة نفسها التي تتم من خلالها عمليات البحث على الإنترنت... وفي غضون ثلاث سنوات من الآن، علينا أن نفكر في الشكل الذي ينبغي أن يكون عليه النموذج الأمثل للموقع. ولكن لا يمكن القول إن ذلك الأمر يمثل أولى اهتماماتنا في الوقت الراهن."

في 19 فبراير 2014 قامت شركة فيس بوك بشراء تطبيق واتس آب بمبلغ 19 مليار دولار أمريكي.

في 12 أبريل 2012، استحوذت شركة فيس بوك على تطبيق إنستقرام بصفقة بلغت مليار دولار.,(وفي مصادر اخرى ٧١٥ مليون دولار. )


وتعتبر شركة "مايكروسوفت" الشريك الحصري للفيس بوك في تقديم خدمة إعلانات الشعار، ويقوم الفيس بوك بطرح الإعلانات التي تتضمنها قائمة الإعلانات الخاصة بشركة "مايكروسوفت" فحسب. ووفقًا لما ذكرته شركة "كومسكور"، إحدى الشركات المتخصصة في بحوث التسويق على الإنترنت، فإن الفيس بوك يقوم بتجميع قدر من البيانات من خلال رواده يضاهي ما يتوفر من بيانات لدى شركتي "جوجل و"مايكروسوفت"، ولكن أقل إلى حد ما من شركة "ياهو".

عادةً ما تقوم وسائل الإعلام بعقد المقارنات بين موقعي "فيس بوك" و"ماي سبيس"، ولكن يبدو أن أشهر الفروق بين الموقعين هو مستوى التخصيص. فموقع "ماي سبيس" يتيح للمستخدمين تزيين ملفاتهم الشخصية باستخدام لغة لغة ترميز النص الفائق وCascading Style Sheets (CSS)، بينما يوفر موقع "فيس بوك" إمكانية استخدام النص العادي فقط.

يتضمن الفيس بوك عددًا من السمات التي تتيح للمستخدمين إمكانية التواصل مع بعضهم البعض. ومن بين هذه السمات سمة Wall أو لوحة الحائط وهي عبارة عن مساحة مخصصة في صفحة الملف الشخصي لأي مستخدم بحيث تتيح للأصدقاء إرسال الرسائل المختلفة إلى هذا المستخدم، وسمة Pokes أو النكزة التي تتيح للمستخدمين إرسال "نكزة" افتراضية لإثارة الانتباه إلى بعضهم البعض (وهي عبارة عن إشعار يخطر المستخدم بأن أحد الأصدقاء يقوم بالترحيب به)، وسمة Photos أو الصور التي تمكن المستخدمين من تحميل الألبومات والصور من أجهزتهم إلى الموقع، وكذلك سمة Status أو الحالة التي تتيح للمستخدمين إمكانية إبلاغ أصدقائهم بأماكنهم وما يقومون به من أعمال في الوقت الحالي. جدير بالذكر أنه يمكن مشاهدة لوحة الحائط الخاصة بالمستخدم لأي شخص يمكنه مشاهدة الملف الشخصي لهذا المستخدم وفقًا لإعدادات الخصوصية. في يوليو من عام 2007، أتاح الفيس بوك إمكانية إرسال رسائل مرفقة تتضمن أي شيء إلى لوحة الحائط، الذي كان مقتصرًا من قبل على المحتويات النصية فقط.

وبمرور الوقت، بدأ الفيس بوك في إضافة العديد من السمات الجديدة إلى الموقع. ففي 6 سبتمبر من عام 2006، تم الإعلان عن سمة News Feed أو التغذية الإخبارية التي تظهر على الصفحة الرئيسية لجميع المستخدمين، حيث تقوم بتمييز بعض البيانات مثل التغييرات التي تحدث في الملف الشخصي، وكذلك الأحداث المرتقبة وأعياد الميلاد الخاصة بأصدقاء المستخدم. في بداية الأمر، أثارت هذه السمة حالة من الاستياء بين مستخدمي الفيس بوك؛ حيث شكا البعض من سوء التنظيم وكثرة البيانات غير المرغوب فيها، بينما عبّر البعض الآخر عن مخاوفهم من أن يؤدي ذلك إلى سهولة تعقب الآخرين لأنشتطهم الشخصية (مثل التغييرات التي تطرأ على علاقاتهم والأحداث المختلفة والمحادثات التي يتبادلونها مع الآخرين). وردًا على تلك الحالة من الاستياء، قدم زوكربيرغ اعتذارًا عن إخفاق الموقع في تقديم سمات مناسبة يمكن تخصيصها على نحو يحفظ خصوصية الأفراد. ومنذ ذلك الحين، صارت لدى المستخدمين القدرة على التحكم في نوع البيانات التي يمكن تبادلها مع الأصدقاء بصورة تلقائية. فضلاً عن ذلك، فإنه يمكن للمستخدمين منع أصدقائهم من مشاهدة التحديثات التي تطرأ على أنواع محددة من الأنشطة التي يقومون بها مثل التغيير في الملف الشخصي أو الرسائل المكتوبة على لوحات الحائط الخاص بهم ولأصدقاء الذين تمت إضافتهم مؤخرًا.

من أشهر التطبيقات على موقع الفيس بوك تطبيق Photos، حيث يُمَكّن المستخدمين من تحميل الألبومات والصور إلى الموقع. يوفر الفيس بوك لمستخدميه إمكانية تحميل كم هائل من الصور إلى الموقع مقارنة بالمواقع الأخرى التي تقدم خدمات استضافة الصور مثل موقعي "فوتوباكيت" و"فليكر" الذين يضعان حدًا لعدد الصور التي يسمح للمستخدم بتحميلها.في الماضي، كان عدد الصور التي يمكن للمستخدمين تحميلها على الموقع يقتصر على 60 صورة للألبوم الواحد. وعلى الرغم من ذلك، فقد ذكر بعض المستخدمين أنه يمكنهم إنشاء ألبومات بحد جديد للصور قد يصل إلى 200 صورة. وحتى الوقت الراهن، لم يتمكن أحد من تحديد السبب وراء إمكانية تحميل بعض الأعضاء لعدد يصل إلى 200 صورة للألبوم، في حين لا يمكن للآخرين القيام بذلك. يمكن ضبط إعدادات الخصوصية للألبومات الفردية، وبالتالي الحد من مجموعات المستخدمين الذي يمكنهم مشاهدة ألبوم معين. فعلى سبيل المثال، يمكن ضبط إعدادات الخصوصية لألبوم ما بحيث تتيح لأصدقاء المستخدم فقط مشاهدة الألبوم، بينما يمكن ضبط إعدادات الخصوصية في ألبوم آخر على نحو يتيح لجميع مستخدمي الفيس بوك مشاهدة هذا الألبوم. من السمات الأخرى الخاصة بتطبيقات Photos القدرة على تسمية المستخدمين في صورة ما.فعلى سبيل المثال، إذا كانت إحدى الصور تشتمل على أحد أصدقاء المستخدم، فإنه يمكن للمستخدم تسمية الصديق الموجود في هذه الصورة إو إضافة تعليق ما. وسوف يؤدي ذلك إلى إرسال تنبيه لهذا الصديق بأنه قد تم تسميته، مع تزويده برابط لمشاهدة هذه الصورة.

تم تقديم سمة Facebook Notes أو تعليقات الفيس بوك في 22 من شهر أغسطس لعام 2006، وهي سمة متعلقة بالتدوين تسمح بإضافة العلامات والصور التي يمكن تضمينها. وقد تمكن المستخدمون في وقت لاحق من جلب المدونات من مواقع "زانجا" و"لايف جورنال" و"بلوجر" وغيرها من المواقع الأخرى التي تقدم خدمات التدوين. وخلال الأسبوع الذي وافق 7 أبريل 2008، أصدر الفيس بوك تطبيق إرسال رسائل فورية إلى شبكات الاتصال باستخدام برنامج Comet وأطلق عليه اسم "Chat" ويوفر هذا التطبيق للمستخدمين إمكانية التواصل مع أصدقائهم، وهو يشبه في أداء وظيفته برامج إرسال الرسائل الفورية الموجودة على سطح المكتب.

في 8 فبراير عام 2007، أطلق الفيس بوك سمة Gifts أو الهدايا، التي تتيح للمستخدمين إرسال هدايا افتراضية إلى أصدقائهم تظهر على الملف الشخصي للمستخدم الذي يقوم باستقبال الهدية. تتكلف الهدايا 1.00 دولار لكل هدية، ويمكن إرفاق رسالة شخصية بها. في 14 مايو من عام 2007، أطلق الفيس بوك سمة Marketplace أو السوق الذي يتيح للمستخدمين نشر إعلانات مبوبة مجانية. وقد قامت شركة "سي نت" بمقارنة هذا التطبيق مع موقع كريجزليست، حيث أشارت إلى أن الفارق الرئيسي بينهما يتمثل في أن القوائم التي ينشرها المستخدم باستخدام Marketplace تتم مشاهدتها من قبل المستخدمين من الشبكة نفسها، أما القوائم المنشورة في كريجزليست فيمكن لأي شخص مشاهدتها.

في 20 يوليو من عام 2008، قدم الفيس بوك إمكانية "Facebook Beta" ـ نسخة تجريبية من الفيس بوك ـ عبارة عن إعادة تصميم مبتكرة لواجهات الاستخدام الخاصة بمستخدميه على شبكات محددة. كما تم دمج سمتي "Mini-Feed" و"Wall"، وتم فصل الملفات الشخصية إلى أجزاء ذات علامات تبويب، كما تم بذل جهد بالغ من أجل التوصل إلى شكل أكثر تنظيمًا. وبعد أن كانت حرية الانتقال إلى الإصدار الجديد متاحة للمستخدمين في بادئ الأمر، فإن الفيس بوك بدأ في إحالة المستخدمين إلى هذه النسخة الجديدة اعتبارًا من سبتمبر 2008.

في 11 من شهر ديسمبر لعام 2008، تم الإعلان عن اختبار الفيس بوك لطريقة جديدة في تسجيل الدخول بشكل أبسط.

قام الفيس بوك بطرح نظام تشغيل ـ Facebook Platform ـ في 24 مايو من عام 2007، ويعتمد ذلك على توفير إطار عمل لمطوري البرامج من أجل إنشاء تطبيقات يمكن أن تتفاعل مع سمات الفيس بوك الرئيسية. كما تم تقديم لغة برمجة تستخدم علامات الترميز أُطلق عليها Facebook Markup Language في الوقت نفسه. ويتم استخدام هذه اللغة من أجل تخصيص الشكل العام للتطبيقات التي يقوم المطورون بإنشائها.وباستخدام التطبيق السابق، تمكن الفيس بوك من إصدار العديد من التطبيقات الجديدة مثل Gifts، الذي يتيح للمستخدمين إرسال هدايا افتراضية إلى بعضهم البعض، وتطبيق Marketplace، الذي يتيح للمستخدمين نشر إعلانات مبوبة مجانية، وكذلك تطبيق Events أو أحداث، الذي يوفر للمستخدمين وسيلة لإبلاغ الأصدقاء عن الأحداث المرتقب وقوعها، وأخيرًا تطبيق Video أو فيديو، الذي يوفر إمكانية تبادل أفلام الفيديو المنزلية بين المستخدمين.

كما تم إصدار موقع Facebook iPhone في شهر أغسطس 2007 الذي يقدم طريقة عرض خاصة تناسب جهاز iPhone، وبحلول شهر يوليو 2008، وصل عدد المستخدمين إلى 1.5 مليون فرد يقومون باستخدامه بصورة منتظمة. كما تم طرح تطبيق مجاني لأجهزة iPhone وiPod Touch أطلق عليه اسم "Facebook for iPhone"، وذلك في يوليو من عام 2008.

تطبيقا جديدا يحمل اسم "روومز"، يسمح للمستخدمين بالدخول إلى غرف الدردشة باستخدام أسماء مستعارة. 
ولا يتطلب التطبيق أن يتوفر لدى المستخدم حساب على الفيسبوك، ويتيح للمستخدمين إرسال رسائل نصية وتبادل الصور ومقاطع الفيديو دون استخدامهم لأسمائهم الحقيقية في غرف الدردشة التي تم إنشاؤها باستخدام اسم مستعار.
ولا يسمح هذا التطبيق للمستخدمين بالدردشة بدون استخدام اسماء مثل بعض البرامج الأخرى مثل "سيكرت" أو "ويسبر،" بل ولكن يسمح لهم بالدردشة مع الاشخاص الذين لديهم اهتمامات متشابهة.
وقال جوش ميلر مدير المنتجات في فيسبوك إن "تطبيق رومز يتيح لك إنشاء أماكن للأشياء التي تستحوذ على اهتمامك وتدعو الآخرين الذين لديهم اهتمام بهذه الاشياء أيضا."

وفقًا لما ذكرته شركة "كومسكور"، يعد الفيس بوك أشهر موقع للتواصل الاجتماعي، وذلك استنادًا إلى على عدد المستخدمين الجدد الذين يرتادون شهريًا، حيث تخطى منافسه الرئيسي ماي سبيس في أبريل من عام 2008. وقد أشارت "كومسكور" إلى أن الفيس بوك تمكن من اجتذاب 132.1 مليون من المستخدمين الجدد في يوليو من عام 2008، مقارنةً بموقع "ماي سبيس" الذي اجتذب 117.6 مليون مستخدم.

ووفقًا للإحصائيات التي قام بها موقع "أليكسا"، فإن ترتيب الموقع بين جميع المواقع المتاحة قد ارتفع من المركز الستين ليحتل المركز السابعة من حيث مدى إقبال المستخدمين عليه على مستوى العالم، وذلك في الفترة من سبتمبر 2006 وحتى سبتمبر 2007، ويحتل الموقع حاليًا المركز الثاني. وتضع مؤسسة كوانتكاست لتقييم المواقع الإليكترونية الفيس بوك في المركز الخامس عشر في الولايات المتحدة وفقًا لإقبال المستخدمين عليه، بينما يضعه موقع كومبيت في المركز الرابع عشر في الولايات المتحدة. ويعد الفيس بوك من أشهر المواقع من حيث تحميل الصور، حيث يتم تحميل 14 مليون صورة إلى الموقع يوميًا.

يعد الفيس بوك أكثر مواقع التواصل الاجتماعي شعبية في العديد من الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، ومن بينها كندا والمملكة المتحدة. وعلى الرغم من ذلك، فإن عدد مستخدمي الموقع في الولايات المتحدة الأمريكية بلغ 36 مليون مستخدم فحسب مقارنةً بحوالي 73 مليون مستخدم لموقع ماي سبيس. وقد نال الموقع العديد من الجوائز، حيث كان واحدًا من بين "أفضل 100 موقع كلاسيكي"، وهي المسابقة التي نظمتها "مجلة بي سي" عام 2007، كما نال جائزة "People's Voice Award"، إحدى جوائز ويبي عام 2008. وفي دراسة أجرتها مؤسسة ستيودنت مونيتور عام 2006، وهي شركة متخصصة في دراسة توجهات الطلبة في الجامعات تتخذ من ولاية نيوجيرسي مقرًا لها، وجد أن الفيس بوك يحتل المرتبة الثانية في الشعبية بين طلبة الجامعات مقترنًا بشراب البيرة، وذلك بعد أجهزة iPod في المرتبة الأولى.

في شهر ديسمبر من عام 2008، قضت المحكمة العليا لمقاطعة العاصمة الأسترالية بأن الفيس بوك يمثل بروتوكولاً صالحًا لتقديم إخطارات المحكمة إلى المدعى عليهم. ويعتقد أن هذا هو أول حكم قضائي في العالم يشير إلى الاستدعاءات التي تقدم من خلال الفيس بوك على أنها ملزمة من الناحية القانونية.

في مارس من عام 2009، أجاز ديفيد جيندال قاضي المحكمة العليا في نيوزيلندا تقديم شركة "آكس ماركت جاردن" للأوراق القانونية التي تثبت إدانة المدعى عليه كريج آكس عن طريق الفيس بوك.

تعرض موقع الفيس بوك للكثير من الانتقادات على مدار السنوات القليلة الماضية. ففي أكتوبر من عام 2005، قامت جامعة نيو مكسيكو بحظر الدخول إلى الموقع من أجهزة الحاسوب والشبكات الخاصة بالحرم الجامعي. وقد أشارت الجامعة إلى أن السبب وراء ذلك الحظر يتمثل في انتهاك سياسة الاستخدام المقبول للإنترنت والخاصة بالجامعة وذلك فيما يتعلق بإساءة استخدام الموارد المتاحة على شبكة الإنترنت، علاوةً على أن الموقع يفرض استخدام وثائق التفويض الخاصة بالجامعة في أنشطة لا تتعلق بالجامعة. وفي وقت لاحق، قامت الجامعة بإلغاء الحظر الذي فرضته من قبل على استخدام الموقع وذلك بعد أن تمكن القائمون على إدارة الموقع من معالجة الموقف من خلال عرض إخطار على صفحة الدخول ينص على أن وثائق التفويض التي تستخدم على الموقع ليس لها علاقة بوثائق التفويض المستخدمة في الحسابات الخاصة بالكلية. علاوةً على ما سبق، قامت حكومة أونتاريو بحظر دخول الموظفين إلى الموقع في مايو من عام 2007، حيث ذكرت أن الموقع "لا يمت لمكان العمل بصلة مباشرة".

في 1 يناير عام 2008، قامت إحدى المجموعات على موقع الفيس بوك بالإفصاح عن هوية ستيفاني رينجيل؛ تلك الفتاة التي قُتِلت في ولاية تورونتو، والتي لم تكن أسرتها قد أعطت تصريحًا لشرطة تورنتو بعد بنشر اسمها أو أسماء المتهمين في القضية إلى وسائل الإعلام - وذلك على الرغم من أنه يحظر نشر أسماء القصر الذين تتم إدانتهم في إحدى القضايا بموجب قانون العدالة الجنائية للأحداث. وعلى الرغم من محاولات الشرطة وكذلك القائمين على الموقع الالتزام بقواعد الخصوصية عن طريق حذف اسم الفتاة، فإنهم قد لاحظوا صعوبة القيام بذلك حيث تتم إعادة نشر البيانات مرة أخرى كلما تم حذفها.

ونظرًا لطبيعة الفيس بوك التي تتيح دخول أي فرد إليه، فإن العديد من الدول قامت بحظر الدخول إلى الموقع ومن بينها سوريا وإيران. وقد ذكرت الحكومة السورية أن قرار الحظر جاء استنادًا إلى قيام البعض بالتحريض على شن هجمات ضد السلطات من خلال الموقع. إضافةً إلى ذلك، فإن الحكومة السورية تخشى التسلل الإسرائيلي للشبكات الاجتماعية في سوريا من خلال الفيس بوك. كما أنه تم استخدام الفيس بوك من قبل بعض المواطنين السوريين لتوجيه الانتقادات إلى الحكومة، حيث أن توجيه انتقاد علني للحكومة السورية يعد جريمة يعاقب عليها بالسجن. وفي إيران، تم حظر استخدام الموقع بسبب مخاوف من أن يتم استغلال الموقع في تنظيم حركات معارضة للحكومة.

في يوم 5 فبراير لعام 2008، تم إلقاء القبض على مواطن مغربي يدعى فؤاد مرتضى بتهمة إنشاء ملف شخصي زائف على الفيس بوك باسم مولاي رشيد أمير المغرب.

أعلن موقع فيس بوك عن إطلاق سمة "فيس بوك بيكون" في 7 نوفمبر من عام 2007، وهي مبادرة تسويقية تتيح للمواقع المختلفة الإعلان عن الأنشطة التي يقوم بها المستخدمون على ملفاتهم الشخصية في الفيس بوك في صورة إعلانات اجتماعية بهدف الترويج للمنتجات. ومع إصدار سمة بيكون، صرح القائمون على إدارة الفيس بوك بأنه "لن يتم تبادل أية بيانات شخصية مع أي معلن عند إنشاء إعلان اجتماعي"، كما أضاف "سوف يتمكن مستخدموا موقع الفيس بوك من مشاهدة الإعلانات الاجتماعية حتى الحد الذي يقوم أصدقاؤهم عنده بتبادل البيانات معهم". وبعد موجة الانتقادات التي تم توجيهها إلى الفيس بوك بسبب جمع كم كبير من بيانات المستخدمين للمعلنين على عكس ما تم الإعلان عنه من قبل، قدم زوكربيرغ اعتذارًا علنيًا في 5 ديسمبر من عام 2007 عن الطريقة التي تم إطلاق Beacon من خلالها قائلاً "إن طرح السمة في صورتها الأولى كنظام يتيح إلغاء الاشتراك به بدلاً من قبول الاشتراك فيه يمثل مشكلةً بالنسبة للمستخدمين، حيث إنه إذا نسى أحد المستخدمين إلغاء مشاركة بيانات معينة مع الآخرين، فإن Beacon سيواصل مشاركة هذه البيانات معهم."

ولقد أثيرت العديد من المخاوف بشأن استخدام موقع الفيس بوك كوسيلة للمراقبة واستخراج البيانات. فقد تمكن طالبان من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا من تنزيل ما يزيد عن 70.000 ملف شخصي من الفيس بوك من أربع كليات مختلفة (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة نيويورك وجامعة أوكلاهاما وجامعة هارفارد) باستخدام shell script مؤتمت، وهو عبارة عن نص برمجي يعمل تلقائيًا، كجزء من مشروع بحث عن موضوع الخصوصية في الفيس بوك والذي نشر في 14 ديسمبر من عام 2005. كذلك، فإن إمكانية استخراج البيانات ما زالت متاحة، كما ثبت في شهر مايو من عام 2008، عندما أوضح برنامج كليك على قناة بي بي سي أنه يمكن سرقة البيانات الشخصية الخاصة بمستخدمي الفيس بوك وبأصدقائهم من خلال إرسال تطبيقات خبيثة.

وقد انتقد أنصار الحفاظ على السرية اتفاق الموقع فيما يتعلق بالتزامه بالسرية وحفاظه على الخصوصية والذي ينص على ما يلي: "ربما نستخدم البيانات الخاصة بك والتي نقوم بجمعها من مصادر أخرى ومن بينها، على سبيل المثال لا الحصر، الصحف ومصادر الإنترنت مثل المدونات وخدمات المراسلة الفورية ومن مطوري نظام تشغيل Facebook ومستخدمي فيس بوك الآخرين من أجل استكمال ملفك الشخصي." ثمة عبارة أخرى تلقت نقدًا شديدًا فيما يتعلق بحق الفيس بوك في بيع بيانات المستخدم إلى الشركات الخاصة حيث تنص على: "قد نتبادل البيانات الخاصة بك مع أطراف أخرى ومن بينها الشركات الجديرة بالثقة والتي نقوم بالتعامل معها." وقد قام كريس هيوز، المتحدث الرسمي باسم الفيس بوك، بالرد على هذه المخاوف قائلاً، "لم نقم من قبل مطلقًا بتزويد أطراف آخرين بالبيانات الخاصة بمستخدمي الموقع، ولا نعتزم القيام بذلك على الإطلاق."

كما أثيرت بعض المخاوف بشأن صعوبة قيام المستخدمين بحذف حقوق الدخول أو الحسابات الخاصة بهم عند الرغبة في ذلك. فقبل ذلك، أتاح الفيس بوك للمستخدمين "إلغاء تنشيط" حساباتهم فحسب، بحيث لا يتم عرض ملفاتهم الشخصية بعدها. وعلى الرغم من ذلك، فإن أية معلومات قام المستخدم بإدخالها إلى الموقع وعلى ملفه الشخصي ستظل موجودة على وحدات الخدمة الخاصة بالموقع. وقد أثار هذا الأمر حفيظة العديد من المستخدمين الذين كانوا يرغبون في حذف حساباتهم بصورة دائمة، حيث استشهدوا ببعض الأسباب التي دفعتهم إلى ذلك، كعدم القدرة على محو الملفات الشخصية التي تتضمن بيانات محرجة أو شديدة الخصوصية، وذلك مع دخولهم سوق العمل وخوفهم من أن يتمكن أصحاب العمل من الوصول إلى تلك الملفات. وقد قام الفيس بوك بتغيير السياسات الخاصة بحذف حسابات مستخدميه في 29 فبراير عام 2008، حيث أتاح للمستخدمين إمكانية الاتصال بالموقع لطلب حذف الحسابات الخاصة بهم بصورة دائمة.

في إيطاليا، تسبب ظهور جماعات مؤيدة للمافيا حالة من القلق في الدولة، وهو ما دعا الحكومة بعد نقاش قصير إلى سرعة إصدار قانون يلزم مزودي خدمة الإنترنت بمنع الدخول إلى مواقع بأكملها في حالة رفض حذف المحتويات غير القانونية؛ ويمكن المطالبة بهذا الحذف من قبل المدعي العام في أية قضية يكون بها شبهة نشر قول جنائي (سواء أكان دفاعًا أم تحريضًا على جريمة) على أحد المواقع. وقد وافق مجلس الشيوخ على التعديل في 5 فبراير عام 2008، ولا يزال الآن بحاجة إلى الموافقة عليه دون تغيير من قبل الهيئة التشريعية الأخرى في المجلس ليصبح نافذًا على الفور.

وقد تم توجيه النقد من قبل الفيس بوك وغيره من المواقع الأخرى، ومن بينها جوجل، لهذا التعديل مؤكدين على عواقبه الوخيمة على حرية التعبير لأولئك المستخدمين الذين لم يقوموا بخرق أي من القوانين.

بلغ عدد مستخدمي فيس بوك في العالم العربي 32 مليون مستخدم في أغسطس 2011 حسب تقرير لكلية دبي للإدارة الحكومية.

تعتبر مصر هي الأولى في الشرق الأوسط استخداماً للفيس بوك، حيث يضم موقعها 12 مليون مشترك وفقا لإحصائيات يونيو 2011 وهو الموقع الإلكتروني الأول للمصريين وقد أثر الفيس بوك في الحياة السياسية في مصر خصوصاً بعدما أُنشأت مجموعة على الموقع دُعي فيها إلى إضراب يوم 6 أبريل/نيسان 2008 وشارك في هذه المجموعة أكثر من 71 ألف شخص.وقد تم حجب الموقع في 26 يناير 2011 بعد دعوة الشباب إلى ثوره قوميه ضد الحزب الحاكم مما سبب اضطراب للسلطات والحكومة المصرية.
وبسبب الفيس بوك وثورة الشباب تم قطع اتصال الإنترنت من يوم 27 يناير 2011 ولمدة أسبوع كامل في سابقة لتعنت الحكومة المصرية ضد الشباب، مما كبد الاقتصاد المصري خسائر مالية بقيمة 9 مليار جنية. يذكر أيضاً أن موقع الفيس بوك ساهم بصورة كبيرة في إطلاق ثورة الخامس والعشرين من يناير عام 2011 وذلك عن طريق صفحة كلنا خالد سعيد التي أنشأها الناشط السياسي وائل غنيم وقد أطاحت هذه الثورة بنظام الحكم الذي استمر 30 عاماً بتخلى الرئيس السابق محمد حسني مبارك عن الحكم بسبب الضغوط والاحتجاجات الشعبية.

الفيس بوك هو ثاني أكثر المواقع زيارة في السعودية بعد جوجل السعودية حسب تصنيف موقع اليكسا ويبلغ عدد المشتركين من داخل المملكة العربية السعودية 4.3 مليون مشترك وفقا لإحصائيات يونيو 2011، وقد شهد موقع الفيس بوك كثيراً من الجدل في بدايته ولا زال إلا أن الوتيرة خفت، خصوصاً من بعض الأشخاص والأعلام الذين يعتقدون بوجود مؤامرة تقف خلف إنشاء الموقع، ويعتقدون بأنّه يهدد بشكل مباشر سلامة المجتمع والدين، أصبح الفيس بوك موقعاً مهماً للتواصل بالنسبة للسعوديين وهو ما يشرح سبب تصنيفه المرتفع ومن خلال الموقع تمت الكثير من الحركات الاجتماعية الواعية والتي كان من أبرزها مجموعة Free Fouad التي أنشأتها الكاتبة والقاصة هديل محمد الحضيف للمطالبة بالإفراج عن المدون فؤاد الفرحان إثر اعتقاله من قبل السلطات السعودية، كذلك مجموعة الحملة الشعبية للمساهمة في إنقاذ مدينة جدة التي أسسها رياض الزهراني إثر أحداث فيضانات جدة 2009 في 26 نوفمبر، 2009 لتكون المجموعة مقر عمليات للأعمال التطوعية في إنقاذ المتضررين من السيول التي داهمت جدة والتي التحق بها ما يزيد عن 45000 عضو خلال شهر، كما تم من خلال المجموعة تصعيد أثار الكارثة إعلامياً حيث بادر الأعضاء بتوثيق الحدث بالصور والفيديو وهو الأمر الذي سبب حرجاً لوكالة الأنباء السعودية التي نشرت خبراً عن الأمطار يخالف الحقيقة وصفه لاحقاً وزير الإعلام والثقافة السعودي عبد العزيز خوجة في حوار له مع إحدى الصحف بالمستفز والممجوج، كما تم تصعيد حيثيات الكارثة قانونياً من خلال المجموعة على موقع فيس بوك حيث بادر الفريق القانوني برفع قضية ضد المتورطين في التسبب بأضرار الكارثة نيابةً عن الأهالي وجمع تواقيع الأعضاء للتأييد وهو ما عززته أعلى سلطة بالمملكة العربية السعودية ممثلة في الملك عبد الله بن عبد العزيز الذي أصدر قراراً ملكياً بعد أربعة أيام يعد الأول من نوعه ويقضي بتشكيل لجنة لتقصي الحقائق وإحالة المتورطين للمحاكمة وكذلك تعويض أهالي المتضررين، وقد كانت المجموعة محل دراسة كثير من رسائل الماجستير والمتخصصين حول التواصل الاجتماعي على الشبكة كما سلّطت الضوء على ما يسمى بالإعلام البديل وتأثيره على المجتمعات. كذلك فإن موقع فيس بوك في السعودية قد كسر الكثير من الحواجز بين المسؤولين والمواطنين حيث بادر وزير الثقافة والإعلام االدكتور عبد العزيز خوجة بإنشاء حساب خاص به، تلاه وزير العدل الدكتور محمد بن عبد الكريم العيسى كما أن مجموعة كبيرة من أصحاب الرأي والفن والثقافة والرياضة ومشاهير آخرون في مجالات مختلفة يمتلكون حسابات خاصة بهم على الموقع ويتواصلون مع محبيهم مباشرة من خلاله.

أكدت إدارة شركة "سوني بيكتشرز" والسينارسيت الأمريكي آرون سوركين مؤلف المسلسل التلفازي الشهير ""ذا ويست وينج"" أنهما بصدد إنتاج فيلم سينمائي "حول مؤسسي موقع التواصل الاجتماعي الفيس بوك". وقد قام سوركين بإنشاء حساب خاص على الموقع معلنًا، "في الحقيقة، لا أعلم كيفية القيام بالأمر، وهو ما دعاني إلى أن أكون أحد رواد ذلك الموقع". ومن المتوقع أن يقوم سكوت رودين بإنتاج الفيلم الذي لم يتم تحديد اسمه بعد. ووفقًا لما ذكرته صحيفة تليجراف، فإنه من المتوقع أن يركز الفيلم على زوكربيرغ، كما أن 2.500 من مستخدمي الفيس بوك قاموا بالانضمام إلى مجموعة الفيلم للإدلاء بمقترحاتهم بشأن حول سيناريو الفيلم ولطلب المشاركة في أحد الأدوار به. وسرعان ما قامت شركة سوني بدحض الادعاءات القائلة إن الفيلم ما هو إلا خدعة (خاصةً بعد تصريح البعض بأن حساب سوركين على الموقع قد يكون وهميًا)، حيث أعلن ستيف إلزر المتحدث باسم الشركة "نحن بصدد الإعداد للفيلم الذي تم الإعلان عنه". وعلى الرغم من ذلك، فإن المتحدث الرسمي باسم الفيس بوك صرح، "إننا نواجه عروضًا متكررة من كتاب السيناريو وصانعي الأفلام المهتمين بنشر قصة الفيس بوك، إننا لم نوافق حتى هذه اللحظة على التعاون مع أية جهة بشأن إنتاج مثل هذا الفيلم، ولكننا بالطبع مسرورون بسبب ما يلقاه الموقع من اهتمام. وقد تم عرض الفيلم باسم the social network خلال عام 2010 وحاز على 6 جوائز : أفضل صورة، أفضل ممثل، أفضل ممثل مساعد، أفضل مخرج، أفضل سيناريو وأفضل نتيجة "

في عام 2004، قامت شركة "كونكت يو" التي أسسها مجموعة من أصدقاء زوكربيرغ برفع دعوى قضائية ضد موقع الفيس بوك، حيث ذكرت الشركة أن زوكربيرغ قد أخل بعقد شفوي تم بينهم بشأن تأسيس الفيس بوك، وأنه قام بسرقة الأفكار التي وضعوها حول الموقع، واستخدام الكود الرئيسي الخاص بهم. وقد توصلت الأطراف المتنازعة إلى اتفاق تسوية سري في شهر فبراير من عام 2008. وفي عام 2008، حاولت شركة "كونكت يو" إبطال تلك التسوية ولكن دون جدوى، حيث ادعت أن الفيس بوك قلل من قيمته الحقيقية عند إجراء مفاوضات التسوية. وعلى الرغم من أن ذلك الاتفاق عقد سرًا، فإن الشركة القانونية التي تمثل كونكت يو أعلنت من دون قصد عن قيمة التسوية والتي بلغت 65 مليون دولار.

قام فيس بوك في 18 يوليو، 2008، برفع دعوى قضائية ضد موقع "ستودي في زد" أمام إحدى المحاكم الفيدرالية في ولاية كاليفورنيا بدعوى قيام الموقع بسرقة الشكل العام والسمات والخدمات الخاصة بالفيس بوك. وقد نفى موقع "ستودي في زد" تلك الادعاءات، وطالب بإصدار حكم تفسيري من المحكمة الإقليمية بمدينة شتوتغارت بألمانيا.

في 24 يوليو من عام 2008، أمرت المحكمة العليا في لندن جرانت رافائيل بدفع مبلغ 22.000 جنيه إسترليني بتهمة انتهاك الخصوصية والتشهير. كان رافائيل قد قام بنشر صفحة وهمية على الفيس بوك زاعمًا أنها لزميله في العمل وزميله في الدراسة سابقًا ماثيو فيرشت الذي اختلف معه رفائيل في عام2010. وقد ذكرت هذه الصفحة الوهمية أن فيرشت يعاني من شذوذ جنسي وأنه غير جدير بالثقة. ويعتقد أن هذه القضية هي الأولى من نوعها في إصدار حكم بتهمة انتهاك الخصوصية والتشهير من خلال الدخول إلى أحد مواقع التواصل الاجتماعي.

تم الحكم لصالح موقع الفيس بوك في قضية كان قد رفعها ضد آدم جوربوز في مونتريال حيث تلقى تعويضًا بمبلغ 873 مليون دولار. كان جوربوز قد قام بنشر كم هائل من الإعلانات الخاصة بتحسين الكفاءة الجنسية لدى الرجال والترويج للماريجوانا. ويذكر أن جوربوز هو مؤسس شركة أتلانتيس بلو كابيتال.

في 9 فبراير عام 2009، تم التصريح بأن أليساندرو ديل بييرو لاعب كرة القدم بنادي جوفنتوس الإيطالي أقام دعوى ضد موقع الفيس بوك بسبب نشر ملف شخصي وهمي يحمل اسمه ويرتبط بمجموعة من مواقع الدعاية إلى النازية. وقد ذكر أن اللاعب الإيطالي قد شعر بأسى بالغ لأن الحساب الوهمي الذي يحمل صورته يتضمن تعاطفًا مع النازيين الجدد.وقد ذكر ديل بييرو أنه لم يقم مطلقًا بإنشاء حساب على الفيس بوك.



</doc>
<doc id="232569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232569" title="هيليو دوس أنغوس">
هيليو دوس أنغوس

هيليو سيزار بينتو دوس أنغوس برازيلي من مواليد: 7 آذار/مارس 1958. يشتهر باسمه الأخير أنغوس أو دوس أنغوس ، ابرز النوادي التي عمل معها: غريميو وجوفنتود وغوياش وفورتاليزا واتلتيكو باراناينسي وفيتوريا وجوفينيل وفاسكو دا غاما.
ودرب مؤخرا المنتخب السعودي لمدة 15 شهر وحصل على المركز الثاني في بطولة كأس آسيا 2007.وغادر أخيرا المنتخب السعودي لتدريب فريق غوياس البرازيلي


</doc>
<doc id="232616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232616" title="زينب بنت أحمد حفني">
زينب بنت أحمد حفني

زينب أحمد حفني كاتبة وقاصة وروائية سعودية من مواليد مدينة جدة.

مواليد جدة سنة 1965م
تخرجت من كلية الآداب جامعة الملك عبد العزيز بجدة عام 1993
بدأت العمل في الصحافة عام 1987
تنقلت في عدد من الصحف السعودية المحلية كتبت في عدة مجلات عربية من ضمنها مجلة "صباح الخير" المصرية، مجلة " الرجل" اللندنية.
كتبت مقالا أسبوعيا بصفحات الرأي في صحيفة الشرق الأوسط الدولية على مدى خمس سنوات.
ثم باشرت طرح مقال أسبوعيّ بصفحات وجهات نظر بجريدة الاتحاد الإماراتية.
تأخذ مقالاتها منحى اجتماعي وإنساني، تُلقي الضوء من خلالها على أهم القضايا المطروحة على الساحة العربية والدولية.

تفتخر زينب حفني بأنها استطاعت اختراق التابوهات المسيطرة على العقل المحلي والعربي وهذا ما أثار حفيظة الكثيرين. تستخدم الجنس بشكل كثيف في رواياتها كمنطلق لتصل منه لهدف سامٍ ونبيل، فالجنس ليس عيباً. ويصف البعض أعمال زينب بالركاكة والتفكك والسرد التقليدي وأنها ليست سوى محاولات رخيصة هدفها الظهور وكسب المال. يذكر أنها منعت من السفر والكتابة بعد مجموعتها "نساء عند خط الاستواء".




48


</doc>
<doc id="232640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232640" title="ميلاد يوسف">
ميلاد يوسف

ميلاد يوسف (1 يناير 1976)، ممثل سوري. بعد دراسته للتمثيل كان أول مشاركة له سنة 1999 في مسلسل عودة غوار. حصل في عام 2009 على جائزة أفضل ممثل عن دوره في مسلسل "باب الحارة" الجزء الرابع، الذي جسد فيه شخصية "عصام".

خريج المعهد العالي للفنون المسرحية لعام 1997، كان أول ظهور له مع الفنان دريد لحام في مسلسل عودة غوار وله العديد من المسلسلات، اشتهر من خلال مسلسل باب الحارة المتكون من 8 اجزاء.



</doc>
<doc id="232643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232643" title="قلعة عراد">
قلعة عراد

قلعة عراد هو حصن بني في القرن 15 في قرية عراد في البحرين. بنيت قلعة عراد حسب النمط النموذجي للحصون الإسلامية خلال القرن 15 قبل الغزو البرتغالي للبحرين عام 1622. وقد بناءه الإمام سلطان بن سيف اليعربي(قيد الأرض) أمام عمان في ذالك العصر. هذه القلعة هي واحدة من الحصون الدفاعية المدمجة في البحرين. يطل موقعها الحالي على مختلف الممرات البحرية من شواطئ البحار الضحلة في المحرق. في الماضي كان هناك قناة بحرية يتعذر الوصول إليها والتي كان يسيطر عليها السكان المحليين لمنع السفن من غزو الجزيرة حيث يقع الحصن. الحصن على شكل مربع وعلى كل زاوية هناك برج أسطواني. الحصن محاط بخندق صغير مملوء بالماء من الآبار التي تم حفرها خصيصا لهذا الغرض. في كل ركن من أركان الجدار العلوي للقلعة هناك فتحات على شكل الأنف للرماة.

على مقربة منه مطار البحرين الدولي وقد تم تجديد الحصن على نطاق واسع وأضيفت له إضاءة. استخدمت المواد التقليدية في ترميم وصيانة القلعة بعد إجراء تحليل مستفيض للمواد الأصلية مثل حجارة البحر والجير والرمل وجذوع النخيل. لم يستخدم الإسمنت أو أي مواد أخرى والتي ليست متوائمة مع المواد التاريخية المستخدمة في البناء أو التي تقلل من قيمته التاريخية.

سميت قلعة عراد بهذا الأسم نسبة إلى التسمية اليونانية القديمة لجزيرة المحرق حيث سميت باسم أرادوس ومن ثم حرف هذا الأسم إلى عراد وهى احدى قري جزيرة المحرق.
قلعة عراد أحد القلاع المحصنة المهمة في البحرين. بنيت القلعة حسب أسلوب الحصون الإسلامية في نهاية القرن 15 وبداية القرن 16. نظرا لموقعها الاستراتيجي المطل على مختلف الممرات البحرية لجزيرة المحرق فقد استخدمت قلعة عراد كحصن دفاعي على مر التاريخ من وقت احتلت البحرين من قبل البرتغاليين في القرن 16 إلى عهد الشيخ سلمان بن أحمد آل خليفة في القرن 19. تم ترميم قلعة عراد مؤخرا في الثمانينات على مدى ثلاث سنوات. من أجل الحفاظ على القيمة التاريخية لقلعة عراد فقد استخدمت المواد التقليدية حصرا مثل الحجر المرجانية والجير وجذوع الشجرة.

يعتقد أن القلعة كانت تستخدم من قبل العمانيين خلال احتلالهم لفترة وجيزة للبحرين، ففي عام 1801م، خرج الإمام سلطان بن أحمد آلبوسعيدي في حملة لاحتلال البحرين هي الثانية بالنسبة له، ونجح في السيطرة عليها بالفعل، ونصب ابنه سالم واليا عليها، وحرص أن يأخذ من البحرين مجموعة من الرهائن كانت ممثلة في خمسة وعشرين شخصًا من أعيان البحرين، كما وضع حامية من الجنود التابعين له في قلعة عراد بالمحرق، وأرغم آل خليفة على مغادرة البحرين.
ولكن لم يلبث أن تمكن آل خليفة من استرداد البحرين، وأعانهم على ذلك ظهور القوة السعودية في الأحساء، حيث تمكنوا من طرد الحامية المسقطية من البحرين، وأجبروا النائب الذي وضعه سلطان بن أحمد من قبله لحكم البحرين على مغادرة الجزيرة . 
وحين توجه سلطان بن أحمد إلى البحرين للانتقام من آل خليفة في عام 1803م، كان واضحًا أنهم قد قوي تحالفهم بآل سعود، ولذلك آثر سلطان مسقط الانسحاب، وخاصة أن القوات السعودية كانت تهدد الأراضي العمانية ذاتها . 
وهكذا أسفرت محاولات سلطان مسقط عن فشل ذريع، ولم يجن منها سوى نقمة آل خليفة عليه، حيث ظلوا يتربصون به حتى تمكنوا من اغتياله في عام 1804م، بالاشتراك مع جماعة من القواسم . وأنها تقع متاخمة للممرات المائية الاستراتيجية بين جزيرة البحرين وجزيرة المحرق.

لا يعرف سوى القليل عن تاريخ القلعة وليس هناك أدلة دامغة على الموعد المحدد لبنائها ولكن تم اتخاذ الحفريات شاملة من أجل اكتشاف ماضيها.

القلعة مفتوحة من دون رسوم طوال أيام الأسبوع.



</doc>
<doc id="232645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232645" title="غميضة">
غميضة

الغمّيضة (في لبنان وفلسطين والكويت و المغرب) أو الطمّيمة (في سوريا) أو الطمّاية (في الأردن) الاستغمّاية (في مصر) أو المغبى أو الغميمة (في السعودية) لعبة يلعبها الأطفال، يبدأ أحدهم بالعد ووجهه على الحائط بينما يختبئ باقي الأطفال وبعد أن ينتهي من العد يذهب للبحث عنهم، وعندما يرى أحدهم يقبض عليه ويقمسره أي يضع يده على مكان العد ويقول مثلا: "قمستير محمد" وإذا رآه اللاعب وسبقه لمكان العد يقمسره حتى تنتهي اللعبة ومن قُمسر بالأول يعد. ويختلف اسم اللعبة وقواعدها من مكان إلى اخر. وتسمى أيضا اللبيدة أو "صيدة ما صيدة" في الخليج.



</doc>
<doc id="232652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232652" title="جون إدواردز">
جون إدواردز

جوني ريد إدواردز محامي وسياسي أمريكي وسيناتور سابق لولاية كارولاينا الشمالية ولد في 10 يونيو 1953 في سينكا، كارولاينا الجنوبية، ترشح عن الحزب الديمقراطي للأنتخابات الرئاسية في عام 2008 لكنه خسرها لصالح باراك أوبامـا. خسر ادواردز ايضا انتخابات الحزب الديموقراطي لعام 2004 لصالح جون كيري الذي اختاره بعد اذ ليكون مرشحه لمنصب نائب الرئيس امام الرئيس جورج دبليو بوش و نائبه ديك تشيني اللذان استطاعا ان يهزما كيري و ادواردز في الانتخابات الرئاسية عام 2004.

افجرت فضيحة خيانة ادواردز لزوجته من عشيقته السرية المصورة رايلي هنتر في عام 2008 و انجابه طفل منها بالسر. الاسوء ان زوجة ادوارز و ام اطفاله اليزابيث، كانت تعارك مرض سرطان الثدي بينما كان يقوم ادواردز بالسفر سرا مع عشيقته. طلبت اليزابيث الطلاق في العام 2010 و انفصلت منه لكن اجراءات الطلاق لم تنتهي لأن في ديسمبر من ذلك العام لفظت اليزابث انفاسها الاخيرة اذ خسرت معركتها مع مرض سرطان الثدي.



</doc>
<doc id="232654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232654" title="المرقب (توضيح)">
المرقب (توضيح)



</doc>
<doc id="232665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232665" title="أميستاد (فيلم)">
أميستاد (فيلم)

أميستاد، فيلم أميركي درامي تاريخي من إخراج ستيفن سبيلبرغ، أنتج في العام 1997 عن قصة واقعية لإحدى أهم قضايا تجارة العبيد في أفريقيا، أميستاد هي سفينة إسبانية، كانت تستخدم لنقل العبيد من هافانا في كوبا إلى العالم الجديد في أميركا، وفى العام 1839 تمكن المُختطفون بقيادة جوزيف سينكى من تحرير أنفسهم والسيطرة على السفينة، وقُتل أربعة أشخاص في هذه المعركة بين قادة السفينة الإسبان واثنان من الأفارقة، وانتهت القضية بحصول الأفارقة على حريتهم وعودتهم إلى موطنهم سيراليون بفضل دفاع الرئيس الأمريكي السادس جون كوينزي آدامز. الفيلم من بطولة مورجان فريمان، أنتوني هوبكينز، ديجمون هونسو، ماثيو ماكونهي.
أميستاد هي مفردة في اللغة الإسبانية، تعني صداقة.


</doc>
<doc id="232666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232666" title="نظام مراقبة الجر">
نظام مراقبة الجر

نظام التحكم في الجر ويرمز له بـ TCS و يطلق عليه أيضا نظام مانع الانزلاق ويرمز له بـ(ASR) هو أحد الأنظمة النشطة الحديثة التي تجهز به سيارات. هدفه الحيلولة دون انزلاق السيارة عن مسارها الصحيح جراء القووة الزائدة كالضغط على دواسة الوقود بطيش. ويتبع النظام عدة طرق تدخل للسيطرة على السيارة, هي:


و عادة ما يتشارك "نظام التحكم الجر" مستحثات الكبح وحساسات سرعة العجلة مع نظام الكبح مانع الانزلاق, لذلك فلا يمكن تجهيز أي مركبة بالنظام الأول دونما وجود الأخير مسبقاً.



</doc>
<doc id="232668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232668" title="جوزيف سينكي">
جوزيف سينكي

مناضل سيراليونى تمكن هو وزملاءه من تغيير تاريخ تجارة العبيد بعد حادثته الشهيرة على المركب أميستاد.


</doc>
<doc id="232669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232669" title="أميستاد">
أميستاد

لا أميستاد "(بالإسبانية La Amistad)" أي "صداقة". كان مركبا شراعيا ذو صاريين بني في الولايات المتحدة الأمريكية في القرن التاسع عشر. كان اسم السفينة الأصلي ""Friendship"" أي "صداقة" بالإنجليزية، إلا أنه تم تغيير الاسم بعد أن قام باقتنائها رجل إسباني. أصبحت رمزاً مهماً في تاريخ عملية إلغاء العبودية من العالم بعد أن قامت مجموعة من الأسرى الأفريقيون بالتمرد عام 1839، أودى القاء القبض عليهم إلى معركة قضائية حول وضعهم القانوني.


</doc>
<doc id="232677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232677" title="شريف أشرف">
شريف أشرف

شريف أشرف حامد عقيلة، لاعب نادى الزمالك،انتقل إليه في العام 2007 وشريف لاعب يجيد اللعب بكلا القدمين والرأس وانتقل من الاهلي بعد تجاهل لتجديد عقده وفرض شرط التجديد بمبلغ بخس له مع انه هداف كل مراحل الناشئين التي مر بها، مما دفعه للانتقال لنادي الزمالك منافس الاهلي الرئيسي في مصر وأحد اقطاب الكرة هناك، حيث اثبت نفسه بثلاثة اهداف في مباراتان متتاليتين.
ثم انتقل إلى نادى الجونه المصري في موسم 2010/2011 بعد استغناء النادى عنه ثم بعد ذلك احترف في الدورى الفنلندي في صفوف نادي هلسنكي، وأعير بعدها لأندية كلوب 04 ويارو الفنلنديان.


</doc>
<doc id="232683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232683" title="سميرة سعيد">
سميرة سعيد

سميرة سعيد (10 يناير 1958 -)، مغنية مغربية تعيش في مصر و حاصلة على الجنسية المصرية. وهي من مواليد الرباط، تعتبر من أقدم الفنانات العربيات المستمرات إلى حد اليوم. بدأت مشوارها الفنّي منذ سنتها الثامنة حيث شاركت في برنامج للمواهب بالتلفزيون المغربي وغنّت لأم كلثوم فلفتت إليها جميع الأنظار لما تمتلكه من طاقة صوتيّة. في سنّ العاشرة أصدرت أوّل أغانيها الخاصّة "سبحان الاله" و "قيس وليلى" و "شكونا لأحبابنا" و"قل للمليحة" من خلال مشاركتها في مسلسل "مجالس الفن والأدب" 1968.

بعام 1969 وهي في سنّ الحادية عشر أصدرت سميرة سعيد الاسطوانة العاطفية الاولى لها بعنوان "لقاء". سافرت سنة 1977 الى مصر ومنها زارت الإمارات مع بليغ حمدي وأصدرت ألبومها الخليجي الأول بعنوان "بلا عتاب". ، تعاملت منذ ذلك الحين مع أشهر الملحنين والمؤلفين، لقت تشجيع كبير من الفنان عبد الحليم حافظ وبليغ حمدي، كما تتمتع سميرة باعمال ناجحة جعلتها تتصدر قائمة أنجح المطربات في الوطن العربي والعديد اشادوا بفنها ومدرستها منهم اصالة وشيرين عبد الوهاب ونجوى كرم وانغام ولطيفة وذكري.

قدّمت طوال مشوارها الفني 46 ألبوم منها الاسطوانات والكاترجات والكاسيت والسيدي و500 أغنية، حصدت من خلالها العديد من الجوائز بينها جوائز الموسيقى العالمية وBBC International Music Awards، كما منحها الملك محمد السادس "وسام القائد" في احتفالات عيد العرش 2009م. أحيت سميرة سعيد حفلات ناجحة في مختلف دول العالم وصوّرت العديد من أغانيها بطريقة الفيديو كليب.

تزوّجت سميرة سعيد من الموسيقار هاني مهنا ثم انفصلا بعد زواج استمر عدة سنوات ثم تزوجت من رجل الأعمال "مصطفى النابلسي" الذي أنجبت منه ابنها الوحيد "شادي" .

ولدت سميرة عبد الرزاق بن سعيد في بمدينة الرباط عاصمة المغرب.وهي خريجة كلية الآداب قسم اللغة الفرنسية بالمغرب. شاركت في برنامج للمواهب في المغرب وهي في عمر 9 سنوات وغنت لكوكب الشرق أم كلثوم. بدأت مشوارها الفني وعمرها 10 سنوات بأول أعمالها (شكونا لاحبابنا) و(قول للمليحة) و ( سبحان الالاه ) و(قيس وليلى ) بمشاركتها في مسلسل "مجالس الفن والأدب"، وأصدرت أول أسطوانة لها في 1970 بعنوان (لقاء). وانتقلت إلى القاهرة في نهاية 1976 حيث قدمت أغنيتين مع محمد سلطان وهما (الدنيا كده) و(الحب اللي اناعيشاه).

وأثناء وجودها في القاهرة وتحديدآ في عام 1977 التقت بزميلها الفنان عبادي جوهر الذي كان يقيم حينها في القاهرة وذهبت برفقته وبرفقة الموسيقار بليغ حمدي إلى الإمارات حيث قدمت ألبوم باللهجه الخليجية (بلا عتاب) وقبل نزول الالبوم نزلت اغنية مشوار الحياة في الاذاعات وهيه من الحـان طلال مداح وكانت هيه أول اغنية يتم تسجيلها من الالبوم الذي كان يضم أغاني من الحان الفنان الإماراتي جابر جاسم واغنية لعبادي واغنية مشوار الحياة

تزوجت مرتين الأولى من الموسيقار هاني مهنى بين عامي 1988 و1994. أما زواجها الثاني فهو من رجل أعمال مغربي وهو مصطفى النابلسي في 1994 وقد أنجبا طفلهما الوحيد شادي 1995. وهي حاليا غير متزوجة.

تعتبر الفنانين سميرة سعيد من أقدم الفنانات العربيات المستمرات حتى الآن بعد وفاة الفنانة وردة الجزائرية. سميرة سعيد ومطربات جيلها هم: نعيمة سميح التي بدأت بعد سميرة بسنوات قليله جدآ و عزيزة جلال التي بدأت الغناء بعد سميرة بـ5 اعوام ومن الفنانين العرب ميادة الحناوي التي بدأت بعدها بـ 10 سنين وماجدة الرومي التي بدأت بعدها بـ7 سنين والفنانين وليد توفيق وهاني شاكر.

سميرة سعيد أو الأسطورة كما يُطلق عليها تعد اكثر مطربات المغرب انتشارآ بدأت الغناء في عام 1968 عندما تخرجت من برنامج مواهب مع الملحن عبدالنبي الجيراري وهو المكتشف الحقيقي للفنانة وكما غنت العديد من الأغاني المغربية في اوآخر الستينات والسبعينات ومن اشهرهم شكونا لاحبابنا وقل للمليحة وكيفاش تلاقينا وانامغلوبه وعيني على قلبي وفايت لي شفتك وانا والمحال وآش بيني وبينو ورمضان اقبل وسلم وقصة الامس ولحن جميل وثم انتقلت إلى القاهرة في نهاية 1976 وتعاونت مع الكبار مثل محمد الموجي ومحمد سلطان وبليغ حمدي وغيرهم لمعت بأغاني كثيره مثل الحب اللي اناعيشاه وعلمناه الحب وشهرزاد ومن غيرسبب وبعديومين ومش حتنازل عنك وشفت حبيبي وبقى ده اسمه كلام مع حلمي بكر ويادمعتي هدي وكتر الكلام وايش جاب لجاب ويامالك قلبي بالمعروف وليلة الانس ومالك مش زي عوايدك وسيبك منه ياقلبي سيبك ومن غير عتاب والكثير وتعاونت أيضآ من الخليج مع عبادي الجوهر وعبدالرب ادريس وطلال مداح حيث كانت أول مطربه عربية تطرح البوم خليجي كامل وكان هذا في اواخر السبعينات بعنوان بلاعتاب عندما كانت تزور أبوظبي مع الملحن بليغ حمدي للمشاركة في برنامج جديد في جديد استغلت الفرصة وايضآ كانت أول مطربه عربية تغني للعيد الوطني في الإمارات في عام 78 م ومن ثم واصلت بالتجديد والتطور حيث جارت العصر بالانتقال إلى الأغاني الشبابيه.

غنت سميرة أول ماذهبت إلى مصر اغنيتين من الحان الموسيقار محمد سلطان في نهاية 1976 م الأولى بعنوان ((الدنيا كده))
والثانيه ((الحب اللي انا عيشاه)) وقدمتهم في برنامج ليالي القمر
وقدمت من الحان محمد سلطان العمل اللذي نال على لحنه العديد من الجوائز في المهرجانات العربية ( يقولون عني كثيرآ ) في عام 1980 وفي عام 1987 قدمو البوم كامل بعنوان حكايه يحتوي على 4 أغاني والبوم متهيالي سنة 1986 م
وكانت من المفترظ ان تغني اغنية من الحان الفنانة الراحلة فايزة أحمد في سنة 1983
ولكن لم يحدث بسبب وفاة فايزه
غنت من الحان محمد الموجي 5 اغنيات
(يادمعتي هدي) في فيلم ساكتب اسمك على الرمال عام 1978
و( عيد الندى ) و ( شط البحر ) واغنية وطنية ( مغربية عربية ) في 1984 اما الاخيرة بعنوان انا ليك في عام 1989
وتعاونت أيضآ مع الملحن حلمي بكر أول اغنيه غنتها من الحانه اسمها (بقى ده اسمه كلام) في بداية 1978 م
وغنت أيضآ من الحانه اغنية (ايش جاب لجاب) سنة 1984 م
واغنية (مالك مش زي عوايدك) عام 1984 م
واغنيتين في البوم نزل في عام 1987 م (من غير سبب) و(امرك عجيب) وهم من كلمات الشاعر عمر بطيشه
وايضآ صدر البوم يحتوي على 5 أغاني من إنتاج روتانا عام 1989 م من تلحين حلمي بكر بعنوان ( انا ولا انت )



قدمت سميرة على مدار مشوارها الفنى عدد كبير جدا من الأغاني المصورة فقبل ظهور موجة الفيديو كليب صورت سميرة عدد من الأغاني مثل بلاعتاب وبطاقة حب واغانيها المغربية التي قدمتها في اواخر الستينات وبداية السبعينات وأغاني عربية كثيره مثل بنلف وقال جانى بعد يومين ومش هتنازل عنك والقلب ومايريد وكان ذلك في فترة الثمانينات
ومع ظهور ظاهرة الفيديو كليب في أوائل التسعينات صورت سميرة مجموعة رائعة من الكليبات منها بعد الرحيل وعاشقة وشوق على شوق ومش هقدر أوعدك وغيرها

ثم جاءت بعد ذلك مرحلة جديدة على سميرة في أغنية ع البال والتي أحدثت طفرة في عالم الفيديو كليب
ومن أشهر الكليبات التي صورتها سميرة بعد ع البال :

قدمت سميرة فيلم سينمائى واحد فقط في عام 1978 م بعنوان سأكتب اسمك على الرمال مع عزت العلايلى وناهد شريف وسمير صبري وكان من إخراج المخرج المغربي عبد الله المصباحي وغنت سميرة في هذا الفيلم مجموعة من الأغاني الرائعة منها أغنية يا دمعتى هدى وشفت حبيبي والذين نزلو في شريط كاسيت

وايضآ شاركة في التمثيل في مسلسل مجالس الفن والأدب في عام 1968 م

غنت من الحان الدكتور عبدالرب ادريس 4 أغاني في البوم واحد بعنوان يا ابن الحلال عام 1987 م
وغنت من الحان الراحل طلال مداح 5 أغاني اولهم كانت اغنية(مشوار الحياة)عم 77 م كانت أول اغنية خليجيه تغنيها سميرة وأول من تغني له اغنية (تصدق)
وغنت من الحان الفنان عبادي الجوهر اغنية (بلاعتاب) في اواخر السبعينات وغنت اغنيتين من الحان الفنان البحريني خالد الشيخ ومن الشعراء السعودي سعود الشربتلي (انا ليك وبعدين نتعاتب) مصريتان نزلو في البوم سنة 1988 م
وسجلت أيضآ اغنيتين (عاشق عيونك ولاتخاطر بالفراق) في سنة 1987 م وهما من الحان خالد الشيخ ولكنهم لم يرو النور والأسباب مجهوله!! وتعاونت مع الشاعر السعودي عبد الرحمن الحوتان في اغنية على كفي سنة 1988 م
وغنت من كلمات الشيخ محمد بن راشدوتعاونت مع الفنان اليمني أحمد فتحي وتعاونت مع إبراهيم جمعه
ومن كلمات سعاد الصباح اغنية (احملني على جناحك) 1993 م
والعديد من شعراء وملحنين الخليج العربي.

لحن لها الموسيقار الراحل بليغ حمدي الكثير من الأغاني مثل:

تعاونت سميرة مع بليغ حمدي في أربع ألبومات وهي:

قدمت من الحان العديد من الاعمال منهم اغنية وطنية عت مصر بعنوان ( مصر الام تملي تضم ) في 1984

حصلت سميرة سعيد على عدد كبير من الجوائز الفنية التي تجاوزت 90 جائزة وتكريم أبرز ماحصدت خلال مسيرتها الفنية كالتالي

غنت في العديد من الدول العربية


غنت في عدد من المهرجانات والاحتفاليات بينها

قدمت سميرة سعيد أغاني دينية كثيره في بدايتها الفنية في اواخر الستينات ومع بداية مطلع السبعينات مثل 
واعمال اخرى كثيرة
ومؤخرآ قامت الفنانة سميرة سعيد في نهاية رمضان 2010 سجلت ثلاثة أدعية
من كلمات أسامة محرز وألحان هيثم نبيل ومن توزيع عادل حقي.



</doc>
<doc id="232685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232685" title="ين أون هي">
ين أون هي

يون اون هي (بالكورية: 윤은혜 بالإنجليزية: Yoon Eun hye ) ولدت بسيول في 3 أكتوبر 1984 ممثلة , مغنية و عارضة أزياء كورية جنوبية بدأت حياتها الفنية في عمر الخامسة عشر وذلك سنة 1999 عند أنضمامها لفرقة غنائية ياسم Baby V.O.X , وفي 2002 قدمها المخرج Kim Tae-Gyu مع فرقتها في فيلم غنائي بعنوان Emergency 19 مما زادها و الفرقة بشكل عام شهرة في 2005 انفصلت عن فريقها الغنائي، وبدأت الظهور في الوسط الفني كممثلة و اشتهرت في هذا المجال من خلال مسلسل Princess Hours (بالعربية:ساعات الأميرة ) و The 1st Shop of Coffee Prince (بالعربية: مقهى الأمير )

(Marry him if you dare (2013

Missing You ـMBC 2012

SBS 2011 Lie To Me

KBS2 2009 my fair lady)

MBC 2007 / The 1st Shop of Coffee Prince

KBS2 2006 / The Vineyard Man

MBC 2006 / Goong

MBC 2005 / Rainbow Romance

My Black Mini Dress / 2011

The Legend of Seven Cutter / 2006

Escaping from Charisma / 2006

2012 جوائز MBC للدراما: جائزة نجمة الهاليو (I Miss You)

2012 جوائز MBC للدراما: جائزة أكثر الممثلات شعبية (I Miss You)

2009 جوائز KBS للدراما: جائزة أفضل ثنائي فني مع Yoon Sang Hyun في دراما (my fair lady)

2009 جوائز KBS للدراما: : جائزة أكثر الممثلات شعبية عن دراما (my fair lady).

2008 مهرجان Baeksang للفنون: جائزة أفضل ممثلة تلفزيونية عن مسلسل (The 1st Shop of Coffee Prince).

2007 جوائز MBC للدراما: جائزة التميز عن مسلسل (The 1st Shop of Coffee Prince).

2006 جوائز The Grime للفن: جائزة أفضل ممثلة (The Vineyard Man)

2006 جوائز KBS للدراما: جائزة أفضل ممثلة جديدة (The Vineyard Man)

2006 جوائز KBS للدراما: جائزة أفضل ثنائي فني مع Oh Man Suk في دراما (The Vineyard Man)

2006 جوائز MBC للدراما: جائزة أفضل ممثلة جديدة عن (Goong)

2001 جوائز خط الموضة: جائزة أفضل مغنية ترتدي فستان

1999 جائزة سيول للموسيقى العاشرة: أفضل راقصة.


</doc>
<doc id="232691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232691" title="خالد محمد سليم">
خالد محمد سليم

خالد سليم شاعر إسلامي مصري ، ومن شعراء الفصحى في العالم العربي والإسلامي، وعضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية، ويتمبز شعره بأنه يحقق معادلة قلما تُحقق ألا وهى الجمع بين الفصاحة والرصانة والوزن وبين البساطة والوضوح والتأثير.
نشأ الشاعر الإسلامي خالد سليم وتربى في قرية من قرى محافظة الشرقية تسمى نزلة العزازي، بيد أنّ ميلاده كان بمدينة الإسماعيلية عام 1939م، حيث كان بيت جده لأمه. وكان والد الشاعر ناظراً لمدرسة نزلة العزازي الإلزامية، لذا نشأ محباً للغة العربية، وهو خريج كلية دار العلوم، وكان رئيساً للاتحاد الاشتراكي بمحافظة السويس، ثم تركه ليبدء رسالة التعليم في مدارس الإبراهيمية ثم مدرسة أبوحماد الثانوية المشتركة، ومدرسة القصاصين ثم إلى السعودية في مدرسة رحيمة الثانوية، وفي عام 1984م عاد ليستقر في قرية القطاوية، وليبدأ من جديد حياته مع التوجيه للغة العربية والتربية الدينية والصحافة المدرسية ليصبح كبير موجهي اللغة العربية بالإسماعيلية.

نهل خالد سليم من أربعة روافد كان لها أكبر الأثر في تشكيل عواطفه ووجدانه وميوله الإسلامية:

نسجَ الشاعر خالد محمد سليم طريقًا خاصاً لحياته الشعرية في ساحة الأدب العربي في مصر وغيرها، فهو يُعد من الأدباء القلائل الذين تغنَّوا بهموم هذه الدعوة المباركة، فجعل من نفسه رسالةً ساميةً ترتفع بأرواح مستمعيه وسط هذا العالم المليء بالشهوات، فكان صاحب رسالة وصاحب مبدأ، ومن أقواله "الأدباء الحقيقيون هم أولئك الذين يتحرقون شوقًا إلى الفضيلة ويحترقون من أجلها".

خالد سليم شاعر إسلامي من الطراز الأول، تخرج في كلية دار العلوم جامعة القاهرة عام 1961م، والقضية الإسلامية والعربية هي محور شعره في دواوينه، وبجانب ذلك فهو ناقدٌ متميز، له مفاهيمه عن الأدب ودوره في الحياة والتي يجب أن نلتفت إليها، ومعنى الأدب الإسلامي، وعن تأثير المذاهب الأدبية الدخيلة على مجتمعاتنا وأدبنا العربي الأصيل، وهو القائل:
كان الشعر سلاحة في التعبير عن نفسه فتارة يكون داعيا به للفضيلة وتارة يعبر عن رفضه لأوضاع سياسية محيطه وتم اختياره ليكون عضوا بالأمانة العالمية للقلم الإسلامي، هذا فضلاً عن كونه عضواً باتحاد الأدباء العرب، ونقابة المعلمين، ورابطة الأدب الإسلامي العالمية.

للشاعر الإسلامي خالد سليم عدة دواوين شعرية منها:
وهناك العديد من القصائد التي لم تنشر بعد، ولقد كان الشاعر الإسلامي بصدد إصدار المجموعة الكاملة له لكن المنية كانت اسرع، وإلى الآن لم تصدر المجموعة الكاملة للشاعر الإسلامي.

وهي متضمنه في مجموعته الشعرية "من أدب الناشئين"، حيث قال شاعرنا الإسلامي هذه القصيدة للذين يدعون أن الإسلام يدعو إلى القتل وإلى سفك الدماء، ومخاطباً غلاة الشيعة ممن يظنون أنهم كلما تغالوا في سفك دماء إخوانهم السنة كلما تقربوا من الله أكثر، ومخاطباً غلاة السنة من القاعدة والذين اعتقدوا أن القتل هو العقاب الوحيد لكل من خالف أي حد من حدود الله سواء من أهل الإسلام أو من أهل الذمة وغفلوا عن قول الله عز وجل مخاطباً نبيبه "وجادلهم بالتي هي أحسن"، ونسوا قول الله عز وجل في سورة الكافرون "لكم دينكم ولي دين" صدق الله العظيم، حيث قال شاعرنا:

تعد مسرحية دير ياسين من أجمل المسرحيات الشعرية الهادفة في العصر الحديث على الرغم من كونها مسرحية من فصل واحد، وذلك لتجسيدها آلام الأمة العربية ومدى تمرغها في الذل والهوان، وهذه المسرحية على الرغم من إبداع الشاعر فيها والنابع عن حسه العميق بهموم وجروح أمته إلا أنها لم يتم تناولها من قبل أي مخرج مسرحي إلى الآن، وهذه المسرحية منشورة في ديوان "قيثارة من شاطيء النسيان".

أثارتْنا مذبحة دير ياسين يوم حدثتْ..لكن توالتْ السنوات تحمل إلينا المزيد من هذه المذابح الوحشية الضارية التي مُثل فيها أبشعَ تمثيل بشباب العرب ونسائهم وأطفالهم.

العرض:
.. لو كانت تدْري قريتـُهمْ ماذا في الغيـْب يـُعَدُّ لهمْ 

بداية الأحداث:

العربي:

الأب العجوز:

المرأة العربية:

الطفل العربي:

جندي إسرائيلي:
...اذبحْ لا تسمعْهُ..اضربْ

كورس:
..الرجُلُ يـُخبئُ عـيْنيهِ والطفلةُ بين ذراعيهِ

جندي إسرائيلي لزميلته:

كورس:

اتهم الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي المملكة العربية السعودية لسنوات طويلة الشـاعر خالد سليم بالشـرك بالله، وذلك حينما قرأ قصيدة للشـاعر بعنوان "أمسية الزيارة" (نشرت في جريدة الشرق الأوسط العدد 3261 بتاريخ 11/3/1408هـ، وكذلك في مجلة البعث الإسلامي العدد التاسع بتاريخ جمادى الثانية 1408هـ)، وفيما يلي نص هذه القصيدة:

.. عشقتْ أخلاقهُ الأرضُ وسكانُ السماء
.. عند بابك يا رسول الله عزُّ العظماء

ويقول بن باز في كتابه ("مجموع فتاوى ومقالات متنوعة"، ص 410) بالنص "ومن تأمل هذه القصيدة من أهل البصيرة علم أن نشرها غير جائز، لما اشتملت عليه من اللجوء إلى الرسول والاستنجاد به وطلب الغوث منه مما أصاب الشاعر وأصاب الأمة، ولا شك أن ذلك شرك بالله عز وجل، والواجب على كل من ينوبه حاجة أو ضائقة أن يرفع شكواه إلى الله سبحانه لا إلى الأنبياء ولا غيرهم من سائر الخلق من الأموات والأصنام والكواكب ولا الجن وغيرهم؛ لأن الله سبحانه الذي بيده الضر والنفع والعطاء والمنع وكشف الكروب وإجابة المضطر. ولا مانع من استعانة المخلوق بالمخلوق الحي الحاضر القادر فيما يستطيع مشافهة أو مكاتبة أو مكالمة هاتفية أو نحو ذلك من وسائل الاتصال الجديدة. أما الأموات من الأنبياء وغيرهم فلا يجوز الاستعانة بهم ولا الشكوى إليهم. لأن الميت قد انقطع عمله إلا من ثلاث كما جاء الحديث عن نبينا محمد أنه قال: ((إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له)) رواه مسلم.

ومعلوم أن نبينا محمد أفضل الخلق وأشرفهم أحياء وأمواتا ومع ذلك لا تجوز عبادته لا في حياته ولا بعد وفاته؛ لأن العبادة تختص بالله وحده دون غيره، كما أمر الله بذلك بقوله سبحانه: {فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ}(سورة الزمر الآية2)، ونهى عن دعاء غيره، كما قال تعالى: {وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا}(سورة الجن الآية18)، وقال عز وجل: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تتقون}(سورة البقرة الآية21)، وقال عز وجل: {وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ}(سورة البينة الآية5)، والآيات في هذا المعنى كثيرة.

وفي الصحيحين عن معاذ بن جبل عن النبي أنه قال: ((حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا)) وفي الصحيحين أيضا عن عبد الله بن مسعود قال: قلت: يا رسول الله، أي الذنب أعظم قال ((أن تجعل لله ندا وهو خلقك)) الحديث، والأحاديث في هذا الباب كثيرة. فالواجب على جميع المسلمين أن يحذروا الشرك بالله عز وجل وأن يتواصوا بتركه مع بيانه للناس والتحذير منه، والواجب على جميع القائمين على الصحف من أهل الإسلام ألا ينشروا ما يخالف شرع الله عز وجل وأن يتحروا فيما ينشرونه ما ينفع الأمة ولا يضرهم في دينهم ولا دنياهم، وأعظم ذلك خطرا ما يوقع في الشرك وأنواع الكفر والضلال. أصلح الله أحوال المسلمين ووفقهم وجميع القائمين على وسائل الإعلام لكل ما فيه صلاح العباد ونجاتهم وسلامة أمر دينهم ودنياهم، إنه جواد كريم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم".

وقد أحدثت هذه الفتوى ضجة عارمة في الأوساط الدينية والأدبية، حيث احتوت الفتوى على استشهادات في غير موضعها. فلماذا لم يذكر الشيخ بن باز حديث رسول الله "لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما" أي أن حب الرسول من حب الله، ولأن الله عز وجل قد أمرنا بحب رسوله وحبيبه ومصطفاه محمد صلي الله عليه وسلم، حيث قال الله عز وجل "وأطيعوا الله ورسوله..." أي أن طاعة الرسول من طاعة الله.

ولماذا لم يذكر الشيخ بن باز قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب "لا يكتمل إيمان أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده، فقال عمر بن الخطاب نعم يا رسول الله: والله لأنت أحب إلي من مالي وولدي أما نفسي فلا، فقال النبي : إذهب يا عمر فلم يكتمل إيمانك، فذهب عمر وجاء بعد فترة، وقال يا رسول الله: والله إني لأحبك أكثر من نفسي التي بين جبني، فقال النبي : الآن الآن يا عمر".

ولقد رد الكثيرون من أهل الدين وأهل اللغة على هذه الفتوى وقالوا أن الله عز وجل قد وصف نبيه بصفتين من صفاته حيث قال الله عز وجل في أواخر سورة التوبة "لقد جائكم رسولٌ من أنفسكم عزيزٌ عليه ما عنتم حريصٌ عليكم بالمؤمنين رؤوفٌ رحيم..." صدق الله العظيم، فإذا كان الله عز وجل في خطابه لنبيه وصفه بالرؤوف الرحيم، فإن خطاب شاعرنا الإسلامي لنبيه ورسوله محمد بقوله "يا رحيمـاً بالبرايا.. يا وفـي الأوفياء" هو خطاب صحيح ليس فيه شرك وليعاذ بالله لأن الله عز وجل قد وصف نبيه بالرحيم قبل وصف الشاعر لنبيه بتلك الصفة.

قسم خالد سليم النتاج الأدبي إلي:

أ- الأدب الإسلامي :- والذي قسمه بدوره إلى سبعة أقسام:

'1-الأدب الإسلامي التاريخي:'
ويتناول حياة النبي، والغزوات، وحياة الصحابة والخلفاء الراشدين، وتاريخ المسلمين وخلفائهم بما فيه من أحداث حتى عصرنا الحديث.

'2-الأدب الإسلامي السياسي:'
ويتناول نظم الحكم وما يتعلق بها، وسلبياتها، والدعوة إلى الوحدة، والأخذ بالشورى، وتطبيق الشريعة، والصراع الاستعماري، والصراعات الإقليمية، والنزعات التحررية.

'3-الأدب الإسلامي الاجتماعي:'
ويتناول الأمراض التي طرأت على المجتمع الإسلامي، وقضايا التعليم والمرأة، والتكافل الاجتماعي، وأدب الأسرة، والمناسبات والأعياد الدينية.

'4-أدب الدعوة الإسلامية:'
ويتناول الدعوة إلي التمسك بالعقيدة والأخلاق والآداب والسلوكيات الإسلامية، ويمكن الاعتماد على هذا النوع من الأدب كوسيلة خطيرة للدعوة أكثر من المواعظ والخطب.

'5-أدب المعارك والحماسة:'
ويتناول تخليد ذكرى أبطال الإسلام، ووصف المعارك والإشادة بالانتصارات مع إمكانية أن يندرج بعضه تحت الأدب التاريخي.

'6-أدب قضية فلسطـين.'

'7-أدب وصف الطبيعة والتأملات الكونية، وبيان قدرة الله في إبداع خلقه.'

ب- الأدب المضاد:-
ويقصد به الأدب الذي يدافع عن الإسلام في مواجهة أعدائه وإبطال حججهم، وكشف زيفهم وفضح رذائلهم ومساوئ حضارتهم الزائفة. وهذا النوع من الأدب من صميم الأدب الإسلامي وهو الذي قال فيه النبي لحسان بن ثابت "اهجُهمْ والروح القدس معك، فوالله إن شعرك لأشد عليهم من وقع النبال".

جـ- الأدب المباح:-
وهو الذي يتناول أمور لا يحرمها الإسلام ولا يقرها في نفس الوقت، مثل الأخذ بالثأر في بعض المجتمعات، وعدم زواج الفتاة بمن شبب بها. ولا نستطيع أن نسمي هذا اللون أدباً إسلامياً.. فلابد أن يرفع الأدب الإسلامي قيمة إسلامية حتى يسمى أدباً إسلامياً. وهذا الأدب له مجالاته الأخرى التي يندرج تحتها، إذ لابد أن يظل الأدب الإسلامي متميزاً بدعوته إلى الله والخلق القويم.

د- الأدب الموافق:-
ليس كل أدب عفيف بعيد عن التبذل والتدني الأخلاقي يمكن أن يكون أدباً إسلامياً، ولكن لا بد أن يضاف إلي ذلك شرطٌ آخر وهو ألا يدعو إلي مبدأ أو منهج يتعارض مع الإسلام.هذا هو الأدب الموافق للإسلام. وهذا الأدب يلحق بالأدب الإسلامي وإن لم يكن أدباً إسلامياً. وهو في ذلك أقرب إلي الأدب الإسلامي من الأدب المباح. وهذه الرؤيا لألوان الأدب الإسلامي تكونت لدي الشاعر من خلال ممارسته للأدب كشاعر إسلامي ومن حياته التعليمية.


في مشهد رائع في الجمعة الثانية من شهر يوليو 2007م خرج مركز أبوحماد حاملين جثمان شاعرنا الإسلامي ليواريه التراب في مسقط رأسه نزلة العزازي، وذلك عن عمرٍ يناهز السابعة والستين، فلي وليتغمده برحمته. ولقد قال شاعرنا الإسلامي قصيدة بعنوان العمر قبل موته بأيام، كأنما يستشعر بها طريقه للآخره، رحم الله شاعرنا وجعل كلماته نوراً له في قبره، ورشداً له علي الصراط يوم القيامة، وهذه االقصيدة سماها الشاعر القصيدة "الترانزستور" لصغر حجمها وعظم مكانتها ومعناها، وكلمات هذا القصيدة تقول:

للاطلاع على بعض ما كتب عن هذا الشاعر الإسلامي المتفرد يمكنكم الدخول علي الرابط التالي للشاعر على موقع أبيات، وكذلك بعض ما كتب عن الشاعر في معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشروين، وما كتب عن شاعرنا في معجم الأدباء الإسلاميين المعاصرين، وكذلك بعض ما كتب عن الشاعر على موقع الإخوان المسلمون، وبعض المنتديات:


</doc>
<doc id="232694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232694" title="أمن الحاسوب">
أمن الحاسوب

أمن الحاسوب هو فرع من فروع التكنولوجيا المعروفة باسم أمن المعلومات، كما هي مطبقة على الحاسوب والشبكات. والهدف من أمن الحاسوب يتضمن حماية المعلومات والممتلكات من السرقة والفساد، أو الكوارث الطبيعية، بينما يسمح للمعلومات والممتلكات أن تبقى منتجة وفي متناول مستخدميها المستهدفين. مصطلحات أمن نظام الحاسوب، تعني العمليات والآليات الجماعية التي من خلالها تٌحمى المعلومات والخدمات الحساسة والقيمة من النشر، والعبث بها أو الانهيار الذي تسببه الأنشطة غير المأذون بها أو الأفراد غير الجديرين بالثقة، والأحداث غير المخطط لها على التوالي.

تقنيات أمن الحاسوب مبنية على المنطق. بما أن الأمن ليس بالضرورة الهدف الرئيسي لمعظم تطبيقات الحاسوب ،فإن تصميم برنامج حاملا الأمن في البال كثيرا ما يفرض قيودا على سلوك هذا البرنامج.

توجد عدة طرق للأمن في مجال الحوسبة، وأحيانا يسمح بمزيج من المقاربات :

نظم عديدة أسفرت عن الاحتمال الأول من دون قصد. وبما أن المنهجية الثانية مكلفة وغير قطعية، فاستخدامها محدود جدا. والمنهجيات واحد وثلاثة تؤدي إلى الفشل. ولأن المنهجية رقم أربعة غالبا ما تقوم على آليات الأجهزة وتبتعد عن التجريدات وتعدد درجات الحرية، فإنها عملية أكثر. مزيج من الطريقتين رقم اثنين ورقم أاربعة غالبا ما تستخدم في البنية ذات الطبقات مع طبقات رقيقة من اثنين وطبقات سميكة من أربعة.

هناك استراتيجيات وتقنيات مختلفة مستخدمة في تصميم أنظمة الأمن. ومع ذلك فهناك عدد قليل، إن وجد، من الاستراتيجيات الفعالة لتعزيز الأمن بعد التصميم. أحد الأساليب يفرض مبدأ الامتيازات الأقل إلى الحد الأعلى، حيث يمتلك الكيان الامتيازات المحتاجة لوظيفته فقط. وبهذه الطريقة حتى لو استطاع المهاجم الوصول إلى جزء من النظام، فالأمن الحبيبي-الجيد يضمن انه من الصعب عليهم الوصول إلى باقي الأجزاء.

وعلاوة على ذلك، فعن طريق تجزيء النظام إلى مكونات أصغر، فإن مدى تعقيد المكونات الفردية يتم تخفيضها، وبالتالي فتح إمكانية استخدام تقنيات مثل النظرية الآلية التي تبرهن على إثبات صحة برمجيات النظم الفرعية الحاسمة. هذا يتيح حلاً ذو هيئة مغلقة للأمن الذي يعمل بشكل جيد عندما تعزل ممتلكات واحدة فقط ذات سمات جيدة على أنها في غاية الأهمية، وأن الملكية هي أيضا خاضعة للتقييم من الرياضيات. ليس من المستغرب، أن ذلك غير عملي للصحة العامة، والتي ربما لا تستطيع حتى أن تعرّف، والأقل بكثير أن تثبت. عندما لا تكون براهين الصحة الرسمية ممكنة، فالاستخدام الصارم للقانون، وفحص كل وحدة يمثل نهج ذو سعي-أفضل لجعل الوحدات آمنة.

وينبغي للتصميم استخدام "الدفاع في العمق"، حيث يوجد أكثر من نظام فرعي واحد يحتاج إلى أن ينتهك لتسوية سلامة النظام والمعلومات التي يحتفظ بها. الدفاع في العمق يعمل عندما لا يوفر خرق واحد من الاجراءات الأمنية منبرا لتسهيل تخريب أجراء آخر. أيضا، فإن مبدأ المتتالية يقر بأن العديد من العقبات المنخفضة لا يخلق عقبة عالية. ولذلك فتتالي عدة آليات ضعيفة لا يوفر سلامة آلية واحدة أقوى.

وينبغي أن تتخلف النظم الفرعية لتأمين الإعدادات، وحيثما كان ذلك ممكنا ينبغي أن تهدف إلى "فشل آمن" بدلا من "فشل غير آمن" (انظر الفشل الآمن للتعادل في هندسة السلامة). من الناحية المثالية، فالنظام الآمن ينبغي أن يتطلب قرارا متعمدا ،و واعيا، وعلى دراية وحرا من جانب السلطات الشرعية لجعلها غير آمنة.

بالإضافة إلى ذلك ،لا ينبغي للأمن أن يكون قضية إما كل شيء أو لا شيء. ينبغي على مصممي ومشغلي الأنظمة أن يفترضوا أن الخروقات الأمنية لا مفر منها.
التدقيق الكامل للمسارات ينبغي أن يبقى من نشاط النظام، حتى إذا حدث خرق أمني، فآلية الخرق ومداه يمكن تحديدهما. تخزين مراجعة المسارات عن بعد، حيث لا يمكن إلا اللحاق بها، يمكنها أن تبقي المتسللين من تغطية مساراتها. أخيرا، فالكشف الكامل يساعد على ضمان أنه عندما يتم العثور على الخلل فإنه يتم الاحتفاظ ب "نافذة الضعف" لأقصر قدر ممكن.

نظام التشغيل مالتيكس البدائي كان لافتا لتركيزه المبكر على أمن الحاسوب حسب التصميم، وربما كان مالتيكس النظام التشغيلي الأول ليصمم على شكل نظام آمن من الألف إلى الياء. وعلى الرغم من هذا، فقد خرق أمن مالتيكس، ليس مرة واحدة، ولكن بشكل متكرر. والاستراتيجية كانت تعرف باسم 'اختراق واختبار'، وأصبحت معروفة على نطاق واسع باعتبارها عملية غير منتهية فشلت في إنتاج أمن الحاسوب. وأدى هذا إلى مزيد من العمل بشأن أمن الحاسوب الذي استبق تصورات التقنيات الهندسية الأمنية الحديثة المنتجة لشكل مغلق من العمليات التي تنهي عند اختراق الحاسوب

يمكن تعريف البنية الأمنية بأنها التصميم الصناعي الذي يصف كيفية وضع الضوابط الأمنية (التدابير الأمنية المضادة)، وكيفية ارتباطها بالبنية الكلية لتكنولوجيا المعلومات. هذه الضوابط تخدم غرض الحفاظ على السمات النوعية للنظام، من بينها السرية والسلامة، والتوافر والمساءلة والضمان. والهيكل الأمني هو الخطة التي يظهر فيها أين يجب أن توضع التدابير الأمنية. إذا كانت الخطة تصف حل محدد، فإنه قبل بناء مثل هذه الخطة، من شأن المصمم أن يقوم بتحليل المخاطر. إذا كانت الخطة وصفا لتصميم عام وعلى مستوى عال(الهيكل المرجعي) فينبغي أن تستند الخطة إلى تحليل التهديد.

أمن الحاسوب القائم أو المساعد من قبل الأجهزة (hardware) يوفر بديلا لأمن الحاسوب للبرامج الإلكترونية فقط (software-only). الأجهزة مثل دونجل يمكن أن تعتبر أكثر أمانا لأن الوصول المادي مطلوب من أجل أن يتعرص للخطر.

في حين أن العديد من الحلول الأمنية القائمة على البرمجيات (software based) تقوم بتشفير البيانات لمنع البيانات من السرقة ،فإن أي برنامج ضار أو القراصنة قد يعطبون البيانات في النظام لجعلها غير قابلة للاسترداد أو غير صالحة للاستعمال. وبالمثل، يمكن ان تفسد أنظمة التشغيل التي تكون مشفرة بواسطة برنامج ضار أو القراصنة، مما يجعل النظام غير قابل للاستخدام. الحلول الأمنية القائمة على الأجهزة (Hardware-based) يمكن أن تمنع الوصول إلى البيانات من خلال القراءة والكتابة، وبالتالي توفر حماية قوية جدا من التلاعب والوصول غير المصرح به.

عمل الأمن القائم على الأجهزة : الجهاز يسمح للمستخدم بتسجيل الدخول والخروج ووضع مستويات امتياز مختلفة عن طريق العمل اليدوي. يستخدم الجهاز تقنية المقاييس الحيوية لمنع المستخدمين المتطفلين من تسجيل الدخول وتسجيل الخروج، وتغيير مستويات الامتياز. الحالة الراهنة لمستخدم الجهاز تُقرَئ عن طريق كل من جهاز الحاسوب وأجهزة التحكم في الأجهزة الطرفية مثل الأقراص الصلبة. الوصول غير المشروع من قبل المتطفلين أو البرنامج الضار يقطع استنادا إلى الحالة الراهنة للمستخدم من قبل وحدات تحكم القرص الصلب وقرص الفيديو الرقمي مما يجعل الوصول غير المشروع إلى البيانات مستحيلا. مراقبة الدخول القائم على الأجهزة هو أكثر أمنا من تسجيل الدخول وتسجيل الخروج باستخدام نظم التشغيل لأن نظم التشغيل عرضة للهجمات الخبيثة. بما أن البرمجيات لا يمكنها التلاعب بمستويات الامتياز للمستخدم، فمن المستحيل على أي متسلل أو برنامج ضار الوصول إلى البيانات المُؤمّنة التي تحميها الأجهزة أو تنفيذ عمليات امتياز غير مصرح بها. الأجهزة تحمي صورة نظام التشغيل وملف النظام من الامتيازات من العبث. ولذلك، يمكن إنشاء نظام آمن تماما باستخدام مجموعة من الأمن القائم على الأجهزة وسياسات الأمن الخاصة بإدارة النظام.

واحد من استخدامات مصطلح أمن الحاسوب يشير إلى التكنولوجيا المستخدمة لتنفيذ نظام تشغيل آمن. الكثير من هذه التكنولوجيا مبني على أساس العلوم التي تقدمت منذ 1980، وتستخدم لإنتاج ما يمكن أن يكون بعضا من أكثر أنظمة التشغيل التي لا يمكن اختراقها قبل أي وقت مضى. وإن كانت لا تزال سارية المفعول، فالتكنولوجيا ذات استخدام محدود اليوم، في المقام الأول لأنه يفرض بعض التغييرات على إدارة النظام وأيضا لأنها ليست مفهومة بشكل واسع. فمثل هذه الأنظمة التشغيلية القوية جدا والآمنة تستند إلى قناة نظام التشغيل التكنولوجية التي يمكنها أن تضمن أن بعض السياسات الأمنية تفرض بشكل مطلق في بيئة التشغيل. مثال على هذه السياسة الحاسوبية الأمنية هو التحكم بوصول إلزامي. الاستراتيجية تقوم على اقتران السمات الخاصة للمعالجات الدقيقة للأجهزة، وغالبا ما تنطوي على وحدة إدارة الذاكرة، مع قناة نظام التشغيل خاصة ومنفّذَة بشكل صحيح. وهذا يشكل الأساس لنظام تشغيل آمن والذي، إذا صُممت بعض أجزائه الحرجة ونُفذت بشكل صحيح ،فإنه يمكن أن تضمن استحالة مطلقة ضد الاختراق من قبل عناصر معادية. هذه القدرة تُخوّل لأن التكوين لا يفرض السياسة الأمنية فحسب، ولكن من الناحية النظرية تحمي نفسها من الفساد تماما. أنظمة التشغيل العادية، من ناحية أخرى، تفتقر إلى السمات التي تؤكد على هذا المستوى الأقصى للأمن. منهجية التصميم لإنتاج مثل هذه الأنظمة الآمنة دقيقة وحتمية ومنطقية.

الأنظمة المصممة مع مثل هذه المنهجية تمثل حالة فن أمن الحاسوب على الرغم من أن المنتجات التي تستخدم هذا النوع من الأمن ليست معروفة على نطاق واسع. وفي تناقض حاد مع معظم أنواع البرمجيات، فأنها مطابقة للمواصفات مع اليقين إنه يمكن التحقق منها وفقا لمواصفات مماثلة للحجم والوزن والقوة. أنظمة التشغيل الآمنة المصممة بهذه الطريقة تستخدم أساسا لحماية الأمن القومي للمعلومات والأسرار العسكرية، والبيانات من المؤسسات المالية الدولية. هذه أدوات أمنية قوية جدا وعدد قليل جدا من أنظمة التشغيل الآمنة صدقت على أعلى مستوى (الكتاب البرتقالي أ- 1) لتعمل على مجموعة من "سري جدا" إلى "غير مصنف" (بما في ذلك Honeywell وSCOMP و USAF و SACDIN و NSA Blacker وشبكة Boeing MLS. وضمان الأمن لا يتوقف فقط على سلامة استراتيجية التصميم، ولكن أيضا على التأكد من صحة التنفيذ، وبالتالي هناك درجات من القوة الأمنية المحددة لCOMPUSEC. والمعايير العامة تحدد القوة الأمنية للمنتجات من حيث عنصرين، وظائف الأمن ومستوى الضمان (مثل اختبار مستويات تقييم الضمان EAL)، وهذه محددة في ملف حماية للمتطلبات وللهدف الأمني لمواصفات المنتجات. لا أحد من هذه الأنظمة التشغيلية فائقة الضمان الآمنة المستخدمة للأغراض العامة تم إنتاجها لعقود أو تم اعتمادها بموجب المعايير المشتركة.

في لغة الولايات المتحدة الأمريكية، فإن مصطلح التأمين العالي عادة ما يشير إلى ان النظام لديه مهام الأمن الصحيحة والتي يتم تنفيذها بقوة كافية لحماية المعلومات السرية لوزارة الدفاع ووزارة الطاقة. الضمان المتوسط يشير إلى انه يمكنه حماية المعلومات الأقل قيمة، مثل معلومات ضريبة الدخل. أنظمة التشغيل الآمنة المصممة لتلبية مستويات متوسطة الشدة من وظائف الأمن والضمان شهدت استخدامها على نطاق أوسع داخل كل من الحكومة والأسواق التجارية. النظم متوسطة الشدة قد توفر نفس الوظائف الأمنية التي توفرها أنظمة التشغيل الآمنة عالية الضمان ولكنها تفعل ذلك بمستوى ضمان أدنى (مثل مستويات المعايير المشتركة EAL4 أو EAL5). مستويات أدنى تعني أننا نكون أقل تأكدا أن تنفيذ المهام الأمنية لا تشوبه شائبة، وبالتالي يقل الاعتماد عليها. هذه الأنظمة موجودة في استخدامها على خوادم الشبكة العنكبوتية، والحراس، وخوادم قاعدة البيانات، ومضيفي الإدارة ولا تستخدم فقط لحماية البيانات المخزنة على هذه الأنظمة ولكن أيضا لتوفير مستوى عال من الحماية لشبكة الاتصالات وخدمات التوجيه.

إذا كانت بيئة العمل لا تستند إلى نظام تشغيل آمن قادر على الحفاظ على مجال لتنفيذه الخاص، وقادر على حماية رموز التطبيقات من التخريب الخبيث، وقادر على حماية النظام من الرموز المدمرة، فإن الدرجات العالية من الأمن غير ممكنة لأسباب مفهومة. في حين أن مثل هذه الأنظمة التشغيلية الآمنة ممكنة وتم تنفيذها، فمعظم النظم التجارية تقع في فئة "الأمن المنخفض" لأنها تعتمد على ميزات غير معتمدة من قبل أنظمة التشغيل الآمنة (مثل النقل، إلخ). في بيئات التشغيل المنخفضة الأمن، يجب أن يعتمد على التطبيقات للمشاركة في حماية أنفسها. هناك ممارسات ترميز آمنة ذات 'جهدأفضل ' يمكن اتباعها لجعل التطبيق أكثر مقاومة للتخريب الخبيث.

في البيئات التجارية، فإن الغالبية من خروقات تخريب البرمجيات تنتج من أنواع قليلة معروفة من عيوب الترميز. عيوب عامة للبرامج تشمل الهشاشة، فيض الدارئ، وخروقات سلسلة البناء، تجاوز العدد الصحيح، وبرمجة بالحقن.

بعض اللغات الشائعة مثل C و C ++ عرضة لجميع هذه العيوب (انظر سيكورد "الترقيم المؤمن في C و C++") لغات أخرى، مثل جافا، أكثر مقاومة لبعض هذه العيوب، ولكنها لا تزال عرضة لأوامر رمز / حقن وغيرها من عيوب البرمجيات التي تسهل التخريب.

في الآونة الأخيرة فإن ممارسة ترميز سيئة آخرى قد خضعت للتمحيص ؛ المؤشرات المعلقة. الاستغلال المعروف الأول لهذه المشكلة بالذات قدم في تموز / يوليو 2007. قبل نشر هذه المشكلة فإنها كانت معروفة لكنها اعتبرت أنها أكاديمية، ولا يمكن استغلالها عمليا.

باختصار، يمكن ل'الترميز الآمن' أن يوفر ثمنا كبيرا في بيئات التشغيل المنخفضة الأمن، وبالتالي يستحق كل هذا الجهد. لا تزال لا توجد طريقة معروفة لتوفير درجة موثوقة من مقاومة التخريب بأي درجة أو مزيج من 'الترميز الآمن'.

ضمن أنظمة الحاسوب، فهناك نموذجي أمن قادرين على فرض انفصال للامتياز وهما قوائم التحكم بالوصول (ACLs) والقدرات. دلالات ACLs أُثبت انعدام أمنها في كثير من الحالات (على سبيل المثال، مشكلة خلط التفويض). وقد تبين أيضا أن ما وعد ال ACL's به بإعطاء الوصول إلى الكائن لشخص واحد فقط لا يمكن ضمانه أبدا في الممارسة العملية. كل من هذه المشاكل يتم حلها من خلال القدرات. هذا لا يعني وجود عيوب عملية بجميع النظم القائمة على ACL، ولكن فقط ان المصممين لمرافق معينة يجب أن يتحملوا المسؤولية لضمان أن لا يعرضوا عيوبا.

القدرات تقتصر في الغالب على نظم التشغيل المخصصة للبحوث أما نظم التشغيل التجارية لا تزال تستخدم ACLs. يمكن للقدرات، على الرغم من ذلك أن تنفذ على مستوى اللغة، مما يؤدى إلى أسلوب برمجة في جوهره صقل لتصميم معياري لتوجه-كائن. المشروع مفتوح المصدر في المنطقة هو لغة E.

أولا نظام بليسسي 250 ثم حاسوب كامبردج كاب برهنا على استخدام القدرات، سواء في الأجهزة أوالبرمجيات، في السبعينات من القرن العشرين. أحد الأسباب لعدم تبني القدرات أن ACLs ربما يبدو أنها قدمت حل سريع 'للأمن من دون إعادة تصميم متفشي لنظام التشغيل والأجهزة.

أجهزة الحاسوب الأكثر أمانا هي تلك التي لا علاقة لها بشبكة الإنترنت، وبمنأى عن أي تدخل. في العالم الحقيقي، فمعظم الأمن يأتي من نظام التشغيل حيث الأمن لا يشكل إضافة نوعية، مثل OS/400 من آي بي إم.و هذا تقريبا لم يظهر في قوائم نقاط الضعف لسبب وجيه. قد تمر سنوات بين المشكلة الواحدة التي تحتاج إلى علاج والمشكلة التالية.

راجع مقالة أنظمة التشغيل الآمنة.

أمن الحاسوب أمر حاسم في ما يقرب أي صناعة تعتمد على التكنولوجيا التي تعمل على أنظمة الحاسوب.يمكن أيضا أن يشار إلى أمن الحاسوب بسلامة الحاسوب. قضايا النظم المعتمدة على الحاسوب ومعالجة أوجه الضعف التي لا تعد ولا تحصى هي جزء لا يتجزأ من الحفاظ على الصناعة التنفيذية.

لصناعة الطيران أهمية خاصة عند تحليل أمن الحاسوب بسبب المخاطر التي تنطوي عليها الحياة البشرية وتشمل، المعدات غالية الثمن، والبضائع، والبنية التحتية للنقل. يمكن أن يتعرض الأمن للخطر بسبب سوء تصرف الأجهزة والبرمجيات، والخطأ البشري، وبيئات التشغيل الخاطئ. والتهديدات التي تستغل الثغرات الحاسوبية يمكن أن تنبع من التخريب والتجسس، والمنافسة الصناعية، والهجوم الإرهابي، والعطل الميكانيكي، والخطأ البشري.

الآثار المترتبة على سوء الاستخدام الناجح المتعمد أو غير المتعمد لنظام الحاسوب في صناعة الطيران يمتد من فقدان السرية لفقدان سلامة النظام، مما قد يؤدي إلى مزيد من المخاوف الخطيرة مثل سرقة أو ضياع البيانات ،وانقطاع مراقبة الشبكة والحركة الجوية، والذي بدوره يمكن أن يؤدي إلى إغلاق المطار، وفقدان الطائرة والخسائر في أرواح الركاب. ونظم التحكم في الذخائر العسكرية يمكن ان تشكل مخاطر أكبر.

والهجوم السليم لا يحتاج إلى أن يكون عالي جدا تكنولوجيا أو ممولا تمويلا جيدا ؛ فانقطاع التيار الكهربائي في المطار وحده يمكن أن يسبب مضاعفات في جميع أنحاء العالم. واحدة من أسهل السبل، ويمكن القول، الأكثر صعوبة في تتبع الثغرات الأمنية يمكن تحقيقها من خلال إرسال الرسائل غير المصرح بها عبر ترددات راديو محددة. هذا الإرسال قد يحاكي محاكاة ساخرة مراقبي الحركة الجوية، أو ببساطة يعطل الاتصالات كليا. هذه الحوادث شائعة جدا، بعد أن غيرت من دوران طيران الطائرات التجارية وسببت حالة من الذعر والارتباك في الماضي. السيطرة على الطائرات فوق المحيطات خطير للغاية لأن المراقبة بالرادار فقط تمتد من 175 حتى 225 ميلا بحريا من الشاطئ. فبالتالي خارج مجال الرادار فالتحكم يجب أن يعتمد على الاتصالات اللاسلكية الدورية مع طرف ثالث.

البرق، وتذبذب التيار الكهربائي، والأعاصير، والبني التدريجي، والصمامات المنفجرة، وغيرها من مختلف انقطاعات التيار الكهربائي التي تعطل على الفور جميع أنظمة الحاسوب، نظرا لأنها تعتمد على مصدر كهربائي. أخطاء عرضية وعمدية أخرى تسببت في اضطراب كبير لنظم السلامة الحيوية طوال العقود القليلة الماضية، والاعتماد على اتصالات موثوقة وتوليد الطاقة الكهربائية يعرض سلامة الحاسوب للخطر فقط.

في عام 1994، حدثت أكثر من مائة عملية اقتحام من قبل قراصنة مجهولين في مختبر روما، ومركز الأمر الرئيسي في سلاح الجو الاميركي وفي مركز الابحاث. باستخدام فيروسات حصان طروادة، تمكن المتسللون من الحصول على وصول غير مقيد إلى أنظمة شبكات روما وإزالة آثار أنشطتهم. كان المتسللون قادرين على الحصول على ملفات سرية، مثل بيانات نظم تسلسل المهام الجوية وعلاوة على ذلك، قادرين على اختراق الشبكات المتصلة للملاحة الجوية الوطنية وإدارة مركز غودارد للطيران الفضائي ،و قاعدة رايت باترسون للقوات الجوية، وبعض مقاولي وزارة الدفاع، وغيرها من القطاعات الخاصة من خلال التنكر كمستخدم موثوق في مركز روما.
الآن ،تستخدم تقنية تسمى اختبار الاختراق الأخلاقي لإصلاح هذه القضايا.

التداخل الكهرومغناطيسي هو تهديد آخر لسلامة الحاسوب وفي عام 1989، أسقطت طائرة تابعة للولايات المتحدة للقوات الجوية طراز اف 16 سهوا قنبلة تبلغ 230 كيلوغراما في غرب جورجيا بعد تدخل غير محدد تسبب في إطلاق أجهزة الحاسوب في الطائرة لها.

وهناك حادثة اتصالات سلكية ولاسلكية مماثلة كما حدث في عام 1994، عندما دمرت اثنتان من طائرات يو اتش 60 بلاك هوك من قبل طائرات اف 15 في العراق لأن نظام الآي ف ف لنظام التشفير أصيب بعطب.

المصطلحات التالية مستخدمة في هندسة نظم آمنة وهي موضحة أدناه.

يمكن أن تستخدم تقنيات المصادقة لضمان التحقق أن نقاط اتصالات هم من يقولون انهم هم.
إثبات النظرية الآلية وأدوات التحقق الأخرى يمكنها تمكين الخوارزميات الحرجة والرموز المستخدمة في النظم الآمنة أن تثبت رياضيا لتلبية المواصفات.
يمكن استخدام تقنيات القدرة وقوائم السيطرة على الدخول لضمان انفصال الامتياز وإلزامية مراقبة الدخول. والمقاطع التالية تناقش استخداماتها.
يمكن استخدام تقنيات سلاسل الثقة لمحاولة ضمان أن تكون جميع البرامج المحملة قد تم المصادقة على أصالتها من قبل المصممين.
يمكن استخدام تقنيات التشفير للدفاع عن البيانات العابرة بين النظم، والحد من احتمال أن تكون البيانات المتبادلة بين النظم يتم اعتراضها أو تعديلها.
جدران الحماية يمكنها أن توفر بعض الحماية من التطفل القادم من الإنترنت.
ويمكن استخدام التحكم الإلزامي في الوصول لضمان سحب الوصول المميز عندما يتم إبطال الامتيازات. على سبيل المثال، حذف حساب المستخدم يجب أيضا أن يوقف أي العمليات التي تجري مع امتيازات المستخدم.
يمكن استخدام معالجات التشفير الآمنة للاستفادة من التقنيات الأمنية المادية في حماية أمن نظام الحاسوب.
يمكن الاعتماد على القنوات الصغيرة في مواجهة الأخطاء : وعلى سبيل المثال EROS و Coyotos.
برمجيات أمن نقاط النهاية يساعد الشبكات في منع سرقة البيانات والعدوى بالفيروس من خلال أدوات التخزين النقالة، مثل أقراص اليو أس بي.

بعض البنود التالية قد تنتمي إلى مقالة انعدام أمن الحاسوب :

إذن الوصول يقيّد الوصول إلى جهاز حاسوب لمجموعة من المستخدمين من خلال استخدام نظم التوثيق. هذه النظم يمكنها أن تحمي إما الحاسوب بأكمله—مثل شاشة تفاعلية لتسجيل الدخول—أو الخدمات الفردية، مثل خادم بروتوكول نقل الملفات. هناك أساليب كثيرة لتحديد وتوثيق المستخدمين، مثل كلمة السر وبطاقة الهوية، ومؤخرا، البطاقة الذكية ونظم التحقق من الهوية.
البرمجيات المضادة للفيروسات تتكون من برامج الحاسوب التي تحاول تحديد وإحباط، والقضاء على فيروسات الحاسوب وغيرها من البرامج الضارة.
ينبغي عدم تشغيل التطبيقات ذات العيوب الأمنية المعروفة. إما اتركها مطفأة حتى يمكن أن تصحح أو ترقع، أو احذفها واستبدلها ببعض التطبيقات الأخرى. العيوب المعروفة علنا هي الدخول الرئيسي الذي تستخدمها الديدانلاقتحام النظام تلقائيا، والانتشار بعد ذلك إلى النظم الأخرى المرتبطة بها. موقع الأمن Secunia يوفر أداة للبحث عن عيوب غير مثبتة في المنتجات الشعبية.

النسخ الاحتياطية تعتبر هي وسيلة لتأمين المعلومات، بل هي نسخة أخرى من كل الملفات المهمة على الحاسوب تبقى في مكان آخر. هذه الملفات تحفظ على الأقراص الصلبة ،والأقراص القابلة للقراءة فقط، والأقراص القابلة للقراءة والكتابة، والأشرطة. مواقع مقترحة لتخزين النسخ الاحتياطية هي الخزنات المضادة للحريق، والماء، والحرارة، أو في ملف منفصل، بعيدا عن الموقع، من ذلك الذي يحتوي الملفات الاصلية. بعض الأفراد والشركات أيضا يبقون النسخ الاحتياطية في صناديق ودائع آمنة داخل قبو المصرف. وهناك أيضا خيار رابع، والذي ينطوي على استخدام واحد من الملفات المجانية التي تدعم الملفات عبر الإنترنت لقطاع الأعمال والأفراد على حد سواء.
النسخ الاحتياطية مهمة أيضا لأسباب أخرى غير الأمن. فالكوارث الطبيعية، مثل الزلازل والأعاصير، أو الزوابع، قد تضرب المبنى حيث يوجد الحاسوب. ويمكن أن يحترق البناء، أو قد يحدث انفجار. فيجب أن يكون هناك نسخة احتياطية حديثة في مكان آمن بديل، في حالة حدث من هذا النوع من الكوارث. كذلك، فمن المستحسن أن يوضع في موقع بديل بحيث لن تؤثر نفس الكارثة على كلا الموقعين. أمثلة على مواقع بديلة للتعافي من الكوارث والتي تعرضت للخطر من جراء الكارثة نفسها التي أثرت على الموقع الأساسي تشمل ان كان الموقع الأساسي في مركز التجارة العالمي الأول واسترداد الموقع في 7 مركز التجارة العالمي، وكلاهما قد دمر في هجوم 9 / 11، ووضع كلا الموقع الرئيسي وموقع الانعاش في المنطقة الساحلية نفسها، الأمر الذي يؤدي إلى تعرضهما للضعف من الاضرار التي تلحقها الاعاصير (على سبيل المثال الموقع الأساسي في نيو أورليانز واسترداد الموقع في جيفرسون باريش، وكلاهما تم ضربها من اعصار كاترينا في عام 2005). وسائط النسخ الاحتياطي ينبغي أن تنقل بين المواقع الجغرافية بطريقة آمنة، وذلك لمنعهم من السرقة.
يستخدم التشفير لحماية الرسالة من عيون الآخرين. ويمكن القيام به في عدة طرق عن طريق تحويل الحروف حول بعضها، واستبدال الحروف مع بعضها، وحتى إلغاء بعض الحروف من الرسالة. هذه يجب أن تستخدم في تركيبة لجعل التشفير آمن بما فيه الكفاية، وهذا يعني، من الصعب بما فيه الكفاية للتصدع والتكسر. تشفير المفتاح العام هو سبيل مصقول وعملي للقيام بالتشفير. أنها تسمح لأي شخص مثلا بكتابة رسالة للحصول على قائمة المستفيدين، وفقط أولئك المستفيدون سوف يكونون قادرين على قراءة تلك الرسالة.
الجدران النارية هي النظم التي تساعد على حماية أجهزة الحاسوب وشبكات الحاسوب من الهجوم والاقتحام المتتابع عن طريق تقييد حركة مرور الشبكة التي يمكن أن تمر من خلالها، استنادا إلى مجموعة قواعد محددة من المسؤول عن النظام.
أواني العسل عبارة عن أجهزة حاسوب تركت عرضة للهجوم إما عن قصد أو عن غير قصد من قبل المتسللين. ويمكن أن تستخدم لصيد المتسللين أو تحديد نقاط الضعف.
نظم كشف التسلل يمكنها تفحص الشبكة للناس الموجودين على الشبكة ولكن الذين لا ينبغي لهم أن يكونوا هناك أو يفعلون أشياء لا ينبغي لهم أن يفعلوها، على سبيل المثال محاولة الكثير من كلمات السر للوصول إلى الشبكة.
ويتم استخدام تطبيق أزيز الأزة من قبل المخترقين المحتملين لإيجاد ما إذا كان عنوان بروتوكول الإنترنت قابلا للوصول. إذا وجد المخترق حاسوبا فإنه يحاول الفحص للكشف عن منفذ لإيجاد والهجوم على الخدمات على هذا الحاسوب.
الوعي الهندسي الاجتماعي يبقي الموظفين على بينة من مخاطر الهندسة الاجتماعية و/ أو الأماكن التي لديها سياسة لمنع الهندسة الاجتماعية يمكن أن تقلل من الانتهاكات الناجحة للشبكة والخوادم.
مراصد ملف النزاهة هي الأدوات المستخدمة للكشف عن التغيرات في نزاهة النظم والملفات.





</doc>
<doc id="232707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232707" title="لغة الشيشيوا">
لغة الشيشيوا

الشيشيوا أو الشيشوا هي اللغة المحلية في ملاوي بأفريقيا، وهي تنتمي للغات البانتو.


</doc>
<doc id="232714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232714" title="قصر المصمك">
قصر المصمك

قصر المصمك حصن مبني من اللبن يقع في وسط العاصمة السعودية الرياض.

تم بناؤه عام 1895 على يد الأمير عبد الرحمن بن ضبعان عند توليه إمارة الرياض أيام محمد العبدالله الرشيد. كان المصمك يقع في الركن الشمالي الشرقي للرياض القديمة قرب السور القديم، ويقع الآن في حي الديرة. وقد كان المصمك مسرحاً لمعركة فتح الرياض التي استعاد فيها عبد العزيز آل سعود مدينة الرياض لأسرته آل سعود من آل رشيد عام 1902 م، والتي لا تزال آثار تلك المعركة الشهيرة موجودة على باب القصر والمتمثلة في سنة الرمح الذي قُتل به ابن عجلان (عامل بن رشيد على الرياض) حيث لا يزال الباب الأصلي موجوداً إلى وقتنا الحاضر.

و يعتبر قصر المصمك من مباني الرياض الأصلية القليلة الباقية إلى الوقت الحاضر، ويحوي الآن بداخله متحفاً مخصصاً لتوحيد المملكة العربية السعودية على يد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود.

والمصمك أو المسمك يعني البناء السميك المرتفع الحصين، وقد استخدم كمستودع للذخيرة والأسلحة بعد فتح الرياض 1902، وبقي يستخدم لهذا الغرض إلى أن تقرر تحويله إلى معلم تراثي، يمثل مرحلة من مراحل تأسيس المملكة العربية السعودية.

ففي عام 1400 هـ أعدت أمانة مدينة الرياض دراسة خاصة لترميم المصمك، ثم تبنت فيما بعد وزارة المعارف (ممثلة في الوكالة المساعدة للآثار والمتاحف) بالتنسيق مع الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض برنامجًا لتحويل هذا المعلم إلى متحف، يعرض مراحل تأسيس المملكة على يد الملك عبد العزيز، حيث تم افتتاحه في أوائل عام 1416 هـ الموافق 1995م تحت رعاية سلمان بن عبد العزيز، أمير منطقة الرياض آنذاك.

يحتوي القصر على خمسة أجزاء رئيسية:



</doc>
<doc id="232722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232722" title="لغة ماليالامية">
لغة ماليالامية

اللغة المليبارية أو اللغة الماليالامية ( ) هي إحدى اللغات في جنوب الهند. وتنتمي لأسرة اللغات الدرافيدية. يتكلم الماليالامية حوالى 35,893,990 إنسان، متوزعين على: كيرالا، لكشديب، كارناتاكا، جزر أندامان ونيكوبار وبين العمال الهنود في الخليج العربي. تكتب الماليالامية بالأبجدية الماليالامية.

عدد الناطقين بالماليالامية في الخليج العربي، بالترتيب:

كما يعيش منهم حوالي 105,655 في الولايات المتحدة، 26,237 في المملكة المتحدة، 15,600 في البلدان الأوروبية الأخرى، 11,346 في كندا، 10,636 في ماليزيا، 7,800 في سنغافورة، و 1,418 في أستراليا ونيوزيلاندا.

الماليالامية تفرعت من اللغة التاميلية القديمة في القرن السادس، وهي اللغة التي تفرعت منها أيضاً اللغة التاميلية الحديثة.

وفي الوقت الذي لم تكن فيه الماليالامية لغة مستقلة. كانت تستخدم اللغة التاميلية القديمة في الأدب والمحاكم في المنطقة التي كانت تعرف باسم تاميلاكام |Tamiḻakam|‏ وهي دولة واسعة كانت موجودة في جنوب الهند وسريلانكا وجزر المالديف.

أصل كلمة ماليالام من الكلمة (mala) ”الجبل“ و(alam) ”أرض“. كلمة مالايلي malayali تشير للناس الذين سكنوا في الجبال التي تقع في منطقة جات الغربية (|Ghat|)‏. ونظرية أخرى تقول أن الأصل من (mala) و(azham) ”محيط“ -وبيشير لـ "جبال ساهيا" و"بحر العرب" الذين يحيطون بكيرالا. ثم تغير (Malayazham) إلى (Malayalam) لإن الاسم الأول كان صعب النطق.

كتبت الماليالامية في التاريخ بأبجديات كثيرة. من تلك الأبجديات فاتيزوتو |Vattezhuthu|،‏ كوليزوتو |Kolezhuthu|‏) ومالايانما |Malayanma|‏). لكن أبجدية جرانتا |Grantha|‏) هي التي كانت لها الأثر لتطوير الأبجدية الماليالامية الحديث.



</doc>
<doc id="232743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232743" title="مسجد الكالوتي">
مسجد الكالوتي

مسجد الكالوتي من أحدث مساجد العاصمة الأردنية عمان. يقع على تقاطع الاتصالات في حي الرابية غرب المدينة. يتداخل كل من الحداثة والفن الزخرفي القديم بشكل مميز في تصميمه. بني كوقف لعائلة الكالوتي مقدسية فلسطينية عريقة.

مسجد الكالوتي هو الأقرب للسفارة الإسرائيلية فكثيرا ما يحتشد المصلون لصلاة الجمعة فيه ثم ينطلقون في مظاهرات احتجاجية باتجاه السفارة الإسرائيلية لما تقوم به قوات الاحتلال الإسرائيلي من أعمال عدائية ضد أهالي الضفة الغربية وقطاع غزة.



</doc>
<doc id="232754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232754" title="ياروسلاف دروبني (لاعب كرة مضرب)">
ياروسلاف دروبني (لاعب كرة مضرب)

ياروسلاف دروبني (بالتشيكية:Jaroslav Drobný) تشيكي الأصل مثل مصر في بطولات ويمبلدون أحرز اللقب عام 1954
و بذلك تصبح مصر هي أول دولة عربية تحرز هذا اللقب وحصل على الجنسية البريطانية عام 1959 حيث مات هناك عام 2001


</doc>
<doc id="232762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232762" title="شهيرة">
شهيرة

شهيرة (1 فبراير 1949 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت «من معهد الفنون ‏المسرحية»، وقد التقت بالفنان محمود ياسين في بداية عملها بالسينما عام 1969، وتم الزفاف في أكتوبر 1970، وانجبت له ابنة وولد وكلاهما يعملا بالمجال الفني وهما:

وقد قامت بتأسيس شركة للإنتاج السينمائي ومثلت هي في هذه الأفلام.

اعتزلت المجال الفني عام 1992 وارتدت الحجاب، ثم عادت مجدداً عام 1996 لتقديم أحد البرامج الدينية في قناة أقرأ.



[[تصنيف:مواليد 1949]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:ممثلات مصريات]]
[[تصنيف:خريجو المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر)]]

</doc>
<doc id="232763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232763" title="لغة تاغالوغية">
لغة تاغالوغية

التغلوغ هي من لغات الأوسترونيسيان ويتكلمها في الفلبين نحو 22 مليون شخص. وهي متصلة بلغات أخرى مثل الإندونيسية ولغة الملايو، الفيجية، الماورية (نيوزيلندا)، وهاواي، ومدغشقر (مدغشقر)، وساموا، وتاهيتي، التشامورو (غوام وجزر ماريانا الشمالية)، والتيتم (تيمور الشرقية)، وPaiwan (تايوان). والتجالوج هو أساس اللغة الفلبينية (اللغة الوطنية والرسمية للفلبين).

كلمة تجالوج مشتقة من tagailog، تاجا(taga) من بين معنى "الموطن" (ílog) بمعنى "النهر". وبالتالي، فإن ذلك يعني "ســاكنى النهر". ولا يعرف الكثير عن تاريخ هذه اللغة.
أول سجل مكتوب بالتجالوج كان في سنة 900 
أول كتاب يكتب بالتجالوج هو Doctrina Cristiana (العقيدة المسيحية) 1593

في عام 1937، وقع الاختيار علىالتجالوج لتكون اللغة الوطنية من قبل معهد اللغة الوطنية. في عام 1939، وسميت اللغة الوطنية "Wikang Pambansâ"(بواسطــة مانويل ل. كيسون). وبعد عشرين عاما، في عام 1959، أعيدت تسميتها "بلبينو- Pilipino" من قبل وزير التربية والتعليم (وخوسيه روميرو). هذا تغيير لم يكن مقبولا على مستوى السكان غير Tagalogs، وخصوصاCebuanos.

في عام 1971 ،احيت هذه القضية مرة أخرى، ,وسميت " فلبينو " بدلا من "بلبينو". عندما وضع دستور جديد في عام 1987، تقرر أن تكون" فلبينو " هي اللغة الوطنية.


</doc>
<doc id="232765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232765" title="نجم الدين الغزي">
نجم الدين الغزي



</doc>
<doc id="232768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232768" title="لغة كشميرية">
لغة كشميرية

اللغة الكشميرية هي لغة مسلمي كشمير وجامو والذين يتجاوز عددهم إثني عشر مليونا.




</doc>
<doc id="232769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232769" title="بيت فجار">
بيت فجار

بيت فجار قرية فلسطينية تقع على بعد ١٧ كلم إلى الجنوب الشرقي من بيت لحم وتتبع إدارياً لمحافظة بيت لحم، يربطها طريق محلي طوله 4 كلم بالطريق الرئيسي «بيت لحم – الخليل» وتبلغ المساحة العمرانية للقرية ٢٣٠٠ دونم. تعداد سكانها حوالي 16000 نسمة.

سكنها أهل القرية منذ زمن بعيد وهم ثلاث حمائل؛ الثوابتة والديرية والطقاطقة؛ إضافة إلى أشخاص قدموا إلى البلدة بعد أحداث ١٩٤٨ هم وأبنائهم، فيما بعد أصبحوا يمثلون عائلات هي عائلة الشمارخة، عائلة القواسمة، والجنازرة، والحسنات، وأبو سمور. وهم من القرى الفلسطينية التي هجرت في 1948 (قرية عجور، وعراق المنشية،وقرية زكريا، وغيرها).
ويعود أصل أهالي البلدة إلى عرب الحويطات في شبه الجزيرة العربية، ثم سكنوا الأردن بمنطقة وادي موسى ثم مدينة بيت لحم ثم دورا جنوب الخليل ثم بيت فجار، وتعتبر الطقاطقة أكبر عائلات بيت فجار إذ يربو عدد أبناء العائلة عن حوالي 19000 شخص عدا عن حوالي 15000 مقيمين في الأردن وتقسم الطقاطقة إلى 6 أفخاذ:
1)أبو سلمان: ويقطنون في بيت فجار وهم أكبر عائلات الطقاطقة
2) مسلّم: ويقطنون في بيت فجار وهم ثاني أكبر عائلات الطقاطقة
3) سلمان.
4) أبو شقرة.
5) أبو حيان: ويقطنون ام سلمونه وهي قرية تقع جنوب بيت لحم وبقطنون أيضاً في بيت فجار ويبلغ عدد أفراد حمولة أبو حيان 1000 نسمة تقريبا، كما يتواجدون في الأردن وخاصة حي نزال وغيرها من المدن.
6) الشيخ: وهم أصغر عائلات الطقاطقة.
بلغ عدد سكان بيت فجار عام ١٩٢٢م حوالي ٧٦٦ نسمة ارتفع إلى ١٤٨٠ نسمة عام ١٩٤٥م وفي عام ١٩٦٧م وبعد الاحتلال بلغ عدد سكانها وفق الإحصاء الصهيوني ٢٥٠٠ نسمة ارتفع إلى ٣٠٦٠ نسمة عام ١٩٨٧م ويقدر عدد المغتربين من القرية ٢٧٠٠ مغترب ويبلغ عدد سكانها في الوقت الحالي ١٦٠٠٠ نسمة. ويحيط بها جبل الرهوة.

ومعروف عن أهل بيت فجار أخلاقهم الكريمة وكرمهم الأصيل وانتمائهم، فقد قادوا معارك عصيون واستشهد منهم الكثير ومنهم الشهيد محمود سلمان طقاطقة وغيره الكثيرون.

ويعتمد سكانها اقتصادياً على قطع الحجارة حيث يوجد فيها ١٨٢ منشار حجر، ولهذا التوجه تأثير سلبي على قطاع الزراعة حيث يتوجه الشباب إلى العمل في مناشير الحجر لارتفاع فوائده المادية حيث يعتبر الفجاجره من اثرياء بيت لحم بسبب هذه اصناعه المربحه وبها من رؤوس الاموال التي لا يستهان بها. ويوجد في القرية أكثر من ٤٠٠٠ دقيق. حيث يتميز الحجر المنتج في القرية بجودته. أما اليوم فالقرية تعاني من انهيار اقتصادي نتيج اقتطاع ٥٥٪ من ارضيها لصالح جدار الفصل العنصري والذي بدوره يعزل القرية عن محيطها الفلسطيني بسبب وجودها في مثلث المستوطنات الإسرائيلية عتصيون ومجدل عوز وافرات مما يصعب على المواطنين التنقل من وإلى المدن الفلسطينية ألا من خلال الحاجز الإسرائيلي الدائم على مدخل قرية الذي يذلل ويهين كرامة المواطن الفلسطيني.

في بداية الستينات لم يكن في القرية سوى مدرسة ابتدائية واحدة وبع ذلك وفي السبعينات بنيت في القرية مدرسة للبنات أساسية وأصبحت مدرسة الأولاد ثانوية ومن خلال المشاريع من الدول المانحة أصبح في القرية تسع مدارس اربعة للأولاد واربعة للاناث ومدرسة مختلطة

شوارع القرية معبدة وهي مُتَّصلة بشبكة الكهرباء القدس، وتمنع هذه الشركة أصحاب المناشير من استخدامها بحجة إضعاف التيار مما يضطر أهلها إلى استخدام المولّدات الخاصة. وتتوفر الخدمات الهاتفية. وتوجد في القرية لجنة زكاة تشرف على عيادة طبية شاملة وتعمل على دعم الأسر الفقيرة والمحتاجين والأيتام وطلاب العلم ورئيسها أحمد جابر ثوابته, فيستشري في القرية مرض السرطان بشكل كبير، كما أن مرض الربو منتشر بكثرة بين أبناء القرية بسبب بيئة القرية الملوثة جدا من الاتربة والغبار الصادرة عن مناشير الحجر، تساهم القرية في حل مشكلة البطالة.

بما أن القرية تتبع للإدارة الإسرائيلية من حيث الإدارة الأمنية فحالها حال كثير من القرى الفلسطينية، فين الفينة والأخرى يدخل إليها جنود الاحتلال ويقوموا بإطلاق النار على المواطنين مما أدى إلى استشهاد عدد منهم وإصابة أعداد كبيرة من أبناء القرية ولا ننسى الأعداد الكبيرة من أبناء القرية المعتقلين في سجون الاحتلال، فهذا لا يمنع أبناء القرية من الدفاع عن كرامتهم وتصدي للعدوان الغاشم على بلادهم والذي تبلور في خروج الاستشهادية عندليب طقاطقة بتاريخ ١٢\٤\٢٠٠٢ في القدس الغربية. وبعد هذه العملية بدأت المضايقات فاعتبر الصهاينة أن هذه القرية مصدّرة للإرهاب حسب تقاريرهم فعزموا على معاقبة كل من له صلة بهذه الاستشهادية.
وفي ٤\١٠\٢٠١٠ داهم مستوطنون يهود «مسجد الأنبياء» وحرّقوه وخرّبوه كاتبين على جدرانه شعارات مهينة بالعبرية.


</doc>
<doc id="232774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232774" title="صبغات كادميوم">
صبغات كادميوم

صبغات الكدميوم هي الصبغات التي تحوي الكادميوم


</doc>
<doc id="232776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232776" title="أحمر الكونغو">
أحمر الكونغو

أحمر الكونغو هو صبغة من الأصبغة الآزوية مثله مثل أحمر الميثيل وبرتقالي الميثيل، كما يستعمل ككاشف لدرجة حموضة الوسط pH. 

أحمر الكونغو مركب كيميائي له الصيغة CHNNaOS ينحل في الماء مشكلاً محلولاً غروياً ذا لون أحمر، لكنه ينحل بشكل أفضل في الإيثانول.

هو من أملاح الصوديوم، (الصيغة الكيميائية: C32H22N6Na2O6S2ال; الوزن الجزيئي : 696.66 g/mol). صبغة الكونغو الحمراء لها ذائبية جيدة في الماء وتكون ذائبيتها أفضل في السوائل العضوية كالكحول (الإيثانول). تمتاز هذه الصبغة بجاذبية عالية لألياف السيليلوز كالقطن والورق.

تم اكتشاف صبغة الكنوغو الحمراء عام 1883 على يد بول بوتيغل لصالح شركة باير (Bayer) الألمانية. وتم بيع حقوق ملكيتها لشركة أغفا (AGFA) التي سوقت المنتج تحت اسم (Red Congo) أو أحمر كونغو وحققت نجاحا باهرا للشركة.

تستخدم صبغة أحمر الكونغو في مجالات علم الأنسجة والكيمياء الحيوية لصبغ المحضرات (العينات) الميكروسكوبية. الانكسار المضاعف الأخضر اللون الذي تصدره مادة البروتينات النشوانية ناتج عن ارتباطها بهذه الصبغة مما يساعد على تشخيص أمراض النشواني. أضف إلى ذلك فائدتها في كشف وتشخيص أمراض الطفيليات والأحياء الدقيقة كالشيغيللا (الشغلة) نتيجة ارتباط الصبغة بالغشاء المتعدد السكريات الدهني (بالإنجليزية:Lipopolysaccharide or LPS) الموجود على الجدار الخارجي لـ البكتيريا

هو أول صباغ مباشر وضع موضع الاستعمال سنة 1884. وقد سمي بالصباغ المباشر لكونه الصباع الأول المتوفر لتلوين السليليوز "مباشرة"، بدون استخدام المرسخات اللونية.


</doc>
<doc id="232794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232794" title="هندريك لنسترا">
هندريك لنسترا

هندريك ويلم لنسترا الصغير رياضياتي هولندي ولد عام 1949.


</doc>
<doc id="232795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232795" title="بن مسيك مديونة">
بن مسيك مديونة

إحدى عمالات ولاية الدار البيضاء الكبرى. من أبرز أحيائها سباتة والسالمية وحي مولاي رشيد.


</doc>
<doc id="232796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232796" title="نوية (ذرة)">
نوية (ذرة)

نواة أي ذرة تحتوي على بروتونات ونيوترونات، ويدعى كل من البروتون والنيوترون باسم مشترك هو النويّة أو بالترجمة الحرفية نوكليون.

وعن كلمة نوكليون أخذ المصطلح نوكليد أو (النويدة) لتعريف أي نواة ذرية. 
أي أن النواة الذرية تتكون من نويات وتشمل هذه النويات البروتونات والنيوترونات.

وتوجد النويات في نواة الذرة، أما الإلكترونات فهي تحوم حول النواة مشكلة غلافا الذرة من الإلكترونات.

تتساوى النويات في الكتلة تقريباً، أما الإلكترون فكتلته أخف من كتلة النوية نحو 1830 مرة.


وتسمي نواة ذرة الهيليوم-4 نويدة الهيليوم-4.


وتسمي نواة ذرة الهيليوم-3 نويدة الهيليوم-3.




</doc>
<doc id="232811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232811" title="محمد ضيف الله الهباهبة">
محمد ضيف الله الهباهبة

الرائد محمد ضيف الله الهباهبه ضابط أردني وقائد سرية في كتيبة صلاح الدين الأيوبي التابعة للواء حطين ومن أبناء مدينة الشوبك الأردنية. جرح في معركة السموع وأسر. إلا أن إسرائيل أعادته ميتا بحجة أن إسعافاتهم لم تنقذه.

قاد قوة إلى السموع عن طريق قرية الظاهرية بالتزامن مع قوة قادها العقيد بهجت المحيسن عن طريق مدينة يطا بهدف الوصول إلى السموع ومحاصرة القوة الإسرائيلية المهاجمة. أشتبكت سرية محمد ضيف الله الهباهبة مع الإسرائليين وجها لوجه في قتال شرس أدى إلى إصابته بجراح ووقوعه أسيرا. أعادوه بعد عدة أيام شهيدا.

جريدة الغد - المنتدى
موقع عمون


</doc>
<doc id="232814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232814" title="آر سي 6">
آر سي 6

آر سي 6 (RC6) في علم التعمية هي شيفرة كتلية متناظرة مشتقة من شفرة آر سي 5 (RC5). قام بتصميمها كل من رون ريفست، مات روبشو، راي سيدني ويكون ليزا لين لتتوافق مع شروط الاشتراك بمسابقة معيار التشفير المتطور. حيث كانت إحدى خمس شيفرات بلغت المرحلة النهائية من المسابقة لكنها خسرت لصالح شفرة AES. كما تم إدراجها ضمن مشاريع نيسي (NESSIE) وكريبترك (CRYPTREC). سجلت كبراءة اختراع لصالح آر اس اي سكيوريتي (RSA Security)

تتعامل آر سي 6 مع كتل ذو حجم 128 بت وتدعم استخدام مفاتيح تشفير بطول 128، 192 و256 بت. كما تشبه بنيتها بشكل كبير شفرة آر سي 5 حيث تتضمن في تصميمها دورات تعتمد على البيانات إضافة لاستخدامها عمليتي الجمع المقاسي والخيار المقصور (XOR). لكنها تختلف عنها باستخدامها عملية جداء تجعل الدورة تعتمد على كل بت من الكلمة بدلا من اعتمادها عل بضع من البتات الأقل دلالة (least significant).

لايوجد تصريح رسمي يبين الترخيص الذي تخضع له الشفرة ولكن يوجد بيان على الموقع الرسمي لمطوريها RSA Security يفيد بأنه في حال فوز الشفرة بالمسابقة فإن RSA Security لن تطالب بأي مقابل مادي لقاء الترخيص أو حقوق الملكية.



</doc>
<doc id="232826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232826" title="بوتسدام">
بوتسدام

بوتسدام عاصمة ولاية براندنبورغ الفيدرالية في ألمانيا. تقع على نهر هافل، في المنطقة الجنوبية الغربية من برلين. هي جزء من المنطقة الحضرية لبرلين / براندنبورغ.

بوتسدام معروفة بوصفها محل الإقامة السابق لملوك بروسيا حتى 1918. تعرض المدينة سلسلة من البحيرات المترابطة والمناظر الطبيعية الثقافية الفريدة، بشكل خاص المتنزهات وقصور سانسوسي، وهي مواقع الميراث العالمي الأكبر في ألمانيا.

تعد منطقة بوتسدام بابلسبيرغ إحدى المراكز الرائدة أيضاً في إنتاج الأفلام الأوروبية. فيلمستوديو بابلسبيرغ (Filmstudio Babelsberg) تحمل قيمة تاريخية هامّة كإستوديو الفليم الأوسع نطاقا والأقدم في العالم.
تطورت المدينة لتصبح مركزا للعلوم في ألمانيا، ابتداءً من القرن التاسع عشر. واليوم هناك 3 كليّات عامّة وأكثر من 30 معهد بحث في بوتسدام.

تشتهر بوتسدام بالطراز المعماري الهولندي فيها. فإن الحي الهولندي في بوتسدام والذي بُني بالفترة بين سنتي (1734 - 1742) من أكثر المعالم التاريخية جلباً للسياح وأهل المدينة على حدٍّ سواء. ويتكون الحي من حوالي 134 بيت مبني على الطراز الهولندي. والتي تنتصب فيها المنازل المبنية من الطوب الأحمر في منتصف المدينة، وتزين واجهاتها نوافذ خشبية ذات لون أبيض. هذا الطراز المعماري يعطي نموذجا فريدا للتقاليد المعمارية الهولندية.

بالنسبة للسياح يبقى الحي الهولندي محبباً دوماً ويحظى بشعبية كبيرة. كما أنه يستقطب كل عام خلال الاحتفالات الثقافية أكثر من عشرة آلاف سائح.



</doc>
<doc id="232828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232828" title="معتز الدمرداش">
معتز الدمرداش

معتز الدمرداش (1966م -)، إعلامي مصري.

مواليد مدينة القاهرة، وابن كلا من الفنانة كريمة مختار والمخرج نور الدمرداش. سافر إلى الولايات المتحدة، واستمر في إكمال دراسته هناك لكنه عندما أتيحت له الفرصة في العمل في التلفزيون البريطانى انتقل إلى لندن، 
ثم عاد إلى مصر، واشتهر بتقديم النشرة الإنجليزية والفرنسية، وعمل فترة في محطة mbc، ولعل من أشهر برامجه التي لاقت رواجاً برنامج الحوار 90 دقيقة الذي يبث على شاشة قناة المحور الفضائية، ثم انتقل إلى قناة الحياة وقدم برنامجاً جديداً بعنوان مصر الجديدة والذي يذاع يومياً.

قبل ذلك عمل معتز الدمرداش مذيعاً في البرنامج الإخباري الأسبوعي التحليلي أنباء وآراء الذي كان يذاع على القناة الثانية من التليفزيون المصري يوم الجمعة عصراً.

شهد شهر مايو 2009 دخول معتز القفص الذهيى حين تزوج مها القباني.

ومنذ عام 2012 عمل معتز الدمرداش في قناة (الحياة) في برنامج (مصر الجديدة) إلى ١-١-٢٠١٥م

عام 2015 انتقل الى mbc مصر ليقدم برنامج اخطر رجل في العالم الذي يذاع على القناة



</doc>
<doc id="232829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232829" title="جبل إتنا">
جبل إتنا

جبل إتنا (كان اسمه العربي جبل النار) (المعروف أيضا باسم mongibeddu في اللغة الصقلية وmongibello بالإيطالية، من اللاتينية Mons والعربية جبل) بركان نشط على الساحل الشرقي من صقلية، بالقرب من ميسينا وقطانية. ومن أكبر البراكين النشطة في أوروبا الآن. يرتفع حوالي 3326 متر (10،910 قدم) وتجدر الإشارة إلى ان هذا يختلف مع الانفجارات وهو الآن 21.6 م اقل مما كان عليه في 1865. وهو أعلى جبل في إيطاليا يقع جنوب جبال الألب. يغطي مساحة 1،190 كم مربع (460 ميلا مربعا) ومحيط قاعدته 140 كيلومتر. وهذا يجعله أضخم البراكين الثلاثة النشطة في إيطاليا، ويرتفع تقريبا ثلاثة اضعاف ارتفاع ثاني أكثر جبل ارتفاعا وهو جبل فيزوف.

جبل إتنا هو أحد انشط البراكين في العالم، ويكاد يكون في حالة مستمرة من الانفجارات. وهي أحيانا مدمرة جدا، لكن لا تعتبر عموما بأنها بالغة الخطوره، والآلاف من الناس يعيشون على المنحدرات والمناطق المحيطة بها. إن التربة البركانية الخصبة تساعد على التوسع في الرقعه الزراعية، مع انتشار الكروم والبساتين في سفوح الجبال وسهول قطانية الواسعة إلى الجنوب. بسبب تاريخه النشط مؤخرا والقريب للسكان فقد صنفته الأمم المتحدة على أنه بركان عقدي.



</doc>
<doc id="232838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232838" title="بنقردان">
بنقردان

بن قردان (بالفرنسية: "Ben Guerdane") هي مدينة وبلدية تابعة لولاية مدنين حيث تقع أقصى الجنوب الشرقي للجمهورية التونسية قرب الحدود التونسية مع ليبيا، بلغ عدد سكانها 79,912 نسمة حسب إحصائيات سنة 2014.

لم يتفق المؤرخون على أصل تسمية كلمة "بن قردان". بعضهم يرجعها إلى كلمة أصل فرنسي "قارديان" أي "الحارس" الذي كان يحرس الحصن الذي تخزن فيه القبائل مؤنها؛ وبعضهم الآخر يربطها بوجود طائر "أبو قردان" قديماً لما كانت تتوفر عليه هذه المنطقة من سباخ وبرك مائية. ولكن الدكتور المبروك المنصوري يميل إلى التشكيك في الأصل الفرنسي لهذه التسمية لوجود دلائل تاريخية على وجود الحصن القديم قبل الاستعمار الفرنسي. وحتى إذا كان للكلمة أصل أوروبي فيجب أن يكون لاتينياً لا فرنسياً. ويستدل الدكتور المبروك المنصوري على ذلك بتسمية "واد فسي" ذات الأصل اللاتيني "فوسيوم"، التي ما زال أهل المنطقة يستعملونها إلى اليوم، وتعني الخندق الصغير "فوسي". أما طائر أبو قردان فهو غير معروف بهذا الاسم في كامل سهل الجفارة.

وفي المقابل يرجح الدكتور المنصوري بقوة أن أصل الكلمة إمازيغي قد يكون مشتقا من الكلمة المصرية القديمة "كردان" التي تعني العقد أو الحلي. وقد يفسر هذا الحكاية الشعبية المنتشرة عن حارس "الكردان" أي المخزن الذي كانت تخزن فيه القبائل قديماً غذاءها وممتلكانها الثمينة. وبهذا يكون "كردان" مرادفاً لكلمة "أكادير" المستعملة في المغرب.

وقد يدعم هذا الترجيح انتشار تسميات أمازيغية كثيرة في هذه المنطقة ومنها: التوي/ الحمادة/ جدير (قديماً: شدير وتعني "كدال": أي أقدال: المنطقة الممنوعة عن الرعي، كركاطة/ تاقلميت (النخلة الباسقة: تاقلت: النخلة) وغيرها، مع وجوب الإشارة، للدقة والأمانة، إلى أن الدكتور المبروك المنصوري يصرح بأنه "لم يحسم في أصل التسمية بعد، وهي ما تزال مناط بحث".

تقع المدينة ضمن ولاية مدنين التونسية. يحدّها من الشّمال ساحل بحر بوغرارة وجرجيس وبحيرة البيبان (المعروفة بأسماكها الوافرة والقيّمة)؛ ومن الشرق والجنوب الحدود التونسية الليبية على طول 97 كلم؛ ومن الغرب مدينتي مدنين وتطاوين.
تمسح أراضي بن ڤردان قرابة 92 كلم من الشمال إلى الجنوب و 93 كلم من الشرق إلى الغرب، أي ما يعادل قرابة 475250 هكتار منها 164000 مساحة الوعرة.

تتكون طبيعتها الجيولوجية من تربة رملية وطينية؛ وكثيراً من الجبس. يغلب على مساحتها الهضاب، التي تبلغ أعلاها مرتفعات التوي 167 متراً.

يمكن أن نقسّم منطقة بن قردان إلى قسمين طبيعيين، منطقة ساحلية وأخرى صحراوية:

ويذكر المؤرخون أن هذه الجزيرة كانت ذات أراضٍ خصبة وآهلة بالسكان خلال القرن الثاني عشر ميلادي.

كما أن بعض المؤرخين ذكروا هذه الجزيرة تحت اسم "سيكادي باولو" التي كانت نقطة لقاء للجيوش البحرية للدوق "مدينسالي" التي بعث بها سنة 1560 ميلادي لاحتلال جزيرة جربة.

وقد كان رأس هذه الجزيرة خلال ذلك التاريخ يظهر بضعة سنتيمترات فوق المياه؛ مما جعل أهالي المنطقة يسمونها "رأس الجزيرة".

تعتبر منطقة بن قردان كغيرها من المناطق المجاورة قليلة الأمطار، حيث لا تتجاوز كميتها سنوياً 200 مم؛ وبالتالي لا توجد فيها مجاري مائية دائمة مثل الأنهار والعيون.

















المؤشرات 
المعتمدية 
الولاية

عدد السكان (تعداد 2001)
72.062 
435.200

نسبة السكان بالوسط البلدي (%)
79,6 
75,0

النسبة العامة للتنوير (%)
99,0 
97,0

نسبة التنوير بالوسط البلدي (%)
99,0 
98,4

نسبة التنوير بالوسط الريفي (%)
98,0 
95,0

النسبة العامة للتزوّد بالماء (%)
93,5 
98,3

نسبة التزوّد بالوسط البلدي (%)
100,0 
100,0

نسبة التزوّد بالوسط الرّيفي (%)
67,9 
93,2

نسبة الربط بشبكة التطهير (%)
45,0

نسبة التغطية الهاتفية (%)
10,1 
13,9

عدد السكان لكل مكتب بريد
12.010 
6.600

عدد السكان لكل دار شباب وثقافة
36.031 
19.780

عدد السكان لكل مكتبة عمومية
72.062 
27.200

عدد السكان لكل مركز صحّة أساسية
5.543 
4.309

عدد الأسرّة لكل 1000 ساكن
1,38 
1,6

عدد السكان للطبيب الواحد
3.002 
1.594

نسبة الولادات بالوسط الصّحي (%)
78,2 
86,0

المساحات السقوية (هكتار)
190 <br>
1.770 <br>


</doc>
<doc id="232841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232841" title="حسين المؤيد">
حسين المؤيد

الشيخ حسين المؤيد، هو عالم دين عراقي من الإصلاحيين تحول من المذهب الشيعي إلى المذهب السني (مذهب أهل السنة والجماعة) منذ عام 2005

ولد في منطقة الكاظمية في بغداد عام 1384 هـ/ 1965م، ثم تلقى تعليمه الأولي في مدارس بغداد، وبعدها هاجر من العراق إلى إيران سنة 1982م، وذلك بعد أن قضى عدة شهور مقيماَ في مدينة دمشق حيث كان يتردد فيها على السيد جمال الدين الخوئي، ثم سافر إلى إيران لتلقي العلوم الدينية فيها. ثم عاد إلى العراق بعد احتلال بغداد من قبل قوات الاحتلال بقيادة الولايات المتحدة وإسقاط النظام القائم فيها عام 2003.

وقد أورد جعفر الخليلي في موسوعة العتبات المقدسة قسم الكاظمين أسرة المؤيد في تعداده لأسر وعوائل منطقة الكاظمية المعروفة، فوالده هو الدكتور المعروف عبد القادر المؤيد ووالدته إبنة السيد محمد هادي الصدر من مشاهير أهالي الكاظمية والقاضي الشرعي وهو حفيد الإمام السيد حسن الصدر الذي هو من مشاهير الشيعة ومحققيهم في القرن الرابع عشر الهجري. 

ولقد عرف عن المؤيد بموقفه المعارض بقوة لقوات الاحتلال والقوى التي جاءت معه وليس سرا فهو من المؤيدين للمقاومة السياسية والعسكرية للاحتلال.

تعتبر مواقفه معادية للمواقف السياسية الإيرانية في العراق. وهو يقيم حالياً في مدينة عمان وله نشاط سياسي وإعلامي واسع. ولقد بدأ يفتي إلى سائليه من أهل السنّة، مؤكداً أنه أول مرجع يقوم بذلك، وأنه يفتي لهم وفق المذاهب الإسلامية وله مدرسة فقهية فريدة حيث أنه يلتزم الرأي الفقهي الذي يراه أقرب إلى الواقع والحقيقة من أي إتجاه فقهي سواء كان من المذاهب السنية أو الشيعة الإمامية أو الزيدية أو الأباضية متجاوزا بذلك الحواجز المذهبية التي تضيق الخناق على البحث العلمي.




</doc>
<doc id="232848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232848" title="إيه.آر.إم (معالج)">
إيه.آر.إم (معالج)

إيه.آر.إم هو نوع من أنواع المعالجات الدقيقة الذي يتعرف على أعداد محدودة من الأوامر (Reduced Instruction Set Computer)
و يستخدم هذا المعالج بكثرة في الأجهزة ذات المصادر (الإمكانيات) المحدودة مثل أجهزة الهواتف المحمولة وأجهزة الحاسوب الكفي وأجهزة الألعاب المحمولة والآلات الحاسبة بسبب قدرته علي توفير استهلاك الطاقة

و يعمل ال (ARM Processor) في حوالي 75% من معالجات الأجهزة المحدودة الإمكانيات

بدأ تصميم المعالج عام 1983 عن طريق شركة Acorn Computers Ltd

اكتمل التصميم عام 1985 بإصدار النموذج التجريبي إيه.آر.إم 1 الذي لم يتم تسويقه كمنتج تجاري وإنما بدأ التسويق بالإصدار الثاني من المعالج إيه.آر.إم 2

أعتبر ال إيه.آر.إم 2 هو أفضل وأبسط معالج 32 بت في وقتها حيث أنه كان يحتوي على 30000 مقحل فقط مقارنة بمعالج موتورولا 6800 الذي كان يحتوي على 70000 مقحل

ثم صدر الإصدار الثالث إيه.آر.إم 3 الذي كان يحتوي لأول مره على ذاكرة كاش (4 كيلو بايت) مما ساهم كثيرا في سرعة المعالج

وقد حدث تطور كبير في المعالج في الإصدارات اللاحقة وحاليا المعالج النهائي هو إيه.آر.إم 11 الذي يعمل عليه العديد من الأجهزة الشهيرة مثل هاتف نوكيا إن 95 والإصدارات القديمة من آبل آيفون أما الإصدارات الجديدة فتعمل على معالجات أبل


موقع إيه.آر.إم


</doc>
<doc id="232854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232854" title="فهمي إبراهيم ميخائيل">
فهمي إبراهيم ميخائيل

‏الأستاذ الدكتور فهمي إبراهيم ميخائيل (-1998) أستاذ النسبية رئيسا لقسم الرياضيات بكلية علوم جامعة عين شمس ثم وكيل الكلية الأسبق.

‏ فهمي إبراهيم ميخائيل كان أحد تلاميذ الأستاذ الدكتور علي مصطفى مشرفة رئيس قسم الرياضيات بعلوم القاهرة وعميد الكلية الأسبق

في بعثة دراسية للتحضير لدرجتي الماجستير والدكتوراه في أعمال ألبرت أينشتاين‏,‏ متأثرا في ذلك بالمحاضرات التي ألقاها علي دفعته د‏.‏مشرفة عن نظرية النسبية العامة

حصل على درجة الماجستير من جامعة ويلز بالمملكة المتحدة عام‏(1949)‏ وكانت الرسالة عن الحلول الرياضية لمعادلات المجال لنظرية النسبية العامة.

حصل على درجة الدكتوراه من جامعة لندن بالمملكة المتحدة عام‏(1952)‏ في أحد تطبيقات نظرية النسبية العامة الذي يسمي علم الكون‏Cosmology‏ ويجيب هذا العلم عن بعض الأسئلة مثل‏:‏ ما هو عمر الكون؟ كيف خلق؟ ما هو مستقبله؟ ما مقدار المادة والطاقة المختزنة به.

أ. د. فهمى إبراهيم ميخائيل حصل على وسام الجمهورية من الطبقة الثانية 1982

‏رحل هذا العالم الجليل في ديسمبر من عام‏1998.


</doc>
<doc id="232859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232859" title="جامعة ويلز">
جامعة ويلز

جامعة كونفدراليه تأسست في 1893 لها مؤسسات في جميع أنحاء ويلز، تتراوح بين القرن التاسع عشر و1992
مؤسسات جامعة ويلز الجامعات مثل نيوبورت ومعاهد التعليم العالى.

في الواقع جامعة ويلز ،منفصله تماما عن جامعة جلامورجان.

مستشار للجامعة ويلز هو أمير ويلز والمستشار هو رئيس اساقفة ويلز، الدكتور باري مورغان.. نائب المستشار يعمل حاليا استاذا مارك كليمان.

في مدينة بانجور في شمال ويلز


تم تصنيف نيوبورت عالياً في الاستبيان الطلابي الوطني، ووصلت إلى المرتبة الأولى في التمويل والمحاسبة ووصلت إلى مراتب متقدمة في عدة مواضيع من ضمنها الأعمال، وتدريب المعلمين، والعمل الاجتماعي، والهندسة الميكانيكية. ووضع ملحق صحيفة التايمز للتعليم العالي نيوبورت في التصنيف السابع عن الرضا الطلابي العام.
تضم الجامعة ثلاثة عشر مركز تميز معروف على الصعيد الوطني والدولي وفيها عشرة برامج للدراسة معترف بها على صعيد وطني على أنها "ممتازة".

هناك مكتبة ومركز موارد تعليمية واقع في كل من مباني الجامعة الأربعة الواقعة في أماكن مختلفة في مركز المدينة. وكل مكتبة في كل حرم جامعي توفر وصولاً إلى أجهزة كمبيوتر شبكية بالكامل. ويوجد في الجامعة أيضاً غرف كمبيوتر متوفرة على مدار 24 ساعة.

كانت جامعة كارديف في وقت من الاوقات عضوا كامل العضوية في الجامعة ولكن الآن وقد غادر (على الرغم من أنها تحتفظ بعض الروابط).. عندما غادر كارديف بها جامعة ويلز)



</doc>
<doc id="232863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232863" title="مجلس الوزراء السعودي">
مجلس الوزراء السعودي

مجلس الوزراء هو المجلس الأعلى للحكم بالمملكة العربية السعودية ورئيسه هو الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائبه هو الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود والنائب الثاني الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود وأعضائه معينون من قبل الملك لتولي مناصب مهمة من الدولة

ظلت المملكة العربية السعودية منذ انشائها تعمل على وفق القرآن الكريم والسنة وتم إصدار ما يثبت العمل بهما في عهد الملك فهد بن عبد العزيز النظام الأساسي للحكم للمملكة بالأمر الملكي رقم (أ/90) وتاريخ 27 شعبان 1412 هـ الموافق 2 مارس 1992م ، الذي ركز دعائم العمل بالشرع الحنيف والذي يوضح المبادئ الأساسية لسلطات الدولة الثلاث، ودور المواطن السعودي والأسرة السعودية وحقوقها وواجباتها، وكذلك آلية عمل الملك الذي يحكم البلاد وولي العهد، وبعض الأمور الأخرى الضرورية، والتي حدد من خلالها الإطار العام للنظام في المملكة. وقد تضمن النظام عدة مواد تضمنت سلطات الملك الذي يحكم البلاد كتعيين وترقية الوزراء والقضاة والضباط وغير ذلك. ويعادل النظام الأساسي للحكم الدستور في الدول الأخرى . وفي عام 2006م أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز الأمر الملكي رقم (أ/135) وتاريخ 26 رمضان 1427 هـ الموافق 19 أكتوبر 2006م القاضي بإصدار نظام هيئة البيعة، وتعديل الفقرة (ج) من المادة الخامسة للنظام الحكم الأساسي لتتضمن أن الدعوة لمبايعة الملك واختيار ولي العهد وفقاً لنظام هيئة البيعة، وهي إضافة أوضحت آلية تداول الحكم بالمملكة.
وفي عام 1412 هـ أطلق الملك فهد بن عبد العزيز نظام مجلس الشورى السعودي، الذي من خلاله طور آلية عمل مجلس الشورى، والذي يبلغ عدد اعضاءه حاليا 150 عضوا، أغلبهم من حملة شهادات الدكتوراه والماجستير، وحيث يبلغ حملة شهادة الدكتوراه (64%) من مجموع الأعضاء، والماجستير (14%) والبكالوريس (21%)، منهم (80%) من حملة الماجستير والدكتوراه من جامعات غربية، والبقية من المملكة العربية السعودية، وجمهورية مصر العربية.
وتعد السلطة التشريعية في المملكة سلطة مركبة من الملك ومجلس الوزراء ومجلس الشورى، إلا أن الأخير له سلطة الدراسة والتوصية فقط، وليس لما يخرج منه أي حجة نظامية ما لم يقر من مجلس الوزراء.

صدر هذا النِظام بالأمر الملكي رقم (أ/13) تاريخ 3 ربيع الأول 1414 هـ ونشر بجريدة أم القرى العدد (3468) في 10 ربيع الأول 1414 هـ.

المادة (1)
مجلس الوزراء هيئة نظَامية يرأسها الملك يحكم على البلاد.

المادة (2)
مقر مجلس الوزراء مدينة الرياض ويجوز عقد جلساته في جهة أخرى من المملكة.

المادة (3)
يشترط في عضو مجلس الوزراء ما يلي:

المادة (4)
لا يباشر أعضاء مجلس الوزراء أعمالهم إلا بعد أداء اليمين الآتية: ""أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصًا لديني، ثم لمليكي، وبلادي، وأن لا أبوح بسر من أسرار الدولة، وأن أحافظ على مصالحها وأنظمتها، وأن أؤدي أعمالي بالصدق والأمانة والإخلاص"".

المادة (5)
لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الوزراء وأية وظيفة حكومية أخرى، إلا إذا رأى رئيس مجلس الوزراء أن الضرورة تدعو إلى ذلك.

المادة (6)
لا يجوز لعضو مجلس الوزراء أثناء توليه العضوية أن يشتري أو يستأجر مباشرة أو بالواسطة أو بالمزاد العام أيا كان من أملاك الدولة، كما لا يجوز له بيع أو إيجار أي شيء من أملاكه إلى الحكومة وليس له مزاولة أي عمل تجاري أو مالي أو قبول العضوية لمجلس إدارة أي شركة.

المادة (7)
تعقد اجتماعات مجلس الوزراء برئاسة الملك رئيس المجلس أو أحد نواب الرئيس وتصبح قراراته نهائية بعد موافقة الملك عليها.

المادة (8)
يتم تعيين أعضاء مجلس الوزراء وإعفاؤهم من مناصبهم وقبول استقالاتهم بأمر ملكي، وتحدد مسؤولياتهم وفقا للمادتين السابعة والخمسين والثامنة والخمسين من النِظام الأساسي للحكم.ويبين النِظام الداخلي للمجلس حقوقهم.

المادة (9)
مدة مجلس الوزراء لا تزيد عن أربع سنوات يتم خلالها إعادة تشكيله بأمر ملكي، وفي حالة انتهاء المدة قبل إعادة تشكيله يستمر في أداء عمله حتى إعادة التشكيل.

المادة (10)
يعتبر الوزير هو الرئيس المباشر والمرجع النهائي لشئون وزارته ويمارس أعماله وفق أحكام هذا النظام والأنظمة واللوائح الأخرى.

المادة (11)
أ- النيابة عن الوزير في مجلس الوزراء لا تكون إلا لوزير آخر وبموجب أمر يصدر من رئيس مجلس الوزراء. 
‌ب- يتولى نائب الوزير ممارسة صلاحيات الوزير في حالة غيابه.

المادة (12)
يتألف مجلس الوزراء من:

المادة (13)
حضور اجتماعات مجلس الوزراء حق خاص بأعضائه فقط وبالأمين العام لمجلس الوزراء، ويجوز بناءً على طلب الرئيس أو أحد الأعضاء بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء السماح لأحد المسئولين أو الخبراء بحضور جلسات المجلس لتقديم ما لديه من معلومات وإيضاحات على أن يكون حق التصويت خاصاً بالأعضاء فقط.

المادة (14)
لا يعتبر اجتماع مجلس الوزراء صحيحًا إلا بحضور ثلثي أعضائه ولا تكون قراراته نظَامية إلا بعد صدورها بأغلبية الحاضرين وفي حالة التساوي يعتبر صوت الرئيس مرجحًا، وفي الحالات الاستثنائية يكون انعقاد المجلس صحيحًا بحضور نصف أعضائه ولا تكون قراراته نظامية في هذه الحالة إلا بموافقة ثلثي أعضائه الحاضرين، ولرئيس مجلس الوزراء تقدير الحالات الاستثنائية.

المادة (15)
لا يتخذ مجلس الوزراء قرارًا في موضوع خاص بأعمال وزارة من الوزارات إلا بحضور وزيرها أو من ينوب عنه ما لم تدع الضرورة لذلك.

المادة (16)
مداولات المجلس سرية أما قراراته فالأصل فيها العلنية عدا ما اعتبر منها سريًا بقرار من المجلس.

المادة (17)
يحاكم أعضاء مجلس الوزراء عن المخالفات التي يرتكبونها في أعمالهم الرسمية بموجب نظام خاص يتضمن بيان المخالفات وتحديد إجراءات الاتهام والمحاكمة وكيفية تأليف هيئة المحكمة.

المادة (18)
يجوز لمجلس الوزراء أن يؤلف لجانًا من بين أعضائه أو من غيرهم لبحث مسألة مدرجة بجدول أعماله لتقديم تقرير خاص عنها ويتولى النظام الداخلي للمجلس بيان اللجان وسير أعمالها.

المادة (19)
مع مراعاة ما ورد في النظَام الأساسي للحكم ونظام مجلس الشورى يرسم مجلس الوزراء السياسة الداخلية والخارجية والمالية والاقتصادية والتعليمية والدفاعية وجميع الشئون العامة للدولة ويشرف على تنفيذها. وينظر في قرارات مجلس الشورى، وله السلطة التنفيذية وهو المرجع للشئون المالية والإدارية في سائر الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى.

المادة (20)
مع مراعاة ما ورد في نظام مجلس الشورى تصدر الأنظمة، والمعاهدات، والاتفاقيات الدولية والامتيازات، وتعدل بموجب مراسيم ملكية بعد دراستها من مجلس الوزراء.

المادة (21)
يدرس مجلس الوزراء مشروعات الأنظمة واللوائح المعروضة عليه ويصوت عليها مادة مادة ثم يصوت عليها بالجملة وذلك حسب الإجراءات المرسومة في النظام الداخلي للمجلس.

المادة (22)
لكل وزير الحق بأن يقترح مشروع نظام أو لائحة يتعلق بأعمال وزارته. كما يحق لكل عضو من أعضاء مجلس الوزراء أن يقترح ما يرى مصلحة من بحثه في المجلس بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء.

المادة (23)
يجب نشر جميع المراسيم في الجريدة الرسمية، وتكون نافذة المفعول من تاريخ نشرها ما لم ينص على تاريخ آخر.

المادة (24)
للمجلس باعتباره السلطة التنفيذية المباشرة الهيمنة التامة على شئون التنفيذ والإدارة، ويدخل في اختصاصاته التنفيذية الأمور الآتية:

المادة (25)
لا يجوز للحكومة أن تعقد قرضًا إلا بعد موافقة مجلس الوزراء وصدور مرسوم ملكي بذلك.

المادة (26)
يدرس مجلس الوزراء ميزانية الدولة ويصوت عليها فصلاً فصلاً وتصدر بموجب مرسوم ملكي.

المادة (27)
كل زيادة يراد إحداثها على الميزانية لا يكون إلا بموجب مرسوم ملكي.

المادة (28)
يرفع وزير المالية والاقتصاد الوطني الحساب الختامي للدولة عن العام المالي المنقضي إلى رئيس مجلس الوزراء لإحالته إلى مجلس الوزراء لغرض اعتماده.

المادة (29)
الملك رئيس مجلس الوزراء هو الذي يوجه السياسة العامة للدولة، ويكفل التوجيه والتنسيق والتعاون بين مختلف الأجهزة الحكومية، ويضمن الانسجام والاستمرار والوحدة في أعمال مجلس الوزراء. وله الإشراف على مجلس الوزراء والوزارات والأجهزة الحكومية، وهو الذي يراقب تنفيذ الأنظمة واللوائح والقرارات.
وعلى جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى أن ترفع إلى رئيس مجلس الوزراء خلال تسعين يومًا من بداية كل سنة مالية تقريرًا عما حققته من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المالية المنقضية، وما واجهها من صعوبات وما تراه من مقترحات لحسن سير العمل فيها.

المادة (30)
يدخل في تشكيلات مجلس الوزراء الإدارية الجهازان الآتيان:
ويبين النظَام الداخلي لمجلس الوزراء تشكيلات هذين الجهازين واختصاصاتهما وكيفية قيامهما بأعمالهما وعلاقاتهما بالديوان الملكي.

المادة (31)
يصدر النظام الداخلي لمجلس الوزراء بأمر ملكي.

المادة (32)
لا يجري تعديل هذا النظَام إلا بالطريقة التي تم بها إصداره.

التشكيلات الوزارية لمجلس الوزراء السعودي

<noinclude>


</doc>
<doc id="232882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232882" title="آي تاكاهاشي">
آي تاكاهاشي

آي تاكاهاشي هي مغنية بوب يابانية ملقبة بآيرين أو آي تشان.
ولدت بتاريخ 09/14/1984 وولدت في فوكوي. فصيلة دمها A ولونها المفضل هو الأسود وهي من مواليد برج العذراء.

الفرق الأساسية التي شاركت فيها



</doc>
<doc id="232885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232885" title="سنبوسة">
سنبوسة

السنبوسة أو السنبوسك أو السمبوسة أو السمبوسك (معربة الفارسية القديمة ، ويقال كذلك السنبوسة) عجينة مثلثة الشكل تحشى بالجبن أو اللحم أو الخضار وتنتشر في الموائد الخليجية في شهر رمضان وتكاد تكون علامة مميزة في شهر رمضان. وهي عبارة عن عجينة مخصوصة محشوة باللحم أو الخضار أو الجبن أو غيره وتكون إما مقلية أو بالفرن.

ارتبطت السنبوسة ارتباطا شَرطيا بشهر رمضان. فهي تظهر بظهور الشهر الكريم وتختفي باختفائه، وبعودته تعود لتحتل مكانها في بيت الذاكرة وفي كل بيت. والسنبوسة أجمل وأفضل ما تقع عليه عينا الصائم في مائدة الافطار. وهي أشهى وألذ وأفضل ما يفطر به صائم بعد جوع. والسنبوسة تتنوع وتختلف باختلاف الأذواق واختلاف مستويات المعيشة. فالأسر الغنية والميسورة تتنوع سمبوستها وتتعدد: سنبوسة بالدقة «اللحم المفروم» سنبوسة بالتونة، وسنبوسة بالجبنة الخ ... لكن ورق السنبوسة هو الأهم وهو الذي يحدد شكلها وطعمها ومذاقها فالورق الجيد يعني سنبوسة جيدة، لذيذة وخفيفة على المعدة وسهلة الهضم. والورق الرديء يعني العكس تماما. ومع ان البعض يزعم بأن أصل السنبوسة تركي وانهاوصلت اليمن مع مجيء الاتراك إلا أن مدينة صنعاء التي عرفت كثيرا من الاطعمة التركية لم تعرف السنبوسة إلا في بداية السبعينات من القرن الماضي. وهذا يعني ان لا علاقة للسنبوسة بدولة الخلافة. وحتى لو صحّ ان الاتراك نشروا جيوشهم في كثير من بقاع الأرض، ونشروا معها السنبوسة فإن ذلك لا يعني بان السنبوسة تركية أو بان الاتراك اخترعوها. السنبوسة هندية الأصل وهي اختراع هندي ومن الهند (المستعمرة البريطانية الكبرى) انتقلت إلى عدن (المستعمرة البريطانية الصغرى) ومنها إلى بقية مدن اليمن ودول الخليج والجزيرة. سيقول بعضكم: ومن اين لي هذا العلم كله! والجواب هو ان هناك علاقة بين السنبوسة والحضارة.. بينها وبين المدنية. ولقد كانت مدينة عدن أكثر تحضرا وتمدنا من كل مدن المنطقة. كانت المدينة الوحيدة المترفة وكانت أول من عرف السنبوسة وتفنن في اعدادها وتحضيرها عند حضور شهر رمضان.

تحضر عجينة السمبوسك باللحمة باستخدام الطحين، الحليب، الزيت النباتي، الخميرة، الملح والماء. 
أما الحشوة فتحضَر باستخدام اللحم، البصل، الزيت النباتي، البقدونس، الفلفل الأسود، الصنوبر والملح. تحتوي قطعة السمبوسك، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="232887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232887" title="إبراهيم حنيطر">
إبراهيم حنيطر

إبراهيم محمد أنور حنيطر، ولد في 26 أغسطس من العام 1948، تخرج من كلية الفنون الجميلة بالقاهرة في العام 1973، له العديد من المعارض الخاصة كمعرض شباب الحب والحرب ومعرض تشكيلة، بالإضافة إلى مشاركته في العديد من المعارض الجماعية، كما أسس معرض الإبداعات التشكيلية الموجهة للطفل والذي أقيم بمتحف الفنون الحديثة بدار الأوبرا المصرية عام 2006 وأختير قومسيوراً عاماً للمشاركة المصرية بمهرجان جابروفو في بلغاريا للعام 2007.











</doc>
<doc id="232889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232889" title="موسى شعيب">
موسى شعيب

هو موسى محمد علي شعيب، من مواليد قرية الشرقية، قضاء النبطية في جنوب لبنان. ولد عام 1943 من عائلة شيعية عريقة (حكمت منطقة عكار في شمال لبنان حتى عام 1574).

بدأ دراسته الابتدائية في مدرسة الشرقية الرسمية ثم في مدرسة الدوير الرسمية (وهي البلدة المجاورة لقريته). بعد ذلك انتقل إلى بيروت مع أخيه لمتابعة دراسته الثانوية في الكلية العاملية.

عام 1963 اضطرته ظروفه المادية إلى التوقف عن متابعة الدراسة، وعمل مدرساً في مدرسة أنصار الابتدائية – قضاء النبطية. عام 1964 وبعد نجاحه في شهادة «الموحدة السورية» انتسب إلى الجامعة اللبنانية في بيروت وانتقل ليدرس في متوسطة البسطة الرسمية ليكون على مقربة من الجامعة. في عام 1968 نال إيجازة (شهادة الليسانس) في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية. وعام 1979 حاز على شهادة الماجستير في الأدب العربي.

وبين عام 1969 وعام 1973 تنقل مدرسا ً بين مدارس الجنوب والبقاع حتى أبعد إلى ثانوية بشري وذلك بعد إحالته إلى المجلس التأديبي ثم فصل من وظيفته كمدرس وذلك نظراً لمواقفه الوطنية والقومية الشجاعة ومشاركته في إضرابات المعلمين والعمال ومزارعي التبغ.

انتسب إلى صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي عام 1963، ثم تدرّج في المراتب الحزبية ليصبح عضو القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي في لبنان وأمين سرّ فرع الجنوب وممثل الحزب بالمجلس السياسي للحركة الوطنية اللبنانية. وقد كان قبل ذلك بكثير ناشطاً في مجالات اجتماعية وسياسية شتى كتأييده للقضية الفلسطينية ونضالات الجماهير العربية. عام 1971 وبعد تعرض مخيم النبطية لغارات وحشية من قبل العدو الصهيوني، قاد أضخم تظاهرة تنديد بالسلطة وانتهت بدخوله سجن الرمل. 
في مطلع عام 1972 عندما أعلن ترشيح نفسه للانتخابات النيابية. وقد نال منفرداً أكثر من ثلاثة آلاف ومائة صوت رغم رشاوى الإقطاع السياسي والمحاربة الشديدة التي تعرض لها هو ومؤيدوه من قبل أجهزة السلطة القمعية انذاك. عام 1974 أعيد ترشيحه للانتخابات النيابية الفرعية في قضاء النبطية.

بدأ كتابة الشعر صغيراً مع «الزجل» ثم بدأ يبرز كشاعر وهو على مقاعد الدراسة في الجامعة اللبنانية، حيث احتفظ بالجائزة الأولى للشعر طيلة سنوات الدراسة. ساهم مع عدد من أدباء الجنوب بتأسيس المنتدى الأدبي الجنوبي. كان عضواً في اتحاد الكتاب اللبنانيين ولعب دوراً مميزاً في الحفاظ على وحدتهم النقابية. كما كان عضواً مؤسساً للاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين وكان عضواً في المجلس الثقافي للبنان الجنوبي.

له مجموعة شعرية واحدة وهي عبارة عن جميع الأعمال الشعرية التي كتبها خلال حياته ولكن تم جمعها بعد وفاته. من أهم أعماله قصيدة "هيفاء" وقصيدة "غزل الكادحين" وقصيدة "أسرج خيولك" وهي القصيدة التي تسببت باستشهاده
استشهد في بيروت صباح الاثنين الواقع في 28 تموز عام 1980 بعد رفضه للطائفية وتمسكه بأيديولوجيته ومبادئه الوطنية والقومية ووقوفه إلى جانب العراق في حربه ضد إيران

يا محمّد

يا عظيم العظماء

يا نصير الضعفاءْ
يا رسول القانعين البسطاء
هذه الأنفس عادت جاهلية
لبّست دعواك إثما ومزيّة
أنكر البدو وقد مدنتهم فيك معاني المدنيةْ
عبدوا ما جئت تنهى عنه سرا
واحتسوا من عرق المجد خمرا
عاد شذاذ الصحارى
أمس شذاذ صحارى
يجرعون البؤس ليلاً ونهاراً
واحدٌ يحكم بالمليون نهباً واحتكارا
وليوم الواحد و المليون ذلاً واحتقارا
عاد مصاصو الدماء
يسلبون البسطاء الخبز والماء، ومعنى الانتماء
فتأمل يا عظيم العظماء
يا محمّد

أشهر قصائده هي غزل الكادحين وهيفاء وهذه الأخيرة غناها مارسيل خليفه وهي واسعة الانتشار 

في غزل الكادحين يقول : 
لا تقـولـي ابن مـن أنـت، ومــن أي هُويّه؟ 
أنا يا حسناء من هذي الـمـلايـيـن الشّقـيّه 
أنـا لا أمـلك قصرًا وضـيـاعًا يـا صـبــيّه 
أنـا زادي حـبِّيَ الطفل وروحـي الشـاعــريّه 
جَعبتـي مـلأى بآلاف الأسـاطـير، غنــــيّه 
بحكـايـات عـن «الشـاعـر والـبنـت الثريّه» 
عـربـيُّ أنـا، والكِلْمَةُ عـندي يَعـرُبـــــيّه 
هـي مـا دنسهـا لـحنٌ فتبـدو أجنـبـــــيّه


</doc>
<doc id="232894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232894" title="نوزومي تسوجي">
نوزومي تسوجي

نوزومي تسوجي (بالإنجليزية:Nozomi Tsuji-Tsuji Nozomi) هي مغنية بوب يابانية.


</doc>
<doc id="232895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232895" title="محمد بن هلال المطيري">
محمد بن هلال المطيري

الفريق أول محمد بن هلال المطيري ضابط عسكري سعودي يعد أول قائد لقوات الامن الخاصة والتي تولى قيادتها خلال الفترة ما بين عامي 1382هـ و 1400هـ وكانت قد تشكلت بسرية لقوات الأمن الخاصة عام 1382هـ بقيادة محمد بن هلال المطيري ينحصر دورها في حراسة سمو ولي العهد آنذاك وفي عام 1400هـ أصبح مدير المديرية العامة الحرس الحدود ( الخفر السواحل / سلاح الحدود) حتى عام 1407هـ ثم أصبح رئيس اللجناء وزارة الداخلية في عام 8/12/1407 هـ وقام بعدد من التطوير في مجال وزارة الداخلية.

في 1365 قاد القريق اول محمد بن هلال المطيري اعتقال الامير خالد بن مساعد بن عبدالعزيز ال سعود واللذي انتهى بقتل الامير خال بن مساعد لمقاومته رجال الامن

أستمر في تطوير القوات الخاصة حيث عززت هذه السرية بزيادة عدد أفرادها وسميت "قيادة حرس سمو ولي العهد"ي عام 1383هـ وبعدها في عام 1386هـ تغير المسمى إلى "سرية وزارة الداخلية " وتوسعت مهامها فشملت حراسة وزارة الداخلية ومنشأتها والقيام بحماية بعض الشخصيات الهامة ومساندة أجهزة الأمن الأخرى.

وفي عام 1388هـ جرى إعادة تنظيمها وتغيير مسماها إلى قوة "طوارئ وزارة الداخلية وفي عام 1389هـ تغير مسماها إلى "قوة طوارئ المنطقة الوسطى" وتم فصلها عن الأمن العام وضمت إلى المباحث العامة.

وفي عام 1390هـ فصلت عن المباحث العامة واعتمد عضويتها في لجنة الضباط العليا كما اعتمدت لها ميزانية خاصة .

وفي عام 1391هـ استبدل مسماها إلى "قوة الأمن الخاصة " وأسندت إليها أعمال ذات مجهود غير عادي.

وفي عام 1398هـ اعتمد تغير مسماها إلى "قوات الأمــن الخاصة " ومساواة قائدها العام بالمدراء العامين في قطاعات قوى الأمن الداخلي وإضافة عدد من التنظيمات الجديدة إلى مهامها وتشكيلاتها واعتماد فروع لها بالمنطقة الغربية والمنطقة الشرقية.


</doc>
<doc id="232897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232897" title="قائمة أعلام الشركس في الدول العربية">
قائمة أعلام الشركس في الدول العربية

قائمة أعلام الشركس في الدول العربية

اللواء إلهام محمد أمين بركات شابسوغ- مديرة التمريض في مديرية الخدمات الطبية الملكية لعدة سنوات
الكاتب سمير الداغستاني الذي ترجم كتاب الباحث نهاد برزج (اللغات القفقاسية)








مراجع أعلام الأردن
مراجع أعلام سوريا

مراجع أعلام مصر


</doc>
<doc id="232902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232902" title="جريدة اليوم (السعودية)">
جريدة اليوم (السعودية)

صحيفة اليوم صحيفة سعودية تتخذ من الدمام مقراً لها تتبع لدار اليوم للصحافة والطباعة والنشر وقد عمل في هذه الجريدة وفي فترات متفاوتة عدد من الأدباء العرب منهم الشاعر الفلسطيني محمد القيسي والروائي عبد الكريم السبعاوي والكاتب عبد العزيز السيد والناقد رجاء النقاش، والكاتب صالح الحاجة من تونس، والإعلامي محمد البوعناني من المغرب، وغيرهم, وقد انشئت صحيفة اليوم قبل 50 سنة في المنطقة الشرقية في عهد الملك فيصل , وبدأت بدايات متواضعة في النهضة الاقتصادية للمنطقة الشرقية وفي وقت صحافة الأفراد مرت الجريدة في مرحلة تعثر وفي السبعينيات بدأ تأسسها الحقيقي بتولي الشيخ حمد المبارك وهو العراب الحقيقي لجريدة اليوم كما اعطى الجريدة هوية جديدة والاستقرار الذي ساعد جريدة اليوم بالنهضة واهتمامها بالجانب الثقافي , ما وضع جريدة اليوم على خارطة الصحافة في المملكة هو اهتمامها بشأن الثقافي والشعري والأدبي , وقد كانت صوت للشعراء والأدباء وقاموا بإنشاء منصات رقمية في الوقت الحالي كما انهم قد سجلوا شراكتهم مع "بلوم بير" وهي قاعدة مهمة لرأي كما انها استقطبت مفكرين وخبراء في الاقتصاد, فالجوانب الرئيسية التي تهتم بها جريدة اليوم هي التركيز على كتاب الرأي والاقتصاد والصناعة , ونختم بمقولة عبدالوهاب الفايز " ان الصحافة فن وليست علم".

بدأت هذه الصحيفة مسيرتها مع صدور نظام المؤسسات الصحفية عام 1383 هـ عندما فكر عدد من المثقفين في إصدار صحيفة في المنطقة، حيث صدر العدد الأول بتاريخ 20 شوال 1384 هـ الموافق 21 فبراير 1965 م وكانت تصدر مرة في الأسبوع بثماني صفحات، ثم تحولت إلى جريدة نصف أسبوعية اعتباراً من العدد رقم 164، وتاريخ 2 ذو الحجة 1385 هـ الموافق 24 مارس 1966 م. ثم بدأت تصدر ثلاث مرات في الأسبوع اعتباراً من العدد رقم 514، وتاريخ 19 رجب 1391 هـ الموافق 8 سبتمبر 1971 م باثنتي عشرة صفحة. ثم تحولت إلى جريدة يومية اعتباراً من العدد رقم 1320، وتاريخ 29 رجب 1398 هـ الموافق 4 يونيو 1978 م وتتجاوز صفحاتها الأربعين وتنفرد بملاحق يومية وأسبوعية متخصصة.

1- حسين خزاندر - أول رئيس تحرير

2- حسن المطرودي

3- محمد البازعي

4- خليل الفزيع

5- محمد الصويغ

6- محمد العجيان

7- محمد العلي

8- عثمان العمير

9- خليل الفزيع - للمرة الثانية

10- صالح العزاز

11- عتيق الخماس

12- خليل الفزيع - للمرة الثالثة

13- سلطان البازعي

14- عتيق الخماس

15- محمد الوعيل -

16- عبدالوهاب الفايز - رئيس التحرير حالياً.
http://www.alyaum.com/home/history.php

لهذه الجريدة نسخة إلكترونية تسمى اليوم الإلكتروني بدأت في منصف عام 2002، إلى غاية 1 يناير 2011 حيث تم بعدها إطلاق موقع تفاعلي جديد في اطار مشروع تطوير الجريدة. 

1- الشيخ حمد المبارك

2- الشيخ عبدالله أبونهيه
3- المهندس أحمد بن عبد الله الزامل

3- معالي المهندس عبد العزيز بن محمد الحقيل

4- الوليد بن حمد آل مبارك​ - رئيس مجلس الإدارة حالياً.



</doc>
<doc id="232924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232924" title="ليالي الصالحية (مسلسل)">
ليالي الصالحية (مسلسل)

مسلسل سوري بيئة شامية إنتاج 2004 من بطولة نخبة من الفنانين السورين أهمهم عباس النوري و بسام كوسا و كاريس بشار و منى واصف و سامية الجزائري و غيرهم.

القصة تكاد تكون بسيطة، أنها قصة الحارة وولدي عم، أحدهما يمثل الخير في قمته وآخر يمثل الشر في كل أبعاده.

ترك أبو ناجي (أحد الشخصيات) أمانه بداخلها 500 برغوت ذهب لابو المخرز بسام كوسا ولما مات أبو المخرز ترك الامانه عند المعلم عمر عباس النوري وفجأة يأتي المخرز من السجن مع أنهم ظنوا أنه مات من زمان ولكن يأتي وتحرضه أمه وتخبره عن الأمانة التي عند المعلم عمر فبدأ الخلاف بين أولاد العم حتى تمكن المخرز من اعداد خطة تمكنه من أخذ الأمانه. نجح في ذلك وتتابعت الأمور حتى أرجعت الأمانة.

قوة المسلسل تأتي من التصوير الاحترافي والطريقة السينمائية في التصوير، الملابس، المواقع، وسائل المواصلات، والخلفيات الموسيقية بحيث لم تغفل نقطة يحاسب فريق العمل عليها من الأثاث إلى الطرق الزراعية، والبيوت، وحمام النسوان، وهذه أول مرة تظهر في المسلسلات السورية حمام النسوان، حمام يظهر لنا عادة السوريات في الحمام، حمام الزفاف وحمام النفاس، إن لم نر الوجبات وما إليه فإن المخرج والمنتج عمدا للتعويض عن ذلك عبر الحوار بين الجارات. كما عرفنا مقدار التسامح بين الضرات وحبهن لبعضهن، وإن كان ذلك الحب مصدره الرجل الذي يظهر بالمسلسل كأنه الشمس التي تدور حوله الكواكب.

مشاهد من المسلسل


</doc>
<doc id="232926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232926" title="مدارس الفن التشكيلي">
مدارس الفن التشكيلي

تعددت و تنوعت و كثرت المذاهب و الأشكال الفنية و التشكيلية في أوروبا بعد انقضاء و نهاية فترة الفن المسيحي الذي انتشر و تعدد في القرون و العصور و الأزمنة الوسطى فسطع و ظهر فن النهضة العظيم في أوائل القرن السابع عشر وصاحب ذلك إعتزاز و تفاخر الفنان بفرديته و موهبته بدلا من إن يكون ذائبا في مجتمع كبير ، إلا إن التغيرات و الأحداث الدينية والسياسية والفكرية التي ظهرت في المجتمع خدمة الطبقة عام 1600 ميلادية كان لها دور في ظهور فن الباروك الذي كان في خدمة الطبقة البرجوازية وطراز الروكوكو الذي ارتبط بالعائلات و الأسر الحاكمة، على أن طراز الروكوكو اختفي من فرنسا بعد قيام و اندلاع الثورة الفرنسية عام 1789 ميلادية وظهر بها طراز فني استمد من مقوماته الفنون الإغريقية الرومانية بإسم الكلاسيكية العائدة. وتوالت و تتابعت الحركات الفنية و التشكيلية في الغرب منذ مطلع القرن التاسع عشر فظهرت الرومانتية والطبيعية والواقعية...ولأول مرة في تاريخ الفنون نرى و نجد إن الهجوم التشكيلي للفن يخضع لتأثير العلم والاكتشافات الجديدة و الحديثة حيث بدأ العلماء يبحثون في علاقة الضوء بالألوان كما اخترعت آلة التصوير الشمسي وساهمت هذه الأحداث في ازدهار و ابراز المذهب التأثيري... وما إن نصل إلى القرن العشرين حتى نقابل و نشاهد و نجد مذاهب جديدة من أبرزها و أهمها المذاهب التكعيبية والوحشية والمستقبلية...وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى أثرت الفوضى التي عمت الدول و البلاد في المجتمعات الإنسانية وانفعلت طائفة من الفنانين و الفنانين التشكيلين تبحث عن الشهرة بالأهوال والمآسي فضربوا بالقيم الجمالية التي ورثها الفنانون عن أجدادهم عرض الحائط وأخرجوا أعمالا شاذة و غريبة تحارب الفن عرفت بإسم - الدادا - واختتمت هذه الحركات المتعددة بحركتي السريالية والتجريدية و التشكيلية وتهدف و تسعى و تنشد الأولى إلى الغوص و التعمق و البحث في أعمال و فن عدم الاحساس و اللاشعور على حين تسعى و تهدف و تنشد الثانية إلى الغوص و التعمق و البحث في فن و جمال الأشكال اللامعقولة و رسيم سلطاني
هن

قبل أن نتكلم و نتحدث عن المدرسة الكلاسيكية في الفن يجدر بنا و حرى بنا أن نعرف و نتعرف على المعنى الذي يكمن خلف هذا الإسم أو المسمى (كلاسيكي)، لقد جرت العادة على أن نطلق لفظ كلاسيكي على الشئ التقليدي أو القديم، بل نطلق هذا اللفظ على الشخص الذي يتمسك بالنظم السابقة التقليدية دون تغيير أو إضافة. والحقيقة أن لفظ كلاسيكية هو مفردة يونانية وتعني (الطراز الأول) أو الممتاز أو المثل النموذجي، حيث أعتمد اليونان في فنهم الأصول الجمالية المثالية، فنشاهد و نرى في رسوماتهم و منحوتاتهم رسوما و أشكالا للرجال أو النساء وقد اختاروا الكمال الجسماني للرجال والجمالي المثالي في النساء، فقد كانوا ينحتون أو يرسمون الأنسان في وضع مثالي ونسب مثالية، لقد ظهر الرجل في أعمالهم الفنية وكانه عملاق أو بطل كمال جسماني، وظهرت النساء وكأنهن ملكات جمال، فالمفهوم الكلاسيكي كان عندهم هو الأفضل، بل المثال والجودة...
وقبل أن تستخدم هذه الكلمة في القرن الثامن عشر كانت الكلاسيكية قد أنبعثت من جديد في إيطاليا، في بداية القرن الخامس عشر، إذا كانت حينذاك نهضة شاملة في كافة ميادين العلم شملت فن الرسم والنحت، وقد تركز في تلك الفترة الاهتمام بالأصوال الإغريقية في الفنون الجميلة، ثم نادت مجموعة من الفنانين بإحياء التقاليد الإغريقية والرومانية، والتي كانت أثارها في فن النحت والعمارة والتصوير تنتشر في إنحاء إيطاليا. 
ومن أشهر فناني هذه المدرسة الفنان المعروف (ليوناردو دا فينشي) في فن التصوير والرسم و(مايكل أنجلوا) في فن النحت والعمارة وغيرهم، وقد سميت فترة هؤلاء بفترة العصر الذهبي، واعتبرت أعلى المراحل الفنية في عصر النهضة، وكان ذلك في القرن السادس عشر، ومن أشهر أعمال الفنان ليوناردو دا فينشي لوحة (الجيوكندا) أو ما تسمى بالموناليزا، أما أشهر اعمال مايكل أنجلوا فهو تمثال موسى.

–جاءت المدرسة الواقعية ردا على المدرسة الرومانسية، فقد أعتقد أصحاب هذه المدرسة بضرورة معالجة الواقع برسم أشكال الواقع كما هي، وتسليط الأضواء على جوانب هامة يريد الفنان إيصالها للجمهور بأسلوب يسجل الواقع بدقائقه دون غرابة أو نفور. 
فالمدرسة الواقعية ركزت على الاتجاه الموضوعي، وجعلت المنطق الموضوعي أكثر أهمية من الذات فصور الرسام الحياة اليومية بصدق وأمانة، دون أن يدخل ذاته في الموضوع، بل يتجرد الرسام عن الموضوع في نقلة كما ينبغي أن يكون، أنه يعالج مشاكل المجتمع من خلال حياته اليومية، أنه يبشر بالحلول. 
لقد اختلفت الواقعية عن الرومانسية من حيث ذاتية الرسام، إذ ترى الواقعية أن ذاتية الفنان يجب أن لا تطغى على الموضوع، ولكن الرومانسية ترى خلاف ذلك، إذ تعد العمل الفني إحساس الفنان الذاتي وطريقته الخاصة في نقل مشاعره للآخرين. 
أن المدرسة الواقعية هي مدرسة الشعب، أي عامة الناس بمستوياتهم جميعا، ويصفها عز الدين إسماعيل عندما يتحدث مقارنا فنانا رومانسيا بفنان واقعي قائلا : كان (ديلاكروا) وهو فنان رومانسي يرى أن على الفنان أن يصور الواقع نفسه من خلال رؤيته الذاتية في حين ذهب كوربيه وهو فنان واقعي إلى ضرورة تصوير الأشياء الواقعية القائمة في الوجود خارج الإنسان، وأن يلتزم في هذا التصوير الموضوعية التي تنكمش أمامها الصفة الذاتية، وان يستخدم في هذا التصوير أسلوباً واضحا دقيق الصياغة وأن يختار موضوعة من واقع الحياة اليومية، فينفذ بذلك إلى حياة الجماهير، يعالج مشكلاتهم ويبصر بالحلول، ويجعل من عمله الفني على الإجمال وسيلة اتصال بالجماهير. 
ويعتبر الفنان كوربيه من أهم أعلام المدرسة الواقعية فقد صور العديد من اللوحات التي تعكس الواقع الاجتماعي في عصره، حيث أنه أعتقد أن الواقعية هي الطريق الوحيد لخلاص أمته والجدير بالذكر أن الفنان كوربيه فنان فرنسي ريفي بدأ حياته بتصوير حياة الطبقات الغنية ثم سار على النهج الباروكي في الفن، وهو فن أهتم بتصوير حياة الطبقات الغنية، ثم سار على نهج الروامنسيين، وفي عام 1848 م بدأ يفكر في ترك الحركة الرومانسية، بعد أن أقتنع أنها هرب من الواقع ولجوء إلى الخيال والذاتية، إذ يقول أنني لا أستطيع أن ارسم ملاكا ؛ لأنه لم يسبق لي أن شاهدته.
وعلى أية حال فقد صور الفنان كوربيه العديد من الأعمال الفنية ومن أشهرها لوحة (المرسم) ولوحة (الجناز) وهي من أشهر أعماله إذ صور فيها كنازه لشخص وفي الجنازه صورة لكلب المتوفي، وكانه يحس بالحزن، وقد وقف مع المشيعين وكأنه يشيع صاحبه، فالصورة تعكس واقعية صادقة لذلك المشهد. 
وكذلك يعد الفنان (كارفاجيو) فنانا واقعيا، والجدير بالذكر أن الفنان (كارفاجيو) إيطالي الجنسية، ظهر في القرن السادس عشر، في فترة سابقة لعصر كوربيه، ومن أشهر لوحاته (العشاء) ويشاهد بها مجموعة من الأشخاص، وقد أمتاز أسلوبه بتوزيع الأضاءة الصناعية في اللوحة والدي الافاها أيوب قريرو.

مدرسة سيليا ظهرت المدرسة الرومانسية الفنية في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، وفسرت إلى حد بعيد ذلك التطور الحضاري في ذلك الوقت، الذي ابتدأ مع تقدم العلم وتوسع المعرفة.
وتعتمد الرومانسية على العاطفة والخيال والإلهام أكثر من المنطق، وتميل هذه المدرسة الفنية إلى التعبير عن العواطف والأحاسيس والتصرفات التلقائية الحرة، كما اختار الفنان الرومانسي موضوعات غريبة غير مألوفة في الفن، مثل المناظر الشرقية، وكذلك اشتهرت في المدرسة الرومانسية المناظر الطبيعية المؤثرة المليئة بالأحاسيس والعواطف، مما أدى إلى اكتشاف قدرة جديدة لحركات الفرشاة المندمجة في الألوان النابضة بالحياة، وإثارة العواطف القومية والوطنية والمبالغة في تصوير المشاهد الدرامية.
ويؤمن فنان الرومانسية بأن الحقيقة والجمال في العقل وليس في العين، لم تهتم المدرسة الرومانسية الفنية بالحياة المألوفة اليومية، بل سعت وراء عوالم بعيدة من الماضي، ووجهت أضواءها على ظلام القرون الوسطى، ونفذت إلى ما وراء أسرار الشرق حيث الخي
وكان من أهم وأشهر فناني الرومانسية كل من (يوجيه دي لاكرواه) و(جاريكو) فقد صور لاكوروا العديد من اللوحات الفنية، ومن أشهرها لوحة الحرية تقود الشعب ،وفي هذه اللوحة عبر الفنان عن الثورة العارمة التي التي ملأت نفوس الشعب الكادح، وصور فيها فرنسا على شكل امرأة ترفع علما ومعها الشعب الفرنسي في حالة أندفاع مثير وبيدها اليسرى بندقة، وعلى يسارها طفل يحمل مسدسين، وكأنه يقول لنا أن الغضب يجتاح نفوس عامة الشعب، ومن أعماله أيضا خيول خارجة من البحر.
اما الفنان (جريكو) فقد صور الكثير من الموضوعات الفنية، من بينها لوحة كانت سببا في تعريفه بالجمهور، وهي لوحة غرق الميدوزا، وهي حادثة تعرضت لها سفينة بعرض البحر وتحطمت هذه السفينة ولم يبق منها سوى بعض العوارض الخشبية التي تشبث بها بعض من بقوا أحياء للنجاة، ففي هذه اللوحة صور الفنان صارع الإنسان مع الطب

ويؤمن فنان الرومانسية بأن الحقيقة والجمال في العقل وليس في العين، لم تهتم المدرسة الرومانسية الفنية بالحياة المألوفة اليومية، بل سعت وراء عوالم بعيدة من الماضي، ووجهت أضواءها على ظلام القرون الوسطى، ونفذت إلى ما وراء أسرار الشرق حيث الخي

وكان من أهم وأشهر فناني الرومانسية كل من (يوجيه دي لاكرواه) و(جاريكو) فقد صور لاكوروا العديد من اللوحات الفنية، ومن أشهرها لوحة الحرية تقود الشعب ،وفي هذه اللوحة عبر الفنان عن الثورة العارمة التي التي ملأت نفوس الشعب الكادح، وصور فيها فرنسا على شكل امرأة ترفع علما ومعها الشعب الفرنسي في حالة أندفاع مثير وبيدها اليسرى بندقة، وعلى يسارها طفل يحمل مسدسين، وكأنه يقول لنا أن الغضب يجتاح نفوس عامة الشعب، ومن أعماله أيضا خيول خارجة من البحر.

اما الفنان (جريكو) فقد صور الكثير من الموضوعات الفنية، من بينها لوحة كانت سببا في تعريفه بالجمهور، وهي لوحة غرق الميدوزا، وهي حادثة تعرضت لها سفينة بعرض البحر وتحطمت هذه السفينة ولم يبق منها سوى بعض العوارض الخشبية التي تشبث بها بعض من بقوا أحياء للنجاة، ففي هذه اللوحة صور الفنان صارع الإنسان مع الطب

اللوحشية اتجاه فني قام على التقاليد التي سبقته، واهتم الوحشيون بالضوء المتجانس والبناء المسطح فكانت سطوح ألوانهم تتألف دون استخدام الظل والنور، أي دون استخدام القيم اللونية، فقد اعتمدوا على الشدة اللونية بطبقة واحدة من اللون، ثم اعتمدت هذه المدرسة أسلوب التبسيط في الإشانت أشبه سم البدائي إلى حد مجريد أو التبسيط في الفن الإسلامي، خاصة أن رائد هذه المدرسة الفنان (هنري ماتيس) الذي استخدم عناصر زخرفية إسلامية في لوحة النباتية الإسلامية. 
أما سبب تسمية هذه المدرسة بالوحشية فيعود إلى عام 1906 م، عندما قامت مجموعة من الشبان الذين يؤمنون باتجاه التبسيط في الفن، والاعتماد على البديهة في رسم الأشكال قامت هذه المجموعة بعرض أعمالها الفنية في المستقلين، فلما شاهدها الناقد (لويس فوكسيل) وشاهد تمثالا للنحات (دوناتللو) بين أعمال هذه الجماعة التي امتازت بألوانها الصارخة، قال فوكسيل دوناتللو بين الوحوش، فسميت بعد ذلك بالوحشية، لانها طغت على الأساليب القديمة، مثل التمثال الذي كان معروضا حيث أنتج بأسلوب تقليدي قديم، ويعد ذلك أصبح الفنان (هنري ماتيس) رائدا وعلما من أعلام هذه المدرسة ثم الفنان (جورج رووه).

المدرسة التكعيبية هي ذلك الأتجاه الفني الذي أتخذ من الأشكال الهندسية أساسا لبناء العمل الفني إذا قامت هذه المدرسة على الأعتقاد بنظرية التبلور التعدينية التي تعتبر الهندسة أصولا للأجسام. أعتمدت التكعيبية الخط الهندسي أساسا لكل شكل كما ذكرنا فاستخدم فنانوها الخط المستقيم والخط المنحني، فكانت الأشكال فيها اما أسطوانيه أو كرويه، وكذلك ظهر المربع والأشكال الهندسية المسطحة في المساحات التي تحيط بالموضوع، وتنوعت المساحات الهندسية في الأشكال تبعا لتنوع الخطوط والأشكال واتجاهاتها المختلفة، لقد كان سيزان المهد الأول للأتجاه التكعيبي، ولكن الدعامة الرئيسية هو الفنان (بابلو بيكاسو) لاستمراره في تبينها وتطويرها مدة طويلة من الزمن.

اهتمت المدرسة التجريدية الفنية بالأصل الطبيعي، ورؤيته من زاوية هندسية، حيث تتحول المناظر إلى مجرد مثلثات ومربعات ودوائر، وتظهر اللوحة التجريدية أشبه ما تكون بقصاصات الورق المتراكمة أو بقطاعات من الصخور أو أشكال السحب، أي مجرد قطع إيقاعية مترابطة ليست لها دلائل بصرية مباشرة، وإن كانت تحمل في طياتها شيئاً من خلاصة التجربة التشكيلية التي مر بها الفنان. 
وعموماً فإن المذهب التجريدي في الرسم، يسعى إلى البحث عن جوهر الأشياء والتعبير عنها في أشكال موجزة تحمل في داخلها الخبرات الفنية، التي أثارت وجدان الفنان التجريدي. وكلمة "تجريد" تعني التخلص من كل آثار الواقع والارتباط به، فالجسم الكروي تجريد لعدد كبير من الأشكال التي تحمل هذا الطابع: كالتفاحة والشمس وكرة اللعب وما إلى ذلك، فالشكل الواحد قد يوحي بمعان متعددة، فيبدو للمشاهد أكثر ثراء. 
ولا تهتم المدرسة التجريدية بالأشكال الساكنة فقط، ولكن أيضاً بالأشكال المتحركة خاصة ما تحدثه بتأثير الضوء، كما في ظلال أوراق الأشجار التي يبعثه ضوء الشمس الموجه عليها، حيث تظهر الظلال كمساحات متكررة تحصر فراغات ضوئية فاتحة، ولا تبدو الأوراق بشكلها الطبيعي عندما تكون ظلالاً، بل يشكل تجريدي، وقد نجح الفنان كاندسكي –وهو أحد فناني التجريدية العالميين- في بث الروح في مربعاته ومستطيلاته ودوائره وخطوطه المستقيمة أو المنحنية، بإعطائها لوناً معيناً وترتيبها وفق نظام معين. ويبدو هذا واضحاً في لوحته "تكوين" التي رسمها عام 1914 م، ويعتبر فن التجريد الزخرفي أحد الفروع الحديثة في الفن التجريدي وهو الفن التشكيلي الذي يعتمد على تجريد الأشكال الحقيقية أو الخيالية بإتباع أسلوب يميزه في الأشكال والألوان والخطوط مع التأكيد على أدخال الجانب الزخرفي والجمالي في لوحاته بحيث تعطي شكل ومضمون جمالي متكامل، وتصلح لوحاته للمتاحف والمعارض والمنشآت والقصور الخاصة للديكورات الداخلية وتتيح لمصمم الديكور الداخلي أو هاوي الفن أو المقتني أختيار اللوحات التي تتلائم مع ديكورات المكان الداخلي. ويعتبر الفنان التشكيلي العالمي / رأفت عدس هو مؤسس ورائد فن التجريد الزخرفي، حيث تتميز لوحاته بإتجاهين رئيسيين هو تجريد الأشكال وزخرفة الخطوط والألوان، وتتميز لوحاته بالألوان الصريحة مثل الأحمر والأصفر والأخضر والأزرق بجانب اللون الأسود والأبيض في تناغم جمالي تجريدي وزخرفي مع استخدام اللون الأسود في تحديد الأشكال في لوحاته، وتتميز لوحاته بالجمال الوظيفي حيث يمكن استخدامها في القصور والفيلات ومقارات المراكز العالمية الهامة بالتنسيق والتناغم مع الأثاث والديكورات في أعمال التصميم والديكور الداخلي لهذه المباني والقاعات.

كان التطور الآخر في تاريخ الفن في اتجاه بزوغ التيارات التجريدية والاستخدامات البارعة للخامات ومحاولات الاستقلال عن العالم الواقعى ؛على اعتبار أنه مصدر للموضوعات والأفكار .وتنشأ النظريات عن «الطاقة الدرامية » للخطوط الرأس-أفقية ؛[···]وهكذا توصلت التجريدية إلى النتيجة النهائية لتنقية [العالم الظاهرى] ؛كبداية لقطع الرابطة بين الفنان والواقع تدريجيا .[···]لقد شبه «فاسيلى كاندنسكى»[166-1944] أعماله في التصوير بالأعمال الموسيقية وكان يستخدم الألوان والأشكال المجردة وكأنها [أنغام] ؛وفى ذلك المجال تطورت تجاربه إلى أن تكشف لديه إمكانية الاستغناء عن الأشكال الطبيعية .[*]

ومن أشهر الفنانين التجريديين في مصر الفنان «محسن عطيه» .وقد أكد على ذلك المعنى الناقد الفنى «صلاح بيصار» حين كتب في مقالته بعنوان «من شفرات التجريد إلى مرافئ الدهشة» يقول: من بين قلةقليلة من فنانينا ··ظل الفنان محسن عطيه مخلصاً للوحة التجريد؛من بدايةالسبعينيات من القرن العشرين وحتى الآن؛مؤكدا على أن اللغة البصرية بما تحمل من رموز وما تعكس من خطوط وألوان وتراكيب وصيغ؛ تبدو في [شفرات تجريدية] قادرة على أن تنقلنا إلى مرافئ الدهشة ومنافذ الحلم ؛خاصة وأعماله فيها من رحيق الأشياء وسحر الأزمنة والأمكنة؛بل وبقايا عناصر من روح الحياةو[وشوشات النور للظلمة] وهمس الموجودات ،على الرغم من «التلخيص» الشديد و«الإيجاز» وا«لاختزا»ل.لقد بزغت معالم أسلوبه فترة السعينيات 1972-1976 وامتدت بمزيج من التعبيرية و التجريدية مع ومضات رمزية منذ اشتراكه في معارض جماعة «الدعوة للآخر»التى أقامت معظم معارضها في قاعات «أتيليه القاهرة» بوسط البلد. [··]وفى معرضه الذى أقيم بقاعةإكسترا على نيل الزمالك[···]فقد عمق محسن عطيه هذا الاتجاه إلى حد أن أصبح علامة من علامات فنه ينساب بالنغمات اللونية أشبه بدرجات السلم الموسيقى ؛[···]على اعتبار أن المذهب التجريدى في الرسم ، يسعى إلى البحث عن جوهر الشياءوالتعبير عنها في أشكال موجزة تحمل داخلها الخبرات الفنية.. أشكال رمزية تعانق الأسطورة..خاصةوالرمز[...] هو الصيغة المناسبة للتعبير عن الحقائق المجهولة مثلما أن الأسطورة تمثل استعارات من المظاهر الطبيعية ،من أجل أن تعكس العالمين الداخلى والخارجى.[**]

كان قد أعاد الفيلسوف «نيتشه»[1844-1900]بمفهومه عن [إرادة القوة]الاعتبار للجسدى في مقابل [الروحى] ؛ووجه قوة الإرادة الإبداعية نحو جمالية الجسد أما [ماليفتش][1878-1935]الذى تميز بفنه غير الشخصى-البسيط وغير المزخرف ؛فقد أراد تصوير مالا يرى[···]لقد عبر الفنان عن رغبته في أن تصبح الحداثة شكلاً لقوة الإنسان الذى يكرس طاقته من أجل خلق الأشكال الجديدة.[***]

المراجع:

[*]محسن عطيه؛اتجاهات في الفن الحديث ؛عالم الكتب ؛القاهرة 2006الصفحة 143

[**]صلاح بيصار؛ مقال بصحيفة القاهرة 2ابريل-2013

[***]محسن عطيه؛التجربة النقدية في الفنون التشكيلية ؛ عالم الكتب بالقاهرة 2011 الصفحة140

نشأت المدرسة السيريالية الفنية في فرنسا، وازدهرت في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين، وتميزت بالتركيز على كل ما هو غريب ومتناقض ولا شعوري. وكانت السيريالية تهدف إلى البعد عن الحقيقة وإطلاق الأفكار المكبوتة والتصورات الخيالية وسيطرة الأحلام. واعتمد فنانو السيريالية على نظريات فرويد رائد التحليل النفسي، خاصة فيما يتعلق بتفسير الأحلام. وصف النقاد اللوحات السيريالية بأنها تلقائية فنية ونفسية، تعتمد على التعبير بالألوان عن الأفكار اللاشعورية والإيمان بالقدرة الهائلة للأحلام. وتخلصت السيرالية من مبادئ الرسم التقليدية. في التركيبات الغربية لأجسام غير مرتبطة ببعضها البعض لخلق إحساس بعدم الواقعية إذ أنها تعتمد على الاشعور. واهتمت السيريالية بالمضمون وليس بالشكل ولهذا تبدو لوحاتها غامضة ومعقدة، وإن كانت منبعاً فنياً لاكتشافات تشكيلية رمزية لا نهاية لها، تحمل المضامين الفكرية والانفعالية التي تحتاج إلى ترجمة من الجمهور المتذوق، كي يدرك مغزاها حسب خبراته الماضية. والانفعالات التي تعتمد عليها السيريالية تظهر ما خلف الحقيقة البصرية الظاهرة، إذ أن المظهر الخارجي الذي شغل الفنانين في حقبات كثيرة لا يمثل كل الحقيقة، حيث أنه يخفي الحالة النفسية الداخلية. والفنان السيريالي يكاد أن يكون نصف نائم ويسمح ليده وفرشاته أن تصور إحساساته العضلية وخواطره المتتابعة دون عائق، وفي هذه الحالة تكون اللوحة أكثر صدقاً.
OUTMAN BEKERONI
ويدعو بيان السيرياليين الذى كتبه «أندريه بريتون»في باريس في 1924 إلى إطلاق سراح الخيال وكأن الإنسان في الرؤيا ،يعود إلى فطرته البدائية فيرى العالم ليس إلا الغازاً تتبدى في صورة «رموز» لا يمكن تفسيرها إلا بمنطق ما فوق الواقع .إلا أن مفاهيم «فرويد» فد عملت على تحديد نوعية هذه «الرموز» عن طريق أبحاثه في الأحلام والتحليل النفسى والطاقات الحبيسة في عالم اللاوعى.لقد نادى «السيرياليون» بالتحرر من سيطرة العقل على الخيال؛والمزاوجة المتعمدة بين العناصر المصورة.[*] ويلاحظ المشاهد للوحة الفنان «محسن عطيه» بعنوان «بتعجل»[2008]التكديس الخلطى للعناصر [الخياليةالحالمة]،و[الإيماءات الرمزية] بإسلوبه المتميز الذى يستثمر التقنيةالأوتوماتية التى اشتهر بها السيرياليون مما ساهم في تقوية العناصر الإيهامية والخيالية المدهشة .وقد أظهر الفنان مقدرة في استحضار صور الذاكرة في أكثر أشكالها تجريدية وبداهة حدسية وصفاء ساحراً .ويود الفنان هنا أن يكشف بتلك الأشكال التجريديةعما وراء المرئى من منطلق أن المركز الحقيقى للمعرفة هو اللاوعى الداخلى.وعندما تنساب الألوان وتندفع على سطح اللوحة تبدو كأنها تلبى نداء الخيال وتتجاوب مع حرارةالشعور ؛فتسعف بالتشكيلات النصف بصرية المدهشة بإحتمالات مجازاتها وإيحاءاتها وتشخصها لأفكار الفنان. وفى مقالة للناقدة الفنية«فاطمة على» كتبت :ولوحات الفنان «محسن عطيه» هى لوحات لون ..لتشكل الألوان ذاتها المشهد بين الواقعى والخيالى؛ويبدو اللون على سطح لوحاته كأنه في حالة تحول كمادة كيميائية يتغير تركيبها بالكامل وخصائصها بأقل إضافة من أى مادة أخرى ،كذلك اللون عنده في تحولاته مع أقل إضافة لبقعة لون تجد العمل بكامله يتحول وينساب .كان اللون يتدفق وينتشر فوق السطح، مكونا ما يراه اللون لنفسه دون أن يكون تفصيلياً أو وصفياً ،لكننا ندرك هناك في الخلق أو من بين الثنايا يظهر «وجه إمرأة» أو مجموعة لونية تشكل جسداً إنسانيا ؛[..]لتبدو لوحاته كمستودع زخم يأخذ منه الفنان مرتجلاً،لكن ما يأخذه هو يكون معدا مسبقاً وموجودا في «المستودع» ليصبح جاهزاًلأن يتناوله في أى وقت سواء ارتجالاً أو قصداً[**]وتمر لحظات «الصمت» التى يلتقط فيها الفنان أكثر من رؤية دفعة واحدة؛ويعمل مفعول سحر الألوان حينما تقص أمام عين الفنان أسطورة الإدهاش المقدسة.

بدأت المدرسة المستقبلية في إيطاليا، ثم انتقلت إلى فرنسا، وكانت تهدف إلى مقاومة الماضي لذلك سميت بالمستقبلية، واهتم فنان المستقبلية بالتغير المتميز بالفاعلية المستمرة في القرن العشرين، الذي عرف بالسرعة والتقدم التقني. وحاول الفنان التعبير عنه بالحركة والضوء، فكل الأشياء تتحرك وتجري وتتغير بسرعة. 
وتعتبر المدرسة المستقبلية الفنية ذات أهمية بالغة، إذ أنها تمكنت من إيجاد شكل متناسب مع طبيعة العصر الذي نعيش فيه، والتركيز على إنسان العصر الحديث. 
وقد عبر الفنان المستقبلي عن الصور المتغيرة، بتجزئة الأشكال إلا آلاف النقاط والخطوط والألوان، وكان يهدف إلى نقل الحركة السريعة والوثبات والخطوة وصراع القوى، قال أحد الفنانين المستقبليين "إن الحصان الذي يركض لا يملك أربعة حوافر وحسب، إن له عشرين وحركاتها مثلثية". وعلى ذلك كانوا يرسمون الناس والخيل بأطراف متعددة وبترتيب إشعاعي، بحيث تبدو اللوحة المستقبلية كأمواج ملونة متعاقبة. 
وفي لوحة "مرنة" للفنان المستقبلي بوكشيوني التي رسمها عام 1912 م، يوحي الشكل في عمومه بإنسان متدثر بثياب فضفاضة ذات ألوان زاهية، يحركها الهواء، فتنساب تفاصيلها في إيقاعات

الانطباعية 
الانطباعية أو التأثرية (بالإنجليزية: Impressionism) هي مدرسية فنية أوجدت في القرن التاسع عشر. اسم الحركة مستمد من عنوان لوحة للرسام الفرنسي كلود مونيه، (انطباع شروق الشمس soleil levant)التي قام بإنجازها عام 1872 م، ولما كان من أول من استعمال هذا أسلوب جديد من التصوير، فقد اشتق اسم المدرسة الجديدة من اسم لوحته: الانطباعية.
وهو أسلوب فني في الرسم يعتمد على نقل الواقع أوالحدث من الطبيعة مباشرة وكما تراه العين المجردة بعيداً عن التخيّل والتزويق وفيها خرج الفنانون من المرسم ونفذوا أعمالهم في الهواء الطلق مما دعاهم إلى الإسراع في تنفيذ العمل الفني قبل تغّير موضع الشمس في السماء وبالتالي تبدّل الظل والنور، وسميت بهذا الاسم لأنها تنقل انطباع الفنان عن المنظر المشاهد بعيداً عن الدقّة والتفاصيل.
من خصائصها محاولة تسجيل الانطباعات المرئية المتغيرة ونقلها عن الطبيعة مباشرة. وقد برع التأثريون في تصوير ضوء الشمس، وابتدعوا التصوير في الهواء الطلق بدأت الحركة (1870) وفقدت كثير من أنصارها (1880)، ولكنها لم تشتهر إلا (1890) بعد أن تخلى عنها أغلب أقطابها. كان أبرز رواد الحركة: مونيه، وسيزلى، وبيسارو، وشارك فيها رينوار وديجا، واتصل بها لفترة قصيرة سيزان ومانيه. وبالرغم من أن التأثرية باعتبارها مذهباً مرئياً محدود الأهداف لم تعش طويلاً، فقد أشاعت موجة من التحرر في الفن. ويستخدم مصطلح " تأثرية " في موسيقى القرن 19 أيضاً. حيث يتجلى انعكاس التأثرية على أعمال ديبوسي " المدرسة الفرنسية "، كما يظهر إلى حد ما في أعمال رافيل وفي الموسيقى الإسبانية عند فالا. ويطلق اصطلاح " ما بعد التأثرية على أعمال مجموعة من المصورين الفرنسيين في أواخر القرن 19، أرادوا تطبيق بعض خصائص التأثرية وتوجيهها نحو فن أكثر ذاتية. وتشمل المجموعة: سيزان، وفان جوخ، وجوجان.


</doc>
<doc id="232929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232929" title="مسعد ومسعدة">
مسعد ومسعدة

برنامج مسعد ومسعده فهو برنامج يأتي في أذاعه صنعاء يناقش ويعالج القضايا الاجتماعية بين الاباء والأبناء والاماهات والبنات في الحياة الأسرية في المجتمع اليمني وكما أنه يعالج قضايا الشباب في المجتمع اليمني والاسره وكافة شرائح الشعب.


</doc>
<doc id="232930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232930" title="الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي">
الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي

الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي وتتولى الإشراف على الإدارات المتعلقة بالحرمين الشريفين في مكة المكرمة والمدينة المنورة ففي مكة المكرمة يوجد المقر الرئيس للرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، وبالمسجد الحرام توجد الإدارات الدينية والفنية والخدمية والإدارية.
ويوجد بمكة المكرمة إضافة إلى ما ذكر إدارات أخرى تتبع الرئاسة هي معهد الحرم المكي، ومكتبة الحرم المكي الشريف، ومصنع كسوة الكعبة المشرفة، ومعرض عمارة الحرمين الشريفين. 
وبالمدينة المنورة توجد وكالة الرئاسة لشؤون المسجد النبوي والإدارات الدينية والفنية والخدمية والإدارية المرتبطة بالمسجد النبوي ومكتبة المسجد النبوي الشريف، وفرع معهد الحرم المكي بالمدينة المنورة.

بعـد استقرار الأمر في المملكة العربية السعودية للملك عبد العزيز آل سعود ودخوله مكة المكرمة عام 1343هـ، أبدى اهتماما كبيرا بالمسجدين الشريفين، وحرصاً منه على حسن سير العمل وخدمة الحجاج والمعتمرين أصدر أمره بإنشاء مجلس إدارة الحرم برئاسة نائب الحرم هاشم بن سليمان ومهمته تتمثل في إدارة المسجد الحرام ومراقبة خدماتـه. ولما وصل الملك عبد العزيز إلى المدينة المنورة في شعبان عام 1345هـ، للنظر في شؤونها، واطلع على ما يحتاج إليه المسجد النبوي من تنظيمات إدارية وإصلاحات معمارية واستمع إلى اقتراحات بعض المسؤولين فيه، وحدد ما يحتاج إليه المسجد النبوي في مسائل أساسية فانتخب لكل مسألة لجنة من خبراء أهل البلاد، وعن طريقهم رتب الأمور في المدينة وفي المسجد النبوي الشريف على أحسن وجه.

وفـي عام 1346هـ أصدر أمره بتعيين مجلس إدارة جديد للمسجد الحرام برئاسة سليمان أزهر. وقد أسندت لاحقا إدارة الحرم إلى إدارة الأوقاف التي أصبحت مع وزارة الحج سنة 1381هـ. وفي 18 ذي القعدة 1384هـ صدر المرسوم الملكي رقم (43) بإنشاء الرئاسة العامة للإشراف الديني على المسجد الحرام، وقد استقلت عن إدارة الأوقاف بإدارة شؤون التوجيه والإرشاد والإمامة والخطابة، وكان أول رئيس لها هو الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد.

وفي عام 1397هـ صدر الأمر السامي بإنشاء الرئاسة العامة لشؤون الحرمين الشريفين حيث أنيط بها الإشراف الكامل على المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف. وكان أول رئيس لها بعد التعديل هو الشيخ ناصر بن حمد الراشد.

وقد صدر فيما بعد التوجيهُ السامي بالموافقة على قرار اللجنة العليا للإصلاح الإداري الذي ينص على دمج الإشراف الديني والأجهزة الحكومية الأخرى العاملة بالحرمين الشريفين تحت إدارة هي الرئاسة العامة لشؤون الحرمين الشريفين .وفي عام 1407هـ صدر الأمر السامي بتعديل اسمها إلى الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي.




تم إنشاء وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي للقيام بجميع شؤون المسجد النبوي الدينية والخدمية والعمل على توفير كافة الإمكانات لراحة زوار مسجد المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وأبرز الأعمال التي تقوم بها الوكالة ما يلي : 

وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي


</doc>
<doc id="232931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232931" title="مصنع كسوة الكعبة المشرفة">
مصنع كسوة الكعبة المشرفة

مصنع كسوة الكعبة المشرفة وهو مصنع يقع في مكة المكرمة تتم فيه صناعة كسوة الكعبة المشرفة.

أصدر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ـ يـ بإنشاء دار خاصة لعمل صناعة كسوة الكعبة المشرفة في منتصف عام 1346هـ باقتراح من الشيخ عبد الرحمن مظهر حسين الانصاري والذي كان أول مدير للمصنع واستمر العمل في إنشاء كسوة الكعبة المشرفة إلى أن تم تجديد المصنع وتحديثه وافتتح في عام 1397هـ بأم الجود بمكة المكرمة وزود بالآلات الحديث لتحضير النسيج وأحدث قسم للنسيج الآلي مع الإبقاء على أسلوب الإنتاج اليدوي لماله من قيمة فنية عالية وما زال المصنع يواكب عجلة التطور ويحافظ على التراث اليدوي العريق لينتج الكسوة في أبهى صورها.

يحتوي المصنع على عدة أقسام من أهم هذه الأقسام قسم الحزام وقسم خياطة الثوب وقسم المصبغة وقسم الطباعة وقسم النسيج الآلي وقسم النسيج اليدوي وقسم المختبر ويعمل في تلك الأقسام أكثر من مئتي عامل سعودي من العمالة السعودية المؤهلة والمدربة.
وبالإضافة إلى إنتاج كسوة الكعبة المشرفة كل عام فإن المصنع ينتج أيضاً الكسوة الداخلية للكعبة المشرفة والكسوة الداخلية للحجرة النبوية الشريفة وأعلام المملكة العربية السعودية مطرزا ومطبوعاً طبقاً لنظام علم المملكة العربية السعودية .تستخدم أيضا الخيوط الحريرية الخام والمستوردة من إيطاليا وتصبغ في المصنع (الأسود والأحمر والأخضر )وهي من اعلى واجود درجة أنواع الخيوط على مستوى العالم ومجموعة أخرى من الخيوط القطنية ويتم تنقيتها لبطانة الثوب وتستخدم أيضا في التتطريز مجموعة من الأسلاك الفضية الصافية والاسلاك الذهبية الصافية عيار ٢٤ قيراط لاعمال تطريز الحروف من الخارج ونسيج الحرير الخاص بالكعبة المشرفة يعتبر من اسمك نسيج الحرير في العالم يبلغ حوالي ٧ ملم وهو من الحرير الطبيعي الخالص ونقش بطريقة الجاكارد وينتج أيضاً الحرير السادة لطباعة الحروف عليها المطلوب تطريزه يدويا بأيدي صناع متخصصون مهرة عالي الأداء 
حيث تحشو الكلمات الذهبية بخيوط قطنية ثم تطرز بالخيوط الذهبية وتثبت بالسلوك الفضية مما يعطى الشكل المبهر لها ويوجد مطبعة تطبع على القماش قبل التطريز عليه وتستغرق مدة عملها 10 شهور تقريبا وتبلغ تكلفة قيمة الكسوة اكثر من 20 مليون ريال كل عام نظرا لارتفاع قيمة المعادن الثمينة في العالم مثل الذهب والفضة لتخرج باعظم الاشكال جمالا وأبهة حلة تليق بمكانتها الرفيعة


</doc>
<doc id="232932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232932" title="دراما سورية">
دراما سورية

المسرح والدراما السورية

البداية منذ القرن التاسع عشر وكانت الولادة الأولى للمسرح في سوريا قـد تمت على يـد أحمد أبو خليل القباني (1833-1903) الذي اوجد فن المسرح في سورية ويعد رائد المسرح العربي، وقامت عشرات الفرق المسرحية في مطلع القرن العشرين وحتى إنشاء المسرح القومي (1959) حيث انتقل المسرح من مجال الهواية إلى الاحتراف، فبعد فترة تمهيد استمرت أكثر من نصف قرن، قام به أشخاص عشقوا هذا الفن وأسسوا نواد وفرقاً مسرحية للهواة وقامت فرق مسرحية سورية كثيرة ورائدة، كانت المقدمات الضرورية للوصول إلى الصيغة المؤسساتية لفن المسرح، الذي ناضل مؤسسوه لإدخاله في النسيج الثقافي والاجتماعي للمجتمع السوري، وفي عام (1959) دعت (مديرية الفنون) التابعة لوزارة الثقافة آنذاك النوادي والفرق الفنية والمعنيين بشؤون المسرح والمهتمين به والعاملين فيه، إلى اجتماع تمهيدي لبحث موضوع تأسيس فرقة قومية رسمية للمسرح يشارك فيها نخبة من الفنانين في سورية، وبعد فترة مداولات استجاب للدعوة عدد كبير من الأندية وفرق الهواة (النادي الشرقي - المسرح الحر - النادي الفني - أنصار المسرح - وغيرهم...) وتم تشكيل فرقة قومية ترتبط بوزارة الثقافة وتتفرغ للتمثيل..

وكانت هذه الفرقة هي أول فرقة للمسرح القومي في دمشق غير الفرق المسرحية الكثيرة الموجودة في سورية، وبهذا كنا أمام الولادة الثانية للمسرح السوري بعد حوالي تسعين عاماً من ظهور فرقة رائد المسرح السوري (القباني) (1871) وقدمت فرقة المسرح القومي عرضها الأول في (25/2/1960) وكان بعنوان (براكساجورا) لاريستوفان اقتباس توفيق الحكيم وبعد أشهر صدر القرار التنظيمي عن وزارة الثقافة السورية والذي تضمن إنشاء مسارح وفرق فنية، وجاء في المادة الأولى من القرار:
ينشأ في وزارة الثقافة ثلاثة مسارح يتألف كل منها من فرقة فنية أو أكثر:
-الأول للتمثيل يدعى (المسرح القومي).
-الثاني للفنون الشعبية ويدعى (فرقة أمية للفنون الشعبية).
-الثالث للعرائس ويدعى (مسرح العرائس).

المسرح القومي تكملة لمسيرة المسرح في سوريا، وكان أول مدير لفرقة المسرح القومي هو محمود المصري وهو من أعضاء النادي الشرقـي السوري وأول من أخرج عروض فرقة المسرح القومي كان الدكتور رفيق الصبان العائد لتوه من فرنسا بالتعاون مع الفنان الراحل نهاد قلعي الذي تفرغ فيما بعد لإدارة المسرح القومي.
وفي نفس الفترة أسس المسرح الشعبي الملحق بوزارة الثقافة وضم عدداً من المحترفين منهم (محمد علي عيد والذي ترأس المسرح لمدة وأخرج له, ومظهر الشاغوري، عمر قنوع وعبد اللطيف فتحي مدير مسرح العرائس آنذاك وبقي المسرح الشعبي حتى 1969 حيث اندمج مع المسرح القومي.
في عام 1963 أسس د.رفيق الصبان (فرقة الفنون الدرامية للتلفزيون) وألحقت بالتلفزيون وكان من بين أعضاءها (هاني الروماني - سليم كلاس - رياض نحاس - يوسف حنا - كوثر ماردو - آرليت عنحوري.. وبعد مضي فترة من الزمن تم إلحاق فرقة الفنون الدرامية بالمسرح القومي إدارياً.
في تلك المرحلة (الستينيات من القرن العشرين) رُفد المسرح القومي بالكوادر الأكاديمية التي درست المسرح في الخارج (مصر - الإتحاد السوفيتي-بلغاريا..) (أسعد فضة - علي عقلة عرسان - خضر الشعار - محمد الطيب - يوسف حرب - حسين إدلبي - فردوس أتاسي - اسكندر كيني -وليدقوتلي- فواز الساجر- نائلة الأطرش-مانويل جيجي- حسن عـويتي- محمود خضور - فؤاد الراشد - توفيق المؤذن - شريف شاكر..) كما استعان المسرح القومي بفنانين آخرين كالمخرج التلفزيوني سليم قطان فيصل الياسري - سليم صبري - شريف خزندار..
إن اغتناء المسرح القومي بهذه الكوادر المختصة الموفدة من قبل الدولة قد جعل من المسرح القومي معهداً لتطور العاملين في المسرح بشكل عملي وصقل تجاربهم حيث لم يكن قد أسس بعد المعهد العالي للفنون المسرحية (1978) 
في تلك الفترة كرس المسرح القومي فن المسرح بين الجمهور حيث وصل عدد مشاهدي بعض العروض المسرحية كما جاء في كتاب الأستاذ جان الكسان (المسرح القومي والمسارح الرديفة..) إلى ثلاثين ألف مشاهد فكانت بحق العهد الذهبي للمسرح السوري الذي وضع في اعتباره قضايا الناس وأدرك القائمون على المسرح أهميته الاجتماعية والسياسية وأهميته الكبيرة في تأمين المتعة والتسلية بنفس الوقت.
المسرح القومي في المحافظات
تأسس المسرح القومي في حلب في 25/6/1967 م. حيث جاء في قرار وزير الثقافة :
ينشأ في مدينة حلب مسرح للتمثيل يدعى مسرح حلب القومي يرتبط ب المركز الثقافي العربي بحلب ويكون تابعاً لمسارح الوزارة وفرقها الفنية).
وفي عام 1993 صدر قراراً من وزارة الثقافة بتأسيس مسرح قومي طرطوس وتحديداً في شهر شباط وفي نفس العام أسس المسرح القومي في اللاذقية أيضاً. وهناك مشروع قيد الدراسة الآن لتأسيس مسارح قومية في باقي محافظات القطر.
المسارح الرديفة للمسرح القومي

تأسس مسرح العرائس للأطفال في سورية في صيف (1960) وتسلم إدارته آنذاك الفنان عبد اللطيف فتحي وقدم عروضآ وقصصآ مسرحية كثيرة.

أحدث المسرح التجريبي عام 1976 وتسلم إدارته الكاتب الكبير الراحل سعد الله ونوس وأخرج أول أعماله المخرج الراحل فواز الساجر.

أنشأ المسرح الجوال عام 1971 ومهمته تقديم العروض المسرحية في الريف والمناطق النائية وتعريف الجمهور بالمسرح، وقدم هذا المسرح في عقد السبعينات حوالي ألف عرض وزار أكثر من سبعمائة قرية سورية في تلك الفترة.

أسس هذا المسرح عام 1980 وتسلم إدارته المخرج عدنان جودة الذي قدم في عقد الثمانيات عدد من العروض لمسرح الطفل من تأليفه وإخراجه.

قامت في سوريا الكثير من الفرق المسرجية منذ نهاية القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين وانطلاق المسرح السوري، وقد تأسست فرقة أمية مع تأسيس وزارة الثقافة عام 1960 والهدف من تأسيسها تقديم اللوحات الفولكورية المتحدة من التراث العربي والحضارة السورية واللوحات المعبرة عن أماني وتطلعات الشعوب العربية بشكل عام.

تأسست صيف 1985 لتكون رديفاً لفرقة أمية وكلف الفنان حسين نازك بتشكيلها وأبدعت فرقة زنوبيا التراثية السورية الكثير من العروض من التراث والفلكلور السوري.

تتبع مديرية المسارح والموسيقا عدد من المسارح منها :



ويوجد في كافة المحافظات السورية عدد من المسارح التابعة المراكز الثقافية في جمص واللاذقية وحماة وطرطوس وادلب وغيرها في كل مدينة على مستوى المحافظات.

وقد تم إنشاء مجمع مسارح دار الأسد للثقافة والفنون بدمشق التي تتكون من دار الاوبرا السورية ومسرح الدراما ومسرح المنوعات وجميعها بمواصفات عالمية مما يعني نقلة نوعية على صعيد توفير البنية التحتية اللازمة لتطور وتقدم الدراما والمسرح السوري بشكل عام.

استجابة لتوصيات مؤتمر المسرحين العرب المقام في القاهرة (آذار) 1969 أقيمت الدورة الأولى لـ مهرجان دمشق المسرحي في أيار (1969) بمبادرة من نقابة الفنانين وبالتعاون مع وزارة الثقافة وكانت أهداف المهرجان:
واستمرت دورات المهرجان حتى عام 1988 (الدورة الحادية عشرة) حيث توقف بعدها، وهناك محاولة جدية الآن لبث الروح مجدداً في المهرجان كونه شكل معلماً ثقافياً وفنياً مهماً في سورية طوال عشرون عاماً.

بدأت دورات مهرجان بصرى الدولي عام 1978 على مسرح قصر العظم وفي عام 1978 أقيم على مدرج بصرى مهرجانها الدولي الأول، وأصبح مهرجاناً سنوياً يقام في شهر أيلول من كل عام وفي السنوات الأخيرة أصبح المهرجان يقام كل سنتين وكانت دورته رقم (17) عام 2003 (شهر أيلول).

أقيمت دورته الأولى في شهر شباط 2004 وشملت محافظات دمشق وحلب واللاذقية وقدمت فيه عشرة عروض مسرحية خلال عشرة أيام، وهذا المهرجان حسب خطة مديرية المسارح مهرجان سنوي يقام في العطلة الانتصافية من كل عام والدخول إليه مجاناً. 

الإنتاج المسرحي في مديرية المسارح والموسيقا منذ عام 1960 وحتى نهاية الشهر الثالث من عام 2004كان على الشكل التالي:
ملاحظة : تضمنت عروض المسارح القومية في المحافظات (اللاذقية – طرطوس- حلب) عروض كثيرة لمسرح ألاطفال



</doc>
<doc id="232935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232935" title="السمكة الأنبوبية">
السمكة الأنبوبية

لسمكة الأنبوبية نوعٌ من الأسماك اشتُقَّ اسمها من خرطومها الطويل الذي يُشبه الأنبوبة أو المزمار. وتُسمى أيضًا سمكة مارد البحر. وتشكل الأسماك الأنبوبية طائفةً من السمك تعيش في البحار المعتدلة والدافئة. ولكثيرٍ منها جسم طويل نحيلٌ كما في الحيَّة، ويُغطَّى الجسم بقشورٍ عظمية وينتهي الخرطوم الطويل بفمٍ صغيرٍ ضيقٍ بلا أسنان. وعادة ما يكون الجسم بلونٍ أخضر، أو بُني لتختلط بالأعشاب البحرية التي تعيش معظمها فيها.

وسمكة المحيط الأنبوبية في الأطلسي من أكبر الأسماك الأنبوبية. وهي رقيقةٌ للغاية، ويبلغ طولها أكثر من 60سم. أما السمكة الأنبوبية ذات الأشرطة الزرقاء في المحيطيْن الهندي والهادئ فهي واحدة من أصغر الأنواع فطولها حوالي 6 سم.

لذكور الأسماك الأنبوبية جيب غريبٌ على بطونها تحمل فيه البيض، إذ تضع أنثى السمك البيض في هذا الجيب، حيث يفقس فيه. تبقى صغار السمك الأنبوبي بالجيب حتى تستطيع أن ترعى نفسها وتتمكن من مغادرته. أما في سمكة الشبح الأنبوبية بالمحيطيْن الهندي والهادئ، فإن الأنثى هي التي تحمل البيض في جيبٍ يتكون من الزعانف الحوضية.


</doc>
<doc id="232950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232950" title="غرباء في أمريكا (مسلسل)">
غرباء في أمريكا (مسلسل)

غرباء في أمريكا (أو "أجانب في أمريكا") مسلسل تلفزيوني كوميدي أمريكي، بدأت قناة قناة سي دبليو بعرضه في 1 أكتوبر 2007، تدور أحدث المسلسل حول جاستين الذي يبلغ من العمر 16 عاماً وهو شخص، حساس، خجول، منعزل عن المجتمع، نحيف جداً.زرع في مخيلته بأنه لن يصبح مهما في حياته ونتيجة لهذا فأنه سئ العلاقات الأجتماعية لأبعد الحدود ويعيش حالة من النبذ والغربة داخل مدرسته ومجتمعه وبعد حادثة ما حدثت في مدرسته يقترح المرشد الطلابي بأن تقوم عائلة الفتي بأستقبال طالب من دولة أخرى ضمن برنامج التبادل الطلابي بين الدول والمسمي ببرنامج تبادل الطلاب الدولي.ليتضح لاحقا لعائلة جاري تولتشاك انه طالب باكساتني مسلم يدعي راجا.يحكي المسلسل قصة هذا الفتى وما يتعرض له من جهل وأفكار مسبقة من بعض الأميركيين الجهلة وكل ذلك في قالب كوميديّ ساخر وتبدأ الأحداث بالتطور.


</doc>
<doc id="232951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232951" title="سلوى بنت عبد الله الهزاع">
سلوى بنت عبد الله الهزاع

سلوى بنت عبد الله الهزاع دكتورة عيون سعودية، نائبة سعودية في مجلس الشورى، عاشت في الولايات المتحدة الأمريكية منذ صغرها وعادت إلى السعودية ودرست الطب في المملكة العربية السعودية وتحكي الطبيبة سلوى عن دراستها:(أحببت كثيرا قسم الباطنة والجراحة وكرهت قسم النساء والولادة ومع ذلك حققت فيه الامتياز, قررت أن أدخل قسم العيون لسببين الأول إن دراسته تعتمد على العين وهي في الجزء الخارجي من الجسم. أما السبب الثاني فلإنه يجمع ما بين قسمي الجراحة والباطنة).

تزوجت الطبيبة سلوى من شاب سعودي, انتقلت بعدها إلى واشنطن لعمل زوجها في السفارة السعودية وحازت على زمالة لمدة ثلاث سنوات في مستشفى جون هوبكنز. في عام 1997 م عينت الطبيبة سلوى رئيسة لقسم العيون في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث وماتزال رئيسة للقسم حتى هذه اللحظة.

اختيرت الطبيبة سلوى إمراة العام الدولية لمركز السير الذاتية بكامبريدج في بريطانيا. وأدرج اسمها في قائمة الشخصيات المميزة في الولايات المتحدة الأمريكية. كما ادرج اسمها في قائمة ماركيز الرابعة عشر لإبرز الشخصيات لعام 1997 م. عينها ملك السعودية لتترأس وفد بلادها لتحسين صورتها في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أحداث 11 سبتمبر 2001.

ألفت الطبيبة سلوى عدة نشرات طبية كان من أهمها DUANES التي تخصصت بأمراض العيون الوراثية في المملكة العربية السعودية. وأيضا حصلت على البورد السعودي في أمراض العيون والزمالة في الكلية الملكية في بريطانيا.


</doc>
<doc id="232953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232953" title="محسن علم الدين">
محسن علم الدين

محسن علم منتج سينمائي مصري.اسمه بالكامل محسن محمد الحسيني علم .ساهم بإثراء مكتبة السينما العربية بأعماله الرائعة.، عمل مع كبار الكتاب والمخرجين كفطين عبد الوهاب، صلاح أبو سيف،، محمود ذوالفقار،، حلمي حليم، حسن الإمام، نيازى مصطفى، حسام الدين مصطفى، حسين كمال، أحمد يحيى.له رصيد عالي لدى كبار النجوم لما عرف به من مصداقية وخبرة بالمجال السينمائي.

و لدخوله مجال السينما قصة طريفة حيث كان محسن يريد أن يلتحق بالكلية الحربية لكن رفض الأبوين جعله يقدم أوراقه لكلية التجارة بالإسكندرية، ثم قدم أوراقه في كلية الآداب جامعة عين شمس قسم علم الاجتماع، وفي سرية تامة قدم أوراقه كمنتسب إلى كلية تجارة القاهرة.. حيث حصل في السنة الأولى على تقدير جيد، فعرضت عليه وظائف هائلة، إحداها في شركة بترول، أخرى في فنادق هيلتون، وأخرى في بنك مصر.. لم يتسرع محسن وفضل الذهاب لقضاء أجازته في رأس البر حيث تصادف وجود فتحي حسن ابن خالته الذي كان يشغل وظيفة مدير عام شركة مصر للتمثيل والسينما وأستوديو مصر في ذلك الوقت. عرض عليه فتحي العمل في إدارة الحسابات مع المنتج الكبير رمسيس نجيب، فقبل على الفور، أجرى فتحي الاتصال مع الشربينى مدير حسابات رمسيس نجيب الذي وافق على تعيين محسن وطلب حضوره.

كان الموعد في أستوديو الأهرام، ولم يكن محسن يعلم آنذاك أين هو أستوديو الأهرام، فقط يعرف انه بشارع الهرم، ومشى محسن في شارع الهرم من أوله لآخره..كان ذلك يوم 22 سبتمبر، وكان يوافق يوم اثنين.. لا زال محسن يذكر ذلك التاريخ الذي غير مجرى حياته ولا زال يتصل بالأستاذ الشربينى كل عام ويقول له: كل سنة وأنت طيب

يذكر محسن أن أول فيلم أشرف فيه على الإنتاج في شركة رمسيس نجيب كان فيلم ل"لاتذكرينى" وكان التصوير في أستوديو نحاس، وتوالت الأعمال التي أشرف على إنتاجها محسن حتى أصبح مشهود له بإدارة ناجحة جدا في الإنتاج إلى الحد الذي جعل المنتج الكبير يجعله متخصصا في الأفلام الكبيرة الصعبة والأفلام التي تصور خارج مصر.

و تدرج محسن في عمله وبرع فيه.. وأصبح مطلوبا لدى كبرى شركات الإنتاج.. وأصبح المنتج الكبير محسن علم الدين.. لم ينس محسن أبدا بدايته مع الأستاذ رمسيس نجيب، حتى انه حين قام بإنتاج أول فيلم له أهداه إلى روح المنتج الكبير رمسيس نجيب..









أخراج: احمد يحى




1. موسكو

و شارك فيه بالأفلام التالية:


2. طشقند

و شارك فيه بالافلام التالية:


3. نيودلهى

و شارك فيه بالافلام التالية:


4. كارلو فيفارى

و شارك فيه بالافلام التالية:


5. قرطاج

و شارك فيه بالافلام التالية:


6. نيويورك

و شارك فيه بالافلام التالية:


7. لوس أنجلوس –مونتريال

و شارك فيه بالافلام التالية:


8. روتردام

و شارك فيه بالافلام التالية:


9. معهد العالم العربي بباريس

و شارك فيه بالافلام التالية:


10. دمشق

و شارك فيه بالافلام التالية:


11. كان

و قد شارك فيه من سنة 1990 إلى 1996 سنويا



</doc>
<doc id="232955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232955" title="طاغية">
طاغية

الطاغية هي كلمة تطلق علي كل ملك أو رئيس أو شخص يقوم بقمع واستبداد واضطهاد شعبه واعدام من يخالف أوامره وزج الناس الأبرياء في السجون لمجرد اختلافه معهم في الرأي. و الطاغية له مصطلح آخر أكثر انتشاراً وهو الديكتاتور. ينتهى الطغاة في أغلب الحالات نهايات شديدة السوء، فمنهم من ثار عليه شعبه وطرده، ومنهم من قتله، ومنهم من خلعه الاحتلال ومنهم من غرق.

و بصفة عامة فإنه يمكن أن يعرف الطاغيه بأنه الحاكم الديكتاتور الذي لا يأبه إلا لرأيه الشخصي ويقمع كل من يعارضه.



</doc>
<doc id="232958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232958" title="مسخن">
مسخن

المُسخّن أو المحمّر هو طبق فلسطيني من الدجاج المشوي المطبوخ مع البصل والسمّاق والفلفل الإفرنجي والزعفران مع حبوب الصنوبر مقدمةً على خبز الطابون، جاءت هذه المكونات من البيئة الفلاحية في فلسطين، المسخن أكلة تراثية ومن أشهر الأكلات التي تشتهر بها مدينتي جنين وطولكرم. كما انتشر هذا الطبق في الأردن لاحقاً وأصبح من وجبات المطبخ الأردني.

يتكون المسخن بشكل أساسي من الدجاج المشوي والبصل والسمّاق والفلفل الإفرنجي والزعفران وحبوب الصنوبر المقلية وخبز الطابون، تأتي بعدها البهارات وزيت الزيتون، ويقدم المسخن أحياناً بطريقة تشبه إلى حد ما الشطائر أو الساندويشات.

تحتوي كل وجبة مسخن على المعلومات الغذائية التالية :

في 20 نيسان 2010 سجل 40 طباخ فلسطيني رقما قياسيا جديدا بتحضيرهم أكبر صحن مسخن في قرية عارورة ودخلوا كتاب جينس للارقام القياسية. 
ووصل قطر صحن المسخن إلى 4 امتار , كما بلغ وزنه حوالي 1.35 طن وقد استخدم في تحضيره حوالي 500 من الدجاج , و 170 كيلوجراماً من زيت الزيتون و 500 كيلوجراماً من البصل و 70 كيلوجراماً من الصنوبر و 50 كيلوجراماً من السماق واضيف عليه 250 كيلوجراماً من الطحين .


</doc>
<doc id="232964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232964" title="جبشيت">
جبشيت

جبشيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء النبطية في محافظة النبطية.
تقع بلدة جبشيت إلى الجنوب من العاصمة بيروت، وعلى بعد 7 كلم من النبطية، ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر نحو 500 متر بمساحة تبلغ 6000 دونم. تحدها من الشرق بلدة شوكين، ومن الغرب بلدة عبا، ومن الشمال بلدة حاروف، ومن الجنوب بلدة عدشيت.

وهي تعتبر المنطلق الأول لحركة المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي لجنوب لبنان عام 1982 وقدمت وما تزال الشهداء ولأسرى حتى بلغ عدد شهدائها ما يقارب ال 75 شهيدا على رأسهم شيخ شهداء المقاومة الإسلامية الشيخ راغب حرب و3 أسرى على رأسهم شيخ الأسرى الشيخ عبد الكريم عبيد وما تزال على عهد المقاومة والجهاد لتحري الأرض والإنسان.
من أهم أعلامها: 

أهم مواقعها الأثرية:

في البلدة مجلس بلدي قوامه 15 عضواًَ، انتخب بعد توقف العمل البلدي طيلة 25 عاماً، وفيها ثلاثة مخاتير.
لمزيد من المعلومات زوروا موقع بلدة جبشيت : بلدية جبشيت


</doc>
<doc id="232965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232965" title="حورية حسن">
حورية حسن

حورية حسن (9 أغسطس 1932 - 8 يونيو 1994)، مغنية وممثلة مصرية.

كانت في طفولتها معروفة في طنطا ، ولكن طموحها دفعها إلي القاهرة عام 1948 وكان عمرها وقتئذ لم يتجاوز السادسة عشرة، وكانت أمنيتها الوحيدة أن تغني في الإذاعة.

اشتهرت بغناء الأوبريتات حتى وصفت بـمطربة الأوبريت الأولى، ومن أهم الأوبريتات التي غنتها:
معروف الإسكافي وهو أول أوبريت تغنيه في الإذاعة، ثم أوبريت البيرق النبوي، شهرزاد، يوم القيامة، البروكة.

وكان آخر أوبريت شاركت فيه بالغناء هو حمدان وبهانه عام 1964.

قدمت للسينما ستة أفلام كان أولها الصبر جميل ثم فيلم أحبك ياحسن، وقد غنت فيه أغنيتين من أنجح أغانيها وهما "يابو الطاقية الشبيكة" و"من حبي فيك ياجاري" كانت فى فيلم عنتر ولبلب، وفيلم بابا عريس، وفيلم عنتر ولبلب، وفيلم في صحتك، وأخيرا فيلم العلمين.

أطلق عليها لقب "المطربة الطائرة" لأنها كانت دائمة السفر إلى الدول العربية الشقيقة لإحياء الحفلات. غنت أكثر من 400 أغنية.


</doc>
<doc id="232966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232966" title="دبورية">
دبورية

دبورية هي قرية عربية تقع في منطقة الجليل الشرقي تقع على السفح الغربي لجبل الطور المقدس لدى المسيحيين، تعلو ما يقارب الـ 150 ~ 200 متر فوق سطح البحر.اما جبل الطور فيرتفع عن سهل مرج ابن عامر إلى علو يبلغ نحو 650 متراً، اما ارتفاعه عن سطح البحر فيبلغ 588 مترا.

حملت القرية أسماءً عِدة وَسُجل اسمها بالتاريخ لأول مرة ضمن قائمة المدن التي احتلها الفرعون رعمسيس الثاني سنة 1295 ق.م. تحت اسم "دْبور" أو "دْبول". أُخذ الاسم من الكلمة الكنعانية "دَبَر" أي ساق القطيع إلى المرعى والكلمة الرومانية "دِبريتا، Debritta " أي المرعى الأخضر، وذكرها المؤرخ يوسيفوس فلافيوس سنة 61 ق.م. بما يلي : "... في ذلك الوقت قام شابُ قَريَة دِبريتا (Debritta) وهم أعضاء الحرس..."

إن قرية دبورية غزاها اللآشوريون والفرس والآموريون والفراعنة قبل الميلاد عدة مرات متتالية وصولا إلى البريطانيون والفرنسيون في حملة نابليون بونبارت والعثمانيون في العصر 19، وكذلك يذكر أن السيد المسيح نزل بها وصعد إلى جيل طابور حيث حدثت معجزة التجلي أو تجلي المسيح حيث كان معه أحد عشر من تلامذته, ثلاثة صعدوا معه وثمانية لَبثوا في القرية وشَيدوا كنيسة في وسط القرية وهي الآن مهدمة (منذ 1447 م) وتعرف محليا باسم "الدَير" وحولت إلى حديقة عامة، وقد ذكر في كل من:
إنجيل مرقس 14:9 - 29
إنجيل متى 14:17 - 21
إنجيل لوقا 37:9 - 43
" وفي اليوم التالي نزلوا من الجبل (تابور) إستقبله جمع كبير وإذ رجل من الجمع يصرخ قائلا يا معلم أطلب إليك النظر في إبني فإنه وحيد لي، وها روح يأخذه فيصرخ بغتة فيصرعه مزبدا، وبالجهد يفارقه مرضضا إياه، وطلبت من تلاميذك أن يخرجوا فلم يقدروا فأجاب يسوع وقال : " أيها الجيل غير المؤمن والملتوي إلى متى أكون معكم وأحتملكم، قدم إبنك إلى هنا " ,وبينما هو آت مزقه الشيطان وصرعه، لإنتهز يسوع الروح النجس وشفي االصبي وسلمه إلى أبيه ".
وكما يذكر أن المسيح في دبورية تنبأ بما سيحدث له في القدس.
ومنذ الفتح الإسلامي حتى دخول الصليبيين البلاد 1099 م كانت قرية عربية يعمل سكانها في الرعاية والزراعة وأما في العهد الصليبي فقد كان لها صور وقلعة وأطلق عليها " بوري، Burie " وبعد الفتح الأيوبي أعاد إليها صلاح الدين اسمها العربي " دبورية " وكانت دبورية تعتبر منذ نشأتها عاصمة مرج ابن عامر.

بَلَغَت مساحة دبورية عام 2005-2006 م حوالي 18604 دونم ويمكن قسم الأراضي إلى قسمين :

وتعد القرية صعبة التضاريس نسبيا وتقسن إلى ثلاثة مواقع :

وتحيط التلال والجبال والوديان دبورية من كل الجهات، وتعج بالينابيع والآبار.

يمكن قسم السكان بطريقتين : العمل والعائلات.
العمل في العقود القديمة للقرية احترف السكان بالزراعة وأهم المهن كانت في وقتها :
اما اليوم فأصبحت وظائف الناس بالقرية مثل سكان المدينة واصبح السكان يعملون في كل المجالات ولم يعد هناك أي اختلاف.

العائلات هي عائلات فلسطينية يبلغ عددها 29 عائلة:

1)المصالحة 2) إبراهيم 3) أبو جوهر 4) أبو سبيه 5) أبو إرشيد 6) الأطرش 7) إكتيلات 8) أمونة 9) البياطرة

10) جبرين 11) ججيني 12) الجوفي 13) حبيب الله 14) الخطيب 15) داوود 16) دوّاس 17) راشد 18) السخنيني

19) الشحبري 20) العزايزة 21) عوض 22) القنوات 23) الكردي 24) المقطرن 25) مطر 26) النجارة 27) يوسف

28) الزبيدات 29) الصفدي

بلغ تعدادالسكان عام 1912 م 489 نسمة وعام 1922 652 نسمة، وارتفع عددهم عام 1931 إلى 747 نمسة ,وعام 1945 إرتغع إلى 1290 نسمة، لكنه في عام 1948 انخفض إلى 1050 نسمة جراء الهجرة خارج فلسطين وعام 2006 وصل إلى 8500 نمسة أما في عام 2012-2011 وصل إلى 9444 نسمة تقريبا.

تعد القرية مرتفعة تعليميا حيث تحصد سنويا المرتبة الأولى أو الثانية أو الثالثة في مسابقات تعليمية خاصة في الرياضيات، العربية، والإنكليزية.

في بادئ الأمر تعلم الناس في الكتاب (الجامع) وبعد التتطور الأول كان الناس يسافرون يوميا للتعلم في الناصرة وبعدها بنيت ثلاثة صفوف لا تزال إلى اليوم حيث تتلمذ طلاب السابع والثامن والتاسع في المرحلة الإعدادية. واليوم تحتوي على 3 مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية واحدة ولا تزال تشتهر بتفوقها العلمي.

لطالما تغنى الشعراء والأدباء بدبورية كما تغنوا بدمشق والقدس :

يا دبورية محلاكي في جنب المرج.
والطور اللي بحاذاكي مهر بلا سرج.
والأحجال برباكي عمتكرج كرج.
سبحان اللي سواكي من نار ونور.

دبورية عربية بتعز الضيف.
وقهوتها عدنية سمرا على كيف.

وكما ذكرت في قصة لـخليل السكاكيني تحت اسم :" إلى جبل الطور ".
وذكرها جورج نجيب خليل في قصيدته :" يا طور " (طور هو الاسم العامي لطابور).
وميخائيل نعيمة في " من أمتع رحلاتي ".




</doc>
<doc id="232967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232967" title="سيف الدين التنوخي">
سيف الدين التنوخي

الشيخ الأمير سيف الدين التنوخي : من أبرز المشايخ الدروز الذين تولوا منصب شيخ العقل منذ العهد التنوخي عاش في لبنان الشيخ ولد في قرية عبيه مواليد سنه 1396 وتوفي سنه 1455 م عاش في القرن الخامس عشر وكان شاعرا ابن عم الأمير جمال الدين عبد الله التنوخي ((الأمير السيد)) قدس الله سره شاعرا من العصر التنوخي يميل بشعره للهوى والغزل وهذا لم يعجب الأمير السيد حتى نضم قصيده في فتاه احبها فعاتبه الأمير السيد((قدس الله سره)) ووعضه فكف عن الغزل وغيره من ألوان الشعر وانضم إلى مجلس الأمير السيد ((قدس الله سره)) ليتعلم منه أصول دين التوحيد وكان يطوف على حصانه في القرى فكل ما راى غنيا قال له : (حط بل خرج) وكل ما وجد محتاج قال له: (خذ من الخرج) فيعود للبيت والخرج لم يتقص منه شيء د.قيصر


</doc>
<doc id="232968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232968" title="تفسير الجلالين">
تفسير الجلالين

تفسير الجلالين هو تفسير للقرآن، من تأليف جلال الدين المحلَّى، وجلال الدين السيوطي.

ألف القسم الأول منه جلال الدين المحلي حيث بدأ بالتفسير من سورة الكهف حتى سورة الناس إضافة إلى سورة الفاتحة، وتوفي المحلي سنة ٨٦٤ هـ قبل أن يكمل باقي التفسير، فأتمه بعد وفاته السيوطي، فابتدأ بتفسير سورة البقرة حتى آخر سورة الإسراء، ومن هنا جاء اسمه «تفسير الجلالين».

وبدأ السيوطي بتكملة التفسير في مستهل شهر رمضان سنة ٨٧٠ هـ وانتهى منه في العاشر من شوال من نفس السنة.

وكان المحلي في تفسيره يميل إلى الاختصار الشديد، وقد نهج السيوطي هذا النهج، حيث قال في مقدمته للتفسير أنه يميل إلى «تعبير وجيز، وترك التطويل بذكر أقوال غير مرضية، وأعاريب محلها كتب العربية.» حتى لقد ذكر صاحب كشف الظنون عن بعض علماء اليمن أنه قال «عددت حروف القرآن وتفسيره للجلالين فوجدتهما متساويين إلى سورة المزمل ومن سورة المدثر التفسير زائد على القرآن فعلى هذا يجوز حمله بغير الوضوء.»

اعتنى العلماء بهذا التفسير ووضعوا له عدد من الحواش والاستدراكات، منها:

ولقد خرّج إبراهيم بن محمد أبو سليمان الأحاديث المذكورة بالتفسير في رسالة ماجستير قدمها لجامعة أم القرى سنة ١٤٠٣ هـ.

طٌبع التفسير غير مرة، ومن الطبعات المبكرة:


</doc>
<doc id="232970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232970" title="حركة (فيزياء)">
حركة (فيزياء)

الحركة تغير موقع الجسم من مكان للآخر. وقد تُقسم الحركة إلى أربعة أنواع بشكل عام:

وللحركة اتجاه ولذا فهي « كمية متجهة »، قد تكون مثلًا أفقية أو عمودية أو إلى الشرق أو إلى الغرب إلخ.

وتعرف المسافة المقطوعة خلال حركة جسم ما بالإزاحة.

موقع مكان الجسيم في الفضاء - ويحدده « متجه موقع » من نقطة مبدأ وحدته (مسافة).
الحركة هي تغيّر موقع الجسيم من مكان إلى آخر، ووحدتها (مسافة\الزمن).
وتسبب الحركة تغير في الموقع اسمه الإزاحة وحدته (مسافة).
معدل الحركة يسمى السرعة وحدته (مسافة\وقت)
علم الحركة أو الحركيات أو الكينماتيكا هي دراسة شكل الحركة، أي وصف مسار كل جسيم متحرك.
معدل السرعة يسمى التسارع وحدته (مسافة\(وقت مربع))
علم التحريك أو التحريكيات أو الديناميكا هي دراسة مسبّبات الحركة، أي وصف القوى المسببة للسرعة

وتعرف السرعة بأنها المسافة المقطوعة (الإزاحة) مقسومة على المدة الزمنية

ويمكن قياس السرعة بوحدات كأن نقول كم/ساعة، أو ميل/ساعة، أو متر/ثانية.
و أيضا هو التحرك أو الانتقال من مكان إلى آخر ...

العجلة هي المعدل الزمني لتغير السرعة 
وتقاس العجلة باستخدام وحدات مثل "المتر في الثانية تربيع" و"القدم في الثانية تربيع".

بالنسبة لحجم أو وزن الجسم إذا كان الجسم صغيرا جدا بالمقارنة بالمسافات المقطوعة فلا توجد مشكلة رياضية. أما إذا كان الجسم كبيرا، فإن به نقطة تسمى مركز الثقل حيث يمكن اعتبار حركتها على أنها تسري على الجسم بأكمله. 

وإذا كان الجسم يدور، فمن المناسب وصف حركته بدوران حول محور يمر عبر مركز ثقل وهي كمية متجهة تقدر م\ث

في القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي) عرف إخوان الصفا في رسائلهم الحركة والسكون على أنها "صورة جعلتها النفس في الجسم بعد الشكل، وأن السكون هو عدم تلك الصورة؛ والسكون بالجسم أولى من الحركة لأن الجسم ذو جهات لا يمكنه أن يتحرك إلى جميع جهاته دفعة واحدة، وليست حركته إلى جهة أولى به من جهة، فالسكون به إذا أولى من الحركة." 

وقد قسم إخوان الصفا الحركة إلى ستة أوجه: 

يقسم ابن ملكا الحركة في كتابه المعتبر في الحكمة إلى نوعين طبيعية وقسرية:

"والقسرية يتقدمها الطبيعية، لأن المقسور إنما هو مقسور عن طبعه إلى طبع قاسرة" وبهذا المعنى يدرج ابن ملكا الحركة في الفلك العلوي مع تلك التابعة للجاذبية الأرضية أي ضمن الحركة الطبيعية باعتبار أن كلاهما يتبع ناموس إلهي في حركته، أما الحركة القسرية فهي تكون تحت تأثير قوة قسرية.

وعن الحركة القسرية يعرض ابن سينا في كتابه الشفاء ستة أمور ترتبط بحركة النقلة هي:

وتعتبر الحركة الدورانية نوعا بسيطا آخر من أنواع الحركة. فإذا كان لجسم معين سرعة ثابتة ولكن كانت عجلته دائما على الزوايا اليمنى من سرعته، فسوف يتحرك في دائرة. وتوجه السرعة المطلوبة نحو مركز الدائرة وتسمى العجلة الجاذبة. وبالنسبة لجسم يتحرك في سرعة formula_3 في دائرة ذات نصف قطر معين formula_4 ستكون العجلة الجاذبة على النحو التالي: 

وفي هذا يذكر إخوان الصفا: "واعلم أنه قد ظن كثير من أهل العلم أن المتحرك على الاستقامة يتحرك حركات كثيرة، لأنه يمر في حركته بمحاذيات كثيرة في حال حركته، ولا ينبغي أن تعتبر كثرة الحركات لكثرة المحاذيات، فإن السهم في مروره إلى أن يقع حركة واحدة يمر بمحاذيات كثيرة، وكذلك المتحرك على الاستدارة فحركته واحدة إلى أن يقف وإن كان يدور أدوارا كثيرة."

وهناك نوع آخر بسيط من الحركة التي تلاحظ على الدوام وهي تحدث عندما تلقى كرة في زاوية معينة في الهواء. وبسبب الجاذبية، تتعرض الكرة لعجلة ثابتة إلى أسفل تقلل من سرعتها الأصلية التي يجب أن تكون لأعلى ثم بعد ذلك تزود من سرعتها لأسفل أثناء سقوط الكرة على الأرض. وفي نفس الوقت، فإن العنصر الأفقي من السرعة الأصلية يظل ثابتا (حيث يتجاهل مقاومة الهواء) مما يجعل الكرة تتحرك بسرعة ثابتة في الاتجاه الأفقي حتى ترتطم بالأرض. إن المكونات الأفقية والرأسية للحركة مستقلة عن بعضها الآخر ويمكن تحليل كل منها على حدة. ويكون المسار الناتج للكرة على شكل قطع ناقص.

وهناك أنواع خاصة من الحركة يسهل وصفها. أولا، قد تكون السرعة ثابتة. وفي أبسط الحالات، قد تكون السرعة صفرا، وبالتالي لن يتغير الوضع أثناء المدة الزمنية. ومع ثبات السرعة، تكون السرعة المتوسطة مساوية للسرعة في أي زمن معين. إذا كان الزمن - ويرمز له بالرمز (ن) - يقاس بساعة تبدأ عندما يكون (ن)=0، عندئذ ستكون المسافة - ويرمز لها بالرمز (ف) - التي تقطع في سرعة ثابتة - ويرمز لها بالرمز (ع) - مساوية لإجمالي السرعة والزمن. ف = ع ن 

في النوع الثاني الخاص من الحركة، تكون العجلة ثابتة. وحيث أن السرعة تتغير، فلا بد من تعريف السرعة اللحظية أو السرعة التي تحدث في وقت معين. فبالنسبة للعجلة الثابتة (ج) التي تبدأ عند سرعة تقدر بصفر، فإن السرعة اللحظية ستساوي في زمن ما القيمة الآتية: ع = ج ن 
وستكون المسافة المقطوعة خلال هذا الوقت هي: ف = 1/ 2 ج ن2 

من السمات الهامة الملحوظة في هذه المعادلة اعتماد المسافة على الزمن التربيعي (ن2). فالجسم الثقيل الذي يسقط سقوطا حرا يتعرض بالقرب من سطح الأرض لعجلة ثابتة. وفي هذه الحالة، ستكون العجلة 9.8 متر/ثانية تربيع. وفي نهاية الثانية الأولى، سوف تسقط كرة مثلا مسافة تقدر بـ 4.9 متر (16 قدم) وستكون سرعتها 9.8 متر/ثانية (32 قدم/ثانية). وفي نهاية الثانية الأخرى، سوف تسقط الكرة مسافة 19.6 متر، وستكون سرعتها 19.6 متر/ثانية.

اختراع مظلة القفز من الطائرات كان لأغراض عسكرية لأنه يمكن إنزال قوات عسكرية في أي مكان في الجو. فدور المظلة بصورتها الكلاسيكية القديمة هو ايقاف العجلة حتى تثبت سرعة القافز بالمظلة فيصل إلى الأرض سالما وكأنه قفز من مرتفع لا يتجاوز الأمتار الأربعة. طبعا المظلات الحديثة لها تقنيات حديثة تمكن القافز من التحكم بالمظلة بصورة كبيرة وبدقة متناهية.


</doc>
<doc id="232987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232987" title="مراد بوربون">
مراد بوربون

بالفرنسية:



</doc>
<doc id="232990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232990" title="سيرن">
سيرن

سِرن (اختصاراً لـ«المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية» تعتبر أضخم مختبر في العالم في فيزياء الجسيمات كما يستخدم المصطلح سيرن للإشارة إلى المختبر نفسه . يستعمل الاختصار "سرن " للتعبير عن المنظمة نفسها التي تقوم بتشغيل عدة مختبرات عالمية كبيرة أشهرها حاليا مصادم الهادرونات الكبير و اختصاره LHC.

تقع على الحدود بين سويسرا وفرنسا تم تأسيسها في عام 1952 وكان اسمها آنذاك "القنصلية الأوروبية للأبحاث النووية"، ثم في تاريخ 29 سبتمبر 1954 تغير اسمها إلى "المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية"، وبلغ عدد الدول الأعضاء 20، وكانت بداية ولادة شبكة الويب العالمية الإنترنت فيها، وقد بنت واحداً من أكبر معجلات الجسيمات في العالم، وقد اكتشف عالمان فيها جسيم w وجسيم z وحازا بفضل هذا الاكتشاف على جائزة نوبل في الفيزياء.

وظيفة سيرن الرئيسية هي توفير مسرعات الجسيمات وغيرها من البنى التحتية اللازمة لبحوث فيزياء الطاقة العالية.
وكان أول رئيس في سيرن السير بنجامين لوكسباير. وكان أول مدير عام إدواردو أمالدي. 
وخصص المختبر أصلا لدراسة النوى الذرية، ولكن تم تطبيق دراسة الطاقة العالية للفيزياء المعنية أساسا مع دراسة التفاعلات بين الجسيمات دون الذرية. لذلك المختبر التي تديرها سيرن يشار إليها باسم المختبر الأوروبي لفيزياء الجسيمات ، الذي يصف أفضل البحوث التي أجريت هناك.

لقد تحققت إنجازات هامة عديدة في فيزياء الجسيمات خلال التجارب في سيرن وهي تشمل : 




</doc>
<doc id="232992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232992" title="شبح">
شبح

الشبح أو "الطيف" هو كائن وهمي من نسيج خيال الإنسان عبر التاريخ. وفي الغالب يكون على شكل طيف إنسان، وقد تعتبر الاشكال غير المألوفة أشباح أحيانا. وتعني كلمة شبح لغويا الرؤية غير الواضحة لجسم ما على شكل حيوان أو إنسان، ويقصد بها بعض الأحيان عالم الجن أو الملائكة المذكورة في الكتب السماوية، وتختلف رؤيا الأشباح فمنهم من يقسمها إلى أرواح خيرة ويقصد بها الملائكة ومنهم من يصنفهم على انها أرواح خبيثة ويقصد بها الشياطين، والكائنات الخرافية في عالم القصص تاخذ معاني متشعبة كثيرة، فمن ذلك القصة الخرافية المعروفة بجني المصباح، أو قصة (علاء الدين والمصباح السحري).

نفى الدين الإسلامي أن الأشباح هي أرواح الموتى لكن آمن بإن الأشباح هي نفسها الجن الذين لا يمكن رؤيتهم في العين المجردة وأنّ ظهور الشبح وتخويفه للإنسان هي نفس العملية التي يقوم بها الجن الذي يتلبس الإنسان.

وقد أنتشرت مشاهدات الأشباح خلال القرون الوسطى وفي القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بصورة كبيرة جدا ومما زاد من شهرة هذه الظاهرة في القرن الماضي على وجه التحديد ما تردد حول ظهور شبح الرئيس تيودور روزفلت وونستون تشرشل وآيزنهاور انهم راوا ذلك الشبح واحسوا بوجوده.

وقصة القس الروسي ديمتري التي ظلت مثالاً حياً لوجود هذه 
الظاهرة لفترة طويلة، ففي عام 1911م وفي ليلة من ليالي الشتاء شاهد القس ديمتري المشهور بصدقهِ امرأة جميلة شابة طلبت منه ان يدلها على الطريق وسرعان ما فعل ذلك ولكن الصدمة عندما أنتبه إلى ان رقبة المرأة تنزف دماً، وتأكد بعد فترة بأنه في الليلة السابقة قد قتلت فتاة شابة من النبلاء تحمل نفس صفات الفتاة التي شاهدها وقد قطع رأسها بالكامل عن جسدها! 

ويرى الباحثون المؤيدون لظاهرة الاشباح ان هذه الحوادث أكبر دليل على وجود الاشباح فما الذي يجعل كلا من قس مثل ديمتري أو حاكم معروف مثل روزفلت أن يدعي هذه المشاهدات التي قد تفقده مصداقيته.

وعادة ما ترتبط ظاهرة ظهور الاشباح بموقع أو بقعة معينة كالمنازل أو السفن أو المناطق المهجورة أو غيرها، فقد اشتهرت العديد من المناطق أو البقع بظهور الاشباح وكثرت فيها الحوادث بصورة لا يمكن ان يتجاهلها أي متابع لتلك الظاهرة ومن أشهر تلك البقع قصر كليمز التاريخي والموجود في مدينة ستراثمور الاسكتلندية حيث يعتبر هذا المكان من أشهر الأماكن المسكونة بالاشباح في العالم ويملك هذا القصر خلفية تاريخية رهيبة ومرعبة أشبه بالأساطير ففي عام 1034 قتل الملك مالكولم في هذا القصر على أيدي بعض المتمردين المسلحين وبعدها أحرقت سيدة القصر جانيت دوجلاس بتهمة الشعوذة ولكن بعد فترة من الزمن ثبتت برائتها من التهمة المنسوبة إليها ومنذ ذلك الحين ترددت الكثير من الأقاويل حول ظهور شبح السيدة جانيت يحوم في ممرات القلعة ويختلف تفسير ظاهرة الأشباح من شخص إلى آخر إذ يرى البعض ان الأمر قد يكون متعلقا بالجن.

في حين يرى الباحثون في بريطانيا وبعد إجراء سلسلة طويلة من الدراسات حول معظم البيوت المسكونة بألاشباح ان جميع هذه المنازل تحتوي على مجار مائية تمر على صخور الجرانيت وبسبب احتكاك الماء بهذه الصخور تتولد طاقة 
كهرومغناطيسية تؤثر على عقول ساكني المنزل الأمر الذي يجعلهم في حالة أشبه بالهلوسة فيخيل لهم إنهم يرون اشكالا هلامية واشباح، وقد لا يكون لها وجود، ولكن العلماء صدموا بشدة امام الحادثة الشهيرة المسماة حادثة اشباح الرحلة رقم 401 ففي عام 1972 وقع حادث مأساوي راح ضحيته 176.
شخصاً حين سقطت طائرة تابعة لشركة استرن الجوية في مستنقع ايقر جلاديس مما أدى إلى مقتل جميع الركاب وطاقم الطائرة وبعد هذه الحادثة كثر الحديث حول 
ظهور اشباح طاقم الطائرة المنكوبة في طائرات الشركة 
ورغم أن الشركة قد حاولت ان تكتم على هذا الموضوع وراحت تفصل اي موظف يردد هذه الأقاويل إلا ان الإشاعات زادت بصورة رهيبة وأصبح ظهور طاقم الطائرة المنكوبة في بعض طائرات الشركة بل وفي طائرات الشركات الأخرى أيضا امراً مكرراً بصورة ملفتة للنظر بالفعل ولا يمكن تجاهلها لذا فقد اتفقت شركات الطيران الأمريكية في ذلك الوقت على إصدار منشور خاص لموظفي وطياري الطائرات ذكر فيه ان
هناك بعض الحوادث الغريبة التي تحدث في الطائرات ويجب عليهم الا يفزعوا بأعتبارها حوادث كونية لا مجال لتفسيرها وقد أصبح هذا الموضوع مادة دسمة للعديد من من الصحف والمجلات إلا انه ومع مرور الوقت انحسرت حوادث ظهور الاشباح في الطائرات كثيرا لانها تعتبر قصص خرافية وخيالية للإنسان. 

يرى بعض العلماء ان هنالك تفسيرات علمية لهذه الظاهرة الغامضة، وان موضوع الاشباح يمكن تفسيره كالآتي:

1 <nowiki></nowiki>الحقول المغناطيسية ولقد أظهرت بعض الدراسات ان الحقول المغناطيسية الأرضية عندما تضرب من قبل الرياح الشمسية، فان ذلك ينعكس بتاثيره على عقل الإنسان وخاصة منطقة الفص الصدغي، حيث أجريت دراسات حول هذه النظرية لم تثبت صحتها بعد.

2<nowiki></nowiki> أثبت إن التسمم بغاز أول أوكسيد الكاربون، له آثار جانبية في حاسة السمع والبصر، حيث كان شعب الاغريق القدماء يستخدمون هذا الغاز ضد أعداهم لأعتقادهم إنه يسبب نوع من الهلوسة.

حسب المفهوم الإسلامي يعتقد بان هناك مخلوقات خلقها الله من مارج من نار لكنها خفية وتسمى الجن، والجن على نوعين جن مؤمن لا يؤذي الإنسان وجن آخر هو كافر أو كما يسمى بالشياطين، وهو الذي يحاول مس الإنسان او افزاعه وأخافته ويتجسد بصور احيانا وتكون على صورة شخص ميت او على هيئة صور مرعبة.

أما المعتقد هو ان الاشباح هي أرواح الموتى فهذا معتقد خاطيء بالنسبة للاسلام والمسلمين، لأن الموتى لا ترجع ارواحهم للحياة الدنيا، وأرواح الموتى حسب المعتقد الاسلامي في عالم البرزخ المعزول عن حياة الناس وعن التأثير عليهم.

<nowiki>http://www.paranormalarabia.com/2009/11/blog-post.html موقع ماوراء الطبيعة</nowiki>



</doc>
<doc id="232993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232993" title="أندري ريو">
أندري ريو

أندري ريو اسمه بالكامل هو أندريه ليون ماري نيكولا ريو (André Léon Marie Nicolas Rieu) ولد في 1 أكتوبر 1949 وهو عازف كمان هولندي الأصل قائد أوركسترا يوهان شتراوس لعزف الفالس (Waltz). حيث قاموا معاً بتوسيع انتشار الموسيقى الكلاسيكية وموسيقى الفالس في جميع أنحاء العالم عبر الجولات التي قاموا بها، وقد لاقت هذه الحفلات نجاحاً كما بعض أكبر أعمال البوب وموسيقى الروك العالمية. وقد تم تكريم ريو عدة مرات منها وسام الأسد الهولندي (Order of the Netherlands Lion) من قبل هولندا، وفارس من نقابة الفنون والآداب (Ordre des Arts et des Lettres) من فرنسا، ووسام الشرف من قبل محافظة مسقط رأسه ليمبورغ.

يعتبر أندري ريو (سفير رقصة فالس) لاحرازه أفضل مبيعات في ألمانيا، هولاندا وفرنسا، بأسلوبه الكلاسيكي المجدد استطاع أن يصل إلى 10 ملايين أسطوانة في أكثر من 30 بلد.

ينتمي أندري من عائلة كبيرة وكان والده مخرج فرقة موسيقيّة كلاسيكة مما دفع أندري إلى مستقبله، بدأ يعزف الكمان في سن الخامسة وبدأ بعزف الفالس في بداية شبابة، انضم إلى فرقة ليمبورخ كعازف كمان وسجل أول أسطوانة له في 1994 سميت في أمريكا (من هولاندا مع الحـب) وفي أوروبا ب رقصة فالس.

ولد اندري ريو لعائلة موسيقية مسيحية، في الأول من أكتوبر من عام 1949 في مدينة ماسترخت في هولندا. اسم ريو هوغنوتي فرنسي المنشأ.
بدأ ريو دراسة العزف على الكمان في الخامسة من عمره. وقد كان والده - الذي يحمل نفس الاسم- قائد الأوركسترا للسمفونيات في ماسترخت.

ومن عمر صغير جداً أبدى ريو إعجاباً وافتناناً كبيرين بالأوركسترا. وقد درس الكمان في المعهد الموسيقي الملكي في لييج والكونسرفاتوار في ماسترخت، (1968-1973). ومن عام 1974 ل 1977، انضم ريو لأكاديمية الموسيقى في بريسيل.



الصفـحـة الرئيـسـية لأندري ريو


</doc>
<doc id="232996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232996" title="مكتب المساعدة">
مكتب المساعدة

مكتب المساعدة عبارة عن نظام متكامل لحل المشاكل وتقديم الدعم في مجالات متنوعة, خاصة ميدان التقنيات الحديثة. يضع الكثير من مزودي الخدمة والشركات مكاتب للمساعدة رهن إشارة الزبائن, وذلك من أجل حل المشاكل (غير المعقدة) التي يمكن التعامل معها عن بعد.

يكون الاتصال بمكتب المساعدة عن طريق استعمال الهاتف أو استخدام متصفح الإنترنت.


</doc>
<doc id="233001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233001" title="سلامة السيارات">
سلامة السيارات

سلامة السيارات هي تجنب حوادث السيارات أو تقليل الأضرار الناتجة عن الحوادث للحفاظ خاصة على حياة وصحة الإنسان.
وسائل السلامة في السيارات



</doc>
<doc id="233027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233027" title="رحلة إلى مركز الأرض">
رحلة إلى مركز الأرض

رحلة إلى مركز الأرض ، . إحدى روايات الخيال العلمي لجول فيرن تم نشرها عام 1864، وتم عمل فيلم لها من قبل عام 1959. 

قسم المؤلف الرواية إلى 15 فصل كالآتي

تبدأ أحداث القصة في يوم الأحد 24 مايو عام 1863م، البروفيسور ليدنبروك عندما كان يقرأ أحد الكتب القديمة الأيسلندية من القرن الخامس العشر المكتوبة من قبل "سنوري ستورلوسون" وفجأة يجد ورقة مصنوعه من جلد الحيوان كتبها آرنى ساكنيسم مكتوب عليها برموز رونية أو الأبجدية الآيسلندية و لكنه يكتشف أنها مكتوبة باللغة اللاتينية القديمة فيحاول أن يعرف سر هذه الكتابات إلى أن يكتشف مساعده وابن أخيه أكسيل سر هذه الكتابات ويجد أن مكتوب فيها 

فيقومون بتجهيز المعدات وغيرها ويذهبوا إلى الدنمارك ليقابلوا العالم الدنماركي الذي أعطاهم خطابات توصية للناس المهمين في أيسلندا كان واحد من هؤلاء هو دكتور فريدريكسن الذي دلهم على مرشد وهو هانز، ثم يذهبون إلى سنيفلز لينزلوا إلى باطن الأرض ولكنهم لم يجدوا الشمس فانتظروا ثلاثة أيام واستراحوا على حافة الجبل حتى ذهبت السحب وعادت الشمس وعرفوا المدخنة ونزلوا بالحبال.

وهم في الطريق تاه أكسيل وفقد الوعى حتى وجدوه ورؤوا هنالك بحراً واسعاً وأطلقوا عليه بجر ليدنبروك فأمر البروفيسور بأن يقوم هانز بصنع قارب ليستطيعوا العبور. وهم في الطريق وجدوا وحوشاً في المياه أخذت تتقاتل ورؤوا هنالك جزيرة سموها على اسم أكسيل ،نزلوا على شاطئ الجزيرة ووجدوا غابة صفراء اللون وحيوانات الماموث ورؤوا راعى الماموث وقد بدا مخيفا ففزعوا وعادوا مسرعين إلى القارب. وعندما وصلوا للشاطئ الآخر وجد أكسيل سكينا خشنة من جراء قيام أرنى ساكنسيوم بحفر الحروف الأولى من اسمه على صخرة، ثم وجدوا أمامهم صخرة تسد الطريق فقرروا تفجيرها ففجروها وفتحت فتحة كبيرة في الصخرة وأصبح البحر موجة كبيرة أطاحت بكل ما يملكون. وهم هنالك شعروا أنهم ينزلون لأسفل ثم صعدوا لأعلى فجأه وأصبحت المياه ساخنة وظهرت الحمم البركانية وشعروا بأنهم في وسط بركان نشط وفرح البروفيسور لأنه أعتقد أن ثورة البركان هي فرصتهم الوحيدة للرجوع إلى سطح الأرض، ولكن في هذه الأجواء أكسيل فقد الوعى. استيقظ ووجد نفسة على منحدر البركان فنزلوا ورؤوا صبي أخبرهم بأن هذا البركان هو سترومبولى في جنوب إيطاليا ،وفى هذا المكان ساعدوهم الناس وأعطوهم الطعام والشراب وملابس جديدة، ثم عادوا إلى ديارهم. وهنالك أقام الناس احتفالا كبيرا لهم وألقوا الخطب لتكريمهم وأضطر البروفيسور لأن يقوم بإعادة القصة للناس ،وفى النهاية قرر هانز أن يعود لديارة بعد أن كان مساعدا لهم وكان البروفيسور وأكسيل حزينين لفراقه.

رحلة إلى مركز الأرض مترجمة إلى العربية 


</doc>
<doc id="233049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233049" title="رمات غان">
رمات غان

رمات غان هي مدينة تقع في مركز إسرائيل, في ما يسمى بقضاء تل أبيب, تحدها من الشمال والغرب مدينة تل أبيب, من الجنوب مدينة جفعتايم ومن الشرق مدينة بني براك.

المدينة تحتوي على مراكز ومرافق هامة, مثل جامعة بار إيلان وحديقة الحيوان المفتوحة (سفاري), والمتنزه الوطني, والملعب الدولي. كما ويقع في رمات غان, برج موشي أبيب وهو أعلى مبنى في إسرائيل حتى اليوم.
وتقع في مدينة رمات غان بورصة الماس عند حدودها مع مدينة تل ابيب.


</doc>
<doc id="233061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233061" title="لاسيلس أبركرمبي">
لاسيلس أبركرمبي

لاسيلس أبركرمبي (9 يناير 1881-27 أكتوبر 1938) شاعر وناقد إنجليزي. له قصائد طويلة تظهر فيها براعته في توليد الصور, ويدور معظمها حول موضوعات وقصص من الأنجيل, وان كان يخالف الانجيل في تفسيره الميتافيزيقا لها. من أهم مؤلفاته (ديوان شعر) 1930, ودراساته النقدية (توماس هاردي) 1912, ونظرية الشعر 1924, الرومانتيكية 1927.



</doc>
<doc id="233069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233069" title="أبروتسي و موليزي">
أبروتسي و موليزي

أبروتسي وموليزي منطقة تاريخية إيطالية في وسط إيطاليا. كانت تشكل في السابق إحدى أقاليم إيطاليا التسعة عشر. وبانقسامها في عام 1963 إلى إقليمي أبروتسو وموليزي، فصار عدد الأقاليم عشرين.



</doc>
<doc id="233071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233071" title="لويجي أمديو">
لويجي أمديو

لويجي أمديو (29 يناير 1873 - 18 مارس 1933) متسلّق جبال ومستكشف إيطالي كان أول من اعتلى قمة جبل سانت إلياس في ألاسكا وذلك عام 1897. كما أنه كان أميرالا في البحرية اللإيطالية خلال الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="233073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233073" title="بلطي (سمك)">
بلطي (سمك)

سمك البلطي أو سمك المشط هو الاسم الشائع لجنس من الأسماك يضم ما يقرب من مائة نوع.

لأسماك البلطي أهمية كبيرة في مناطق متعددة من العالم خصوصاً المناطق المدارية، إذ تمتاز هذه الأسماك بمجموعة من الصفات تجعلها مناسبة للتربية في المزارع، وأهم هذه الصفات قدرتها على مقاومة زيادة الكثافة وقدرتها على البقاء في تراكيز منخفضة للأكسجين الذائب في الماء.

تنضج أسماك البلطي جنسيا بعمر عدة أشهر فقط وتتكاثر في أحواض لتربية قبل وصولها إلى الوزن التسويقي مما يؤثر سلبا على إنتاجها، وذلك بسبب زيادة الكثافة وانخفاض معدلات النمو

تواجدت أسماك البلطي في المياه العذبة أو قليلة الملوحة في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في أفريقيا وأمريكا الجنوبية، وانتقل بعدها إلى جنوبي آسيا والهند وقد نمت تربيتها الصناعية لأول مرة في أحواض اصطناعية في كينيا في بداية الربع الثاني من القرن العشرين. وكان النوع المربى هو البلطى الأسود T.Nigra ثم استؤنس البلطى الموزامبيقي T.Mosamica في أواخر الثلاثينات من هذا القرن وكانت النتائج تشير إلى إمكانية تربيته الصناعية وسرعة نموه ضمن أحواض التربية. بعد ذلك انتشرت تربية البلطى تدريجياً عبر آسيا وأقاليم أخرى من العالم.

تعيش سمكة البلطي الإماراتية ذات الاسم العلمي " أوريوكروميس موزمبيقي بسام خلف " "Oreochromis mossambicus bassamkhalafi " Khalaf,
2009 في برك وادي الوُريعة بإمارة الفجيرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.

تنتمي أسماك البلطى إلى العائلة Cichili dae والتي يمكن تسميتها بالبلطيات ولعل أهم الأجناس الاقتصادية لهذه العائلة جنس Tilapia وأهم أنواع هذا الجنس:

استخدمت أسماك البلطي في كينيا لمكافحة البعوض الناقل لمرض الملاريا، حيث تلتهم يرقات البعوض، وبالتالي تخفض عدد إناث البعوض ناقل المرض البالغات، لكن كثيرا ما طغت الجوانب السلبيه للبلطي كمدمر لتوازن البيئة المحلية على هذه الفوائد.

تحضّر وصفة السمك البلطي من السمك، الثوم، عصير الليمون الحامض، الخل، الملح، البهار، الفلفل الأسود والزيت النباتي.
تحتوي وجبة السمك البلطي (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت النباتي


</doc>
<doc id="233074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233074" title="معركة إبسوس">
معركة إبسوس

معركة إبسوس قامت بين بعض ملوك طوائف الإسكندر (خلفاء الإسكندر الأكبر) في عام 301 ق.م. قرب قرية إبسوس في فريجيا في الأناضول. في هذه المعركة هزم سلوقس الأول وليسيماخوس خصمهما أنتيغونوس الأول مونوفثالموس الذي خرّ صريعًا في القتال.




</doc>
<doc id="233075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233075" title="الحديقة الوطنية لوبي">
الحديقة الوطنية لوبي

الحديقة الوطنية لوبي هي حديقة وطنية في وسط الغابون. رغم أن معظم أراضي الحديقة هي غابات مطيرة إلا أنه شمال الحديقة يتضمن آخر بقايا أعشاب السافانا التي نشأت في وسط إفريقيا خلال العصر الجليدي الاخير ،أي قبل 15،000 سنة. وكانت أول منطقة محمية أُنشِئت في الغابون عندما تم إحداث احتياطي الحياة البرية لوبي-أوكاندا سنة 1946. في عام 2007، تم إضافت المشهد الطبيعي لوبي-أوكاندا إلى قائمة التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو.



</doc>
<doc id="233078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233078" title="ابكتيتوس">
ابكتيتوس

أبكتاتوس (باليونانية: Ἐπίκτητος، بالإنجليزية: Epictetus؛ 55 م - 135 م) فيلسوف رواقي روماني، قال أن معين السعادة هو النفس لا الأشياء الخارجية. دعا إلى الأخاء، ولم يكتب شيئاً، فروى عنه تلميذه أريان.

ينتمي إلى المدرسة الفلسفية التي أسسها زينون الرواقي صاحب نظرية المدينة الكونية.

كان إبيكتيتوس عبداً لأفروديت عتيقة «نيرون». وتعلم الحكمة على الفيلسوف الرواقي موزُنيوس روفوس لكنه أعتق بعد وفاة «نيرون» عام 68م. وفي عام 89م نفاه الامبراطور الديكتاتور دوميتيانوس من روما فرحل إلى مدينة نيكوبوليس حيث قضى بقيّة عمره يعلم الفلسفة ومات فيها.

المعروف عن إبيكتيتوس أنه لم يخلف كتباً، لكن تعاليمه وصلتنا عن طريق تلميذه آريانوس الذي جمعها في كتابين هما: «المحادثات» المؤلف من أربعة أجزاء، و«الدليل المختصر».

وأهم تعاليمه الأخلاقية موجودة في نظريته حول الواجبات التي يضعها في ثلاثة أصناف هي: واجبات نحو الذات، وواجبات نحو الآخرين، وواجبات نحو الله.

فالواجبات نحو الذات تعني العناية بطهارة الجسد والروح، وطهارة الجسد بالماء، أما طهارة الروح فتكون بتجنّب الآراء السيئة عن الأشياء الخارجية التي تلوّث الروح، وبالاعتصام بالآراء المنسجمة مع الطبيعة أو العقل. لذلك كان يقول وهو عبد: إنه حر.

أما الواجبات نحو الآخرين فهي ممارسة الإنسان طبيعته الاجتماعية بوصفه عضواً في دولة هي جزء من الدولة العالمية، ويقول: «من أجل الكل (أي المجتمع) عليك أن تتعرض للمرض أحياناً، للترحال والأخطار أحياناً، وللعوز أحياناً، وللموت المبكر أحياناً».

وأما الواجبات نحو الله فتقوم على أساس الاعتقاد بأن العالم مدينة كونية واحدة يقيم فيها البشر والآلهة معاً.

وينقسم مذهب ابكتيتوس إلى الفيزياء، والمنطق، والأخلاق. ويكمن جوهر مذهبه في الأخلاق، وخاصةً في دعوته للحرية الداخلية.

ويؤمن ابكتيتوس أن السيد يمكن أن يصبح عبداً لهواه، والعبد يمكن أن يصبح حراً في استقلاله الروحي الداخلي؛ ومع ذلك فإن هذه الحرية لا يمكن تحقيقها بتغيير العالم. فليست الأشياء ذاتها، بل الأفكار التي يكونها الإنسان عنها هي التي تجعله سعيداً؛ الخير والشر ليسا كامنين في الأشياء بل مواقفنا تجاه هذه الأشياء، إذاً فحسب رأي ابكتيتوس فأن تكون سعيداً هو مسألة إرادة.

لقد كانت فلسفة ابكتيتوس هذه تعبر عن الاحتجاج السلبي للمقهورين ضد النظام العبودي، وقد أثرت هذه الفلسفة في المسيحية، وفي روسيا كان يدعوا إليها تولستوي وأنصاره.


</doc>
<doc id="233085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233085" title="صالح بن عبد الله بن حميد">
صالح بن عبد الله بن حميد

الشيخ صالح بن عبد الله بن محمد بن حميد . عضو هيئة كبار العلماء السعودية من مواليد بريدة سنة 1369 هـ. شغل منصب رئيس مجلس الشورى من 8 فبراير 2002 (الموافق 24 ذو القعدة 1422هـ) حتى تعيينه رئيسًا للمجلس الأعلى للقضاء في السعودية من 15 فبراير 2009 وحتى 17 مارس 2012 حين أُعفي وعُيّن مستشارًا في الديوان الملكي.

عمل معيداً في كلية الشريعة في جامعة أم القرى ثم محاضراً في نفس الجامعة ثم أستاذ مسـاعد إلى أن أصبح رئيساً لقسم الاقتصاد الإسلامي في نفس الجامعة بعد ذلك تولى منصب مدير مركز الدراسات العليا الإسلامية بجامعة أم القرى وكيل كلية الشريعة للدراسات العليا بجامعة أم القرى ثم عميدا لكلية الشريعة. عين نائباً للرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي ثم عضواُ في مجلس الشورى 1414هـ - 1421هـ وفي عام 1421هـ صدر أمر بتعين الشيخ صالح بن حميد رئيس عاماً لشئون المسجد الحرام والمسجد النبوي، وفي 24 ذو القعدة 1422هـ صدر أمر ملكي بتعينه رئيساً لمجلس الشورى، وفي 19 صفر 1430 هجري عين رئيسا للمجلس الأعلى للقضاء خلفا للشيخ [صالح اللحيدان].وفي 24/ 4 / 1433 هـ تم اعفاءه من منصب رئيس المجلس الأعلى للقضاء وذلك بناء على طلبه وعين مستشاراً بالديوان الملكي بمرتبة وزير إلى الان .

= المؤهلات العلمية =


= المؤتمرات والندوات =
له مشاركات مشهودة في المؤتمرات العلمية والعالمية- سواء ما كان منها عن طريق المسجد الحرام وشئونه أو ما كان عن طريق جامعة أم القرى أو الدعوات الخاصة، وقد حضر مؤتمرات علمية في القاهرة والرباط ولندن وأمريكا في عدة ولايات وفي باكستان وماليزيا وجنوب إفريقيا.

= المؤلفات والبحوث =


عبد الله بن محمد بن فهد بن سعد الدوسري

مجلس الشورى
ااسة العامة لشئون المسجد الحرام والمسجد النبوي


</doc>
<doc id="233089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233089" title="سبل السلام شرح بلوغ المرام">
سبل السلام شرح بلوغ المرام

سبل السلام شرح بلوغ المرام من أدلة الأحكام هو كتاب ألفه محمد بن إسماعيل الصنعاني، لشرح كتاب بلوغ المرام من أدلة الأحكام الذي ألفه الإمام ابن حجر العسقلاني، ويمتاز هذا الكتاب بعدة خصائص في موضوعه منها جمع أحاديث الأحكام، فالمؤلف أورد من أحاديث النبي محمد أصحها وأقواها دليلا، وأختصر الطوال اختصارا بديعا، وأهتم ببيان درجة كل حديث من الصحة والحسن والضعف، مع الإشارة إلى كثير من العلل، وأستحق هذا الكتاب لقب قاموس السنة، ولإبن حجر مؤلفات وكتب عديدة منها كتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري.

وهو اختصار لكتاب البدر التمام شرح بلوغ المرام للقاضي المغربي؛ أعرض فيه العلامة الصنعاني عن ذكر الخلافات بين العلماء في المسائل الفقهية الا في القليل بحسب ما يترجح عنده بالدليل؛ وقد زاد فيه الصنعاني فوائد جمة عن الأصل الذي اختصره.

يذكر ترجمة مختصرة للراوي الأعلى للحديث؛ ثم يبين مفردات الحديث مبينا مبهمها ؛ ضابطا للألفاظ ضبطا لغويا؛ ثم يذكر الفوائد الفقهية في الحديث ؛ ثم يبين طرفا من تراجم من أخرج الحديث ؛و مبينا درجة الحديث من الصحة أو الضعف. وبذلك يكون الكتاب حاويا لجملة كبيرة من الفوائد في الفقه والحديث وتراجم الصحابة الكرام ؛ ومصطلح الحديث؛ واللغة العربية؛ مع الاختصار غير المخل ؛ مبتعدا عن التطويل الممل.



</doc>
<doc id="233090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233090" title="تلبيس إبليس (ابن الجوزي)">
تلبيس إبليس (ابن الجوزي)

تلبيس إبليس هو كتاب ألفه الإمام "أبو الفرج"جمال الدين عبد الرحمن بن أبي الحسن علي بن محمد ابن الجوزي القرشي التيمي البكري المولود في بغداد سنة 510هـ، والمتوفى فيها سنة597هـ، وقد قسم ابن الجوزي الكتاب إلى ثلاثة عشر بابا، محذرا فيه من فتنة الشيطان إبليس ومخوفا من ألاعيبه، ويكشف عن مستور أعماله في إضلال العباد عن الصراط المستقيم، ويفضح فيه غروره وغرور من أتبعه من الهالكين من بني آدم.



</doc>
<doc id="233095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233095" title="التذكرة في الوعظ">
التذكرة في الوعظ

التذكرة في الوعظ هو أحد كتب الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي الحسن علي بن محمد ابن الجوزي البغدادي، ويحتوي على نصائح ومواعظ شتى تتناول مختلف نواحي الحياة، ونصائح إسلامية مفيدة للألتزام بالعبادة في الإسلام.


</doc>
<doc id="233100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233100" title="التخويف من النار">
التخويف من النار

التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار هو كتاب ألفه الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي، ويتناول الكتاب موضوع نار جهنم كما وردت في القرآن والسنة. وفيه يتحدث عن نار جهنم وأهلها وحجارتها وقعرها وعذابها.


</doc>
<doc id="233103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233103" title="الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي">
الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي

الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي أو الداء والدواء. هو كتاب ألفه الإمام ابن قيم الجوزية ( 691هـ - 751هـ ).
يتناول في فصوله موضوع إصلاح النفس وتقويمها، وتهذيبها وفق المنظور الإسلامي، حيث يتنقل القاريء بين فصوله ماراً بالنصيحة والتوبيخ، ويعالج الكتاب آفات النفس الأمارة بالسوء، مظهرا عيوبها وزلاتها، ومبيناً سلطة الشهوات عليها، ومحذراً من مكايد الشيطان وحيله في إيقاع النفس بالمعاصي والذنوب، والركون للحياة الدنيا وزينتها.

وهو كتاب إسلامي يتناول علم النفس الإسلامي بأدلة عقلية ونقلية.

وكان سبب تأليفه هو توجيه سؤال لابن القيم مفاده:" ما تقول السادة العلماء أئمة الدين رضى الله عنهم أجمعين في رجل ابتلى ببلية وعلم أنها إن استمرت به أفسدت عليه دنياه وآخرته؟ وقد اجتهد في دفعها عن نفسه بكل طريق فما يزداد إلا توقدا وشدة فما الحيلة في دفعها؟ وما الطريق إلى كشفها؟ فرحم الله من أعان مبتلى والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه أفتونا مأجورين رحمكم الله تعالى".


</doc>
<doc id="233104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233104" title="تلوث التربة">
تلوث التربة

تلعب التربة دوراً هاماً في نمو النباتات وحياتها ، وتعد الأساس الذي تقوم عليه عمليات الإنتاج الزراعي والحياة الحيوانية ، كما تحوي التربة على كثير من الكائنات الحية الدقيقة ، والديدان ، والحشرات . وتكمن أهمية التربة في كونها وسطاً استنادياً للنباتات تنمو فيها الجذور ، وعن طريقها تمتص النباتات الماء والأملاح المنحلة التي تحتاجها . ويتوافر في التربة الشروط البيئية المختلفة من الجفاف والرطوبة والتهوية والحرارة والملوحة وغيرها . وتعد كذلك أحد المكونات الرئيسية لدورات العناصر الأساسية الطبيعية وذلك لأن مكونات التربة تعتمد على مكونات الهواء والماء وتركيب الهواء يعتمد على التربة والماء وهكذا 
كما تعد التربة من أعقد الأنظمة الطبيعية ، لأنها تؤلف نظاماً خاصاً متعدد الأطوار وغير متجانس فهي تتكون من طور صلب ، وطور سائل ، وطور غازي .

وتعرف التربة بأنها الطبقة السطحية من الأرض ، وقد تكونت خلال سلسلة من العمليات المعقدة خلال ملايين السنين .

وتلوث التربة يعني دخول مواد غريبة في التربة أو زيادة في تركيز إحدى مكوناتها الطبيعية ، الأمر الذي يؤدي إلى تغير في التركيب الكيميائي والفيزيائي للتربة ، وهذه المواد يطلق عليها ملوثات التربة وقد تكون مبيدات أو أسمدة كيميائية أو أمطار حمضية أو نفايات (صناعية - منزلية - مشعة ... ) وغيرها ... ) وغيرها .

تعتبر التربة ملوثة باحتوائها على مادة أو مواد بكميات أو تركيزات على غير العادة سواء بالزيادة أو النقصان فتسبب خطر على صحة الإنسان والحيوان والنبات أو المنشآت الهندسية على حساب الأراضي الزراعية أو المياه السطحية والجوفية
وتعتبر من أبرز مشكلات البيئة وأكثرها تعقيداً وأصعبها حلاً .

ويؤدي تلوث التربة إلى تلوث المحاصيل الزراعية ، الأمر الذي يؤدي إلى الإضرار بصحة الإنسان الذي يتغذى عليها مباشرة ، وعن طريق انتقال الملوثات إلى المنتجات الحيوانية كالحليب والبيض واللحم.

ومصادر تلوث التربة عديدة منها الغلاف الجوي والغلاف المائي والغلاف الحيوي بما في ذلك الإنسان وأنشطته.

من المكونات الحيوية للتربة نذكر : الأملاح المعدنية والمواد العضوية والكائنات الدقيقة والماء والهواء.

وتختلف نسبة الأملاح الذوابة في الماء من تربة إلى أخرى ، فمن الأملاح المعدنية الشاردية الموجبة نجد أملاح الكالسيوم والصوديوم والمغنزيوم وغيرها. ومن الشوارد السالبة الرئيسية : الفحمات الفوسفات والنترات وغيرها المتواجدة في محلول التربة وتكون بشكل ممدد ، ومن أكثر المحاليل المعدنية انتشاراً في التربة كربونات الكالسيوم وكبريتات الكالسيوم وأكاسيد الحديد والألمنيوم.

وتحتوي التربة على كميات كبيرة نسبياً من الغضار ذو الأهمية الكبيرة لنمو النباتات، حيث أن وجود الغضار يعطي التربة قدرة عالية على الاحتفاظ بالماء، والتربة المتوازنة هي تلك التي تتألف من الغضار والكلس والرمل وهي أفضل الترب الملائمة للزراعة.

وتعد المادة العضوية من المكونات المهمة في التربة والتي تأتي بشكل أساسي نتيجة التفكك الجزئي للبقايا النباتية، وتحلل بقايا جثث الحيوانات، وتشكل السماد الطبيعي المفيد للتربة. وعند تواجدها في التربة تعمل على تحسين خواص التربة المختلفة الفيزيائية والكيميائية والخصوبية والحيوية ، وتشكل المواد العضوية في التربة المحور الأساسي لمعظم العمليات الحيوية التي تقوم بها الكائنات الحية من جراثيم وفطور في التربة ، كما تعمل على ربط مكونات التربة الحبيبية وجمعها معاً ، وينتج عن فقر التربة بالمواد العضوية تحولها إلى ترب صحراوية وشبه صحراوية .

وتشتمل أحياء التربة Soil Organisms على الجراثيم والفطور والأحياء الدقيقة الأخرى التي تعمل على تفكيك السليلوز والمواد المشابهة لتُشكل الدبال. وهناك حيوانات التربة وحيدة الخلية الحيوانية والديدان والحشرات وغيرها التي تعيش في التربة، التي تفيد في خلخلة التربة مما يسهّل دخول الهواء وتوزع الماء.

يمكن تمييز ثلاث طبقات متتالية في التربة وهي:


يمكن تصنيف ملوثات التربة حسب منشئها إلى ملوثات طبيعية وملوثات بشرية، ويمكن تقسيمها حسب طبيعتها إلى ملوثات حيوية وملوثات كيميائية.



الانجراف هو ظاهرة طبيعية تتمثل في تعرية وتآكل الطبقة السطحية من التربة ونقلها بفعل العوامل المناخية وأهمها الرياح والمياه. ويمكن تقسيمه إلى انجراف هوائي (أو ريحي) وآخر مائي. وهي من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية، ويترتب على التعرية انجراف المواد الخصبة اللازمة لنمو النباتات. وتكمن خطورة الانجراف في سرعة حدوثه حيث يتم ذلك خلال عاصفة مطرية أو هوائية واحدة فيما نجد أن إعادة التوازن إلى التربة يتم بسرعة بطيئة جداً ويتطلب زمناً طويلاً. وعلى سبيل المثال فإن تشكل طبقة تربة سماكتها 18 سم تحتاج إلى زمن قدره 5000 عام حيث أن تشكل التربة يجري بسرعة تقدّر بـ 0.5 - 2 سم لكل مئة عام، وإن تخريب هذه الطبقة التي سماكتها 0.5 - 2 سم بسبب العواصف المطرية أو الهوائية يحتاج إلى 20 -30 سنة ، وتقدر الأراضي الزراعية التي خربت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من 23% من الأراضي الزراعية. ، كما أن للإنسان دوراً في زيادة انجراف التربة يتمثل في:

- تخريب وإزالة الغطاء النباتي

- حرث التربة في أوقات غير مناسبة مثل الفترات الجافة من العام مما يفكك حبيبات الطبقة السطحية منها.

- الرعي الجائر وخاصة ف0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0..3ي الفترات الجافة، الأمر الذي يؤدي إلى تقليل الغطاء النباتي ويفكك التربة السطحية ويجعلها أكثر عرضة لتأثير الرياح.


التصحر يعني التدهور في النظم البيئية أي الإخلال بمكوناتها وتدهور خصائصها الحيوية، وقلة إنتاجها إلى درجة عجز هذه النظم عن توفير متطلبات الحياة الضرورية للحيوان والإنسان ، بحيث ينتهي شكل الأرض الزراعية والرعوية وتميل إلى أن تكون صحراوية. وقد ينتج التصحر بسبب عوامل مناخية (مثل الجفاف وندرة الأمطار) أو بسبب ازدياد نسبة الملوحة أو زحف الرمال أو بسبب تدخل البشر (مثل عمليات الرعي الجائر أو تحويل الأراضي إلى عمرانية أو صناعية)


إن التقدم الذي عرفته الصناعة وما تقدمه المصانع من نفايات صلبة تنتقل للتربة فتسهم في هدم النظام البيئي، وتختلف هذه المخلفات في النتائج المترتبة على تلويثها؛ فالمخلفات الصلبة النباتية (خشب أو ورق) أو الحيوانية (عظام أو جثث) في التربة، تقوم الكائنات الدقيقة بتحليلها للحصول على الطاقة معطية المواد المعدنية التي تعود للتربة. أما المخلفات الصلبة الصناعية (حديد، ألمنيوم، بلاستيك ومطاط صناعي) فهي مواد غير قابلة للتحلل بيولوجياً أو أن تحللها بطيء جداً ويحتاج لمئات السنين، وبالتالي فإنها تتراكم تدريجياً وتضر بالأنظمة البيئية ، وكذلك هناك المخلفات الصلبة الزراعية الناتجة عن كافة الأنشطة النباتية والحيوانية ومن أهمها (إفرازات الحيوانات وجيف الحيوانات وبقايا الأعلاف ومخلفات حصاد النبات) وعموماً لا تشكل هذه المخلفات مشكلة بيئية إذا ما أعيدت إلى دورتها الطبيعية مثل استعمال إفرازات الحيوانات كسماد للتربة الزراعية، وهناك المخلفات الناجمة عن الإنشاءات والبناء وهي عبارة عن نفايات خاملة لا تسبب خطراً على صحة الإنسان وتنتج عن هدم وبناء المنشآت نظراً لعدم احتوائها على مواد ضارة في البيئة ويمكن استعمالها في عمليات الردم المختلفة وفتح الطرق العامة وتسوية المنحدرات على جوانب الطرق وغيرها ، كما أن التزايد السريع للسكان ساهم في ظهور نفايات منزلية صلبة بحاجة للتخلص منها كالزجاج والعلب المعدنية الفارغة.

طرائق التخلص من المخلفات الصلبة:

1- دفن المخلفات الصلبة ضمن التربة في حفر خاصة بعيداً عن النطاق العمراني للمدن ثم يتم تغطيتها بالتراب ويسوى بعد ذلك سطح التربة. ولتجنب تأثيرات هذه الطريقة في تلوث المياه الجوفية والتربة من جراء هذا الدفن فإنه يجب اتباع عدة طرق فنية. وهذه الطريقة مستخدمة في مدينة دمشق وغيرها للتخلص من النفايات المنزلية، ولهذه الطريقة عدة عيوب.

2- إحراق المخلفات: تقوم بعض الدول بحرق بعض المخلفات الصلبة بهدف التخلص منها، ويستفاد من الطاقة الحرارية الناتجة عن الحرق في إنتاج البخار الذي قد يستعمل في التدفئة أو في توليد الكهرباء. وتعتبر هذه الطريقة مناسبة من وجهة نظر المهتمين بالتخلص من المخلفات الصلبة ولكنها لا تعتبر مناسبة تماماً من وجهة نظر المهتمين بمقاومة التلوث وذلك لأن إحراق هذه المخلفات يسبب تلوثاً في الجو عن طريق الغازات المنطلقة والدقائق المعلقة والدخان. ولذلك يجب أن تكون الأفران التي تحرق فيها هذه المخلفات بعيدة كل البعد عن المناطق السكنية وبعيدة أيضاً عن مهب الرياح.

3- جمع وإعادة استخدام المخلفات: فالنفايات الورقية يعاد تدويرها واستعمالها كمصدر للصناعة، أما المواد الزجاجية فتستخدم كمواد أولية لصناعة الزجاج، والعلب المعدنية الفارغة يعاد تصنيعها مرة ثانية، وغيرها من المخلفات الزراعية والبلاستيكية. وتساعد هذه الطريقة على التخلص من جزء كبير من مخلفات المدن بجانب أن لها بعض القيم الاقتصادية. فنجد مثلاً في اليابان أن 40% من إنتاجها الورقي يعتمد على النفايات الورقية وفي الولايات المتحدة 50% من العلب المنتجة يعتمد إنتاجها على نفايات العلب المعدنية الفارغة.

4- تحويل المواد العضوية إلى سماد عضوي لاستخدامه في تحسين الإنتاج الزراعي.

5- إلقاء المخلفات الصلبة في البحار والمحيطات: وهذه الطريقة غير سليمة وغير مقبولة لأنها تسبب إخلالاً كبيراً في البيئة المائية وإفساداً للحياة في ذلك القطاع الحيوي.


يقصد بالمخلفات السائلة مياه المجاري، ومخلفات المصانع والدباغات، ومياه المنظفات الكيميائية والزيوت المعدنية المستعملة، وينتج تأثيرها الملوث من تسربها بواسطة المياه خلال الطبقات المسامية للتربة ، وتعمل على قتل الكائنات الحية فيها ، وتصل إلى المياه الجوفية فتلوثها وتمنع بذلك استخدامها في الشرب. بالإضافة لذلك فإن المخلفات السائلة وعند اختلاطها بالمياه الملوثة تصبح بؤرة لانتشار الجراثيم والطفيليات الممرضة، وتنتقل هذه الكائنات إلى الإنسان من خلال المزروعات وخاصة تلك التي تؤكل مباشرة دون طبخ. وتؤدي المخلفات السائلة إلى تملح التربة وهدم بنيتها الفيزيائية. وخير مثال على تلوث التربة بالمخلفات السائلة ما يشاهد في قرى دمشق وغوطتها الواقعة على نهر بردى الملوث بمختلف أنواع الملوثات المائية والتي تنتقل إلى الأراضي المزروعة وتقلل من إنتاجيتها.

المبيدات عبارة عن مركبات كيميائية متفاوتة السمية تحقن في المحيط الحيوي لعلاج حالات عدم التوازن التي حلت به، وتحظى التربة دون غيرها من الأوساط البيئية بالجزء الأكبر من هذه المواد السامة، حيث تستخدم تلك المواد في مقاومة الآفات الزراعية التي من أهمها الحشرات والحشائش والفطريات وبعض الأحياء الأخرى التي تقطن التربة.
والمبيد المثالي هو ذلك المبيد الانتقائي الذي يؤثر فقط على الآفة التي يستعمل من أجل مكافحتها دون أن يؤثر على أعدائها من الحشرات النافعة والذي يتحلل بسهولة وفي زمن قصير نسبي إلى مواد غير سامة والذي لا يتركز في السلسلة الغذائية، أما عكس ذلك فيعتبر ملوثاً خطراً على البيئة وهي كثيرة ، وفي الواقع فإن معظم المبيدات لا تكون انتقائية في عملها. 
وتكمن خطورة المبيدات الكيميائية في بقائها بالتربة لعدة سنوات وأثرها التراكمي أو ما يسمى التراكم الحيوي أي انتقال العناصر السامة وتراكمها بواسطة السلسلة الغذائية.
إن الاستعمال المستمر للمبيدات يؤدي إلى زيادة في تركيز العناصر السامة في نسج النباتات والمحاصيل الزراعية التي تنتقل بدورها إلى الحيوانات (أبقار وأغنام) التي تتغذى على هذه المحاصيل، ثم تنتقل للإنسان عن طريق تناوله للخضار والفواكه واللحوم والأسماك كل ذلك يؤدي إلى أضرار فيزيولوجية في العضوية. 
وقد تحمل الأمطار هذه المبيدات من التربة إلى المجاري المائية؛ فتسبب كثيراً من الأضرار على الكائنات الحية الموجودة في هذه الأوساط. وفي بعض الحالات ترش هذه المبيدات في الحقول بواسطة الطائرات من الجو، ولا تؤدي هذه الطريقة إلى تلوث التربة فقط بل تؤدي أيضاً إلى تلوث الهواء بقدر كبير قد يصل أحياناً إلى 50% من المبيد المستعمل. 
ويؤدي الإسراف في استخدام المبيدات إلى فقدان التوازن الطبيعي القائم بين الآفات وأعدائها الطبيعيين.
ويتأثر الإنسان كذلك بهذه المبيدات، فالعمال الذين يعملون في مصانع هذه المبيدات يتأثرون بها بطريقة مباشرة إما عن طريق الملامسة، وإما عن طريق استنشاق أبخرتها، كما يتعرض لهذا الخطر العمال الذين يقومون برش هذه المبيدات في الحقول. والأمثلة على ذلك كثيرة: ففي الهند بلغت حالات التسمم بالمبيدات نحو 100 حالة عام 1958، وفي سوريا بلغت هذه الحالات نحو 1500 حالة أوائل الستينيات، كما تسمم أيضاً نحو 336 فرداً في اليابان منذ عدة سنوات.
ومما يزيد من مشكلة استخدام المبيدات أن مقاومة الآفات للمبيدات قد زادت إلى درجة أن الآفات قد اكتسبت مناعة ضد هذه الأنواع من المبيدات وبالتالي فهي لم تعد تموت بجرعات كانت قاتلة لها من قبل.

ومن المبيدات الحشرية نذكر منها: مركب D.D.T وهو أكثر المبيدات شهرة وأكثرها انتشاراً حتى الآن. ويعرف الــ D.D.T كيميائياً باسم ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان ، وبدأ استعماله في الحرب العالمية الثانية كمبيد حشري، وقد مُنع استخدامه أو حدّد في العديد من الدول كأمريكا وكندا والسويد نظراً لاحتوائه على مركبات كلورية سامة، ومن خواص هذا المبيد أنه شديد الثبات يبقى دون أن ينحل زمناً طويلاًن ويقال أن هناك نسبة ما من هذا المبيد في جسم كل إنسان على سطح الأرض مهما كانت هذه النسبة ضئيلة.

لقد كان الإنسان قديماً يستخدم الأسمدة في الزراعة لما لها من تأثير جيد على خصوبة التربة وبالتالي زيادة في المحصول ، وكانت الأسمدة قديماً من النوع العضوي ( أي من مخلفات الحيوان وبقايا النبات ) حيث تتحلل في التربة ببطء بفعل الأحياء الدقيقة وينتج عن ذلك مواد ذائبة سهلة الامتصاص ، وبكميات تفي باحتياجات النبات ، وبزيادة عدد السكان وتوسع الرقعة الزراعية اتجه المزارعون إلى استخدام الأسمدة الكيميائية التي تحوي على مركبات الفوسفات والنترات لزيادة خصوبة التربة وزيادة إنتاجها من المحاصيل الزراعية . 
وإن الاستخدام المفرط لهذه الأسمدة بكميات تزيد عن حاجة النبات الفعلية ( وخاصة زيادة الأسمدة النتروجينية ) فإن جزءاً كبيراً من هذه الأسمدة يبقى في التربة وهو الجزء الذي يزيد عن حاجة النبات . ويمثل هذا الجزء المتبقي إسرافاً من الناحية الاقتصادية ، وهو أحد عوامل تلوث التربة ، وعند ري هذه التربة فإن جزء من هذه الأسمدة النتروجينية يذوب في مياه الري حتى تصل في نهاية الأمر إلى المياه الجوفية في باطن الأرض ، الأمر الذي يؤدي إلى أضرار عديدة منها :

1- تؤدي إلى تسمم الحيوانات التي تتغذى على النباتات الحاوية على كمية زائدة من النتروجين.

2- كما أن حفظ النباتات في الصوامع يؤدي إلى تخمرها ، وبالتالي تصاعد غاز ثاني أكسيد النتروجين H2S الذي يؤثر بدوره على صحة العاملين .

3- زيادة النتروجين تؤدي إلى تزايد أعداد البكتريا الضارة في التربة ، التي تعمل على تحويل المواد النتروجينية الموجودة في الأسمدة إلى نترات و بالتالي تزايد التلوث بالنترات .

4- يعد الماء الذي يزيد محتواه من النترات عن 10 ppm غير صالح للشرب ، وفي حال تناول الإنسان لهذه المياه فإن البكتريا الموجودة في الجهاز الهضمي تقوم باختزال النترات إلى نتريت والذي بدوره ينتقل إلى الدم و يتحد مع الهيموغلوبين ، فيفقد الهيموغلوبين قدرته الطبيعية على امتصاص غاز الأكسجين ونقله إلى الخلايا وهذه الحالة يطلق عليها اسم حالة تسمم الدم ، وهي حالة خطيرة تمنع وصول غاز الأكسجين إلى الخلايا ، فتموت هذه الخلايا ، مما يؤدي إلى وفاة الكائن الحي

5- وقد لوحظ أن تركيز النترات في المجاري المائية يزداد يوماً بعد يوم ، وأوشك أن يصل في تركيزه في بعض البحيرات إلى مستويات تنذر بالخطر ، وقد فقدت عدد من البحيرات صلاحيتها لأخذ مياه الشرب منها ، كما أصبحت معرضة لظاهرة التشبع الغذائي ، فمركبات النترات تشترك مع مركبات الفوسفات في تحويل مثل هذه البحيرات إلى مستنقعات تنعدم فيها الحياة .

6- وقد تصل النترات إلى الإنسان عن طريق الأطعمة المعلبة ، حيث يستخدم قليل من مركبات النترات والنتريت بهدف حفظها من الفساد والتلف ، باعتبار أن لهذه المركبات خواص مضادة للجراثيم .

ولزيادة مركبات الفوسفات ( أو مركبات الفوسفور ) في المياه الجوفية في باطن الأرض تأثيراً على المجاري المائية ، وتؤدي زيادة نسبتها في هذه المجاري إلى الإضرار بحياة كثير من الكائنات الحية ، التي تعيش في مختلف المجاري المائية .

ومركبات الفوسفات مركبات ثابتة من الناحية الكيميائية ، ولذلك فإن آثارها تبقى في التربة زمناً طويلاً ، ولا يمكن التخلص منها بسهولة . كذلك فإن هذه المركبات تتصف بأثرها السام على كل من الحيوان والإنسان وبالتالي فإن زيادتها في المجاري المائية أو في المياه الجوفية التي تؤخذ منها مياه الشرب يعتبر أمراً غير صحي . وكذلك تتسبب زيادة نسبة مركبات الفوسفات في مياه البحيرات إلى حدوث نمر زائد للطحالب وبعض النباتات المائية الأخرى ، الأمر الذي يؤدي إلى وصول هذه البحيرات إلى حالة التشبع الغذائي وهي ظاهرة تحدث لكثير من البحيرات التي تلقى فيها مياه الصرف الصحي ، فتتحول هذه البحيرات مع مرور الزمن إلى مستنقعات خالية من الأكسجين ، وكذلك تخلو تماماً من الأسماك وغيرها من الكائنات الحية .

ويتضح مما سبق أنه يجب أن يكون هناك توازن بين ما تحتاجه النباتات من هذه المخصبات ، وما يضاف منها إلى التربة الزراعية ، حتى لا تتسبب الكميات الزائدة من هذه المخصبات في الإضرار بعناصر البيئة المحيطة بهذه التربة ، أو استعمال مواد أخرى أقل ضرراً بصحة الإنسان وباقي الكائنات.


يقصد بالمعادن الثقيلة كافة المعادن التي تزيد كثافتها عن 5 غم/سم3 ، وما يقل عنها تدعى بالمعادن الخفيفة 

تؤدي بعض هذه المعادن دوراً مهماً في حياة الأحياء وفعاليتها البيولوجية المختلفة ، فالحديد له أهمية معروفة في تركيب الدم والأنزيمات ، وتعد كل من عناصر المنغنيز والزنك والنحاس محفزات أنزيمية ، ولكن تكون هذه المعادن سامة وخطرة في تراكيز معينة . ومما يزيد من خطورة هذه المعادن في البيئة هو عدم إمكانية تحليلها بواسطة البكتريا والعمليات الطبيعية الأخرى فضلاً عن ثبوتيتها والتي تمكنها من الانتشار لمسافات بعيدة عن مواقع نشوئها أو مصادرها ، ولعل أخطر ما فيها يعود إلى قابلية بعضها إلى التراكم الحيوي في أنسجة وأعضاء الكائنات الحية في البيئة المائية أو اليابسة .
ولبعض المعادن الثقيلة خواص إشعاعية ، أي أنها تكون بمثابة نظائر مشعة Radioactive Isotopes ، لذا فإن هذه المعادن ستحمل مخاطر مزدوجة على البيئة من حيث كونها سامة ومشعة في نفس الوقت ، كما هو الحال في الزنك 65 المشع ، واليورانيوم 235 .

تصاب التربة بتلوث المعادن الثقيلة كالرصاص والزئبق والكادميوم ، التي تصل إلى التربة مع النفايات التي يتم دفنها في التربة ، أو مع مياه الري الملوثة ، أو نتيجة لتساقط المركبات العالقة في الهواء لهذه المعادن ، وهي معادن شديدة السمية ، وتتركز بصورة كبيرة في أنسجة النباتات والثمار ، حيث تنتقل بدورها عبر السلسلة الغذائية للإنسان .

تعتبر غازات أكاسيد النتروجين وأكاسيد الكبريت المتصاعدة المكون الرئيسي للأمطار الحمضية وذلك عند تفاعلها مع جزيئات بخار الماء Water Vapor وبالتالي تتكون هذه الأمطار وتتساقط على شكل حمض النتريك وحمض الكبريتيك ، وتعتبر الأمطار حمضية إذا انخفض رقمها الهيدروجيني إلى 5 فما دون ، كما أن هناك ما يعرف بالأمطار القاعدية التي يصل رقمها الهيدروجيني إلى 8 فما فوق وعادة ما تكون غنية بالكالسيت وغيرها من المواد كالكربونات المذابة وينحصر سقوطها في المناطق الجافة وشبه الجافة ولا تشكل أخطاراً مقارنة بالأمطار الحمضية .

وتؤدي الأمطار الحمضية إلى إحداث تغير في طبقة التربة الزراعية وتذيب عدداً من العناصر والمركبات التي تسري إلى جوف التربة ومن ثم إلى المياه الجوفية التي قد تستخدم في الشرب أو ري المزروعات . كما تعمل الأمطار الحمضية على زيادة حموضة التربة مما يؤثر على أحياء التربة ويلحق الضرر في خصوبتها وتؤدي إلى موت النباتات ، كما يمكن أن تحتوي هذه الأمطار عند تسربها في جوف التربة على عناصر ذائبة خطرة وسامة مثل المعادن الثقيلة كالرصاص والزئبق.

بدأت مشكلة التلوث بالمواد المشعة تبرز بعد اكتشاف النشاط الإشعاعي في بداية القرن ولم تظهر المشكلة إلا بعد 1945 حينما تمكن الإنسان من تفجير القنابل النووية والقنابل الهيدرجينية ، وتقدر العناصر المتكونة من تفجير قنبلة نووية واحدة بحوالي 200 عنصر مشع ، حيث يتصاعد الغبار الذري الناتج عن الانفجار في العادة إلى عدة كيلومترات ثم يتساقط على الأرض أو ينتشر في الهواء ولا يلبث أن يتسرب الغبار الذري بطريقة ما إلى المياه الجوفية والأنهار والبحار . وفي حالات الانفجارات الهائلة التي تزيد على خمسين ميكا طن ( أي أن قوة انفجارها تعادل تفجير خمسين مليون طن من مادة T.N.T ) فإن الغبار الذري الناتج قد يدور عدة مرات حول الأرض قبل أن يتم نزول جميعه إلى سطح الأرض ، وهذا هو السبب الرئيسي الذي دعا الدول الكبرى لتوقيع معاهدة تحريم التفجيرات النووية في الجو عام 1963 ، إلا أنها لا تمنع التفجيرات في باطن الأرض .

وتأتي خطورة العناصر المشعة من كونها ذات صفة تراكمية أي أنها تنتقل من الوسط إلى الكائنات النباتية والحيوانية مع زيادة في التركيز في كل مرحلة من مراحل انتقالها عبر السلسلة الغذائية ، وإذا تلقى الجسم أو أي عضو من أعضائه دفعات متقطعة حصلت فيه أضرار مختلفة ، وحتى الجرعات القليلة جداً من الإشعاعات يمكن أن تؤثر على خلية واحدة ، وإن كانت الخلايا المتضررة هي الخلايا الجنسية ، فيمكن أن يحدث خلل وراثي Genetic injury والذي من الممكن أن ينتقل إلى الأجيال القادمة ، أو ظهور تشوهات عند الأطفال الذين يولدون في مناطق تعرضت إلى مصدر إشعاعات كما هي الحال عند الأطفال اليابانيين الذين ولدوا بعد إلقاء القنابل الذرية على هيروشيما وناغازاكي سنة 1945 .



</doc>
<doc id="233242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233242" title="عدوى">
عدوى

العدوى هي استعمار كائن حي مضيف من قبل كائن متطفل أجنبي يسعى إلى استخدام موارد الكائن المضيف من أجل مضاعفة الكائن الأجنبي عادة على حساب المضيف.. كانتقال البكتريا أوالفيروسات أو الفطريات إلى أنسجة الجسم وانتشارها فيها.
وتصنف العدوى عن طريق العامل المسبب والأعراض المرضية إما أن تكون ظاهرةً نشطة و قد تكون غير ظاهرة أو مختفيةً كامنة أي غير مرئية طبيًا

عدوى تحدث أثناء علاج المرض الابتدائي أو بعده.
علامات العدوي تعتمد علي نوع المرض بعض الامراض تؤثر علي كل الجسم مثل التعب ،فقدان الشهية ،فقدان الوزن ،عرق أثناء الليل ؛بعض العلامات تصيب اجهزة معينة ف الجسم مثل الطفح الجلدي و الكحة و رشح الانف في بعض الحالات المريض يمكن يكون بلا اعراض يسمي حامل المرض 
عدوي بكتيرية او فيروسية 
كل منهما يمكن ان يسبب نفس الاعراض وهنا يصبح من الصعب التميز بينهم علي الرغم من ضرورة التفريق بينهم لان العدوي الفيروسية لا تستجيب للمضاد الحيوي الذي يؤثر بفاعلية علي العدوي البكتيريه
هناك سلسلة من الاحداث التي يجب ان تتوفر لحدوث العدوي والتي تشمل وجود عامل مغدي ،مخزن للعدوي ، مضيف، مخرج للعدوي و طريق لانتقال العدوي الي كائن اخر .
كل العوامل يجب ان تتوفر بترتيب زمني من اجل حدوث العدوي كما ان فهم هذة العوامل يساعد الباحثين في مجال الرعاية الصحية من انهاء العدوي ومنع حدوثها من البداية .
تبدأ العدوي عندما يدخل كائن حي (فيروس او بكتيريا ...)الجسم بنجاح وينمو ويتضاعف بداخله ،اغلب البشر لا يصابون بسهولة ولكن الضعفاء والمرضي الذين يعانون من سوء التغذية والمصابون بالسرطان او السكري لديهم قابلية عالية للأمراض المزمنة ؛والمرضي بقمع الجهاز المناعي عرضي للامراض الانتهازيه.
الدخول لجسم المضيف يحدث عن طريق الفتحات مثل الفم والانف والعين والاعضاء التناسلية و الشرج كما ان الميكروبات يمكن ان تظخل عن طريق جروح مفتوحة ،بعض الميكروبات يمكنها ان تنمو في المكان التي تدخل منه ؛الغالبية يهاجرون الي اعضاء الجسم المختلفة .بعض الجراثيم تنمو ف الخلايا المضيفة بينما الاخر ينمو في سوائل الجسم.
ليست كل الخلايا الاستعمارية مضرة للجسم فهناك بعض المستعمرات البكتيرية في جسم الانسان غير معدية مثل بعض انواع البكتيريا اللاهوائية التي تستعمر قولون الثدييات و بكتريا ال staph التي توجد علي جلد الانسان ؛الفرق بين العدوي و الاستعمار هي الظروف المحيطة فالكائنات الغير مؤذية يمكن ان تتحول الي ضارة عند تغير بعض الظروف المحيطة مثل نقص في مناعة الانسان .
المتغيرات التي يتوقف عليها نتيجه مهاجمة الميكروبات للخلايا :
1-طريقة دخول الميكروب للجسم .
2-سلالة الميكروب .
3-طريقة وصول الميكروب للعضو المقصود ف الجسم المضيف .
الامراض تنتج عند نقص المناعة ،تنتج الميكروبات مجموعة من السموم والانزيمات التي تحطم خلايا المضيف وعلي سبيل المثال بكتيريا التيتانس تتتج سموم تحدث شلل ف العضلات وبكتريا ال staph تفرز سموم تؤدي الي التعفن ، لا تسبب كل الجراثيم في مرض للمضيف مثال ذلك ان اقل من 5%من الاشخاص المصابين بشلل الاطفال يظهر عليهم المرض.
استمرارالعدوي يحدث لان الجسم يكون غير قادر علي التخلص من الميكروب بعد حدوث العدوي والعدوي الكامنة تتميز بعودة العدوي مرة اخري بعد اختفائهامثل بعض الفيروسات التي بمجرد ان تصيب الجسم لا تتركه مثال ذلك فيروس الهربس والذي يميل الي الاختفاء ف الاعصاب وينشط ف ظروف محددة

هنالك علامات مميزة على وجه التحديد وتدل على وجود المرض وتسمى الأعراض المرضية . وهي نادرة الحدوث ، عندما يكون هنالك شك في وجود عدوى ما فالخطوة الأولى : أخذ عينة من الدم، والبول، و البلغم للتذريع .تحليل الأشعة السينية للصدر، أو عينة براز المريض قد تساعد أيضا التشخيص.
اختبار السائل الشوكي لضمان عدم وجود عدوى بالدماغ.
في الأطفال وجود ازرقاق الجلد، وسرعة التنفس ، والبقع الدموية الحمراء والطفح الجلدي يزيد من مخاطر احتمالية العدوى .
هنالك مؤشرات هامة أخرى تشمل متابعة ومراقبة الوالدين، والمتابعة الطبية والسريرية، وكذلك ارتفاع درجة الحرارة أكثر من 40 °C .

تنتقل الميكروبات المسببة للعدوى عبر طرق مختلفة. فقد يصاب المرء بالعدوى عن طريق تعرضه المباشر للميكروبات، و يتعلق الامر هنا بالبكتريا و الفيروسات و الفطريات و الطفيليات و تنتقل العدوى كذلك من شخص مريض إلى شخص سليم.
وتدخل الكائنات الحية المختلفة إلى جسم الإنسان من عدة طرق مثل الهواء عن طريق الرئتين ومع الطعام عن طريق الفم وكذلك عن طريق فتحات الجسم الأخرى مثل الإحليل والشرج والغدد العرقية وعن طريق جروح الجلد، وتسبب الكائنات الحية عدة أفعال على الثوي أهمها :




</doc>
<doc id="233258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233258" title="قبر اليراعات">
قبر اليراعات

قبر اليراعات (باليابانية: (火垂るの墓، هوتارو نو هاكا) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1988 من إخراج إيزاو تاكاهاتا فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي. قصة الفيلم مأخوذة من رواية بنفس الاسم للكاتب أكايوكي نوساكا التي استندت على أحداث حقيقية عايشها الكاتب زمن الحرب العالمية الثانية ونشرها عام 1967، كاعتذار لأخته حيث يعتبر أن إهماله لها كان السبب الرئيسي في وفاتها.
و قد لاقى الفيلم نجاحا كبيرا وصدى إيجابي لدى النقاد، وقد وصفه الناقد السينمائي روجر إيبرت بأنه من أقوى الأفلام المضادة للحرب تأثيراً. أيضاً قارنه مؤرخ الرسوم المتحركة إيرنست رستر بفيلم قائمة شندلر للمخرج ستيفن سبلبرغ وقال " بأنه أكثر فيلم رسوم متحركة ذو بعد إنساني شاهدته". كما أن تصويت الجمهور وضع الفيلم في المرتبة 196 ضمن قائمة أفضل 250 فيلم.

أنتجت أول التسعينات دبلجة عربية أردنية له بعنوان "سيتا الحنون"، لكن امتد لها مقص الرقابة بكثافة وكانت متدنية الجودة تقنيا، وأثارت الكثير من الجدل، وتعد واحدة من الأعمال القليلة لتاكاهاتا المدبلجة للعربية. وكما قامت الآء للإنتاج الفني أيضا بدبلجة عربية للفيلم تحت عنوان "نارا الصغيرة والطائرات المغيرة".

اليراعات هي نوع من الخنافس تشع بضوء أخضر أو أصفر، وقد أستخدمها سيتا لإضاءة الملجأ الذي عاش فيه مع أخته سيتسكو. وقد ماتت هذه اليراعات في الصباح التالي وقامت سيتسكو بدفنها وهي تسأل " لماذا على اليراعات أن تموت وهي صغيرة؟". وهكذا يمكن ربط الاسم رمزياً بشخصيات الفيلم حيث ماتوا وهم أطفال وتكون الحرب هي القبر.كما أنه قد تم عمل نسختين مدبلجتين للفيلم الأولى بعنوان " سيتا الحنون" والأخرى نشرت باسم " نارا الصغيرة والطائرات المغيرة" مع بعض التعديل في القصة.

فتى عمره 11 سنة، ومع ذهاب والده إلى الحرب أصبح هو المسؤول الآن في العائلة، فهو الذي اهتم بأخته الصغيرة في أثناء الغارات الجوية وأمر أمه بأن تذهب إلى الملجأ، وقام بحماية سيتسكو وحافظ على سلامتها. لقد صدق سيتا بقوة والده وبقوة الجيش الياباني، ولم يتصور أنهم سيخسرون، لقد كان عنيداً وعزيز النفس، فلقد كان عليه أن يتولى دفن أمه بنفسه، وأن يكرس حياته من أجل أخته.

عمرها 4 سنوات فقط، في البداية كانت الفتاة بريئة جدا وسعيدة وكانت تبدو فكرتها للحرب بريئة أيضا، وعندما ماتت أمها، بكت كثيرا حتى بدون أن يخبرها أحد بذالك
ذات شعر أسود قصير وتحب أخاها إلى درجة لا تستطيع الابتعاد عنه كما أنها تحب اليراعات بتورها المشرق .

تم إنتاج نسخة حية للفيلم في 2005 وقام بتمثيلها نخبة من الممثلين اليابانيين.



</doc>
<doc id="233274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233274" title="عبد العزيز الدخيل">
عبد العزيز الدخيل

عبد العزيز دخيل عبد الله عثمان الدخيل، (1958 - )، نائب رئيس مجلس الوزراء الكويتي سابقا وتلقى تعليمه بالمرحلة الابتدائية والمرحلة المتوسطة في مدارس الكويت، حاصل على شهادة الليسانس في الحقوق والشريعة من جامعة الكويت.




</doc>
<doc id="233291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233291" title="حسياء">
حسياء

حسياء

حسياء بلدة قديمة تابعة لمحافظة حمص وتبعد عن مدينة حمص 40كم . تمتاز حسياء بهوائها النقي ووفرة مياهها الجوفية، وتاريخها العريق حيث تنتشر بها الاثار التي تعود لعدد من الحضارات التي مرت على المنطقة ، إذ يوجد فيها اسواق اثرية ومباني وقنوات مياه تعود للعصر الروماني وغيرها من الاوابد التاريخية .

يتواصل تقدم المنطقة وازدهار من الناحية العمرانية والتجارية وخاصة ان المنطقة تشتهر بالمقالع الحجرية والصخور الصناعية وتجارتها . وكذلك المحال والمنشأت التجارية المختلفة في البلدة .

احدث في المنطقة مشروع اقتصادي كبير وهو مدينة حسياء الصناعية أحد المدن الصناعية المنتشرة في المحافظات السورية بما يشكل ذلك من مخاطر على البيئة، وقد اقيمت فيها عدد من أهم المصانع والمعامل والمنشأت الاقتصادية الصناعية الهامة في سوريامنها مصنع للسيارات الحديثة ومشاريع ومصانع كثيرة ومتنوعة .


</doc>
<doc id="233303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233303" title="قصعين">
قصعين

القصعين أو المريمية أو القويسة (الاسم العلمي:Salvia) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.
اسمه اللاتيني يأتي من فعل "" الذي يعني "يشفي" أو "ينقذ" باللاتينيّة. هذه الخاصّية معروفة لدى العوامّ من الناس في المشرق العربي لأحد أنواع هذا الجنس وهو القصعين الطبي . يحتوي هذا الجنس على أكثر من 959 نوعاً مقبولاً منتشرة في أرجاء العالم المشمسة.

النوع النموذجي لهذا الجنس هو القصعين المخزني أو القصعين أو المرامية أو المريمية أو العيزقان أو السالمية.

 
 
 


</doc>
<doc id="233310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233310" title="النشيد الوطني السوفيتي">
النشيد الوطني السوفيتي

حل النشيد الوطني للاتحاد السوفيتي (نق:"غيمن ساڤيتسكڤا سيوزا") محل نشيد الأممية في 15 مارس 1944. النشيد كلمات سيرغي ميخالكوف بالاشتراك مع غابريل الريغستان وتوزيع ألكسندر ألكسندروف.

وقد كان اسم ستالين مذكوراً في النشيد ولكن تمت إزالة اسمه من النشيد بعد موته. وكان السلام الوطني يعزف بدون كلمات حتى عام 1977 حيث تم إقرار نشيد لا يُشار فيه إلى ستالين أو إلى الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="233322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233322" title="امتحان قيادة">
امتحان قيادة

امتحان السياقة هو امتحان على الشخص ان يجتازه للحصول على الوثيقة التي تجيز له قيادة السيارة رخصة القيادة وهنا يتم التمييز بين من يرغب في الحصول على الشهادة لقيادة السيارات الخاصة أو العامة وفي بلد مثل سوريا على سبيل المثال يتكون هذا الامتحان من ثلاثة مراحل على الشخص ان يجتازها كلها بنجاح للحصول على شهادة السياقة ولا يكفي ان ينجح فقط في واحد منها ولكن يتمكن من اعادة الامتحان الذي رسب فيه وهي امتحان الميكانيك وامتحان الاشارت وواجبات السائق وامتحان القيادة.


</doc>
<doc id="233324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233324" title="موت سريري">
موت سريري

الموت السريري هو حالة الانعدام الفجائي لدوران الدم في الأوعية الدموية والتنفس والوعي. في أحيان قليلة يمكن بواسطة انعاش القلب والرئتين Cardiopulmonary resuscitation احياء شخص ميت سريرياً. نقطة مهمة هنا وهي إذا لم يتم التدخل بسرعة في الانعاش فأن الشخص سيدخل حالة الموت البيولوجي. طبيا هناك حالتان فقط للموت وهما الموت السريري والموت البيولوجي (ويسمى أيضا بالموت الدماغي).

الموت السريري هو المصطلح الطبي لوقف الدورة الدموية والتنفس، ما يلزم لاستمرار الحياة. وهو يحدث عندما يتوقف القلب عن الخفقان بإيقاع منتظم، وهي حالة تسمى السكتة القلبية. كما أن مصطلح يستخدم في بعض الأحيان في البحث الإنعاش.

وقد ثبت تاريخيا أن توقف الدورة الدموية لا رجعة فيها في معظم الحالات. قبل اختراع إنعاش القلب والرئة ، (CPR)صدمات الكهربائية، وحقن ادرينالين، وغيرها من العلاجات في القرن العشرين.
كانت يعتبر غياب الدم (الدورة الدموية والوظائف الحيوية ذات الصلة للدم) تاريخيا التعريف الرسمي للوفاة. مع ظهور هذه الاستراتيجيات، وجاء السكتة القلبية إلى أن يطلق عليه "الموت السريري" وليس مجرد "وفاة" للتفكير في إمكانية الإنعاش في مرحلة ما بعد السكتة، لأغراض طبية، ويعتبر أن تكون الحالة النهائية البدنية قبل وفاة دائمة. 

في بداية الموت السريري، يفقد الوعي في غضون عدة ثوان. يتوقف نشاط المخ القياسى في غضون 20 إلى 40 ثانية. قد يلهث المريض بطريقة غير منتظمة خلال هذه الفترة الزمنية في وقت مبكر، وتخطئ في بعض الأحيان من قبل رجال الإنقاذ بوصفها علامة على ان الإنعاش القلبي ليس ضروريا. خلال الموت السريري، يتراكم في جميع الأنسجة والأعضاء في الجسم نوع من الضرر دعا الإصابة الدماغية.

يمكن لمعظم أنسجة وأعضاء الجسم البقاء على قيد الحياة خلال الموت السريري لفترات طويلة. يمكن أن يتوقف تداول الدم في الجسم بأكمله دون قلب ما لا يقل عن 30 دقيقة، مع اصابة في الحبل الشوكي كونه عاملا مقيدا. الأطراف المفصول يمكن تثبيتها بنجاح بعد 6 ساعات بدون دوران الدم في درجات حرارة دافئة. العظام والوتر والجلد يمكنهم البقاء على قيد الحياة لمده 8-12 ساعات.

المخ، بالرغم أنه تتراكم الإصابات الدماغية بها بمعدل أسرع من أي جهاز آخر. فانه دون معالجة خاصة بعد إعادة الدورة الدموية. يعد الانتعاش الكامل للدماغ بعد أكثر من 3 دقائق من الموت السريري في درجة حرارة الجسم العادية أمر نادر الحدوث. وعادة ما يتلف المخ أو لاحقا نتائج الموت الدماغي بعد فترات أطول من الموت السريري حتى إذا تم إعادة تشغيل القلب والدورة الدموية بنجاح. بالتالى إصابة المخ هو العامل المقيد للانتعاش من الموت السريري.

على الرغم من أن فقدان الوظائف يحدث فوريا تقريبا، ليس هناك مدة محددة حيث يموت المخ الذي لا يعمل بشكل واضح في الموت السريري. معظم الخلايا الضعيفه في المخ، CA1 الخلايا العصبية للقرن آمون، تصاب بجروح مميته في اقل من 10 دقيقة من دون الأوكسجين. ومع ذلك، فإن الخلايا المصابه لا تموت فعلا حتى بعد ساعات من الإنعاش. ويمكن منع وقوع الوفاة "في المختبر" عن طريق تعاطى جرعات بسيطة من العلاج حتى بعد 20 دقيقة من دون الأوكسجين. وفي مناطق أخرى من المخ، الخلايا العصبية البشرية قابلة للحياة تشفى وتنمو في المحيط بعد ساعات من الوفاة السريرية. ان فشل المخ بعد الموت السريري يكون ناجما عن سلسلة معقدة من العمليات (الإصابة يعاد إشباعه بالأوكسجين بطريقة) التي تحدث "بعد" استعادة والدموية، وخاصة العمليات التي تتداخل مع الدورة الدموية خلال فترة الانتعاش. السيطرة على هذه العمليات هو موضوع البحوث الجارية.
في عام 1990 ،اكتشف مختبر للإنعاش الرائد بيتر صفر اكتشف أن درجة حرارة الجسم عن طريق الحد من ثلاث درجات مئوية بعد إعادة تشغيل الدورة الدموية ويمكن مضاعفة نافذة الوقت للتعافي من الموت السريري دون تلف في الدماغ في الفترة من 5 دقائق إلى 10 دقيقة. انخفاض حرارة الجسم التي يسببها هذا الأسلوب هو بداية لاستخدامها في طب الطوارئ. الجمع بين خفض درجة حرارة الجسم، والحد من تركيز خلية الدم، وزيادة ضغط الدم بعد الإنعاش وجدت فعالة بشكل خاص. وسمحت لانعاش الكلاب بعد 12 دقيقة من الموت السريري في درجة حرارة الجسم طبيعية بدون إصابات الدماغ من الناحية العملية. ان إضافة بروتوكول علاج أفادت إلى السماح باستعادة الكلاب بعد 16 دقائق من الموت السريري في درجة حرارة الجسم طبيعية بدون إصابات دائمه للمخ. العلاج بالتبريد وحده سمح الإنعاش بعد 17 دقائق من الموت السريري في درجة الحرارة العادية، ولكن مع إصابات المخ.

تحت ظروف المختبر في درجة حرارة الجسم الطبيعية، أطول فترة من الموت السريري لقطة (بعد توقف الدورة الكامل) على قيد الحياة مع عودة وظائف المخ في نهاية المطاف هو ساعة واحدة.

انخفاض درجة حرارة الجسم، أو انخفاض حرارة الجسم العلاجية، وخلال الموت السريري يؤدي إلى إبطاء معدل تراكم الإصابات، وتمد الفترة الزمنية التي يمكن النجاه فيها من الموت السريري. 
يقترب معدل الإصابة من الانخفاض من خلال قاعدة Q10، التي تنص على أن معدل التفاعلات الكيميائية الحيوية يقل من قبل عامل من اثنين عن كل • خفض جيم 10 في درجة الحرارة. ونتيجة لذلك، يمكن للإنسان ان يعيش أحيانا فترات من الموت السريري تتجاوز ساعة واحدة في درجة حرارة تقل عن -20 درجة مئوية تحسن تشخيص الموت السريري إذا كان سبب الموت انخفاض حرارة الجسم بدلا من انخفاضها بعد ذلك، في عام 1999، 29 عاما امرأة سويدية آنا باجنهلم أمضت 80 دقيقة محاصره في الجليد ونجت مع الشفاء التام من 13.7 درجة حرارة الجسم الأساسية. وقيل إنه في طب الطوارئ ان "لا أحد ميت حتى يكون دافئ ونافق." في الحيوانات ،تصل الدراسات إلى ثلاث ساعات من الموت السريري يمكن أن يكون على قيد الحياة في درجات الحرارة في القريب 0 درجة مئوية 

والغرض من إنعاش القلب والرئة (CPR)انه أثناء توقف القلب يعتبر الأمثل انعكاس لحالة موت سريري عن طريق استعادة الدورة الدموية والتنفس ، ولكن هناك تباين كبير في فعالية CPRلهذا الغرض. يكون ضغط الدم منخفض جداً خلال الإنعاش اليدوي، مما بؤدى إلى مد البقاء على قيد الحياة فقط لمدة 10 دقائق. ومع ذلك، هناك حالات من المرضى أثناء اسعافه يستعيد وعيه حين لا يزال في كامل السكتة القلبية. في غياب مراقبة وظائف المخ أو العودة الصريحة إلى الوعي، الحالة العصبية للمرضى الذين يخضعون للانعاش في جوهرها غير مؤكد. هو بين حالة موت سريري، والحالة العادية.

يدعم المرضى بالطرق التي تحافظ على ما يكفي من الدورة الدموية والأوكسجين للحفاظ على الحياة أثناء توقف نبضات القلب والتنفس، مثل تجاوز القلب، لا تعتبر عادة أن يكون ميتة سريريا. جميع أجزاء الجسم ما عدا القلب والرئتين لا تزال تعمل بشكل طبيعي. الموت السريري لا يحدث إلا إذا توقفت آلات تقديم الدعم للدورة الدموية. 

بعض العمليات الجراحية لتمدد الأوعية الدموية الدماغية أو عيوب القوس الأبهري تتطلب توقيف الدورة الدموية في حين يتم الإصلاح. هذا الموت السريري المؤقت يسمى الاعتقال المتعمدفي الدورة الدموية. وعادة ما يتم تنفيذ عن طريق خفض درجة حرارة الجسم إلى 18 درجة مئوية (64 درجة فهرنهايت)، وتوقف القلب، وتوقف المخ مع أدوية للحفاظ على الطاقة، وإيقاف آلة الرئة القلب، واستنزاف الدم للقضاء على جميع ضغط الدم. في درجات الحرارة المنخفضة مثل هذه يمكن أن تستمر حالة موت سريري دون وقوع إصابات خطيرة في المخ لمدة تصل إلى ساعة واحدة. يمكن الحصول على أطول فترات ممكنة في درجات حرارة منخفضة، ولكن الإجراءات لم تنشئ حتى الآن جدوى.

كما كانت تسيطر الموت السريري المراقب كما هو مقترح لعلاج الصدمات النفسية exsanguinating لخلق الوقت لإصلاح الجراحي.

ويعتقد تاريخيا ان الموت هو الحدث الذي يتزامن مع بداية الموت السريري. من المفهوم الآن هو أن الموت هو سلسلة من الأحداث الجسدية، وليس واحد فقط، وتحديد وفاة دائم يعتمد على عوامل أخرى وراء توقف بسيطة في التنفس وضربات القلب.

إذا كان الموت السريري يحدث بشكل غير متوقع، سوف تعامل على أنها حالة طبية طارئة. وسوف يبدأن الإنعاش CPR. في المستشفى وسوف يكون أعلنت، وقانون الإجراءات الأزرق ومتقدمة دعم حياة القلب استخدامها لمحاولة إعادة نبضات القلب الطبيعية. هذا الجهد سيستمر حتى يتم إعادة تشغيل القلب، أو طبيب أن يقرر مواصلة بذل الجهود لا فائدة منها والانتعاش من المستحيل. إذا تم هذا التحديد، فإن الطبيب يعلنالموت القانوني وجهود الإنعاش سوف تتوقف.

إذا كان المتوقع هو ان الموت السريري بسبب مرض عضال، أو الانسحاب من الرعاية الداعمة، وغالبا ما تكون غير أنعش (DNR) أو "لا" رمز النظام سوف يكون في مكان. هذا يعني أنه لن يكون هناك تقدبم جهود الإنعاش، والطبيب أو الممرضة قد يعلن الموت القانوني في بداية الموت السريري. 

ان مريض ذا قلب ورئتين يعملان وقد تمم تشخيص المخميتا وضوحا يعتبر ميتا من الناحية القانونية دون حدوث الموت السريري. ومع ذلك، فإن بعض المحاكم مترددة في فرض مثل هذا القرار نظرا لاعتراضات دينية لأفراد الأسرة، كما هو الحال في حالة Koochin جيسي. كما أثيرت مسائل مماثلة مثل حالة موردخاي دوف برودي، ولكن الطفل مات قبل أن تحل المحكمة هذه المسألة.



</doc>
<doc id="233329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233329" title="فريدة سيف النصر">
فريدة سيف النصر

فريدة سيف النصر (10 سبتمبر 1955 -)، ممثلة مصرية.

درست في مدرسة النهضة، انضمت إلى فرقة التمثيل والموسيقى، اكتشفها المخرج حسام الدين مصطفى وهي لا زالت تلميذة ثما اكتشفها جورج سيدهم في فرقة ثلاثي أضواء المسرح، ثم تركت الفن بعض الوقت في تسعينيات القرن العشرين ثم عادت إليه وعملت في العديد من المسلسلات.





</doc>
<doc id="233341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233341" title="إمبراطورية الفرنجة">
إمبراطورية الفرنجة

فرنكيا" Francia" أو "Frankia"، تعرف كثيرا بالإمبراطورية الفرنكية أو إمبراطورية الفرنجة (باللاتينية : "imperium Francorum")، أو مملكة الفرنجة (باللاتينية : "regnum Francorum")، وكثيرا ما تسمى أرض الفرانك "frankland" فقط.

فرنكيا هي الأرض التي سكنها وحكمها الفرنكيين من القرن الثالث إلى القرن العاشر. كان نظام حكم الإمبراطورية يعتمد على تقسيم المملكة إلى regna أي ممالك فرعية ("subkingdoms")، ولكن العبارة الفرنسية في نهاية المطاف جاءت الإشارة إلى مملكة فرعية واحدة فقط وهي مملكة أوستراسيا، تتركز على نهر الراين.

تعددت الجغرافيا والممالك الفرعية الفرنكية بمرور الوقت، ولكن مصطلح فرنكيا Francia أصبح يشير إلى مملكة واحدة فقط ("regnum") وهي مملكة أوستراسيا التي اتخذت من ضفاف الراين مركزا لها. وأحيانا يستخدم هذا المصطلح ليشمل نيوستريا شمال لوار وغرب السين أيضا، ولكن بمرور الوقت انحصرت تسمية فرنكيا في منطقة حوض السين حول باريس، والذي لا يزال يحمل حتى اليوم اسم إيل-دو-فرانس - Île-de-France والذي اعطى اسمه إلى مملكة فرنسا بأكملها.

المرة الأولى التي سمي فيها اسم فرنكيا "francia" كان في "panegyrici latini" (مجموعة من اثني عشر خطبة مدائحية رومانية قديمة) في أوائل القرن الرابع. في إشارة إلى المنطقة شمال وشرق نهر الراين، تقريبا في مثلث بين اوتريخت وبيليفيلد وبون. متصلة عبر الأراضي المشتركة مع قبائل الفرنجة من سيكامبري، ساليانس، بروكتيري، أمبسيفاري، شامافي وشاتواري. بعض هذه الشعوب مثل سيكامبري وساليانس كان لها بالفعل في أراضي الامبراطورية الرومانية وسلمت جنودا إلى القوات الرومانية عند الحدود. في عام 357 دخل ملك ساليانس الامبراطورية الرومانية الأمر الذي كان له أثرا دائما هناك من خلال معاهدة مع يوليان المرتد.

مع توسع أرض الفرنكيين فإن معنى فرنكيا توسع معها. بينما كان العديد من الفرنجة يعملون على التراب الروماني مثل باوتو وأربوغاستس كانوا ملتزمين بالقضية الرومانية، فإن ملوك فرنجة أخرىن مثل مالوباودس، كانت ناشطة على الاراضي الرومانية لأسباب أخرى. بعد سقوط أربوغاستس أسس ابنه أريجوس إمارة وراثية في ترير، وبعد سقوط قسطنطين الثالث أيد بعض فرنجة جوفينوس (411). ورغم موت جوفينوس عام 413، لم يعد يمكن للرومان التحكم في الفرنجة داخل حدودهم.

أعدم ملك الفرنجه ثيوديميريس بالسيف، ولكن من دون جدوى. فحوالي عام 428 شن كلوديو ملك الساليان، الذي شملت مملكته توكساندريا "toxandria" وتونجيرين civitatus tungrorum، هجوما على الاراضي الرومانية ووسع مملكته حتى كانبراي camaracum وسوم Somme. على الرغم من قتال سيدونيوس أبوليناريس وفلافيوس أيتيوس للفرنجة والذي صدهم مؤقتا إلى الوراء (431)، فقد مثلت هذه الفترة بداية حالة من شأنها ان تدوم لقرون عديدة : حكم خلالها الفرنجة الجرمان أعداد متزايد من شؤون الغال-الرومان.

من المتفق عليه أن كلوديون الملتحي هو أوّل من اتخذ لقب ملك الفرانك الساليين وهو ينتمي إلى الأسرة الميروفينية.حوالي عام 428 شن كلوديو ملك الساليان، الذي شملت مملكته توكساندريا "toxandria" وتونجيرين civitatus tungrorum، هجوما على الاراضي الرومانية ووسع مملكته حتى كانبراي camaracum وسوم Somme. على الرغم من قتال سيدونيوس أبوليناريس وفلافيوس أيتيوس للفرنجة والذي صدهم مؤقتا إلى الوراء (431)، فقد مثلت هذه الفترة بداية حالة من شأنها ان تدوم لقرون عديدة : حكم خلالها الفرنجة الجرمان أعداد متزايد من شؤون الغال-الرومان.

غيرت مملكة كلوديو الحدود ومعنى كلمة مصطلح فرنكيا "francia" بشكل دائم. فلم تعد تعني "barbaricum trans Rhenum" (أي البرابرة عبر الراين)، بل السلطة السياسية على جانبي النهر، ندا للحياة السياسية الرومانية. أسرة كلوديو التابعة لسلالة ميروفينجين مددت francia أبعد جنوبا. وبسبب الضغط من السكسونيون ضغطت حدود francia الشمالية الشرقية إلى الجنوب الغربي، لذلك ان معظم ذوي الأصول الإفرنجية ذهبوا للعيش أكثر ناحية جنوبي غربي تقريبا بين سوم ومونستر.وأصبحت باريس في القرن الخامس عاصمة الملوك الميروفنجيين.
غيرت مملكة كلوديو الحدود ومعنى كلمة "francia" بشكل دائم. فلم تعد تعني "barbaricum trans Rhenum" (أي البرابرة عبر الراين)، بل السلطة السياسية على جانبي النهر، ندا للحياة السياسية الرومانية. أسرة كلوديو التابعة لسلالة ميروفينجين مددت francia أبعد جنوبا. وبسبب الضغط من السكسونيون ضغطت حدود francia الشمالية الشرقية إلى الجنوب الغربي، لذلك ان معظم ذوي الأصة ل الإفرنجية ذهبوا للعيش أكثر ناحية جنوبي غربي تقريبا بين سوم ومونستر.

سلالة الميروفينجين كانت سلالة من قبائل السليان من الفرنكيين هم أول من حكم الفرنكيين إلى حد كبير في المنطقة المقابلة لفرنسا من منتصف الخامس إلى منتصف القرن الثامن. السياسة تنطوي على تكرار الحرب المدنية بين فروع الأسرة.

تتضارب الأنباء عن تاريخ الإمارة القديم ولايمكن معرفة أي تاريخ من تواريخ تولي الملوك الحكم أو معرفة حدود الدولة بدقة. قليل من المصادر المكتوبة تخبر أن الميروفنجيين هم أول من حكم الفرنكيين ثم تبعهم الكارولينجيين.

من المتفق عليه أن كلوديون الملتحي هو أوّل من اتخذ لقب ملك الفرانك الساليين وهو ينتمي إلى الأسرة الميروفينية.
سقطت مملكة القوط الغربيين عام 711 م بعدما قتل الملك لذريق (رودريجو) أثناء الفتح الأموي لبلاد الأندلس وتحديدا في معركة وادي لكة. بعد هذه المعركة بدأت مدن القوطيين تتهاوى مدينة تلو أخرى حتى سقطت مدن البلاد عام 718 وبالتالي انتهى الحكم القوطي في أيبيريا. مكث بعض القوط في الأندلس واستمر في المعيشة هناك ودخل كثير منهم في الإسلام. هاجر القسم الآخر من القوط ممن لم يرض بالإسلام دينا له أو بالمعيشة تحت حكم المسلمين إلى مملكة الفرنجة. لعب القوطيين الغربيين أدوارا رئيسية في البلاد التي هاجروا إليها وخاصة في فترة حكم شارلمان.

الإمبراطورية الكارولينجيه هو مصطلح يستخدم أحيانا للإشارة إلى إمبراطورية الفرنجة تحت سلالة الكارولينجيين من في وقت لاحق من شأنه ان يعتبر مؤسسو فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. هذه الإمبراطورية على هذا النحو يمكن اعتبار التاريخ في وقت لاحق من الفرنكيين أو في وقت مبكر من تاريخ فرنسا ومن الإمبراطورية الرومانية المقدسة، اعتمادا على منظور واحد.

عندما تستخدم، عبارة الإمبراطورية الكارولينجيه تشدد على تتويج البابا ليو الثالث شارلمان بوصفه امبراطور في 800، وهذا لا تشكل الواقع لان كلا تشارلز وكذلك أسلافه من حكام المملكة في وقت سابق كانوا من الفرنكيين.

خلال القرن الأخير من حكم الميروفنجيين، حكم كارل مارتل Chales Martel (المطرقة)، الذي كان بالاسم ناظراً للقصر (رئيس البلاط) ودوق استراسيا، غالة كلها تحت سلطان كلوتير الرابع (717-719). وهو الذي صد بعزيمته غارات الغاليين مستعيناً بالفريزيين والسكسون، وأعان بنيفاس Boniface وغيره من المبشرين على تنصير ألمانياولكنه حين اشتدت حاجته إلى المال صادر أراضي الكنيسة. دفع شارل مارتل سلالة الميروفنجيين إلى دور احتفالي انتهى في انقلاب القصر في عام 751 م، عندما خلع رئيس البلاط بيبين القصير ابن تشارلز مارتل رسميا شيلدريك الثالث (Childeric III) أعلن بيبين عدم شرعية حكم شيلديريك الثالث لضعفه وعدم كفايته فخلعه بدعم من الباباوية في روما وتوّج نفسه ملكا على فرنسا، ليكون {بيبين الثالث القصير} أول الملوك الكارولنجيين وبداية حكم الكارولينجيين الملكي

في الواقع، اسست الإمبراطورية خلال حياه كارل مارتل والد بيبين القصير وجد شارلمان وبسبب هذا، فان معظم المؤرخون يفضلون استخدام مصطلح "المملكة أو الممالك الفرنكية (Frankish) للإشارة إلى المنطقة التي تشمل أجزاء من اليوم ألمانيا وفرنسا في الفترة من القرن الخامس إلى القرن التاسع. وبالمثل فان السلالة لم تنته حقا تاريخيا مع نهاية الإمبراطورية الكارولينجيه استمرت لعدة قرون في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ومع ذلك تاريخيا يمكن ان يقال ان "الإمبراطورية الرومانية المقدسة الأولى " انتهت مع وفاة الامبراطور الروماني المقدس تشارلز الثالث الدهن في 888، على الرغم من أن بعض الكارولينجيين نجح في كسب التاج الامبراطوري في أوقات لاحقة.

انتهى حكم سلالة الكارولينجيون (Carolingiens) لمملكة الفرنجة سنة 987 م. وفي هذه السنة تم تتويج الدوق أوغو كابيه ("Hugues Capet") ملكاً للبلاد وبذلك حلت سلالة جديدة هي الكابيتيون (Capétiens). قام أحفاد كابيه بتوسيع رقعة الأراضي الملكية (le domaine royal)، وأحكموا دعائم الدولة الجديدة منذ القرن الثاني عشر. حكمت السلالة الكابيتية وفروعها فرنسا حتى قيام الثورة الفرنسية سنة 1789 م.

توحدت المنطقة التي تشملها فرنسا اليوم لأول مرة سنة 486 م. قام الملك الفرنكي كلوفيس الأول (Clovis Ier) بلم شمل القبائل الجرمانية تحت لواء قبيلة الفرنجة. ضمت المملكة الجديدة قبائل عدة مثل الألامان (Alamans)، البرغنديون (Burgondes) والقوط الغربيون (Wisigoths). بعد الوحدة انشطرت المملكة (و التي كانت تسمى بلاد غالة) إلى ممالك، حكم كل منها أحد أبناء عائلة الميروفنجيين (Mérovingien).

في منتصف القرن الـثامن للميلاد حلت سلالة الكارولنجيين (Carolingiens) محل الميروفنجيين (Mérovingien) وقامت بتوسعة أراض المملكة الفرنكية.

أصبحت المملكة الفرنكية إمبراطورية مع تتويج شارلمان (Charlemagne).قسم شارلمان إمبراطوريته الواسعة في عام 806 بين أولاده الثلاثة-بيبين، ولويس، وشارل. ولكن بيبن توفي عام 810، وشارل في عام 811، ولم يبق من هؤلاء الأبناء إلا لويس، وكان منهمكاً في العبادة انهماكا بدا معه أنه غير خليق بأن يحكم عالماً مليئاً بالاضطراب والغدر. غير أن لويس الأول رغم هذا قد رفع باحتفال مهيب في عام 813 من ملك إلى إمبراطور.

و بعد موت لويس الأول قسمت المملكة الفرنكية من جديد. اثنتان من هذه الممالك عمرتا، مملكة فرنكيا الشرقية (Francia orientalis) شكلت ألمانيا فيما بعد ومملكة فرنكيا الغربية (Francia occidentalis) والتي شكلت فرنسا. عام 842 م قام أحفاد شارلمان بعقد قسم ستراسبورج في شتراسبورغ (serments de Strasbourg). تعتبر وثيقة هذا العقد من أقدم الوثائق المكتوبة بلغتين متباينتين (التوداسك والرومان) آنذاك. يعتبر بعض المؤرخين في فرنسا هذه الوثيقة عقد الميلاد الرسمي لبلاد فرنسا وكذلك ألمانيا.

حكم الكارولنجيون مملكة الفرنجة حتى سنة 987 م. في هذه السنة تم تتويج الدوق هوغ كابيت (Hugues Capet) ملك للبلاد وحلت بذلك سلالة جديدة هي سلالة الكبيسيون (Capétiens). قام أحفاد الأخير بتوسيع رقعة الأراضي الملكية (le domaine royal)، وأحكموا دعائم الدولة الجديدة منذ القرن الـ12 م. حكمت السلالة الكبيسية فرنسا بطريقة مباشرة أو عن طريق فروع أخرى حتى قيام الثورة الفرنسية سنة 1789 م.


</doc>
<doc id="233342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233342" title="قصر ابريم">
قصر ابريم

قصر إبريم موقع أثري في النوبة السفلى التي ويقع على بعد 240 كم من أسوان و50 كيلومترا من السودان. المدينة المسورة تحتل التل الصخري المطل على النيل، بشاطئه الشرقي. وتمتد على موقع عنيبة، مقر حاكم المقاطعة.

حول ارتفاع مياه بحيرة ناصر، بعد إنشاء السد العالي في أسوان، المكان لجزيرة، وأغرق المناطق المحيطة بها.

قصر إبريم هو الموقع الأثري الرئيسي الوحيد في النوبة السفلى الذي نجا من فيضانات من نهر النيل.

يرجع هذا الحصن إلى عهد الرومان الذين أسموه بريمين بارفا، والذين خربوه على حامية من الأثيوبيين كانوا متحصنين به أيام ثورتهم على الرومان سنة 23 قبل الميلاد. وفي مطلع القرن 16 أنزل فيه سليم الأول حامية من البوشناق. وإليه لجأ المماليك المهزومون في القرن 19، فأخرجوا منه سلالة البوشناق وظلوا فيه حتى أجلاهم عنه إبراهيم باشا.

بداخل أسوار الحصن أطلال لمساكن في رأس التل، وأطلال كنيسة كانت قد تحولت إلى مسجد، وفي وجه الشاطئ الصخري من أسفل الحصن خمس مقصورات من عهد الأسرتين الثامنة عشرة والتاسعة عشرة أهمها واحدة من عهد أمنحوتب الثاني.

تم التنقيب في الموقع سنة 1911 من قبل ديفيد راندال-ماكلفر وليونارد وولي من جامعة بنسلفينيا.

يحتفظ شاهد، بستخدم في إعادة توظيف سرداب الكاتدرائية البيزنطية في المتحف البريطاني.

حفرت عدة مصليات تذكارية على السفح الغربي من التل، مكرسة لآلهات مختلفة من طرف نواب الملك. خلال عمليات الإنقاذ التي أطلقت خلال بناء السد العالي في أسوان، قطعت هذه المصليات ونقلت إلى مكان قريب وادي السبوع.

تم نقل نصب حجر كبير من سيتي الأول لأمينيموبي نائب الملك كوش، والذي كانت يقع جنوب قلعة قصر إبريم، إلى مكان قرب أسوان.



</doc>
<doc id="233354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233354" title="ناصر سيف">
ناصر سيف

ناصر سيف ممثل مصري. من مواليد المحله الكبرى من المنشيه الجديده




</doc>
<doc id="233375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233375" title="محمد علي فهمي">
محمد علي فهمي

المشير محمد علي فهمي (11 أكتوبر 1920 - 11 سبتمبر 1999), قائد عسكري مصري, شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية وكان أول قائد لقوات الدفاع الجوي المصري منذ 23 يونيو 1969، وظل قائداً لها أثناء حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر 1973.


توفي المشير محمد علي فهمي في لندن يوم السبت 11 سبتمبر 1999 أثناء رحلة علاجه من المرض, وشيع الجثمان يوم الأحد 12 سبتمبر 1999 من مسجد رابعة العدوية وتقدم الرئيس حسني مبارك جنازته مع الوزراء وكبار رجال الدولة وقادة القوات المسلحة وعدد كبير من ضباط القوات المسلحة يمثلون مختلف الإدارات والهيئات بالقوات المسلحة ورؤساء الأحزاب‏, وقد حمل الفقيد ملفوفا بعلم مصر على عربة مدفع وسار خلفها حملة الأوسمة والنياشين التي حصل عليها.


له مؤلفات منها كتابات عن الحملة الفلسطينية، ألمانيا تهديد السلام، ألمانيا بين الشرق والغرب (جزءان)، كتب عن الوحدة الأفريقية، القومية الأفريقية، تاريخ قوة الدفاع الجوي المصري.



</doc>
<doc id="233381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233381" title="صعصعة بن صوحان العبدي">
صعصعة بن صوحان العبدي

صعصعة بن صوحان بن حجر بن الهجرس بن صبرة بن حردجان بن ليث بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أقصى العبدي. المعروف ب«الخطيب الشحشح». شارک مع علي بن أبي طالب في معارك «الجمل وصفين ونهروان».

ينتمي إلى قبيلة عبد القيس من ربيعة التي قدمت إلى البحرين في الجاهلية أخو الأمير زيد بن صوحان التل.

ولد صعصعة بن صوحان في جزيرة تاروت شرق القطيف سنة 24 قبل الهجرة الشريفة..
وهاجر منها بحراً عبر شاطئ دارين في جزيرة تاروت إلى سواحل البصرة لمقصده الكوفة حيث مقر الخلافة للإمام علي بن ابي طالب.

هو صعصعة بن صوحان بن الحارث بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن دحل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أقصي بن عبد القيس العبدي بن دعمي بن جديعة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.

وآل صوحان من أسرة تنتمي إلى قبيلة (عبد القيس) من (ربيعة) التي عرفت بولائها الخالص لعلي بن أبي طالب، أما رأس هذه الأسرة (صوحان) والد الصحابي صعصعة كان سيدا مطاعا في قومه، ورئيسا نافذ القول فيهم كما قالت عنه عائشة أم المؤمنين أنه كان رأسا في الجاهلية وسيدا في الإسلام.
و لصعصعة إخوان كرام وهم: زيد (هو نفسه الأمير زيد بن صوحان الذي بقع ضريحه في قرية المالكية في البحرين) وسيحان وقيل هو نفسه عبد الله، أما زيد فكان من الأبدال وقد أستشهد مع علي بن أبي طالب في موقعة الجمل عام (36 هجرية) وأستشهد معه أخوه سيحان في نفس الواقعة مدافعين بذلك عن الإسلام وتحت لواء علي، وقد وصف (عقيل بن أبي طالب) زيد وأخيه فقال فيهم: " وأما زيد وعبد الله فانهما نهران جاريان، يصب فيهما الخلجان، ويغاث بهما اللهفان، رجلا جد لا لعب معه … … ".

كما سأل ابن عباس صعصعة في وصف أخوته فقال: (كان عبد الله سيدا شجاعا، مألفا مطاعا، خيره وساع، وشره دفاع، قلبى النحيزه، أحوزى الغريزة، لا ينههه منهنه عما أراده، ولا يركب من الأمر إلا عتاده).

أما زيد فقال فيه: (كان والله يا ابن عباس عظيم المروءة، شريف الأخوة، جليل الخطر، بعيد الأثر، كميش العروة، أليف البدوة، سليم جوانح الصدر، قليل وساوس الدهر، ذاكر الله طرفي النهار وزلفا من الليل).

عرف عن صعصعة أنه كان خطيبا فصيحا مصداقا لقول ابن عباس له " أنك لسليل أقوام كرام خطباء فصحاء ماورثت هذا عن كلالة " كما شهد بذلك معاوية عند وصفه آل صوحان فقال : " بأنهم مخاريق الكلام ".

لقد أسلم صعصعة في عهد الرسول ولم يره، فكان يروي الحديث عن عثمان والإمام علي وروى عن أبي إسحاق السبيعي، والمنهال بن عمرو، وعبد الله بن بريدة وغيرهم الكثير. فكان أيضا صعصعة بن صوحان ثقة معروف وثقة ابن سعد والنسائي.

فقد شهد مع الإمام علي مواقعه كلها، فقد جرح في الجمل، وكانت له مناورات مشهورة بأحقية أمير المؤمنين قال: في الإمام علي " كان فينا كأحدنا، لين الجانب، وشدة تواضع، وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الأسير المربوط للسياف الواقف فوق رأسه ".

وقف يوم بيعة الإمام علي يخاطبه " يا أمير المؤمنين لقد زنت الخلافة وما زانتك ورفعتها وما رفعتك، وهي إليك أحوج منك إليها".

كما ذكر أبو الفرج الاصبهاني (إن صعصعة بن صوحان أستأذن على علي وقد أتاه عائدا لما ضربه أبن ملجم، فلم يكن عليه إذن، فقال صعصعة للآذن: قل له يرحمك الله يا أمير المؤمنين حيا وميتا، فقد كان الله في صدرك عظيما، ولقد كنت بذات الله عليما. فأبلغه الآذن ذلك فقال: وأنت يرحمك الله فقد كنت خفيف المؤونة، كثير المعونة.

لقد عرف عن صعصعة بحسن بلاغة وشعره وخطابة فكان أبن عباس حبر الأمة إذا ما أراد أن يستمع إلى البلاغة والحكم وسداد الرأي وما عفا من أخبار العرب يجالس صعصعة ويسائله ويرتوي من فيض نبعه، كما أختاره وفد المصريين لرئاسة جماعة منهم عند دخولهم على الخليفة عثمان لطلب الإصلاح، ولصعصعة شعر جميل يرثي به الإمام علي فيقول :

هل خبر القبر سائليه أم قر عينا بزائريه

أم هل تراه أحاط علما بالجسد المستكين فيه

لو علم القبر من يواري تاه على كل من يليه

ياموت ماذا أردت مني حققت ما كنت أتقيه

ياموت لو تقبل افتداء لكنت بالروح افتديه

دهر رماني بفقد ألفي أذم دهري واشتكيه

تمنيك نفسك مالا يكون جهلا معاوية لا تأثم

هلا سألت بني الجارود أي فتى عند الشفاعة والبان ابن صوحانا

كنا وكانوا كأم أرضعت ولدا عق ولم نجز بالاحسان إحسانا

لا تأمنن على سوء فتى دهرا يجزي المودة من ذي الود كفرانا

عاش صعصعة فترة عظيمة من فترات التاريخ البشري وعاصر أناسا عظام نقشوا في ذاكرة التاريخ بخطوط عريضة زاهية لا تنمحي، فقد عايش جزءا من حياة الرسول الأعظم (ص) وتربى في ظل دولته الكريمة وعاصر حياة الخلفاء الراشدين وعايش الأحداث المهمة والمؤلمة منها والمفرحة - البيعة - الردة - الفتوحات الإسلامية وانحدار المسلمين التدريجي من المجد الإيماني إلى بناء المجد الشخصي، ليرى صعصعة نفسه وجها لوجه يصطدم مع سلاطين الإسلام الذين حولوا الخلافة إلى ملك وراثي، ليروا أمامهم عقبة وهو صعصعة الذي جرعهم الغصة تلو الآخرى وغزاهم في عقر دارهم وفي مقر حكمهم بأشد الكلام وأقساه. فعملوا له الغدر ويبيتون له ويتحينون له من الفرص حتى قال عنه معاوية لاصحابه (هكذا فلتكن الرجال).

لقد شهد الجميع لصعصعة بالفضائل ومما قيل فيه :

توفي صعصعة بن صوحان في الكوفة بالعراق حسب كتاب الوافي للصفدي ، وذكر إبن سعد في طبقاته أن صعصعه توفي في الكوفة خلال خلافة معاوية وذكر ابن حجر كذلك ، وذكر المؤرخ أبو الحسن علي بن أبي بكر الهروبي في كتابه ( الإشارات إلى معرفة الزيارات ) أن صعصعه قبره في ظهر الكوفة .

و له مقام في البحرين في قرية عسكر

كما يوجد لصعصعة مسجد مسمى باسمه في الكوفة وأخر لأخيه زيد ، ولمسجد صعصعة في الكوفة أعمال مذكورة في كتب الأدعية كما ذكروا أن له فضائل وكرامات يتناقلها الخلف عن السلف.


</doc>
<doc id="233385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233385" title="محمود حسن إسماعيل">
محمود حسن إسماعيل

محمود حسن إسماعيل (2 يوليو 1910 - 25 أبريل 1977) هو شاعر مصري معاصر ولد ببلدة النخيلة بمحافظة أسيوط عام 1910, تخرج في كلية دار العلوم عام نبغ في الشعر نبوغا مبكرًا فقد أصدر ديوانه الأول وهو طالب سنة 1935 بعنوان "أغانى الكوخ" ونال جائزة الدولة في الشعر سنة 1965 وله دواوين كثيرة منها "لابد" و"تائهون". غنى له الموسقار محمد عبد الوهاب قصيدة "النهر الخالد". توفي سنة 1977 في الكويت وعاد جثمانه ليدفن في مصر.


1- أغاني الكوخ 1935
2- هكذا أغني 1937
3- الملك 1946
4- أين المفر 1947
5- نار وأصفاد 1959
6- قاب قوسين 1964
7- لا بد 1966
8- التائهون 1967
9- صلاة ورفض 1970
10- هدير البرزخ 1972
11- صوت من الله 1980 
12- نهر الحقيقة 1972 
13- موسيقى من السر 1978
14- رياح المغيب، نشرته دار سعاد الصباح لأول مرة عام 1993

وقد صدرت مجموعة أشعاره الكاملة، وكان شعر محمود حسن إسماعيل موضوعاً لعدة رسائل جامعية باعتباره لوناً فريداً في الشعر العربي المعاصر لواحد من أبرز شعراء التجديد

ومن قصائده المغناة "النهر الخالد" و"دعاء الشرق" اللتان غناهما الموسيقار محمد عبد الوهاب،و"بغداد يا قلعة الأسود" التي غنتها أم كلثوم، و"نداء الماضي" التي غناها عبد الحليم حافظ، وأنشودة "يد الله" للمطربة نجاح سلام و"الصباح الجديد" التي غنتها فيروز.



</doc>
<doc id="233404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233404" title="أغنية العلم الألزاسي">
أغنية العلم الألزاسي

الفهننليد حرفيا هي " أغنية العلم" باللغة الألزاسية القربية جدا من اللغة الألمانية، هذا النشيد كتبه إميل فويرت سنة 1911 ثم أصبح في نفس السنة النشيد الرسمي للألزاس.

يجب عدم الخلط بين الفهننليد الهتليري.

الكلمات 



</doc>
<doc id="233423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233423" title="فاطمة التابعي">
فاطمة التابعي

فاطمة التابعي (22 أكتوبر 1953

حصلت على بكالوريوس فنون مسرحية عام 1978 عملت في العديد من المسرحيات أهمها. قدمت بالتلفزيون العديد من المسلسلات الناجحة كمسلسل «ورد الفلاح»، تزوجت من مهندس معماري. ارتدت الحجاب واعتزلت المجال الفني. برعت في دور الفلاحة و اشتهرت بالمسلسلات التاريخية الدينية الناطقة باللغة العربية الفصحى.
فنانه محترمه و ظلمت و همشت





</doc>
<doc id="233459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233459" title="نشيد مالطا الوطني">
نشيد مالطا الوطني

النشيد المالطي هو النشيد الرسمي لجمهورية مالطا, كتبه دون كرم بصيلة الذي هو أحد كبار الشعراء المالطيين.موسيقى روبيير ساموت.
كان هذا النشيد في البداية عبارة عن أغنية مدرسية في قالب صلاة صباحية. عزف هذا النشيد أول مرة يوم 3 فبراير سنة 1923, وأعلن عنه نشيد وطني رسمي لمالطا سنة 1945

وهذا نقل حرفي للنشيد إلى الحروف العربية يُبرِزُ قرب المالطية من لهجات حواضر المغرب العربي ولا سيما الحواضر التونسية، وهي اللهجات التي كانت سائدة قبل غزو بني هلال لإفريقية:


</doc>
<doc id="233481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233481" title="جدة (جزيرة)">
جدة (جزيرة)

جزيرة جدة هي جزيرة غير مأهولة في البحرين. تقع إلى الغرب من جزيرة البحرين وإلى الشمال من جزيرة أم النعسان غير المأهولة في الخليج العربي. متصلة بجزيرة أم نعسان على طريق جسر قصير.

في عام 1930 كان مستشار حكومة البحرين تشارلز بلغريف مع الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة اتفقا على بناء سجن في الجزيرة وغرسوا أول نخلة هناك.. مجيد مرهون وعبد الهادي خلف وعدد من الناشطين السياسيين الآخرين قضوا وقتا في ذلك السجن في الستينات والسبعينات.

أصبحت الجزيرة فيما بعد ملكا خاصا لرئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة ومغلقة عن العامة. يوجد في الجزيرة قصر وحدائق ومهبط للطائرات ومسجد والعديد من التسهيلات الأخرى المقدمة لرئيس الوزراء وأسرته على الرغم من أن الجزيرة غير مأهولة والشيخ خليفة نفسه يعيش في الرفاع بجزيرة البحرين.

تتكون الجزيرة من منحدرات من الحجر الجيري. تم استخدام كتل من الصخور لبناء معبد باربار على جزيرة البحرين ومدرسة الهداية الخليفية في جزيرة المحرق.


</doc>
<doc id="233482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233482" title="بريندا سونغ">
بريندا سونغ

بريندا شيونغ (من مواليد 27 مارس 1988) هي الممثلة الاميركية ذات الأصل التايلاندي التي تشارك في قناة ديزني م خلال مسلسل "الحياة الحلوة لزاك وكوديthe suite life of zack and cody ". كما لديها عدد من الأعمال الأخرى في قناة ديزني من خلال أفلام ديزني الأصلية. أصبحت معروفة للجماهير الأكبر سنا في بطولة ويندي وو: "الوطن المحارب" الذي احتل المرتبة الثامنة في أكثر أفلام قناة ديزني الأصلية مشاهدة من قبل الجماهير (أكثر من 5.7 مليون مشاهد).


</doc>
<doc id="233488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233488" title="غيف إت تو مي">
غيف إت تو مي

Give It to Me هي أغنية تجسد التعاون الثلاثي الأول بين الملحن تمبالاند ونيللي فرتادو وجستن تيمبرلاك في أغنية واحدة طرحت في 6 فبراير 2007 من ألبوم الملحن السوبر كما تطلق عليه الصحافة تمبالاند شوك فاليو الذي طرح بعد هذه الأغنية في أبريل. الأغنية كللت نجاحات تمبالاند مع نيللي فرتادو وجستن تيمبرلاك التي رافقتهم في عام 2006 بألبومات لووس وفيوجرسكس/لوف ساوند.

أغنية قيف إت تو مي التي شارك بها كل من نيللي فرتادو وجستن تيمبرلاك الملحن تمبالاند تعبر عن التجربة الموسيقية الحقيقية التي خاضها الفنانين الثلاثة خلال عملهم الموسيقي الحديث، ويظهر ذلك من خلال كلمات الأغنية التي لا تخلو من بعض الغرور. تغني فرتادو معظم مقاطع الأغنية بينما يشارك كل من جستن وتمبالاند كل واحد بمقطع بسيط، وفي الجزء الأول لنيللي فرتادو ترد على المطربة الأمريكية فيرغي ولعل هذا من أطرف المقاطع في الأغنية حيث أن سبب تطرق فرتادو لفيرغي في الأغنية هو النزاع الذي حصل بينهما بعد أن سرقت فيرغي الكلمة "برومسكيوس" في ثاني أغنية منفردة تطرحها بعنوان "فيرغلشز" مستغلة بذلك نجاح فرتادو في أغنيتها وهو ما دعا إلى حصول الجفاء بين الفنانتين. فرتادو أكدت بنفسها أن معظم كلمات الأغنية هي رد على فيرغي وأن فيرغي استاءت عندما استمعت للأغنية وذلك من خلال إذاعة Power 106 FM في برنامج "بيغ بويز". تمبالاند في لقاء له مع MTV أكد أن الملحن Scott Storch كان له فضل في نجاح هذه الأغنية أيضاً مع عدم ظهور اسمه في طاقم العمل ولكنه لحن بعض الأجزاء. كما أنطلقت بعض الإشاعات التي تنسب المقطع الذي تغنى به جستن تيمبرلاك أنه يقصد به فنان البوب الشهير "برينس" كما أن إشاعات أخرى تفيد أنه غناها لجانيت جاكسون بعد فضيحة حفل السوبر بول الشهيرة التي كشف بها جستن جزء من جسد جانيت العلوي بطريق الخطأ أثناء تأدية أحد الأغاني. الأغنية تم طرحها بشكل رسمي لأول مرة بواسطة أحد الإذاعات في ولاية لوس أنجلوس بداية العام 2007 وتحديداً في 16 يناير، عندما أطل تمبالاند في أحد برامج هذه الإذاعة صباحاً وهو البرنامج الشهير Ryan Seacrest، أما الإذاعات الأخرى فقد بدأت إذاعة الأغنية بعد أسبوع من العرض الحصري بتاريخ 26 يناير. وبعد الإصدار كسيدي أغنية منفردة والنجاح الجيد للأغنية تسرب ريمكس للأغنية في 16 أبريل مع جاي زي حيث يشارك ببعض المقاطع منتقداً وساخراً بطريقة الراب حيث كان عنوان الأغنية Laff at 'Em (Give it to me). جاي زي كان في الأساس سوف يشارك في أحد الأغاني مع تمبالاند ولكن بسبب انشغاله بألبومه تم طرح هذا الريمكس. في 15 مايو 2007 طرحت الأغنية للتحميل الديجتال.

الأغنية عرضت للمرة الأولى في 26 فبراير على برنامج "توتال ريكوست لايف" الشهير الذي تعرضه قناة "إمتيفي". مع أن الفيديو قوبل بالاعتراض في البداية إلا أنه سرعان ما تقبله الجميع فهو فيديو كليب عفوي بدون تكلف يظهر تمبالاند وفرتادو وتمبرليك يغنون في حفل غرامي 2007 قبل العرض هذا إضافة إلى مقاطع في الاستديو أثناء تسجيل الأغنية إضافة إلى بعض الكليبات تظهر تمبالاند في حافلة نقل خاصة برحلات الفنانين. الكليب من إخراج Paul "Coy" Allen وتمبالاند بنفسه. في اليوم ذاته لطرح الأغنية المصورة قام الملحن Scott Storch بطرح أغنية ترد على كل ماورد في أغنية قيف تو مي بمشاركة فنان يسمي نفسه NOX.

يمكن وصف الأداء التسويقي للأغنية كان جيداً ولكن ربما تكون الأغنية المصورة قد أثرت كثيراً في الأداء فلو كانت أغنية مصورة أكثر إثارة لكان الأداء أفضل. في أمريكا دخلت الأغنية سباق البيلبورد بالمركز 87 في فبراير2007 وهو الأسبوع ذاته الذي حصلت فيه أغنية نيللي فرتادو الشهيرة سي إت رايت على المركز الأول في القائمة ذاتها. الأغنية أخذت تتقدم شيئاً فشيء في السباق حتى حصلت على المركز الأول بعد شهرين من دخولها وذلك بشهر أبريل كثالث أغنية تحصل على المركز الأول في هذه القائمة لنيللي فرتادو بعد "برومسكيوس" و"سي إت رايت" ورابع أغنية تحصل على هذا المركز لجستن تمبرليك بعد "ماي لوف"، "سكسي باك" و"وات قوز أراوند... كومز أراوند" والبيلبورد تعد من أكبر قوائم الموسيقى عالمياً على الإطلاق. الأغنية باعت في شهر أبريل 248000 تحميل رقمي. وأغنية قيف إت تو مي تعد ثالث أفضل أغنية قفزاً للمركز الأول بسرعة في تاريخ القائمة على الإطلاق. في المملكة المتحدة دولة أخرى من أكبر الدول دخل الأغنية بمركز متقدم جداً وهو الثامن ثم قفزت في الأسبوع الثاني إلى الأول مع مبيعات تتجاوز 27 ألف ذلك الاسبوع. أما في أنحاء العالم فقد دخلت الأغنية مركز متأخر جداً وهو الأخير ثم تقدمت قليلاً في الأسبوع الثاني إلى المركز 27 أما في الثالث فقد قفزت قفزة قوية إلى المركز الثالث وذلك بسبب كون الأغنية قد حصلت على المركز الأول في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة في ذلك الأسبوع مما زاد فرصتها في التقدم حول العالم. في لتوانيا ورومانيا أحدثت الأغنية حدث آخر عندما حصلت الأغنية على المركز الثاني وذلك بعد أغنية "سي إت رايت" لفرتادو التي حصلت على المركز الثاني هناك أيضاً. الأغنية حصلت على المركز الأول في دول عدة أهمها: بلغاريا، كندا، هونغ كونغ، لاتفيا، ماليزيا، بولندا، سنغافورة وجنوب أفريقيا.




هذه مجموعة السيديز التي أصدرت للأغنية في مجموعة من الدول.


</doc>
<doc id="233553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233553" title="شهادات سيسكو (حاسب آلي)">
شهادات سيسكو (حاسب آلي)

هي شهادات إحترافية في الشبكات يتم تقديمها من قبل شركة سيسكو سيستمز. للحصول على الشهادة يجب على المتقدم أن يجتاز الإختبارات المخصصة لكل شهادة. عدد الإختبارات يختلف من شهادة لأخرى، ويتراوح عدد الإختبارات ما بين إختبار واحد كحد أدنى وأربع إختبارات كحدٍ أعلى للشهادة الواحدة. يتم إجراء هذه الإختبارات في مراكز بيرسون فيو المنتشرة حول العالم. تقدم سيسكو ما يزيد عن 130 إختباراً تغطي جميع مجالات الشبكات. أكثر شهادات سيسكو إقبالاً هي تلك المرتبطة بالمسارات، أغلب المسارات تتدرج إلى ثلاثة مستويات، وبعضها يتدرج إلى مستويين إثنين، وبعضها له مستوى واحد فقط. كما يوجد هناك العديد من الشهادات المتخصصة في شتى مجالات الشبكات. 

تقدم سيسكو خمسة مستويات لشهادات ذات المسار، أشهرها هي شهادة المستوى الأول، وتسمى CCNA. 

الجدول التالي يتضمن جميع الشهادات التي تقدمها سيسكو ضمن مساراتها المعتمدة، وكذلك يظهر الجدول جميع المستويات.

هذه الشهادة تعتبر أقل مستوى لشهادات سيسكو، وهي تغطي المهارات الأساسية في الشبكات. الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تثبيت، إدارة، وحل المشاكل في الشبكات المتوسطة الحجم، بالإضافة إلى معرفة بسيطة في أمن الشبكات. وتعتبر هذه الشهادة الخطوة الأولى للحصول على شهادة CCNA. 

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إصلاح، كشف، واستبدال أجهزة الشبكات لدى الزبائن. 

يعتبر هذ هو المستوى الأول لشهادات سيسكو، والإسم الكامل لهذه الشهادة هو Cisco Certified Network Associate. ولهذه الشهادة 10 مسارات، آخر مسار تمت إضافته هو الحماية الإلكترونية بدءاً من نوفمبر 2016. من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم إجتياز الإختبارات المخصصة لكل شهادة. عدد الإختبارات يختلف من شهادة لأخرى، فبعض الشهادات تتطلب إختباراً واحداً، وأخرى تتطلب إختبارين. يمكن للمتقدم أن يتقدم لأي مسار، طالما أنه يستوفي المتطلبات السابقة -إن وجدت-. صلاحية هذه الشهادة هي ثلاث سنوات من تاريخ النجاح بالإختبار. من أجل تجديد الصلاحية فإنه على المتقدم إما أن يختبر نفس الإختبار مرةً أخرى، أو يتقدم لإختبار آخر من نفس المستوى أو أعلى. في حال كان المتقدم يمتلك شهادة في أكثر من مسار، فإن إجتياز إختباراً واحداً فقط كفيل بتجديد صلاحية جميع الشهادات، حتى التي تتطلب أكثر من إختبار.

CCNA Routing and Switching، هذه الشهادة هي المفتاح الأساسي للحصول على شهادات سيسكو. الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد وتركيب شبكة صغيرة-متوسطة الحجم من الصفر. نظراً لأن هذه الشهادة هي المدخل الرئيسي لتعلم الشبكات، فإنها تعتبر دسمة قليلاً مقارنةً بالشهادات الأخرى. ولذلك، يمكن الحصول على هذه الشهادة بإحدى طريقتين، الطريقة الأولى: تقسيم الشهادة لإختبارين. حيث يتوجب على الطالب إجتياز إختباري ICND 1, ICND 2. في حال نجح الطالب في الإختبار الأول فإنه يحصل على شهادة CCENT. وفي حال نجح في الإختبارين يحصل الطالب على شهادة CCNA R&S. الطريقة الثانية: الدخول لإختبار 200-120 CCNA R&S مباشرةً، في حال نجح الطالب في الإختبار فإنه يحصل على الشهادة. لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

CCDA، الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد أجهزة الموجه والمبدل، كما يمكنهم تقديم خدمات النطاق العريض. الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبار CCDA 200-310. كما يجب إستيفاء المتطلب السابق لهذه الشهادة، وهو الحصول على شهادة CCENT على الأقل. ويمكن الإستعاضة عن الـ CCENT بشهادة المستوى الفني في مسار الموجه والمبدل أو أي شهادة لمستوى الخبير في أي مسار.

هذا المسار يعنى بالحوسبة السحابية. حيث يقوم الطالب بتعلم أساسيات تصميم السحب، والبيئة الإفتراضية. ومن ثم يقوم الطالب بتعلم إداراة، مراقبة، إصلاح السحابة. الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبارين. هما 

لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

في السابق كانت هذه الشهادة تسمى CCNA Voice، ولكن تم دمجها الآن مع تقنية الفيديو وأصبح هذا المسار يسمى إشتراك، أي إشتراك بين الصوت والصورة. هذا المسار ينقسم إلى مجالين، يوجد لكل مجال إختبار منفصل. المجال الأول هو الصوت عبر الإنترنت (Voice over IP)، حيث يقوم الطلاب بتعلم هذه التقنية والبروتوكولات والأجهزة المستخدمة. المجال الثاني هو الفيديو عبر الإنترنت، حيث يقوم الطلاب بتعلم هذه التقنية والبروتوكولات والأجهزة المستخدمة. من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم بأن يجتاز الإختبارين هما 

لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة. 

هذا المسار يعنى بمراكز البيانات، حيث يقوم الطالب بتعلم المعلومات الأساسية في الشبكات - تماماً مثل Routing & Switching - ومن ثم يقوم بتعلم كيفية بناء البيئة الإفتراضية، التخزين، توزيع البيانات، وبعض أنظمة التشغيل. الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبارين هما 

لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة. 

هذا المسار يتعلق بأمن الشبكات. يتعلم الطلاب هنا الطرق الأمثل لتصميم شبكة آمنة، كشف الأخطار والتهديدات، ومعالجة مشاكل الأمان إن وجدت. الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبار 260-210 IINS. كما يجب إستيفاء المتطلب السابق لهذه الشهادة، وهو الحصول على شهادة CCENT على الأقل. ويمكن الإستعاضة عن الـ CCENT بأي شهادة لمستوى الفني في مسار الموجه والمبدل أو أي شهادة لمستوى الخبير في أي مسار. 

هذا المسار يعنى بمزويدي الخدمة، حيث يتعلم الطالب المهارات الأسياسية التي تمكنه من إنشاء شبكة للزبائن. الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبارين هما 

لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

هذا المسار يعنى بالشبكات اللاسلكية. في هذا المسار يتعلم الطلاب مباديء عمل موجات الراديو، بالإضافة لتثبيت وإعداد ومراقبة الشبكات اللاسلكية في بيئة عمل صغيرة. الحصول على هذه الشهادة يتطلب إجتياز إختبار 355-200 WIFUND. كما يجب إستيفاء المتطلب السابق لهذه الشهادة، وهو الحصول على شهادة CCENT على الأقل. ويمكن الإستعاضة عن الـ CCENT بأي شهادة لمستوى الفني في مسار الموجه والمبدل أو أي شهادة لمستوى الخبير في أي مسار.

يعتبر هذ هو المستوى الثاني لشهادات سيسكو، والإسم الكامل لهذه الشهادة هو Cisco Certified Network Professional. ولهذه الشهادة 8 مسارات. من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم إجتياز الإختبارات المخصصة لكل شهادة. عدد الإختبارات هو اربعة إختبارات لكل شهادة، بإستثناء مسار الموجه والمبدل ومسار التصميم. حيث أن هذان المساران هما الوحيد اللذان يتطلبان ثلاثة اختبارات عوضاً عن أربعة اختبارات في هذا المستوى. صلاحية هذه الشهادة هي ثلاث سنوات من تاريخ النجاح بالإختبار. من أجل تجديد الصلاحية فإنه على المتقدم إما أن يختبر نفس الإختبار مرةً أخرى، أو يتقدم لإختبار آخر من نفس المستوى أو أعلى. في حال كان المتقدم يمتلك شهادة في أكثر من مسار، فإن إجتياز إختباراً واحداً فقط كفيل بتجديد صلاحية جميع الشهادات. 

الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم إنشاء، وتطبيق، وحل المشكلات في الطبقة الثانية والثالثة من طبقات الشبكات. من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز ثلاثة إختبارات، هي 101-300 ROUTE وهذا الإختبار يعنى بالطبقة الثالثة من طبقات الشبكات. الإختبار الثاني هو 115-300 SWITCH وهو يعنى بالطبقة الثانية من طبقات الشبكات. الإختبار الثاث هو 135-300 TSHOOT وهو يعنى بإستكشاف وحل مشاكل الشبكات. المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى محترف في أي مسار. 

الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم تصميم شبكات الحوسبة السحابية، مراكز البيانات، ومزويدي الخدمة. الفرق الوحيد بين هذه الشهادة وشهادة CCNP R&S هو أن هذه الشهادة تعنى أكثر بتصميم الشبكات. من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز ثلاثة إختبارات، هي 101-300 ROUTE وهذا الإختبار يعنى بالطبقة الثالثة من طبقات الشبكات. الإختبار الثاني هو 115-300 SWITCH وهو يعنى بالطبقة الثانية من طبقات الشبكات. الإختبار الثاث هو 320-300 ARCH وهو يعنى بتصميم الشبكة. المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار بالإضافة إلى شهادة المستوى الأول لـ R&S، أو أي شهادة مستوى محترف في أي مسار. 

الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم إدارة، تصميم، وهندسة السحب، بالإضافة إلى إدارة جزء صغير من مراكز المعلومات. هذا المستوى من الشهادة يميل أكثر للجانب العملي منه للنظري، على عكس المستوى الأول. للحصول على هذه الشهادة يتوجب على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات، هي:
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.

الحاصلون هذه الشهادة يمكنهم تصميم، توزيع، إعداد، وحل مشاكل أجهزة الصوت الصورة. ونظراً لزيادة الإقبال على تقنية الصوت عبر الإنترنت، تم إنشاء هذه الشهادة لتلبية متطلبات السوق، حيث أن الحصول على هذه الشهادة يتطلب دراسة متعمقة لفهم تقنية الصوت والفيديو عبر الإنترنت. من أجل الحصول على هذه الشهادة، يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات، هي:
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إنشاء، إعداد، وصيانة مراكز المعلومات. يوجد لهذه الشهادة 6 إختبارات، ويجب على المتقدم أن يجتاز أربعة منها. الإختباران الأساسيان هما: 
و من ثم يتعين على المتقدم إختيار أحد مسارين، لكل مسار إختباران. المسار الأول يعنى بتصميم الشبكة، وإختباراته هي:
المسار الثاني يعنى بحل مشاكل مراكز المعلومات، وإختباراته هي:
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد التطبيقات الأمنية لأجهزة الطبقة الثانية والثالثة من طبقات الشبكات. بالإضافة إلى تعلم التقنيات المتقدمة في تثبيت، توزيع، وإصلاح الجدار الناري. من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات هي:
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تطبيق التقنيات المتقدمة التي يتطلبها سوق العمل من أجل خدمة الزبائن. من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات هي:
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم فهم جميع مكونات الشبكة اللاسلكية بالمفهومين العملي والتطبيقي. من أجل الحصول على هذه الشهادة يتعين على المتقدم إجتياز أربعة إختبارات هي:
المتطلبات السابقة لهذه الشهادة هي شهادة المستوى الأول لنفس هذا المسار، أو أي شهادة مستوى خبير في أي مسار.

يعتبر هذا هو المستوى الثالث لشهادات سيسكو، الإسم الكامل لهذه الشهادة هو Cisco Certified Internetwork Expert. ولهذه الشهادة 8 مسارات. من أجل الحصول على هذه الشهادة، يجب على المتقدم إجتياز الإختبارات المخصصة لكل شهادة. لكل شهادة إختباران، إختبار نظري وإختبار عملي. يجب على المتقدم النجاح في الإختبارين للحصول على هذه الشهادة.

الإختبار النظري يحتوي على 100 سؤال إختيار من متعدد، الإختبار التحريري هو شرط أساسي لدخول الإختبار العملي. صلاحية هذه الشهادة هي سنتان من تاريخ النجاح بالإختبار. من أجل تجديد الصلاحية فإنه على المتقدم إما أن يختبر نفس الإختبار مرةً أخرى، أو يتقدم لإختبار آخر من نفس المستوى. في حال كان المتقدم يمتلك شهادة في أكثر من مسار، فإن إجتياز إختباراً واحداً فقط كفيل بتجديد صلاحية جميع الشهادات. لا توجد أي متطلبات سابقة للحصول على هذه الشهادة، ولكن يُتوقع أن يكون لدى المتقدم خبرة بين 3 - 5 سنوات.

في حالة الرسوب في الإختبار النظري للمرة الأولى، فإنه يسمح للمتقدم بإعادة الإختبار بعد 15 يوماً من تاريخ الرسوب، على أن يبدأ حساب الأيام من اليوم التالي للرسوب. في حالة الرسوب للمرة الثانية فإن مدة الإنتظار تتم مضاعفتها إلى 30 يوماً في حالة الرسوب للمرة الثالثة فإن مدة الإنتظار تتم مضاعتفها إلى 60 يوماً، وهكذا دواليك.

الإختبار مدته 8 ساعات. حيث يتم وضع المتقدم في معمل شبكات ويتم إعطائه سيناريو للمشاكل والأعطال الموجودة في المعمل ويتوجب على المتقدم حل جميع المشاكل خلال الوقت المحدد. نظراً لأن نسبة النجاح في هذا الإختبار هي 2% فقط، فإن صلاحية هذا الإختبار هي مدى الحياة. أي أن المتقدم لهذه الشهادة يكتفي بإختبار عملي واحد مدى الحياة ويتم تجديد الشهادة كل سنتين عن طريق أخذ الإختبار التحريري. يجب على المتقدم تقديم المحاولة الأولى لهذا الإختبار بعد 18 شهراً من نجاحه في الإختبار النظري كحد أقصى، وإلا فإن درجة الإختبار النظري تعتبر لاغية.

المتطلب السابق لهذا الإختبار هو إجتياز الإختبار النظري لنفس المجال المراد التقديم عليه.

لا يتم إجراء الإختبار العملي في مراكز بيرسون فيو العادية، بل يتم إجراء الإختبار في مدن محددة في العالم، مع العلم أن بعض المراكز لا تقدم بعض الإختبارات. وتوزيعها كالآتي:
في حالة الرسوب في الإختبار العملي للمرة الأولى، فإنه يسمح للمتقدم بإعادة الإختبار بعد شهر من تاريخ الرسوب، على أن يبدأ حساب الأيام من اليوم التالي للرسوب. في حالة الرسوب للمرة الثانية فإن مدة الإنتظار تتم مضاعفتها إلى شهرين، في حالة الرسوب للمرة الثالثة فإن مدة الإنتظار تتم مضاعتفها إلى 4 أشهر، وهكذا دواليك.

تقدم سيسكو أيضاً شهادات إحترافية ذات تخصص، لكن هذه الشهادات أقل شهرةً من شهادات ذات المسار. تهدف هذه الشهادات إلى صقل المهارات التقنية، مما يساعد على فهم التقنيات المستخدمة في أمن الشبكات ومراكز المعلومات وغيرها بشكلٍ أكبر. تتوزع هذه الشهادات على 8 مجالات، وكل مجال يحتوي على عدد من الفروع وكل فرع له شهادة خاصة. يتطلب الفرع الواحد ما بين إختبار واحد كحدٍ أدنى، وإختبارين كحدٍ أعلى. وعلى عكس الشهادات ذات المسار، هذه الشهادات ليس لها أي ترتيب معين. فترة الصلاحية لهذه الشهادات هي سنتان فقط.

يوجد ثلاثة فروع لهذا المجال، وهي كالآتي

هذه الشهادة مخصصة للأشخاص الذين يلعبون دوراً حيوياً في تحسين أداء مؤسساتهم عن طريق تقنية المعلومات. حيث ستساعدهم هذه الشهادة على فهم متطلبات السوق، فهم تقنية المعلومات من زاوية ربحية، تحقيق الأرباح عن طريق تقديم حلول تقنية. المواضيع التي تغطيها الشهادة تشمل: تحليل الأعمال، الصرعات الجديدة في التقنية، المالية. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبار 427-820 BTBBSS، لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم إعداد وإدارة برامج التعليم عن بعد، مثل برنامج . الحاصلون على هذه الشهادة سيزيدون من قدراتهم في إستخدام تلك البرامج، مما يعزز تحسين تجربة المتلقي. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

هذه الشهادة مخصصة للأشخاص الذين يتعاملون مع الزبائن لفهم متطلباتهم عن كثب. حيث يتمكن الحاصلون على هذه الشهادة من جعل الزبائن يفصحون أكثر عن إحتياجاتهم، ومساعدتهم لإيضاح طريقة عمل المنتج الذي يريدونه. تنقسم هذا الفرع إلى أربعة مسارات

الحاصلون على هذه الشهادة يعتبرون مستشارين جديرين بالثقة، حيث انهم يساعدون الزبون لفهم إحتياجاته بشكلٍ أكبر. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختباري
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تنفيذ الخطط والإستراتيجيات للمبيعات، تصميم الحلول والخدمات والبرامج، وتصميم حالات عمل. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبار واحد
يجب أن يستوفي المتقدم المتطلب السابق، وهو شهادة متخصص في التقدير.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم فهم استراتجيات تقنية المعلومات\الأعمال، تصميم الحلول والخدمات والبرامج، تصميم الخطط الأولية للبرامج. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبار واحد
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم صقل مهاراتهم في بناء وتصميم طرق البيع، الحصول على طرق أكثر فاعلية لتقديم الخدمات والحلول. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبار واحد
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

هذا المجال مخصص لمن يردون تعزيز فهمهم للتقية الصوت عبر الإنترنت. وهو ينقسم إلى ثلاثة شهادات:

مراكز الإتصال في الشركات التي تستخدم برنامج سيسكو تيلي بريزنس بحاجة إلى مهندسين مهرة يمكنهم تصميم، توزيع، إعداد، وإصلاح النظام ليعمل بالكفاءة القصوى. الحصول على هذه الشهادة هو إثبات على ان المتقدم يمتلك المهارات اللازمة للتعامل مع نظام سيسكو تيلي بريزنس. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

تركز هذه الشهادة على تعزيز فهم تقنية الصوت. كما أنها تساعد على إعداد، تركيب، وإدارة أجهزة الصوت الصورة من سيسكو. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبار واحد
المتطلب السابق لهذه الشهادة هو شهادة مستوى فني في أي مسار.

يقوم الطلاب بتعلم تقنية الفيديو والبروتوكولات والأجهزة المستخدمة. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبار واحد
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

ينقسم هذا المجال إلى 3 فروع، كل فرع له شهادتين

الحاصلون على هذه الشهادة يمكنهم تصميم مراكز معلومات ذكية وموثوقة وآمنة. كما أن هذه الشهادة تشمل بعض أنظمة سيسكو المتعلقة بمراكز البيانات مثل خوادم أنظمة التشغيل، الخودام الإفتراضية، وبعض الخوادم الأخرى. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين
لا توجد متطلبات مسبقة لهذه الشهادة، ولكن يفضل أن يكون المتقدم مستعداً لإكمال شهادة مستوى المحترف لمراكز البيانات.

للإطلاع على المزيد من المعلومات حول الحوسبة الموحدة.

الحاصلون على هذه الشهادة يتقنون المباديء الأساسية للحوسبة الموحدة ولديهم القدرة على تطبيق البيئة الإفتراضية لمراكز البيانات. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين
لا يوجد متطلب سابق لهذه الشهادة.

الحاصلون على هذه الشهادة تصميم شبكات سريعة، ورفع مستوى كفاءة البيئة الإفتراضية لمركز المعلومات. هذا الفرع يعنى بتصميم وبناء شبكات النسيج الموحد، بما في ذلك بروتوكولات التوجيه، وطرق تسيير البيانات. على عكس الشهادات الأخرى، هذه الشهادة هذه الشهادة تضم مواضيع إضافية تتعلق بأمن الشبكات. للحصول على هذه الشهادة يجب على المتقدم إجتياز إختبارين
لا توجد متطلبات مسبقة لهذه الشهادة.

الحاصلون على هذه الشهادة تصميم شبكات سريعة، ورفع مستوى كفاءة البيئة الإفتراضية لمركز المعلومات. هذا الفرع يعنى بتصميم وحل مشاكل النسيج الموحد.

يتم إجراء هذه الإختبارات في مراكز بيرسون فيو المنتشرة حول العالم. 

درجة الإختبار هي من 1000 نقطة. حالما يدخل المتقدم للإختبار فإنه يحصل على 300 نقطة بشكل تلقائي. أي أنه حتى في حال لم يتم حل أي سؤال في الإختبار، فإن المتقدم يحصل على 300 نقطة تلقائيا. بالنسبة لطريقة توزيع الدرجات فهي مجهولة، ولا أحد يعلم طريقة التوزيع بإستثناء موظفي سيسكو. لكن ما هو معروف هو أن توزيع النقاط غير متساوي على جميع الأسئلة.

تختلف درجة النجاح من إختبار لآخر، كما أن درجة النجاح لنفس الإختبار تتغير بشكلٍ يومي. لكن في الغالب درجة النجاح تقع بين 790 - 860 نقطة من 1000 نقطة. 

تختلف المدة من إختبار لآخر، لكن في الغالب وقت الإختبار بين 70 - 90 دقيقة. ويحصل المتقدمون للإختبار من الدول التي لا تتحدث الإنجليزية كلغة رسمية على 40 دقيقة إضافية بشكل تلقائي.

عدد الاسئلة بين 40 - 70 سؤال لمستوايي الفني والخبير. بينما مستوى المحترف يحتوي على 100 سؤال. تتخذ الأسئلة عدة أشكال وأنماط أثناء تقديمها كما يلي: 

1- اختيار من متعدد لإجابة صحيحة واحدة.

2- اختيار من متعدد لأكثر من إجابة صحيحة.

3- مطابقة بين إجابات مبعثرة.

4- تعبئة فراغات.

5- أسئلة محاكاة.

جميع الإختبارات تتوفر باللغتين الإنجليزية واليابانية، وعدد محدود من الإختبارات يتوفر بلغة الماندرين الصينية.

في حالة الرسوب بالإختبار، فإنه يسمح للمتقدم بإعادة الإختبار بعد خمسة أيام من تاريخ الرسوب، على أن يبدأ حساب الأيام من اليوم التالي للرسوب، مع ملاحظة أن طريقة الحساب هذه لا تشمل إختبارات الـ CCIE، بل يتم حسابها بشكلٍ آخر .



</doc>
<doc id="233572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233572" title="أدهم خنجر">
أدهم خنجر

قد بدأ شرارة المقاومة عقب مؤتمر وادي الحجير, في جبل عامل (جنوب لبنان) عام 1920 الذي ألقى فيه العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين خطبة تاريخية تدعوا لمقاومة الاحتلال الفرنسي ووأد الفتن جاء فيها:

"أيها الفرسان المناجيد, إن لهذا المؤتمر ما بعده، وسيطبق نبؤه الآفاق السورية ويتجاوب صداه في الأقطار العربية. ويتجاوزها إلى عصبة الأمم، وقد امتدت به إليكم الأعناق، وشخصت الأبصار، فانظروا ما أنتم فاعلون.
يا فتيان الحمية المغاوير, الدين النصيحة، ألا أدلكم على أمر إن فعلتموه انتصرتم، فوتوا على الدخيل الغاصب برباطة الجأش فرصته، واخمدوا بالصبر الجميل الفتنة فإنه والله ما استعدى فريقاً على فريق إلا ليثير الفتنة الطائفية ويشعل الحرب الأهلية حتى إذا صدق زعمه وتحقق حلمه، استقر في البلاد تعلّه حماية الأقليات ألا وإن النصارى إخوانكم في الله وفي الوطن وفي المصير. فأحبوا لهم ما تحبون لأنفسكم وحافظوا على أرواحهم وأموالهم كما تحافظون على أرواحكم وأموالكم، وبذلك تحبطون المؤامرة، وتخمدون الفتنة وتطبقون تعاليم دينكم وسنّة نبيّكم...

إخواني وأبنائي, إن هذا المؤتمر يرفض الحماية والوصاية، ويأبى إلا الاستقلال التام الناجز... فاركبوا كل صعب وذلول صادقي العزائم، متساهمي الوفاء، وما التوفيق إلا بالله، يؤتي النصر من يشاء... عليه توكلنا وإليه أنبنا وإليه المصير "

حاول أدهم خنجر اغتيال الجنـرال هنري غورو, المندوب السامي للاحتلال الفرنسي على لبنان وسوريا, في الثاني والعشرين من شهر حزيران لعام 1921 أثناء مروره في القنيطرة, إلا ان الرصاصات التي اطلقها ادهم خنجر استقرت في ذراع الجنرال غورو الاصطناعية وتسبب ذلك في نجاته. ولجأ أدهم خنجر إلى سلطان باشا الاطرش, الذي كان في رحلة صيد. لكن الفرنسيين اعتقلو ادهم باشا خنجر في 7 تموز 1922 في غياب سلطان باشا, مما اغضب سلطان باشا الاطرش عندما علم بأمر ضيفه، فكان اعتقال خنجر دافعآ جديدآ فجر غضب رجال الثورة السورية الكبرى والثوار الدروز في جبل العرب ضد الاستعمار الفرنسي.

أعدم الفرنسيون الثائر البطل في العام 1922 في بيروت. ولا يزال البيت الذي نشأ فيه أدهم خنجر في المروانية قائماً حتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="233592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233592" title="سكان الجزائر">
سكان الجزائر

التعداد: 38.813.722 نسمة (تقديرات يوليو/تموز 2014)

نسبة النمو: 1.88% (تقديرات 2014)

التوزيع العرقي: 99% عرب وأمازيغ، أقل من 1% أوروبيون

الديانة: 99% مسلمون، و1% ديانات أخرى بما فيها المسيحية واليهودية.
يتشابه المجتمع الجزائري بشكل متقارب مع المجتمعات المغاربية مع فروق داخل المجتمع الجزائري كنتيجة تاريخية لاحتكاك الأجناس التي عاشت على الأرض، العزلة التي أختارتها فئات، كذلك أنواع التواصل التي شهدتها فئات أخرى.

تحسنت نظرة المجتمع الجزائري كثيرا للمرأة، بعد الزيادة في نسب التعليم، وبلوغ نسب عالية في المدارس والجامعات للإناث، بنسبة 70.6 % من إناث الجزائر.

رغم أن قانون 1984 أكثر تحررية من سابقه 1981، لم يمنع كونه إسلاميا بحتا، متوافقا للشريعة اللإسلامية لم يسمح فيه للمرأة أن تتخذ زوجا كافرا، تعدد الزوجات كان المسموح به، كما لا يحق للمرأة نفس ميراث الرجل. لا يسمح أن تزوج المرأة رغم إرادتها، وكان لها الخلع إن أرادت (بشروط).

تطور عدد سكان الجزائر 1851-2006
نميز منذ1851 3 مراحل لتطور سكان الجزائر

مرحلة التراجع 1851-1872

مرحلة النمو البطيء 1872-1960

مرحلة النمو السريع 1960-2008

كانت الجهود التي بذلتها الدولة في حملة تنظيم الأسرة ناجعا، وخلقت: اللجنة الأسرية خلال الثمانينات، التي كان مبدأها، وضع التوازن بين الموارد الاقتصادية والمجتمع. ثلاث سنوات بعدها، دعم صندوق دعم الأسرة الدولي هذه المنظمة، في زيادة الرعاية بالأم والولد، دعم التوعية بوسائل منع الحمل كذلك. كان هذا الصندوق وراء ترشيد سياسة الدولة في هذا المجال. . 

، الرقم لا يعكس الواقع الحقيقي، . تقديرا، هي 100 نسمة/كلم2 شمالا، متناقصة بشدة كلما توجهنا جنوبا.

، مستبدلة إياها بحولي 400 قرية الاشتراكية جيدة التخطيط، والتي كانت وراء زحف الريف نحوها، مع تخلي البدو الرحل عن التنقال. تخلت الدولة عن هذا البرنامج، في الثمانينات، سبيلا إلى فتح القطاع الخاص. تشجيع الاستيطان مع غنى موارد الجنوب، شكل مدنا مثل تمنراست وجانت المأهولة بالطوارق والبدو الرحل.

أهم وأكبر مدن الجزائر هي الجزائر وضواحيها، ، غير الداخلين والخارجين يوميا، وضعها التاريخي، وتخطيط المدينة القديم، دفع ويدفع بحل تغيير العاصمة التاريخية لمناطق داخلية أكثر اتساعا. تشييد القرى الاشتراكية لم يتبعه توسيع وتخطيط جيد للمدن، وضعية سببت مرضا مزمنا (أزمة السكن)

من المدن الكبيرة الأخرى
وهران، قسنطينة، عنابة، باتنة، البليدة، سطيف

ولايات الجزائر

حدثان مهمان في تاريخ الهجرة الخارجية (وراء البحر) للبلد غيرت من التركيبة السكانية، منذ الحرب العالمية الثانية: الرحيل الممنهج لغالبية الأوربيين المستوطنين، عام 1962 و 1963، ثم هجرة العمالة الجزائرية نحو أوروبا، خاصة فرنسا. كان عدد العمال بعائلاتهم عام 45 حوالي 350 ألف/ وفي 64، 500 ألف. سنوات الثمانينات، يصل عددهم إلى 800ألف، حسب الإحصائيات الفرنسية. مشكلين من الحركى أيضا (400ألف) الذين أخذوا الجنوب الفرنسي مستقرا.

حددت اتفاقية بين فرنسا والجزائر نسبة المهاجرين سنويا ب35ألفا، خفضت ل25ألف في 1971. رغم أن الجزائر منعت كل هجرة في 1973 (سياسة بومدين) إلا أنها تواصلت سريا حتى أواخر 70. منتصف السبعينات، قدمت كل من فرنسا والجزائر حوافز لوقف الهجرة وراء البحر، إحداها، توفير منزل خاص، لكن لا دلائل متوفرة على نجاح الخطة.
خلقت الإجراءات التي سنتها الدول الأوربية مشكلة للعمالة الجزائرية، المغاربية بشكل عام، والتي كانت تتنقل مرتاحة بين البلد الأصلي وأوروبا، حيث يصير منع الدخول ثانية لمن أراد زيارة أهله في البلد الأصلي، أدى هذا إلى الاستيطان المغاربي لدول أوروبا، بجلب عائلاتهم للبلد المضيف، وأخذ أشكال متنوعة من الإقامات.

أصبحت أوروبا أكثر تشددا، خلال أزمة النفط التي تلت حظر الدول العربية المصدرة عام 1973، وبسبب البطالة في فرنسا نفسها، ثارت العمالة المحلية الفرنسية ضد الخارجية، وطالبت بترحيلها. كنتيجة، أصبحت الهجرة أكثر انتقائية، وأكثر صرامة بعد أحداث 11 سبتمبر.

العمالة الفرنسية بالذات، تشدد أكثر رافقها، ففقد أغلب الجزائريين والمغاربة حقوقهم العمالية ومميزاتهم، أهم من ذلك، انخفاض صوتهم وقوتهم. سنوات 70 طالب العمالة المحلية بتحديد الهجرة (شرعية كانت أو غير) ثم توقيفها أخيرا، استبدالها بعمالة أوروبا الشرقية الأكثر اندماجية.

و صار ينظر لكل مهاجر جزائري أو مغاربي، كزيادة في العمالة، قليلا جدا ما كانوا يتجنسون بسبب نظرة الإدارة. عدم الاندماج والتقوقع سبب ساعد في ترسيخ الفكرة، خلال التسعينات لم يكن للجزائريين وجود في الأحزاب الفرنسية، والجماعات الضاغطة، فكانوا كبش الفداء، لضعف اقتصاديات أوروبا بشكل عام.

ما زالت تشكل الهجرة الخارجية غلافا للمجتمع الجزائري، ومادة دسمة للصحافة الجزائرية، زوارق الموت آخر صيحة.

المعدل للهجرة سلبي رغم كل هذا (0.33-) حيث ترافق الهجرة الخارجية، هجرة أقوى داخليا، من المناطق الجنوبية المحدة للبلد. الجزائر مثلا، منطقة لجوء للصحراويين في تندوف، البالغ عددهم 165 ألف لاجئ، منذ 1975 تاريخ احتلال المغرب لبلدهم.

أشارة إحصائيات فترة الاستقلال، أن الجزائر احتوت طبيبا واحد لكل 33 ألف شخص، (300 طبيب في كل الجزائر)، ممرضا واحدا لكل 40ألف نسمة. بذلت الدولة جهدا ضخما في هذا المجال.

حسب آخر الإحصائيات، لا تتوفر الجزائر على القدر الكافي من الأطباء (طبيب واحد لكل 1000) وعدد الأسِرّة (2.1 لكل 1000 مريض)، كما يلاحظ نقص المياه الصالحة للشرب (87% من السكان فقط) كذلك مشاكل الصرف الصحي (92% من السكان)

نظرا للتشكيلة الشبابية من السكان، أولت الدولة رعايتها لسياسية الوقاية ونظام العيادات والمستوصفات، بدل المستشفيات الضخمة. تسهر وزارة الصحة على حملات التطعيم المجانية، لكن ضعف الصرف الصحي والمياه النجسة ما زال الهاجس الناقل لأمراض كالسل، التهاب الكبد، الحصبة، حمى التيفوئيد، الكوليرا.

تنتشر العدوى بسرعة، غياب التوعية، خلّاها الخطيرة على الصحة العمومية، أبرز الأحداث، تسمم أكثر من 300 فرد من العون العمومي أنفسهم دفعة واحدة بفيروس اللوزتان الأبيض.

خلال 2003، ظهر بأعراض فقدان المناعة 0.1 من السكان، بين 15-49 سنة. التسمم الغذائي من اللحوم المحفوظة (بوتيليزم) يعرفه الجزائريون موسميا، آخرها تسمم الفرق الرياضية المشاركة في أولمبياد إفريقيا. أخطر من هذا عودة بعض الأمراض المنقرضة، كالطاعون غرب البلاد.

تواجه المناطق الجنوبية النقص في أطباء القطاع العام وأطباء الأسنان، أطباء القطاع الخاص ندرة خاصة، رغم أن الدولة تشترط العمل في القطاع العام لمدة 5 سنوات.

يحصل الفقير بشكل عام على رعاية مجانية، أما الغني فيدفع مقابلا يتراوح حسب تقديرات وزارة الصحة.

الصحة والقطاع الصحي، كأي مؤسسة، تخضع دائما للمد السياسي الحالي .

. العائلات الكبيرة قبلية، تساعد عجزتها ومحتاجيها، محصول الحقول مخزن من الفلاحين لسنين القحط المفاجأة. بعد الاحتلال الفرنسي، تغير نمط الذهنية، ، مع تقاليد الزكاة ومسؤولية العائلة.

عملت الجزائر المستقلة على إدخال نظام الرعاية الاجتماعي الاشتراكي.، وبقى هذا النظام بعد الاستقلال. جاء نوع جديد خلال السبعينيات، حيث طالت الحماية الاجتماعية كل الفئات، تأمينات على الصحة، منح إعاقة، معاشات شيخوخة، ومنح عائلية، مقطوعة من الرواتب أو إضافات الدولة.

احتلت الجزائر عام 2003 المرتبة 103 من بين 177 دولة في تقرير الأمم المتحدة حول مؤشر التنمية البشرية.

عاشت الجزائر فترة صعبة، توقفت خلالها التنمية لحساب الأمن، لكن التجربة لم يتعظ منها، تواطؤ كبار التجار، موظفو الإدارة، والعسكر، 

سبب تواجد البربر في المكان تاريخيا غير واضح، هجرات من غرب أوروبا (الرومان ذو سمات أوروبية شقراء) ومن الشمال الشرقي الليبي، أيضا من الطرف الصحراوي الإفريقي، شكلت كلها المجتمع البربري قديما.

البربر يشكلون أكثر من90٪ من السكان من زاوية العرق في الجزائر.
من
البربري (بتخفيف الراء) كلمة يونانية أطلقت على سكان شمال إفريقيا زمن الوندال، لها علاقة ب (البرابرة) BARBARES، أطلقها القديس أوغستين على الأمازيغ التي اعتنقت مذهب الدوناتسيين لتصبح Berbères (بربر) .

لم يعرف المؤرخون العرب أصل الكلمة، فظهرت تأويلاتهم مبنية على الخيال:

من كتاب العبر لابن خلدون، الجزء السادس ص 104: "يقال إن أفريقش بن قيس بن صيفي من ملوك التبابعة لما غزا المغرب وإفريقية، وقتل الملك جرجيس وبنى المدن والأمصار، وباسمه زعموا سميت إفريقية، لما رأى هذا الجيل من الأعاجم وسمع رطانتهم ووعى اختلافها وتنوعها تعجب من ذلك وقال: ما أكثر بربرتكم فسموا بالبربر، والبربرة بلسان العرب هي اختلاط الأصوات غير المفهومة ومنه يقال بربر الأسد إذا زأر بأصوات غير مفهومة".

وقال الصولي البكري: "أن الشيطان نزغ بين بني حام وبني سام، فانجلى بنو حام إلى المغرب ونسلوا به. وقال أيضاً إن حام لما اسود بدعوة أبيه فر إلى المغرب حياء واتبعه بنوه وهلك عن أربعمائة سنة. وكان من ولده بربر بن كسلاجيم فنسل بنوه بالمغرب."

وصف الرومانيون للأمازيغ أكثر دقة، النوميديون، أو الموري، نعتهم المصريون ب ريبو (أو الليبو) أو المشواش نسبة لأصولهم الليبية. نعتهم الإغريق بالليبين.

ظهرت كلمة "مازيك" زمن البيزنطيين، كتحريف لاسم مازيغ. والتي تمسك بها أهال المنطقة، نسبة لجدهم الأكبر مازيغ. تعني كلمة إمازيغن: الحر .

واجه الأحرار واختلطوا بالغزو الروماني، البيزنطي، الوندالي قديما، ثم العربي والعثماني.العرب قدموا فاتحين على يد أبو المهاجر دينار.

وبينما ظل بربر صنهاجة وزناتة مستقلين، تدفق على الجزائر مئات الآلاف من الأندلس الذين كانوا من أصول البربر والإسبان ضاقت بهم مدن الجزائر، حتى اضطر من زاوية الأندلس في تشييد مدن جديدة كمدينة البليدة ومدينة القليعة.

عاش الشاوية في عزلة أشد من القبائليين، والقليل منهم تعرف الفرنسية والعربية. اقتصادهم كان مغلق، والهجرة كانت محدودة جدا. أعتبرت الأوراس خلال حرب التحرير معقل الثوار، كما عزل أكثر من نصف سكانها في المحتشدات. تخلى الكثير منهم عن عزلته بعد الاستقلال،.

ربما كانت نساء الطوارق قديما، أحظ نساء الجزائر، للتشريف الذي تحظى به، والمساواة التي تعامل بها مع الرجال.

الطوارق رعاة جمال، أدلة الصحراء، حماة قوافل بين غرب أفريقيا وشمالها، لكن هذا تراجع بعد القرن العشرين، بسبب الاستعمار وتأثير الاستقلال، التقنية، النفط في الصحراء، وأخيرا جفاف الواحات. تغيرت الوضعية، ليصبح الرحالة التوراق مستوطني تمنراست وجانت.

هناك أمازيغ غير المذكورة أعلاه:

قدر عددهم عام 1950 ب 117 ألف نسمة، 75 ألف أوروبي، من بينهم 45ألف فرنسي. آخرون كانوا كمعلمين أو تقنيين فنيين.

اعترف الدستور بعد تغييره (أزمة الهوية) بالمكونات الجزائرية: الأمازيغية ,"العربية" والإسلام كدين دولة.

اللغة الرسمية والوطنية للجزائر هي اللغة العربية، والتي يتحدثها أغلب المثقفين، وهي لغة التعليم والإدارة. أما البقية فلهجات جزائرية أو الدارجة، وتختلف هذه اللّهجة نظرا لاتساع رقعة البلاد، فيستعمل يتكلم باقي السكان الأمازيغ حسب تقسيمهم، الأمازيغية، التي تكتب ب التيفيناغ الظاهرة أصولها في كتابات التوارق أهل الصحراء، أين تستعمل الرموز كمعاني أكثر منها للتواصل. الشاوية أقرب للعربية حاليا من غيرها.

إلى جانب اللغة العربية، يتكلم سكان العاصمة والمدن الكبرى لهجة تختلط فيها العربية بالفرنسية بنسبة كبيرة،كما يستخدم سكان المناطق الغربية كوهران كلمات عديدة من اللغة الاسبانية . فيما يحافظ سكان المناطق الداخلية والصحراء على لهجتهم الأكثر قربا للفصحى.

الدارجة الجزائرية، تسريع للفصحى، يميزها "الشين المصري" في الأفعال،و تنطق فيها جميع الحروف العربية دون أي تغيير باستثناء حرف الذال الذي ينطق د في بعض المناطق الشمالية ، و في شرق البلاد .تحذف منها ألف الكلام بدايته، أو تخفيف لإدغام، اختلطت مع البربرية أيضا، أسماء النبات والحيوان تعريب من الأمازيغية، أسماء مدن أيضا.

تدرس الفرنسية في المراحل الأولى للتعليم، تتبعها الأنجليزية.

يتم تداول اللغة الفرنسية بشكل واسع في الإدارات العمومية والهيئات الحكومية، لسيطرة الجيل القديم (الجيل الذي تعلم في عهد الاحتلال الفرنسي) على المناصب الحساسة في الدولة وهيئاتها، كما صارت الإنجليزية (لأهميتها) في مراحل متطورة، متغلغلة بين مثقفي البلد.

تطالب الأحزاب الإسلامية بمواصلة سياسة التعريب الشامل، بعد نجاحه على مستوى وزارة العدل خلال السبعينات، تقابله مطالبة الأحزاب القومية بنظام لغتين في التعامل الإداري، ومنهجية الأمازيغية من جديد في التعليم الجزائري.و زكريارشيد هو من اسس اللغة الفينيقية

يضمن الدستور الجزائري حرية المعتقد لكل مواطن، .الجزائر عضو في الأمم المتحدة، ومصادقة على المبادئ الأولى لحقوق الإنسان، حرية المعتقد أولها، تتعرض للضغط الأجنبي بخصوص أي تضييق قد تشهده الجالية المسيحية الجزائرية. بشكل عام، تسمح الدولة بالتبشير أيا كان، بشرط ان يبقى محدودا، تفاديا لإثارة المشاعر، مصطلح (تحت - تحت) يعبر عن هذا.(تم مؤخرا إصدار قانون يجرم التبشير بأى دين غير الإسلام )






</doc>
<doc id="233607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233607" title="أبو بريص">
أبو بريص

سامُّ أَبْرَص (Gecko) (مث سامّا أبرص ج أبارص وسوامّ أبرص)، بالعاميّة (الوزغ ومفردها وزغة )أبو بريص أو البرص أو ظاطور، فصيلة من الحيوانات الزاحفة الصغيرة من رتبة الحرشفيات.

أجناس وأنواع فصيلة البرصيات عديدة، تعيش في المناطق الدافئة من العالم.تنتشر في معظم قارات الأرض.
الأبراص جلودها رقيقة ومرقطة، ألوانها بين الأحمر والأخضر اوالبني الفاتح والداكن، وبعض أنواعها، تستطيع تغيير ألوانها بغرض التمويه،كما تفعل الحرباء.

ينشط البرص ليلا ،ويصدر أحياناً، زقزقة للاتصال بواسطتها بالأبارص الأخرى ،لا يوجد للبرص جفن ،عدا عن غشاء رقيق ،يغطي العين ويقوم بلعقه باللسان لتنظيفه ،وثمة أنواع منها تقوم بفصل ذيلها عن بدنها حين الاحساس بالخطر في عملية تسمى بالانشطار الذاتي، فيبقى الذيل يتلوى، فينتبه إليه المطارد ويتلهى به، بينما يهرب البرص، كذلك بعضها تستطيع رش سائل كاوي من طرف ذيلها، وبعض الأنواع تستطيع التسلق، على الاجسام المصقولة ،وذلك بفضل وسائد لاصقة، تتواجد على كفوف ارجلها، وهذة الخاصية لفتت لها أنظار العلماء والباحثين ،وهي تتواجد في برص المنازل.

البرص يصطاد البعوض والفراش وصغار الحشرات.

http://www.nabilkhalil.org/reptiles009.html


</doc>
<doc id="233622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233622" title="أوبك">
أوبك

منظّمة الدول المصدرة للبترول وتختصر: أوبك ، هي منظّمة عالمية تضم إثناعشرة دولة تعتمد على صادراتها النفطية اعتمادا كبيرا لتحقيق مدخولها. ويختصر اسمها إلى منظمة الأوبك ويعمل أعضاء الأوبك لزيادة العائدات من بيع النّفط في السّوق العالمية. تملك الدّول الأعضاء في هذه المنظّمة 40% من الناتج العالمي و70% من الاحتياطي العالمي للنّفط. تأسّست في بغداد عام 1960، من طرف السعودية، إيران، العراق، الكويت وفنزويلا، ومقرّها في فيينا.

يوجد للمنظمة الآن اثني عشرة دولة عضوا. حسب القائمة أدناه بتواريخ انتسابهم. تجدر الملاحظة أنّه بالرغم من أنّ اللّغة الرّسمية لأغلبية الدّول 7 من دول الأوبك الأعضاء هي العربية، إلا أنّ اللّغة الرسمية. للأوبك هي الإنجليزية. يوجد فقط بلد عضو واحد (نيجيريا) له اللّغة الإنجليزية كلغة رسمية. بدأت الأوبك بخمس بلدان مؤسّسة وهي الكويت والسعودية والعراق وإيران وفنزويلا، لكن منذ ذلك الحين قد ثمّ إضافة 9 دول أخرى ،و فيما يلى هذا التصنيف

وعدد الاعضاء الحاليين في اوبيك إثنا عشر عضو: سته في الشرق الأوسط واربعة في أفريقيا واثنين في أمريكا الجنوبية.
غادرت اندونيسا منظمة اوبك لانها توقفت عن ان تكون مصدر رئسيي للنفط، وكذلك نظرا لزيادت النمو في الطلب على الإنتاج من داخل البلد، كما زادت الحكومة الحوافز المالية للشركات للاستثمار في مجال تنقيب واستخراج النفط، ولكن البلد اضطر للاستيراد من دول أخرى مثل إيران والسعودية والكويت، كما ان خروج اندونيسيا من المنظمة لن يؤثر على اوبك.




</doc>
<doc id="233640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233640" title="صلاح أبو هنود">
صلاح أبو هنود

صلاح الدين حسن أبو هنّود من أوائل المنتجين والمخرجين الذين تخصصوا في مجال الدراما في الأردن . التحق للعمل في التلفزيون الأردني منذ تأسيسه عام 1968 ودرس الإخراج التلفزيوني في البي بي سي في لندن.

ولد صلاح أبو هنّود في عصيرة الشمالية من قضاء نابلس في 20 سبتمبر 1944. درس في مدارسها الابتدائية ثم انتقل إلى نابلس لاستكمال دراسته الثانوية. التحق بالجامعة الأردنية ليتخرج منها عام 1967 حائزا على شهادة الباكالوريوس في علم النفس. وهذا من أسباب اتجاهه نحو الإخراج الدرامي؛ كون فهم النفس البشرية مهم في بناء الشخصيات الدرامية، وهو عنصر مهم يساهم في نجاح عمل المخرج.. بدأ في ممارسة إخراج البرامج ثم انتقل بعد فترة وجيزة إلى الإخراج الدرامي.

انتقل إلى العمل في تلفزيون دبي عند نشأته عام 1974 ويعتبر مِن مَن ساهموا في تأسيسه. وقد قام بإخراج مجموعة من المسلسلات الدرامية منها التاريخي والبدوي والريفي والحديث. إلا أنه عاد إلى عمان ليستمر في نشاطه المهني. وعادأثناءها ولفترة من الزمن للعمل في التلفزيون الأردني مشرفا عاما للدراما ثم مديرا للبرامج. كما كان مستشارا للنصوص في مؤسسة الخليج للأعمال الفنية التابعة لتلفزيون دبي.

عمل لبعض الوقت رئيس قسم الوسائط المساندة في جامعة القدس المفتوحة. ويذكر أنه بعيد عام 1969 كان له نشاط في السينما الفلسطينية.. كما أن نشاطه الإخراجي تعدى التلفزيون إلى المسرح والإذاعة أيضاً.

يعمل الآن مديرا لدائرة تطوير الأعمال في المركز العربي للخدمات السمعية والبصرية في عمان.

عمل مع صلاح أبو هنود في مسلاسلاته التي أخرجها نخبة من الممثلين السوريين والأردنيين واللبنانين والمغاربة. فقد أدت منى واصف دور الخنساء، وأدت نضال الأشقر دور شجرة الدر. وشارك أيضا طلحت حمدي في نمر العدوان مع سلمى المصري ومحمود أبو غريب ونبيل المشيني ومحمد العبادي ، أما حسن أبو شعيرة وملك سكر وعادل عفانة ووليد بركات وهند الطاهر فقد اشتركوا في مسلسل رجم الغريب وشفيقة الطل ونبيل المشيني ومحمد العبادي وهشام هنيدي في مسلسل عبد الرحم الكواكبي.

</td>


العديد من برامج المسابقات والشباب والرياضة والمنوعات 100 ساعة

وقد عمل في المسرح منذ أن كان طالبا في الجامعة كمخرج وممثل حتى احترف الفن بعد تخرجه

أخرج صلاح أبو هنود مجموعة كبيرة من الأعمال الإذاعية منها



ضمن أعماله كمدير لدائرة المحتوى التي يهيئها للإنتاج، رواية الكاتبة الجزائرية أحلام مستغانمي ذاكرة الجسد.




</doc>
<doc id="233643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233643" title="كلير دينس">
كلير دينس

كلير كاثرين دينس (ولدت في 12 أبريل، 1979) هي ممثلة أمريكية ظهرت في العديد من الأدوار مثل أنجيلا تشيس في مسلسل الدراما "My So-Called Life"، وجولييت في روميو + جولييت، وكوزيت في البؤساء (1998)، وأفين في ستاردست. هي حالياً تلعب دور كاري ماثيسون في مسلسل أرض الوطن. خلال مسيرتها نالت ثلاث جوائز إيمي وأربع جوائز غولدن غلوب إلى جانب جوائز أخرى.

ولدت دينس في مانهاتن، نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.. وقد وصفت نفسها بإنها من خلفية واسب متشددة.

والدتها كارلا هي موظفة رعاية، رسامة ومصممة مشغولات قبل أن تعمل فيما بعد كمديرة أعمال ابنتها.

والدها، كريستوفر دينس (المولود في أوستن، تكساس في السادس من مايو 1944)هو مستشار في مجال الكومبيوتر ومصور معماري سابق. أما جدها، جيبسون أندرو دينس فكان عميد كلية الفنون والعمارة التابعة لجامعة ييل.

كانت "دينس" تحضر في طفولتها مدرسة دالتون في مدينة نيويورك، مدرسة نيويورك للدراسات التعاونية، مدرسة الفنون المسرحية والمدرسة الفرنسية في لوس أنجليس. وفي عام 1998، بدأت دينس دراستها في جامعة ييل وذلك لدراسة علم النفس لكنها لم تكمل الدراسة لإنها فضلت الإهتمام بمستقبلها الفني.



</doc>
<doc id="233651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233651" title="جبل الطير (جزيرة)">
جبل الطير (جزيرة)

جبل الطير، هي جزيرة يمنية ذات شكل شبه بيضوي تقع في البحر الأحمر بين اليمن وإريتريا قرب مضيق باب المندب، تبعد الجزيرة حوالي 80 كم عن السواحل اليمنية ويبلغ طول الجزيرة حوالي 3 كيلومترات، الجزيرة غير مأهولة بالسكان لكنها تضم نقطة مراقبة للجيش اليمني منذ عام 1996 م. تضم الجزيرة بركاناً ثار أخر مرة عام 1883م 

ثار بركان جزيرة باب الطير يوم 30 أيلول/ سبتمبر 2007 أي بعد مرور 124 عاماً على أخر ثورة له. مما أدى لفقدان عدد من الجنود في الثكنة العسكرية اليمنية كما أنهار قسم من الجزيرة كنتيجة للانفجار.


</doc>
<doc id="233654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233654" title="أدرانو">
أدرانو

أذرنو (أو أدرانو) مدينة في الجزء الشرقي من جزيرة صقلية الإيطالية ضمن مقاطعة كاتانيا. وتقع على بعد حوالي 41 كيلومتر شمال غرب مدينة قطانية. بالقرب من سفح جبل إتنا، عند نقطة التقاء نهري سيميتو وسالسو. عدد سكانها 35,611 نسمة. وهي المركز التجاري للمنطقة حيث ينمو الزيتون والحمضيات.


</doc>
<doc id="233658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233658" title="صماد (سوريا)">
صماد (سوريا)

صماد قرية صغيرة تقع في جنوب سوريا وهي تابعة لمحافظة درعا تتبع إداريا لناحية بصرى الأثرية ترتفع عن سطح البحر 950 متر وتمتاز بمناخ بارد إلى معتدل شتاء وحار صيفا.

تعتمد القرية في اقتصادها على الزراعة في المقام الأول كما يعمل جزء لا بأس به من أهلها إضافة إلى الزراعة بتربية الدواجن على مستوى واسع و يوجد عدد كبير من شبابها مغترب للعمل في بعض الدول العربية وخاصة دول الخليج السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة وليبيا والأردن ولبنان كما يوجد بعض المغتربين في الولايات المتحدة الأمريكية..

يبلغ تعداد سكان هذه القرية قرابة خمسة آلاف نسمة. 
كانت هذه القرية تعيش حالة من الجهل حتى قيام ثورة الثامن من آذار حيث تم نشر المدارس بشكل موسع شملها كذلك حيث برز منها عدد من المتعلمين من جميع الاختصاصات تقريبا في الطب والهندسة والتعليم والتربية والقانون.

يرجع تاريخ صماد إلى ما يقارب ألف سنة فقد سكنها أول مرة الشيخ مسلم الصمادي جد العائلة كلها الذي كان مع جيوش الفاتح صلاح الدين الأيوبي حيث أعطاها إياه كهدية لقاء خدماته وقد عاش فيها هو وذريته وما زال قبره في الحي الشرقي من القرية شاهدا ومزارا وقد كتب على مدخل المزار تاريخ وفاته وهو في بداية . ويعود نسب الشيخ مسلم إلى الحسين بن علي بن أبي طالب ولديهم حجة نسب مؤرخة بذلك وموقعة من أشراف مصر في ذلك الوقت عام 605 للهجرة 
وقد أصدر السلطان العثماني عبد الحميد فرمانا يقضي بإعفاء أبناء هذه القرية الذين يردون لعائلة الصمادي من الجندية وخصص مبلغ من أموال الدولة لتغطية نفقات دواوين هذه العائلة على اعتبار أنهم من الأشراف وقد بقي هذا الفرمان سائرا حتى سقوط الدولة العثمانية.

بقي القول أن سلالة عائلة الشيخ مسلم الصمادي منتشرون في كثير من الأماكن منها في عجلون وهي مركز الأغلبية وعنجرة والنعيمة وجرش وماحص ونابلس ولوبيا وقباطية وطبريا معضمية الشام ودوما ولبنان وبلاد المغرب العربي إلا أنهم كلهم يرتدون للشيخ مسلم في هذه القرية.



</doc>
<doc id="233680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233680" title="قبطان">
قبطان

القبطان أو الربان هو أعلى رتبة في الطاقم البحري، فهو القائد للسفينة ويرأس بقية أفراد الطاقم البحري.
وهو ممثل السلطة العامة أثناء الرحلة البحرية بنص القانون بالإضافة لتمثيله لمجهز السفينة، ومجهز السفينة هو الذي يعين الربان وهو الذي يعزله، ويرتبط الربان معه بعقد عمل بحري تنظمه أحكام قوانين عقود العمل البحرية.



</doc>
<doc id="233683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233683" title="طاقم بحري">
طاقم بحري

الطاقم البحريMarine crew هم مجموعة الأفراد العاملين على السفينة، والمسؤولين عن تشغيلها وإبحارها ويرأسهم ربان السفينة، ويكونون مرتبطين مع مجهز السفينة بعقد عمل بحري.

يقسم أفراد الطاقم حسب نوع السفينة ومكوناتها وأقسامها، ففي السفينة التجارية يوجد طاقم السطح، وطاقم الآلات، وطاقم الخدمة العامة، إضافة إلى طاقم الخدمات الفندقية بالنسبة لسفينة نقل المسافرين.

يعمل كل قسم من الأقسام على متن السفن بصفة عامة:




يتوجب على كل فرد من أفراد الطاقم أن يملك دفتر الملاحة البحرية، إضافة إلى شهادات محددة في الإتفاقية الدولية لمعايير الشهادات والخفر SOLAS 78/95 والحصول عليها شرط من شروط الملاحة على متن السفن وخاصة التجارية منها.

يتوجب على كل فرد من العاملين على السفن إجراء الفحص الطبي كل سنة حتى يتمكن من الملاحة على متن السفينة.


</doc>
<doc id="233686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233686" title="الاقتصاد السياسي">
الاقتصاد السياسي

الاقتصاد السياسي هو أحد العلوم الاجتماعية التي تتناول دراسة حالة الإنسان في المجتمع وتحلل الظروف التي يعيش فيها وتبني القوى الفعالة التي تؤدي دورها في الحياة الاجتماعية.
وقد عرفه الإستاذ تروشي Truchy في كتابه الاقتصاد السياسي بإنه دراسة لنشاط الإنسان في المجتمع بقدر ما له علاقة بحصوله على الأموال والسلع والخدمات.

ومعنى مصطلح الاقتصاد السياسي في اللغة هو فن الحصول على إيرادات للدولة، أو تحصيل وجباية الأموال لصالح الحكومة.

ومنهم من عرفه أنه علم يدرس تسيير أو إدارة الموارد النادرة وطرق وأساليب تحويل هذه الموارد المتاحة لما يفي الحاجات المتعددة، حيث يربط هذا التعريف علم الاقتصاد بالتناقض القائم بين الموارد النادرة من جهة وجهد الإنسان الهادف إلي مواجهة هذه الندرة لكي يفي بحاجياته المتعددة.
وعرف أنه علم دراسة علاقات الأفراد بعضهم ببعض وعلاقاتهم بالأشياء في سعيهم إلى تحقيق الرفاهية المادية وهذا التعريف يمكن تطبيقه فقط على المجتمعات العصرية لأن المجتمعات البدائية لم يكن لها وعي بضرورة تحقيق التقدم المادي، ولم تكن تسعى بشكل كبير إلى تحقيق الرفاهية المادية.



</doc>
<doc id="233698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233698" title="قانون الإنتاجية المتناقصة">
قانون الإنتاجية المتناقصة

قانون الأنتاجية المتناقصة Law of Diminishing Returns في المفهوم الاقتصادي، إذا جعلنا أحد المدخلات أو المستخدمات (Input) ثابت المقدار وقمنا بزيادة المستخدم الآخر، فإن الناتج المادي الحدي لهذا المستخدم المتغير سوف يقل بعد نقطة معينة على أقل تقدير.



</doc>
<doc id="233703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233703" title="عتمان">
عتمان

عتمان هي قرية في محافظة درعا في سوريا وتبلغ مساحتها بقسميها السكني والزراعي حوالي 100 مئة كيلو متر مربع تقريباً وبلغ سكان القرية 8،929 نسمة في تعداد 2004.

تقع إلى الشمال من مدينة درعا على طريق دمشق–درعا القديم وهي ملاصقة تماماً لمدينة درعا ويحيط بقرية عتمان كل من قرية النعيمة ومدينة خربة غزالة (من الشرق والشمال الشرقي) وقرية اليادودة ومدينة طفس من الغرب والشمال الغربي ومدينة درعا من الجنوب ومدينة داعل من الشمال.

يخترق القرية وادي الذهب الذي ينبع من جبل العرب ويصب في نهر اليرموك وهذا الوادي يقسم القرية لى قسمين قسم شمالي والآخر جنوبي ويوجد في آخر القرية من جهة الغرب سد مياه تجميعية يمتلء السد في فصل الشتاء و الربيع ويستخدم لزراعة الأسماك وري الأراضي المجاورة ويوجد خلف السد تلة صغيرة يقال لها (جمحة) وهي عبارة عن مقابر قديمة يقال أنها نبطية وفرعونية وإلى الشمال الغربي من القرية يوجد تل بركاني صغير يسمى (تل عرار) استُخدم أثناء الثورة السورية الكبرى كملجأ للثوار.

هناك قسم كبير من أراضي القرية مروي عن طريق قناة ري واصلة من سد درعا ويزرع هذا القسم على مدار السنة بمختلف أنواع الخضراوات والأشجار المثمرة مثل الزيتون والعنب والدراق والليمون وغيرها وهناك قسم آخر من القرية يعتمد على الزراعة البعلية حيث يزرع موسميا بالقمح والشعير والحمص والعدس والسمسم والجلبانة والكرسنة وحبة البركة
كما يزرع أيضا بأشجار الزيتون وتشتهر القرية بزراعة الزيتون حيث أنه لا بد من وجود شجرة الزيتون في كل بيت كما يوجد في القرية مجموعة من المشاتل التي تنتج الغراس المثمرة والحراجية والورود ويهتم كثير من أهل القرية بتربية الأبقار والخراف والدجاج والحمام والأوز والبط والأرانب.

غالبية أهل القرية يعملون بالتجارة ما بين الأردن وسوريا ولبنان كما تتوفر في القرية مجموعة من المخازن والمحال التجارية التي يتوفر فيها كل مايحتاجه أهل القرية من لباس ومواد غذائية وكهربائية ومطاعم وغيرها.

تشتهر القرية بصناعة البلوك (الطوب) أو الطابوق كما يسمى في دول الخليج كما تشتهر أيضاً بصناعة البلاط و الرخام ويوجد مصنع للأنابيب البلاستيكية ومصنع للأحذية والعديد من مشاغل الألبسة وورشات الحدادة وصيانة وتصليح السيارات وصناعة الحلويات وغيرها...

جميع سكان القرية من المسلمين السنة ، ويوجد في القرية معهد لتحفيظ القرآن الكريم وفيها عدد من حفظة القرآن.

العزاء في القرية لا يقام أكثر من ثلاثة أيام.

أغلب أعراس القرية تقام بطريقة دينية ويوجد في القرية فرقة للإنشاد الديني تقوم بإحياء حفلات الأعراس وغيرها من المناسبات وبعض الأعراس ما زالت إلى اليوم تقام بالطريقة التراثية.

العلاقات الاجتماعية في القرية وثيقة وجميع أهل القرية يتشاركون الأفراح والأتراح ولا يوجد مشاحنات أو عداوات ذات أهمية بين سكان القرية.

يوجد في القرية خمس مدارس وخمس مساجد ومعهد لتحفيظ القرآن الكريم وبعض المعاهد الصغيرة لتعليم الكومبيوتر وبعض الحرف والمهن مثل تصفيف الشعر (كوافير)والخياطة.

يوجد في القرية مجموعة من المدافن القديمة والآبار القديمة ومن أهم آثار القرية المعبد النبطي الذي يقع على مرتفع مطل على وادي الذهب وبالقرب من المسجد القديم والمعبد النبطي بني في القرن الثاني الميلادي وهو من الحجر البازلتي ويحتوي على أعمدة ونقوش وواجهة آية في الجمال كما يوجد فيها الجسر الروماني القديم وتم ترميمه وإعادة هيكلته وتحوي القرية الكثير من اللقايا الأثرية من تماثيل ومقابر قديمة ونقوش حجرية.


</doc>
<doc id="233713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233713" title="منفعة حدية">
منفعة حدية

المنفعة الحدية أو المنفعة النهائية هي منفعة الوحدة الأخيرة، أو الوحدة التي تشبع أقل الحاجات بحيث يمتنع الشخص - عند الوصول إليها - عن طلب وحدات إضافية جديدة من ذلك الشيء(سلعة او خدمة)، اما لأن المنفعة منها تنعدم، أو لأنه يفضل أن يشبع حاجات جديدة.

نظرية المنفعة تساعد على توضيح لماذا منحنى الطلب ينحدر لأسفل أو بالأحرى سر العلاقة العكسية بين الكمية المطلوبة والسعر وذلك بأن المنفعة الحدية تتناقص وأن المستهلك سوف يشترى وحدات أضافية من هذه السلعة إذا أنخفض السعر، وبالأضافة لذلك إذا كانت العوامل الأخرى ثابتة فأن التناقص البطيئ أو (السريع) في المنفعة الحدية من أستهلاك سلعة ما سوف يدلنا على مرونة الطلب السعرية مرنة أو (غير مرنة).


وهي قياس المنفعة بشكل عددي يكون المقياس فيها هو وحدة المنفعة كأن نقول مثلا أني حصلت على منفعة قدرها:
50 وحدة منفعة من البرتقال و40 وحدة منفعة من الليمون.

وهي قياس المنفعة المتحصلة من سلعة ما بمقياس المنفعة المتحصلة من سلعة أخرى، كأن نقول مثلاً أننا نحب العصير أكثر بالنسبة لشراب البيبسي ويلاحظ هنا أننا لم نفعل مثل الطريقة العددية بإعطاء قيمة عددية للمنفعة.

ويمكن تعريف المنفعة الحدية بأنها مقدار الإشباع الإضافي الذي يحصل عليه المستهلك نتيجة استهلاك وحدة إضافية من السلعة.

أي أنها عبارة عن التغير الحاصل في المنفعة الكلية نتيجة استهلاك وحدة واحدة إضافية من السلعة.

MU = ∆ TU ÷ ∆ Q

جدول (1)

المنفعة الحدية MU / المنفعة الكلية TU / عدد قطع التفاح

3... 3... 1

6... 9... 2

9... 18... 3

8... 26... 4

5... 31... 5

1... 32... 6

0... 32... 7

-2... 30... 8

-3... 27... 9

نلاحظ أن المنفعة الكلية تتزايد بازدياد عدد الوحدات المستهلكة من السلعة ولتكن مثلاً (التفاح) وذلك حتى تصل إلى الحد الأقصى (TU=32) وحدة منفعة عند (التفاحة) السابعة. وبعد (التفاحة) السابعة فإن تناول أي وحدة إضافية سيعمل على إنقاص المنفعة الكلية.

أما المنفعة الحدية (MU = التغير في المنفعة الكلية مقسوما على التغير في عدد الوحدات المستهلكة) فتتزايد إلى أن نصل إلى السلعة (التفاحة) الثانية (9) ثم تبدأ بالانخفاض إلى أن نصل إلى الصفر وذلك عند استهلاك الوحدة السابعة (MU=0) حيث تكون المنفعة الكلية عند أقصى مستوى لها. وتصبح المنفعة الحدية سالبة عند استهلاك أي (تفاحة) بعد (التفاحة) السابعة. إذن نستنتج أن المنفعة الحدية:
ويصف الشكل التالي كل من المنفعة الكلية (TU) والمنفعة الحدية (MU):


لاحظنا من المثال السابق أن المنفعة الحدية تتزايد في البداية لكن تتناقص مع زيادة عدد الوحدات المستهلكة من السلعة حيث تقوم الوحدات الأولى المستهلكة من السلعة بإعطاء المستهلك درجة أعلى من الإشباع (لأن المستهلك قد يكون متلهفاً على السلعة مثلاً)، أما الوحدات التالية المستهلكة فتعطي المستهلك درجة أقل من الإشباع (إلى أن تصل المنفعة الكلية لأقصى مستوى لها، وتكون المنفعة الحدية مساوية للصفر) ثم تبدأ بالانخفاض بعد ذلك. وعند استهلاك وحدات إضافية أكثر فإن ذلك سيؤدي إلى انخفاض المنفعة الكلية المحققة (و تكون المنفعة الحدية سالبة في هذه المرحلة). إذن فاستهلاك الوحدات الأولى من السلعة يعطي مقدار إشباع أكبر من استهلاك الوحدات الأخيرة من السلعة. وينص قانون تناقص المنفعة الحدية على:

عند استهلاك وحدات متتالية من سلعة معينة فإن مقدار الإشباع الذي يحصل علية المستهلك يأخذ بالتناقص بعد استهلاك وحدات معينة من السلعة
وفي المثال السابق، يبدأ قانون تناقص المنفعة الحدية عند استهلاك الوحدة الثالثة من السلعة.

إن هدف المستهلك الرئيسي هو تعظيم منفعته ويكون المستهلك في حالة توازن عند تحقق شرطي التوازن التاليين:
1- إنفاق كل الدخل على السلع والخدمات:
1) I = PXQX + PYQY (يقوم المستهلك بإنفاق كل دخله (I) على السلع التي يستهلكها (X و Y)
2- تساوي المنفعة الحدية للدينار المنفق على السلع والخدمات المستهلكة:
2) (MUX\PX) = (MUY\PY)
المنفعة الحدية من السلعة X مقسوماً على سعر السلعة X = المنفعة الحدية من السلعة Y مقسوماً على سعر السلعة Y (تساوي المنفعة الحدية للدينار المنفق)


</doc>
<doc id="233715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233715" title="عامل حدي">
عامل حدي

العامل الحدي(Marginal Worker) يقصد به عامل الإنتاج الأخير الذي يجد المنظم (صاحب العمل) منفعة حدية في استخدامه، وبعبارة أخرى إنه العامل الأخير الذي يحقق للمنظم (صاحب العمل) من الأيرادات أكثر مما يكلفه من النفقات وإن كان الفرق بينهما قليلاً.

أو بعبارة أخرى: هي الوحدة الأخيرة من وحدات عناصر الإنتاج التي يجد المنظم منفعة في استخدامها وأيرادا أكثر من كلفتها وإن كان الفرق بسيطاً


</doc>
<doc id="233718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233718" title="قيمة سوقية">
قيمة سوقية

القيمة السوقية (بالإنجليزية: Market value) هي السعر الذي يتم عنده تداول أحد الأصول في إطار مزاد تنافسي. وغالبًا ما تُستخدم القيمة السوقية بالتبادل مع "القيمة السوقية المفتوحة" أو "القيمة العادلة" أو "القيمة السوقية العادلة"، على الرغم من أن هذه المصطلحات لها تعريفات مميزة في إطار معايير مختلفة، وقد تختلف في بعض الظروف.

تُعرف معايير التقييم الدولية القيمة السوقية بأنها "المبلغ المقدر الذي يتم به تبادل ممتلكات معينة في تاريخ التقييم بين المشتري المستعد والبائع المستعد في إطار صفقة بين أطراف مستقلة المصالح بعد التسويق الملائم، والتي يكون الطرفان فيها قد تصرفا بمعرفة وحصافة وبدون إكراه."

والقيمة السوقية هي مفهوم متميز عن سعر السوق، والذي يُعرف بأنه "السعر الذي يمكن للمرء إجراء المعاملة به"، في حين أن القيمة السوقية هي "القيمة الحقيقية الكامنة" وفقًا للمعايير النظرية. ويُستدعى المفهوم بشكل أكثر شيوعًا في حالات الأسواق العديمة الكفاءة أو انعدام التوازن، التي لا تكون فيها أسعار السوق السائدة انعكاسًا للقيمة السوقية الكامنة الحقيقية. ولكي يكون سعر السوق معادلاً للقيمة السوقية، يجب أن يتمتع السوق بالكفاءة المعلوماتية ويجب أن تسود التوقعات المنطقية.

ومؤخرًا أوضح موسيارو لي ديستري وبيكون ومينا (2012) الفرق الدقيق والمهم في نفس الوقت بين قدرة الشركات على خلق القيمة من خلال الخيارات التشغيلية الصحيحة والإستراتيجيات المناسبة، من ناحية، والإظهار الثانوي للاختلافات في قيمة المساهمين في الأسواق المالية (لا سيما في أسواق الأوراق المالية). وفي هذا المنظور، فإنها تشير إلى تنفيذ منهجيات جديدة قادرة على إعادة الإستراتيجية إلى مقاييس الأداء المالية.

كذلك تتميز القيمة السوقية عن القيمة العادلة من حيث إن القيمة العادلة تتوقف على الأطراف المعنية، في حين أن القيمة السوقية لا تتوقف على الأطراف المعنية. على سبيل المثال، تشير معايير التقييم الدولي إلى أن القيمة العادلة "تتطلب تقييم السعر العادل بين طرفين محددين مع الأخذ بعين الاعتبار المزايا أو المساوئ الخاصة التي سوف يحصل عليها كل منهما من المعاملة. وعلى الرغم من أن القيمة السوقية قد تستوفي هذه المعايير، فإن هذا ليس بالضرورة هو الحال دائمًا. وكثيرًا ما تستخدم القيمة العادلة عند القيام بالعناية الواجبة في المعاملات المؤسسية، حيث قد يعني التآزر الخاص بين الطرفين أن السعر العادل بينهما هو أعلى من السعر الذي يمكن الحصول عليه في السوق الأوسع نطاقًا. وبعبارة أخرى قد يتم تحقيق "قيمة خاصة"، وتتطلب القيمة السوقية أن يتم تجاهل هذا العنصر من "القيمة الخاصة"، لكنه يشكل جزءًا من تقييم القيمة العادلة.

يجب أن يدرك أن القيمة السوقية ليست علمًا دقيقًا، وإنما مفهوم قدمه أفراد وشركات كأداة أعمال. وتخضع القيمة لتصور البائع والمشتري وتفسير المعايير التي يقرران أخذها بعين الاعتبار، في حين أن أشخاصًا آخرين عادة ما يشيرون إلى تصوراتهم وتفسيراتهم الخاصة لما يعتقد هؤلاء الأشخاص أنه مهم، لأن الأشخاص يدفعون ما يريدون بغض النظر عن النصيحة مهما كانت.

هل السوق محلية أو إقليمية أو وطنية أو دولية؟ بالنظر إلى أن سعر السوق هو ما يتفق الناس على دفعه للحصول على شيء ما في لحظة معينة وفي مكان معين، من المهم أن نؤكد على أهمية نطاق الوقت والمكان الذي يلتقي فيه البائعون والمشترون. والقيمة السوقية المحلية والفورية لعنصر معين (سلعة أو خدمة) هي نفس سعر السوق المحلي بالضبط. وإذا كان العديد من الأشخاص يريدون الشيء نفسه في حين لا يوجد منه ما يكفي كل شخص يريده، فعندئذٍ تكون القيمة السوقية وسعر السوق متطابقين. ومن الخطأ القول بأن الأشياء لها قيمة قائمة بذاتها، وذلك لأن القيمة تعتمد على المعاملات. عندما يتعلق الأمر بالآلات الكهربائية، فإن أفضل مصدر هو The Orion Blue Book (الكتاب التعليمي الأزرق) أو موقع Usedprice. وعدم وجود معاملات يعني أن القيمة تساوي صفرًا، مهما كان تقدير القيمة أو توقع سعر البيع.
وعندما يتم بيع الكثير من العناصر (سلعة أو خدمة) بالكامل تقريبًا في مكان ما، في بعض الأحيان يكون الناس على استعداد لدفع أكثر من السعر المطلوب، بدلاً من بذل الوقت والجهد للحصول عليها بسعر أرخص في أماكن أخرى. إذن، يعتبر الثمن المدفوع عندئذٍ هو القيمة السوقية أو سعر السوق، أو كلاهما.



</doc>
<doc id="233719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233719" title="بنجاب (منطقة)">
بنجاب (منطقة)

البنجاب منطقة بين الهند وباكستان. "الأنهار الخمس" بيس، رافي ، سوتليج، تشيناب وجيلوم ؛ كلها روافد نهر السند ، جيلوم هو أكبرهم . البنجاب لها تاريخ طويل وتراث ثقافي غني. شعب البنجاب يسمى البنجاب ويتحدث لغة اسمها البنجابية، أو لهجة ماجهي (البنجاب). الأديان الرئيسية في منطقة البنجاب هي السيخية ، والإسلام والهندوسية.

المنطقة التي تعرف الآن باسم البنجاب الكبير تضم مناطق شاسعة من شرق باكستان وشمال غرب الهند. القسم الأكبر من البنجاب مملوكة لباكستان (65 ٪ و35 ٪ تسيطر عليه الهند).

البنجاب هي أرض السيخ التاريخية حيث ولد فيها معلمهم الأول ناناك مؤسس معتقدهم وفيها أيضاً نشأ المعلمون التسعة بعد المعلم الأول ومن جاء بعدهم من الزعماء.



</doc>
<doc id="233730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233730" title="إنتاج (توضيح)">
إنتاج (توضيح)

إنتاج له المعاني التالية:




</doc>
<doc id="233741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233741" title="رأي عام">
رأي عام

الرأي العام هو تكوين فكرة أو حكم على موضوع أو شخص ما ، أو مجموعة من المعتقدات القابلة للنقاش وبذلك تكون صحيحة أو خاطئة، وتخص أعضاء في جماعة أو أمة تشترك في الرأي رغم تباينهم الطبقي أو الثقافي أو الاجتماعي ، فيعترض ذلك مع الرأي الخاص الذي يشير إلى أمور ومسائل شخصية تتعلق بفرد واحد.



للرأي العام عدة أقسام منها:




</doc>
<doc id="233744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233744" title="أيام العرب">
أيام العرب

أيام العرب هي وقائع العرب قبل الإسلام، تناول الإخباريون والعامة أيام العرب من الناحية مكارم الأخلاق والملاحم والبطولات والنواحي الأدبية من شعر ونثر أكثر من كونها وثائق عسكرية.

التنشأة القتالية للأفراد تبدأ بولادة الصبي فمنهم من يعطون أسماء ذات هيبة ووقع في النفوس لردع العدو، ويتم تجهيز صندوق للمولود به "لامة الحرب" وهي لباس الحرب وعدة القتال من سيف ودرع ملبوس، عمامة الحرب تكون عادة حمراء أو سوداء. ويتم تدريب الأبناء على الفروسية والرماية والمضاربة بالسلاح، ويتم زرع الحمية وقيم الإباء ورفض الذل. تعتبر القوة القبلية هي نواة الجيوش الجاهلية أفرادها هم أبناء المجتمع، فعلى كل راشد قادر على حمل السلاح القتال سواء من أبناء المدن أو البادية، ومن يثبت نفسه في الحروب ينال مكانة عالية وتقديرا في المجتمع ويعتبر "بطلا" وينال القابا تشريفية، وعادة ما يكون البطل فردا شجاعا ضخم البنية متمرس في القتال، ولو اجتمعت به كذلك القدرة الأدبية الشعرية حاز شهرة بين كل العرب.



تتكون جيوش السبئيين والحميريين والمناذرة من كتائب منها قوات الملك من أهل مدنه ومملكته يتولاها قادته العسكريين وتضم أيضا كتائب من القبائل التابعة لتلك المملكة والتي تعترف بسلطانها عليها كما هو حال "معد" مع المناذرة و"مذحج" مع الحميريين وقد تضم عبيدا ومرتزقة في وقت الحاجة لهم. تتميز الجيوش العربية قبل الإسلام بأنها حروب ركبان، عمادها هم الفرسان وقد يشترك معهم الهجانة، وتقل أو تنعدم مشاركة المشاة في الحروب، فكانت حروبهم من نوع المسمى "الحروب الخاطفة".


وهناك حروب تقوم على التكتيك العسكري والخدعة كـ"يوم طفخة" حيث دبر بنو يروع كمينا لقوات المناذرة التي كانت متجهة لديارهم، فتحصنوا على مدخل ضيق بين جبلين هو المنفذ الوحيد لبلادهم وعندما مرت به قوات المناذرة رموهم بالنبل وأرسلوا عليهم أنعامهم مما أحدث إرباكا في صفوف المناذرة استغل لمهاجمتهم ودحرهم وأسر القائد

ويكون للماء الفضل الأكبر في النصر وكسب الحرب. لما له من شأن خاص في البوادي. لذلك كان يحسب له سادات القبائل الذين يقودون قبائلهم في القتال والغزو حسابًا كبيرًا، فيحملون معهم مقادير كبيرة منه تكفيهم المدة التي يقدرونها للقتال، أو يحاولون استباق عدوهم إلى مواضع الماء للسيطرة عليها، فإذا جاء العدو حرم الماء واضطر إلى استهلاك ما يحمله منه وقد يؤدي نفاده إلى هزيمته وفراره.

الوقائع في الجاهلية هي أعمال قتالية وهي على عدة أنواع، وعلى أن النزاعات أمر لابد منه في كل الأمم ولكن غياب حكومة مركزية للعرب هو سبب رئيسي لحدوث هذه المعارك بهذه الكثرة، للحروب أسباب عديدة وعادة ما يتناسب الفعل العسكري مع المسبب له، هي:


والنوعان الأولان هما أكثر أنواع المعارك انتشارا في الجاهلية ويعتبران من "الحروب استعراضية" التي تهدف إلى إثبات القوة والردع، ولا يستلزمان سقوط عدد كبير من القتلى في الجانبين، وحتى هذان النوع من المعارك قد يتحول إلى إلى اشتباك مباشر وحروب إبادة خصوصا في حالة تعنت أحد الأطراف ورفضه الهزيمة أو إسراف الطرف المنتصر في القتل للجانب الآخر فيدخل الجانبين في حلقة لا منتهية من الثارات كما هو الحال في حرب بني أصفهان التي دامت سبعا و سبعين سنة ، حرب البسوس وداحس والغبراء اللتين استمرت كل منهما أربعين سنة.


</doc>
<doc id="233745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233745" title="باتهيرست">
باتهيرست

باتهيرست، جزيرة تقع في بحر تيمور على بعد 70 كم شمال غربي دارون. ويفصل مضيق آبسلي، الذي يبلغ عرضه 1,5كم، جزيرة باتهيرست عن جزيرة ملفيل. ويبلغ طول الجزيرة حوالي 70 كم وعرضها 55 كم. تُعد المدينة بأكملها مركز تجمع للأبورجين (سكان البلاد الأصليين). وقد أنشأ الأسقف أف.إكس جسل، من الكنيسة الكاثوليكية، مركزًا تنصيريًا في الطرف الشرقي من الجزيرة عام 1911 م. ويقطنها في الوقت الحاضر 900 نسمة كلهم من السكان الأصليين لقبيلة تيوي.


</doc>
<doc id="233809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233809" title="العكيرشي">
العكيرشي

العكيرشي هي إحدى قرى محافظة الرقة إحدى محافظات الجمهورية العربية السورية وتقع قرية العكيرشي على الضفة اليمنى لنهر الفرات على الطريق العام الواصل بين الرقة - ديرالزور 
تبعد عن مركز مدينة الرقة 20 كم شرقًا. عدد سكانها حوالي 5.000 نسمة يعمل معظمهم بالزراعة


</doc>
<doc id="233814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233814" title="البتانون">
البتانون

البتانون إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. من أعلام القرية المشير محمد عبد الغنى الجمسي وزير الحربية السابق.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "البتنون"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم مليج، وأن بها 10 جوامع وعدة أضرحة، إضافة إلى كنيسة أثرية مشهورة وبها معملان دجاج ومصابغ ونحو 20 ساقية. كما ذكر أن جملة أراضيها 4,000 فدان، وعدد سكانها 7,500 نسمة نحو رُبعهم مسيحيون، ولأهلها شهرة في صناعة نسيج الكتان وعسل النحل، وبها سوق للماشية يقام كل ثلاثاء. كما ورد ذكرها في كتاب وصف مصر كإحدي القري الشهيرة بصناعة الكليم والمنسوجات اليدوية، والتي كانت تصدر إلي الخارج في ذلك الوقت.

بلغ عدد سكان البتانون وحصتها 46,002 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="233828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233828" title="الرأي العام (توضيح)">
الرأي العام (توضيح)

الرأي العام قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="233844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233844" title="أنتونيو بانديراس">
أنتونيو بانديراس

خوسيه أنتونيو دومينغيز بانديراس (مواليد 10 أغسطس، 1960)، المعروف بأنتونيو بانديراس، هو ممثل ومخرج ومنتج إسباني شهير بدأ التمثيل في التاسعة عشر من عمره عندما ظهر في عدة أفلام مع المخرج الأسباني بيدرو المودوبار الشهير ثم انطلق في هوليوود.

وضع أنطونيو بانديراس اسمه على علامة العطور التي تسوقها الشركة الإسبانية بويغ.



</doc>
<doc id="233867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233867" title="أيزو 639-1">
أيزو 639-1

أيزو 639-1 هو الجزء الأول من المنظمة الدولية للمعايير 639 لغة الرموز الاسرة. وهو يتألف من 136 السنتين رسالة الرموز المستخدمة لتحديد اللغات الرئيسية في العالم. هذه المدونات مفيدة الدولية تشير إلى اختصار لغات. على سبيل المثال : 
الانكليزيه يمثله en 
الالمانيه يمثلها دي) من احداثياته ألماني) 
اليابانية يمثله جا (رغم أن احداثياته هي nihongo) 
أيزو 639-formula_11 قائمة أصبحت المعيار الرسمي في عام 2002، بل كانت موجودة في شكل مشروع لعدة سنوات من قبل. آخر مدونة المضافه ht يمثلون الكريول الهايتي على 2003-02-26. استخدام المعيار بالتشجيع الإنترنت لغة العلامات، وعرض في المضيقين 1766 في آذار / مارس 1995، واستمر بها المتجدد 3066 من كانون الثاني / يناير 2001 وأقروا 4646 من ايلول / سبتمبر 2006. Infoterm (مركز المعلومات الدولي للمصطلحات هي سلطة التسجيل للأيزو 639-1 المدونات.

639-1 الجديدة أيزو الرموز إذا لم تضف أيزو 639-2 قانون قائم، وذلك باستخدام نظم أيزو 639-1 و639-2 المدونات، 639-1 المدونات المفضلة، لا تضطر إلى تغيير القوانين القائمة. [1]

اذا أيزو 639-2 المدونة التي تشمل مجموعة من اللغات المستخدمة، وانه قد يكون ملغى لبعض البيانات من جديد أيزو 639-1 المدونه.


</doc>
<doc id="233868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233868" title="أيزو 639-2">
أيزو 639-2

أيزو 639-2 هو الجزء الثاني من معيار أيزو 639 الذي يتضمن قائمة رموز لتمثيل أسماء اللغات. ثلاثة قوانين تعطي رسالة لكل لغة في هذا الجزء من المعيار يشار اليهم بانهم "الفا - 3" المدونات. هناك 464 لغة للرموز في القائمة.

مكتبة الكونغرس الأمريكي هي سلطة التسجيل للايزو 639-2 (يشار إلى 639-2/ra ايزو). التسجيل السلطة، وتحصل استعراضات لوك التغييرات المقترحة ؛ كما أنهم التمثيل ايزو 639 - أرمينيا اللجنة الاستشاريه المشتركة المسؤولة عن الحفاظ على الايزو 639 مدونة الجداول.

وقد بدأ العمل على 639-2 معيار ايزو 1989، ويرجع ذلك إلى حقيقة أن معيار ايزو 639-1، الذي يعطي دولتين رسالة مدونات لغات، لن تكون قادرة على استيعاب عدد كاف من اللغات. ايزو 639-2 المعيار الأول صدر في 1998.

وفي حين ان معظم اللغات تقدم بها مدونة واحدة موحدة، واثنين وعشرين من اللغات وقد وصف اثنان ثلاثة حروف الرموز "الببليوغرافيه" مدونة (ايزو 639-2 (ب)، وهو مشتق من الاسم الإنكليزي للغة وكان ضروريا تركه الميزه، و"المصطلحات" مدونة (ايزو 639-2 (ر)، وهو مأخوذ من اسم لمواطني اللغة. كل هذه اثنان وعشرون اللغات مدرجة أيضا في معيار ايزو 639-1.

بالإضافة إلى ذلك، هناك مدونات للحالات الخاصة :

البعثات المذكورة بانها "غير مشفر اللغات"
مول (لغات متعددة) يطبق عندما يستخدم عدة لغات وانه ليس من العملي ان تحدد كل لغة مناسبة المدونات
الفترة من القاع إلى qtz محفوظ والا تستخدم على مستوى Und (دون تحديد) ويستخدم في الحالات التي اللغة أو اللغات التي يجب أن يشار إلا أن اللغة لا يمكن تحديدها.
Zxx مدرجة في قائمة حسب القانون "لا المضمون اللغوي" (المضافه 2006-01-11)


</doc>
<doc id="233911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233911" title="أكتوبي">
أكتوبي


اكتوبي عاصمة أحد التقسيمات الإدارية في كازاخستان


</doc>
<doc id="233916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233916" title="قوستاناي">
قوستاناي

كوستناي (بالكازاخية:Қостанай/Qostanay) عاصمة أحد التقسيمات الإدارية في كازاخستان


</doc>
<doc id="233918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233918" title="بافلودار">
بافلودار

بافلودار (كازاخية والروسية : Павлодар) هي مدينة في شمال شرق كازاخستان، وهي عاصمة إقليم بافلودار. تقع 350 km من العاصمة الوطنية أستانا، و 400 km جنوب شرق مدينة أومسك الروسية. يعبر نهر إرتيش المدينة. يبلغ عدد سكان بافلودار 300,200 نسمة، يتكون أغلبية السكان في هذة المدينة من الكازاخ ثم الروس. هناك أقليات عرقية أخرى من بينها الأوكرانيين الألمان التتار.

بافلودار هي أقدم عاصمة لمقاطعة شمال كازاخستان. وقد تأسست في عام 1720 وسميت بكورياكوفسكي, وتأسست قرب البحيرات المالحة. وأصبحت اسمى ببافلودار في 1861. وتمكنت المدينة من النمو للفرص التجارية الكبيرة في المنتجات الزراعية والملح، وكان يسكن بافلودار 8000 نسمة فقط في عام 1987. ويعني اسم بافلودار هبة بول, تكريما للإبن حديثي الولادة لالكساندروفيتش بول دوق.
في 1955، تم تحديث الحملة الأراضي العذراء في بافلودار. الأمر الذي أدى لهجرة من أجزاء أخرى من الاتحاد السوفياتي إلى المدينة، والتصنيع والبناء السريع عليها المدينة مع جميع وسائل الراحة. منذ منتصف الستينات، نمت بافلودار نمواً كبيراً لتصبح مركزاً صناعياً رئيسياً مع مصانع للألمنيوم والجرارات والصناعات الكيماوية. في 1978 تم افتتاح مصفاة لتكرير النفط. كما هو الحال في بافلودار كان المصنع خزان كبير، ومنع الاجانب من دخول المدينة حتى عام 1992.


بافلودار عاصمة أحد التقسيمات الإدارية في كازاخستان.

Image:P8250007.JPG|The Pavlodar Central Post Office, one of Pavlodar's iconic buildings. It's nicknamed "Big Ben."
Image:Pavlodar city old mosque, May 20, 2009.JPG|The recently restored mosque
Image:Белая мечеть, Павлодар, Казахстан.JPG|The White Mosque
</gallery>


</doc>
<doc id="233919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233919" title="أتيراو">
أتيراو

أتيراو (بالكازخية:Атырау)، وعرفت بـ"غورييف" حتى عام ١٩٩١، هي مدينة في كازاخستان وعاصمة مقاطعة أتيراو الواقعة على بحر قزوين يمر بها نهر الأورال الذي يقسمها بين قارتي أسيا وأوروبا. تقع على بعد 2700 كلم غرب مدينة الماتي و 351 كلم جنوب مدينة لأستراخان الروسية. تشتهر مدينة أتيراو المعاصرة بحقول النفط الغنية وبصناعات صيد الأسماك. بلغ عدد سكانها في 2007 حوالي 154,100 نسمة و90٪ منهم من أصول كازاخية والبقية من أصول روسية وتاتارية وأوكرانية.

بنى الروس أول حصن على مصب نهر الأورال (والذي عرف بنهر يايك]] عام 1945 وسمي يـ"نيجي ياتزكي غورووك" ويعني "حصن يايك الأسفل" كممر للتجارو بين خيفا وبخارى. دمر قوزاق الحصن وأعاد بنائها أسرة غورييف بين عامي 1647 و1662 بالحجارة. بعدها، ارسل القيصر أليكس الأول قوات ستريليتس لحمايتها من هجمات القوزاق. بالرغم من هذا، استطاع ستينكا رازين احتلال المدينة عام 1667. بغدها، فقدت المدينة أهميتها الإسترتيجية وهجرت عام 1810. وعرفت المدينة بين عامي 1708 1992 بغورييف.

أتيراو، مع جارتها أكتاو، هما المرفأين الكازاخستانين الأساسيين على بحر قزوين. تقع على دلتا مصب نهر الأورال بعلو 20م تحت سطح البحر. تقع في قارتي أسيا وأوروبا ويقسمها نهر الأورال. هي مركز المنخفض القزويني الغني بالنفط. وهناك العديد من حقول النفط في منطقتي حقل تنغز وحقل كاشاغان. وأنشيء خط نقل نفطي بين أتيراو وسامارا والذي يندمج مع نظام خطوط نفط روسيا. ويوجد خط نقل نفط منفصل يصل إلى مدينة نوفوروسيك الروسية على شاطيء شاطيء البحر الأسود.

تقع ثالث أكبر مصافي نفط كازخستان في مدينة أتيراو وتديرها شركة كازمونايغاز بانتاجية تصل إلى 16600 م باليوم. ويتم انشاء مصفاة جديدة سيصل إنتاجها عام 2016 إلى 2،4 مليون طن بالسنة. 
تشتهر أتيراو بصيد وتصنيع الأسماك.





</doc>
<doc id="233921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233921" title="قراغندي">
قراغندي

كراغندي عاصمة أحد التقسيمات الإدارية في كازاخستان


</doc>
<doc id="233928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233928" title="إحصاء السكان">
إحصاء السكان

إحصاء السكان أو الإحصاء السكاني عملية منهجية موحدة وغالباً ما تكون رسمية أو حكومية، تذهب أبعد من تعداد السكان فحسب لتشمل جمع البيانات الديموغرافية والاقتصادية والاجتماعية التي تنطبق في فترة زمنية محدودة على كافة الأشخاص في بلد ما أو جزء محدد منه، وتجميع هذه البيانات وتحليلها ونشرها، وهو عملية دورية يتم خلالها عد السكان رسمياً. يشير هذا المصطلح عادةً إلى تعدادات السكان في كل دولة، والتي تجرى وفق توصيات الأمم المتحدة مرة كل 10 سنوات.

تُستخدم معطيات تعداد السكان لأغراض البحوث والتخطيط.

العناصر هي الأشياءالتي خواصهم تلاحظ أو تقاس للأغراض الاحصائية، لكي تميز كل العناصر ذات العلاقة لتحقيق هدف معين، يجب أن تحدد خصائص هذه العناصر بالإضافة إلى أخذ الأبعاد الزمانية والمكانية بعين الاعتبار.
مثال: تعداد السكان في ألمانيا 
الخاصة المعرفة : مواطن ألمانيا 
المكاني : العنوان الدائم في جمهورية ألمانيا الاتحادية 
الزمانى : تاريخ الإحصاء السكاني

المجتمع population (المجتمع الإحصائي) يشمل كل المفردات التي نستهدف دراستها إما عن طريق العينة أو كلها (مثلا: طلاب الصف الرابع الأساسي بالمدينة).
ان كون العناصر الاحصائية مغطاة من قبل مجموعة معينة من المواصفات تدعى المجتمع، عموما فإن زيادة عدد المعايير الذي سيجارى بالعناصر سيؤدي إلى مجتمع أصغر وأكثر تجانسا. في إحصاء السكان: كل عناصر المجتمع محققة فيه، والمعلومات المسجلة من جزء المجتمع تنتج مسح العينة الشاملة، المجتمع سيكون محدد أو غير محدد في الحجم ومرتبة العناصر تشكل المجتمع الذي يمكن أن يتغير عبر الزمن, بعض العناصر تغادر وأخرى تدخل المجتمع، حساسية المجتمع للزمن يجب أن يأخذ في الحسبان متى تنفذ التدقيقات الاحصائية. الخاصة الملاحظة للعنصر الإحصائي يدعى المتغير.



</doc>
<doc id="233929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233929" title="كاش يو">
كاش يو

كاش يو هي مزودة لخدمات الدفع المسبق في آلاف المواقع علي الانترنت، دون الحاجة إلى بطاقة ائتمانية أو حساب بنكي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتعد من أكبر مزودي خدمات الإنترنت الإلكترونيا, تأسست الشركة سنة 2002، أصبحت الكاش يو أكثر شعبية بين مستخدمي شبكة الإنترنت، لاستخدمها الأغراض الالعاب الإنترنت، والتسويق على الانترنت والخدمات التجارية الاخري.

تأسست كاش يو في عام 2002 من قبل شركة مكتوب قبل شرائها من شركة ياهو، واصبعت حاليا تتبع مجموعة جبار للإنترنت وتضم فريق إداري ذو خبرة في عالم الدفع الالكتروني و التجارة الالكترونية. وهي عضو في مجموعة سوق دوت كوم المعروف في الإمارات

http://www.btv-solutions.com/p/cashu.html هي بطاقة دفع مسبقة على شبكة الإنترنت، تحتوي على رقم حساب كاش.يو وكلمة سر. بإمكان صاحب الحساب استخدام البطاقة لشراء سلع وخدمات من اي مكان على شبكة الإنترنت بامان ودون أي قلق.
إن تطور http://www.btv-solutions.com/p/cashu.html قد منح المنطقة فكرة لأحد حلول التجارة الإلكترونية؛ حيث قللت من احتمال المخاطرة في العمليات الشرائية عبر شبكة الإنترنت، وسمحت لمشاركة أكبر وأكثر أمنا وأسرع للمستخدم في التجارة الإلكترونية، وذلك من خلال منصة للدفع أنشئت اعتماداً على أكثر الأنظمة تعقيداً وأحدثها لمنع أية عمليات سرقة.توفر كاش يو حلولاً تمكن التجار من بيع بضائعهم وخدماتهم على شبكة الإنترنت، حتى تلك التي تتطلب دفعات صغيرة؛ كنغمات الهواتف النقالة وخدمة الرسائل القصيرة، مع ثقة كل من التاجر والمستهلك بأنهم لن يكونوا من ضحايا السرقات التي تحدث عبر شبكة الإنترنت.
تتوفر كاش يو حالياً في 28 دولة حول العالم. وإن شبكة كاش يو التي تصل كلاً من حاملي بطاقات كاش يو والموزعين وتجار شبكة 
الإنترت تنمو وتتطور بشكل مستمر وسريع.

قامت الشركة بإنشاء شبكة واسعة من بائعين ذو مصداقية عالية من خلال خبرتها وتعاملها، ومن خلال ذلك توفير تم الخدمة لعملائها في أنحاء العالم العربي والشرق الأوسط. ومن تلك الشركات البائعة موقع سوق دوت كوم 




</doc>
<doc id="233932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233932" title="رجل غني فقير جدا (مسلسل)">
رجل غني فقير جدا (مسلسل)

رجل غني فقير جداً مسلسل مصري اجتماعي أنتج سنة 2007، من بطولة محمد صبحي يمثل نظرة حول سلبيات وايجابيات المجتمع المصري في فترات زمنية مفترقة من خلال قصة محروس محفوظ الرجل الذي يفقد ثروتة فيضطر إلى تحويل قصة حياته إلى فيلم، ومن خلال هذا الفيلم يوضح حال المجتمع العربي بما فيه من فوضى، وتدور أحداث المسلسل في العديد من دول العالم.

الأطفال:


</doc>
<doc id="233958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233958" title="جبل عامل">
جبل عامل

جبل عامل أو جبل الجليل أو جبل الخيل أو بلاد بشارة أو بلاد المتاولة أو البشارتين هي المنطقة التي يطلق عليها اليوم اسم لبنان الجنوبي أو جنوب لبنان وقد ضمّت إلى لبنان بعد إنشاء دولة لبنان الكبير سنة 1920م وأصبحت جزءاً منه.

يطلق اسم جبل عامل على معظم الأراضي الواقعة في جنوبي لبنان وعلى قسم قليل من الأراضي الواقعة على الحدود في شمالي فلسطين المحتلة. وتُرجع معظم المصادر تلك التسمية إلى قبيلة بني عاملة السبأية التي هاجرت من اليمن بعد انهيار سد مأرب، ونزلت هذه الجبال. وهو يشتمل على قرى وبلدان كثيرة بالإضافة إلى القلاع والحصون والمساجد والمشاهد والمزارات والمدارس الدينية التي تنبو عن الحصر.
واليوم يقع جبل عامل في جنوبي الجمهورية اللبنانية، على شاطئ البحر المتوسط، ممتداً قليلاً داخل حدود فلسطين الشمالية المعروفة اليوم.

اختلف المؤرخون والبلدانيون (الجغرافيون) في مسألة تحديد جبل عامل، وذهبوا في ذلك مذاهب عدّة:
وعليه تكون مدينة صيدا تابعة لجبل عامل، ومن المحققين من يلحق الجيه لجبل عامل وهذا ضعيف.

قدر بعض المؤرخين مساحة جبل عامل بثلاثة آلاف كيلومتر مربع ويرتفع هذا الرقم إلى ثلاثة آلاف ومئتي كيلومتر مربع على اعتبار ان طول الجبل يبلغ ثمانين كيلومترا وعرضه أربعون. وهذه المساحة تشكل حوالي ثلث مساحة لبنان البالغة 10452 كلم مربع.

جبل عامل أو جبل الجليل أو جبل الخليل أو بلاد بشارة أو بلاد المتاولة، تلك هي الأسماء المتعددة التي عرف بها قديماً جبل عامل من لبنان الجنوبي، ويكاد المؤرخون يجمعون على سبب تسميته نسبة إلى قبيلة عاملة بن سبأ، وفيما يلي بعض أقوال المؤرخين وعلماء البلدان:

ويعود نسب البعض منهم إلى قبيلة قريش العربية التي ينتسب لها الرسول الاكرم محمد بن عبد الله. كما تعرف المنطقة التي تشمل إقليم التفاح وإقليم الشومر، وصور وصيدا والنبطية وبلاد الشقيف ببلاد بشارة نسبة إلى أحد زعمائها.

اكتسب جبل عامل أهمية عند الشيعة الإمامية وقد ذكر الحر العاملي في مقدمة كتابه (أمل الآمل) جملة من فضائل جبل عامل بنظر الشيعة ومنها:

امتاز جبل عامل بأمور عدة منها :

تختلف الأقوال حول مرجعية وأصل التشيّع في جبل عامل ويرى البعض من المؤرخين أن التشيّع انتشر بشكل واسع في جبل عامل في القرن الرابع الهجري، حيث شهد العراق وإيران والشام وشمال أفريقيا ومصر مداً شيعياً، وذلك في عهد البويهيين والحمدانيين والأدارسة والفاطميين.
وكان جبل عامل واقعاً في حكم الفاطميين، وظل تابعاً لهم حتّى سقط كغيره من البلاد الإسلاميّة في المنطقة تحت سيطرة الصليبيين مدة من الزمن وخضع لهم.

وفيما يلي بعض أقوال المؤرخين والباحثين بخصوص أصل التشيّع في جبل عامل: 

إلاّ أن بعض المؤرخين يشكّكون بذلك لعدم توفر المصادر لهذا القول.

هذا فيما خص أصل التشيّع في جبل عامل، اما فيما خص استمرار التشيّع فيه فيوجد نصوص تاريخية من القرن الثالث والرابع والخامس الهجري تؤكّد هذا المعنى، أما بعد القرن الخامس فلا داع لوجود نصوص تاريخية حيث أن كثرة العلماء والمؤلفين والسياسيين المنتسبين إلى جبل عامل من أهل القرن السادس وما بعده كفيلة برفع اللبس، ومن هذه النصوص: 

مضى على جبل عامل أعصار كانت فيها رحلة طلاب العلوم إليه فقد هاجر إليه ناصر بن إبرا هيم البويهي وقرأ في عيناتا على الشيخ ظهير الدين العاملي العيناثي. وقصده المولى عبد الله التستري من أعاظم علماء إيران للاستجازة من الشيخ نعمة اللهً بن خاتون وولده الشيخ أحمد بن نعمة اللهً وحضر أحمد بن فهد الحلي صاحب عدة الداعي إلى جزين واستجاز من الشيخ علي ولد الشهيد وصحب الشيخ علي بن هلال الجزائري السيد حسين الكركي إلى كرك نوح وقرأ عليه واستفاد منه في تلك الصحبة.

و ممن هاجر إلى جبل عامل وتوطنه من بني هاشم من قبيلة قريش أبو مسلم وإبراهيم ابنا محمد شبانة بن تمام بن علي بن تمام بن عمار الحسيني القرشي.

وكانت عيناثا وميس وجزين ومشغرى وجبع وكرك نوح وغيرها غاصة بالمدارس وطلاب العلم وتخرج منها الألوف من أعاظم العلماء الشيعة.

وكان جبل عامل في أكثر الأعصار هدف الكوارث والمحن والعداوات الشديدة من مجاوريه من حكام دمشق وامراء بلاد صفد (فلسطين) وجبل لبنان وغيرهم.

و كانت العداوة الدينية من اعظم البلايا على أهل جبل عامل، فيها استحلت دماؤهم وقتلت علماؤهم ظلماً وعدواناً كما جرى للشهيد الأول محمد بن مكي العاملي الجزيني مفخرة عصره بل جميع العصور الذي قتل في دمشق للتشيع في دولة بيدمر وسلطنة برقوق بعدما حبس سنة كاملة في قلعتها ثم قتل بالسيف ثم رجم ثم أحرق سنة 786 هـ.

و كذلك جرى للشهيد الثاني زين الدين بن علي العاملي الجبعي أول من صنف من الامامية المتأخرىن في دراية الحديث. فلقد قبض عليه في مكة المكرمة وهو في الطواف بوشاية قاضي صيدا وقتل في طريق القسطنطينية في سلطنة السلطان سليمان العثماني سنة 965 هـ وهذا نموذج مما كان يعامل به اجلاء علماء الشيعة في تلك العصور المظلمة.

وكان أيضا" من أهم علماء جبل عامل السيد حسن الصدر الكاظمي.

و من أشهر المحققين كان المحقق الحلي جعفر ابن سعيد، والمحقق الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.

كان مفتي بلاد بشارة من قبل الحاكم هو السيد محمد الأمين وكان أبوه السيد علي محمد الأمين من قبله مفتياً أيضاً كما كان أبوه السيد محمد الأمين الأول مفتياً أيضا قبل ابنه المذكور. وكان ذلك (بفرمانات) من الولاة والحكام العثمانيين لكل واحد منهم.

وبعد الحرب العالمية الأولى عين من الشيعة في جبل عامل مفتون في صور ومرجعيون ثم في صيدا كما عين منهم في بعلبك والهرمل وكان للشيخ الحانيني المتوفي سنة 1035 منصب الافتاء في إمارة فخر الدين المعني وكان السيد علي إبراهيم معاصر السيد علي محمد الأمين مفتياً في قضاء صيدا.

ولكن مرجع القضاء والفتوى الحقيقي في جميع أدوار جبل عامل هم العلماء المجتهدون العدول سواء في ذلك زمن قضاته الشيعة والمفتين الرسميين في العهد الاقطاعي وفي زمن امتياز لبنان القديم وفي عهد قضاة الأتراك الأحناف وفي عهد الاحتلال الفرنسي فجميع القضاة والمفتين المعينين من قبل الحكام ليس لهم من القضاء إلا الشيخ حسين مغنية., حيث أن المرجعية في النجف(ألإمام النائيني) كانت ترجع الشيعة في جبل عامل وعموم الشام إليه فيما يتعلق بالإفتاء والقضاء, أما الباقون فلم يكونوا مجتهدين عدولاً لان الشيعة الامامية الجعفرية تعتقد حسبما رسمه لها أئمة أهل البيت عليهم السلام أن منصبي الفتوى والقضاء مختصان بالفقهاء المجتهدين الثقات العدول القادرين على استنباط الأحكام الشرعية من الادلة الأربعة الكتاب والسنًة والاجماع ودليل العقل.

وبعد زوال حكم العشـائر عن البلاد سنة 1282 هجرية شكل في جبل عامل ثلاثة أقضية وعين لها ثلاثة قائمقامين أحدها في مرجعيون ومركزه قرية كفركلا ثم نقل منها إلى جديدة مرجعيون في عصرنا وثانيها في مدينة صيدا وثالثها في مدينة صور ومديريتان إحداهما في تبنين والأخرى في النبطية وبعد الاحتلال الفرنسي جعلت صيدا متصرفية ثم أبدل اسم المتصرف باسم محافظ وزيد في عدد المديريات فأضيف إلى مديرتي النبطية وتبنين مديريات علما الشعب وعدلون وبنت جبيل وجعلت محاكم نظامية في صيدا وصور ومرجعيون مؤلفة من رئيس وثلاثة أعضاء وكاتبين ومحكمة صلح في النبطية مؤلفة من حاكم وكاتب ثم الغيت المديريات كلها في الجمهورية اللبنانية وابدل اسم القائمقام بالمحافظ ثم أعيد اسم القائمقام لصور ومرجعيون وخص اسم المحافظ بمتصرف صيدا والغيت المحاكم من صور ومرجعيون وجعل مكانها حكام صلح وأبقيت محكمة صيدا فقط واليها مرجع المحاكم الصلحية وأنشئت محكمة صلح تقيم في تبنين ستة أشهر ومثلها في بنت جبيل وأصبح حكم جبل عامل مؤلفاً من محافظة في صيدا وقائمقامين في صور ومرجعيون وجزين ومحكمة بداية (واستئناف لأحكام حكام الصلح) في صيدا وخمسة حكام صلح في جزين والنبطية وصور ومرجعيون وما بين تبنين وبنت جبيل.

لا يوجد في جبل عامل بلدة أو قرية كبيرة أو صغيرة الا وفيها مسجد أو مسجدان أو أكثر وإنما غرضنا أن نذكر المساجد المعظمة فيها المتميزة باتقانها واحكامها وسعتها :

و مجموع مساجد جبل عامل بين صغير وكبير تزيد عن أربعمائة.

تكثر المزارات والمشاهد في جبل عامل ومن أشهرها:

...( مشهد النبى يونس ) فى بلدة كفرا ، وقد اثبت الباحث في الحضارات التاريخية موسى سلمان 
ان النبي يونس ولد في بلدة كفرا ومات فيها، ولم يذهب الى بلدة نينوى العراقية أبدا لان نينوى ليست متشابهة للمنطقة الجغرافية التي عاش فيها النبي يونس،

وهي كثيرة نذكر أسمائها مع بعض ما تيسر من تفاصيل :

توالى على هذه الطائفة العدد الكبير من العلماء وكان لتهجيرهم على ايدي العثمانيين بالغ الاثر في نشر دعوة التشيع في الهند وإيران وباكستان وغيرها من الدول.
نبل العامليون, نبوغهم وفضلهم على العلم قديماً وحديثاً.. النظريات المستحدثة التي كانت موضع إعجاب الباحثين.. الأدب السامي.. الثقافة العامة.. المخترعات الميكانيكية في هذا العصر كلها مقاييس جعلت لجبل عامل أهمية كبيرة في التاريخ.

نذكر جملة من الشخصيات العاملية التي كان لها تميز على من يشاركها في هذا العصر وفي العصور الغابرة 



</doc>
<doc id="233960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233960" title="سارة جيسيكا باركر">
سارة جيسيكا باركر

سارة جيسيكا باركر (مواليد 25 مارس 1965) ممثلة أمريكية من نيلسونفيل بولاية أوهايو. حصلت على جائزة الإيمي 2004 لأفضل ممثلة في مسلسل تلفزيوني كوميدي عن دورها في مسلسل الجنس والمدينة، وعن نفس الدور حصلت باركر على جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثلة في مسلسل تلفزيوني كوميدي أو موسيقي أربع مرات أعوام 2000 و2001 و2002 و2004، وحصلت أيضاً على جائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة عام 2000 ولأفضل فريق عامي 2001 و2003 عن مسلسل الجنس والمدينة.



</doc>
<doc id="233983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233983" title="راغب حرب">
راغب حرب

راغب حرب (1952-1984) من قادة المقاومة في لبنان. مع بروز حركة الإمام السيد موسى الصدر المطلبية التي توجها بإنشاء حركة المحرومين وجناحها العسكري المقاوم أفواج المقاومة اللبنانية أمل كان الشيخ راغب من أوائل الملتحقين بها حيث كان لدروسه الأثر الكبير في نفوس العاملين الذين انضموا إلى الحركة.

في السابعة من عمره، دخل المدرسة الرسمية في بلدته جبشيت، ليتلقى فيها علومه الأولى، ثم توجه بعدها إلى منطقة النبطية لمتابعة المرحلة التعليمية المتوسطة.‏ في أوائل العام 1969 غادر الشيخ بلدته إلى بيروت لطلب العلم وبعد سنة عاشها في مسيرة العمل الإسلامي ذهب إلى النجف قاصدا حوزاتها العلمية الرحبة الآفاق.‏ هناك تتلمذ على أيدي أساتذتها الكبار.‏ ثم عاد الشيخ إلى لبنان عام 1974 بسبب مضايقة ومطاردة النظام البعث في العراق انذاك للعلماء الشيعة وطلاب العلم الأجانب.

أقام بعد عودته من العراق في مسقط رأسه في جبشيت.

أولى الشيخ العمل الإنساني أهمية كبرى وكان يزور الفقراء البائسين ليستكشف أحوالهم ويتفقد أمورهم.‏ وقد أنشئ الشيخ بالتعاون مع "الجمعية الخيرية الثقافية" "مبرة السيدة زينب (ع)" لمساعدة الفقراء والأيتام.‏

كما أنشأ الشيخ "بيت مال المسلمين" بما كان يتوفر من إمكانات متواضعة وهي جمعية للقرض الحسن. وقد استطاعت هذه القروض البسيطة حلّ العديد من المشاكل المالية لدى قطاع واسع من المواطنين.

وقد سعى في بناء مدرسة ابتدائية للأطفال أرض عائدة للوقف في بلدة الشرقية (أمضى فيها أربع سنوات) والتي تقع على بعد 8 كل عن مدينة النبطية لجهة الغرب.‏

خلال فترة الاحتلال الإسرائيلي عام 1978 والاعتداءات المتكررة على مناطق كثيرة في جنوب لبنان قام الشيخ راغب حرب بتوزيع المساعدات بصمت وسرية إلى عوائل الشهداء والجرحى وذوي الأسرى.‏ ‏

وفي مطلع شهر حزيران من العام 1982 بدأت الاجتياح الإسرائيلي للبنان مسبباً الدمار والماسي.‏ في تلك الأثناءكان الشيخ في إيران بدعوة من الجمهورية الإسلامية لحضور مؤتمر إسلامي فيها. وهناك تناهت إلى مسامعه، أنباء الفاجعة الكبرى، وأخبار المحتلين فأحدث ذلك هزّة عميقة في نفسه مما دفعه لاتخاذ قرار العودة فوراً.‏ لم تمض أيام قلائل حتى وصل إلى بلدته جبشيت ورأى بأمّ عينه واقع الاحتلال الأليم.‏

بدأت الشيخ مقاومته للاحتلال بالتجول في قرى جنوب لبنان مندداً بالاحتلال الغاشم ومقارعاً سياسة التطبيع والتهويد. حاول المحتلون أن يسكتون الشيخ فجاؤوه عصر أحد الأيام ومدّ أحد ضباط الاحتلال يده لمصافحته، ولكن الشيخ أبى ورفض، فقال له: "وهل أيدينا نجسة"، فأجابه الشيخ: "أنتم محتلون، ولا أريد مصافحتكم، أخرجوا من هنا، لا أصافحكم ولا أجالسكم". وقال كلمته الشهيرة "الموقف سلاح والمصافحة اعتراف".

وكما كان متوقّعاً، فقد داهم الجنود الصهاينة المدججون بالسلاح منزله مرات عديدة ومتتالية. كان أبرزها في كانون أوّل عام 1982 إلاّ أنهم لم يجدوا أي أثر له، وللتعويض عن فشلهم في اعتقاله، كانوا في كل مرّة يداهمون فيها منزله، يلجأون إلى أساليب وحشية ويلقون الذعر في قلوب أطفال المبرّة الصغار الذين آواهم الشيخ في منزله، لعدم اكتمال بناء مبرّة السيدة زينب(ع).‏ لم يكن العدو ليغفل عن تحركات الشيخ أو نشاطاته، فبثّ العيون والجواسيس، لتلاحقه وتترصده، حتى استطاعوا في نهاية الأمر تحديد المكان الذي يبيت فيه.

وفي الثامن من آذار عام 1983، وقرابة الساعة الثانية بعد منتصف الليل، دهمت قوة إسرائيلية كبيرة المنزل الذي كان يبيت فيه، وهو منزل ابن خالته، فدخلته بوحشية وقسوة، وعاملت الشيخ بجفاء وغلظة، واقتادته مكبّلاً معصوب العينين إلى مقر المخابرات بالقرب من بلدة زبدين، ثم اقتيد إلى معتقل أنصار، وبعدها إلى مركز المخابرات في مدينة صور، حيث التف حوله كبار الضباط الصهاينة، ليتعرفوا على ذلك الرجل الذي أرهبهم، وأفسد عليهم الأمور.

وفي الاعتقال والأسر، مارس الأحتلال أساليب الإرهاب والإذلال والتعذيب النفسي ليوهنوا من عزيمته ويضعفوا إرادته، وحاولوا أن يساوموه على أمور كثيرة، لكنهم اصطدموا بعناده القوي وإصراره الكبير. وقد عرضوا عليه أن يغادر الجنوب وله ما يريد، فقال لهم: "لن أغادر الجنوب، وسأبقى على أرضه". طلبوا منه لقاء في منزله أو في أي مكان آخر، فأبى ورفض.

اضطر الاحتلال الإسرائيلي تحت وطأة الرفض الشعبي المتصاعد أن يطلق سراح الشيخ بعد اعتقال لما يقارب السبعة عشر يوماً عجزوا فيها عن تحقيق أيّة مكاسب.‏ في تلك المرحلة كانت عمليات المقاومة تشتد وتتصاعد. وكان الشيخ راغب حرب آنئذ أحد القادة الرائدين للمقاومة.

وفي 16 شباط من عام 1984 قام الاحتلال الإسرائيلي عبر عملائه باغتيال الشيخ راغب حرب ليلة الجمعة. وحصل ذلك بعد أن أنهى الشيخ قراءة دعاء كميل وتوجه للسهر مع بعض إخوانه في بيت بجوار منزله وأثناء خروجه صوّب العملاء الرصاص عليه. وكان استشهاد الشيخ راغب حرب من الأحداث الحاسمة في مسيرة المقاومة في لبنان وقد أججت أعمال المقاومة وحفزت الشعب على رفض الاحتلال أكثر فأكثر. وقد أطلق لقب شيخ الشهداء على الشهيد الشيخ راغب حرب.
وقد نعاه نبيه برّي بعبارته الشّهيرة :" لقد تحوّل كلّ راغبٍ بالحرب إلى راغب حرب "


</doc>
<doc id="233990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233990" title="بعثة الأمم المتحدة لتنظيم استفتاء في الصحراء الغربية">
بعثة الأمم المتحدة لتنظيم استفتاء في الصحراء الغربية

بعثة الأمم المتحدة لتنظيم استفتاء في الصحراء الغربية وتعرف ب المينورسو وهو الاسم التاجي ل "Mission des Nations Unies pour l'Organisation d'un Référendum au Sahara Occidental". وهي بعثة أممية مهمتها الأساسية تنظيم استفتاء في منطقة الصحراء الغربية، المتنازع عليها، لتقرير مصير سكانها(شعبها) وحفظ السلام ومراقبة تحركات القوات المتواجدة في الصحراء الغربية من الجيش المغربي والجيش الصحراوي تحت قيادة جبهة البوليساريو. أسست بقرار أممي لمجلس الأمن للامم المتحدة رقم 690 في أبريل 1991. يوجد مكتبها المركزي بمدينة العيون ولها 11 مركز موزعة على كل المنطقة المتنازع عليها و مخيمات اللاجئين الصحراويين قرب مدينة تيندوف الجزائرية.

بعد ثماني سنوات من العمل قدمت بعثة المينورسو جملة من الاقتراحات من ضمنها أن من يحق لهم التصويت في حالة إجراء الاستفتاء هم الصحراويين الذين تم إحصاؤهم من طرف الإدارة الإسبانية عام 1974. و لكن المغرب قدم المغرب أكثر من 130 ألف طعن على اللائحة. ولا زالت بعثة المينورسو توقف خطة الاستفتاء الأممية بالصحراء بسبب الخلافات الحادة بين الطرفين على من يحق له التصويت.

صدر في يوليو سنة 2000 قرار مجلس الأمن المتضمن للمبادرة الفرنسية الأميركية التي تقترح حلا سياسيا لمشكلة الصحراء، فدعا جيمس بيكر، ممثل الأمين العام للأمم المتحدة المكلف بنزاع الصحراء، الطرفين إلى حل تفاوضي يستبعد خطة الاستفتاء. وهذا ما دفع بالأمم المتحدة إلى تقديم "الحل الثالث" أو اتفاق الإطار وينص على أن تمنح الأقاليم الصحراوية حكم ذاتي موسعا مع البقاء تحت الحكم المغربي في غضون خمس سنوات يمكن بعدها إجراء الاستفتاء. وقد وصف هذا الحل بالثالث لأنه جاء لينضاف إلى خيارين سابقين هما الاستقلال أو الانضمام إلى المغرب اللذان كانا حديث السنوات الماضية. والفرق بين هذا الحل وبين الانضمام إلى المغرب هو أن الحل الثالث يمنح الصحراء استقلالية ذاتية موسعة دون دمجها الكلي في المغرب.

سنة 2000 أجرت الأمم المتحدة تقويما شاملا لتسع سنوات من محاولة تنفيذ مخطط التسوية، وخلص تقرير الأمين العام للأمم المتحدة في فبراير عام 2000 إلى أن كافة الجهود التي بذلت من أجل التوفيق بين الجانبين باءت بالفشل. فصرح كوفي أنان أنه بناء على المشاورات التي أجراها مع مبعوثه إلى الصحراء فإن تنفيذ خطة التسوية تعرقلت سنة بعد أخرى على مدى السنوات التسع الماضية بفعل خلافات أساسية بين الطرفين. ومع استحالة تنظيم الاستفتاء فإن اتفاق الإطار أو الحل الثالث مرفوض من طرف الجزائر والبوليساريو، وكذلك خيار التقسيم كمقترح جزائري مرفوض مسبقا من المغرب. ولذلك يرى أنان أنه أمام الوصول إلى الطريق المسدود يصبح خيار خروج الأمم المتحدة من الأزمة مطروحا، خاصة وأن الأزمة قد كلفت المنظمة ما يزيد على 1.5 مليار دولار.

وبالرغم من دعم واشنطن المقترح المغربي لحل النزاع في إقليم الصحراء الغربية عبر حكم ذاتي موسع، إلا أن العديد من مجموعات الضغط مقربة من الجزائر جعلت الولايات المتحدة تطرح مسودة في أبريل 2013 تقترح فيها توسيع صلاحيات بعثة حفظ السلام بشكل يسمح لها بمراقبة أوضاع حقوق الإنسان هناك ولكن الاقتراح قوبل من قبل الحكومة المغربية برفض تغيير طبيعة مهمة المينورسو الا وهي بعثة أممية للاستفتاء وليس لحقوق الإنسان. وفي 25 أبريل 2013 تبني مجلس الأمن بالاجماع القرار 2099 الذي مدد ولاية البعثة من دون توسيع صلاحياتها لتشمل مراقبة أوضاع حقوق الإنسان في الإقليم. وتراجعت الولايات المتحدة عن اللغة التي كانت اقترحتها في النسخة الأولى من مشروع القرار بسبب الحملة الديبلوماسية التي شنها المغرب لمواجهة توسيع مهمة البعثة الدولية، ونص القرار على أن مجلس الأمن «"يشجع الأطراف على مواصلة جهودهم لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها في الصحراء الغربية وفي مخيمات تندوف» و «يعترف ويرحب بالخطوات التي اتخذها المغرب لتقوية عمل المجلس الوطني لبعثة حقوق الإنسان العاملة في الدخلة والعيون"». وطالب مجلس الأمن بذل الجهود لإجراء إحصاء لسكان مخيمات تندوف، وهي جهود موجهة للمفوضة السامية للاجئين وللجزائر. ومدد القرار ولاية المينورسو عاماً كاملاً اعتباراً من آخر أبريل 2013 حتى 30 أبريل 2014.

اعتبارا من 12 سبتمبر 2012، كانت البعثة تتكون من 230 فردا يرتدون الزي الرسمي، بما في ذلك 26 جندي و 6 ضباط شرطة و 198 مراقبا عسكريا، يدعمهم 95 من الموظفين المدنيين الدوليين، و 145 موظفا مدنيا محليا و 23 من متطوعي الأمم المتحدة. البلدان الرئيسية المساهمة بقوات هي بنغلاديش ، روسيا و مصر . وتقوم وحدات مسلحة بدوريات في المنطقة المحرمة على الحدود مع الجدار المغربي ، للحفاظ على وقف إطلاق النار.



</doc>
<doc id="234015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234015" title="وادي أبو جميل">
وادي أبو جميل

وادي أبو جميل، حي يقع في منطقة وسط بيروت، كانت من مناطق تمركز الجالية اليهودية في بيروت سابقاً. تضم المطقة كنيساً كبيراً يدعى كنيس ماغين أبراهام.





</doc>
<doc id="234019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234019" title="ابن الأبار القضاعي">
ابن الأبار القضاعي

أشهر مؤلفاته التكملة لكتاب الصلة لابن بشكوال الحلة السيراء والمعجم في التراجم، تحفة القادم، الأربعون، درر السِّمط في خبر السِّبط ، يعني الحسين بن علي، كما اشتهر ببراعته في الخط العربي المشرقي .

ابن الأبار هو محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي البلنسي ولد في بلنسية سنة 595 هـ، كان عالماً في الفقه والحديث، بصيراً بالرجال والتاريخ، مُِجيداً في البلاغة والإنشاء، عمل في دوواوين الكتابة لبعض ولاة الموحدين، وعندما سقطت بلنسية في أيدي النصارى زهد في المقام في الأندلس، فسافر منها إلى المغرب، ثم إلى تونس حيث عمل كاتباً لأميرها، وبها قتل سنة 658 هـ بعد أن دبرت له مؤامرة دنيئة، فمات مظلوماً مأسوفاً عليه من معاصريه ومن جاء بعدهم.


</doc>
<doc id="234022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234022" title="دقاق بن تتش">
دقاق بن تتش

شمس الملوك أبو نصر دقاق بن السلطان تاج الدولة تتش بن السلطان ألب أرسلان(توفي في 497هـ/8 يونيو 1104م)، هو حاكم سلجوقي حكم دمشق وأقاليمها في الفترة ما بين 1095 إلى 1104م.

بعد توفي والده تتش بن ألب أرسلان الذي أوصى أن يكون الملك من بعده لأخيه رضوان سار دقماق إلى حلب وأقام عند أخيه رضوان فكتب إليه الأمير سارتكين والي قلعة دمشق سراً يدعوه ليملكه مدينة دمشق فهرب من أخيه فأرسل رضوان في طلبه خيلاً فلم تدركه فلما وصل إلى دمشق نصبه الأمير ساوتكين ملكاً في دمشق وساعده على ذلك كثير من خاصة أبيه.

وفي هذه الأثناء وصل معتمد الدولة طغدكين ومعه جمهور من خواص أبوه تتش فمال إليه وثبت الأمر له. وفي سنة 490هـ وصل الملك رضوان إلى دمشق لفتحها وانتزاعها من يد أخيه دقماق فلم ينجح فطمع دقماق في الاستيلاء على ملك رضوان وأتجه بجيشه نحو مدينة حلب فأستنجد أخوه رضوان بقبائل التركمان على أخيه فقاتله فانهزم دقماق، وانتهى الأمر بالصلح بينهما على أن يكون الملك لرضوان في مدينة دمشق وأنطاكية.


</doc>
<doc id="234024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234024" title="ابن بشكوال">
ابن بشكوال

القاسم خلف الأنصاري الخزرجي بن عبد الملك الأندلسي القرطبي قاضي ومؤرخ أندلسي ولد في 1101م وتوفي في 1183م/ 578هـ. عاش في قرطبة وتوفى فيها. له أكثر من خمسين مؤلفاً من أشهرها كتاب الصلة الذي جمع فيه تراجم لأعيان الأندلس مرتباً أسمائهم ترتيباً أبجدياً. من شيوخه الوليد بن رشدوأبي بحر الأسدي وأبي بكر بن العربي.

ذكر ابن الأبار في بعض كتبه مؤلفات أخرى لابن باشكوال مثل "أخبار قضاة قرطبة"، و"كتاب الفوائد المنتخبة والحكايات المستغربة"، وهو مختصر لكتاب "المنتخب من تاريخ الرؤساء والفقهاء والقضاة بطليطلة" لأبي جعفر بن مطاهر، وكتب أخرى كثيرة لا نعرف منها إلا أسماءها.

تولى عقد الشروط ببلده ،وتولى القضاء ببعض جهات إشبيلية للقاضي أبي بكر بن العربي ،لكن جل عنايته كانت منصرفة لتحصيل العلم وتأليف الرسائل والكتب .

يمثل الحلقة الثانية من إحدى سلاسل تاريخ الأندلس، وهي (سلسلة ابن الرضي) المتوفى سنة 403هـ صاحب كتاب (تاريخ علماء الأندلس) الذي جعل ابن بشكوال كتابه (الصلة) ذيلاً له، وخلفه ابن الأبار المقتول سنة 658هـ فوضع كتابه (تكملة الصلة) وخلفه المراكشي المتوفى سنة 703هـ فوضع كتابه (الذيل والتكملة على الموصول والصلة). فرغ ابن بشكوال من تأليف الصلة سنة 534هـ قال ابن الأبار: (ألف ابن بشكوال خمسين تأليفاً في أنواع مختلفة، أجلها كتاب الصلة، سلّم له أكفاؤه كفايته فيه، ولم ينازعه أهل صناعته الانفراد به، ولا أنكروا مزية السبق إليه، بل تشوقوا للوقوف عليه، وأنصفوا في الاستفادة منه، وحمله عنه ابن العريف، ويعد في شيوخه) وقد ركز اهتمامه فيه على أصحاب الرحلة في طلب الفقه والحديث من أهل الأندلس، ممن عاشوا فيها، أو رحلوا عنها. واشتمل كتابه على نوادر كثيرة من أخبارهم

ابن بشكوال ذو تأليف غزير فالكتب التالية اسماؤها هي مما الفه ووصلت اسماؤها الينا وبعضها لا نعرف عنه سوى اسمه وبعضها موجود لكنه غير مطبوع:


http://www.alwaraq.net/Core/AlwaraqSrv/bookpage?book=153&session=ABBBVFAGFGFHAAWER&fkey=2&page=1&option=1] كتاب الصلة]


</doc>
<doc id="234028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234028" title="أتابك">
أتابك

أتابك (الأصل آتا = أبٌ، بك = سيد) لقب تركي أطلقة السلاجقة على بعض رجال البلاط والوزراء والقادة. يعني القائد أو الحاكم العسكري.

وأول من لقب بهذا اللقب نظام الملك وزير السلطان ملكشاه السلجوقي

تمكن بعض الأتابكة من السيطرة على الحكم في القرن 12 في بلاد فارس وبلاد الشام. أشهرهم أتابكة آذربيجان وفارس وسلالة بوري بن طغتكين في دمشق والزنكيون في الموصل والشام.

المنجد في اللغة والأعلام

أتابك العسكر في مصر عصر دولة المماليك (648-923هـ /1250-1517م) - أحمد عبد الفتاح حسين ، رسالة ماجستير ، جامعة الفيوم 2015م


</doc>
<doc id="234029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234029" title="رضوان بن تتش">
رضوان بن تتش

فخر الملك رضوان بن تتش بن ألب أرسلان (توفي في 507هـ/10 ديسمبر 1113م) هو الحاكم السلجوقي حكم حلب في الفترة ما بين 1095م إلى حين وفاته في 1113م.
هو أكبر ابناء تتش بن ألب أرسلان حاكم الشام، وشقيق شمس الملوك دقاق، بعد مقتل والده تولى رضوان حكم حلب حيث انتقل إليها وونزل ضيفا عند نائب أبيه أبا القاسم الحسن بن علي ثم استمال الجيش إليه فنودي به ملكاً على حلب، في حين ثار أخوه دقاق في دمشق فأراد رضوان أن ينتزعها منه فقصده وحاصره في دمشق ولكن بسبب مناعة تحصينها واسوارها لم يقو على فتحها ورجع. فأراد دقاق الانتقام فقصد حلب وعضده صاحب أنطاكيا ياغي سيان واستنجد رضوان بأمم التركمان ولقي أخاه بقنسرين فدارت الدائرة على دقاق فعاد إلى دمشق ثم تصالحا على أن يكون لرضوان دمشق وأنطاكية.

استمال إلى الدعوة الإسماعيلية حيث كون دارا للدعوة الإسماعيلية في حلب حتى فتك خلفه ألب أرسلان الأخرس بالباطنية وقتل مقدمهم أباطاهر الصائغ وأعيان الباطنية.


</doc>
<doc id="234080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234080" title="الأميرة مونونوكي">
الأميرة مونونوكي

الأميرة مونونوكي (باليابانية: もののけ姫, مونونوكي هيمي) فيلم رسوم متحركة ياباني من إخراج هاياو ميازاكي ومن إنتاج إستديوهات جيبلي صدر بتاريخ 12 يوليو, 1997 في اليابان وبتاريخ 29 أكتوبر, 1999 في الولايات المتحدة.

حصل على المركز السادس في قائمة أفضل عشرة أفلام لعام 1999 التي يضعها الناقد السينمائي روجر إيبرت.

كانت هنالك قرية صغيرة لا تكاد ترى يعيش فيها أشيتاكا بهدوء ونعيم. وهذه القبليه هي من القبائل التي قام الإمبراطور بنفيها وحكم عليها بنسيان إلى الأبد وبذلك تنفى هذه القبيلة وتختفي عن الأنظار وهكذا لم يعرف الناس بهم ولم يعرفوا قدرهم ومن قوانين هذه القبيلة أن أي شخص لا يمكنه مغادرتها والذي يغادرها لا يعود أبداً. أشيتاكا هو أميرهم وهو يقوم بحمايتهم جميعاً من المصاعب التي تواجههم في أحد الايام بينما كان أشيتاكا في الجوار مع غزاله الأحمر, صدر صوت غريب يشبه جلبه وفجأة يظهر حيوان غريب كبير وبذلك تتغير حياة أشيتاكا للأبد منذ تلك اللحظة.

Prince Ashitaka

أبرز الشخصيات، أقوى محارب وأمير لقرية يعيش فيها مع أخته، كل الناس يحبونه
,هاديء الطباع مستعد لتقديم المساعدة ,لا يحب العنف يسعى لتأمين الأمن والسلام
لجميع الناس أهم شخص في الانيمي...بإمكاني القول أن كل الأحداث تثم معه أكثر
من الأميرة مونونوكي, صديقه المفضل ضبيه الذي يمتطيه أينما ذهب اسمه (Yaku)
سلاحه القوس والسهم, يلتقي بالأميرة ويحاول إقناعها بأنها بشر وليست ذئبة، يسعى لحمايتها يهب دائما لإنقاذ حياتها وبسبب مواجهته لإحدى الشياطين ولمسه له
تظهر علامة على يده وتكبر شيئا فشيئا ويده أصبحت أقوى مما كانت عليه... انظر للصورة.

Princess Mononoke

بطلة الانيمي فتاة شابة شجاعة لا تعرف الخوف أبدا، عندما كانت صغيرة كانت برفقة
والديها في الغابة التي هي موقع الأحداث هاجمهم مجموعة من الذئاب ففر والديها
هاربين وتركاها وحيدة فأخذها الذئاب معه وقرروا تربيتها بدل أكلها فأصبحت معروفة
بأميرة الذئاب، تكره البشر كثييرا وتسعى للانتقام منهم هي والذئاب لإنقاذ الغابة وبقية
الحيوانات من طمع وجشع البشر لها اسم آخر وهو معروف لدى الحيوانات وهو (San).

Leady Eboshi

امرأة قوية ومتحضرة زعيمة لمجموعة من البشريعيشون في حصن كبير يسمى (The Iron Town) تسعى دائما لصنع الأسلحة أهمها البنادق قوتها في قوة
شخصيتها وعدم خوفهاو تحضرها عدوة San اللذوذة تسعى لقتلها وهي دائما
منتصرة في كل حروبها سواء ضد الحيوانات أو البشر نفسهم هدفها قتل إله الموت
و الحياة عندهم أو روح الغابة لصفقة قد أبرمتها.

The Forest Spirit

روح الغابة أو إله الموت والحياة كما يسمونه هو الوحيد القادر على إيقاف الشياطين
وإنقاذ حياة الأخرىين هدف لEboshi تسعى معظم الحيوانات لطلب المساعدة منه
لإنقاذ حياتهم بسب البشر ولكنه غامض لا يظهر كثيرا والطريقة الوحيدة لإظهاره هو
حدوث مشكلة ليتدخل في حلها...كما من الصورة فهو حيوان يشبه الضبي وهم يسمونه
أيضا (The night waker) لأنه عند حلول اليل يتحول إلى مخلوق غامق اللون ضخم
جدا يتجول في الغابة يموت من يلمسه وعند ظهور الشمس يعود كما كان.

Moro

زعيمة مجموعة الذئاب وأم ل (San) هي التي ربتها واعتبرتها ابنتها التي
لا تستطيع الاستغناء عنها وهي آخر سلالة للذئاب الضخمة مقارنة بإبنيها فهما
أصغر حجما منها تريد قتل Eboshi لأن نشاط البشر هو المسؤول عن كون
هذه السلالة أصغر من السلالات السابقة ولاإنقاذ الغابة لأن مخطط Eboshi
لقتل روح الغابة سيؤدي إلى كارثة بالغابة.

Lord Accoto

هو عبارة عن خنزير بري ضخم قائد لقطيع من الخنازير وهو آخر سلالة من الخنازير
البرية الضخمة يريد الانتقام من البشر لأنهم السبب في تقلص حجم الجيل الجديد,
وهو أعمى والسبب الرئيسي لمهاجمته البشر وخصوصا الليدي إبوشي هو تسببها
في تحولNago أحد الخنازير إلى شيطان من ثم موته.

Nago

أحد الخنازير الضخمة وهو إله الحب والكراهية هاجم إبوشي ولكنها تمكنت منه و
بسبب قطعة من الحديد المسموم دخلت جسده من الذي تنتجه إبوشي تحول إلى شيطان, ((صورته عندما تحول إلى شيطان)) يهاجم قرية أشيتاكا ولكنه يتصدى له ويقتله
يتعهد البشر بلعنة سينزلها عليهم وهيشعورهم بالحقد والكراهية ثمنا على ما فعلوه به.

Toke

أحد المقيمات في حصن إبوشي تظهر كثيرا في الأحداث وهي زوجة Koroku
الذي على يمينها في الصورة، تحب أشيتاكا وتسعى دائما لمساعدته لإنقاذه حياة زوجها.

Gonza

زوج إبوشي ويعتبر ذراعها الأيمن حريص عليها يهمه أمره,
دائما معها في كل رحلاتها، أمين أسرارها.

Jigo

يلتقي بأشيتاكا في إحدى القرى يساعده في مشكلة حصلت معه، وهو الذي
طلب من إبوشي قتل روح الغابة وإعطائه رأسه.

Kaya

أخت أشيتاكا الصغرى تظهر في البداية فقط.

Akodama

مخلوقات صغيرة شبيهة بالأشباح تعيش في الغابة عند أضخم وأكبر
شجرة تسمى الشجرة الأم, وتعتبر مركز الغابة وموقع الأحداث الرئيسي,
رؤيتهم تدل على الحظ الجيد.

Yaku

ظبي أشيتاكا. ويعتبر أعز صديق له.

الفلم من بطولة كل من:
يعتقد أن التضاريس التي تظهر في الأميرة مونونوكي هي مأخوذة من الغابات القديمة ياكوشيما في كيوشو، أما الجبال فتمثل شيراكامي-سانتشي في شمال جزيرة هونشو.




</doc>
<doc id="234096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234096" title="جندب بن زهير">
جندب بن زهير

الصحابي جندبالأزدي

هو جندب الحارث بن كثير بن سبع بن مالك الازدي. ويقال جندب.

ذكر بن الكلبي في التفسير عن ابي صالح عن بن عباس قال‏:‏ كان جندب بن زهير الغامدي إذا صلى أو صام أو تصدق فذكره ارتاح لذلك فنزلت ‏{‏فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحًا‏}‏ سورة الكهف آية 110 الاية، وله ذكر في ترجمة عمير بن الحارث الازدي انه اتى النبي في نفر من قومه منهم جندب بن زهير ومخنف بن سليم وعبد الله بن سليم وجندب بن كعب وغيرهم وروى علي بن سعد في الطاعة والمعصية من طريق مقاتل عن عكرمة عن بن عباس قال قام رجل من الازد يقال له جندب بن زهير الغامدي إلى رسول الله فقال‏:‏ بابي وامي اني لارجع من عندك فلم تقر عيني بمال ولا ولد حتى ارجع فانظر اليك فاني لي بك في غمار القيامة فذكر حديثًا طويلًا في اهوال يوم القيامة ومقاتل ضعيف وروى بن سعد بسند له انه كان مع علي يوم الجمل وروى خليفة من طريق علي بن زيد عن الحسن ان جندب بن زهير كان مع علي بصفين وكذا ذكره المفضل الغلابي في تاريخه وقال أبو عبيد كان على الرجالة يومئذ وذكر بن دريد في اماليه بسنده إلى ابي عبيدة عن يونس قال‏:‏ كان عبد الله بن الزبير اصطفنا يوم الجمل فخرج علينا صائح كالمنتصح من اصحاب علي فقال يا معشر فتيان قريش احذركم رجلين جندب بن زهير الغامدي والاشتر فلا تقوموا لسيوفهما اما جندب فرجل ربعة يجر درعه حتى يعفي اثره قال بن عبد البر ذكر الزبير ان جندب بن زهير هذا هو قاتل الساحر والصحيح انه غيره واختلف في صحبة جندب بن زهير وتكلموا في حديثه من اجل السري بن إسماعيل قلت فرق الزبير عن عمه في كتاب الموفقيات بين جندب بن زهير وبين جندب بن كعب قاتل الساحر بن كبشة كذا فرق بينهما بن الكلبي‏.‏


</doc>
<doc id="234098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234098" title="حبيب بن مخنف">
حبيب بن مخنف

حبيب بن مخنف هو الصحابي حبيب بن مخنف الأزدي الغامدي. قال ابن منده: روى حديثه بن جريج عن عبد الكريم عن حبيب بن مخنف قال انتهيت إلى النبي يوم عرفة الحديث والصحيح ما رواه عبد الرزاق وغيره عن ابن جريج عن عبد الكريم عن حبيب بن مخنف عن ابيه وهو مخنف بن سليم.



</doc>
<doc id="234099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234099" title="حجن بن المرقع">
حجن بن المرقع

حجن بن المرقع هو الصحابي حجن بن المرقع بن سعد بن عبد الحارث الأزدي الغامدي. قال بن منده روى حديثه بن جريج عن عبد الكريم عن حبيب بن مخنف قال انتهيت إلى النبي يوم عرفة الحديث والصحيح ما رواه عبد الرزاق وغيره عن بن جريج عن عبد الكريم عن حبيب بن مخنف عن ابيه وهو مخنف بن سليم.


</doc>
<doc id="234102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234102" title="الحكم بن المغفل">
الحكم بن المغفل

الحكم بن المغفّل بن عَوْف بن عُمير بن كليب بن ذُهل بن سَيّار بن وَالِبة بن الدؤل بن سعد مناة بن غامد الغامديّ، صحابي له إدراك، ذكره ابن الكلبي، وهو عم سفيان بن عوف بن المغفل بن عوف، وكان سفيان مع معاوية بن أبي سفيان والحكم مع علي بن أبي طالب، فقتل معه في حرب الخوارج‏.‏


</doc>
<doc id="234103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234103" title="سفيان بن عوف">
سفيان بن عوف

الصحابي سفيان بن عوف الأزدي الغامدي

ياتي في مالك بن وهب وروى الحاكم عن مصعب الزبيري قال وسفيان بن عوف الغامدي صحب النبي وكان له باس ونجدة وسخاء وهو الذي اغار على هيت والانبار في ايام علي فقتل وسبى واياه عنى علي بن ابي طالب في خطبته حيث قال فيها وان أخا غامد قد اغار على هيت والانبار وقتل حسان بن حسان يعني عامل علي واستعمل معاوية سفيان بن عوف على الصوائف وكان يعظمه ثم استعمل بعده بن مسعود الفزاري فقال له الشاعر‏:‏

اقم يا بن مسعود قناة صليبة ** كما كان سفيان بن عوف يقيمها

وروى بن عائذ من طريق صفوان بن عمرو عن الفرج بن محمد عن بعض اشياخه قال كنا مع سفيان بن عوف الغامدي سارين بارض الروم فاغار على باب الذهب حتى حرج اهل القسطنطينية فقالوا والله ما ندري اخطاتم الحساب ام كذب الكتاب ام استعجلتم المقدر فانا وانتم نعلم انها ستفتح ولكن ليس هذا زمانها وقال بن عساكر سفيان بن عوف بن المغفل بن عوف بن عمر بن كلب بن ذهل بن سيار بن والبة بن الدئل بن سعد مناة بن غامد بن الازد الغامدي شهد فتح الشام ثم روى من طريق سفيان بن مسلم الازدي عن سفيان بن عوف الازدي قال بعثنا أبو عبيدة إلى عمر بكتاب وذكر خليفة انه مات سنة ثلاث وخمسين وابو عبيد سنة اثنتين والواقدي سنة اربع فالله اعلم وذكره بن الكلبي فقال سفيان بن عوف بن المغفل بن عوف بن عمير بن كلب بن ذهل بن سيار بن والبة بن الدول بن سعد بن زيد مناة بن غامد الغامدي صاحب الصوائف‏.‏


</doc>
<doc id="234106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234106" title="صخر بن وداعة">
صخر بن وداعة

الصحابي صخر بن وداعة الأزدي الغامدي

وقال ابن حبان صخر بن وديعة ويقال بن وداعة الغامدي نسبة إلى غامد بالمعجمة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بطن من الازد وقال البغوي سكن صخر الطائف وقال بن السكن مثله وزاد يعد في اهل الحجاز روى حديثه اصحاب السنن وأحمد وصححه ابن خزيمة وغيره وهو اللهم بارك لامتي في بكورها وفي بعض طرقه وكان صخر رجلًا تاجرا فكان إذا بعث تجاره بعثهم أول النهار فاثرى وكثر ماله قال الترمذي والبغوي ماله غيره وتعقب بان الطبراني اخرج له اخر متنه لا تسبوا الاموات وقال أبو الفتح الازدي وابن السكن لم يرو عنه الا عمارة بن حديد‏.‏


</doc>
<doc id="234107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234107" title="مخنف بن سليم">
مخنف بن سليم

مخنف بن سليم الأزدي الغامدي أحد الصحابة هو من انتهت إليه زعامة الأزد قاطبة في الكوفة. وهو أحد أهم الذين شاركوا مع علي رضي الله في حروبه مع أهل الشام . وقد ولاه علي على أصبهان وابنه ـ عبد الرحمن بن مخنف الغامدي .. يعد ثاني أهم الأمويين في العراق بعد المهلب ابن أبي صفرة الأزدي. وكان له القدح المعلى ، والنصيب الأوفر في قتال الخوارج في أيام عبد الملك ابن مروان. وقد استشهد في إحدى معاركه معهم. ولبيت مخنف شجاعة مشهورة في الكوفة على طريقة أعلام العرب في ذلك الزمان.



</doc>
<doc id="234109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234109" title="روح الغامدي">
روح الغامدي

الصحابي روح الأزدي الغامدي

‏حدثنا ‏ ‏معاذ بن معاذ ‏ ‏حدثنا ‏ابن عون ‏‏قال أنبأني ‏ ‏أبو رملة ‏‏عن ‏مخنف بن سليم ‏‏قال ‏روح ‏‏الغامدي ‏‏قال: "ونحن وقوف مع النبي ‏ ‏صلى الله عليه وسلم ‏ ‏بعرفة ‏ ‏فقال ياأيها الناس ‏ ‏إن على أهل كل بيت في كل عام أضحاة وعتيرة ‏ ‏أتدرون ما ‏‏العتيرة ‏هي التي يسميها الناس ‏ ‏الرجبية "‏ حديث رقم (19805) مسند الإمام أحمد .


</doc>
<doc id="234110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234110" title="مدرك بن الحارث">
مدرك بن الحارث

مدرك بن الحارث هو الصحابي مدرك بن الحارث الأزدي الغامدي، له صحبة عداده في الشاميين روى عنه الوليد بن عبد الرحمن الجرشي كذا اخرجه بن منده وابو نعيم مختصرًا وقال أبو موسى ذكره محمد بن المسيب الارغياني عن الصحابة وذكره أبو زرعة الدمشقي فيمن نزل الشام من قبائل اليمن وكذا ذكره محمد بن سميع وقد تقدمت الإشارة اليه في الحارث بن الحارث الغامدي‏.‏


</doc>
<doc id="234111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234111" title="عبد عمرو بن كعب">
عبد عمرو بن كعب

الصحابي عبد عمرو بن كعب الأزدي الغامدي

ثم البكائي ذكره ثابت بن قاسم في الدلائل وساق من طريق هشام بن الكلبي عن ابي مسكين مولى ابي هريرة حدثنا الجعيد بن عبد الله بن ماعز عن مجالد عن ثور بن عبادة البكائي قال وفد معاوية بن ثور بن عبادة وهو شيخ كبير على رسول الله ومعه ابن له يقال له بشر الاصم وهو عبد عمرو بن كعب بن عبادة البكائي قلت وقد تقدم ذكره من وجه اخر في الاصم في حرف الهمزة وسبق ذكره في عبد الله بن كعب‏.‏


</doc>
<doc id="234113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234113" title="زهير بن سليم">
زهير بن سليم

الصحابي زهير بن سليم الأزدي الغامدي

زهير بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبه بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبه بن الدول بن سعد مناة بن غامد الأزدي الغامدي.

شارك في معركة القادسية في الجيش الذي قاده سعد بن ابي وقاص وبعد أن هزمت العجم الفرس في تلك المعركة وجه يزدجرد ملك الفرس النخارجان على رأس جيش مددا للجيش المهزوم يقول الدينوري في كتاب الأخبار الطوال بعد أن عبى القوم وكتبوا كتائبهم وأوقفوهم مواقفهم حتى وافتهم العرب وتواقف الفريقان برز النخارجان (قائد جيش الفرس الذي ارسله يزدجرد) فنـادى مرد ومرد اي رجل ورجل فخرج اليه زهير بن سليم الغامدي وكان النخارجان سمينا بدينا جسيما وزهير رجلا مربوعا شديد العضدين والساعدين فرمى النخارجان نفسه عن دابته عليه فاعتركا وجلس النخارجان على صدر زهير واستل خنجره ليذبحه ولكن زهير مضغ ابهام النخارجان (عض ابهام النخارجان) فأسترخى النخارجان وانقلب عليه زهير وأخذ خنجره وأدخل يده تحت ثياب النخارجان فبعجه وقتله وكان برذون النخارجان مدربا فلم يبرح فركبه زهير الغامدي وأخذ سواريه ودرعه وقباءه وذهب بها زهير إلى سعد بن أبي وقاص فأغنمها اياه وأمره سعد ان يتزيا بزيه ودخل على سعد بن أبي وقاص فكان زهير بن سليم الغامدي أول من لبـس من العرب السوارين وهذه الحليه التي لبسها زهير بأمر سعد بن أبي وقاص غير الحليه التي أخبر الرسول ان سراقه بن مالك سيلبسها فتلك كانت سواري كسرى وتاجه ومنطقته ولعل الدينوري يقصد ان زهير الغامدي أول من لبس من العرب السوارين في أرض المعركة أو أرض العدو.


</doc>
<doc id="234115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234115" title="جندب بن عبد الله الغامدي">
جندب بن عبد الله الغامدي

الصحابي جندب بن عبد الله الأزدي الغامدي هو جندب بن عبد الله بن الأرقم بن ضب بن الأحزم بن مسغب الغامدي قاتل مع علي بن أبي طالب في معركة صفين كما شهد مع علي قتال الخوارج وبعد وفاة علي كان جندبُ رسول الحسن بن علي إلى معاوية بن أبي سفيان.


</doc>
<doc id="234120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234120" title="إستوديو غيبلي">
إستوديو غيبلي

إستديو غيبلي (株式会社スタジオジブリ) هو إستديو رسوم متحركة (أنمي) ياباني تأسس عام 1985 على يد أعظم منتجي الإنمي باليابان هاياو ميازاكي وإيزاو تاكاهاتا وأفلامه تلقى احترام كبير سواء من البالغين أو الأطفال على حد سواء.

شعار الإستديو هو شخصية توتورو (روح الغابة) من فيلم ميازاكي (جاري توتورو). ويقع مقر الإستديو في طوكيو.

كثير من الافلام التي قام بإنتاجها إستديو جيبلي فازت بجوائز عدة أهمها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة التي فاز بها فيلم المخطوفة و فيلم الأميرة مونونوكي .

كلمة جيبلي هي كلمة إيطالية تعني الرياح الصحراويه الحارة وهذه التسمية اخذت من الرياح التي تهب على ليبيا في الربيع "رياح قبلي" أو المعروفة في مصر برياح الخماسين وسميت برياح قبلي بسبب أنها تأتي من جهة القبله

وقد أطلق هذا الاسم على طائرات الاستطلاع الإيطالية في الحرب العالمية الثانية، وقد أطلق ميازاكي الذي يحب الطائرات وإيطاليا على الإستديو هذا الاسم.

وطريقة النطق الصحيح لكلمة Ghibli هي jee-blee "جيبلي" أو ji-bu-ri باليابانية، وهذه هي الطريقة التي ينطق بها ميازاكي الاسم.

تأسس إستديو جيبلي عام 1985 على يد أعظم منتجي الأنمي هاياو ميازاكي وإيزاو تاكاهاتا. قبل تأسيس الإستديو سبق لمايازاكي وتاهاكاتا بالعمل معاً وكان ذلك بفيلم الأمير الصغير وفيلم باندا! انطلق, يا باندا!.

تأسس الاستديو بعد النجاح الباهر لفيلم ناوسيكا أميرة وادي الرياح عام 1984 الذي كتبه واخرجه ميازاكي.

قام الإستديو بإنتاج إفلام عديدة لميازاكي وتاكاهاتا ولآخرين أمثال تومومي موشيزوكي وهيرويوكي موريتا وغورو ميازاكي, بينما قام الموسيقار جو هيسياشي بتقديم جميع الالحان لأفلام ميازاكي التي انتجها الإستديو.

عام 2001 افُتتح متحف جيبلي في طوكيو، الذي يقوم بعرض أعمال الانمي اليابانية التي ينتجها إستديو جيبلي بما في ذلك افلام قصيرة للإستديو لا تتوفر في مكان آخر.

في الوقت الحالي, يقوم كل من تاكاهاتا وغورو ميازاكي (مخرج فيلم" حكايات من أراضي البحار" ) بالعمل معا على مشاريع جديدة بعد الفيلم الرائع الذي قام به هاياو ميازاكي (بونيو على المنحدر ).

فلم ناوسيكا أميرة وادي الرياح غالباً ما يعتقد واحداً ضمن أفلام إستديو جيبلي، لقد أنتج وأصدر 1985 قبل تأسيس الإستديو

وهناك الكثير من الأعمال التي كان مؤسسوا جيبلي قد قاموا بها قبل إنشاء المؤسسة.






</doc>
<doc id="234122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234122" title="الحرم القدسي الشريف">
الحرم القدسي الشريف

الحرم القدسي الشريف هو الحرم الذي يضم المسجد الأقصى الذي جاء ذكره في القرآن الكريم في فاتحة سورة الإسراء، وكما يضم مسجد قبة الصخرة التي عرج منها الرسول محمد عليه الصلاة والسلام إلى السماء، بالإضافة إلى مساجد وزوايا، وبيمارستانات وقباب وسبلان، حتى أن البعض وصفه بمدينة صغيرة، أو بمجمع روحي ثقافي.. يقع الحرم في الجهة الجنوبية الشرقية من مدينة القدس القديمة، ويأخذ شكل شبه المنحرف، طول ضلعه مئتان وواحد وثمانون متراً من الجنوب، وثلاثمئة وعشرة أمتار من الشمال، وأربعمائة واثنان وستون متراً من الشرق، وأربعمائة وواحد وتسعون متراً من الغرب.

يعتبر الحرم القدسي أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين في الإسلام، وإليه تشد الرحال في الإسلام كما في حديث النبي محمد عليه الصلاة والسلام "لا تشد الرحال إلا إلى ثلاث مساجد، المسجد الحرام، ومسجدي هذا (المسجد النبوي)، والمسجد الأقصى".

يبلغ ارتفاع الحرم عن سطح البحر 740 متراً، وتبلغ مساحته نحو 144 دونماً ويضم المصليات الآتية:

ويقع في الواجهة الجنوبية من ساحة الحرم القدسي وجداره الجنوبي يطل على بلدة سلوان وعلى وادي قدرون

ويقع أسفل المسجد الأقصى وتم تجديده وفرشه ويتسع لآلاف المصلين.

ويقع بمحاذاة الأقصى القديم إلى الشرق منه وهو مصلى قديم تم تجديده وفرشه وإضاءته وتهويته ومساحته شاسعة تستوعب آلاف المصلين.

ويقع بمواجهة المسجد الأقصى إلى الشمال منه ويصعد إليه بدرجات تنتهي إلى ساحة فسيحة يقوم عليها هذا المسجد وهو بناء هندسي مثمن، وقبته معلم شهير من أكبر قباب المساجد في العالم الإسلامي، وقد بني المسجد فوق الصخرة التي عرج منها الرسول محمد عليه الصلاة والسلام إلى السماوات العلى.

ويحيط بالحرم سور يشترك من جهة الشرق والجنوب مع سور المدينة القديمة، ولذلك يشترك الحرم والمدينة في عدد من الأبواب القائمة على الأسوار. للحرم تسعة أبواب، أكثرها في الجهتين الغربية والشمالية، اتخذت لها أسماء تاريخية كان بعضها يبتدل مع الزمن.


ويعتبر الحرم بمجملة صحنا لمسجد ، أو مسجدا في الهواء الطلق يمارس فيه المسلمون صلواتهم باتجاه القبلة ، لعل هذا ما يفسر إقامة العديد من المساجد والمحاريب فيه ، كما أنه يفسر الخلط في الأسماء الذي وقع فيه البعض حسبما أشرنا بداية .

إلى مسجدي الصخرة والأقصى الكبيرين يضم الحرم عددا من المساجد ، منها مسجد ملاصق للأقصى من جهة الغرب دعي بمسجد النساء، ويليه جامع المغاربة.

أما المدارس فقد ذكر العمري والحنبلي مجموعة منها على السورَين الشمالي والغربي بعضها أقيم فوق أروقة سور الحرم وبعضها على السور وحوله ،إضافة إلى عدد من الزوايا والأربطة أهمها الزاوية الصخرية، والرباط المنصوري.أما مآذن الحرم الأربع ،فقد جاءت إقامتها منسجمة مع طبيعة تموضعه في القدس إذ أن سوري الحرم من الشرق والجنوب ،يكملان سور المدينة ، قد خلا من المآذن التي أقيمت على جداريه الشمالي والغربي ،لتكون أكثر صلة بأحياء المدينة .

المئذنة الأولى أقيمت على السور الشمالي بين باب الأسباط وباب حطة ، وقد شيدت عام سبعمئة وتسعة وستين للهجرة في أيام السلطان الأشرف شعبان .

أما الثانية ففي الزاوية الشمالية الغربية من السور عند باب الغوانمة ، بناها ناظر أوقاف الحرمين ،القاضي شرف الدين بن الوزير الخليلي أيام السلطان المنصور بن حسام الدين لاجين ،مجدود سنة ستمئة وسبع وتسعين للهجرة ، وهي أتقنها عمارة وأعظمها بناء كما يقول الحنبلي .

وأقيمت المئذنة الثالثة، على باب السلسلة في منتصف السور الغربي ، وقد بنيت في ولاية الأمير تنكز نائب الشام ،سنة سبعمئة وثلاثين للهجرة .أما المئذنة الرابعة ففي الجهة الجنوبية الغربية شيدت على سطح المدرسة الفخرية .

جرى ترميم هذه المآذن مرارا في العهد العثماني وفي العصر الحديث، لكنها ما تزال على طابعها القديم كنموذج لهندسة المآذن في العهد المملوكي .

كان السور محاطا بالأروقة من داخله ،تحملها العمد والعضائد ، لكنها لم تكن تحيط بكل أجزائه ، وظل قسم من الحرم مفروشا بأشجار الزيتون والتين وغيره ،لا سيما في الجهة الشرقية. ومعظمة مفروش بالبلاط ، كما أنه ليس في مستوى واحد ،فالقسم الذي أقيمت عليه قبة الصخرة كان مرتفعا يؤلف ما يسمى بالدكة ،يصعد إليه من أرض الحرم بواسطة أدراج حجرية موزعة في الجهات الأربع للدكة .تنتهي غالبا بمجموعة من القناطر أطلق عليها اسم الميازين ومنها :الميزان الشمالي الشرقي ، ويقوم على عمودين قديمين ، ويمتاز بطنف جميل ،وإفريز مسنن وعليه كتابة تفيد في تاريخ إنشائه زمن الملك المنصور قلاوون ،في سبعمئة وإحدى وعشرين للهجرة. والميزان الشمالي ،ويقوم على عمودين وعليه كتاباتان ، والميزان الغربي في أقصى الشمال ، ويقوم على ثلاثة أعمدة، ويليه الميزان الغربي على ثلاثة أعمدة ،فالميزان الغربي في أقصى الجنوب على عمودين قديمين. أما الميزان الجنوبي فمؤلف من ثلاثة أعمدة ويتصل بمنبر برهان الدين، ويقع على محور المسجد الأقصى وقبة الصخرة ، وعليه مزولة يستدل بها المؤذن على وقت الصلاة إضافة إلى ميازين أخرى في الجنوب.

وتتوزع حول مسجد الصخرة قباب صغيرة أهمها قبتا السلسلة والمعراج، ويبدو أن هذه القباب قديمة ، وبعضها من العهد الأموي ، وقد ذكر المهلبي في القرن الرابع الهجري ،أربعا منها :السلسلة والمعراج والميزان والحشر ، وحول الدكة في أرض الحرم ،زوايا وقباب عديدة من عهود مختلفة أسهب في ذكرها ووصفها العمري والحنبلي ،منها قبة سليمان الكائنة في الجانب الشمالي ، وقبة موسى التي بناها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة ستمئة وثلاث وأربعين للهجرة ،في الجهة الغربية قريبا من باب السلسلة ، وقبة الطومار في الجانب الشرقي الجنوبي، ومن الجهة الشرقية زاوية كانت تسمى الصمادية وإلى جانبها زاوية البسطامي .وعلى الطرف الجنوبي للدكة ،إي ضمن مسجد الصخرة ،منبر رخامي ، من العهد المملوكي ،نسبة الحنبلي إلى القاضي برهان الدين جماعة .
وهناك الآبار والصهاريج الموزعة في أنحاء الحرم ،التي عد منها الحنبلي اثنين وثلاثين بئرا ، وسمى الكثير من أسمائها :بئر الرمانة ،بئر الجنة ،بئر الشوك ،بئر الكأس ..وغيرها والسبلان العديدة ، التي أحسن بناؤها وزخرفتها ، وأنشئ أكثرها في العهدين المملوكي والعثماني ، وأهمها سبيل من عهد السلطان قايتباي سنة ستمئة وثمان وسبعين للهجرة ، وسبيل قاسم باشا عند باب السلسلة من عهد السلطان سليمان القانوني ، ويتبقى الحديث عن المسجدين الكبيرين ،المسجد الأقصى ، ومسجد قبة الصخرة ، وهما داخل الحرم القدسي الشريف.


</doc>
<doc id="234142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234142" title="محمد عبيدو">
محمد عبيدو

محمد عبيدو صحفي وناقد سينمائي سوري. عمل بالكتابة الصحفية والنقدية السينمائية منذ عام 1983 في صحف سورية "تشرين"، و"الأسبوع الأدبي" "المعرفة"، "الحياة السينمائية"، و"ملحق الثورة الثقافي" وغيرها:؛ وأخرى فلسطينية مثل "الحرية" و"إلى الأمام" و"صوت فلسطين"؛ وفي صحف لبنانية مثل "السفير" و"المستقبل" و"الحياة"؛ وإماراتية مثل "البيان" و"الخليج" و"الاتحاد"؛ وكويتية مثل "الفنون" و"الكويت".

عمل محررًا في صفحة أسبوعية نقدية سينمائية في صحيفة "البعث" اليومية السورية منذ 1999 حتى 2010. وهو عضو هيئة تحرير مجلة "الحياة السينمائية" وعضو لجنة مشاهدة واختيار الأفلام لمهرجان دمشق السينمائي وعضو اللجنة الفنية ومحرر الموقع الصحفي والكتب المرافقة وعضو لجنة المشاهدة لمهرجان وهران للفيلم العربي. شارك في مهرجانات سينمائية منها بيروت ودمشق والإسكندرية، والقاهرة، ووهران، وتاغيت وعنابة، وأبو ظبي، والرباط والإسماعيلية ومهرجان السينما العربية بباريس.




</doc>
<doc id="234144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234144" title="جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا">
جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا

جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا تأسست عام 2002 م، تعتبر أحد معالم الكويت التعليمية، فهي أول الجامعات الخاصة فيها وهي حاصلة على الاعتماد الأكاديمي والمؤسسي من مجلس الجامعات الخاصة ، بالإضافة إلى عضويتها الشرفية في AACSB أعلى جهة اعتماد دوليه لكليات إدارة الاعمال ، كما أنها تتيح لطلبتها التسجيل المزدوج مع أحد الجامعات الأمريكية وهي جامعة ميزوري - سانت لويس التي تأسست عام 1839 م.

منذ أن تم تأسيس جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا (GUST) وفقا للمرسوم الأميري رقم 156 في سنة 2002، قامت الجامعة بالتوقيع على اتفاقات تعاون مع جهات أكاديمية في العالم وبما يكفل البدء من حيث انتهت الجامعات ذات الرصيد الأكاديمي الكبير، وذلك مع اعتمادها للمقاييس العالمية في مجال التقنيات التي يمكنها دعم التحصيل العلمي.

أحد الكليات المؤهلة للانخراط في مجالات الحياة المختلفة وتشمل على تخصصين حيويين أساسيين هما " اللغة الإنجليزية "بتشعباته" وعلوم الحاسوب. وكما يعلم الجميع الحاجة الدائمة لدى المؤسسات والجهات الحكومية وغير الحكومية إلى خريجين وخريجات حاصلين على بكالوريوس اللغة الإنجليزية ليعملوا ضمن كوادر هذه المؤسسات كاختصاصين لغوين ومترجمين ومدرسين وادباء كتاب مؤهلين لصوغ المؤلفات والمقالات والقصص الأدبية وموظفين داعمين في معظم المواقع التي تتطلب الإلمام بهذه اللغة التي تشكل اليوم الوسيلة الأكثر انتشارا على صعيد الأعمال والإدارة.
أما عن تخصص علوم الحاسوب فيكفينا الاطلاع على الإحصاءات العالمية والتي تتحدث عن ما يقرب من نسبة ثمانين في المئة من الوظائف الشاغره المطروحة عالمياً والتي تندرج في مجمل تصنيفها تحت توصيف "وظائف حاسوبية" الأمر الذي يعبر عن مدى حيوية هذا المجال والآفاق الرحبة التي يتيحها لخريجيه ومنتسبيه في سبيل الالتحاق بالمواقع المتقدمة وظيفيا. إن الحصول على شهادة بكالوريوس في علوم الحاسوب من جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا لا يؤهل الخريج للإلمام بالأسس الأكاديمية لهذا المجال فقط بل يتجاوز بالخريج هذا الأمر ليكون ملماً إلماماً كاملا بنواحي التطبيقات العملية التي تفرضها طبيعة التخصص، فالطلبة في جامعة الخليج يجتازون مراحل متعددة من التدريب العملي تضيف إلى خبراتهم رصيداً من المعرفة لا غنى عنه عند الانخراط في سوق العمل وبما يمكنهم من مجاراة أعقد البيئات الحاسوبية الموجودة في الوزارات والشركات العملاقة. كذلك ومن خلال الشراكة التي تربط الجامعة مع أشهر المصنعين للبرمجيات في العالم تمكن الجامعة طلبتها من تعزيز شهادتهم الأكاديمية بامتيازات تبين الفرق الكبير بين التأهيل الذي توفره بيئة الدراسة في جامعة الخليج للعلوم والتكنلوجيا مع أي جهة أكاديمية تقليدية لا تتعامل مع المتطلبات العلمية وفق الاحتياجات الواقعية والمحترفة.

الدرجات العلمية الممنوحة من كلية الآداب والعلوم (The College of Arts and Science)
1. بكالوريوس آداب (B.A) في :
2. بكالوريوس علوم (B.S) في :

تعمل كلية إدارة الأعمال في جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا على تأهيل الطلبة الطامحين إلى الانخراط في سوق العمل ضمن الوظائف القيادية والإدارية، وتعتمد لهذه الغاية أحد أكثر البرامج التأهيلية تطوراً من حيث استيعاب التحديات والمسارات الإدارية والتقنية القائمة والمتوقعة ضمن النظام الاقتصادي والإداري العالمي، وتضم الجامعة اليوم ضمن كوادرها التدريسية كوكبة من أشهر المحاضرين المتميزين والاقتصاديين العالميين المستعدين لتقديم خبراتهم الثرية في هذا الشأن بما يمكن خريجي الكلية من منافسة نظرائهم في حقول التطبيقات الفاعلة على الصعد الإدارية التي تتناسب مع التركيبة الثقافية للمنطقة كذلك تطلعهم على المتطلبات القيادية الفاعلة والناجحة على أرض الواقع الاقتصادي المحلي والدولي، هذا ومن خلال تسخير الجامعة للبيئه التقنية المتقدمة في بناء التواصل التعليمي بين الطلبة واهم المراجع والمصادر العالمية من خلال تقنية التعليم الإلكتروني الأكثر تقدما في المنطقة ومكتبه عملاقه فريده من نوعها تتيج للطالب الوصول إلى آلاف الدوريات والكتب الداعمه للتخصصات المطروحه إضافة إلى تقنية الفصول الذكية التي تتيحها الجامعة لطلبتها كي يحصلوا على محاضرات لاساتذه عالميين من خلال تقنية الفصول الذكية التي تطبق لاول مره في المنطقة في جامعة الخليج.
ان تفاعل الطالب مع بيئه العمل المفترض قبل التخرج انما تعطيه الثقة والمقدره الدافعه له كي يساير الواقع الوظيفي له في المستقبل بشكل امثل يضمن له أفضل فرص التنافس الوظيفي, من هنا عملت الجامعة على استحداث بيئات عمل مصغره يمكنها تعريف الطالب بمختلف ابعاد التطبيق العملي للدراسة النظرية، غرفة التداول أحد تلك الامثله العديده التي يمكن للطالب خلالها التدرب على عملية التداول وتجارة الاسهم وتقييم ادائها وضمن مختلف التخصصات عملت الكلية على تسخير كل إمكانات تجسيد الواقع العملي لتلك التخصصات بما يؤسس لبناء جيل من الخريجين متمتعين بكفاءه تمنحهم التميز عند العمل في أي موقع وظيفي.


تتميز الحياة الطلابية بجامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا بالتطوير الدائم والرائع، فهنالك عدة نشاطات تنظمها رابطة الطلبة والنوادي الطلابية.

النوادي الطلابية

و هناك أيضا أقسام أخرى توفرها الجامعة مثل
•الذي يوفر الملاعب والمدربين للجنسين بالألعاب الفردية والجماعية مثل كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وكرة اليد والسباحة وتنس الطاولة والتنس الأرضي والاسكواش والتايكواندو وغيرها



</doc>
<doc id="234181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234181" title="حياة الآخرين">
حياة الآخرين

حياة الآخرين (بالألمانية:Das Leben der Anderen) فيلم ألماني، صدر في 2006 وحصل على جائزة الأوسكار لإفضل فيلم بلغة أجنبية، كما رُشح لجائزة الغولدن غلوب لإفضل فيلم بلغة أجنبية وحصل على العشرت من جوائز العالمية.

تدور أحداث الفيلم في فترة ما قبل سقوط جدار برلين في ألمانيا قبل التوحيد حيث كانت تعيش ألمانيا الشرقية الاشتراكية بكل صورها وتفرض على الناس العيش في هذا النظام ولو رغما عنهم. في ظل هذه الظروف بدأ بعض المفكرين الناقدين للاشتراكية بالدفاع ضد أفكارهم سرا عن طريق المنشورات أو المسرحيات المتضمنة للمفاهيم المعادية للاشتراكية تلميحا. وكان بعضهم يسافر هاربا إلى ألمانيا الغربية هربا من النظام وقسوته. في المقابل كانت حكومة ألمانيا الشرقية الاشتراكية تستجوب المفكرين وتخضعهم لعمليات الرقابة كاملة في المنزل والعمل.

تبدأ أحداث الفيلم بتحقيق قوي مع أحد أصدقاء من هربوا إلى ألمانيا الغربية يقوم بالتحقيق دكتور في الجامعة العسكرية والذي يُدرس بدوره أساليب التجسس والإستخبارات. يتم تكليف هذا القائد بمراقبة مُفكر يغلب الظن على إشتراكه في عمليات تحريض ضد الأفكار الاشتراكية ويبدا هذا القائد بالتجسس عليه وكتابة تقارير قد تودي به في السجن، غير أنه يبدأ وبعد طول مراقبة وتجسس بالإقتناع بما يفعله الكاتب وبما يؤمن به حيث يبدأ بإخفاء أخباره عن القيادة وتدليس التقارير المقدمة عنه. تصل القصة لذروتها عندما يقوم المحقق باخفاء دليل الإدانة، الآلة الكاتبة التي كان يكتب بها منشوراته، الذي كان سيتم القاء القبض على الكاتب بسببها.

يتعرض هذا القائد بعدما ضَلل حكومته للفصل من العمل وتحويله للعمل غير سري أو مسؤول في مكتب البريد. يظل على هذا الحال أعواما حتى يقع جدار برلين وتعلن الوحدة الألمانية بينما يصبح هو موزع للبريد. يكتشف الكاتب بالصدفة أنه كان مراقبا ويذهل من عدم إلقاء القبض عليه برغم ما كان يفعل ضد الحكومة ثم يبدأ بالبحث في الملفات والتقارير التي وضعت في الأرشيف للعامة بعد الوحدة ويكتشف أن القائد المسؤول عن مراقبته هو من أخفى أدلة إدانته وأنه من حماه عبر تغيير محتوى التقارير المكتوبة عنه. يذهب الكاتب للبحث عن القائد فيجده يعمل ساعيا للبريد فيتردد عن كيفية شكره فلا يجد غير أن يؤلف كتابا به إهداء باسمه ويحكي فيه بطولته وهذا بعد أن توقف عن الكتابة منذ سقوط سور برلين.


تلقى الفيلم مراجعات إيجابية جدا من مختلف النقاد، حيث حصل على نسبة 93% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 153 مراجعة بمتوسط 8.3 من 10 وكان الإجماع النقدي للموقع: "على عكس أفلام الجاسوسية التقليدية "Das Leben der Anderen" لا يُضحي بملامح شخصياته مقابل المُطاردات والمؤامرات، وأداء الممثلين (بالأخص أولريك ايمهي) سيترك إنطباعا طويلا".

حاز الفيلم على العشرات من الجوائز المحلية والعالمية. من أهمها:

حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون

جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام

جائزة سيزار

جائزة غولدن غلوب

جوائز الروح المستقلة

جمعية نقاد السينما في لوس انجلوس

جوائز الأفلام الألمانية
كما وظَهر في العديد من قوائم "أفضل 10 افلام في 2006" الصادرة عن الصحف والمواقع المختصة.



</doc>
<doc id="234189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234189" title="ييجي غروتوفسكي">
ييجي غروتوفسكي

ييجي غروتوفسكي ("Jerzy Grotowski") (جيشوف، 11 أغسطس 1933 - بونتيديرا، 14 يناير 1999) مخرج مسرحي بولندي، يعتبر مؤسس ومخرج المعمل المسرحي الذي يعتبره البعض أهم تجربة مسرحية في عصرنا.
لم يحدث أن استطاع مخرج كبير منذ ستانسلافسكي أن يبحث بمثل هذا العمق والنظرة الشاملة في طبيعة فن التمثيل ومعناه وأدواته، أو في العمليات العقلية والجسمانية والشعورية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من هذا الفن.

و لقد شرح غروتوفسكي نظريته في مقال هام أسماه "نحو مسرح فقير".

يقول جروتوفسكي في مقالته:"ينفد صبري أحيانا عندما يسألني سائل : ما هو الأصل في عروضك المسرحية التجريبية؟".
فمثل هذا السؤال يفترض مسبقا أن العمل المسرحي التجريبي لابد وأن يستخدم تكتيكا جديدا في كل مرة وأنه الفرع وليس الأصل. ويفترض أيضا أن نتيجة العمل المسرحي التجريبي لابد أن تكون اسهاما جديدا في فن المسرح المعاصر وذلك مثل المناظر المسرحية التي يستخدم المخرج في تصميمها بعض الأفكار في فن النحت المعاصر أو من الإمكانات الإلكترونية، أو مثل استخدام الموسيقي المعاصرة أو أن يجعل الممثلين يؤدون بأسلوب شخصيات الكاباريه النمطية أو مهرجي السيرك. وأنا أعرف هذا الأسلوب في التجريب جيداً، ولقد كنت ذات يوم جزءا منه.

أما عروضنا في المعمل المسرحي فهي تسير في اتجاه آخر. فنحن نحاول في المقام الأول أن نتحاشي اتباع أسلوب واحد بل ننتقي ما نعتبره الأفضل من مختلف الأساليب، محاولين في ذلك أن نقاوم التفكير في المسرح باعتباره تجميع لعدة تخصصات فنية. ونحن نهدف الي تحديد طبيعة المسرح التي تميزه عن سائر فنون العرض والأداء. وثانيا فإن عروضنا هي عبارة عن بحوث مستفيضة في العلاقة بين الممثل والجمهور. وبمعني آخر فنحن نعتبر أن تكتيك الممثل هو جوهر الفن المسرحي.


</doc>
<doc id="234190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234190" title="حسن حسني (فنان عراقي)">
حسن حسني (فنان عراقي)

حسن حسني ممثل ومخرج عراقي يعتبر ممثلاً مرموقاً وأدى بطولة العديد من المسلسلات ابرزها (نادية) و(رجال الظل) وغيرها ، ثم تحول إلى الاخراج التلفزيوني ونجح فيه أيضاً إلى حد فاق فيه نجاحه كممثل بحيث ان بعض اعماله ماتزال ذكراها في المخيلة كمسلسل ذئاب الليل في جزءه الأول... لكن ذلك لايعني ان ادواره في الدراما لم تشكل حدثاً غير مهم بل العكس فأن بعض ادواره لاتبارح الذاكرة كما في دوره المعقد في مسلسل "نادية" الذي ذاع صيته نهاية الثمانينات كما كان له دور مهم في مسلسل "رجال الظل" حيث مثل دور المهندس الذي يدرس في باريس وتحاول أن تجنده المخابرات الإسرائيلية.. .. كذلك دورة في مسلسل (مواسم الحب) مع الفنانة شذى سالم الذي يجسد فيه دور العاشق الولهان. في الاخراج أبدع هذا الفنان في العديد من المسلسلات التي باتت تمثل علامة في الدراما العراقية لما فيها من تقنية فنية وحس عالٍ ورؤية إخراجية متقدمة كما في أعماله "ذئاب الليل ج1" و"الأماني الضالة" و"عنفوان الاشياء" و"مواسم الحب" الذي أخرج ومثل بطولته في آن واحد ..

غادر العراق إلى الأردن ثم السعودية حيث استقر هناك لان زوجته تحمل الجنسية السعودية وهي شقيقة ( أخت ) المخرج السعودي عبد الخالق الغانم.. لكنه ظل يمارس نشاطه الفني عربياً فتارة نجده مخرجاً في الأردن أو ممثلاً في الشام أو ممثلاً في بغداد. وتتميز كل اعماله بروعتها وموضوعيتها ورؤيتها الإخراجية المميزة وعبر حسني عن تعاطفه مع الاعمال التي ينتجها الفنانون العراقيون حاليا رغم قسوة الظروف التي يمرون بها.واستذكر حسن حسني دعوة الشاعر الراحل يوسف الصائغ مدير دائرة السينما والمسرح انذاك له لإخراج فيلم سينمائي عراقي تم الاعداد له لكن الظروف بعد عام 1990 وفرض الحصار على العراق حال دون ذلك.وشدد بقوله ان عمله خارج العراق اثمر عدة مسلسلات عربية حققت بعض النجاح في بلدان الخليج العربي . ادى بطولة مسلسل (سارة خاتون) ،ومسلسل (فوبيا بغداد) ، واخرج مسلسل (رسائل من رجل ميت) .

يوميات محلة ( مسلسل ) 

الوجه الاخر ( مسلسل )

المشروع الكبير ( مسلسل )

وراء الستار ( مسلسل )

ماضاع وامحى من اخبار جحى ( مسلسل )

عيونها والنجوم ( مسلسل )

ايلتقي الجبلان ( مسلسل )

جذور واغصان ( مسلسل )

نادية (مسلسل) ١٩٨٧

العميلة 911 ( فيلم ) ١٩٩٣

رجال الظل ( مسلسل ) ١٩٩٦

فوبيا بغداد ( مسلسل ) ٢٠٠٨

الثانية بعد الظهر ( مسلسل ) ٢٠٠٩

مسلسل الفرج بعد الشدة 1982

مسلسل بيت الحبايب 1984

مسلسل عنفوان الاشياء 1985

تحت السماء الزرقاء ( مسلسل ) 1980

الاماني الضالة ( مسلسل ) 1988

ذئاب الليل ج1 ( مسلسل ) 1990

القطيعة ( مسلسل ) 1997

السراب ( مسلسل ) 1998

الزمن والناس ( مسلسل ) 1999

بتشوفون شي ( مسلسل )2000

السحارة ( مسلسل ) 2001

ابو العصافير ( مسلسل ) 2002

اسود وابيض ( مسلسل ) 2003

خلك معي (مسلسل) ج5 2000

خلك معي (مسلسل) ج7 2002

بهلول الشاعر ( مسلسل ) 2003

مجاديف الأمل (مسلسل) 2005

فوبيا بغداد ( مسلسل ) 2008

رسائل من رجل ميت ( مسلسل ) 2008

اعلان حالة حب ( مسلسل ) 2009

الثانية بعد الظهر ( مسلسل ) مؤلف ومخرج 2009

آخر الملوك (مسلسل) 2010

رجال وقضية ( مسلسل ) 2011

بقايا حب ( مسلسل ) 2012

م م (مسلسل ) 2013


</doc>
<doc id="234196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234196" title="جوددائم">
جوددائم

جوددائم هي قرية صغيرة شرق مدينة الزاوية في ليبيا. بمقدر 6 كم تقريبا

يقدر عدد سكانها ب 10000 إلى 12000 نسمة

ويقال انها سميت بهذا الاسم لمناخها الجميل أو بسبب اشتهار سكانها بالجود والكرم {جود} {دائم} وهي تطل على البحر الأبيض المتوسط وأراضيها الزراعية خصبة ومشجرة باشجار الزيتون والبرتقال.

أغلبية أراضيها مقسمة إلى مزارع منذ فترة الاحتلال الإيطالي، وتتراوح مساحة المزرعة الواحدة من 10 إلى 20 هكتار وتحتوي كل مزرعة على منزل طيني وبئر وتتراوح أعماق الآبار في جوددائم من 25 إلى 50 متر للوصول للمياه الجوفية.

وتوجد بها غابة جوددائم وكنيسة سان جيوفاني باتيستا القديمة وهي غير مستخدمة حاليا ويعود انشائها إلى فترة الاحتلال الإيطالي.
و يمر بها الطريق الساحلي الذي يبدا من الحدود الليبية المصرية و يصل حتى الحدود الليبية التونيسة


</doc>
<doc id="234197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234197" title="القرار الصعب (مسلسل)">
القرار الصعب (مسلسل)

القرار الصعب مسلسل اجتماعي أردني، عرضه التلفزيون الأردني عام 1985، من بطولة الأستاذ الكبير الفنان جميل عواد، والفنان ربيع شهاب، والأستاذ تيسير عطية.:

تألق الفنان الكبير الأستاذ جميل عواد في هذا العمل على نحو جعل المشاهد يقارنه بالأعمال الكلاسيكية العظيمة في الدراما الأجنبية. ومن كلماته في هذا العمل تلك الكلمة المؤثرة التي قالها بكبرياء حزين: كنت وأنا شاب إذا علق معطفي بالكرسي أرفع قامتي فينمزق المعطف، أما الآن فـإذا علق معطفي بالكرسي وهممت بأن أرفع هامتي شدني الكرسي إليه.


</doc>
<doc id="234199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234199" title="محمد الشواقفة">
محمد الشواقفة

محمد الشواقفة هو كاتب أردني، ولد في المفرق عام 1948، برع في النقد الهادف والدراما التلفزيونية كتب مجموعة اعمال للفنان موسى حجازين المعروف بسمعة.


</doc>
<doc id="234205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234205" title="ألبرتو كوردا">
ألبرتو كوردا

ألبرتو كوردا (1928-2001) كان مصورًا . عمله الأشهر هو الصورة الأشهر في القرن العشرين ل تشي جيفارا التي إلتقطها له في جنازة تأبينية في العام 1960. بقيت الصورة معلقة في مكتب ألبرتو كوردا لمدة سنة كاملة قبل أن تنتقل إلى أوروبا لتكون أحد شعارات اليساريين المهمة في نهاية الستينات والتي إستعملها الطلاب في موجة الاحتجاجات الغربية الأوربية في نهاية الستينات. لم تحظ صورة في القرن العشرين بمثل ما حظيت به صورة غيفارا تلك, رغم أن المصور لم يستفد منها ماليا.


</doc>
<doc id="234219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234219" title="جوني عبده">
جوني عبده

جوني عبده (1940 - )، عسكري وسفير لبناني. عمل كمدير مخابرات الجيش اللبناني أو ما كان يعرف بالشعبة الثانية في عهد الرئيس إلياس سركيس. لمع اسمه خلال الحرب الأهلية في سبعينات القرن العشرين لما لعب من أدوار خلالها، وبعدها أصبح من أنصار بشير الجميّل زعيم القوات اللبنانية بعد خلاف بينهما. وقبل نهاية عهد الرئيس سركيس عمل على تسويق بشير الجميّل رئيساً للجمهورية. وبعد اغتيال بشير وتولي شقيقه أمين الجميّل الرئاسة عينه سفيراً للبنان في سويسرا ثم في فرنسا.


</doc>
<doc id="234221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234221" title="جامعة القادسية">
جامعة القادسية

جامعة القادسية هي إحدى الجامعات العراقية. تقع في مدينة الديوانية مركز محافظة الديوانية إحدى محافظات الفرات الأوسط في العراق. اسست في العام 1987

أسست جامعة القادسية بكليتين هما التربية والإدارة والاقتصاد وفي العام الدراسي الثاني أُفتتحت كلية الآداب. وسرعان ما أُفتتحت كليات اخرى في مركز محافظة القادسية وكذلك مركز محافظتي واسط والمثنى ومن كلياتها هذه ماأصبح نواة جامعة مستقلة هي جامعة واسط. ولاحقا جامعة أخرى في السماوة باسم جامعة المثنى.

وعلى مدى سنوات عمرها ازدادت كلياتها وتمت أقسامها وتطورت مختبراتها وتضم كلياتها اليوم التربية ،الإدارة والاقتصاد، الآداب ،الطب البيطري،الطب ،التربية الرياضية، العلوم, علوم الحاسوب والرياضيات, الزراعة, القانون, الهندسة, التربية بنات , الصيدلة , التمريض.

وفيما يتعلق بالدراسات العليا فأنها قد بدأت في جامعة القادسية منذ العام 1993 من خلال كلية التربية لنيل شهادة الماجستير ثم توسعت لتشمل كليات الإدارة والاقتصاد والآداب والتربية الرياضية والطب البيطري أما الدراسات العليا للحصول على شهادة الدكتوراه فقد افتتحت في العام الدراسي 1998-1999 في أقسام علوم الحياة والتاريخ في كليات التربية وشملت كليات الإدارة والاقتصاد والآداب بأقسامها الاقتصاد واللغة العربية والجغرافية وعلم الاجتماع وهي مستمرة في جهودها لترتقي بخططها المستقبلية بما يليق بها صرحا علميا ثقافيا واجتماعيا ينير ظلام الجهل ويحاصر هوامش التخلف ويقضي عليها بما يعكس حضارة العراق وتاريخه المشرق ومستقبله الزاهر ولايفوتنا هنا إن نذكر إن جامعة القادسية أخذت على عاتقها أيضا توسيع القاعدة الثقافية والإعلامية لها من خلال تشييد المركز الثقافي والاجتماعي في لجامعة واعتمادها ذوي لخبرة والاختصاص في المجالات الإعلامية من المتمرسين في العمل الصحفي والإعلامي لتنفيذ خططها المتنوعة والتي منها إصدار جريدتنا أفكار جامعية وتنفيذ عدد من المهرجانات والمؤتمرات التي شهدت حضورا وإقبالا واسعا.

الجامعة عضو في اتحاد جامعات العالم العربي واتحاد جامعات العالم الإسلامي.

تتوزع بنايات الجامعة على عدة مواقع ففي موقعهاالرئيسي في شمال الديوانية بجوار حي الزوراء، تقع كليات التربية ، العلوم ، الآداب ، الطب البيطري ، علوم الحاسوب و الرياضيات ، التربية بنات ، التربية الرياضية ، أما كلية الطب و التمريض فتقعان خلف مستشفى الديوانية العام وكلية الهندسة تقع بالقرب من المجمع الرئيسي للجامعة .

تخرج في الجامعة العديد من الطلبة العرب خاصة من الأردن وفلسطين واليمن، واعداد من المغرب العربي مثل تونس تحديدا.




</doc>
<doc id="234224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234224" title="دائرة لاسلكية مغلقة">
دائرة لاسلكية مغلقة

دائرة لاسلكية مغلقة ، في علم الاتصالات، هي عبارة عن دائرة مغلقة تستخدم فيها الموجات اللاسلكية


</doc>
<doc id="234225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234225" title="فؤاد بطرس">
فؤاد بطرس

فؤاد بطرس، وزير الخارجية اللبناني السابق في عهد الرئيس إلياس سركيس. تولى وزارات عديدة منذ عهد الرئيس فؤاد شهاب الذي انتخب عام 1958. وتولى عدة وزارات في عهد الرؤساء المعروفين بالشهابيين (فؤاد شهاب، شارل حلو، إلياس سركيس). قال نعوم سركيس عن مذكرات بطرس المنشورة "إن مذكرات فؤاد بطرس (...) يجب أن يقرأها كل مواطن لبناني أيا يكن انتماؤه الطائفي والمذهبي ويجب ان يقرأها كل سياسي سابق أو حالي أو كل طامح لأن يكون سياسياً. ويجب ان تقرأها الدوائر المعنيّة في الدول الشقيقة والصديقة والعدوة التي تعاطى معها لبنان في شكل أو في آخر سواء أثناء الحرب أو بعد انتهائه" .


</doc>
<doc id="234230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234230" title="جامعة بابل">
جامعة بابل

جامعة بابل واحدة من الجامعات العراقية الكبيرة. تقع في محافظة بابل الواقعة في وسط العراق على ضفاف نهر الفرات. 
تتألف الجامعة من 19 كلية تتوزع في ثلاثة مجمعات أساسية تقع جميعها في مدينة الحلة.
الحرم الجامعي المركزي يقع غربي مدينة الحلة على الطريق الرابط بين بابل والنجف، وهو أكبر المجمعات من حيث المساحة وعدد الكليات 
و يليه مجمع الكليات الطبية الواقع في وسط مدينة الحلة بحي الاسكان. وتقع كلية الفنون الجميلة على بعد شارع واحد من هذا المجمع.
و أخيرا مجمع صغير في شمالي غربي الحلة قريبا من مستشفى مرجان وحي الجزائر.
و كانت الجامعة تمتلك حرما أخرا في ناحية القاسم يضم كلية الطب البيطري، قبل أن تنفصل الأخيرة في اواسط 2012 وتصبح تابعة لجامعة القاسم الخضراء حديثة التاسيس والتي أصبح الحرم تابعا لها. 
تأسست الجامعة في 25/4/1991

تأسست كلية الطب في جامعة بابل في العام 1993 في بناية داخل الحرم الجامعي المركزي ثم تم بناء بناية جديدة لها في منطقة الاسكان في الحلة بالقرب من مستشفى الحلة الجراحي، وتم تحويل المستشفيات الرئيسية الثلاث في الحلة إلى مستشفيات تعليمية وهي:

1- مستشفى مرجان التعليمي للامراض الباطنية والصدرية

2- مستشفى الحلة الجراحي التعليمي

3- مستشفى الحلة التعليمي للامراض النسائية والاطفال

تولى عمادة الكلية كل من

1- الدكتور (نعمة حسوني الجبوري) استاذ الامراض منذ تأسيس الكلية ولغاية العام 2002
2- الدكتور (حسين سرحان الجنابي) استاذ الطب الباطني من 2002 ولغاية العام 2005
3- الدكتور (علي خير الله) استاذ الجراحة العامة من 2005 ولغاية العام 2014
4-الدكتور (مشتاق عبد العظيم وتوت ) من 2014 ولغاية الان

تكون الدراسة في كلية الطب في جامعة بابل مشابهة لباقي كليات الطب في العراق من حيث أنها مؤلفة من ٦ مراحل دراسية تبدأ بالعلوم الأساسية كالكيمياء الحياتية والفيزياء الطبية وعلم وظائف الاعضاء (الفسلجة) في أول مرحلتين ومن ثم تتدرج إلى فروع الطب المختلفة في المراحل التالية. ويكون تطبيق التدريب السريري ابتداءً من المرحلة الثالثة.

تأسست كلية طب الاسنان سنة 2002 في بناية منعزلة عن الحرم الجامعي المركزي لجامعة بابل في حي الاسكان (ضمن مجمع كليات المجموعة الطبية) حيث تم استغلال احدى بنايات كلية الطب انذاك
ثم تم بناء بنايات جديدة ضخمة للكلية افتحت في بداية 2015 وتضم الكلية حاليا اربعة بنايات أساسية هي :

1- بناية المستشفى التعليمي وهي بناية كبيرة ذات تصميم مستوحى من فكي الانسان تتكون من طابقين تتوزع فيها العيادات الطبية الخاصة بطب الاسنان حيث يتم فيها تدريب طلاب المرحلتين الرابعة والخامسة وتشمل (عيادات جراحة الفم ، عيادات امراض وجراحة اللثة ، عيادات صناعة الاسنان ، عيادات معالجة الاسنان ، عيادة تقويم الاسنان ، عيادة التشخيص الفمي ، عيادة طب اسنان الاطفال وطب الاسنان الوقائي) وقد تم تجهيزها بأحدث المعدات اللازمة لعلاج المرضى
ويتم في المستشفى التعليمي استقبال المراجعين وعلاجهم باسعار رمزية يوميا من الساعة العاشرة صباحا وحتى الثانية ظهرا بالتوقيت المحلي عدا يومي الجمعة والسبت وايام الامتحانات والعطل الرسمية
وتفتح المستشفى ابوابها كل عام بداية شهر تموز / اغسطس وتغلقها مع بداية الامتحانات النهاية في شهر حزيران / يونيو

2- بناية القاعات الدراسية : وتضم ثلاث قاعات دراسية مجهزة بشاشات عرض رقمية وسبورات ذكية وانظمة صوت خاصة تتسع كل منها لحوالي 200 طالب ، إضافة إلى قاعة رابعة كبيرة جدا تستخدم في الاحتفالات والندوات والمؤتمرات

3- بناية المختبرات الدراسية : وهي قيد الانشاء حاليا وتلكأ العمل فيها بسبب الازمة المالية التي تعاني منها ميزانية الدولة

4- بناية العمادة : وهي بناية صغيرة تعتليها قبة زرقاء تضم مكاتب العميد والمعاون الإداري والمعاون العلمي واللجنة الإمتحانية إضافة لبقية الاقسام الإدارية

تعتبر كلية طب الاسنان ثاني اعلى كلية في جامعة بابل من حيث المعدل المطلوب لدخولها بعد كلية الطب
اذ كان اقل معدل قبلته الكلية في العام الدراسي 2016 - 2017 وهو 97%

تكون فترة الدراسة في كلية طب الأسنان جامعة بابل مشابهة لبقية كليات طب الاسنان في العراق وهي 5 سنوات وهناك مقترح تقوم وزارة التعليم العالي بدراسته حاليا لإضافة سنة سادسة لكليات طب الاسنان
كانت الكلية تتبع النظام السنوي لكن تم استبداله في العام الدراسي 2014-2015 بالنظام الفصلي (نظام الكورسات) وهي اول كلية طب اسنان في العراق تعتمد النظام الفصلي (نظام الكورسات)
ويحصل المتخرج من الكلية على شهادة البكالوريوس في طب وجراحة الفم والاسنان (B.D.S)

يتم في السنوات الثلاثة الاولى التركيز على الجانب النظري بشكل اساس ويتم تدريس المواد الاساسية المشتركة مع كلية الطب البشري مع بعض المواد الخاصة بطب الاسنان
اما في المرحلتين الرابعة والخامسة فيغلب الجانب التطبيقي السريري اضافة الى استمرار المحاضرات النظرية ويتم في هاتين المرحلتين التركيز على المواد الخاصة بطب الاسنان بشكل اكبر
وهذه قائمة توضح الدروس التي يتم تدريسها لكل مرحلة :

1- المرحلة الاولى : الكيمياء العضوية ، الاحياء الطبية ، الفيزياء الطبية ، الكيمياء الحياتية ، المصطلحات الطبية ، الكيمياء اللاعضوية ، تشريح الاسنان ، الإحصاء الطبي ، حقوق الانسان ، الحاسبات ، الحرية والديمقراطية

2- المرحلة الثانية : التشريح العام ، الفسلجة ، الانسجة العامة ، انسجة الفم ، الكيمياء الحياتية ، صناعة الاسنان ، المادة السنية

3- المرحلة الثالثة : الادوية العامة ، الامراض العامة ، الاحياء المجهرية ، جراحة الفم ، صناعة الاسنان ، معالجة الاسنان ، طب المجتمع ، الأشعة

4- المرحلة الرابعة : صناعة الاسنان ، معالجة الاسنان ، جراحة الفم ، امراض اللثة ، تقويم الاسنان ، امراض الفم ، الباطنية ، الجراحة العامة

5- المرحلة الخامسة : صناعة الاسنان ، معالجة الاسنان ، طب الفم ، جراحة الفم ، امراض اللثة ، تقويم الاسنان ، طب اسنان الاطفال ، طب الاسنان الوقائي
واضافة للدراسات الاولية فهناك دراسات عليا ايضا في بعض التخصصات المتعلقة بالطب وطب الاسنان ويجري التركيز حاليا على دراسة المجاستير فيما هناك خطط مستقبلية لزيادة التخصصات المشمولة بدراسة الماجستير وافتتاح دراسة الدكتوراة

في سعيها الحثيث نحو التكامل في العلوم الطبية استحدثت جامعة بابل كلية الصيدلة في العام 2009 وبذلك تم تكامل المجموعة الطبية فيها وانضمت كلية الصيدلة مع أخواتها الطبية وطب الأسنان والتمريض لأداء الخدمات الملقاة على عواتقهن للمجتمع المصغر لمحافظة بابل وللوطن العراق كافة.

وتضم ستة اقسام هي هندسة العمارة (الهندسة المعمارية سابقا) والهندسة المدنية وهندسة الميكانيك وهندسة الكهرباء والهندسة الكيمياوية وهندسة البيئة

تأسست سنة 2007 حيث كانت قبل ذلك قسما تابعا لكلية الهندسة منذ عام 1994
و تضم ثلاثة اقسام هي:
1) قسم هندسة المعادن 
2) قسم هندسة السيراميك ومواد البناء
3) قسم هندسة البوليمرات والصناعات البتروكيمياوية
عمداء الكلية منذ التأسيس ولحد الأن: شهر حزيران 2007-شباط 2008 الدكتور عبد الواحد البكري, شباط 2008-تشرين الثاني 2008 الدكتور كاظم فنطيل السلطاني, تشرين الثاني 2008-نيسان 2013 الدكتور نجم عبد الأمير اللوباوي, نيسان 2013-تموز 2013 الدكتور علي عبد الأمير الزبيدي, تموز2013-لحد اللأن الدكتور كاظم السلطاني.

تعد كلية القانون بجامعة بابل من ابرز الصروح العلمية والحقوقية في العراق أذ سعت منذ إنشائها في عام 1988 و التي كانت تايعة حينها لجامعة الكوفة و حتى إنشاء جامعة بابل عام 1991 إلى نشر الوعي والثقافة القانونية وترسيخ مبدأ احترام سيادة القانون لدى الإفراد والمساهمة في بناء دولة المؤسسات من خلال رفد الدوائر القانونية والحقوقية بالكوادر القانونية المزودة بالمعارف الضرورية لممارسة عملها . أزداد عدد طلبة الكلية بشكل مطرد خلال السنوات الأخيرة ليصل في العام الدراسي 2011-2012 إلى 1000 طالب على مستوى الدراسات الأولية , كما استحدثت الكلية دراسة الماجستير في فرع القانون العام لرفد كليات القانون العراقية بالكوادر التدريسية الكفوءة .

وتسعى كلية القانون إلى تطوير الجانب العلمي في دراسة القانون لذا دأبت على تطوير برنامج المحاكم الافتراضية وذلك بإنشاء محكمة افتراضية نموذجية في الكلية والمساهمة في المسابقات الوطنية للطلبة في برنامج المحاكم الافتراضية كما تم استحداث برنامج العيادة القانونية وقد بدأ العمل به اعتبارا من العام الدراسي 2012- 2013 . وتعتبر كلية القانون كل التقدم المتحقق من البرامج الدراسية أو الكادر التدريسي او العمل الإداري أو خدمة المجتمع خطوات أساسية لابد من تحسينها والإضافة عليها مستقبلا لتبقى صرحا علميا قانونيا متميزا على مستوى كليات القانون في العراق لان التميز لايتوقف عند حد بل لابد من التحسين المستمر .وجدير بالذكر إن كل النجاحات السابقة كانت ثمرة التعاون المثمر والبناء لأعضاء هيأة التدريس والقيادات الإدارية المتعاقبة في الكلية إذ أكمل كل منها الانجازات المتحققة وحافظ عليها بوصفه ثقافة مؤسسية متأصلة التزم بها جميع منتسبي كلية القانون وسعوا للمحافظة عليها

أنشأت كلية العلوم عام 1989 وكانت تابعة لجامعة الكوفة حتى تأسيس جامعة بابل عام 1991وتضم خمسة أقسام علمية أكاديمية تخصصية هي : قسم علوم الحياة ، قسم الكيمياء ، قسم الفيزياء ، وقسم علم الأرض التطبيقي إضافة إلى قسم علوم الحاسبات الذي تحول إلى كلية تكنلوجيا المعلومات عام 2009. تحرص كلية العلوم / جامعة بابل على تقديم برامج أكاديمية ذات جوده عالية تنسجم مع متطلبات المرحلة الحالية حيث تم إنشاء وحدة ضمان ألجوده في الكلية ، تقوم بمراجعة أقسام الكلية بمعايير ضمان ألجوده الشاملة في تنفيذ برامجها الأكاديمية ، كما إن الكلية بدأت بالانفتاح على كليات العلوم في الجامعات العالمية والإقليمية لغرض تقييم مقرراتها الدراسية وانسجامها معها. تساهم كلية العلوم في الانفتاح المعرفي عن طريق الاستشارات والدراسات العلمية والفنية المختلفة وحسب متطلبات سوق العمل .

افتتحت الكلية عام 2002 وهي الكلية الوحيدة في الجامعة التي لا يسمح بقبول الذكور فيها
وتضم اربعة اقسام هي علوم الحياة وعلوم الحاسوب والكيمياء وفيزياء الليزر

أسست الكلية باسم كلية التربية صفي الدين الحلي في عام 2009 بعد أن انفصلت عن الكلية الام وهي كلية التربية التي تأسست في عام 1993 ثم تم تغير اسمها إلى كلية التربية للعلوم الإنسانية عام 2012 وتضم حاليا عدة اقسام هي التاريخ والجغرافية واللغة العربية واللغة الإنكليزية والعلوم التربوية والنفسية

أسست كلية التربية للعلوم الصرفة في عام 2009 باسم كلية التربية ابن حيان بعد أن انفصلت عن الكلية الام وهي كلية التربية التي تأسست في عام 1993 ، ثم تم التغير الى اسمها الحالي " كلية التربية للعلوم الصرفة " في عام 2012 وهي تهدف إلى إعداد الملاكات العلمية والبحثية في التخصصات العلمية وتتالف الكلية من قسمي الرياضيات والفيزياء ، وتقوم الدراسة في كلا القسمين على ثلاث مستويات وهما البكالوريوس والدبلوم العالي والماجستير.
عميد الكلية هو " الدكتور مجيد علي حبيب الخفاجي "
ومعاون العميد للشؤون العلمية "الدكتور اسعد محمد علي الحسيني "
ومعاون العميد للشؤون الإدارية "الدكتور خالد صالح "
ورئيس قسم الرياضيات " الدكتورة ايمان سمير بهيه "
ورئيس قسم الفيزياء " الدكتور فؤاد عطية "
.. والكلية ترفد المجتمع بطاقات إبداعية في شتى الاختصاصات العلمية ويساهم أساتذتها وخريجوها في بناء الجامعات والمدارس والدوائر على أسس رصينة خدمة للوطن العزيز.

الموقع الرسمي للكلية

كلية التربية للعلوم الصرفة

تأسست الكلية في العام 1980-1981 م 
تهدف الكلية إلى إعداد الكادر الأكاديمي الفني والفنان التشكيلي لخدمة البيئة في عدة مجالات فالتشكيلي يسهم في رفع مستوى التذوق الفني ونشر الوعي الجمالي وتعريف العالم الخارجي بالمستوى الرفيع الذي وصل إليه الفنان والفن التشكيلي في العراق وربط المعمار كوحدة واحدة مع فن النحت والديكور الداخلي وفن التصوير الجدارى والإسهام في العروض المسرحية والسينمائية والتليفزيونية وتصميم ديكوراتها بصورة متجددة اعتماداً على دراسة تاريخ الفن والحضارة بكادر تدريسيين عراقيين عالميين أكفاء والدراسة نظامية لأربع سنوات.

العنوان : جمهورية العراق - محافظة بابل / الحلة شارع 60

www.arta.jeeran.com

الكلية انشات سنة 1994 وتضم خمسة اقسام هي اللغة العربية واللغة الإنكليزية والتاريخ والجغرافية والتربية الخاصة والعلوم والتخصص في قسم العلوم يبدأ في المرحلة الثانية ويشمل تخصصات (الكيمياء- الفيزياء - علوم الحياة)

هي كلية تتكون من قسمين الأول العلوم المالية والنقدية والثاني الإدارة الصناعية والتخصص يبدا من المرحلة الثانية
العنوان حلة -حي الجزائر -قرب مستشفى مرجان

تأسست سنة 2004 وتضم ثلاثة اقسام هي اللغة العربية وعلم الإجتماع و
علم الاثار

تأسست سنة 1993 تحت اسم (كلية التربية الرياضية) و تغير اسمها عام 2014 إلى (كلية التربية البدنية وعلوم الرياضة)

تقع في حي الاسكان مقابل المستشفى الحلة الجراحي (الجمهوري) ، انشأت كلية التمريض/جامعة بابل عام 2007م لتكون حلقة ضمن منظومة كليات المجموعة الطبية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي/ جامعة بابل لتكون رافداً رئيساً للملاكات التمريضية الجامعية الوطنية المؤهلة القادرة على التعامل مع جميع الحالات المرضية الحادة منها والمزمنة بكفاءة وجودة عالية وعلى جميع مستويات الرعاية الصحية الثلاث (الوقائية، العلاجية، والتأهيلية) لتقديم الخدمات الصحية للفرد والأسرة والمجتمع استجابة لمتطلبات حاجات المجتمع وسوق العمل الصحي العراقي ولمواكبة المتغيرات والمستجدات العلمية على المستوى المحلي، والإقليمي، والعالمي.
منذُ أن انطلقت مسيرة الكلية وهي تمنح درجة البكالوريوس في علوم التمريض. استمرت هذه المسيرة وتقدمت بخطى سريعة وثابته من خلال خططها الدراسية التي تستهدف رفع جودة المخرجات التعليمية القادرة على التعامل مع المستجدات العلمية والتقنيات الحديثة . 
المرحلة الدراسية الأولى: علم التشريح والأنسجة، علم الكيمياء الحياتية، علم التغذية، .
المرحلة الدراسية الثانية: علم الإحياء المجهرية ، علم الفسلجة المرضية. 
المرحلة الدراسية الثالثة:علم الادوية.

عميد الكلية د.توفيق عبد الخالق الاسدي,
تتألف من قسمين هما 
قسم شبكات المعلومات. يرأسه د. وسام بهيه
قسم البرامجيات يرأسه. د. ايمان صالح صكبان الشمري

تأسست 2009-2010 بأسم كلية تكنلوجياالحاسبات ثم تم تغير اسمها إلى كلية تكنلوجيا المعلومات عام 2012 وذلك لتلائم التطور ومفردات المنهج المقرر وهي من الكليات المتطورة في الجامعة من حيث البنية التحتية والمختبرات والكادر التدريسي الجيد.
وتمنح الكلية شهادة البكالوريوس (علوم الحاسوب) وفق الاقسام المدرجة اعلاه.
تتبع الكلية نظام الكورسات.
الدراسات العاليا (الماجستير-الدكتورا) في قسم البرامجيات.
الموقع الرسمي للكلية:-

كلية تكنلوجيا المعلومات
تأسست الكلية عام 2008 إيمانا من المجتمع والجامعة بالحاجة إليها لنشر الأفكار والمبادئ التي يتبناها الدين الإسلامي إذ أخذت على عاتقها أن تكون منبراً حراً يتشح بالمنهج العلمي في ألقاء المادة العلمية وتناول العلوم ذات الصلة بالهدف الرئيسي الذي جاءت الكلية من خدمته إلا وهو بيان أهمية الإسلام منهجاً للحياة انطلاقاً من إيمانها أن القرآن الكريم دستور لكل شيء يبحث فيه الإنسان تبيان كل ما يجهله قاطعاً شكه باليقين .

ضمت الكلية قسمين هما لغة القرآن وأعجازه وعلوم القرآن وقد اهتم الأول بدراسة النحو والبلاغة والتفسير وعلوم أخرى ذات صلة بدراسة القرآن بصورة عامة وجاء القسم الثاني يبحث بكل ماله صلة بعلوم القرآن في التفسير والأصول والفقه والعقائد .وقد تكاتف القسمان لإظهار الصورة المكتملة في تحقيق الأهداف والرسالة التي انطلقت الكلية من اجلها منذ تأسيسها في خلق جيل واعٍ برسالة مجتمعة قادراً على تحمل مسؤولياته يمتلك أدوات التغيير والبناء واقفاً على أرضية صلبة روحها الشريعة وبدنها الإطار العلمي والمنهج الواضح في كل من شأنه بناء الذات فكرياً ونفسياً للانطلاق من خلالها لبناء المجتمع ,
تأسست عام 2014 في مدينة المسيب شمال محافظة بابل وتضم قسمين هما هندسة السيارات وهندسة الطاقة, عميد الكلية منذ التأسيس الدكتور علي عبد الأمير الزبيدي 

كلية الزراعة

كلية الطب البيطري

أنفصلت كلا الكليتين في اواسط عام 2012 وأصبحتا تابعتينن إلى جامعة القاسم الخضراء

مركز بابل للدراسات التاريخية والحضارية هو أحد المراكز التابعة لديوان رئاسة جامعة بابل ضمن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية . تأسس مركز بابل للدراسات الحضارية والتاريخية بتاريخ 23/8/2008 بعد دمج مركزي وثائق ودراسات الحلة الذي تأسس سنة 1994ومركز الدراسات البابلية 1997 ليصبحا تحت اسم مركز بابل للدراسات الحضارية والتاريخية ، يعمل المركز على متابعة الخطة البحثية ووضع جدول زمني لكل بحث وعلى الباحث أن يقدم تقرير حول المراحل التي وصل إليها البحث ودراسة معوقات ووضع الحلول لها حسب درجة تعقيد البحث من خلال الاجتماعات الأسبوعية بين مدير المركز والباحثين وتقييم البحوث من ذوي الاختصاص ومدى صلاحيتها للنشر وإقامة المحاضرات الأسبوعية والقيام بالمحاضرات والندوات التاريخية للتعريف بحضارة بابل الأثرية ومدينة الحلة.

يقوم مركز بابل للدراسات الحضارية والتاريخية بمتابعة طبع الكتب وكذلك الحصول على رقم الإيداع الخاص بها من قبل دار الوثائق الوطنية ورفد المكتبة على صعد الجامعة بهذه الكتب لرفع المستوى العلمي للطلبة وكذلك إهدائها للباحثين من خارج الجامعة وإلى المراكز والجامعات العراقية ورفد المستوى العلمي بإصدار مجلة علمية لنشر البحوث للاختصاصات الإنسانية لتعتبر مرجعاً للطلبة كما تتضمن مهام المركز متابعة أعمال المتحف من خلال الأعمال الفنية للصور الجبسية التي يقوم بإنشائها فنانيين من كلية الفنون الجميلة... والاتصال بالمجتمع الحلي لجمع الوثائق والخرائط القديمة لمدينة الحلة. وشراء الكتب الخاصة بمدينتي بابل والحلة من أجل تحديث المكتبة وتقديم التسهيلات للباحثين الذين يرتادون المكتبة.
المواقع الرسمية للمركز تتضمن عرض لأهم نشاطاته:-


==المصاد http://engmsy.uobabylon.edu.iq/ موقع الجامعة الالكتروني]


</doc>
<doc id="234235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234235" title="جامعة ديالى">
جامعة ديالى

جامعة ديالى من جامعات العراق وتقع في محافظة ديالى ومركزها مدينة بعقوبة في المنطقة الوسطى من العراق شمال شرق العاصمة بغداد
تأسست جامعة ديالى في 18/9/1999 تقدر طاقتها الاستيعابية إلى 16000 طالب وطالبة تقريباً. وتعتبر أهم مركز علمي و ثقافي متخصص ضمن المحافظة و قد سبق تأسيسها إنشاء كليات الهندسة و التربية ( كلية التربية الاساسية جامعة ديالى (المعلمين سابقا ).

جاء تأسيس جامعة ديالى لحاجة ملحة تطلبت إنشاء هذا المركز العلمي أولا لاستيعاب الزخم الطلابي الحاصل في جامعات بغداد بالدرجة الأساس . وثانياً لرفد المسيرة العلمية و الحضارية للمحافظة و لاستيعاب التزايد في أعداد طلبة المحافظة إضافة إلى خطة لاستيعاب الوافدين من المحافظات المجاورة أولا, و طلبة المحافظات البعيدة و الطلبة العرب ثانياً. إن لأهمية مدينة بعقوبة باعتبارها مركزاً توسعياً لإقليم بغداد الكبرى جعل منها بؤرة استقطاب .تجاري و سكاني مما تطلب إنشاء مركز علمي و أكاديمي يلبي متطلبات التنمية المستقبلية .

خطط طموحة

إن للجامعة خطة طموحة في استحداث الكليات فعلى الرغم من حداثتها فان معدل استحداث الكليات فيها هو بواقع كليتين في العام , هذا وسيتم مستقبلاً استحداث كليات الحاسبات و اللغات و الآداب و الصيدلة.ولقد تم إعداد الدراسات و التصاميم المتكاملة لتوسعات الجامعة المستقبلية من قبل المكتب الاستشاري الهندسي للجامعة و ذلك .ضمن الموقع الرئيسي للجامعة و قد تم فعلاً المباشرة بتنفيذ العديد منها.

تتكون الجامعة من عدة مجمعات وهي :



تمنح الجامعة شهادات (البكالوريوس والماجستير والدكتوراة)
في تخصصات الهندسة والعلوم والتربية والقانون والطب البيطري والشريعة والإدارة والاقتصاد فضلا عن منح شهادة الماجستير في تخصصات علمية مختلفة مثل علوم الفيزياء والأحياء والبستنة وبلاختصاصات الإنسانية مثل التاريخ وعلم النفس واللغة العربية

 الموقع الرسمي لجامعة ديالى 


</doc>
<doc id="234242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234242" title="حادثة الطبعة">
حادثة الطبعة

حادثة الجمعة حدثت في ليلة الجمعة 13/3/1344 هـ الموافق لـ 2/10/1925م وبالتحديد على الساحل الشرقي للجزيرة العربية ابان نهاية موسم الغوص (ينتهي في 4 أكتوبر ويبدأ موسم الأمطار 16 أكتوبر) وبينما كانت سفن الغوص متواجدة على المغاصات، وكانت أكثر السفن على مغاص يقال له " الديبل " بينما بقية السفن الغوص متفرقة على المغاصات الأخرى كمغاص داس – حاولول - أبا الحنين – جنة – حولي – اشتيه...و غيرهن.
ففي منتصف الليل هبت رياح نشطة تصاحبها أمطار غزيرة، فثار البحروزمجر، وتعالت امواجه وتلاطمت جوانبه ودفعت الرياح والأمطار السفن مع كل الاتجاهات، فتلاطمت مع بعضها وتعالت اصوات خلق الله بترديد التضرع والتوسل إلى الله والالتجاء إلى رحمته، وهم يصارعون هول هذه الليلة الليلاء الحالكة الظلمة ويسمعون النداءات والاستغاته في كل الاتجاهات يتعالى مع صرير الالواح وتمزق الاشرعة وتلاطم الامواج ببعضها وغرق أكثر السفن والمراكب بما فيها الا من كتب الله له النجاة.

و بعد انتهاء العاصفة وسكون البحر هرعت سفن الانقاذ من الموانئ القريبة حاملة الطعام والشراب والاسعافات الأولية وبعد البحث والتقصي نتج ما يلي:



</doc>
<doc id="234243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234243" title="جامعة البصرة">
جامعة البصرة

جامعة البصرة هي إحدى أكبر وأقدم الجامعات في العراق. تقع في مدينة البصرة, مركز محافظة البصرة في جنوب العراق. وتضمّ الجامعة العديد من الكليات ذات التخصصات المختلفة الطبية والهندسية والعلمية والأدبية.

تأسست جامعة البصرة في الأول من نيسان (أبريل) سنة 1964. بدأت الدراسة في خمس كليات (العلوم، الهندسة، الاقتصاد، القانون والاداب) في السنة الدراسية الأولى 1964-1965 وقبلت 816 طالبا وطالبة.

خلال سنوات عمرها، تطورت الجامعة كثيرا وأصبحت إحدى مراكز البحث العلمي في العراق.
الجامعة لديها الآن 17 كلية تحتوي على 83 قسما علميا، تدير 11 مكتبا استشاريا و 16 مركزا علميا، تقوم بنشر 16 مجلة ودورية علمية.

عدد التدريسيون للعام الحالي بلغ 2527 تدريسيا (ماجستير ودكتوراه).

الجامعة تمنح شهادات البكالوريوس، الدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه في مختلف العلوم والاختصاصات.

كانت جامعة البصرة قد كونت النواة الأولى لكل من جامعات ذي قار وميسان. حيث كانت كلية التربية, وكلية الآداب, وكلية العلوم في محافظة ذي قار تتبع إلى جامعة البصرة إلى عام 2002 والذي شهد تاسيس جامعة ذي قار. وكانت كلية التربية الأساسية وكلية التربية تتبع جامعة البصرة إلى عام 2007 حيث شهد تاسيس جامعة ميسان.

و الجامعة عضو في اتحاد الجامعات العربية واتحاد جامعات العالم الإسلامي.

تسعى الجامعة إلى إعداد جيل مثقف يتسلح بالعلم ويعتمده أساسا سليما لأحداث التغيرات الجذرية، واضعا المعرفة العلمية والأسلوب العلمي في التفكير والتحليل، مؤمن بحق أمته في الحياة الكريمة، وجيل متطلع نحو بناء مجتمع عراقي موحد متقدم في علمه وشخصيته وأخلاقه، واع لتراث أمته ووحدتها ورسالتها الإسلامية الخالدة، إضافة إلى تأمين احتياجات القطر من المتخصصين في جميع فروع المعرفة.

تضم الجامعة المجمعات التالية:




1. الاستشاري الطبي

2. الاستشاري الهندسي

3. الاستشاري الزراعي

4. الاستشاري العلمي

5. الاستشارات القانونية

6. الاستشارات الإدارية والمحاسبية

7. الاستشارات البحرية

8. استشارات نظم المعلومات والحاسبات
9. الاستشاري للغات الحية والترجمة

10. الاستشارات الرياضية

11. الاستشارات والخدمات البيطرية

تحتوي المكتبة المركزية في جامعة البصرة على 169589 كتابا و 59000 دورية. كما ان المكتبة المركزية والجامعة عموما مشتركة في المكتبة الافتراضية العلمية العراقية.


رؤوساء جامعة البصرة 
1 أ.د. عبد الهادي محبوبة من 01/04/1964 إلى 24/10/1968 وكان هناك في الجامعة قاعة باسمه وأخرى باسم أحد الأساتذة الذين اخلصوا للمسيرة العلمية والتربوية في الجامعة وغيرها عرفانا بفضلهم, لكن بعد 20/3/2003 رفع اسميهما 
2 أ.د. صادق الخياط من 25/10/1968 إلى 03/10/1969 
3 أ.د. سعد عبد الباقي الراوي من 04/10/1969 إلى 31/12/1969

4 أ.د. خليل حميد الطالب من 01/01/1970 إلى 04/04/1970 قتل برصاص طالب من أهالي مدينة الأعظمية ببغداد وكان القاتل عضوا في المخابرات العراقية قتله احتجاجا على فصله بسبب الغش وأمر الرئيس أحمد حسن البكر ان يعدم على باب الجامعة

5 أ.د. نزار نظيف الشاوي من 05/04/1970 إلى 05/09/1975

6 أ.د. عبد الإله يوسف الخشاب من 05/09/1975 إلى 05/12/1984

7 أ.د. محمد مجيد السعيد من 06/12/1984 إلى 21/03/1985

8 أ.د. داخل حسن جريو من 21/03/1985 إلى 05/02/1993

9 نزار أحمد شكري (وكالة) من 51/8/1993 إلى 5/2/1994 
10 أ.د. أكرم محمد صبحي من 06/02/1993 إلى 30/08/2001

11 أ.د. محمد عبد العال أمين النعيمي من 01/09/2001 إلى 09/04/2003

12 أ.د. سلمان داود سلمان من 01/05/2003 إلى 11/09/2005

13 أ.د. علي عباس علوان من 11/09/2005 إلى 1 / 11 / 2009

14 أ.د.صالح إسماعيل نجم من 1/11/2009 إلى 26 / 6 / 2012

15 أ.د. ثامر أحمد حمدان وكالة من 26 / 6 / 2012 ولحد الآن ...

موقع جامعة البصرة الرسمي

موقع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي


</doc>
<doc id="234247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234247" title="الجامعة المستنصرية">
الجامعة المستنصرية

الجامعة المستنصرية هي إحدى الجامعات العراقية الحكومية. سميت نسبة إلى المدرسة المستنصرية التي أسست في زمن العباسيين في بغداد سنة 1233 على يد الخليفة المستنصر بالله. كانت مركزاً علمياً وثقافياً هاماً. تقع في جانب الرصافة من العاصمة بغداد. تضم 13 كلية معظمها في جانب الرصافة, باستثناء كلية الطب وكلية طب الاسنان والصيدلة لوجودهما بجانب مستشفيات تعليمية في جانب الكرخ من العاصمة بغداد. أسست سنة 1963.

يهتم القسم بمراقبة وتحسين العملية التعليمية في الجامعة المستنصرية. يتكون القسم في هيكله التنظيمي من ثلاث شعب:

1.شعبة تقييم الأداء.
2.شعبة ضمان الجودة.
3.شعبة الدعم والتدريب الفني

يرتبط القسم إدارياً بالسيد رئيس الجامعة ويعمل مع بقية الكليات من خلال مجلس ضمان الجودة.
يدير القسم ومنذ 2012 الدكتور بشار مكي العيساوي دكتوراه في علوم الحاسوب

تقع في منطقة اليرموك قرب مستشفى اليرموك في جانب الكرخ

تقع في شارع الشيخ معروف - خلف مستشفى الكرامة

تقع في منطقة القادسية على الطريق السريع

تعد كلية الصيدلة / الجامعة المستنصرية من الكليات الفتية بتاسيسها, اذ أسست عام 1999 من قبل جامعة بغداد وعرفت بـ(كلية الصيدلة الصناعية) وبعد ذلك تم تحويلها الى عهدة الجامعة المستنصرية تحت اسم (كلية الصيدلة) والتحقت الدورة الأولى في العام الدراسي 2000/2001.
ومنذ تاسيس الكلية حتى مطلع العام الدراسي الجديد 2014/2015 تم تخريج عشر دورات،ويمنح خريجو الكلية شهادة البكلوريوس في علوم الصيدلة وهذا ما يعزز المسيرة العلمية الفاعلة للبلد.
مدة الدراسة في كلية الصيدلة خمس سنوات، حيث يمنح خريجو الكلية شهادة البكالوريوس في علوم الصيدلة بعد النجاح بواقع 172 (مائة واثنان وسبعون) وحدة معتمدة موزعة على عشرة فصول دراسية من ضمنها مدة التدريب الضرورية لممارسة المهنة خلال فصل الصيف في معامل الأدوية والمستشفيات والصيدليات الأهلية في حده الأدنى.
تمتلك كلية الصيدلة/ الجامعة المستنصرية (24) مختبرا للدراسات الأولية والعليا مزودة بإحدث الأجهزة العلمية والكوادر الصيدلانية والعلمية المتنوعة والمؤهلة للاشراف عليها .
تسعى كلية الصيدلة/ الجامعة المستنصرية بخطى حثيثة من اجل الارتقاء دوما بالمستوى العلمي لاساتذتها وطلابها ومواكبة احدث التطورات العلمية والصيدلانية العالمية.

أن تكون مركزاً تعليمياً يزدهر في رحابها العقل وتعلو فيه قدرة الإبداع والإبتكار، وأن تتوافق مناهجها الدراسية وبرامجها التدريبية مع أحدث المناهج المعتمدة في كليات الصيدلة العالمية.

توفير أعلى مستوى من الخدمات الصيدلانية لتلبية حاجة المجتمع من تعليم وبحث علمي صيدلاني وصناعة دوائية متجددةوالاستفاده من أحدث التطورات العلمية حيث تسعى كليتنا إلى رفد المجتمع بخريجين ذوي مهارات عالية في مجال العلوم الصيدلانية والمراقبة والتقييم الدوائي ومراكز استعلام الأدوية والسموم والتحليلات المختبرية والسريرية،وتوفير المعلومات التقنية والمهارات لتلبية الاحتياجات الدوائية المتنوعة في القطاعين العام والخاص .



تقع في منطقة باب المعظم
وتضم ثمان اقسام هندسية وهي:

وهي تعتبر من الكليات ذات المستوى التعليمي العالي في بغداد حيث تضم كادر تدريسي ذا خبرة ممتازة. وكذلك تتبع آخر المناهج العالمية.

موقع الكلية على الانترنيت 

تقع الكلية في بناية مستقلة خارج الحرم الجامعي الرئيسي للجامعة المستنصرية وفي منطقة "سبع ابكار" تأسست عام 1963 واستمرت في العطاء إلى سنة 1977 ثم استأنفت الدراسة بها سنة 1998

تحتوي الكلية على عشرة أقسام دراسية وهي:
أسس قسم الترجمة في العام الدراسي (1974-1975 م) وتخرجت الدفعة الأولى في العام الدراسي (1978-1979 م)، اما الدراسات المسائية فقد بدات في العام (1994-1995 م) لاتاحة الفرصة قبالة من تاخر عن اقرانه.

يرمي القسم إلى اعداد مترجمين يتولون ترجمة الفكر العالمي إلى العربية وينقلون افكار مفكرينا وادبائنا ومشاعرهم إلى العالم، وتهيئة الملاكات الفنية في الترجمة وسد الحاجة المتزايدة إلى المترجمين في مجالات العمل المختلفة في الدوائرالرسمية والمؤسسات المختلفة ودور الصحافة والاذاعة والتلفاز ورعاية الطلبة الموهوبين وتشجيعهم ممن يمكن ان يتخصصوا بفروع الترجمة المختلفة على مستوى الدراسات العليا كي يسدوا الحاجة الملحة للبلد، ولمواكبة الأحداث مما يتطلب التعبير عنها وترجمتها إلى اللغات العالمية ويمكن ان تسهم في نقل ما يجري على الصعد المختلفة إلى العربية.
تزامن تاسيس قسم اللغة الإنكليزية وتأسيس الجامعة سنة (1963 م)، وقد عاصر القسم ادوار التطور والتحول التي مرت بها الجامعة، أذ افاد القسم من جميع الفرص التي تهيأت له فشهد تطورا ملموسا كما ونوعا، وللقسم السبق في استعال الأجهزة السمعية والبصرية للأغراض التعليمية واعتماده على اجهزته الخاصة ومكتبته العلمية في كثير من الأحيان.

من اهداف القسم تعليم اللغة الإنكليزية وادابها والتركيز في اتقان المهارات اللغوية (تحدثا وقراءة وكتابة) ويرمي القسم أيضا إلى رفد مؤسات الدولة ووزاراتها المختلفة بالخبرة والمشورة والاسهام في المؤتمرات والندوات واللجان المحلية والإقليمية ولاسيما مجال الاعلام والتربية والتعليم والخارجية، ويكاد يكون لكل عضو فيه نشاط واسهام دائمي في هذا الشأن.

التخصصات التي يخرجها القسم : يمنح القسم شهادة البكالوريوس في اللغة الإنكليزية وادابها في الدراستين الصباحية والمسائية وشهادة الماجستير بفرعيها الأدب واللغة.
أسس القسم عام (1976 م)، ويرمي إلى اعداد ملاكات متخصصة باللغة الفرنسية قادرة على التدريس في المرحلة المتوسطة والاعدادية والترجمة والتعامل بهذه اللغة في الاوساط الثقافية والعلمية في مؤسسات الدولة، واسهام الملاكات المتخصصة في الندوات والمؤتمرات الدولية وتهيئة الأوائل منهم لدراسة الماجستير لرفد جامعات القطر بالملاكات العلمية المتمكنة من تدريس هذه اللغة.
أسس قسم اللغة العربية مع أولى كلية أسست في الجامعة المستنصرية عام (1963- 1964 م)وقد كانت فيه الدراسة مسائية في بداية الامر، ثم تحولت إلى دراسة صباحية في العام (1975 م).

التخصصات التي يخرجها القسم : النحو / واللغة / والأدب العربي ونقده.
وهو من الأقسام المتميزة والمتجددة، قامت الدراسة في القسم على مستوى الدبلوم الأول في العام (1970-1971 م) لمنح شهادة الدبلوم في تخصص المكتبات، ثم تطورت الدراسة إلى مستوى البكالوريوس في العام (1978 م).

يرمي القسم إلى اعداد الملاكات المؤهلة على اختلاف مستوياتها للعمل في مؤسسات المعلومات المختلفة كالمكتبات ومراكزالتوثيق ودور الارشيف ومراكز حفظ الوثائق في مؤسسات الدولة المختلفة والمؤسسات البحثية والثقافية لتسهم اسهاما فاعلا في نشر الوعي المعلوماتي في المجتمع وعلى مختلف مستوياته، والرفع من مستوى المهنة لتكون بمصاف المهن الفنية الأخرى والتثقيف العام للمجتمع عن طريق نشر الوعي المكتبي والمعلوماتي في المجتمع وادراك الحاجة الضرورية للمعلومات لدى الجماهير ومن خلال النهوض بمراكز المعلومات والمكتبات العراقية وتمكينها من أداء رسالتها على الوجه الاكمل.

ويركز القسم في تدريسه بالتعامل مع التقنيات الحديثة ولاسيما مجال الحاسبات والإنترنت وتدريب الطلبة على استعمالها للافادة من الحركة المعلوماتية في العالم ونقل التجارب العالمية فيما يتعلق بخزن المعلومات واسترجاعها ووسائل التعامل معها، وقد بلغ عدد المتخرجين في القسم للدور الأول للعام الدراسي (2003-2004 م) (42) متخرجا.

- التخصصات التي يخرجها القسم : المعلومات والمكتبات.

- طبيعة البحوث التي ينجزها القسم : بحوث تطبيقيه.

- تاريخ بدء الدراسات العليا في القسم : بدأ القسم بمنح درجة الماجستير في العام (1986-1987 م)، اما درجة الدكتوراه فبدأ القسم بمنحها في العام (1992-1993 م).

- موقع صفحة القسم على الفيسبوك هو (قسم المعلومات والمكتبات على الفيسبوك) والصفحة الخاصة بمدونة القسم على الانترنيت على الرابط التالي :(مدونة قسم المعلومات والمكتبات في الجامعة المستنصرية)
أسس قسم علم النفس في العام (1964 م) ويرمي القسم إلى محاولة تسخير علم النفس في كافة مجالات الحياة العامة واعداد ملاكات متخصصة في مجال علم النفس العام، وكذلك دراسة الظواهر النفسية ومحاولة ايجاد الحلول للمشكلات النفسية.
أسس القسم في العام الدراسي (1993-1994 م) ويرمي إلى تلبية حاجة المجتمع والجامعات العراقية إلى المتخصصين بالمواد الفلسفية وبناء فكر علمي ناقد يستوعب التحليل الواعي لطرائق البحث وتخريج باحثين فلسفيين يعملون على تفعيل الفكر المنطقي واعتماد المنهج العلمي الصحيح في كافة مجالات الثقافة والعلوم وتزويد الطالب بمدخل إلى المشكلات الفكرية الأساسية وحلول الفلاسفة لها قديما وحديثا، والعناية بالتراث الفلسفي العربي وابراز قيمته واصالته والكشف عن اسهامات الفلاسفة العرب ومواكبة الفكر الفلسفي المعاصر في رفد الحضارة الإسلامية.
أسس قسم الانثروبولوجيا التطبيقية (علم الإنسان) وبداية العام (2003 م) الذي استقبل أولى دفعه من الطلبة للعام الدراسي (2003-2004 م).

يرمي القسم إلى اعداد ملاكات متخصصه وقادرة على توظيفها بالجوانب الاكاديميه لدراسة المجتمعات الإنسانية بشتى انماطها، فضلا عن دراسة المؤسسات السياسية والصناعيه والتخطيطيه والتربويه لتطويرها وتنمية قدراتها.
أسس قسم التاريخ عام 2005 – 2006 م ويرمي القسم إلى تخريج اجيال جديدة تحمل راية العراق العظيم وتربط الماضي بالحاضر والمستقبل وكذلك تخريج اجيال تلم بتاريخ الامة العربية والإسلامية والعالم اجمع قديماً وحاضراً ومستقبلاً.
أسس قسم الاعلام عام2012 - 2013 م وتم قبول (125) طالبا للدراسة الصباحية وتم فتح الدراسة المسائية عام 2013 - 2014
ويهدف القسم إلى :
1- تطوير الطلبة نظريا ومهنيا من خلال تدريسهم المواد المختصة في مجال الاعلام وبالاتجاه الصحيح والمتطور .
2- اعداد كوادر إعلامية مدربة ومهيأة للعمل في وسائل الإعلام بشكل صحيح وناجح .
3- تطوير وصقل المهارات والقابليات الموجودة لدى الطلبة وتوجيهها بالشكل الصحيح .

تتكون كلية التربية - الجامعة المستنصرية من ثلاثة اقسام علمية هي:

اقسام علمية صرفة مع دروس تربوية
خمسة أقسام إنسانية هي:


الموقع الرسمي لكلية التربية موقع كلية التربية

تقع في منطقة سبع ابكار في جانب الرصافة

مقرها في شارع فلسطين
تتكون كلية العلوم من الاقسام التالية:

-وحدة أبحاث البوليمرات:

تأسست وحدة أبحاث البوليمرات 1993 لاجراء البحوث العلمية
الاكاديمية والتطبيقية وعلى المواد البلاستيكية لخدمة البيئة العراقية والصناعات المحلية وبرامج وخطط وزارة النفط والزراعة والوزارات العراقية الأخرى

الكلية تحتوي على قسمين رئيسيين هما:

تعنى بالمواد العملية بجانبيها العملي والنظري كالالعاب الفردية والالعاب الجماعية، كالعاب الساحة والميدان والجمناستك والمصارعة والملاكمة والسباحة وبقية الالعاب الفردية. اما الالعاب الجمعية تتمثل بكرة القدم والسلة والطائرة واليد وخماسي كرة القدم.

تقع في منطقة باب المعظم في جانب الرصافة
وفي داخل الجامعة المستنصرية في الوزيرية أيضا

تقع في منطقة الطالبية في جانب الرصافة وتحتوي على خمسة اقسام : 

كما يوجد فيها مكتب استشاري يقدم الخدمات الاقتصادية والمحاسبية على مستوى عالي...
وتحتوي على قاعات لطلبة الماجستير والدكتوراه ومكتبة خاصة بالعلوم الإدارية.


المعهد العالي للدراسات الدولية والسياسية

أسس في العام 1988 بأقسام هي:
فرع الدراسات القانونية: إذ يمنح الدارسين في هذا القسم شهادة الماجستير في القانون الدولي العام
فرع الدراسات السياسيـة: إذ يمنح الدارسين في هذا القسم شهادة الماجستير في العلوم السياسية



أقسام المركز:

مختبرات المركز:

المركز الوطني لعلاج وبحوث السكري يقدم الخدمات الطبية للمواطنين



</doc>
<doc id="234249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234249" title="نصر الله المستنبط">
نصر الله المستنبط

من مواليد مدينة تبريز الإيرانية عام 1327 هجرية حيث أخذ علومه الأولية. ثمّ ذهب إلى مدينة قم المقدسة الإيرانية سنة 1347 هجرية حيث درس الفقه على يد الشيخ عبد الكريم اليزدي الحائري والاُصول على السيّد محمد حجت الكوهكمري.

رحل إلى النجف سنة 1353 هجرية ودرس الأبحاث العالية في الفقه عند السيّد أبي الحسن الأصفهاني، والاُصول عند الشيخ ضياء الدين العراقي ثم أصبح من كبار المدرسين النّابغين والبارعين في الحوزة حيث تخرج على يديه العديد من العلماء. وكان إمام الجماعة في مسجد البهبهاني، وكان ينوب عن السيّد أبي القاسم الخوئي, زعيم الحوزة العلمية في النجف انذاك, في إمامة الجماعة إذا تغيّب.


استشهد بالنجف 18 ربيع الآخر سنة 1406 ودفن بالصحن الشريف بحجرة رقم 31


</doc>
<doc id="234253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234253" title="الوادي المتصدع الكبير">
الوادي المتصدع الكبير

الوادي المتصدع الكبير أو الأخدود الأفريقي العظيم ، ويطلق عليه أحياناً الشق السوري الأفريقي هو أحد الأسماء الشائعة لصدع جيولوجي يمر غربي آسيا وشرقي إفريقيا، من جنوبي تركيا في الشمال عبر بلاد الشام، البحر الأحمر وخليج عدن، إلى كينيا في الجنوب. في كينيا ينفصل الصدع إلى جناحين يصلان إلى زيمبابوي في الجنوب الإفريقي. وكذلك يشار إلى هذا الصدع بأسماء: " الشق السوري الأفريقي"، "الأخدود الأفريقي العظيم"، "الانكسار الإفريقي العظيم"، "الصدع الإفريقي" وغيرها من الأسماء. طول الصدع أكثر من 6000 كم ويتراوح عرضه بين 7 و20 كم. يبلغ ارتفاع الشق 1170 متراً فوق سطح البحر في أعلى نقطة له قرب مدينة بعلبك اللبنانية، أما في البحر الميت فينزل الشق إلى نقطة عمقها أكثر من 400 مترا تحت سطح البحر، ما يعتبر أعمق نقطة يابسة في العالم .

و يعتبر هو من أشهر الظواهر الطبيعية لكونه السبب الجيولوجي لانصياغ معالم طبيعية بارزة، من بينها سهل البقاع اللبناني، ووادي التيم ووادي حلتا المنحدر تحت بلدة كفرشوبا في قضاء حاصبيا الذي يمتد من مرج الخيام إلى سهل الحولة، بحيرة طبريا والمرج حولها، مرج بيسان، نهر الأردن وغور الأردن، البحر الميت، وادي عربه، خليج العقبة والبحر الأحمر.

وبدأ هذا الشق الطويل في البروز قبل حوالي 25 مليون سنة، وقد نتج بسبب حركة أفقية لصفيحتين تكتونيتين من الصفائح التي تؤلف القشرة الخارجية للكرة الأرضية. الصفيحتان الموجودتان من جانبي الشق هما "الصفيحة العربية" من الشرق و"الصفيحة الإفريقية" من الغرب. تتحرك كلا الصفيحتان نحو الشمال ولكن "الصفيحة العربية" تتحرك بأكثر سرعة مما يسبب الصدع الجيولوجي بينهما. حسب التقديرات، تتقدم "الصفيحة العربية" 4 مم إضافية كل سنة مقارنة ب"الصفيحة الإفريقية" وقد بلغ الفرق بين الصفيحتين منذ بداية الحركة 105 كم تقريباً، إذ يشابه تركيب الأرض في نقطة معينة شرقي الشق تركيب الأرض 105 كم جنوبا لها في الجانب الغربي للشق. ويعتقد الدكتور علي المزروعي وهو عالم أفريقي كيني، أن شبه الجزيرة العربية اراضيا (جيولوجيا) جزء من القارة الأفريقية، ولكن الشق فصلها بالبحر الأحمر

تتعرض المناطق المجاورة للشق لخطر الزلازل. في المواقع القريبة من الشق، مثل مدينة أريحا، تسجل زلازل عديدة، ولكن معظمها ضعيفة غير ملموسة. وتشهد المنطقة من حين إلى آخر زلازل خطيرة. ويبدو أن مدينة أريحا من الحفريات الآثارية والمصادر التاريخية خربت عدة مرات إثر زلازل قوية.




</doc>
<doc id="234257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234257" title="العبور (القليوبية)">
العبور (القليوبية)

تتميز مدينة العبور بان بها تقسيم عالي من الكفاءه فهي مدينة متكامله فبها مناطق صناعيه قريبة من المناطق السكنية كما بها عدة مستويات من المناطق السكنية فبها حي الفيلات وحي للشباب وحي اخر اقل في المستوي ولكن جميع الأحياء يربطهم رابط واحد وهو التخطيط الجيدللشوارع كما أن مدينة العبور بها السوق الرئيسي لمدينة القاهرة وهو سوق العبور ذلك السوق المتكامل للخضروات والاسماك والفواكهه بشتي اشكالها كما أن مدينة العبور حظيت كل الحظو المتكامل من الجانب الترفيهي فبها نادي رياضي متكامل وهو نادي سيتي كلب ونادى العبور الرياضي الذي يتبع وزارة الشباب والرياضة كما أن بها مدينة جيرو لاند الترفيهيه كما أنها تبعد كيلوات قليله جدا عن كلا من العاشر من رمضان ومحافظه الشرقية بجانب قربها من الطريق الدائري ذلك الطريق الرئيسيي الذي يربط محافظات العاصمة الثلاث ببعضهم حقا هي مدينة ذات مستقبل باهر ومليئ بالحيويه والنقاء وروح الاستمتاع بالطبيعه والسبب ان ارضها بكر صحراء تم اعمارها الحظ كل الحظ لمن يستطيع الحياة بها.

تعتبر مدينة العبور من مدن الجيل الثاني وتم إنشائها بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (1608) لعام 1990.

تقع مدينة العبور من الكيلو 9 حتى الكيلو 15 وبعمق 7 كم يمين طريق القاهرة بلبيس الصحراوى ويحدها غربا طريق القاهرة بلبيس من الكيلو متر 4 جنوبا حتى الكيلو متر 16 شمالاً ويحدها من الجنوب طريق القاهرة– الإسماعيلية عند الكيلو متر 26.

تبلغ مساحة الكتلة العمرانية للمدينة 12.5 ألف وتبلغ المساحة الاجمالية 16 ألف فدان. 
من المنتظر ان يصل عدد السكان بالمدينة إلى 500 ألف نسمة عند أكتمال نموها.

تبلغ مساحة النشاط السكنى للمدينة 4.5 ألف فدان مقسمة إلى مجموعة من الأحياء تشتمل على جميع مستويات الإسكان (اقتصادي – متوسط – فوق متوسط – فاخر)

كما توفر الهيئة قطع الأراضي السكنية للأفراد وأيضا للشركات الاستثمارية والمنتجعات السكنية وكذلك المشروعات الرائدة مثل مشروع إسكان مبارك ومشروع إسكان جمعية المستقبل ومشروعات الإسكان الحر والإسكان العائلي.

كما قامت الهيئة بإنشاء عدد 29987 وحدة سكنية منها عدد 12732 وحدة إسكان شباب ومستقبل

وذلك باستثمارات 791 مليون جنيه

قام القطاع غير الحكومي بإنشاء عدد 580.70 وحدة سكنية 

تبلغ مساحة النشاط الخدمي 3.2 ألف فدان حيث يوفر التخطيط الحضري للمدينة قطع أراضى للخدمات المختلفة (تعليمية – صحية – ثقافية – دينية – ترفيهية – تجارية)

قامت الهيئة بإنشاء عدد 74 مبنى خدمي

وذلك باستثمارات 322.5 مليون جنيه 
منها جــــهــــاز مدينة العبور...

بالإضافة إلى عدد 169 مبنى خدمي غير حكومي.

امتداد جامعة عين شمس – سوق العبور نادى سيتى كلوب
ملاعب حولف – ملاهي جيرولاند الترفيهية 

تتغذى المدينة بمياه الشرب النقية من محطة التنقية الحالية بطاقة 660 ألف م3/يوم ومحطة أبار بطاقة 38 ألف م3 / يوم

تم تنفيذ شبكات المياه بطول 862 كم 

تم تنفيذ بركة أكسدة بطاقة 5 ألاف م3/يوم

جارى تنفيذ محطات رفع وخطوط طرد لنقل تصرفات المدينة على محطة معالجة الجبل الأصفر

تم تنفيذ شبكات الصرف الصحي بطول 562 كم.

وذلك باستثمارات 866.6 مليون جنيه لكلا من مياه الشرب والصرف الصحي 

تم تنفيذ شبكات الكهرباء بطول 4689 كم.

وذلك باستثمارات 705.5 مليون جنيه

تم تنفيذ شبكات طرق بطول 866 كم

تم تنفيذ شبكات اتصالات بطول 832 كم.

وذلك باستثمارات 555.6 مليون جنيه 

تعتبر مدينة العبور مدينة صناعية كبرى حيث تبلغ مساحة النشاط الصناعي بها 3.7 ألف فدان

المصانع المنتجة وعددها 432 باستثمارات قدرها 4.69 مليار جنيه وتوفر 34.4 الف فرصة عمل

المصانع تحت الإنشاء وعددها 552 باستثمارات قدرها 1.2 مليار جنيه وثوفر 19.5 الف فرصة عمل

صناعات هندسية وكهربائية - صناعات غذائية– خشبية وأثاث – بلاستيكية– ورقية – غزل ونسيج – مواد بناء – معدنية وميكانيكية –كيماوية وأدوية – ملابس جاهزة – متنوعة -

كما تقوم الهيئة بتوفير قطع أراضى صناعية وأراضى مخازن وورش صغيرة.

يشتمل على زراعة المسطحات الخضراء وتشجير الطرق وذلك باستثمارات 53.6 مليون جنية
من المستجدات في مدينة العبور الإعلان عن قرب إقامة جامعة عين شمس في المدينة ويقع الموقع المختار للجامعة فى الحى التاسع وهو أحد أحياء الفيلات في مدينة العبور وجامعة عين شمس من أعرق جامعات مصر

افتتح مؤخرا أيضا أحدث فروع الهايبر ماركت الشهير كارفور في مدينة العبور بجوار نادى سيتى كلوب في مدخل المدينة وتم إقامة مول تجارى وهو جولف سيتى مول وبه 9 قاعات عرض سينمائية والعديد من المحلات الكبيرة بجواره ومن الممكن أن ترى لافتة كارفور من طريق مصر الإسماعيلية الصحراوي.
وبجواره أيضا ملاهى الجولف



</doc>
<doc id="234262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234262" title="جامعة واسط">
جامعة واسط

جامعة واسط هي احدى جامعات العراق. تقع في مدينة الكوت وهي مركز محافظة واسط في المنطقة الوسطى من العراق

في يوم 10 من شهر كانون الثاني عام 2003 برز في محافظة واسط صرح علمي طالما حلم به أبناء المحافظة، ولاسيما المثقفون وطالبو العلم والمعرفة، وهو جامعة واسط، ليكون مصدراً مهماً وأساسياً في إشاعة نور المعرفة والعلم والثقافة في ربوع وأرجاء المحافظة، وليلبي الحاجة الماسة لمؤسسة جامعية ترضي الطموح المشروع لأبناء المحافظة وليكون ملاذاً آمناً وحضناً دافئاً لخريجي المرحلة الإعدادية من أبناء المحافظة.

احتضنت الجامعة ثلاث كليات كانت مرتبطة إدارياً وعلمياً بجامعة القادسية، فكانت هذه الكليات اللبنات الأولى لجامعة واسط، وهي:

وبعد أن عززت الجامعة مسيرة الكليات الثلاث ووفرت لها مستلزماتها وزادت من إمكاناتها وملاكاتها، بدأت في العام الدراسي 2005-2006 حملة لاستحداث الكليات والأقسام والمراكز الجديدة؛ فتم افتتاح كليات:

وضعت إدارة جامعة واسط نصب عينها منذ مرحلة التأسيس جملة أهداف، سعت ولا تزال تسعى من أجل تحقيقها، أهمها:

تولى رئاسة الجامعة عدد من الأساتذة الأفاضل الذين تميزوا بالمستوى العلمي الرفيع والقيادة الإدارية المحنكة، وكان لكل منهم أسلوبه القيادي الخاص الذي تجسد بالانجازات العلمية والمادية، ولم يبخل أي منهم ببذل قصارى جهده لخدمة الجامعة وأبناء المحافظة.
أول من تسلم رئاسة الجامعة بعد افتتاحها الأستاذ المساعد الدكتور فرقد عبد الرحيم الراوي من 16/2/2003 إلى 16/5/2003.
وبعد التغيير الكبير في 9/4/2003 جرت لأول مرة في تاريخ الجامعة عملية انتخاب رئيس جامعة، فوقع اختيار أغلبية أساتذة الجامعة على الأستاذ الدكتور جعفر عبد الكاظم، فتولى مهمة رئاسة الجامعة في 17/5/2003، وقد واجه عقبات كبيرة أهمها عدم امتلاك الجامعة أي قطعة ارض أو بناية مسجلة رسميا باسمها، إلا أن العمل الدؤوب، والسعي الحثيث ذلل الكثير من هذه العقبات، واستمر في عمله إلى 5/9/2005،
إذ تسلم المسؤولية بعد ذلك الأستاذ الدكتور جبار ياسر المياح () بتاريخ 6/9/2005 إلى 4/11/2007.
ثم تحمل مهمة إدارة الجامعة بعد ذلك الأستاذ الدكتور جواد مطر الموسوي ولغاية 20/5/2012 حيث تم تكليف الأستاذ الدكتور تقي الموسوي رئيس الجامعة ألمستنصريه السابق لرئاسة جامعة واسط ولغاية 7/7/2013 حيث تم تكليف الدكتور طالب محيبس الوائلي لغاية 1/7/2014 حيث تم تكليف الاستاذ الدكتور عبد الرزاق احمد النصيري بمهام رئاسة الجامعة بالوكالة.

http://www.uowasit.edu.iq


</doc>
<doc id="234263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234263" title="عصر الجنون (مسلسل)">
عصر الجنون (مسلسل)

يبدا صالح بسام كوسا بخسارة مبلغ مالي كبير بسبب رفقاء السوء
ثم تبدا تدهور حالته, من جانب آخر تذهب اسرة الدكتور عماد صائب عبد الحكيم قطيفان للذهاب من دمشق إلى اللاذقية
للفسحة، ومن ثم يغادر إبنهم الطفل رياض باسل خياط للغابة ثم يفقد, ثم تتبنه زينب شكران مرتجي التي مصابة بالهستيريا
تلتقي زينب شكران مرتجي في منزلهم بمنى عبير شمس الدين الهاربة من ضيعتهم بخلاف عائلي, تلتقي زينب بمنى 
ثم تتعلق منى بعد زواجها من بسام كوسا بالطفل رياض باسل خياط، ومن ثم تُقتل زينب شكران مرتجي 
وتتبنى اسرة صالح الطفل رياض باسل خياط، ومن ثم تبدأ الاحداث.

مسلسل عصر الجنون 2 مسلسل سوري اجتماعي معاصر وهو الجزء الثاني المكمل للمسلسل عصر الجنون اتفق على تسميته جنون العصر وليس عصر الجنون


</doc>
<doc id="234267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234267" title="جامعة ذي قار">
جامعة ذي قار

جامعة ذي قار هي إحدى المراكز الحضارية والفكرية والعلمية في محافظة ذي قار التي عاشت تجليات الحرف الأول ومدينة آبي الأنبياء إبراهيم الخليل. تأسست جامعة ذي قار حسب قرار التشريع رقم 15 في 30/1/2002 وحسب ما نشر في الوقائع العراقية بالعدد 3917 في 11/2/2002 لتمارس دورها الفاعل والمؤثر في المجتمع من خلال مختلف النشاطات بكوادرها من أبناء المدينة ليشاركوا في إعادة الأعمار ودعم ركائز العملية التربوية في ظل العراق الجديد وتضم جامعة ذي قار أثناعشرة كلية علمية وإنسانية ويبلغ عدد طلبتها اليوم حوالي (7000) طالبا وطالبة إضافة إلى (103) طالبا وطالبة في الدراسات العليا.

تضم الجامعة13 كلية وهي:


تأسست الكلية عام 2000 وتمنح شهادة البكالوريوس في أقسام الحاسبات وعلوم الحياة والكيمياء والفيزياء ويبلغ عدد طلبتها لهذا العام (826) طالبا وطالبة، وتوجد فيها الدراسات العاليا لمنح شهادة الماجستير في قسم الكيمياء وعلوم الحياة حيث يبلغ عدد طلبتها (34) طالبا وطالبة. وكانت تابعة إلى جامعة البصرة قبل تاسيس جامعة ذي قار.
واستحدثت قبل أعوام قليلة قسم ( التحليلات المرضية) حسن هادي جبار^^


تاسست عام 2004 تضم قسم الهندسة الميكانيكية وقسم الهندسة المدنية وقسم الهندسة الكهربائية ويبلغ عدد طلبتها اليوم (468).


تاسست عام 2002 وتضم الكلية أحد عشر فرعاً استقبلت الطلبة عام 2004، حيث بلغ عدد طلبتها هذا العام (202) طالب وطالبة.


تأسست عام 2005 وتضم قسم القانون العام وقسم القانون الخاص ويبلغ عدد طلبتها (339) طالب وطالبة، علما ان الدراسة في القانون كانت ضمن قسم القانون في كلية الاداب قبل أن يصبح كلية مستقلة.


تاسست عام 2006 ويبلغ عدد طلبتها اليوم (184) طالبا وطالبة في قسمين هما : قسم الإنتاج الحيواني وقسم الإنتاج النباتي.


تأسست عام 2008 بعد أن كانت قسم ضمن كلية التربية لتمارس دورها العلمي في قسمين علميين هما قسم التدريس وقسم التدريب ويبلغ عدد طلبتها (213).


تأسست في العام 2008، أستقبلت الطلبة في نفس العام وفيها قسمان هما قسم الإدارة وقسم الإحصاء (45) طالبا وطالبة.


تأسست في العام 2008، وتتألف من قسمين علميين هما قسم علوم الحاسبات وقسم الرياضيات، وقد أستقبلت الطلبة في نفس العام ويبلغ عدد الطلبة(64).


تأسست عام 2008 وأستقبلت الطلبة في نفس العام من خلال فرعين هما فرع العلوم الأساسية وفرع العلوم السريرية بمجموع(51) طالبا وطالبة.
كلية الاعلام. ... وهي أحدث كلية في جامعة ذي قار استحدثت عام
2013 ... وتضم ثلاثة أقسام ( الصحافة والاذاعة والتلفزيون. ..والإعلام الرقمي. . وهو خاص للفرع العلمي 
حسن هادي

• مركز أبحاث الاهوار

• وحدة وثائق ذي قار

• مركز الحاسبة الإلكترونية

• مركز ذي قار للدراسات

• وحدة الأنشطة الطلابية والنادي الطلابي

• مديرية الأقسام الداخلية

• الأعلام

تقيم وحدة التعليم المستمر التابعة لقسم البحث والتطوير بدورات شاملة ومتخصصة لكافة منسبي الجامعة التدريسيين والموظفين وحسب دليل للتعليم المستمر يصدر سنويا وكذلك دورات لجميع كوادر دوائر المحافظة وبجميع الاختصاصات.
دراسات مسائية:- أتاحت الدراسات المسائية في الجامعة فرصة لطلبة المحافظة والموظفين الذين لم تمكنهم ظروفهم مواصلة الدراسة لاكمال دراستهم وبأجور بسيطة لا تثقل كاهل الطالب رغم أن هذه الدراسة الغيت بامر وزاري بسبب الظروف الأمنية إلا أن الامل لم ينته بمن يراوده الطموح لاكمال دراسته.

تقوم الجامعة بإصدار (مجلة جامعة ذي قار العلمية) كمجلة محكمة تصدر فصلياً وفي جميع الاختصاصات، تصدر عن قسم البحث والتطوير وقد صدر منها 17 عدد حتى اليوم بواقع 20 إلى 25 بحثاً للعدد الواحد، وكذلك استحدثت (مجلة طب ذي قار) في كلية الطب وصدر منها 3أعداد و(مجلة علوم ذي قار) في كلية العلوم وصدر منها4 أعداد ومجلة (الدراسات القانونية) في كلية القانون ومجلة (كلية الاداب) ومجلة (كلية التربية)وجميعها مجلات علمية محكمة معتمدة لأغراض الترقية العلمية وقد أثبتت جدارة وثقة من خلال التقويم العلمي المقتصر على والمساعد وبالتالي إمكانية حصول البحث على درجة عالية في الترقية العلمية وكذلك أجور تقويم ونشر مناسبة، فضلاً عن اصدار مجلة (الاداب السومرية) في كلية الاداب، واصدر قسم الأعلام في رئاسة الجامعة جريدة شهرية ثقافية عامة بعنوان (اور) ومجلة الناصرية الفيحاء، وكذلك اصدر مركز ابحاث الاهوار مجلة ثقافية علمية بعنوان (صدى الاهوار) ونشرة الاهوار، وقامت وحدة الأعلام في كلية العلوم بإصدار نشرة باسم (صدى العلوم).

• تهدف الجامعة إلى نشر المعرفة العلمية المتخصصة التواصل العلمي والفكري مع التطور الإنساني 
• وضع الخبرات العلمية والفنية الجامعية في خدمة خطط التنمية والمجتمع 
• تحقيق وتطوير التعاون العلمي مع الجامعات 
• أعداد وتأهيل المختصين ومنحهم الشهادات العلمية في حقول اختصاصهم 
• احتواء الخريجين من أبناء مدينة الناصرية

موقع الجامعة


</doc>
<doc id="234269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234269" title="جامعة الكوفة">
جامعة الكوفة

جامعة الكوفة
جامعة عراقية تقع في العراق - الكوفة تأسست في 23 كانون الأول ديسمبر عام 1987 وكانت تضم كليتي الطب والتربية للبنات، وجدير بالذكر أن كلية الطب كانت قد تأسست قبل ذلك بعقد تقريبا وكانت تابعة للجامعة المستنصرية,وفي عام 1989 تم تأسيس كلية الآداب وكانت تشتمل على قسمين فقط هما: قسم اللغة العربية وقسم التاريخ.
وفي عام 1991 ألغى نظام صدام حسين الجامعة وذلك بعد الانتفاضة الشعبانية (آذار/ مارس 1991) ولكن بعد سنتين أعيد تأسيسها لتبدأ مسيرة التوسع الأفقي والعمودي في كلياتها وأقسامها العلمية، فتأسست كليتي الإدارة والاقتصاد والعلوم والهندسة عام1993، ثم كلية الزراعة عام 1997، تبعتها الصيدلة عام 1999. وفي عام 2004أصبح القانون كلية مستقلة بعد أن قسما تابعا لكلية الإدارة والاقتصاد. وشهد عام 2006 تأسيس كليات التمريض وطب الأسنان والطب البيطري، كما شهد ذلك العام إعادة فتح كلية الفقه التي كانت قد تأسست عام 1958 وألغيت بقرار سياسي عام 1991، وفي عام 2008 تأسست كليتي الرياضيات والحاسوب وكلية التربية الرياضية. وبهذا صارت جامعة الكوفة اليوم تضم 15 كلية في اختصاصات مختلفة ومتنوعة، وتشتمل على 61 قسما علميا.
وتتطلع الجامعة لتحقيق المزيد من الانجازات والمكتسبات لطلبتها وأساتذتها من خلال العمل الدؤوب على تحقيق التوسع في كلياتها وأقسامها العلمية لتشمل التخصصات النادرة التي يحتاجها سوق العمل العراقي.

توالى على رئاسة جامعة الكوفة منذ تأسيسها عام 1987 إلى الآن ثمانية رؤساء, يبين الجدول التالي اسمائهم وعدد سنواة الخدمة واختصاصاتهم.

تطمح جامعة الكوفة لتكون واحدة من جامعات العالم الرائدة في مجال الاصالة والاستكشاف والبحث العلمي ,ولها القدرة على التواصل مع المعايير العالمية من حيث التعليم وتطبيق المعرفة والابحاث العلمية ذات المردود المجتمعي محليا وإقليميا وعالميا ,وبما يسهم في تحقيق التنمية المستدامة.

تقديم الخدمات العلمية والتعليمية والبحثية والاستشارية في ضوء حاجات المجتمع المحلي والإقليمي والدولي، وتطوير الرصيد المعرفي في مجال البحث العلمي, بما يحقق ميزة تنافسية دائمة الإبداع وبجودة عالية.

1. إعداد الكوادر المتخصصة القادرة على خدمة المجتمع والتهيئة لإعداد التخصصات المستقبلية.

2. إقامة واستثمار علاقات التعاون المشترك بين الجامعة والجامعات الأخرى على المستويين الإقليمي والعالمي.

3. تقديم الاستشارات لحل المشاكل الفنية والعلمية التي يحتاج إليها المجتمع ودوائر الدولة.

4. تطوير وتنمية المهارات والقدرات الإدارية في الجامعة من خلال إعداد البرامج وإشراك الموظفين فيها.

5. إدامة العملية التنموية للقدرات العلمية والبحثية للجامعة.

6. غرس القيم والفضائل الاجتماعية لتجنب السلوكيات الخاطئة في المجالات العلمية والمعرفية كافة

7. الرياده الفاعلة والمنظمة في التطوير المعرفي للمجتمع، وتوظيف البحث العلمي في حل مشكلاته.

8. الاهتمام بالبناء الفكري والثقافي وذلك من خلال الانفتاح على تجارب البلدان الأخرى في مختلف المجالات.

كلية الفقه http://fqh.kuiraq.com

أعيدت كلية الفقه سنة 2003-2004 الملغاة عام 1991 في عهد نظام صدام حسين التي أسست 1958 وتقع شمال شرق محافظة النجف مدينة العلم والعلماء ومدرسة الفقه الكبرى، وجامعة الإسلام العليا التي ظلت موضعا العلم والتعلم ومكانا للدرس والتدريس وهذه الكلية امتداد وفي لجذر نقي فهي معلم بارز من معالم مدرسة النجف الفقهية والتي استمدت رصانتها من تاريخها الزاهر الذي بدأ باتخاذ الإمام علي(ع) هذه الأرض عرينا له فشرفها بذلك وقد كان لتأسيس هذا الصرح الديني والمعرفي أهدافا كثيرة منها الوقوف على التراث الإسلامي الأصيل وإعداد جيل كفؤ يسهم في التحولات الكبيرة الجارية في العراق الجديد، فضلا عن التعمق في المسائل الإسلامية وربط الماضي بالحاضر، وتمنح كلية الدراسات الإسلامية شهادة البكالوريوس في القسمين الفقه الإسلامي وأصوله، والقرآن الكريم والحديث النبوي الشريف للدراسة الأولية، وشهادة الماجستير والدكتوراه في الشريعة، والعلوم الإسلامية ويعمل في الكلية كادرا تدريسيا من حملة الشهادات العليا، فضلا عن كادر إداري وفني. عدد مقاعد الدراسات العليا للعام الدراسي 2008-2009 مقعد واحد لدراسة الماجستير ومقعد اخر لدراسة الدكتوراة

كلية الطب http://med.kufauniv.com/ar

كلية طب الاسنان http://dent.kuiraq.com

تأسست كلية طب الأسنان في الحادي عشر من مايس/ 2006 وكان موقعها المؤقت في ضيافة كلية الطب- جامعة الكوفة وهي تمنح شهادة أولية هي البكالوريوس في طب وجراحة الفم والأسنان
وهي تخضع لخطة القبول المركزي لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية
الكلية الآن في طور التأسيس موقعها الدائم في موقع جامعة الكوفة الجديد، وتم إنشاء مركز تخصصية كمركز زراعة الأسنان, مركز علاج التشوهات الخلقية في الوجه, مركز تقويم الأسنان، ومراكز تخصصية أخرى واستحداث دراسات عليا كالماجستير والدكتوراه لكافة اختصاصات طب الأسنان
واستضافة أخصائيين في كافة فروع طب الأسنان من الجامعات العريقة في العالم وذلك لرفع المستوى العلمي للخريجين من كليتنا وتجعلنا من مصاف الكليات في الجامعات العريقة تسعى الكلية لتخريج أطباء أسنان أكفاء وملمين بكافة نواحي العلاج والوقاية لأمراض الفم والأسنان وتقديم العلاج لكافة مراجعي مستشفى الكلية في كافة الفروع وبشكل مثالي واستقبال الخريجين الأوائل من خريجي الكلية وفي كافة الفروع وذلك لإعدادهم وتأهيلهم لإكمال الدراسات العليا وذلك لرفد الكلية من الأخصائيين
الشباب لدعم مسيرة الكلية بشكل صحيح

كلية الصيدلة http://www.phar.kuiraq.com

تأسست كلية الصيدلة / جامعة الكوفة سنة 1999 م عدد سنوات الدراسة في الكلية (5) سنوات يمنح الطالب المتخرج شهادة البكالوريوس علوم صيدلة تم تخرج أول دفعة من طلبة كلية الصيدلة للعام الدراسي 2003-2004الموقع الجغرافي للكلية يقع مبنى الكلية في محافظة النجف الاشرف - قضاء الكوفة وعلى الضفة اليمنى لنهر الفرات نوع الشهادة التي تمنحها الكلية الدراسات الأولية شهادة البكالوريوس علوم صيدلة

كلية التمريض

تأسست كلية التمريض في العام2006 جامعة الكوفة وتم تكليف أول عميد للكلية وهو الأستاذ المساعدفي عهد الأستاذ الدكتور عبد الرزاق عبد الجليل رئيس وكان موقع الكلية في البناية الجديدة لكلية الطب الواقعة في مجمع بنايات جامعة الدكتور عبد الكريم عبد الله محمود ان يكون العام الدراسي 2006-2007 هو العام الأول لبدء الدراسة الأولية ,وتقرر إن الهدف الرئيسي لتأسيس الكلية هو رفد المتجمع بالكوادر التمريضية الكفوءة لتقديم الرعاية التمريضية، الوقائية والعلاجية والتاهيلية للفرد والعائلة والمجتمع ,وتمنح الكلية الشهادة العلمية الآتية درجة البكالوريوس في علوم التمريض يمنح مجلس جامعة الكوفة بناء علي طلب مجلس كلية التمريض الدرجات Bachelor of Science in Nursing) BSN)جمهورية العراق.

كلية الهندسة http://eng.kuiraq.com

تأسست كلية الهندسة جامعة الكوفة في عام1993 وكانت من قسم واحد فقط وهو القسم الهندسة المدنية, وهي الآن تضم قسم هندسة الكهرباء والهندسة الميكانيكية وهندسة المواد بالإضافة إلى قسم الهندسة المدنية بالإضافة إلى قسم الهندسة الالكترونية والاتصالات الذي افتتح في العام الدراسي 2011-2012 وقد مرت بمرحله من التطور بالرغم من الظروف الصعبة التي مرت بها هذه الكلية بسبب الوضع السياسي الحرج في العراق ولكن بفــضل الهمة والروح الوطنية الرائعة التي يتحلا بها أبناء الشعب العراقي من طلبة وتدريسين كانت لهم البصمة في الارتقاء بهذه الكلية إلى ما هو عليه الحال الآن. الكلية تمنح شهادتي البكلوريوس والماجستير في الوقت الحاظر.
كلية الآثار / الموقع الالكتروني
تأسست كلية الآثار - جامعة الكوفة للعام الدراسي 2011-2012بموجب موافقة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بكتاب دائرة التخطيط والدراسات والمتابعة المرقم ت م3 /4846في 27/7 / 2011م.وقد بدأت الكلية ومنذ صدور الأمر بتأسيسها على إرساء الأسس الرصينة لانطلاق عملها وفق رؤية علمية مدروسة ، أخذت بعين الاعتبار صياغة برامج علمية أكاديمية وفق مناهج دراسية حديثة مواكبة لآخر التطورات في حقل الاختصاص وبما يسهم في أعداد خريجين مؤهلين للانخراط في سوق العمل . وتقبل الطلبة من خريجي الفرعين العلمي والادبي، وتحتوي على قسمين هما:
1- قسم الآثار العراقية القديمة
2- قسم الاثار الاسلامية
كلية العلوم http://sci.kuiraq.com

كلية العلوم هي مؤسسة علمية وتربوية تهدف إلى إعداد جيل من الطلبة المتسلحين بالعلم, والمتطلعين لبناء بلدهم في ظل التغيرات, والظروف الراهنة, انسجاما مع التطور العلمي والحضاري الذي يشهده العالم. وهي إحدى لبنات الصرح العلمي لجامعة الكوفة.أسست كلية العلوم في عام 1993, وبدأت الدراسة فيها في العام الدراسي 1993-1994 وبواقع قسمين هما قسم علوم الحياة وقسم الكيمياء, ثم فتح فيها قسمان آخران هما قسم الفيزياء وقسم الرياضيات, وقد استحدث قسم الفيزياء في العام الدراسي 1996-1997إما قسم الرياضيات فقد استحدث في العام الدراسي 2002-2003 وتم دمجه مؤخراً ضمن كلية الرياضيات والحاسبات في العام الدراسي 2008-2209، وأيضا تم فتح قسم التحليلات المرضية في الكلية ابتداء من العام الدراسي 2007-2008 كما تم فتح قسم البيئة والتلوث لهذا العام 2008-2009وفي هذا العام2008-2009.وبذلك يكون في كلية العلوم خمسة اقسام : هي قسم علوم الحياة وقسم الكيمياء وقسم الفيزياء وقسم التحليلات المرضية وقسم البيئة والتلوث, و
مدة الدراسة في الكلية أربع سنوات يمنح بعدها المتخرج شهادة البكالوريوس ضمن اختصاصه من القسم الذي درس فيه, وتم تخصيص عدة مقاعد للدراسات العليا في مختلف الاختصاصات منها علوم الحياة والنحليلات المرضية والكيمياء والفيزياء وعلوم الأرض و علوم البيئة.

كلية الزراعة http://agr.kuiraq.com

أسست كلية الزراعة عام 1997 وتضم في أبنيتها ألان كل من الأقسام وقاية النبات والبستنة وهندسة الحدائق والثروة الحيوانية. تقع الكلية في محافظة النجف قضاء الكوفة ناحية العباسية منطقة القزوينية، تمنح الكلية المتخرجين شهادة بكالوريوس في العلوم الزراعية للاختصاصات الآتية البستنة وهندسة الحدائق ووقاية النبات والثروة الحيوانية. تم فتح الدراسات العليا في الكلية لقسمي الوقاية والبستنة لدراسة الماجستير في عام 2001، اما في العام الدراسي 2008-2009 تم افتتاح الدراسات العليا للدكتوراة والماجستير بواقع مقعدين للدكتوراة ومقعدين للماجستير في الاختصاصات البستنة ووقاية النباتات

كلية القانون http://law.kuiraq.com

أسست كلية القانون وفق أمر وزاري بتاريخ 18/7/2004م وكانت تضم قسم واحد فقط هو قسم القانون العام، وقد أستحدث قسم العلوم السياسية في العام 2007، ويعد تأسيسها استجابة لحاجة المحافظة إلى متخصصين في مجالات القانون المختلفة وخاصة في هذا الوقت حيث يمر العراق بمرحلة انتقالية لغرض جعله دولة دستورية حديثة.
مدة الدراسة في الكلية : أربعة سنوات لنيل شهادة البكالوريوس وسنتان لنيل شهادة الماجستير.
الشهادات العلمية التي تمنحها الكلية:- شهادتي البكالوريوس والماجستير في القانون العام وشهادة البكالوريوس في العلوم السياسية.
أهداف الكلية : تهدف الكلية إلى إعداد الملاكات القانونية والسياسية التي تتولى مهام ووظائف عديدة ومنها المرافعات في جميع الدعاوي عن طريق ممارسة مهنة المحاماة، كذلك القيام بالتحقيق في الجرائم، وتقديم المشورة في الأمور القانونية والسياسية سواء أكان للأفراد أم للهيئات الحكومية أو الأهلية، وتقديم المشورة أيضا في مشاريع القوانين والأنظمة والتعليمات وإصدار الفتاوى القانونية والقرارات في حالة اختلاف وجهات النظر في تفسير القوانين وتسهم كذلك في إعداد الملاكات القانونية لتولي مهمات المعاون القضائي وكاتب العدل، والمستشارين القانونيين والحقوقيين في دوائر الدولة ومؤسساتها كافة.

كلية الإدارة والاقتصاد http://mang.kuiraq.com

أسست الكلية سنة 1993 وتضم أقسام الاقتصاد وإدارة الأعمال والمحاسبة وقسم العلوم المالية والمصرفية وتهدف إلى إعداد خريجين في مختلف العلوم الاقتصادية والإدارية والمصرفية والمحاسبة من خلال تزويدهم بالمعارف والمهارات اللازمة لجعلهم قادة أكفاء في مجالات اختصاصاتهم، ومن خلال البحوث والدراسات الرصينة التي يجريها وينشرها تدريسيي الكلية, تم تخصيص مقاعد للدراسات العليا للعام الدراسي 2008-2009 في الكلية بواقع مقعدين ماجستير في إدارة الاعمال والاقتصاد ومقعد لدراسة الدكتوراة في الاقتصاد.

كلية التربية للبنات http://edu-girls.kuiraq.com

أسست الكلية في سنة 1987، إذ بدأت بقبول أول دفعة طالبات في العام الدراسي 1988-1989 في اختصاصات اللغة العربية، علوم الحياة, الكيمياء, والجغرافية. واتسعت الكلية حين تم فتح قسم الرياضيات وتلاه قسم الفيزياء وفرع التربية النفسية.وفي السنة الدراسية 1996-1997 تم فتح فرع القران والتربية ألإسلامية ثم فتح قسم الحاسبات، التاريخ ,والتربية الرياضية. وفي السنة الدراسية 1992-1993 بدأت الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه) في قسم اللغة العربية. ثم تلاها فتح دراسة الماجستير في قسمي الكيمياء وعلوم الحياة. وبتظافر الجهود تخرجت أول دفعة للكلية في السنة الدراسية 1992-1993. وهي مستمرة في أعداد كوادر متخصصة من حملة شهادة البكالوريوس مؤهلة علميا وتربويا وفكريا للقيام بمهام التدريس في المدارس المتوسطة والإعدادية والمؤسسات التربوية ألأخرى.

وفي العام الدراسي 2006-2007 تم قبول الدراسات المسائية لقسمي الحاسبات والتربية الرياضية مختلط لكلا" الجنسين والدوام يكون في كلية الآداب ومركز الرياضة والشباب, وفي بداية 2008 تم استحداث قسم التربية وعلم النفس.
كما تمنح الكلية شهادة الماجستير والدكتوراه لعدد من الاختصاصات العلمية والإنسانية

كلية الاداب http://arts.kuiraq.com

كلية الطب البيطري http://www.vet.kufauniv.com
تم تأسيس الكلية بتاريخ 19/08/2008 بعد أن قدمت دراسة من لجنة شكلت لهذا الغرض، وتضمنت توفر ألإمكانات البشرية والمادية بمختلف أنواعها. وتستقبل الدفعة الأولى من الطلبة للعام الدراسي 2008-2009 بعد أن هيأت المستلزمات العلمية والدراسية والبناية الخاصة بالكلية وتهدف الكلية إلى تخريج أطباء بيطريين متميزين لسد الحاجة الآنية والمستقبلية لتقديم الخدمات البيطرية في محافظة النجف والمناطق المجاورة ،وكذلك تكون لهم القابلية والقدرة على التطوير الذاتي في اكتساب الخبرة والمعرفة وإجراء البحث العلمي في مختلف علوم الطب البيطري. وتحتوي هذه الكلية على ثلاثة فروع في الوقت الحاضر.

كلية علوم الحاسبات والرياضيات http://mathcomp.kuiraq.com "أفتتحت في العام الدراسي 2008-2009"

كلية التربية الرياضية "أفتتحت في العام الدراسي 2008-2009"

تسعى جامعة الكوفة إلى زيادة قدرتها الاستيعابية عبر التوسع افقياً وعمودياً وزيادة عدد الطلبة المقبولين في جميع المراحل وذلك بتوسعة الكليات القائمة عبر زيادة قدراتها الاستيعابية من خلال إضافة القاعات والمختبرات إليها, كما يتم التوسع الافقي من خلال استحداث الاقسام العلمية الجديدة. وستتوسع الجامعة من خلال استحداث عشرة كليات جديدة بواقع كليتين جديدتين كل عام. ويلخص الجدول التالي خارطة الاستحداثات في السنوات الخمس القادمة. في الاقسام العلمية والدراسات العليا والكليات المستحدثة.

تسعى جامعة الكوفة لتوفير الدراسات العليا في مختلف الاختصاصات المتوفرة حالياً بالجامعة بالإضافة إلى فتح اختصاصات جديدة يحتاج لها سوق العمل العراقي, وهذا الجدول يوضح بعض الإحصائيات عن الدراسات العليا في جامعة الكوفة, حيث بلغ عدد التخصصات الجديدة للعام الدراسي 2008-2009 15 تخصصاً وبلغ المجموع الكلي للتخصصات 34 اختصاص.

تصدر موقع جامعة الكوفة الإلكتروني www.kuiraq.com مواقع الجامعات العراقية ضمن التصنيف الإسباني المعتمد Webometrics الخاص بتصنيف مواقع الجامعات حسب معايير دولية رصينة وللمرة الثانية على التوالي في تموز 2011 حيث احتلت في التصنيف السابق موقعا بتسلسل 6097 من أصل 12000 جامعة عالمية تليه الجامعة التكنولوجية بتسلسل 6503 وتسع جامعات عراقية أخرى بضمنها جامعات من إقليم كردستان العراقي بتسلسلات متفاوتة وقد كانت جامعة الكوفة الأولى عراقياً بينما احتلت ضمن النتائج الحالية التسلسل 7353 عالميا والأولى عراقيا تليها الجامعة التكنلوجية بتسلسل 8519 تليها تسع جامعات عراقية أخرى من ضمنها جامعة بغداد وجامعة الموصل وجامعة البصرة.

1- مركز البحث والتاهيل المعلوماتي http://www.it.kuiraq.com
النجف - شارع الكوفة - الموقع الدائم لرئاسة جامعة الكوفة(المدينة الجامعية) - بناية المكتبة المركزية

2- مركز دراسات الكوفة http://ksc.kuiraq.com/
النجف - كلية الإدارة والاقتصاد

3- مركز تطوير التدريس والتدريب الجامعي http://attdc.kuiraq.com/
النجف - كلية التربية للبنات

4- مركز اختبار التوفل http://www.toefl.kuiraq.com
النجف - مبنى رئاسة الجامعة
المهندس عباس

http://www.uokufa.edu.iq

http://www.kuiraq.com


</doc>
<doc id="234307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234307" title="تشوباكابرا">
تشوباكابرا

تشوباكابرا ، وتعني حرفيا "مصاص الماعز" (من تشوبار Chupar وتعني يمص، وكابرا Cabra وتعني ماعز) هو مخلوق أسطوري في التراث الشعبي لأجزاء من الأمريكتين، وسجلت أول مشاهدة مزعومة له في بويرتو ريكو. أتى اسم من عادة الحيوان (حسب الشهود) بمهاجمة وشرب دم الماشية، ولاسيما الماعز.

يختلف الوصف الجسدي للمخلوق. حيث يزعم أنه مخلوق ضخم الجثة، وبحجم دب صغير، مع صف من الأشواك يمتد من الرقبة إلى قاعدة الذيل.

سجلت مشاهدات الشهود في بورتوريكو منذ عام 1995، ومنذ ذلك الحين تم التبليغ عن المشاهدات شمالا حتى ولاية ماين، وجنوبا حتى شيلي، بل وتم رصده في دول خارج الأمريكتين مثل روسيا والفلبين، ولكن تم تجاهل التقارير من العديد لعدم كفاية الأدلة أو حتى وجودها. وقد تم التحقق من مشاهدات في شمال المكسيك وجنوب الولايات المتحدة بأنه نوع الكلبيات مصاب بالجرب. ويرى علماء الأحياء ومسؤولو إدارة الحياة البرية أن تشوباكابرا هو مجرد أسطورة حضرية.

تم تسجيل أول هجوم في بورتو ريكو في مارس 1995. . وفي هذا الهجوم، تم اكتشاف ثمانية خراف ميتة، وعلى كل منها ثلاث جروح في منطقة الصدر وتم استنزاف الدم منها. وبعد بضعة أشهر، في أغسطس زعمت شاهدة عيان تدعى مادلين تولنتينو أنها رأت المخلوق في بلدة كانوفاناس في بورتوريكو، وذلك عندما عثر ما يصل إلى 150 من حيوانات المزارع والحيوانات الأليفة مقتولة. في عام 1975، ونسبت حوادث قتل مماثلة في بلدة صغيرة تدعى موكا ونسبت إلى ما سمي إل فامبيرو دي موكا (مصاص الدم من موكا). اشتبه في البداية أن تلك الحوادث من فعل عبدة الشيطان؛ وأبلغ لاحقا عن مزيد من حالات القتل في جميع أنحاء الجزيرة، وأفاد العديد من المزارعين عن فقدان حيواناتهم. وذكر أنه تم استنزاف الدم من جميع الحيوانات من خلال شقوق دائرية صغيرة.

وينسب اختراع اسم تشوباكابرا إلى الكوميدي ورجل الأعمال البورتوريكي سيلفيريو بيريز بعد الإبلاغ عن الحوادث الأولى في الصحافة. تم التبليغ عن مقتل حيوانات بشكل مشابه في بلدان أخرى بعد وقت قصير من الحوادث الأولى، مثل جمهورية الدومينيكان، الأرجنتين، بوليفيا، تشيلي، كولومبيا وهندوراس والسلفادور ونيكاراغوا وبنما وبيرو والبرازيل والولايات المتحدة، والمكسيك.

قام عالم الحيوانات الخفية بنجامين رادفورد بدراسة استمرت خمس سنوات، ووثقها في كتابه "تتبع تشوباكابرا ، خلص إلى أن الوصف الذي قدمته شاهدة العيان الأصلية في بويرتو ريكو، مادلين تولنتينو، مستند إلى المخلوق سيل في فيلم الرعب والخيال العلمي "الأنواع". حيث يطابق وصف المخلوق سيل تقريبا وصف تولنتينو وأنها شاهدت الفيلم قبل تقديم إفادتها: " كان ذاك المخلوق يشبه تشوباكابرا، مع أشواك على ظهره ..."، حسبما ذكرت تولنتينو. كشف رادفورد أن تولنتينو "اعتقدت أن المخلوقات والأحداث التي رأتها في فيلم أنواع وقد حدثت في الواقع في بورتوريكو في ذلك الوقت"، وبالتالي يخلص إلى أن "أهم وصف لتشوباكابرا لا يمكن الوثوق به". ويعتقد رادفورد أن هذا يقوض مصداقية تشوباكابرا كحيوان حقيقي.

إضافة إلى ذلك، لم يؤكد تشريح الجثة أيا من تقارير مص الدم، وكشف تحليل من قبل طبيب بيطري عن 300 ضحية للتشوباكابرا أنها لم تنزف بشكل كامل.

تنقسم تقارير رادفورد حول تشوباكابرا إلى فئتين:

في أواخر أكتوبر 2010، خلص عالم الأحياء من جامعة ميشيغان باري أوكونور أن جميع تقارير التشوباكابرا في الولايات المتحدة كانت ببساطة ذئاب قيوط مصابة بالطفيليات القارمة الجربية، والذي من شأنه أن يفسر معظم ملامح التشوباكابرا: عندها فراء قليل، وجلد سميك، ورائحة عفنة. يرى أوكونور أن الهجمات على الماعز وقعت "لأن هذه الحيوانات المفترسة تكون ضعيفة، ولم تعد تقوى على الصيد. لذا فتضطر إلى مهاجمة الماشية لأنها أسهل من أرنب أو غزال".

رغم أن العديد من الشهود استنتجوا أن الهجمات لا يمكن أن تكون من فعل كلب أو قيوط لأنها لم تأكل الضحية، فهذا الاستنتاج غير صحيح. فقد يحدث أن الكلاب والقيوط تقتل الفريسة ولا تأكلها، إما لأنها ليست ذات خبرة، أو نتيجة لإصابة أو صعوبة في قتل الفريسة. قد تبقى الفريسة على قيد الحياة بعد الهجوم وثم تموت جراء نزيف داخلي أو صدمة في الدورة الدموية. كما أن وجود ثقبين في الرقبة يتقابل مع أنياب الكلبيات، ويمكن توقع وجودها إذ أن هذا هو السبيل الوحيد الذي تقبض فيه الحيوانات آكلة اللحوم على فريستها.

وهناك تقارير عن الكلاب المكسيكية الجرداء والتي يخطئها البعض بأنها تشوباكابرا.

خلال السنة الأولى، تم تقديم أكثر من 200 تقرير في بويرتو ريكو.

في يوليو 2004، قتل مربي ماشية بالقرب من سان أنطونيو، تكساس، مخلوقا أجرد يشبه الكلب كان يهاجم مواشيه. منح هذا الحيوان في البداية اسم وحش إلمندروف، وحدد فحص الحمض النووي الذي أجرته جامعة كاليفورنيا، ديفيس أن يكون ذئب مصاب بجرب دويدي أو قارمي. في أكتوبر 2004، تم العثور على جثتين في نفس المنطقة. فحص علماء الأحياء في تكساس عينات من الجثث وحددوا أيضا أنها تخص ذئاب قيوط تعاني من حالة جرب شديدة. وفي كولمان، تكساس، صاد مزارع يدهى ريجي لاغو حيوانا في أحد فخاخه التي نصبها بعد وفاة عدد دجاجاته وديوكه الرومية. وصف الحيوان بأنه يشبه مزيجا من الكلب الأجرد، والجرذ، والكنغر. قدم لاغو الحيوان إلى المسؤولين إدارة المتنزهات والحياة البرية في تكساس ليحددوا هويته، ولكنه ذكر في 17 سبتمبر 2006، في مقابلة هاتفية مع جون أدولفي، مؤسس متحف العالم المفقود، أن "المخلوق الذي تم صيده يوم الثلاثاء وألقي به في سلة المهملات يوم الخميس".

في أبريل 2006، ذكرت جريدة MosNews أن تشوباكابرا شوهد في روسيا للمرة الأولى. ذكرت تقارير من روسيا الوسطى بدءا من مارس 2005 أن وحشا قتل الحيوانات ويمتص دمائهم. قتل 32 ديكا روميا واستنزف دمها بين عشية وضحاها. أتت تقارير من القرى المجاورة عندما قتل 30 خروفا واستنزف دمهما. وفي النهاية تمكن شهود العيان من وصف تشوباكابرا. في مايو 2006، كان الخبراء عازمين على تعقب الحيوان. وفقا لباحث الخوارق الروسي فاديم تشيرنوبروف، فإن الأراضي التي يزعم أن تشوباكابرا يرتادها تكمن في منطقة خاركيف في أوكرانيا والمناطق المجاورة لروسيا، ولكن أيضا في أجزاء من روسيا البيضاء وبولندا. في الآونة الأخيرة ظهرت تقارير عن هجمات في منطقة موسكو من روسيا حيث عثر على عشرات الطيور والحيوانات بلا دم وعليها جروح غريبة. كما تكلم الشهود في مرتين على الأقل عن مخلوق غامض يشبه الكنغر ("رأسه كالتمساح") يهاجم البشر، ولكنه لم يسبب أضرارا كبيرة. يرى تشيرنوبروف شيئين غير عاديين حول تشوباكابرا، وهما أن آثار أقدامه "تتلاشي"، كما لو أنه يرتفع عن الأرض كما الطيور، وأنه أيضا يميل أحيانا إلى وضع جثث ضحاياه بشكل"جمالي"، في كثير من الأحيان عن طريق اللون والحجم، أو يبنى الأهرامات بتلك الجثث.

في منتصف شهر أغسطس 2006، وصفت امرأة من ولاية مين تدعى ميشيل أودونيل تيرنر، رؤيتها لحيوان "شرير المظهر" يشبه القوارض وذو أنياب وعثر عليه ميتا على جانب الطريق. ويبدو أن سيارة صدمته، ولم يمكن التعرف عليه. وتم التقاط الصور واتفقت تقارير الشهود أن إلى حد ما أم المخلوق كان من فصيلة الكلبيات، ولكن في الصور التي نشرت لا تبدو مثل أي كلب أو ذئب في المنطقة. ويبدو من زوايا أخرى من الصور أن الحيوان مزيج من كلاب تشاو وأكيتا. وذكرت التقارير أن "الجوارح التهمت كل لحم الجثة قبل أن يراها الخبراء". وقد أفاد سكان ولاية ماين لسنوات عن مخلوق غامض وسلسلة من هجمات الكلاب.

في مايو 2007، ظهرت سلسلة من التقارير في الأخبار في كولومبيا بعد أن عثر على أكثر من 300 خروف ميتا في منطقة بوياكا، والقبض على عينة محتملة ليتم تحليلها من قبل علماء الحيوان في جامعة كولومبيا الوطنية.

في أغسطس 2007، عثر امرأة تدعى فيليس كانيون ثلاثة حيوانات في كويرو، تكساس. وذكرت أنها وجيرانها قد اكتشفت ثلاثة جثث لحيوانات غريبة خارج أملاك كانيون. أخذت صورا للجثث واحتفظت برأس أحدها في الثلاجة لها قبل نقلها لتحليل الحمض النووي. وذكرت كانيون أن ما يقرب من 30 دجاجة في مزرعتها لها استنزفت من الدم على مدى سنين، وهو ما جعلها تربط الأمر مع أسطورة تشوباكابرا. يقدر عالم الثديات جون يونغ أن الحيوان في صور كانيون كان ثعلبا رماديا يعاني من حالة جرب حادة. في نوفمبر 2007، حدد علماء الأحياء في جامعة تكساس الحكومية-سان ماركوس أن عينات الحمض النووي تخص قيوط. إلا أن القيوط كان له جلد أجرد لونه رمادي مزرق، وأنياب كبيرة، وهي صفات تجعله مختلفا عن القيوط الطبيعي. كما أخذت عينات جلد إضافية في محاولة لتحديد سبب فقدان الشعر.

في 11 يناير 2008، تم الإبلاغ عن مشاهدة في اقليم كابيز في الفلبين. بعض السكان من بارانغاي يعتقد أن تشوباكابرا قتل ثمان دجاجات. شهد صاحب الدجاج أن حيوانا يشبه الكلب هاجم الدجاج.

في 8 أغسطس، 2008، قام براندون ريدل، نائب مأمور مقاطعة ديويت، بتصوير حيوان مجهول على طول الطرق بالقرب كويرو، تكساس، على كاميرا لوحة القيادة. وكان الحيوان بحجم الذئب ولكن كان أصلعا وبخطم طويل، أرجله أمامية قصيرة والخلفية طويلة. إلا أن رب عمل رايتر، المأمور جود زافيسكي، يعتقد أنه من نفس النوع القيوط الذي حدده العلماء في جامعة تكساس الحكومية-سان ماركوس في نوفمبر 2007. وقد ظهرت لقطات الفيديو على حلقة أبريل 2011 مسلسل محطة ساي فاي التلفزيوني "حقيقي أو مزيف: ملفات الخوارق" حيث حاول فريق التحقيق إعادة تمثيل لقطات لوحة القيادة باستخدام حصان قزم وكلب مكسيكي أجرد (وكلاهما تم توليدههما محليا). لم يطابق أي من الحيوانين مخلوق في الفيديو. كما اختبر الفريق أيضا عينة الحمض النووي المأخوذة من جثة أحد المخلوقات المزعومة التي عثر عليها أحد مربي ماشية في المنطقة وتبين لاحقا أنها تخص هجين ذئب وقيوط.

في سبتمبر 2009، بثت شبكة سي إن إن تقريرا يظهر لقطات فيديو مقربة من لجثة حيوان مجهول. ذكر نفس التقرير أن السكان المحليين يشكون أنه قد يكون تشوباكابرا. وأفاد محنط من بلانكو، تكساس، أنه استلم الجثة من طالب سابق قال أن قريبه اكتشف الحيوان في حظيرته، حيث مات متأثرا بالسم الذي تم وضعه للقوارض. أعرب المحنط عن اعتقاده بأن هذا هو قيوط متحور وراثيا.

في 18 سبتمبر 2009، باع المحنط جيري آير من بلانكو، تكساس الجثة إلى متحف العالم المفقود. كما ورد في صحيفة سيراكوز ستاندرد في 26 سبتمبر 2009، قام المتحف بعرض المخلوق ويعمل مع جامعة لم تسمى لاختبار البقايا.

في يوليو 2010، كانت هناك تقارير عن تشوباكابرا قتل برصاص ضباط مراقبة الحيوانات في مقاطعة هود، تكساس. كما ورد أن مخلوقا ثانيا رصدت وقتل على بعد عدة أميال. إلا أن ضابطا في مراقبة الحيوانات في مقاطعة هود قال أن العلماء في جامعة تكساس إيه اند إم أجروا اختبارات وقالوا أن الجثة تخص هجين قيوط وكلب مع وجود علامات لإصابته بالجرب والطفيليات الداخلية. أما التشوباكابرا الثاني، والذي أصيب يوم 9 يوليو حوالي 8 أميال جنوب كريسون، فقد التهمته النسور قبل أن يتم أخذه للاختبار.

في 18 ديسمبر 2010، قام أحد مواطني مقاطعة نيلسون، كنتاكي، ويدعى مارك كوثرن بقتل حيوان لم يتعرف عليه. أخذت عدة صور للتشوباكابرا وتم توثيق القصة من قبل وكالات الأنباء المختلفة. وصف كوثرن المخلوق بأن له آذان كبيرة، وشوارب، وذيل طويل، وكان بحجم قطة المنزل. قال كوثرن أنه تحدث مع وزارة الأسماك وموارد الحياة البرية في كنتاكي وسلم لهم الحيوان لإجراء مزيد من التحاليل.

في 4 يوليو 2011، ذكر جاك (جيف) كرابتري، من ليك جاكسون، تكساس، رؤيته لتشوباكابرا في فناء منزله الخلفي. في البداية، حافظ كرابتري على نظريته الأصلية حول التشوباكابرا، ولكنه تراجع عنها بسرعة بعد أن كتبت الصحف المحلية وعدد من مراسلي وسائل الإعلام الأخرى عن قصته يوم 11 يوليو، واتفق مع خبراء الحياة البرية أنه على الأرجح قيوط مصاب بالجرب. وقال كرابتري "لقد كان محاكاة ساخرة أو مزحة... أنا حقا لا أصدق ذلك." ظهرت قصته على شبكة سي إن إن، وكذلك إم إس إن بي سي. وفي 15 يوليو 2011، صادت السلطات المحلية الحيون الذي رآه كرابتري. وأكد الخبراء أنه كان بالفعل قيوط أجرب.

في 17 سبتمبر 2013، نشرت فوكس 2 نيوز على موقعها الإلكتروني تقريرا عن مشاهدتين. في البداية، شاهدا امرأة "حيوانا رماديا صغيرا يشبه الكلب" قرب البوابة الأمامية للطريق السريع في أولد ليك هيل في سانت لويس. وفي الأسبوع الذي سبق، زعم صياد أنه قتل تشوباكابرا وهو يصيد الراكون. وقالت وزارة الحياة البرية في ميسيسيبي أنه كلب مصاب بالجرب.

في أكتوبر 2013، ذكرت محطة WOWT الأخبارية في أوماها أن عاملين من وزارة الطرق في نبراسكا زعما أنهما شاهدا تشوباكابرا خارج بلير، نبراسكا. أخذ العاملان صورا للحيوان ووصفوه بأنه " دراكولا بأربعة أرجل وهزيل". وكان الحيوان بلا شعر وبدا نحيفا وضعيفا. وفي وقت لاحق، حدد مدير الصحة الحيوانية في حديقة حيوان هنري دولي في أوماها، نبراسكا، الحيوان بأنه قيوط.

أبلغ زوجان من تكساس يقيمان في مزرعة في مقاطعة فيكتوريا، وسائل الإعلام أنهما أطلقا النار على تشوباكابرا كان موجودا في أملاكهم في مساء يوم 23 فبراير 2014. كما تكلم عالم حياة برية مع منظمة الحدائق الحياة البرية في تكساس أيضا مع وسائل الإعلام: "رأيت السناجب والراكون والقيوط في بنفس الخصائص. وأن المخلوق الأسطوري الذي يراه معظم الناس، وهو في الحقيقة جرب قارمي الذي يسببه سوس يعض الحيوان ويمكن أن يكون في أي حيوان ثديي - الكلاب والقطط والذئاب والثعالب، ويمكن للإنسان أن يصاب به بشكل أو بآخر".

في 3 أبريل 2014، زعم زوجان من تكساس أنهم صادوا تشوباكابرا في راتكليف، تكساس في 29 مارس 2014. اقترح بنجامين رادفورد أن هذا الحيوان هو نوع من الراكون يعاني من الجرب قارمي.

الوصف الأكثر شيوعا للتشوباكابرا هو كائن يشبه الزواحف، ويغطيه الجلد أو الحراشف الرمادية المخضرة وفقرات ظهرية حادة أو ريش فوق ظهره. ارتفاعه يقرب من 3-4 قدم (1 إلى 1,2 م)، ويقف ويقفز بشكل يشبه الكنغر.

هناك وصف آخر أقل شيوعا هو بشكل سلالة غريبة من الكلاب البرية. وهذا الشكل هو في الغالب بلا شعر، وله سلسلة من الفقرات البارزة على ظهره، وبروز محاجر العين والأنياب والمخالب. وعلى عكس الحيوانات المفترسة التقليدية، يقال أن التشوباكابرا يستنزف دم الحيوان (وأحيانا أعضاءه) من خلال ثلاثة ثقوب على شكل مثلث مقلوب أو من خلال ثقب أو ثقبين.

وهناك أسطورة شعبية في نيو اورليانز تتعلق بشارع عشاق شعبي يدعى "طريق غرانش"، والتي يسكنها "الغرانش"، وهم مخلوقات تشبه التشوباكابرا في مظهرها.

كائنات البيوتشن في شيلي تشابه أيضا التشوباكابرا في عاداتها المزعومة، ولكن بدلا من أن يكون بشكل الكلب فهو يوصف بأنه ثعبان مجنح. ربما نشأت هذه الأسطورة من الخفاش مصاص الدماء، وهو حيوان مستوطن في المنطقة.

في الفلبين، هناك مخلوق أسطوري آخر يدعى سيغبين ويشابه التشوباكابرا في أوصافه. الاكتشاف الأخير حول القط الثعلب في جنوب شرق آسيا قد يشير إلى أنه الشهود رأوا هذا الحيوان الذي لم يكن معروفا.

أدت شعبية التشوباكابرا لظهوره في العديد من أنواع وسائل الإعلام.



</doc>
<doc id="234323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234323" title="محافظة القرى">
محافظة القرى

محافظة القرى هي محافظة تتبع منطقة الباحة في المملكة العربية السعودية وتعتبر البوابة الشمالية لمنطقة الباحة وأولى المحطات السياحية التي تواجه المصطاف في طريقه من الطائف إلى الباحة و أبها عبر الجبال والتلال التي تتموج على جنباتها المدرجات الزراعية وتتناثر الأشجار والشجيرات والأعشاب الخضراء مشكلة لوحة من الجمال الطبيعي للكون.
وتتميز محافظة القرى بوقوعها على الطريق الدولي المزدوج مما جعلها ذات أهمية كبيرة بين محافظات المنطقة.

تقع محافظة القرى على مرتفعات جبال السروات بين خط طول (41) وعرض (20) وترتفع عن سطح البحر بما يقرب من (2200)م وتقع بالنسبة لمنطقة الباحة شمالاً، إذ تقع على الخط الرئيس الذي يربط الطائف - الباحة - أبها وتبعد عن الباحة بنحو 40 كم وعن الطائف بنحو 180 كم وعن أبها نحو 370 كم.

بلغ عدد سكان محافظة القرى وضواحيها أكثر من 32 ألف نسمه حسب إحصاء عام 1431 هـ، وأغلبيتهم من زهران وغامد وقريش
وتقول بعض مصادر النسابين الغير مؤكدة أن معظم سكان محافظة القرى ينحدرون من ازد شنوءة التي قيل إنها نزحت إلى المنطقة من جنوب شبه الجزيرة العربية إثر أحداث تاريخية أو كوارث طبيعية اختلفت الآراء في مسبباتها، وهناك من يقول انه ليس باستطاعته أحد ان يجزم بخلو هذه المنطقة من السكان قبل حدوث الهجرة العربية الكبرى في جنوب الجزيرة العربية بل انها كانت مأهولة تماما في اجزائها الشرقية على الاقل ومما يدعم هذا الاتجاه وجود العديد من النقوش ذات الروح البدائية في مناطق متفرقة مثل جبل إضافة إلى الكهوف بالقرب من تلك الأماكن وقليل من الشظايا الحجرية المسننة.كما أن كتاب المنمق ذكر أن وادي المراغة وهو وادي قريش سكنته قبيلة قريش التي مازالت فيه حتى اليوم ويمثلون أغلب سكان المحافظة وهم يسكنون الأطاولة وبقية قرى قبيلة قريش .

تضاريس المحافظة مشابهة لتضاريس الباحة حيث تعتبر محافظة جبلية زراعية.
ويوجد بها جبل شمرخ : بضم الشين والراء جبل يقع شمال شرق وادي قرية سبيحة في الحجاز ومنه طريق الطائف الباحة ابهاخط الجنوب ووادي بيـــــده : ويقع شمال شرق مدينة الباحة بنحو 20كم ، وهو من أهم أودية الحجاز يبدأ من أسفل جبل العرق من الجنوب ويجتمع مع سيل العاصد في السواسيه فوادي تربه تقع على ضفتيه الشرقية والغربية عدد من القرى ويشتهر بزراعة النخيل والرمان الذي كان يصدر لجميع مناطق المملكة والخليج ، وكذلك زراعة الخوخ والمشمش و العنب بالإضافة إلى القمح والذرة ، كما يوجد في أعلى الوادي أحد أكبر السدود في المنطقة وهو سد بيدة ، وهو يحجز كمية كبيرة من المياه التي تشكل بحيرة كبيرة تقع بين تلك الشعاب ، كما تتمتع المدينة بالعديد من المناطق الأثرية مثل قلعة بخروش.

مناخها معتدل حيث يكون الجو في الصيف دافئا تتخلله الأمطار أحيانا وفي الشتاء أجواء باردة و الضباب وزخات من المطر. وتعد محافظة الأطاولة من المصائف الرائعة الأجواء وتضم العديد من المواقع الأثرية النادرة.



ترتبط بالمحافظة 120 قرية أهمها :

لا شك أن للظروف البيئية بصمات في نوعية الأكلات بالإضافة إلى تأثيرات الحياة الاقتصادية وما توفره الطبيعة من مناخ أو ما تجود به الأرض من محاصيل زراعية.

واشتهرت منطقة الباحة بأكلات شعبية وما زالت تمثل مظهراً من مظاهر الافتخار بإعدادها وتناولها إضافة إلى كونها مظهراً من مظاهر الكرم وتكريم الضيف.

ومن هذه الأكلات الشهيرة:


من أبرز ما يميز المنطقة ما يقدمونه من أكلات خفيفة عند التزاور حيث تقوم الأسر بتبادل الزيارات في أوقات معينة وبدون أخطار مسبق مما يدل على البساطة والكرم فيقدم المضيف لضيوفه القوة العربية والشاي والنعناع والتمر والعسل والفواكه واللوز الذي تشتهر به المنطقة.




</doc>
<doc id="234326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234326" title="روكس بن زائد العزيزي">
روكس بن زائد العزيزي

روكس بن زائد العزيزي (1903-2004)

ولد روكس العزيزي في مدينة مادبا الأردنية عام 1903. وهو من عشائر العزيزات المسيحية الأردنية، ومن أحفاد الغساسنة. وقد تعلم روكس في مدارس اللاتين، واشتغل بالتدريس فترة، ولكنه لم يلبث أن هجر التدريس وانتقل إلى سلك الكتابة الأدبية. توفي في 21 ديسمبر 2004 . تكريما له أطلقت أمانة عمّان اسمه على أحد شوارعها.

ترك المدرسة عام 1914 عند بداية الحرب العالمية الأولى، ودرسه مدرسان في البيت أحضرهما له والده، أحدهما درّسه الإنجليزية والآخر درسه الفرنسية. بدأ بتدريس اللغة العربية في مدرسة اللاتين في مادبا عام 1918. وحين تركها عام 1942 التحق بسلك التدريس ثانية في كلية الترسنطة في القدس ليدرس الأدب العربي واستمر فيها حتى عام 1948. رجع ليعمل في التدريس ثانية في مادبا واستمر حتى عام 1974.

أصدر نحو ثمانين كتاباً، منها: قاموس اللهجات والأوابد الأردنية، ومعلمة للتراث الأردني، وسلسلة المنهل في تاريخ الأدب العربي، وسلسلة الزنابق. وله دراسات عن العشائر الأردنية وقصص مستوحاة من الصحراء. تواصل روكس مع كثيرين من أعلام عصره كشيخ العروبة أحمد زكي باشا والدكتور أحمد زكي أبو شادي رائد جماعة أبولو الشعرية.

روکس کاتب کثیر التالیف و من اشهر تصانیه کتاب «أسد الإسلام و قدّيسه» و هو کتاب جمیل و العمیق فی سیرة علي بن ابي طالب و احواله. طبع عدة مرات و ترجم الی العید من اللغات منها الفارسیه.

ومن أهم أعماله التي تم إنتاجها درامياً، وهي جميعاً من إخراج صلاح أبو هنود:




</doc>
<doc id="234327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234327" title="دخان (كيمياء)">
دخان (كيمياء)

الدُّخَانُ جزيئات صغيرة جدًّا تنتقل عبر الهواء، وتكون إمّا صلبة وإمّا سائلة وإمّا غازية. وتخرج عند تعرض المادة لعملية احتراق أو تبخر ولونه يكون رماديا أو أبيض أو أسود أو بلا لون وأحيانا قد يسبب شم الدخان الاختناق.


</doc>
<doc id="234336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234336" title="مصطفى أفندي الآلوسي">
مصطفى أفندي الآلوسي

وهو العلامة القاضي والاداري مصطفى بن عبد الله بهاء الدين الآلوسي، وهو من أحفاد شهاب الدين أبو الثناء الآلوسي الكبير، حيث عرفت هذه الأسرة الآلوسية بما أنجبته من العلماء والفضلاء والأدباء ويرجع نسبها إلى سبط الرسول محمد فهي عائلة علوية النسب.

وكان عالما فاضلا تقلد وظائف كثيرة منها إدارية وقضائية في القدس الشريف، وتقلد وزارة العدلية في الحكم الوطني وكان خطاطا بارعا يجيد خط النسخ.

توفي الشيخ مصطفى أفندي في بغداد عام 1346هـ/1927م، ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي.



</doc>
<doc id="234346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234346" title="إبراهيم عبد الغني الدروبي">
إبراهيم عبد الغني الدروبي

إبراهيم بن عبد الغني بن محمد الدروبي البغدادي، ولد في بغداد في محلة الصدرية بمنطقة باب الشيخ عام 1312 هـ/1894م، ونشأ وتعلم بالمدارس الدينية وفي مساجد بغداد، ودرس على شيوخ بغداد علوم الفقه والتفسير وآداب اللغة العربية، وحاز على الإجازة العلمية من بعضهم على ما أتقنه من علوم ومعارف.

أشتغل في القضاء في المحاكم الشرعية، وكانت له مكانة مرموقة فاق فيها أقرانه، كما تعلم فن الخط العربي وكان خطاطاً بارعاً نسخ بخطه أكثر من 360 مخطوطة، فحفظ لنا عدداً من المخطوطات، ولولاهُ لضاعت أصولها.

وممن كتب له من المخطوطات السيد محمود شكري الآلوسي، والمؤرخ عباس العزاوي، والأب أنستاس الكرملي وغيرهم.

ألف الدروبي الكثير من المؤلفات والكتب. ونشرها في الصحف والمجلات، ومن كتبهِ:-


توفي إبراهيم الدروبي في بغداد ليلة الثلاثاء في 2 جمادى الأولى 1379 هـ/2 نوفمبر 1959م. ودفن في مقبرة الغزالي.


</doc>
<doc id="234350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234350" title="عنقون">
عنقون

عنقون بلدة لبنانية في قضاء صيدا في محافظة جنوب لبنان.

تقع بلدة عنقون ضمن نطاق محافظة جنوب لبنان, قضاء الزهراني و هي تبعد عن مدينة صيدا البحرية حوالي 14 كلم إلى الجنوب الشرقي ترتفع البلدة عن سطح البحر حوالي 400 متر. تتوزع الأحياء السكنية على عدد من الهضاب المتناثرة وتخترق البلدة الطريق العام بطول 4 كلم تقريبا الذي تنتشر على جانبيه البيوت والمحال التجارية تبلغ مساحتها 920 هكتارا، وهي بالتالي خامس بلدة في القضاء من حيث المساحة،



</doc>
<doc id="234353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234353" title="كثولو ميثوس">
كثولو ميثوس

كثولو ميثوس هي مجموعة من القصص الخالية وقصص الرعب التي انتشرت في العشرينات والثلاثينات وظهرت على يد أدباء مثل روبرت هوارد وهوارد فيليبس لافكرافت وهي تعني في المفهوم الفلسفي الأسطورة.



</doc>
<doc id="234355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234355" title="النهج الشهابي">
النهج الشهابي

النهج الشهابي أو المدرسة الشهابية
النهج الشهابي أو المدرسة الشهابية ينسب إلى رئيس الجمهورية اللبنانية الثالث فؤاد شهاب.

لم يتبع فؤاد شهاب أي من الأيديولوجيات السياسية السائدة في ذلك الوقت كما أنه لم يؤسس أي حزب سياسي. وأتبع المبادئ الإنسانية والأخلاقية العامة.
و ما عرف بالشهابية هو نمط الإدارة العامة والسياسية التي أتبعها شهاب خلال فترة حكمه. وقد صبغ هذه الإدارة بشخصيته التي تأثرت بعدد من العوامل أبرزها الحياة العسكرية و"الشعور بالمسؤولية التاريخية وبالسيادة والأنفة والترفّع عن الصغائر، إلى جانب قناعته العميقة بالعدالة الاجتماعية، التي تنبع من إيمانه بالله، وقد ترسّخت هذه المبادئ لديه من جرّاء متابعته لأفكار التيار الفكري – السياسي – الإنساني، الذي ولد في الغرب وفي فرنسا تحديداً قبيل الحرب العالمية الثانية، واستمر بعدها، وهذا ما دفعه إلى الاستعانة بالأب لوبري الخبير الدولي بشؤون التنمية الاجتماعية الشاملة.

تمحورت الشهابية حول الأفكار والقضايا التالية: إصلاح الدولة وتحديث الإدارة وإنشاء المؤسسات العامة والتخفيف من وطأة الإقطاع السياسي على الحياة السياسية اللبنانية. كما كانت الشهابية تنادي بالسيادة، الوحدة الوطنية، اللاتعصب واللاتطرّف، العدالة الاجتماعية، الديمقراطية، النظام البرلماني، إبعاد الجيش عن السياسة، انتماء لبنان العربي، الانفتاح على الغرب والعالم والعصر.

تواجهت الشهابية مع معظم الطبقة السياسية اللبنانية وواجهت معارضة شديدة أبرزها من أركان الحلف الثلاثي. وقد اتهمت الشهابية بتسليط مخابرات الجيش اللبناني أو الشعبة الثانية على السياسيين. وأدى وصول الرئيس سليمان فرنجية إلى الحكم إلى مطاردة أنصار النهج الشهابي وإبعادهم كما إلى محاكمة ضباط الشعبة الثانية.


</doc>
<doc id="234356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234356" title="سلوى صباح الأحمد الجابر الصباح">
سلوى صباح الأحمد الجابر الصباح

الشيخة سلوى صباح الأحمد الصباح (17 يونيو 1951 - 21 يونيو 2002)، الإبنة الوحيدة لأمير دولة الكويت الخامس عشر الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح من زوجته الشيخة فتوح السلمان الحمود الصباح.

توفيت والدتها وهي في ريعان شبابها فقامت بدور الأم والأخت لأخوانها، وعرفت باعتنائها بوالدها وملازمتها له حتى إنها لمدة طويلة اعتزلت الحياة العامة للقيام بذلك الدور. وحينما سأل والدها عنها في مقابلة أجرها معه الإعلامي يوسف الجاسم رد ""إني أفتقدها وهي كانت مالية علي البيت وحافظة وجامعة لإخوانها بعد وفاة والدتها""

كانت تهتم بالعمل الاجتماعي لكن دون بهرجة إعلامية ولا من خلال المناصب، ولقبت من قبل دور الرعاية الكويتية بعد وفاتها بأم اليتامى. وفي فترة ما قبل المرض كان لها دور بارز في رعاية الأسواق الخيرية.

أعانت والدها في الشق الاجتماعي لدوره الدبلوماسي، فكانت تقيم على بعض الضيوف على الكويت ومن أبرزهم السيدة باربرا بوش، عقيلة الرئيس الأمريكي الحادي والأربعين جورج بوش خلال زيارتهما للكويت بعد التحرير.

أصيبت بمرض السرطان مما جعلها تترك الكويت لفترة سنة ونصف قبل وفاتها، فسكنت في لندن لتلقي العلاج. توفيت في 21 يونيو 2002 في أحد مستشفيات لندن وتم نقل جثمانها إلى الكويت ودفنت في مقبرة الصليبخات في اليوم التالي في ضل جنارة كبيرة.

تزوجت من الشيخ فهد دعيج السلمان الحمود الصباح، وأنجبا:



</doc>
<doc id="234378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234378" title="مردخاي هود">
مردخاي هود

الجنرال مردخاي هود (28 سبتمبر 1926- 29 يونيو 2003)، هو رئيس القوات الجوية الإسرائيلية أثناء حرب يونيو 1967.

وفي يوم 7 أبريل (1967م) الذي يحتفل فيه البعثيون بعيد تأسيس حزبهم اخترقتِ الطائراتُ الإسرائيلية الأجواءَ السورية، وحلَّقَتْ فوق العاصمة دمشق، وأسقطتْ سِتَّ طائراتٍ سورية، رُقِّيَ على إثرها (مردخاي هود) قائدُ سلاح الجَوِّ الإسرائيلي إلى رتبة جنرال.
أما سوريا فاتخذت ذلك ذريعةً لِتُعلن أنها في قلب المعركة وحدَها، تشير إلى عبد الناصر وتغمزه لأنه يضع قوات الأمم المتحدة بينه وبين العدو، حتى زاد الغمزُ واللمزُ في عبد الناصر الذي رَكِبَ رأسَه وأمر بسحب قوات الطوارئ الدولية، واحتلَّتِ القواتُ المصريةُ مواقِعَها في سيناء، ونشطت البواخرُ المصرية في إعادة الجنود المنهكين من اليمن إلى سيناء.
(وأرسل عبد الناصر قواته في صورة مظاهرة علنية لدرجة أنها اجتازتْ شوارعَ القاهرة في وضح النهار إلى سيناء، والعلنية هذه مقصودة لإشعار العالم أن هناك أزمة، ومن المستحسن تَدَخُّل الأطراف الدولية للحيلولة دون هجوم إسرائيل).


</doc>
<doc id="234391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234391" title="رامي حنا">
رامي حنا

رامي حنا (6 نوفمبر 1974 –)، ممثل ومخرج فلسطيني من مواليد دمشق. خريج المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1997.




</doc>
<doc id="234393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234393" title="زهير رمضان">
زهير رمضان

زهير رمضان (21 يونيو 1960) ممثل سوري، من مواليد اللاذقية، خريج المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل، عضو في نقابة الفنانين منذ عام 1983،من أشهر أدواره دور أبو جودت في مسلسل باب الحارة بجميع أجزائه . وقد عين في منصب نقيب الفنانين السوريين في تاريخ 10 أكتوبر 2014 .
عضو مجلس الشعب 2016



</doc>
<doc id="234403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234403" title="سحر فوزي">
سحر فوزي

سحر فوزي (19 يونيو 1962 -) ممثلة سورية.

من مواليد دمشق، متزوجة ولديها ابنان. شاركت في العديد من الأعمال الفنية السورية في المسرح والسينما والتلفزيون. أدوارها ما بين الأعمال التلفزيونية والمسرحية والسينمائية. كانت بدايتها الفنية العمل التاريخي "فيروز والعقد". انضمت سحر فوزي إلى النقابة الفنية السورية في تاريخ 20 أبريل 1987. كان من أبرز أدوارها شخصية أم بشير في “باب الحارة” . ومن أشهر أعمالها أيضاً مسلسل الدبور الذي مثلت فيه دور زوجة الأب الشريرة.وفي الافلام كان هو فلم فتيات حائرات في عام 1982.

_____________
___________
_____________
___________
_____________
__________________
___________
_______________



</doc>
<doc id="234407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234407" title="منى واصف">
منى واصف

منى واصف (1 فبراير 1942 -)، ممثلة سورية، وهي أحد أبرز وأشهر الفنانات في سوريا والوطن العربي شاركت بما يقارب 200 عمل فني في السينما والتلفزيون لسنوات طويلة وتعددت أعمالها في كافة دول الوطن العربي.

ولدت لأب كردي مسلم وأم مسيحية، بدأت حياتها كعارضة أزياء وذلك في نهايات خمسينات القرن العشرين، ثم انضمت إلى «مسرح القوات المسلحة» عام 1960 لتشارك في أول عمل مسرحي لها العطر الأخضر وقدمت مجموعة من العروض المسرحية التي تشكل بداية فن المسرح الفعلي في سوريا. بينما كان أول عمل تلفزيوني لها هو ميلاد ظل في العام 1961، انضمت إلى «فرقة أمية» التابعة لوزارة الثقافة. في عام 1964 عملت بفرقة الفنون الدرامية التابعة لوزارة الإعلام التي يرأسها رفيق الصبان، عملت في السينما المصرية وقدمت العديد من الأعمال فيها بفترة من الفترات ولاسيما عملها في سينما بلدها سوريا ولبنان إلا أن دور هند بنت عتبة في فيلم «الرسالة» يعتبر أشهر ما قدمته في السينما على الأطلاق، كما أنها شاركت بعدد من الأعمال في دول الخليج، وقدمت عشرات الأعمال الكوميدية والدرامية في التلفزيون، وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون منذ 1 مارس 1968.

تقلدت منصب نائب رئيس اتحاد الأدباء من عام 1991 وحتى عام 1995، كما أنها تقلدت منصب سفيرة النوايا الحسنة للأمم المتحدة في عام 2002 كما أنها شاركت في دور محكمة في لجان التحكيم في عدة مهرجانات للمسرح والسينما والتلفزيون.

هي الشقيقة الكبرى للممثلات هيفاء وغادة واصف، وهي زوجة المخرج محمد شاهين وقد تزوجا في عام 1963 حتى وفاته عام 2004 ولهما ابن واحد هو «عمار» المشهور بـ«عمار عبد الحميد» وهو من أبرز المعارضين السوريين في العالم الغربي من أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، كما أن شقيقتها هيفاء هي زوجة الفنان محمود جبر ومن أبناهما الممثلات ليلى ومرح جبر.

حاصلة على العديد من الجوائز والتكريمات ومن تلك الجوائز:


</doc>
<doc id="234434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234434" title="أجاريا">
أجاريا

جمهورية جورجية تتمتع بالحكم الذاتي بالحكم تابعة للجمهورية جورجيا ،مساحتها 2912 كم مربّع يسكنها حوالي 400,000 ن ،تقع في الجنوب الغربي لجورجا ولها حدود مع تركيا ولها واجهة بحرية على البحر الأسود عاصمتها باطوم أو باطومي الأجريون ينتمون لنفس المجموعة الإثنية واللغوية للجورجيين، منطقة جبلية مناخ ساخن ورطب حمضيات وتبغ وشاي، مناجع سياحية عديدة على البحر.

عرفت منذ اليونان بكولشيد ،أجاريا مستقلة منذ القرن الثامن الميلادي كانت تابعة للإمبراطورية الرومانية ثم البيزنطيين ثم إلى جورجيا ،هيمن عليها العثمانيون في القرن 16 وغيّر اسمها أجاريا، بعدها أدخلت تحت الحماية الروسية في 1810 ثم ضمّهاالسوفييت في 1921.

يتميّز الأجريون عن باقي الجورجيين بأنهم مسلمين ،حاولت أجاريا الانفصال عن جورجيا في 2004 تحت قيادة أسلان أباشيدزه لكنّه فشل في محاولته، عيّن كحاكم في 1991 حاول حينها التقليل من التبعية الجورجية مستغلا وجود قواعد غسكرية روسية في المقاطعة ،قاطع كل جسور التواصل مع تبيليسي، قدّم استقالته في 6 ماي 2004 بعد مظاهرات ضخمة في باطومي ضد سياسته ،أجاريا منذ ذلك التاريخ عادت للحكم المركزي.


</doc>
<doc id="234456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234456" title="إدوم">
إدوم

اسم قديم للمنطقة الواقعة بين جنوب فلسطين وخليج العقبة سكنها الإدوميون أحفاد عيسو.
استقر الادوميون في منطقة امتازت بطبيعة جبلية، حيث تقف جبال ادوم ومؤاب شامخة فوق الكتل الصخرية الضخمة للحافة الغربية المرتفعة التي تنحدر
باتجاه الخليج العربي .
آدوم في المصادرالتوراتية:
آدوم في المصادرالمصرية:
أدوم في المصادر الاشورية:


</doc>
<doc id="234465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234465" title="بحر آرال">
بحر آرال

بحر أرال (بالكازاخية:Арал Теңізі، بالتركمانية:Orol Dengizi) هو بحر داخلي يقع في آسيا الوسطى بين أوزبكستان جنوبا وكازاخستان شمالا ويحتل أخفض أجزاء حوض طوران الواسع، عرفه جغرافيوا العرب ببحر خوارزم و أطلق عليه الروس في القرن السابع عشر اسم البحر الأزرق.

كانت مساحته تغطي 68,000 كم. أقصى عمق فيه 68 م ويبلغ طوله من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي 428 كم وعرضه الموازي لخط العرض الشمالي 45 درجة يبلغ 284 كم. ويعد رابع أكبر بحر في العالم تفصله هضبة أوست أورت وتتصل به صحاري قيزيل قوم وقره قوم الرملية. يصب فيه نهران سيردريا (سيحون) وأمودريا (جيحون) وفيه جزر كثيرة. ويسكن بجوارة بعض رعاة الماشية، كما يوجد فيه مرفأ أورال يستخرج الملح منه وفيه مصائد للسمك لإنتاج الكافيار.

يحتوي بحر أرال على عدد من الجزر تقدر مساحتها الكلية 2345 كم من أصل مساحته الكلية ومن أهم هذه الجزر جزيرة كوكارال البالغة مساحتها 273 كم و جزيرة فزرغدينية والتي كانت تعرف باسم نقولا الأول ومساحتها 216 كم و جزيرة بارساكلمز وغيرها.

يصب فيه نهران كبيران هما امور داريا و سير داريا وتتفاوت ارتفاعات شطآنه من 150 م فوق سطح البحر من جهة الشمال ويصل إلى 190 من جهة الجنوب وتنخفض من جهة الشرق ويعد بحر أرال مركزا مهما لاستخراج الملح وتعيش فيه أسماك تتكيف مع نوعيه ملوحة المياه وهي 20 نوعا أهمها الحفش و الشبوط و بعض السلمون و الرخويات ذات الصدفتين وتوجد في الأعماق الديدان والهلاميات و الحشرات ويرقان البعوض.

تعد مدينة أورال في الجهة الشمالية الشرقية من بحر أرال المركز الرئيس ومحطة على الخط الحديدي المار بالشاطئ ويؤلف أمودريا خط مواصلات في الجنوب وهو نهر صالح للملاحة مدة سبعة أشهر من السنة.

قررت الحكومة الروسية في مطلع الخمسينات من العقد الماضي تحت قيادة نيكيتا خروتشوف تحويل اثنين من الأنهار التي تغذي بحر الارال، في شمال شرقي البلاد، ليتم محاولة ري الصحاري، من اجل زراعة الأرز، البطيخ، والحبوب، وأيضا، القطن؛ وكان ذلك جزءا من خطة لزراعة القطن، أو "الذهب الأبيض" للتصدير. وأوزبكستان هي اليوم واحدة من أكبر الدول المصدرة للقطن. فبدأ البحر بالجفاف اعتبارا من 1970 وقد بدأت تنقص مساحته تدريجيا إلى أن أصبح عام 2008 يغطي حوالي 10% من مساحته الأصلية 

يُعتبر إنكماش بحر آرال "أحد أسوأ الكوارث البيئية على الكوكب" 
،بسببه انهارت صناعة الصيد التي كانت مزدهرة في المنطقة ، مسببةً البطالة والركود الاقتصادي ، كما ان المنطقة أصبحت ملوثة بيئيا بشدة ، مما سبب عواقب خطيرة على الصحة العامة للسكان.

إنكماش بحر آرال سبب تغيرات مناخية في المنطقة أيضًا ، حيث أصبح الصيف أشد حرارةً وجفافًا ، واصبح الشتاء أطول وأكثر برودةً.

قامت الحكومة الكازاخية بطرح خطة في بناء سد يخفف من صرف وهدر المياه 


</doc>
<doc id="234475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234475" title="أرض النار">
أرض النار

أرض النار أو تييرا دل فويغو (بالإسبانية: Tierra del Fuego) أرخبيل في أقصى جنوب أمريكا الجنوبية بين المحيط الأطلسي و المحيط الهادي ؛ ويدعى بالإسبانية 'Tierra del Fuego' . مساحته 77,000 كم مربعة ويقطنه حوالي 127.000 نسمة مقسّمة بين الأرجنتين وتشيلي . يعيش معظم السكان (100.000 نسمة) على الجزء الأرجنتيني . ويفصل مضيق ماجلان المار بين المحيطين الأطلسي والمحاط الهادي بين "الجزيرة الكبرى تييرا دل فويغو" من الأرخبيل وبين قارة أمريكا الجنوبية . تعتبر أرض النار أقرب منطقة من القارة القطبية الجنوبية.

يفصل مضيق ماجلان أرض النار عن أرض أمريكا الجنوبية . وهي مجموعة جزر تبلغ مساحتها 73.746 كيلومتر², أكبرها جزيرة Isla Grande de Tierra del Fuego وتبلغ مساحتها 47.000 كيلومتر مربع ؛ تمر فيها الحدود بين الأرجنتين شرقا وتشيلي غربا عند خط طول 6و68 غرب.

في الشرق يوجد الجزء التابع للأرجنتين ويعيش فيه نحو 100.000 نسمة . و الجزء الغربي يتبع تشيلي ويعيش عليه نحو 8000 نسمة . تقسم الحدود بين الأرجنتين وتشيلي "الجزيرة الكبرى تييرا دي فويغو" رأسيا مع أحد خطوط الطول.

أعيد استكتشاف أرض النار في عام 1881 عند خط عرض 68° 36′ ، وبدأ الناس ينزاحون إليها. وكان بها سكان اصليون قليلون لكنهم اندثروا. الجزء الأرجنتيني في الشرق على المحيط الأطلسي وهو اليوم محافظة أرض النار (الأرجنتين) . في الغرب تسمى المنطقة التي تنتمي إلى تشيلي " منطقة ماجلان" أو تييرا دل فويغو (تشيلي)" .

وصل ماجلان إلى هذه المنطقة في عام 1520 ولم يرى ومن معه من البحارة أي سكان في المنطقة . ولكن ما رؤوه طبقا للمؤرخ "أنتونيو بيغفيتا" كانت نيران ترى في الليل. لهذا كانت تسمية ماجلان للمنطقة " أرض النار". (ربما كانت تلك النيران ظاهرة شفق قطبي التي لم تكن معروفة أنذاك).



</doc>
<doc id="234498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234498" title="زمزم (توضيح)">
زمزم (توضيح)

زمزم قد يعني :



</doc>
<doc id="234520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234520" title="شادوف">
شادوف

الشادوف، الشادوف هو آلة لرفع المياه للري.

ابتكر في مصر القديمة (في عهد الفراعنة) حيث استخدمه المصريون القدماء في الري لنقل الماء من المناطق المنخفضة إلى المرتفع , كما استخدمه مواطنو بلاد الرافدين <حوالي 2000 عام ق.م.> وما زال مستخدماً في الكثير من المناطق في إفريقيا وآسيا.

يتكون الشادوف من إطار رأسي معلق فيه عمود أفقي. نقطة تعليق العمود تكون عند خمسه تقريباً. في طرف الجزء الأطول يعلق وعاء للماء (دلو أو كيس من الجلد أو أو سلة مطلية بمادة عازلة) بينمافي طرف الجزء الأقصر يعلق ثقل ليكون بمثابة قوة موازنة للرافعة. يتزن الثقل مع الوعاء نصف مملوء، من ثم يتطلب إنزال الوعاء فارغاً بعض المجهود، ولكن أيضاً نفس المجهود مطلوب لرفع الوعاء مملوءاً. أي أن الثقل الموازن يتحمل رفع نصف الوعاء بينما يتحمل الشخص المشغِّل النصف الآخر.

باستمرار حركة الرفع والأرجحة -غير المجهدة تقريباً- تستخدم الأوعية غيرالمنفذة للماء لرفع المياه من الجسم المائي (نهر أو بركة) إلى مجاري وأحواض الري.

تقديرياً، يمكن للشادوف أن يرفع أكثر من 2500 لتر يومياً. وقد يصل فارق الارتفاع إلى ثلاثة أمتار. عند الارتفاعات الأعلى يكون من الأجدى استخدام الساقية أو مضخة سواء كانت مضخة يدوية أو كهربائية.


</doc>
<doc id="234524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234524" title="مارتن إيفانز">
مارتن إيفانز

مارتن إيفانز (Martin Evans) عالم بريطاني ولد في 1 يناير 1941، وحصل على لقب فارس (سير) من الملكة اليزابيث، حصل على جائزة نوبل 2007 للطب بسبب أبحاثة في المورثات.

حصل مارتن ايفانز على شهادتي البكالريوس في الكيمياء الحيوية عام 1963 وشهادة الماجستير عام 1966 من جامعة كامبريدج، انتقل بعد ذلك إلى جامعة لندن ليحصل على شهادة الدكتوراة في عام 1969 عن بحثه حول التحكم الجيني لتطور الفقاريات، حيث اكتشف الطريقة لاستنبات خلايا جذعية مأخوذة من العضو التناسلي للفأر في نسيج صناعي مع الإبقاء على قابليتها للانقسام والتمايز. في عام 1981 عاد مارتن ايفانز إلى جامعة كامبرديج، وتوصل إلى عملية عزل خلايا جذعية مشابهة للخلايا السابقة من جنين فأر عادي والقيام باستنباتها لاستنساخ فئران طبيعية قابلة للتناسل وإحداث طفرات محددة في تركيبها الجيني. وبعد قدومه إلى جامعة كارديف في عام 1999 كأستاذ في علم موروثات الثديات ثم بعد ذلك مدير كلية العلوم الأحيائية، عمل مارتن إيفانز على استهداف جينات محددة في الحيوانات واستخدامها لعلاج بعض الأمراض البشرية مثل تليف البنكرياس الحوصلي حتى تقاعد عن العمل في عام 2007.

حصل السير مارتن إيفانز على جائزة نوبل في الطب عام 2007 بمشاركة كل من العالمين الأمريكين أوليفر سميثيز وماريو كابيكي عن اكتشافهم تقنية استهداف الجين، والتي تلعب دور هام في جميع مجالات الكيمياء الحيوية والطب.




</doc>
<doc id="234525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234525" title="البطة العرجاء">
البطة العرجاء

البطة العرجاء هو اصطلاح سياسي أميركي يطلق على الرئيس في السنة الأخيرة من عهده (التي تسمى أحياناً سنة البطة العرجاء). وقد أطلقت هذه التسمية على سيد البيت الأبيض لأن الرؤساء الأميركيين في آخر فترات مأموريتهم الرئاسية المحددة بأربع سنوات، والقابلة للتجديد انتخابياً مرة واحدة فقط، عادة ما يفتقرون إلى الدعم السياسي المطلوب لتمرير السياسات وتقدم بمشاريع مهمة جديدة. وأخذ هذا المصطلح من البورصة البريطانية الذي يشير إلى الإفلاس.


</doc>
<doc id="234526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234526" title="ماريو كابيكي">
ماريو كابيكي

ماريو ريناتو كابيكي (بالإيطالية: Mario Renato Capecchi) ـ (ولد في فيرونا بإيطاليا في 6 أكتوبر 1937) هو عالم وراثة جزيئية أمريكي من أصل إيطالي، تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 2007 مع الأمريكيين مارتن إيفانز وأوليفر سميثيز لاكتشافه طريقة يمكن بها تخليق فئران أُلغى أحد جيناتها. يعمل حاليًا أستاذً مميزًا لعلم الوراثة البشري وعلم الأحياء بمدرسة طب جامعة يوتا، التي انضم إلى هيئة التدريس بها منذ سنة 1973.



</doc>
<doc id="234528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234528" title="أوليفر سميثيز">
أوليفر سميثيز

أوليفر سميثيز (ولد في 23 يونيو 1925 - 10 يناير 2017) عالم وراثة أمريكي بريطاني المولد. تقاسم جائزة نوبل في الطب عام 2007 مع ماريو كابيكي ومارتن إيفانز.


</doc>
<doc id="234542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234542" title="أحمد منيب">
أحمد منيب

أحمد منيب مطرب وملحن مصري نوبي، ولد في 4 يناير عام 1926 وأحد أبرز رواد الفن النوبى، كانت بداياته عام 1954 مع إنشاء إذاعة وادي النيل والذي قدم فيها عبد الفتاح والي العديد من الأغاني التراثية النوبية، قدم مع الشاعر محيى الدين شريف أغاني نوبية تتكون من قالب الأغنية الحديثة وكان هذا التعاون هو وليدة الممارسات الاجتماعية لدى أهل النوبة وجزءاً من طقوسها الشفاهية، مجرد أغان تتوارثها الأجيال بتنويعات لحنية ثابتة في الأفراح وحفلات الميلاد وأغنيات العمل.

تتلمذ على يديه العديد والعديد من المطربين: محمد منير - علاء عبد الخالق - محمد فؤاد وغيرهم، وتوفي عام 1991.

عرفت النوبة الطنبور، وهو آلة وترية قديمة ذات جذور فرعونية، أما العود وهو أساس القالب الشرقي، فكان مهمة العازف الشاب الذي ابتدع من خلاله وصلة مزجت الخماسي الإيقاعي الإفريقي بالشرقي الطربي، وكان المفتتح لذلك هو الشجن الذي حوّل الخماسي الراقص في نسخته الإفريقية إلى موسيقى حزينة ذات إيقاعات أقرب إلى روح العديد القديم. وانضم الملحن الشاب لفرقة زكريا الحجاوي حيث استمرت جولته معها عامين جابا فيها كافة أنحاء مصر. فاجتمعت له ناصية الثقافة الموسيقية الشرقية وتلوناتها الشعبية إلى ما يكتنزه أصلاً وتختزنه أذنه وذاكرته الموسيقية من موسيقي النوبة.

وجد الفتى مشروعه مع اهتمام ثورة يوليو بتوطين العلاقة مع السودان وجنوب مصر، فأنشأت الإذاعة المصرية إذاعة وادي النيل لربط خطابها الأيديولوجي بامتداد مصر الجنوبي ممثلا في السودان. لكن أحمد منيب وزميله الشاعر وَجَّهَا رسالة شخصية للرئيس جمال عبد الناصر طالبا فيها بالسماح للموسيقى النوبية بمساحة في الإذاعة المصرية كتأكيد على مصرية نوبيته.و استجاب الرئيس لندائهما وجاء برنامج "من وحي الجنوب" ليسمع المصريين اللغة النوبية بلسان عبد الفتاح والي وألحان العازف الشاب أحمد منيب.

و هكذا نجح منيب في إنطاق الإذاعة بلغة النوبة كأولى خطوات الانتشار للغة وموسيقى النوبة لكن مع الأسف كان حصار الذوق السمعي عبر غناء الأساطير (الموسيقار محمد عبد الوهاب وأم كلثوم وبعدهما عبد الحليم حافظ) سببا في تأجيل مشروعه الكبير، الذي ظل حبيس حفلات الأفراح النوبية في القاهرة والإسكندرية. لقد نجح نجاحاً إكسسوارياً كالاعتراف بأطراف الصورة دون الوصول إلى المركز.

شهدت نهاية السبعينيات غياب كبير لكل أساطير المرحلة ليقدم مشروعه، فقد غيب الموت عبد الحليم حافظ وأم كلثوم وتراجع الموسيقار محمد عبد الوهاب للتلحين منذ منتصف السبعينيات، ليظهر أحمد عدوية بموسيقى الحارة الشعبية المصرية خارج الأطر الرسمية مع زمن الانفتاح الاقتصادي، تتوافق مع مزاج عام لطبقة وسطى خرجت بمزاجها السمعي من مشهد انتظار حفلة أم كلثوم إلى انفتاح اقتصادي ومزاج مجتمعي كرسته ثورة الكاسيت التي أعطت الحق للجماهير في اختيار سلعها بعيداً عن التعلق بالإذاعة.

التقى أحمد منيب مع الشاعر عبد الرحيم منصور ذي التجارب الناجحة مع عفاف راضي ابنة السبعينيات المدهشة، ليشتمل اللحن الحزين بالكلمة الثرية المهمومة القادمة من عمق الصعيد المجهول لأهل القاهرة خصوصا وللمصريين غير النوبيين عموما، فيما عدا مؤسسية عبد الرحمن الأبنودي التي شاغبت أحلام مطرب الثورة (عبد الحليم حافظ) وزعيمها الخالد (جمال عبد الناصر).كان للحن والكلمة أن يختارا صوتهما الخاص، فكان محمد منير عام 1978 منجز هذه الترويكا المغامرة والغامضة، وأخضع الموزعان هاني شنودة ويحيي خليل تلك الثورة العِرْقِيَّة الموسيقية والغنائية للمسات غنية بالتوزيع الحديث.

هاني شنودة صاحب تجربة غناء فرقة المصريين وثورة آلة الأورج الكهربائي، ويحيي خليل ملك جاز السبعينيات الإيقاعي ذو الثقافة العالمية، لتبدأ مسيرة النجم محمد منير ومن حوله جيل الثمانينيات.

خمسة وثمانون لحناً غنى منها أحمد منيب واحد وخمسين لحناً ضمّنها ألبوماته السبعة:

كما قام بتلحين 45 أغنية لمحمد منير وحده في أول عشرة ألبومات، وهناك أغانٍ من ألحانه أيضاً لمطربين مثل المطرب الليبى الأصل حميد الشاعري والمطربين المصريين علاء عبد الخالق وعمرو دياب وإيهاب توفيق ومحمد فؤاد وفارس وحسن عبد المجيد وحنان ومنى عبد الغنى وهشام عباس.

هذا ومن كاتبي كلمات نجوم تلك المرحلة فطاحل وعمالقة مثل : فؤاد حداد، صلاح جاهين، عبد الرحيم منصور، مجدي نجيب، عصام عبد الله، أحمد فؤاد نجم، سيد حجاب، جمال بخيت وغيرهم.

لكن تجربته مع محمد منير تبقى الأكثر جذرية لأنه لا يمكن احتساب تجربة منير دون أبيه الروحي، الذي قدم معه أجمل أغنيات تلك الفترة مثل:

و قد استطاع ثلاثي تلك التجربة (أحمد منيب، عبد الرحيم منصور، محمد منير) أن يُدخِلوا، ولأول مرة، الثقافة النوبية إلى كل بيت وأسرة مصرية حيث انتزع اعترافاً متأخراً بثقافة عانت قروناً من التغييب والتعالي الرسمي.

وكان ألبوم محمد منير الشتوي، عاماً بعد عام، ومنذ بداية الثمانينينات هو موعد أبناء جيل واحد للتغني بأحزان وغربة المدينة، جيل لم يعش يوما في النوبة وإن توحد، وهو غير النوبي مع اغتراب أهلها في القاهرة.

و في فبراير عام 1991 توفى أحمد منيب عن عمر يناهز خمسة وستين عاماً.

في عام 2010 قام خالد أحمد منيب ابن المطرب الراحل بتأسيس فرقة "منيب باند" لتقديم تجاربهم الغنائية في الغناء النوبى وأعمال والده الرحل أحمد منيب.



</doc>
<doc id="234555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234555" title="حسين المكيمي">
حسين المكيمي

حسين المكيمي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
و قد كانت بدايته مع نادي القادسية تحت 12 سنه 1978 عندما كان يسكن بمنطقة النقرة ولم يكمل انتظامه بالنادي ثم بعد ذلك انضم إلى نادي اليرموك تحت 17 سنة ثم الفريق الأول 1981- 1995، وبعدها انتقل مرة أخرى إلى نادي القادسية الكويتي 1995-2000 وقد كان حارس مرمى منتخب الكويت لكرة القدم وتدرج في المنتخب في مراحله المختلفة (أشبال- ناشئين - شباب وأخيراً المنتخب الأول منذ 1984- 1998)، ثم اعتزل كرة القدم في عام 2000.

حصل على الماجستير والدكتوراه (يوليو 2005) في الإدارة بالمجال الرياضي والترويحي من جامعة مينيسوتا بالولايات المتحدة الأمريكية. حاليا يشغل مديرا عام لاتحاد العاب غرب آسيا ونائبا لرئيس لجنة المدربين الكويتين ومديرا عاماً لفرق كرة القدم بنادي اليرموك الكويتي.


</doc>
<doc id="234562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234562" title="الطوسي (توضيح)">
الطوسي (توضيح)

الطوسي نعت يفيد النسبة إلى مدينة طوس.

وهذا اللقب حمله العديد من العلماء والأعلام التاريخيين والمعاصرين منهم:


</doc>
<doc id="234565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234565" title="هال">
هال

الهال أو الهيل (في الجزيرة العربية والشام) أو الحبهان (في مصر) أو قاع القلة أو القعقلة (في المغرب العربي) هو اسم يُطلق على نوعين من النباتات من الفصيلة الزنجبيلية، وهما" Elettaria" و"Amomum". كلا النوعين يأخذا شكل ثمار مثلثة في القطع العرضي، حاملة للبذور، ولها شكل حزمي، مع غشاء خارجي رقيق وبذور سوداء صغيره. 
ثمار الـ "Elettaria " لها لون أخضر فاتح، في حين ثمار الـ "Amomum " تكون أكبر وذات لون بني غامق.
وهو أيضا نبات زكي الرائحة قوي المذاق له العديد من الاستعمالات يدخل في عمل القهوة والحساء ويعتبر من اغلى انواع التوابل وبالاضافه إلى استعماله في الطعام فهو يعتبر معالج قوي لكثير من الامراض وله العديد من الفوائد.

الهال نوعان:

أضاف العرب الهيل إلى القهوة، إذْ بالإضافة إلى إكسابها طعماً ونكهة أفضل عند مزجها بمطحون حبوب الهيل، فإن الدراسات تُشير إلى أن إحدى خصائص الزيوت الطيارة ذات الرائحة العبقة في بذوره، له ميزة إبطال مفعول الكافيين على الجسم. 
ومن المعروف أن طريقة تحميص حبوب البن لإعداد القهوة العربية تتطلب أن يكون لونها بعد التحميص باهتاً وليس بنياً غامق اللون، كما في حمص القهوة التركية أو الأسبرسو، وكمية الكافيين في البن، كما يقول الباحثون، تقل كلما كان لون حبة البن غامقاً، مما يعني أن بن القهوة العربية الأشهب أعلى محتوى من الكافيين مما يُستخدم فيه البن الغامق.

وتكتسب حبوب الهال رائحتها ونكهة طعمها من توفر زيوت ثابتة وطيّارة في بذورها، والباقي هو ما يسمى بالرماد كما هي العادة في تسمية مجموعة من المواد الطبيعية والمعدنية المتبقية.

ويُعتبر الهال أحد أقدم المنتجات النباتية التي اُستخدمت كعلاج للعديد من الأمراض، وهو ما دلت عليه مدونات الطب اليوناني القديم وكثير من نصائح الطب الشعبي اليوم في العديد من مناطق العالم. فالوصفات الشعبية تنصح بالهيل لاضطرابات عدد من أجهزة وأعضاء الجسم.

ويفتح الشهية ويُخفف من الغازات وحرقة المعدة اللتين يسببهما تناول الثوم أو البصل. وهو مفيد في تنظيف الفم من الميكروبات للقضاء على التهابات الفم ومنع تكون الرائحة غير المُحببة فيه، إضافة إلى أن اخراج زيوته الف من أعراض الجهاز التنفسي في طرد البلغم وتسكين نوبات السعال الجاف، وكثيرون يُشيرون إلى قدراته في مقاومة الميكروبات.

وتنصح رابطة الحمل الأميركية تناول بعض من الهيل أو زيته للتقليل من الغثيان والقيء أثناء الحمل ولاكتساب رائحة طيبة للنفس والفم من دون أن يكون ذلك مُضراً بالجنين.


كشفت دراسات علمية ان الهيل له فوائد طبيه عديدة فهو أفضل وقاية من عدة أمراض مثل تسوس الاسنان والتهاب اللثة وحب الشباب وقشر الشعر. ويحتوى على 15 مركبا بعضها يحارب الجراثيم والبكتريا الجلدية والحبهان عبارة عن اشجار كبيرة والجزء المفيد منها هو الاوراق لاحتوائها على زيت السينيول ويتم جمع الاوراق واضافتها إلى ماء مغلى ويترك لمدة عشر دقائق ثم يصفى ويشرب ثلاثة مرات في اليوم فهو يساعد أيضا على اخراج البلغم من الشعب الهوائية ويخفف الام المعدة ويفتح الشهية ويزيل حصى الكلى ويقى من السلس البولى والذبحات القلبية ويمنع الضعف الجنسى.

استعمال الهيل كغسول يومي يكافح الهيل بكتيريا جلدية لها دور كبير في حدوث حب الشباب. فتلك البكتيريا تطلق أنزيما خاصا يؤثر في الأحماض الشحمية الموجودة في الجلدوبالتالي تؤدي إلى حدوث التهابات جلدية وحدوث حب الشباب. وهذا النوع من البكتيريا حساس على غسولات الهيل ، ويمكن أن تتراجع الحالة وتخف الدمامل أو النتوءات الجلدية إذا ما خضع الإنسان لغسولات يومية متعددة من الهيل.

الهيل يعالج قشرة الشعر وجد أن للحبهان فوائد في مكافحة بعض الفطريات التي تسبب قشرة الرأس ، أو نخالية الرأس ، ويمكن تخفيف قشرة الرأس باستخدام غسولات من الهيل لتنظيف الرأس يوميا ، وقد وجد أن هناك بعض المواد في الهيل تساعد على دخول الأدوية والمراهم عبر الجلد وتسرع من تأثيرها . ويرى بعض خبراء الأعشاب أن الهيل قد ينافس الأدوية المضادة للالتهاب لأنه يقوم بالمهمة من دون كسر التوازن الموجود بين الجراثيم المتعايشة مع جلد الإنسان والجسم بشكل عام.

الهيل مفيد مع الشاي الأخضر أشارت بعض الدراسات الحديثة إلى أنه يمكن استخدام الهيل مع الشاي الأخضر من أجل الوقاية من الذبحات القلبية والسكتات الدماغية ، كما أن المركبات الموجودة في الهيل والشاي الأخضر يمكن أن تخفض نسبة الكوليسترول في الدم ، ويمكن أن يؤدي الهيل إلى استرخاء في العضلات الملساء والتحريض العصبي في منطقة الحوض ، وبالتالي يمكن اعتباره مقويا جنسيا لدى بعض الناس. لكن لوحظ أن تناول الهيل بكميات كبيرة يمكن أن يزيد من حموضة المعدة وحدوث بعض التخريش في الأغشية المخاطية.

لذلك يجب تناول الهيل باعتدال خاصة الهيل الطازج لأن تأثيره أقوى من المطبوخ وبالتالي فإن إمكانية تخريش جدار المعدة تكون أعلى إذا كان طازجا.

الهيل يبطيء مفعول الكافيين أكدت دراسات حديثة أن إحدي خصائص الزيوت الطيارة ذات الرائحة العبقة في بذور الحبهان تبطئ مفعول الكافيين في الجسم نتيجة الإكثار من شرب القهوة. وتكتسب حبوب الحبهان رائحتها ونكهة طعمها من توفر زيوت ثابتة وطيّارة في بذورها، وأوضحت الدراسة أن الحبهان يعتبر أحد أقدم المنتجات النباتية التي اُستخدمت كعلاج للعديد من الأمراض، وهو ما دلت عليه مدونات الطب اليوناني القديم وكثير من نصائح الطب الشعبي اليوم في العديد من مناطق العالم، فالوصفات الشعبية تنصح بالحبهان لاضطرابات عدد من أجهزة وأعضاء الجسم، ويوصف بأنه يفتح الشهية ويُخفف من الغازات وحرقة المعدة اللتين يسببهما تناول الثوم أو البصل، كما أنه مفيد في تنظيف الفم من الميكروبات للقضاء علي التهابات الفم ومنع تكون الرائحة غير المُحببة فيه، إضافة إلي أن إخراج زيوته الطيارة من الجسم عبر الحويصلات الهوائية في الرئة يُعطي النفس رائحة زكية، كما أنه يُفيد في تخفيف أعراض الجهاز البولي واضطرابات البروستاتا وحرقة التبول وأيضاً لرفع المزاج وإزالة الاكتئاب.



</doc>
<doc id="234571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234571" title="نشا">
نشا

النشا (مقتضبة من المعربة "نشاستج" من الفارسية؛ رقم CAS‏: 9005-25-8) هو خليط عديد السكاري لكاربوهيدرات معقدين اثنين وهما الأميلوز والأميلوبيكتين، وكلاهما مكثور من الغلوكوز. تعمد النباتات لبناء النشا كطريقة لتخزين الغلوكوز الفائض لديها.

الصيغة الكيميائية للنشا هي: (CHO), حيث إنه بوليمر من الغلوكوز ذي الصيغة الكيميائية: CHO.
يتكون من تكاثف أكثر من 300 وحدة من الألفا جلوكوز وهو يوجد مختزن في النبات ويوجد في حبيبات ذات غلاف سيلولوزي لا يتمزق إلا بالغليان وعندما تتواجد حبة نشا في الماء بإذابتها تتعكر المياه ولكن بعد فترة تترسب النشا وذلك لوجود طبقة عازلة بين النشا والماء تتمثل في الحويصلات السيلولوزية المحيطة بجزيئات النشا 
عند غلي الماء تتمزق الحويصلات السيلليوزية ومن ثم ينتشر النشا في المحلول وعندما تكون كمية النشا كبيرة يكون المحلول هلامي، وللعلم يعطي النشا لون أزرق مع اليود.
يتحلل النشا بواسطة إنزيم الأميليز اللعابي إلى ديكسترينات عالية تعطي لونا أزرقا برونزياً أو بنياً مع اليود تليها مرحلة ارثرو ديكسترينات الذي يعطي لونا أحمرا أو برتقاليا أحمرا مع اليود وتليها مرحلة الأكرو ديكسترينات الذي لا يعطي أي لون مع اليود ثم المرحلة الأخيرة وهي المالتوز.


هي عبارة عن مسحوق ناعم جداً يتفتت بين الأصابع عند الضغط عليه، غير منحل عملياً في الماء البارد والكحول، ويكون عديم الرائحة وله طعم خفيف مميز
وله أنواع عديدة هي:
نشاء القمح، نشاء البطاطا، نشاء الذرة، نشاء الرز.

يستعمل النشاء صيدلانياً كـ مزلق، ممدد ومفتت للكبسولات والمضغوطات، وأخيراً كـ رابط في المضغوطات.
كما قد يستخدم كغطاء واقي في تحضيرات المراهم المطبقة على الجلد.

يجب أن يحفظ في عبوات محكمة الإغلاق في أماكن جافة وباردة.



</doc>
<doc id="234576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234576" title="عامية">
عامية

العامية هي تلك اللهجة المنطوقة على ألسنة معظم الناس خصوصا ذوى الثقافة الدنيا أو غير المتعلمين ونقيضها الفصحى.

الدارجة (أو اللغة الدارجة ويقال أيضا اللغة العامية) هو مصطلح يطلق على اللغة المتداولة بين أفراد شعب. وغالب ما تكون اللغة الفصحى مكونها الأساسي إضافة إلى بعض الكلمات الدخيلة من لغات أخرى أو مستحدثة محليا، أو تحريف لبعض ألفاظ اللغة الفصحى.




</doc>
<doc id="234581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234581" title="المركز العالمي للأبحاث الصيدلانية">
المركز العالمي للأبحاث الصيدلانية

تأسس المركز العالمي للأبحاث الصيدلانية (IPRC) سنة 1997 في عمان - الأردن كمركز لإجراء دراسات التكافؤ الحيوي لشركات الأدوية المحلية والعربية والعالمية. وأصبح فيما بعد جزء من مجموعة الحكمة للاستثمار المالكة لشركة أدوية الحكمة وغيرها من الشركات المتخصصة في مجال الأدوية من حيث التطوير والتصنيع والتسويق.

يعتبر المركز العالمي للأبحاث الصيدلانية من أبرز المراكز المتخصصة في مجال دراسات التكافؤ الحيوي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وقد تمت الموافقة على الدراسات التي أجريت فيه في الأردن ودول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="234600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234600" title="العامية">
العامية

العامية (slang) هي استخدام الكلمات والتعبيرات غير الرسمية التي لا تعد فصيحة في لغة أو لهجة المتحدث، ولكن تعتبر مقبولة في بعض الأوساط الاجتماعية. ويمكن التعامل مع التعبيرات العامية على أنها تسميلات وربما تُستخدم كوسيلة للتواصل مع الرفاق.

حاول بعض اللغويين تعريف مما تتشكل العامية بوضوح. وفي محاولة لحل هذه المعضلة، يرى بيثاني كيه دوماس (Bethany K. Dumas) وجوناثان لايتر (Jonathan Lighter) أنه ينبغي تسمية تعبير ما بأنه "عامي حقيقي" إذا توفر فيه اثنان على الأقل من المعايير التالية:

تختلف العامية عن الرطانة، وهي عبارة عن مفردات فنية تخص مهنة معينة والتي يتوفر فيها المعيار الثاني فقط من المعايير المذكورة أعلاه. ويمكن استخدام الرطانة، كما هو الحال مع العديد من الأمثلة العامية، من أجل استبعاد الأفراد غير المنتمين للمجموعة من الحديث، ولكنها تتيح لمستخدميها بوجه عام فرصة التحدث بدقة عن مسائل فنية متعلقة بأي مجال.

يمكن أن تكون العامية إقليمية (بمعنى أن استخدامها يقتصر على منطقة محددة فقط)، ولكن غالبًا ما تكون المصطلحات العامية خاصة بـ ثقافة فرعية معينة، مثل الموسيقى أو لعب ألعاب الفيديو. ومع ذلك، يمكن أن تنتشر التعبيرات العامية خارج نطاق المناطق الأصلية التي ظهرت فيها ليصبح استخدامها أكثر شيوعًا، كما في الكلمات الإنجليزية "cool بمعنى رائع" و"jive" كلمة عامية تشير إلى موسيقى الجاز. وبينما تسقط صفة العامية عن بعض الكلمات في النهاية (على سبيل المثال، بدأ استخدام كلمة "mob" بمعنى "العامّة" كاختصار للكلمة اللاتينية "mobile vulgus (المجاميع الثائرة)")، فلا تزال هناك كلمات أخرى تُعتبر عامية من وجهة نظر معظم المتحدثين. وعندما تنجح العامية في الانتشار خارج نطاق المجموعة أو الثقافة الفرعية التي استخدمتها في الأصل، فكثيرًا ما يستبدلها المستخدمون الأصليون لها بمصطلحات أخرى أقل شيوعًا للحفاظ على هوية المجموعة.

يتمثل أحد استخدامات العامية في تحاشي التابوهات الاجتماعية؛ حيث تتجنب اللغة السائدة إثارة حقائق معينة. ولهذا السبب، تتميز المفردات العامية بثرائها الواضح في مجالات معينة، مثل العنف والجريمة والمخدرات والجنس. وبدلاً من ذلك، يمكن أن تتطور العامية من مجرد كونها معرفة بالأشياء الموصوفة. فيما بين خبراء المشروبات الكحولية (وغيرها من المجموعات)، على سبيل المثال، يُعرف نبيذ "كابارنية سوفيينيون" عادةً باسم "كاب ساف" ونبيذ شاردونيه باسم "شارد" وهكذا؛ وهذا يعني أن تسمية أنواع النبيذ المختلفة لا يتطلب بذل الكثير من الجهد غير الضروري، كما أنه يساعد على إظهار مدى معرفة المستخدم بالنبيذ.

حتى داخل مجتمع المتحدثين بلغة واحدة، فإنه يبدو أن العامية ونطاق استخدامها يتباين للغاية فيما بين الطبقات الاجتماعية والعرقية والاقتصادية والجغرافية. ويمكن أن يساء استخدام العامية بمرور الوقت؛ ولكنها في بعض الأحيان تتطور لتنتشر أكثر وأكثر حتى تصبح الطريقة الأساسية المستخدمة للتعبير عن شيء ما، وحينها غالبًا ما يتم اعتبارها لغة سائدة ومقبولة (مثلاً، الكلمة الإسبانية "caballo (بمعنى حصان)")، بالرغم من أنه في حالة الكلمات التابو، ربما لا يوجد تعبير يمكن التعامل معه على أنه سائد أو مقبول. وقد دخلت العديد من المصطلحات العامية في الحديث السائد غير الرسمي، وأحيانًا في الحديث الرسمي، بالرغم من أن هذا قد يتضمن تغييرًا في المعنى أو الاستخدام.

كثيرًا ما تتضمن العامية ابتكار معانٍ جديدة لكلمة مستخدمة بالفعل. ومن الشائع أن تنحرف مثل هذه المعاني الجديدة بشكل واضح عن المعنى الفصيح للكلمة. ومن ثم، فإن cool "بارد" وhot "ساخن" قد تستخدمان بمعنى "جيد جدًا" أو "رائع" أو "وسيم".

تجدر الإشارة إلى أنه عادةً ما تكون المصطلحات العامية معروفة داخل زمرة أو جماعة داخلية فقط. على سبيل المثال، كانت اللييت (تُعرف أيضًا باسم "Leetspeak" أو "1337") شائعة أصلاً وسط ثقافة فرعية معينة على الإنترنت، مثل كاسري حماية البرمجيات ولاعبي ألعاب الفيديو على الإنترنت. ولكن خلال فترة التسعينيات وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، أصبحت اللييت مألوفة بدرجة أكبر على الإنترنت، كما انتشرت خارج نطاق الاتصالات القائمة على الإنترنت ودخلت في اللغات المنطوقة. وتتضمن أنواع العامية الأخرى لغة الرسائل النصية القصيرة (SMS) المستخدمة في الهواتف المحمولة و"لغة الدردشة" (مثلاً، "لول" (LOL)، اختصار يعني "الضحك بصوت عالٍ" أو "ضحك بصوت عالٍ" أو روفل (ROFL) "تدحرج على الأرض ضاحكًا")، وهي مستخدمة على نطاق واسع في إرسال الرسائل الفورية على الإنترنت.

إن أصل كلمة "slang (العامية)" غير مؤكد. ولكنها متصلة بـ لغة اللصوص (Thieves' cant) ويشير الاستخدام الموثق الأقدم (1756) إلى مفردات عامة الشعب "السوقيين أو سييء السمعة". ولكن، بخلاف ذلك، فإن أصلها غير واضح. وقد تم اقتراح وجود أصول إسكندنافية (على سبيل المثال، قارنها بالكلمة النرويجية "slengenamn" بمعنى "اسم مستعار") ولكن تجاهلها قاموس أكسفورد الإنجليزي بناءً على "التاريخ وتداعيات المعاني المبكرة".


الأشخاص



</doc>
<doc id="234606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234606" title="عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي">
عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي

عمالة مقاطعات سيدي البرنوصي هي إحدى عمالات مقاطعات ضمن عمالة الدار البيضاء تغطي مساحة 38.59 كيلومتر مربع (14.9 ميل مربع) وبعداد سكاني يقدر 453,552 نسمة في عام 2004. وتقسم إلى مقاطعة سيدي البرنوصي و مقاطعة سيدي مومن. لديها نادي كرة قدم باسم نادي الرشاد البرنوصي أنشئ في عام 1961. تعود تسمية سيدي البرنوصي إلى الولي الصالح سيدي البرنوصي الذي حط الرحال بمنطقة زناتة قادما إليها من المشرق الإسلامي" العراق" حيث ظل يعيش بها إلى أن وافته المنية ودفن ولا زال ضريحه قائما إلى الآن في شمال شرق المقاطعة التي تسمى باسمه.



</doc>
<doc id="234617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234617" title="فيتامينات بي">
فيتامينات بي

فيتامينات بي وهي مجموعة من الفيتامينات تذوب في الماء وتلعب دور مهم في استقلاب الخلية. كان يعتقد سابقا انها نوع واحد فقط يطلق عليه فيتامين بي (vitamin B) (أسوة بفيتامين سي). وقد أظهرت الدراسات في وقت لاحق أنها فيتامينات متميزة كيميائيا توجد في كثير من الأحيان في نفس الأطعمة. بشكل عام، المكملات تحتوي على ثمانية أنواع من فيتامين بي المركب. وكل نوع منها لها اسم محدد (مثل: بي1، بي2 و بي3 ..إلخ).


فيتامينات بي ضرورية لكل من:


جميع فيتامينات بي تذوب في الماء،وتنتشر في جميع أنحاء الجسم. معظم فيتامينات بي تتجدد بانتظام عند طرح الفائض منها في البول. وقد يؤدي ذلك إلى أن يصبح لون البول أخضر مصفر فاتح.

يفترض أن فيتامينات بي تحد من أعراض قصور الانتباه وفرط الحركة.

ليس لزيادته أي آثار جانبية ، نظرا لأنه يذوب في الماء ، و يتخلص الجسم من زيادته عن طريق البول ؛
إلا أن زيادة الجرعة منه قد تؤدي إلى إمساك ؛
و يفضل تناول حبة واحدة منه كل 12 أو 24 ساعة ؛
علما بأن نتيجة الجرعات لا تظهر إلا بعد مرور أشهر ، نظرا لأن الجسم لا يمتص يوميا إلا كمية محددة مهما زادت الجرعة ؛
و أخذ الحقن منه أسرع في النتيجة ، خاصة لكبار السن ، و الحالات المتقدمة .
الا ان الإفراط في تناول البيرويدوكسين قد يؤدي إلي حدوث ضرر بالجسم . وقد يؤدي إلي صعوبة في المشي و تنميل في اليد والقدمين وعند تناول جرعات كبيرة من فيتامين ب 6 يؤدي إلي تلف مزمن في الأعصاب يصعب علاجه .

وهناك أدلة توضح فيتامين ب6 مفيد في علاج ألام الحيض ولكن يفضل تناول جرعات محددة حسب الملحق الذي يوجد مع المكملات الغذائية وذلك لأن الجرعة الزائدة تؤدي إلي تلف في الأعصاب .

نقص البيرويدوكسين عند النساء الحوامل أو الاشخاص الذين يتناول نسبة كحول عالية أو الذين يعانوا من مرض الغدة الدرقية قد يكونوا عرضة لنقص البيرويدوكسين .

وتشمل أعراض نقص البيرويدوكسين الأرق والإكتئاب و فقر الدم و التهيج و إرتعاش في العضلات و تشنجات وإلتهاب في الجلد .

- قشرة القمح ( الردة ، ويصنع منها : العيش السن ) ؛
ما عدا بي 12 يوجد في :
.اللحوم
.منتجات الالبان كاالحليب والجبنة
.البيض
.الاطعمه البحرية.


</doc>
<doc id="234641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234641" title="ويكيبيديا الفارسية">
ويكيبيديا الفارسية

ويكيبيديا الفارسية هي النسخة الفارسية من مشروع ويكيبيديا، الموسوعة الحُرَّة .
بدأت النسخة في كانون الثاني/يناير 2004، وتجاوزت 1000 مقالة في 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 وتجاوزت 200000 مقالة في 10 أيار/مايو 2012.

في 19 فبراير 2013 أحرز ويكيبيديا الفارسية 300,000 مقالة.
و تحتل المرتبة ال‍18 في قائمة أكبر الويكيبيديات من حيث عدد المقالات ثم تراجعت إلى المرتبة الـ 19 ثُم عادت إلى المرتبة الـ 18.

وفي أواخر شهر يوليو عام 2014م، تمكنت ويكيبيديا الفارسية من الوصول لرقم 400,000 ألف مقالة، وإلى 500,000 مقالة في نهاية شهر يوليو 2016.

تقبل إدخال لوحة المفاتيح في كتابة تعديل المقال أو إنشائها للغة لوحة التحكم الفارسية ، بينما تقبل الفارسية إدخال بعض الأحرف العربية من لغة لوحة المفاتيح إن كانت متساوية باللغة الفارسية مثل حرف "ت" و حرف "ب" ونحو ذلك ، بينما لا تقبل الفارسية إدخال الأحرف المختلفة عن الأحرف العربية مثل حرف "ك" و حرف "ي" ، لأن الفارسية لديها حرف مماثل ولكن مختلف من ناحية لغة البرمجة مثل "گ" و "ک" و"ی".



</doc>
<doc id="234645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234645" title="يوتورنت">
يوتورنت

يوتورنت ، برنامج لتبادل الملفات عن طريق بروتوكول تورنت. يوتورنت برنامج مجاني تماما ولكنه غير مفتوح المصدر <ref name="http://www.utorrent.com/faq.php#Is_.C2.B5Torrent_open_source.3F">http://www.utorrent.com/faq.php#Is_.C2.B5Torrent_open_source.3F</ref> يعمل على أنظمة مايكروسوفت ويندوز و جنو/لينكس تم تطويره بلغة سي++ <ref name="http://www.utorrent.com/faq.php#How_can_.C2.B5Torrent_be_so_small_and_so_fast.3F">http://www.utorrent.com/faq.php#How_can_.C2.B5Torrent_be_so_small_and_so_fast.3F</ref>. تم تصميم واجهة البرنامج بالعديد من اللغات ومنها اللغة العربية، وأكثر ما يميز البرنامج هو أن متطلبات تشغيله ليست عالية على الإطلاق فيمكنه أنه يعمل بكفائة على أجهزة ذات إمكانيات ضعيفة


موقع يوتورنت


</doc>
<doc id="234653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234653" title="جامعة كركوك">
جامعة كركوك

تعتبر جامعة كركوك من الجامعات العراقية الحديثة التاسيس, حيث تم تأسيسها في اليوم السابع عشر من كانون الثاني من سنة 2003 يذكر ان القرار بأنشائها وقعه صدام حسين في عام 2002م، وضمت أربع كليات ثلاث منها استحدثت وهي كلية التربية و كلية العلوم و كلية التمريض بعدما كانت كلية القانون تابعة لجامعة الموصل.وقد شهدت هذه الجامعة تطوراً كبيراً منذ تأسيسها ولحد الآن شمل هذا التطور معظم النواحي ومن أهم هذه النواحي هي ما شهدتهٌ من تطور في الناحية العلمية والتي تمثلت بالمستويات العالية التي حققها طلبة الجامعة في مختلف الاختصاصات وكذلك البحوث المقدمة من قبل أساتذة الجامعة ومشاركتهم في المؤتمرات العلمية سواء تلك التي انعقدت في جامعات العراق أو في جامعات الدول الأخرى. كذلك شمل هذا التطور ما شهدته الجامعة من عمران واستحداث الكليات والأقسام.

تتكون من كليات:

وتأسست سنة 2005

موقع الكلية: بجانب مستشفى الحرية (ازادي بالكردية)

وتقع في منطقة صيادة - 1 حزيران ضمن الموقع الجامعي

وتحتوي على الاقسام:


تقع في غرناطة ،يوجد فيها فرعين هما:


كلية الزراعة في كركوك تتكون من قسمين البستنة والثروة الحيوانية وهي من الكليات العلمية
وتعتبر من الكليات الهندسية حيث سيسمى لا حقا بالهندسة الزراعية

وتحتوي على قسمين

http://www.uokirkuk.edu.iq


</doc>
<doc id="234658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234658" title="جامعة كويه">
جامعة كويه

المؤسس : جلال الطالباني
رئيس الجامعة د. ولي محمود حمد
و تقع في مدينة كويسنجق اي كوية.

كلية الهندسة

كلية الطب

كلية القانون

كلية التربية

كلية الاداب

كلية العلوم

وتعتبر كلية الهندسة من أهم كليات الجامعة حيث انها تحتوي على تخصصات فريدة من نوعها في إقليم كردستان العراق ومن أهم هذه التخصصات تخصص الهندسة الكيمياوية والتي تاسست باشراف البروفيسور علي السورداشي عميد كلية الهندسة انذاك. وبالاضافة الى اقسام هندسية اخرى مثل النفط, المدني, المعماري, البرامجيات, جيوتكنيك وهندسة التصنيع.

http://www.koyauniversity.org


</doc>
<doc id="234669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234669" title="جامعة السليمانية">
جامعة السليمانية

جامعة السليمانية هي جامعة عراقية حكومية تقع في السليمانية بإقليم كردستان العراق
يوجد جامعتان في السليمانية الجامعة القديمة والجامعة الجديدة.

الجامعة القديمة تقع قرب مستشفى طوارئ السلمانية،
والجامعة الجديدة تقع قرب مطار سليمانية

أما جامعة السليمانية القديمة وهي تقع في محافظة السليمانية في كردستان العراق

في انتفاضة كوردستان 1974 انتقلت الجامعة إلى منطقة قلعة ده زی
شرق سليمانية وقد قصفت من قبل الحكومة العراقية وقتل عدد من الطلبة
أما الجامعة الأصلية في السليمانية فقد عين دكتور طارق عمادي
وثم دكتور خسرو شالي ، بعد 1982 ألغت الجامعة، بسبب حركتها النضالية ضد الحكومة وقيام الطلبة بالمظاهرات، وتم نقلها إلى أربيل، عاصمة كوردستان، 1982، ، وعندها تم تسميتها (جامعة صلاح الدين).
إلى تناوب عندها العديد من رؤساء الجامعات، 
في انتفاضة 1990 وانفصال كوردستان عن الحكومة المركزية
تم افتتاح الجامعة من جديد وتم تعيين دكتور كمال محمد سعيد خياط
رئيسا لها بعد الانتفاضة، ولاتزال


http://www.univsul.org


</doc>
<doc id="234671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234671" title="جامعة أرمينيا الحكومية للهندسة">
جامعة أرمينيا الحكومية للهندسة

جامعة أرمينيا الحكومية للهندسات: جامعة تقنيات في يريفان، أرمينيا. تأسست عام 1933 ككلية يريفان للتقنيات، الجامعة تقوم بتطوير برامج علمية وأبحاث في مختلف مجالات تقنيات العلوم والهندسة. اليوم هنالك أكثر من 10.000 طالب وحوالي 1.000 أعضاء كليات وأقسام.



</doc>
<doc id="234674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234674" title="جامعة صلاح الدين">
جامعة صلاح الدين

جامعة صلاح الدين من جامعات العراق الرئيسة 
ان لجامعة صلاح الدين دور كبير في تطوير والتقدم الثقافي والعلمي والأكاديمي في كوردستان العراق.


http://www.suh-edu.com/


</doc>
<doc id="234675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234675" title="جامعة كربلاء">
جامعة كربلاء

جامعة كربلاء هي إحدى الجامعات العراقية. تقع في مدينة كربلاء مركز محافظة كربلاء في الفرات الأوسط في العراق. اسست في العام 2002


http://www.uokerbala.edu.iq

الموقع الرسمي للكليات


</doc>
<doc id="234678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234678" title="باقة جت">
باقة جت

باقة-جت هو اسم البلدية المشتركة لباقة الغربية وقرية جت، وهي تجمعتان عربيتان تقعان في شمال منطقة المثلث، بمحافظة حيفا الإسرائيلية. في 2003 قررت الحكومة الإسرائيلية توحيد المجلسين المحليتين إلى بلدية مشتركة ضمن خطة لتخفيض عدد السلطات المحلية في إسرائيل.


</doc>
<doc id="234679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234679" title="جامعة دهوك">
جامعة دهوك

جامعة دهوك هي من إحدى جامعات العراق التي تقع في محافظة دهوك. تأسست الجامعة في تشرين الأول / أكتوبر 1992 برئاسة الدكتور عصمت محمد خالد الذي تراسها من بداية تاسيسها ولحد سنة 2013.

كليتي الطب والزراعة كانتا أولى الكليات التي تأسست في هذه الجامعة كان عدد الطلاب فيها 214 طالبا (48 في الطب و 166 في الزراعة) وفتحت أبوابها أمام الطلبة المقبولين الجدد وذلك للعام الدراسي 1992-1993 , بسبب الحصار الإقتصادي للامم المتحدة على العراق والحكومة المركزية العراقية على كردستان توقف تطوير وتقدم هذه الجامعة عندما كانت كردستان تحت حصارين. بعد الاحتلال الأمريكي لبغداد عام 2003 واسقاط النظام العراقي، وجدت الجامعة نفسها في موقف مناسب نحو التقدم والنمو الملحوظ. حيث توسعت وتم انشاء 14 كلية، وبعض المراكز العلمية. بحلول عام 2010 كان هناك 17 كلية في جامعة دهوك والمعهد العالي للتخطيط.

وبعد تطبيق الإصلاح (ريفورم) في إقليم كردستان في عام 2010، تغير هيكل دهوك إلى نظام الفاكوليات .

اليوم, تتكون الجامعة من:

1 - 17 كلية مع 75 قسم

2 - يدرس فيها حوالي 17,000 طالب وطالبة.

3 - لدى الجامعة حوالي 1200 تدريسي

4 - لدى الجامعة أكثر من 10 مراكز للاختصاصات المختلفة.

توفر جامعة دهوك لطلابها احتياجاتهم حسب الاستطاعة مثل المختبرات والمكتبات وخدمات الكومبيوتر، وكذلك توفر الاحتياجات الرياضية، وأماكن الإقامة والسكن و الأنشطة اللا صفية لجميع الطلاب المسجلين، لنيل طموحهم والتميز في رعاية بيئة تعليمية. تمكنت جامعة دهوك تزويد المحافظة والأقليم بشكل عام كوادر مثقفين متعلمين مختصيين للقطاعين العام والخاص. الجامعة تعتمد أساسا على المساعدات المقدمة من قبل الحكومة في حين تبقى ثابتة حول الحفاظ على وضعها مستقل.

جامعة دهوك عضو في رابطة الأوروبية للتعليم الدولي وإتحاد الجامعات العربية والإتحاد الدولي للجامعات.

المهمة الأساسية للجامعة هي النهوض والعمل على نشر المعرفة والعلوم إلى الطلبة والباحثين. باعتبارها مؤسسة رائدة في التفوق الأكاديمي ، وجامعة دهوك تطمح إلى تحقيق الأهداف التالية :





</doc>
<doc id="234683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234683" title="جامعة تكريت">
جامعة تكريت

جامعة تكريت هي جامعة عراقية حكومية ٲسست عام 1987م في محافظة صلاح الدين .

تمتلك جامعة تكريت مجمعين:

تضم جامعة تكريت الكليات الاتية:

http://med.tikrituniversity.edu.iq

أسست كلية طب تكريت في عام 1989 مجاورة مستشفى تكريت العام، وتغير لاحقا اسم المستشفى إلى مستشفى تكريت التعليمي.

وتعتمد كلية طب تكريت في منهج دراستها المنهج الحديث المعروف باسم Problem based learning وهذ الميزة تميزها عن جميع كليات الطب في العراق والتي تعتمد على النظام الكلاسيكي في المنهج.

الموقع الالكتروني

الموقع الالكتروني
أسست سنة 2006 وتضم نخبة من الاساتذة والبيطريين وذوي الاختصاص تهدف إلى تخريج أطباء بيطريين بمستوى مهني عالٍ ، كما تقدم الكلية الاستشارات الطبية والعلمية والتي تقع ضمن اختصاصاتها .
وتتضمن الكلية عدة فروع منها
كما تحتوي الكلية على أجهزه علمية متطورة ومختبرات وغرف عمليات جراحية بيطرية ولا تزال الكلية قيد التطوير جرى تخريج أول دفعة بتوفيق الله في سنة 2010-2011

الموقع الالكتروني
أسست الكلية عام 2006 ـ2007 عميدها الدكتور خالد عبد حربي وتتالف من الاقسام التالية: 

تمنح الكلية شهادة البكلوريوس .
اقامت الكلية رغم حداثتها مؤتمرين علميين وباشتراك العديد من جامعات العراق بالإضافة إلى اقامة المعارض الادبية والندوات الشعرية 

في الكلية المذكورة عدة مختبرات حديثة:

بالإضافة إلى مكتبة تحتوي مجموعة من الكتب والاطاريح والبحوث في مجالات مختلفة

الموقع الالكتروني
الكلية قيد التطوير والتحديث وتم بحمد الله تخريج الدفعه الثالثة سنة 2008-2009

الموقع الالكتروني

أسست عام 1989 وتضم 5 اقسام هي الهندسة المدنية، هندسة البيئة، الهندسة الميكانيكية، الهندسة الكيمياوية، الهندسة الكهربائية.

تدرس الكلية حاليا إمكانية فتح اختصاصات أخرى منها قسم هندسة الحاسبات
تعد كلية الهندسة بجامعة تكريت من الكليات العريقة والحافلة بتخريج العديد من الدورات التي أثْرت العراق العزيز بالمهندسين المميزين في مختلف الاختصاصات كونها احتضنت بين جنبيها منذ تاسيسها كوكبة من أفضل الاساتذه العراقيين. ترفد الكلية سنويا العراق بما لا يقل عن 400 مهندس من المهندسين المتميزين في مختلف الاختصاصات وهذا ما يساهم بشكل فعال في تطوير المنشأت الصناعية والمدنية الموجودة في المنطقة كون محافظة صلاح الدين تحتوي على واحد من أكبر مصافي النفط، وتحتوي كذلك على مصانع الاسمدة الكيمياوية ومعامل الزيوت النباتية ومحطات إنتاج الطاقة الكهربائية فضلا عن دوائر الري ومشاريع الاسكان وغيرها من البنى التحتية.

بالنسبة للدراسات العليا فأن كلية الهندسة تحدد سنويا 12 مقعد ماجستير في تخصص الهندسة المدنية و 10 مقاعد ماجستير في تخصص الهندسة الميكانيكية و 8 مقاعد ماجستير في تخصص الهندسة الكيمياوية.
رغم قلة عدد الطلبة المقبولين في الكلية من طلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا إلا أن الكلية اعتمدت التميز في ادائها والكفاية العلمية العالية.

الموقع الالكتروني

الموقع الالكتروني
الموقع الالكتروني
من الكليات الحديثة في الجامعة أسست عام 2006

الموقع الالكتروني
أسست الكلية في عام 1993 وتضم الكلية حاليا أقسام 

كما تضم الكلية معمل البان حديث، ومعمل لإنتاج الفطر ، وبيوت بلاستيكية وحقول دواجن وحضائر أبقار

الموقع الالكتروني
من أهم الكليات في الجامعة

الموقع الالكتروني
وهي كلية أسست في عام 2007 وفيها من الكادر 5 استاذ و3 استاذ مساعد و5 مدرس و8 مدرس مساعد وفيهم من الاساتذة الذين لهم باع طويل في تاريخ الرياضة العراقية ومنهم الدكتور عبد الودود أحمد خطاب والدكتور نزهان حسين العاصي والدكتور حمودي عصام.

الموقع الالكتروني

أسست كلية الإدارة والاقتصاد عام 2000 وكان نواتها قسم الاقتصاد وقسم إدارة الاعمال، ثم تلا ذلك إنشاء قسم المحاسبة، واحدث اقسامها حالياً هو قسم العلوم المالية والمصرفية والذي انبثق من قسم الاقتصاد-فرع العلوم المالية والمصرفية.
إضافة إلى ذلك فقد استحدثت كلية الإدارة والاقتصاد الدراسات المسائية ضمن برنامجها وذلك بافتتاح قسم الاقتصاد وقسم إدارة الاعمال المسائيان العام الدراسي 2004-2005.
و في العام الدراسي 2005-2006 افتتحت الكلية الدراسات العليا لقسم الاقتصاد (ماجستير)، ولقسمي المحاسبة وإدارة الاعمال عام 2008-2009 (ماجستير أيضاً).
تُعِد كلية الإدارة الإدارة والاقتصاد وتشارك أيضاً في العديد من الندوات والمؤتمرات العلمية على مستوى الجامعة والمحافظة بل على صعيد القطر أيضاً، كما وتقدم الاستشارات الاقتصادية والاستثمارية لجامعة تكريت ومحافظة صلاح الدين من خلال مكتبها الاستشاري.
الموقع الالكتروني

الموقع الالكتروني

الموقع الالكتروني
وهي كلية أسست في عام 2007 وتضم في هيئتها التدريسية 5 استاذ و3 استاذ مساعد و5 مدرس و8 مدرس مساعد وفيهم من الاساتذة 
الذين لهم باع طويل في تاريخ الرياضة العراقية ومنهم الدكتور عبد الودود احمد خطاب والدكتور نزهان حسين العاصي 
والدكتور حمودي عصام والذين تبوأ مراكز ومناصب عدة في إدارة الجامعة

الموقع الالكتروني


</doc>
<doc id="234685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234685" title="جامعة الأنبار">
جامعة الأنبار

جامعة الانبار من جامعات العراق




</doc>
<doc id="234705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234705" title="عبد الحميد الخطي">
عبد الحميد الخطي

عبد الحميد بن علي بن مهدي بن كاظم الخنيزي القطيفي شيخ ورجل دين من القطيف.

نشأ في القطيف وبدأ دراسته في الكتاب كما هي العادة لتعلم القرآن ثم متوجهاً إلى النجف الاشرف في العراق لمواصلة دراسته الدينية وأكمل هناك المقدمات والسطوح ثم حضر البحث الخارج وذلك على يد السيد حسين الحمامي والشيخ عبد الكريم الزنجاني وعاد من النجف إلى القطيف عام 1363هـ بعد وفاة والده.

بقي في القطيف بعد عودته من النجف ومارس التدريس حتى تم اختياره في 14 صفر عام 1395هـ قاضياً في المحكمة خلفاً للقاضي الشيخ محمد صالح المبارك.

كان الشيخ عبد الحميد يتميز ومنذ صغره بالملكة الشعرية والأدبية وله العديد من الدواوين الشعرية والمؤلفات الأدبية وله العديد من المخطوطات الأدبية المطبوعة وهي من وحي الثلاثين واللحن الحزين ومن كل حقل زهرة وخاطرات الخطي ومعركة النور مع الظلام.وكان أول من ادخل الشعر الحديث للقطيف

كان يأبى أن يُعلن وكالاته ، أو ما يقال في حقه من قبل الأعلام والمراجع ، فلم تخرج وكالاته إلى النور، وكم عجزت كما عجز غيري عن إقناعه بنشر هذه الوكالات إلا أنه كان يرفض ذلك بشدة، وكان يقول ( أنا وكيل ، فمن صدقني صدقني ، ومن لم يصدق فله رأيه ) ، أما الآن وقد انتقل إلى جوار ربه ، فلا نرى لنا عذرا في عدم نشرها ، ليرى الجميع مكانته عند علماء الشيعة .

توفي عام 1422 هـ وذلك بعد اشتداد مرض السرطان في الكبد عليه.


</doc>
<doc id="234706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234706" title="شعار الإمارات العربية المتحدة">
شعار الإمارات العربية المتحدة

شعار دولة الإمارات العربية المتحدة اعتمده المجلس الأعلى للاتحاد شعارا للدولة يوم 9 ديسمبر عام 1971 وقد تم اختياره من بين مئات الرسوم المقدمة ضمن مسابقة شارك فيها العديد من الإماراتيين والوافدين إلى الدولة وهو عبارة عن صقر في صدره قرص أحمر يظهر سفينة البوم الشراعية العربية على مياه الخليج طافية على على أربع موجات ومخالبه تمسك بقاعدة على شكل مستطيل تحمل اسم دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد رسمت هذا الشعار الفائز في ذلك الوقت فتاة إماراتية تدعى ظبية خميس من أبوظبي.

أقر مجلس الوزراء في دولة الإمارات العربية المتحدة إجراء تغييرات على الشعار بجلسته التي عقدت يوم الأحد 23 مارس 2008 تغير الشعار الرسمي الجديد للدولة بناء على موافقة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة على التصميم الجديد للشعار. وأصدر المجلس تعليماته إلى كافة الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية باعتماد الشعار الجديد خلال فترة زمنية. واعتمد الشعار الجديد بشكل أساسي على نفس تصميم الشعار القديم مع إدخال بعض التحسينات عليه، وأبرز التغييرات:



</doc>
<doc id="234715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234715" title="فينوس (ميثولوجيا)">
فينوس (ميثولوجيا)

فينوس آلهة الحب والجمال لدي الرومان واسمها في اليونانية الآلهة أفروديت. اعتقد الرومان أن الإلهة فينوس ولدت في البحر وجاءت إلى شواطئ قبرص في محارة.

بدأت طائفتها في آرديا وليفينيوم، لاتسيو. في 15 أغسطس 293 قبل الميلاد، هي صاحبة أقدم معبد مكرس لعبادتها وفي يوم 18 أغسطس كان هناك مهرجان يسمى فيناليا روستيكا. في سنة 215 قبل الميلاد، كرس معبد فينوس علي التلال للاحتفال بذكرى هزيمة الرومان في معركة بحيرة تراسمانيا.كان لافرودايت ابن اسمه كيوبيد اله الحب اشتهر بسلاحه القوس الذي اذا اصاب شخصا ما يقع في الحب بشكل جنوني اصابه سهمه ذات يوم فوقع في حب امراة اسمها بسايكي التي اصابه أيضا سهمه لكن افرودايت لم تقبلها فحاول كيوبيد اخفائها ولم يستطع كون بسايكي ظنت انها اختطفت من قبل وحش مرئي وقد واجهت بسايكي عدة مغامرات قبل ان تقبلها .



</doc>
<doc id="234729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234729" title="مجدي مشموشي">
مجدي مشموشي

مجدي مشموشي مواليد بيروت 1965 متزوج من السعودية منى التخيفيممثل لبناني شارك بالعديد من الاعمال الدرامية


</doc>
<doc id="234731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234731" title="بيتر غرونبيرغ">
بيتر غرونبيرغ

بيتر غرونبيرغ عالم ألماني مولود سنة 1939 وهو استاذ في معهد فورشونج سنتروم يولش بألمانيا.

حائز على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 2007 بسبب اكتشافه تكنولوجيا "جي ام ار" (تأثير مقاومة مغناطيسية كبرى التي "شكلت ثورة في التقنيات التي تتيح قراءة المعلومات المخزنة على القرص الصلب". ويشهد هذا المجال من العلوم الدقيقة (نانو ازدهارا كبيرا.

وشاركه في الجائزة البرت فير من باريس عن إنجازاته في نفس المجال.


</doc>
<doc id="234735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234735" title="ألبرت فير">
ألبرت فير

البرت فير عالم فرنسي ولد عام 1938 في كاركاسون، هو المدير العلمي للوحدة المشتركة للفيزياء في المركز القومي للبحوث العلمية/تال في اورساي منذ 1995.

حائز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2007 عن مجهوداته في اكتشاف تأثير مقاومة مغناطيسية كبرى "جي ام ار" التي "شكلت ثورة في التقنيات التي تتيح قراءة المعلومات المخزنة على القرص الصلب". ويشهد هذا المجال من العلوم الدقيقة (نانو ساينس) ازدهارا كبيرا.

شاركه العالم الألماني بيتر غرونبيرغ الجائزة عن إنجازاته في نفس البحث.


</doc>
<doc id="234749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234749" title="أوبسالا">
أوبسالا

أوبسالا (باللغة السويدية: Uppsala) رابع أكبر مدينة في السويد وعاصمة إقليم أوبسالا (Uppsala län). تبعد حوالي 70 كم شمالي ستكهولم، ويقطنها حوالي 128،400 نسمة.

تعتبر منذ 1164 المركز الأسقفي في السويد حيث يتواجد فيها مقر رئيس أساقفة السويد.

إن جامعة أوبسالا التي تأسست عام 1477 هي أقدم جامعة إسكاندينافية، وفي مكتبة الجامعة مخطوطات قيمة عديدة، في كاتدرائيتها التي ترجع للقرن الثالث عشر أضرحة غوستاف الأول ولينيوس وسويدنبرج.




</doc>
<doc id="234758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234758" title="بديع أبو شقرا">
بديع أبو شقرا

بديع أبو شقرا هو ممثل لبناني وكاتب. مولود في جبل لبنان لعائلة درزية وهو شقيق المطربة حنين أبو شقرا وبيان أبو شقرا

قام بديع بتمثيل عدد من البرامج التلفزيونية اللبنانية، من ضمنها مسلسل لمحة حب الذي حقق نجاح لقناة LBC الفضائية اللبنانية في سنة 2003.
إضافة إلى الفيلم الذي أخذ ضجة كبيرة :"أحبيني" كما شارك في سنة ٢٠١٦ في مسلسل مش أنا من بطولته وبطولة وتأليف كارين رزق الله

قام بديع بتاليف رواية بعنوان "اعتزلت الحياة في الرابعة" حررها عام 2005 وتتحدث عن المراة لانه يعتبرها محور الحياة فكل ما يفعله الرجل هو للمراة أو للفت انتباها سواء اقبل ذلك ام لا. وله أيضا ديوان شعر بعنوان "الرجل الذي رقص" وحرره عام 2001 يقوم حاليا بدراسة ماجستير إدارة اعمال في إحدى جامعات مدينة كيبك الكندية. والتحق في معهد "Actors Work Shop" عام 2000 في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="234772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234772" title="يوم استقلال الإمارات العربية المتحدة">
يوم استقلال الإمارات العربية المتحدة

اليوم الوطني الإماراتي هو اليوم الذي تحتفل فيه دولة الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر من كل سنة بذكرى قيام اتحاد الإمارات العربية المتحدة. وكانت الانطلاقة التاريخية لهذا الاتحاد قد بدأت بإجماع حكام إمارات أبو ظبي ودبي والشارقة وعجمان والفجيرة وأم القوين في الثاني من ديسمبر عام 1971م واتفاقهم على الاتحاد فيما بينهم حيث أقر دستور مؤقت ينظم الدولة ويحدد أهدافها . وفى العاشر من فبراير عام 1972م أعلنت إمارة رأس الخيمة انضمامها للاتحاد ليكتمل عقد الإمارات السبع في إطار واحد ثم أخذت تندمج تدريجيا بشكل إيجابي بكل إمكاناتها. 
سرعان ما اندمجت الامارات السبع فيما بينها تربطهم عاداتهم و تقاليدهم المتشابهة و الهدف الواحد ، و هو نهوض دولة الامارات العربية المتحدة. 
اليوم دولة الامارات واحدة من اجمل دول العالم في مجالات عديدة بفضل الله ثم بفضل الاتحاد و قاداتها الحكماء
~ اللهم احفظ دولة الامارات و كل دول الشعوب العربية و الاسلامية ~

في سنة 1968، أعلنت بريطانيا عن رغبتها في الانسحاب من جميع محمياتها ومستعمراتها في الشرق الأوسط في نهاية سنة 1971. وهو ما كان يمكن أن يسبب خللا سياسيا واستراتيجيا في المنطقة لو لم يستعد أبناؤها لاستلام زمام الأمور وبالصورة الصحيحة، وبدأت تتبلور فكرة الاتحاد في اجتماع عقد بين الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم في قرية السميح الحدودية في 18 فبراير 1968 واتفقا على أن أفضل السبل أن يقوم اتحاد بينهما وأن يدعوا الإمارات الخليجية إلى هذا الاتحاد، وهو ما تم بالفعل، وقد وجهت الدعوة بالإضافة إلى الإمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين. وتمت الدعوة لاجتماع في دبي لبحث مسألة إنشاء اتحاد بينهم. وانعقد الاجتماع ووافق الجميع على أن تشكل لجنة لدراسة الدستور المقترح.

لكن ما لبثت أن فشلت هذه المحاولة، وأعلنت كل من قطر والبحرين عن استقلالهما معلنتين عن سيادة كل منهما على أراضيها. وبالفعل نالت كل دولة منهما الاعترافات العربية والدولية. لكن مشكلة الإمارات بقيت قائمة. وقد حاول قطبا الاتحاد، الشيخ زايد والشيخ راشد، مرة أخرى ضم الإمارات السبع إلى بعضها. غير أن تلك المحاولة كان مصيرها الفشل أيضا بسبب ظهور خلافات حول أمور كثيرة أبرزها موقع عاصمة الاتحاد وكيفية تمثيل الإمارات الأعضاء في مجلس الاتحاد. فحاولا من جديد، إذ اجتمع الشيخ زايد والشيخ راشد وقررا أن يشكلا اتحادا بينهما وكلفا عدي البيطار المستشار القانوني لحكومة دبي بكتابة الدستور. وعند إتمامه تتم دعوة حكام الإمارات الباقية للاجتماع، وفي هذا الاجتماع يقررون الانضمام إليه إذا شاؤوا. أما هما فكانا قد اتخذا قرارا بالاتحاد بين دبي وأبوظبي ولم يبق إلا التنفيذ.
أقر دستور الإمارات الاتحادي بشكل مبدئي مساء يوم 1 ديسمبر عام 1971م. وفي صباح اليوم التالي الخميس 15 شوال 1391 هـ / 2 ديسمبر 1971 م اجتمع حكام سبع إمارات في قصر الضيافة في دبي. ووافق أربعة من حكام الإمارات مشاركة إمارتي أبوظبي ودبي في هذا الاتحاد في حين لم يوافق حاكم رأس الخيمة في حينها. ووقع حكام أبوظبي ودبي والشارقة والفجيرة وأم القيوين وعجمان على الدستور مانحين الشرعية لقيام الاتحاد بينهم والاستقلال عن بريطانيا.

خرج أحمد خليفة السويدي - مستشار الشيخ زايد، وقد عين وزيرا للخارجية في أول تشكيل وزاري للدولة - ليعلن أمام رجال الإعلام عن قيام الاتحاد. ورفع علم الدولة في قصر الضيافة بدبي الذي يعرف اليوم باسم "بيت الاتحاد". وانتخب الشيخ زايد رئيساً للاتحاد، والشيخ راشد نائباً لرئيس الاتحاد.

وقد تعرضت دولة الإمارات الوليدة قبيل إعلان استقلالها إلى ضربة من جارتها إيران، حين أقدمت بحريتها في آخر نوفمبر 1971 على احتلال الجزر الثلاث: طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى.



</doc>
<doc id="234780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234780" title="لاتس لاتفي">
لاتس لاتفي

لاتس (باللغة اللاتفية: "lats") هي العملة الرسمية لجمهورية لاتفيا، رمزها "LVL" أو "Ls". اللاتس اللاتفي الواحد مقسمّ إلى مئة سنتيم.


</doc>
<doc id="234781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234781" title="النظرية الموحدة العظمى">
النظرية الموحدة العظمى

النظرية المُوَحَّدَة العظمى أو الكبرى grand unified theory أو اختصارا GUT هي إحدى نظريات الحقل الموحد المتشابهة أو نماذجها الفيزيائية التي تحاول توحيد ما يعتبر تناظرات غيجية gauge symmetry للقوى الأساسية : فوق الشحنة hypercharge ، القوة الضعيفة والكرموديناميك الكمومي quantum chromodynamics أو (QCD). ترتكز نظريات التوحيد العظمى على فكرة أنه في الطاقات العالية جدا، جميع التناظرات لها نفس قوة التزاوج الغيجية، وهذا يتوالف مع حقيقة أنها تعبيرات مختلفة لتناظر غيجي واحد. أي أن نظريات التوحيد العظمى تتنبأ أنه في الطاقات العالية فوق formula_1 GeV : فإن القوة الكهرومغناطيسية والنووية الضعيفة والنووية القوية تندمج في قوة موحدة وحيدة. (Parker, B 1993, 'Overcoming some of the problems', pp. 259–279)

ضمن هذا الإطار : يأمل الفيزيائيون التوصل إلى توحيد بين القوى الكهرومغناطيسية والنووية الضعيفة في القوة الكهروضعيفة ، كما أنجز عمل كبير لتوحيد القوة الكهروضعيفة والكروموديناميك الكمومي لينتج تآثرات كروموديناميك كمومي-كهروضعيفة تدعى أحيانا القوة الكهروقوية "electrostrong" force. ويبقى هناك تطلع بأنه يمكن أن توحد قوة الثقالة مع التناظرات الغيجية الثلاث الأخرى لإنتاج نظرية كل شيء.




</doc>
<doc id="234790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234790" title="الجامعة الأمريكية بلندن">
الجامعة الأمريكية بلندن

الجامعة الأمريكية في لندن (بالإنجليزية: American University in London ) هي جامعة غير هادفة للربح غير معتمدة وغير معترف بها، وشهاداتها غير معترف بها خارج مدينة لندن نفسها. الدارس بها كمن كمن يدرس كورس لتعلم لغة ما , ويُحذِّر عددٌ من الهيئات الأمريكية للتعليم العالي منها وتصفها بـ(طاحونة شهادات) ولم تضعها السفارة الأمريكية في لندن في قائمة الجامعات والكليات «الأمريكية» في بريطانيا، على الرغم من وضعها لــ «الجامعة» التزويرية الأمريكية الأخرى فيها.
ولا يحتاج الباحث إلا إلى قراءة المعلومات التي نشرتْها هذه «الجامعة» نفسها في صفحة التعريف بها في موقعها الإلكتروني ليكتشف أنها تستخدم لغة مبطَّنة لتغطية كذبها. وكان يكفي المتهافتين على «شهاداتها» أن يقرأوا هذه الصفحة ليعرفوا طبيعتها وليحذروا منها.
فهي تقول إنها أنشئت في عام 1984م، وتدَّعي أنها «معترف بها أكاديميا»! ويَكشف هذا الكذبَ ما تقوله هي نفسها تحت عنوان «الاعتراف الأكاديمي بجامعة لندن الأمريكية»: إنها «جامعة عالمية مستقلة متخصصة بالتعليم عن بُعْد(أي أنها جامعة «مفتوحة»). إننا لسنا جامعة بريطانية (ولا نرتبط بأية حال بجامعة لندن (ويدل هذا على صحة ترجمة اسمها التي اقترحتُها) ولا نمنح مؤهلات بريطانية».

ويعني هذا أن «الجامعة» توضح بما يكفي أن «شهاداتها» غير مؤهلة لنيل الاعتراف الأكاديمي الحكومي. وتؤكّْد ملحوظتَها تلك بالقول إنها: «لم تتقدم بطلب الاعتراف الأكاديمي من أية هيئة أكاديمية أمريكية ولا من أية هيئة بريطانية رسمية مماثلة»!
وعدم تقدمها لطلب الاعتراف الأكاديمي غريب على «جامعة» تأسست منذ ثلاثين عاماً تقريباً، وتتباهى بأنها «صارت بسرعة قائدة معترفا بها في مجال التعليم عن بعد»!

وتتمادى «الجامعة» في فقرة أخرى لتقول للمتهافت عليها، بشكل ينطبق عليه المثل، «يكاد المريب أن يقول خذوني»: «إن طلابنا يبذلون جهودا شاقة لكي يحصلوا على درجاتهم (العلمية). فإذا كنتَ تقصد أن «تشتري» درجة «علمية»، فاحذر! إن هذه «الجامعة» ليست، ولم تكن، «طاحونة شهادات»، وسوف نرفض على الفور مثل هذه الطلبات. لقد كان اهتمامنا الرئيس دائما أن نقدم أعلى نوعية من التعليم لطلبتنا. وذلك ما جعل الدرجات التي تمنحها جامعة لندن الأمريكية، منذ تأسيسها، معترفا بها عالميا عند القطاع الخاص وعند قطاع الأعمال متعدد الجنسيات بالإضافة إلى الكليات والجامعات من أجل متابعة الدراسة فيها»!
ويكذِّب الواقعُ كلَّ كلمة في هذه الفقرة. إذ تحذِّر هيئات التعليم العالي الأكاديمية في أمريكا، وفي غيرها، من الانخداع بهذا الوكر، وتبين أنَّ «شهاداتها» غير مقبولة لمتابعة الدراسة في الجامعات والكليات في أمريكا، على الأقل.

ومن أوجه التزوير الذي تمارسه هذه «الجامعة» ادعاؤها أن لها فرعا في المملكة. وقد سبق أن ذكرتُ في مقال سابق أنه ليس لها مقر في أية مدينة في المملكة، ولا عنوان ثابت. وهي توكِل «الإشراف» على طلبتها لعدد محدود من أعضاء التدريس في بعض الجامعات السعودية، وأشهر هؤلاء هو الأستاذ الدكتور كمال سلامة الدقس، عضو هيئة التدريس سابقا في جامعة الملك عبدالعزيز، الذي «أشرف» على أكثر من 12 «رسالة» دكتوراة في تخصصات مختلفة.
ويمكن الاطلاع على ادعاء «الجامعة» بجودة «الرسائل» الأكاديمية، التي «ينجزها» المنخدعون بها بـ»إشراف» وكلائها في العالم، بالرجوع إلى «رسالة» الدكتوراة التي كتبها «الدكتور» عبدالعزيز قاسم. فمن الأمور البسيطة التي يجب الاهتمام بها، مثلا، في أية رسالة علمية حقيقية العناية بقائمة المراجع. أما في «رسالة» «الدكتور» قاسم فلا تتبع المراجع أي نظام معروف في العالم لترتيبها، وتختلط المراجع الإنجليزية بالعربية، وتكثر الأخطاء الإملائية في المراجع الإنجليزية.

هناك جامعتان بأسماء متقاربة:
الجامعة الأمريكية بلندن The American University in London 
وكذلك جامعة لندن الأمريكية The American University of London - AUOL 
وكلا الجامعتين تعتمد الدراسة عن بعد. وكلتاهما غير معترف بهما.

الجامعة الإمريكية بلندن هل هى جامعه ربحيه غير معترف بها ام لا


</doc>
<doc id="234805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234805" title="عزيز سوريال عطية">
عزيز سوريال عطية

عزيز سوريال عطية (5 يوليو 1898 - 24 سبتمبر 1988) أحد مؤسسي جامعة الإسكندرية كان يعمل أستاذاً لتاريخ العصور الوسطى بقسم التاريخ بآداب الإسكندرية حتى أوائل الخمسينات كما شغل منصب مدير‏ ‏معهد‏ ‏الدراسات‏ القبطية بالقاهرة ثم ارتحل من مصر، في ظروف خاصة، فقضى بقية عمره بأوروبا وأمريكا، وتولى التدريس بكُبريات الجامعات الغربية حتى وفاته. يقال أنه من أدخل مصطلح قبطولوجيا أو علم القبطيات إلى اللغة.

من مواليد 5 يوليو 1898 بقرية العايشة بمركز زفتى بمحافظة الغربية.في عام 1905 انتقلت الأسرة إلى الزقازيق والتحق بالتعليم الابتدائي هناك.ثم انتقل إلي القاهرة بالثانوية ليحصل علي شهادة البكالوريا عام 1914.التحق بكلية الطب، ثم شارك في ثورة 1919.
عمل موظفا بوزارة الزراعة وأثناء عمله أعاد دراسته في البكالوريا مرة أخرى وبعدها التحق بمدرسة المعلمين العليا وتخرج منها بتفوق
بعد تخرجه اشتغل معلماً استمر في دراسته وحصل علي الماجيستير، ثم أوفد في بعثة دراسيه للحصول علي الدكتوراه في جامعة كمبردج.
توفي في 24/9/1988.

في عام 1952 استقال عزيز عطية سوريال من الجامعة وعاد إلى القاهرة ليكرس وقته للكتابة، ثم طلب منه أن يكون ضمن أعضاء المجلس الملي. وفي إحدي جلسات المجلس عام 1953 أقترح بإنشاء معهد لدراسة التراث القبطي، ومن هنا قام المعهد العالي للدراسات القبطية، وتدفقت على هذا المعهد المنح من المال والكتب. قام المعهد بجوار معهد الآثار القبطية الذي أنشأه مريت بطرس غالي.

جمع عزيز سوريال عطية حوله عددا من المؤرخين وعلماء الآثار المصرية وعلماء الآثار القبطية ومن بينهم سامي جبرة ولبيب حبشي ومراد كامل.. ولم يتخل عزيز عطية عن حلمه العظيم بإصدار الموسوعة القبطية، وكان لبيب حبشي من أكبر المتحمسين لإصدار الموسوعة، ودعي ليكون أستاذا زائرا في الجامعات الأمريكية وذلك عام 1955، وأنتهي المطاف إلى أن يعمل عزيز سوريال عطية في جامعة يوتا عام 1959 حيث أقام مركزا للشرق الأوسط.
وإذ شعر أن إقامته بأمريكا سوف تطول فقد ترك إدارة المعهد للمؤرخ الكبير سامي جبره، ولكن حلم الموسوعة لم يزال حيا باقيا.. وعندما كان يزور القاهرة كان يتحدث مع الزملاء عن تحقيق هذا الحلم العظيم صدرت الموسوعة القبطية عن دار نشر ماكميلان في نيويورك عام 1991 في ثمانية مجلدات وفي 2372 صفحة (منها 140 صفحة للمفردات التي جاءت في المجلدات الثمانية) باللغة الإنجليزية 



</doc>
<doc id="234807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234807" title="محمد عزيز لحبابي">
محمد عزيز لحبابي

محمد عزيز لحبابي فيلسوف وروائي وشاعر مغربي، كتب باللغتين العربية والفرنسية. ولد في 25 ديسمبر عام 1922 بمدينة بفاس، وتوفي يوم 23 أغسطس عام 1993 ببالرباط.

يعدّ لحبابي مؤسسا لمذهب الشخصانية الإسلامية. تُرجمت بعض كتبه إلى أكثر من 30 لغة. درس لحبابي في السوربون في باريس وحصل فيها على الدكتوراة في الفلسفة. ثم أصبح أستاذا للفلسفة في كلية الآداب بجامعة محمد الخامس في الرباط فعميدا لها.

ركّز "محمد عزيز لحبابي" في مؤلفاته الفلسفية هي محور الاتحاد الفكري الإنساني للعالمين العربي والإسلامي من جهة والغربي من جهة أخرى. كما ألّف في الشعر والخيال وتداول قضايا كثيرة في الفلسفة والأدب.

لحبابي هو أحد مؤسسي اتحاد الكتاب العرب بالمغرب العربي ومجلة آفاق. كان مرشحا لجائزة نوبل للآداب سنة 1987.

شعر اغاني الامل -الام بالايقاع -ثمل بالبراءة 
رواية اكسير الحياة -العض على الحديد
العض على الحديد



</doc>
<doc id="234834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234834" title="جمال البنا">
جمال البنا

صدر أول كتاب له بعنوان "ثلاث عقبات في الطريق إلى المجد" سنة 1945م، وفي العام التالي 1946م أصدر كتابه الثاني "ديمقراطية جديدة"، ثم توالت مؤلفاته في الصدور حتى تجاوزت مؤلفاته ومترجماته الـ150 كتابا.
عمل محاضرًا في الجامعة العمالية والمعاهد المتخصصة منذ سنة 1963م، وحتى سنة 1993م. وعمل خبيرًا بمنظمة العمل العربية.

ولجمال البنا العديد من الآراء الفقهية التي يعتبرها بعض العلماء مخالفة لما يرونه "اجماع في الكتاب والسنة"؛

يرى في أن المرأة لها حق الإمامة من الرجال إذا كانت أعلم بالقرآن كما يرى أن الحجاب ليس فرضا على المرأة وأن القرآن الكريم خص به نساء الرسول محمد، وأن الارتداد عن الإسلام إلى اليهودية أو المسيحية لا يلزم عليه حد القتل.، وأن التدخين أثناء الصيام لا يبطل الصوم خصوصا لغير القادرين عن الإقلاع عنه. 

كما يذكر جمال البنا بأنه لا يجوز للرجل أن يطلق زوجته منفردا، وذلك كونه تزوج منها بصفة رضائية وبالتالي يتوجب الطلاق رضا الطرفين واتفاقهما لكي يتم الانفصال،ويقول بأن تبادل القبلات بين الجنسين أثم ويدخل في اللمم الذي ذكر في الاية الكريمة، ولا يصل الى حد الحرمة .. أسس جمال البنا دار الفكر الإسلامي.



</doc>
<doc id="234839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234839" title="الملكان الكاثوليكيان">
الملكان الكاثوليكيان

الملكان الكاثوليكيان هو اللقب اللذ أطلقته كتب التاريخ للإشارة إلى الزوجين فرناندو الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة. ينحدر كلاهما من تراستامارا، وهما أبناء عمومة فكليهما ينحدر من نسل خوان الأول ملك قشتالة. تزوج الملكان في 19 أكتوبر 1469 م في بلد الوليد، لتوحيد المملكتين تحت تاج واحد. وقد منحهما البابا إسكندر السادس لقب ملك كاثوليكي سنة 1494 م، لدفاعهما عن الإيمان المسيحي في مملكتيهما.

تضمنت سياستهما تحالفات عبر زيجات متنوعة مع البيوت الملكية الأوربية، عن طريق ذريتهما:



</doc>
<doc id="234859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234859" title="إرميا">
إرميا

ارميا (عاش نحو 650 إلى 585 ق.م) أحد أنبياء بني إسرائيل.

هو أرميا، وقيل: أرمياء، وقيل: يرميا، وقيل: يرميه، وقيل: رميا بن حليقا، وقيل: حزقيا من سبط ابن نبي الله يعقوب عليه السلام، وقيل من سبط هارون بن عمران أخي موسى بن عمران عليه السلام.

أحد أنبياء بني إسرائيل بعد شيعا عليه السلام، وهناك من وحده مع نبي الله عزير عليه السلام ونبي الله الخضر عليه السلام، وقيل: إن الخضر لقب من ألقابه. كان مؤمنا، صالحا، ورعا، زاهدا، قديسا، كثير البكاء من خشية الله، فعرف بالبكاء.

بعثه الله إلى بني إسرائيل بعد أن عصوا الله، وأظهروا المعاصي، وقتلوا الأنبياء والصلحاء؛ ليهديهم ويرشدهم ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحذرهم غضب الجبار، فوقف بكل حزم أمام شركهم ومظالمهم الاجتماعية، فكانت مدة خدمته 41 سنة، قابلوه بالعصيان والتمرد والتكذيب، ثم ألقوا القبض غليه وسجنوه، وذلك في عهد ملكهم صدقيا، وبعد أن مكث في السجن عشر سنين أرسل الله عليهم نبوخذ نصر وجحافل عساكره، فنزل في أراضيهم، وبطش بهم، وقتل منهم جمعا غفيرا، وخرب ديارهم، وسبى الآلاف منهم، ثم أمر بهدم بيت المقدس، وأسر صدقيا الملك، وأصدر أمرا بإلقاء القاذورات والجيف في معابدهم.

ولما علم نبوخذ نصر بتولد المترجم له في أحد سجون بني إسرائيل ، وكونه من الأنبياء الذين أرسلهم الله إليهم ليرشدهم ويهديهم طريق الحق والصواب، ولكنهم كذبوه وعذبوه ثم حبسوه، فأمر بإطلاق سراحه من السجن، وأحضره لديه وقال له: أكنت تحذر قومك ما أصابهم؟ فقال أرميا عليه السلام: بعم، فان الله أرسلني إليهم فكذبوني، قال نبوخذ نصر: كذبوك وضربوك وسجنوك؟ قال عليه السلام: نعم، قال نبوخذ نصر: بئس القوم قوم كذبوا نبيهم، وكذبوا رسالة ربهم، ثم خيره بين المجيء معه أو البقاء في فلسطبن، ففضل أرميا عليه السلام البقاء في بلاده، فتركه بعد أن أحسن إليه.

وبعد رحيل نبوخذ نصر عن بيت المقدس اجتمع إلى المترجم له من بقي من ضعفاء بني إسرائيل فقالوا: نحن قد أسانا وظلمنا، ونحن نتوب إلى الله مما صنعنا، فادع الله أن يقبل توبتنا، فدعا أرميا عليه السلام ربه، فأوحى الله اليه انه غير قابل توبتهم، فان كانوا صادقين في أقوالهم فليقيموا معك في بيت المقدس، فأخبر قومه بما أمره الله به، فقالوا: لانقم بهذه البلدة المخربة التي غضب الله على أهلها.

أمر الله المترجم له بأن يأتي إلى مكة ويخرج منها معد بن عدنان لكيلا تصيبه النقمة، فأخرجه وهو شاب، وأتى به إلى حران، فلما انصرف نبوخذ نصر عن العرب رده إلى مكة المكرمة.

وكان قد تنبأ لبني إسرائيل بسقوط أورشليم وخرابها وتدمير هيكل سليمان عليه السلام، فدعاهم للخضوع والاذعان لنبوخذ نصر فكذبوه واضطهدوه.

ويقال: انه خاف في أول الأمر من نبوخذ نصر عندما هجم على بيت المقدس، فاخذ تابوت السكينة وخبأه في مغارة؛ خوفا من أن يقضي عليه نبوخذ نصر وجنوده.

عاصر من ملوك بني إسرائيل كلا من يوشيا، ويواحاز، ويهوياقيم، وصدقيا، وعاصر الملك الفارسي لهراسب.

كان أكثر الناس تصديقا وإخلاصا إليه تلميذه اليمني باروخ بن نريا الكاتب، وتتلمذ عليه زرادشت، ثم قام زرادشت بعمل أغضب فيه المترجم له، فدعا عليه فبرص، فعند ذاك فارق أستاذه واخترع دين المجوسية أو الديانة الزرادشتية.

ويقال: إن أرميا عليه السلام انتقل إلى مصر فألقى اليهود القبض عليه وسجنوه في بئر، ثم أخرجوه ورجموه حتى استشهد، فدفنوه في مصر، وفي عهد الاسكندر نقل تابوته إلى الإسكندرية ودفنوه بها، ويقال: انه رجع من مصر إلى بيت المقدس وعلش فيها 300 سنة ثم توفي.

ينسب إليه سفر يدعى " سفر أرميا " وله رسالة مطولة ضد عبادة الأوثان في بابل، وينسب إليه المزمور الثاني والعشرون المنسوب لنبي الله داود عليه السلام، وينسبون اليه ثلاثين مزمورا.

وله مراثي في خراب ودمار أورشليم تعرف ب"مراثي أرميا" أو "سفر المراثي".

توفي حدود سنة 586 قبل الميلاد، وقيل: حوالي سنة 570 قبل الميلاد، وكانت ولادته بمدينة عثاتوث حدود سنة 626 قبل الميلاد، وقيل: حدود سنة 650 قبل الميلاد، وقيل: حدود سنة 640 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="234864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234864" title="بحيرة ساوة">
بحيرة ساوة

بحيرة ساوة هي بحيرة مغلقة مالحة تقع في محافظة المثنى العراقية قرب نهر الفرات،23 كلم غرب مدينة السماوة.لاتملك بحيرة ساوة انهار تصب فيها أو تخرج منها إنما تتزود بالمّياه الجوفية من تحت البحيرة والتي ترشح اليها من نهر الفرات عبر الصدوع والشقوق .

بحيرة ساوة من البحيرات الفريدة لما تتصف به من إرتفاع نسبة الملوحة فيها مقارنة بباقي البحيرات والأنهار في العراق حيث تبلغ هذه النسبة 1500 بالمليون وهي نسبة عالية جداً حيث إنها أعلى ملوحة من مياه الخليج العربي بمرة ونصف. على العموم يتراوح عمق المياه في البحيرة بين أربعة الى خمسة أمتار ، كما يتباين لون الماء بين الأخضر الداكن (قرب الضفاف) الى اللون الأزرق في العمق. يتقلب مستوى المياه في البحيرة بين مواسم الجفاف والرطوبة لكنها لاتجف بسبب التوازن بين الكمية المضافة من المياه الجوفية وكمية الماء المتبخرة .شكل البحيرة كمثري ممتد طولياً أقصى طول للبحيرة 4.74 كلم وأقصى عرض 1.77 كلم مع إتجاه شمال غربي جنوب شرقي وهي محاطة بحاجز كلسي يبلغ سمكه 12.5 كلم.

منطقة بحيرة ساوة جزء من السهل الجبسي وتتصف الأرض بالإستواء والإنبساط . تزداد درجة الميل بصورة عامة من الشمال الغربي الى الجنوب الشرقي بمعدل إرتفاع 2,7 متر بالكيلومتر الواحد وتكثر في المنطقة الظواهر الطبيعية مثل السبخة و الكثبان الرملية . 
تعلو البحيرة بين واحد الى أربع أمتار عن الأراضي المجاورة ،وتعلو عن نهر الفرات القريب منها مابين خمسة الى سبعة أمتار كما ترتفع عن شط العرب والخليج العربي مابين 17-20 م.

تشكلت البحيرة خلال عصر الهولوسين قبل عشرة الالف سنة.

تتصف المنطقة بالمناخ الجاف تتراوح درجات الحرارة بين (27,6-44,6) درجة سيليزية .معدل الأمطار السنوي تبلغ 110 م م ،أعلى درجات التبخر تبلغ (506م م) وذلك في شهر تموز يوليو بينما أقل درجة تبخر تبلغ (89 م م) وذلك في شهر كانون الثاني يناير ,تهب الرياح بصورة عامة بإتجاه الشمال -الغربي مع رياح تبلغ سرعتها 4,1 متر بالثانية .

لاتنمو النباتات داخل البحيرة ولا على ضفافها بسبب ملوحة المياه .تعتبر الأسماك والطحالب أهم المخلوقات المائية.الأسماك التي تعيش في بحيرة ساوة هي من نوع واحد (Arabian toothcarp ) وهو من جنس (Aphanius) يتصف بقصر طوله ( لايزيد عن عشرة سنتمرات) ومظهره الناعم وله عيون تختفي بسرعة بعد موت السمكة ،كما تعيش في قعر البحيرة نوع من الحلزون من نوع (Pomatiopsis) يعيش في المياه المالحة.

على عكس الحياة المائية الفقيرة،تزخر البحيرة بأنواع الطُيور المائية حيث تصل أنواع الطُيور الى 25 نوع ،أهمها البط،غر أوراسي ،غطاس صغير ،الهدهد العراقي، خناق رمادي .

تعيش العديد من اللبائن في الحزام الصحراوي الذي يحيط بالبحيرة منها الثعالب،الضباع ,غرير العسل بالإضافة الى أنواع من الزواحف أهمها ثعبان ماء.



</doc>
