<doc id="119751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119751" title="مفاتيح الجنان (كتاب)">
مفاتيح الجنان (كتاب)

مفاتيح الجنان من أهم كتب الدعاء والأعمال لدى الشيعة الإثنى عشرية من تأليف رجل الدين الشيعي عباس القمي والذي جمع فيه بعض الأدعية التي يُتعبد بها كدعاء كميل ودعاء الصباح ل علي بن ابي طالب ودعاء التوسل والمناجاة الخمسة عشر لـ علي زين العابدين ("الإمام الرابع عند الشيعة").

وكذلك حوى نصوص الزيارات للأئمة وأيضاً الأعمال التي يقوم بها الشخص في حال زيارة أحد الأماكن المقدسة، وأعمال الشهور وهي الأعمال التعبدية الخاصة بكل شهر هجري والأيام الهامة في هذا الشهر والعبادات التي ينبغي على المسلم الشيعي عملها.

بالإضافة لذلك؛ صلوات خاصة لقضاء الحوائج مثل صلاة النبي محمد، وصلاة فاطمة الزهراء، وصلاة جعفر الطيار وغيرهم.

مفاتيح الجنان يعتبر من أهم كتب الأدعية والزيارات في الوسط الشيعي، لمؤلفه الشيخ عباس القمي. والكتاب يشتمل على مجموعة من الأدعية، المناجاة، الزيارات والأعمال الخاصّة بالأيام والشهور فضلا عن الآداب والسنن الدينية وقصص ومواقف النبي الأكرم وأئمة الشيعة.

وكانت المكتبة الشيعية قد شهدت مجموعة من كتب الأدعية والزيارات سبقت تأليف كتاب مفاتيح الجنان منها كتاب إقبال الأعمال "للسيد ابن طاووس" ومصباح الكفعمي و"زاد المعاد" للعلامة المجلسي والتي أدرج الشيخ عباس القمي الكثير منها في كتابه مفاتيح الجنان.

وقد أرفق الشيخ عباس القمي كتابه الأخر الباقيات الصالحات بهامش كتابه مفاتيح الجنان وطبع الكتابان معًا من قبل العديد من دور النشر، وترجم الكتاب أكثر من مرّة ويقع في مقدمة تلك التراجم وأشهرها ترجمة مهدي إلهي قمشه اي.

ذكر المؤلف خصوصية كتابه هذا من خلال الغاية التي رامها من وراء تأليف الكتاب والمتمثلة بتصحيح كتاب مفتاح الجنان الذي يورد الأدعية مبتورة الأسانيد قائلا:

ومع ذلك لم يورد القمي الأسانيد واقتصر على ذكر المصدر الذي استقى منه الدعاء أو الزيارة.، ومن مميزات الكتاب وخصائصه أنّه لم ينحصر بالأدعية والزيارات المروية عن المعصومين بل أضاف إليها ما دونه بعض الأعلام كدعاء العديلة.

افتتح القمي كتابه بمجموعة من السور القرآنية مع جميع السور القصار، ثم أردفه بمجموعة من الأبواب، هي:

في تعقيب الصّلوات وأعمال اليوم والليلة ودعوات أيّام الاسبوع وأعمال ليلة الجمعة ونهارها وعدّة أدعية مشهورة والمناجاة الخمس عشرة مثل مناجاة علي بن أبي طالب في مسجد الكوفة، السمات، دعاء كميل، الجوشن الصغير والكبير، دعاء مكارم الأخلاق بالإضافة إلى بعض الصلوات المشهورة كصلاة الرسول الأكرم، صلاة أمير المؤمنين، صلاة السيدة فاطمة الزهراء، وصلاة جعفر الطيار. كذلك يشتمل الباب على زيارة الأئمة في أيام الاسبوع.

في أعمال أشهر السنة وفضل عيد النّيروز وأعماله وأعمال الأشهر الروميّة. يبدأ الباب الثاني بأعمال شهر رجب وينتهي بـأعمال شهر جمادى الثانية، ومن الأدعية والمناجاة الموجودة في هذا الباب: المناجاة الشعبانية في أعمال شهر شعبان، وأما أعمال شهر رمضان فقد أورد منها: دعاء أبي حمزة الثمالي، دعاء الافتتاح ودعاء السحر وأعمال ليلة القدر. وأورد لشهر ذي الحجة دعاء الإمام الحسين المعروف بدعاء عرفة الذي يعد من أشهر الأدعية في هذا الشهر.

يشتمل هذا الباب على مجموعة من الزّيارات وما يناسبها كآداب السفر والزيارة وطريقة دخول الاماكن المشرفة والمراقد المطهرة.

شرع المصنف في هذا الباب بذكر زيارة النبي محمد ثم ألحقه بزيارة فاطمة الزهراء وزيارة أئمة البقيع إضافة إلى زيارات المعصومون الأربعة عشر هناك مجموعة زيارات لأبناء الأئمة وبعض الأعاظم من المؤمنين كزيارة حمزة، مسلم بن عقيل، فاطمة بنت أسد، شهداء أحد، سلمان الفارسي، وكذلك أورد فيه أعمال وسنن بعض المساجد كمسجد الكوفة ومسجد صعصعة بن صوحان.

وكان الحظ الأوفر في هذا القسم لزيارات الإمام الحسين التي من أشهرها زيارة عاشوراء وزيارة الأربعين وزيارة وارث.

كذلك أورد عباس القمي ما له علاقة بالمهدي من قبيل دعاء الندبة والعهد والزيارة الجامعة.

وبعد أن ينتهي الكتاب بالزيارات المتعلقة بالمهدي شرع بذكر زيارة الانبياء و فاطمة بنت موسى الكاظم والشاه عبد العظيم الحسني.

وختم المفاتيح بزيارة قبور المؤمنين والأدعية ذات الصلة.

أضاف عباس القمي أثناء الطبعة الثانية ملحقا للمفاتيح يشتمل على ثمانية مطالب، هي: دعاء وداع شهر رمضان، خطبة يوم عيد الفطر، زيارة الجامعة، دعاء الزيارات، زيارة وداع الأئمة، رقاع لطلب الحاجة، دعاء في عصر غيبة المهدي وآداب الزيارة عن الغير.

والجدير بالذكر أن بعض دور النشر أضافت قسما آخر تحت عنوان الملحق الثاني ضمّنوه حديث الكساء المعروف.

ويمثل هذا القسم الزيادة التي أضافها المصنف نفسه في حاشية كتاب مفاتيح الجنان، ويتوفر كتاب الباقيات على ستة أبواب مع ملاحق، هي:


فرغ عباس القمي من تأليف كتاب المفاتيح سنة 1344 هـ وصدرت له الطبعة الأولى في مدينة مشهد. تلاها الكثير من الطبعات ومن مختلف دور النشر وبأحجام مختلفة لا يستطيع الباحث رصدها وبيان عددها.

وقام بعض الناشرين بتلخيص الكتاب تحت عنوان منتخب مفاتيح الجنان أو المفاتيح.

نسخ الكتاب بقلم كل من الخطاط طاهر خوش نويس الذي استنسخ الكتاب خمس مرّات، مصباح زاده، الميرزا أحمد الزنجاني الكاتب وغيرهم بخط النستعليق تارة والنسخ أخرى.

ترجم الكتاب أكثر من مرة أشهرها الترجمة الفارسية للكاتب الإيراني مهدي الهي قمشه اي؛ وترجمة السيد رسولي محلاتي وحسين أستاد ولي.

كذلك ترجم الكتاب إلى الانجليزية ما لا يقلّ عن أربع مرّات. وكذا الفرنسية، والتركية، والأردو والإسبانية.

والكتاب عبارة عن نسخة مصححة من مفاتيح الجنان قام بتدوينها آية الله ناصر مكارم الشيرازي أحد مراجع الشيعة.

وقام بترجمة النسخة إلي الفارسية السيد هاشم رسولي محلاتي.

تعرض المؤلف لبيان الغاية من وراء تصنيف الكتاب والمتمثلة بمراعات مقتضيات الزمان والمكان وحذف بعض المواد التي قد تتخذ وسيلة للنقد أو الاستهزاء.

توفّر الكتاب على الخصائص التالية:

1. اشتماله على مقدمة انصبت حول الدعاء ومكانته واستجابة الدعاء وعدمها.

2. وضع مقدمة لكل قسم من الأدعية والزيارات.

3. ذكر المصادر التي استقيت منها الادعية والزيارات في هامش نفس الصفحة.

4. حذف المتشابهات مع اختيار الافضل.

5. تدوين الكتاب بتنظيم وهيكلية جديدة.

6. حذف بعض المطالب الضعيفة.

7. اختيار الأدعية والزيارات استنادا الى محتواها دون الاكتفاء بالسند فقط.

1. مقدمة

2. القسم الأوّل: ذكر باقة من السور القرآنية

3. القسم الثاني: المناجاة والأدعية المعروفة كالمناجاة الخمسة عشر للإمام السجاد، المناجاة المنظومة لأمير المؤمنين، الأدعية القرآنية، دعاء كميل، الجوش الكبير، الجوشن الصغير، دعاء التوسل، دعاء مكارم الأخلاق.

4. القسم الثالث: الزيارات وهي موزعة على اثني عشر فصلاً.

5. القسم الرابع: يتوفر على أعمال الشهور الإسلامية من شهر محرم وحتى ذي الحجّة. بالإضافة الى أعمال السنة الشمسية كالنوروز والرومية كنيسان حيث أفرد لها فصلا خاصاً.

6. القسم الخامس: أعمال اليوم والليلة وأيام الأسبوع في عشرة فصول أحدها في زيارة الأئمة خلال أيام الاسبوع.

7. القسم السادس: آداب الصلاة وسننها وتعقيباتها.

8. القسم السابع: الصلوات المستحبة، ويتوفر الكتاب على فصلين الأوّل الصلاة المنسوبة للمعصومين الأربعة عشر، والثاني في الصلوات الأخرى كصلاة جعفر الطيار، صلاة ليلة الدفن، صلاة أول الشهر.

9. القسم الثامن: دعاء لعلاج المشكلات الروحية والدنيوية مع بيان سنن العقيقة.

10. القسم التاسع: في الاستخارة وآدابها.

11. القسم العاشر: أحكام وآداب الأموات.

يعد كتاب مفاتيح الحياة إتماماً لكتاب مفاتيح الجنان من حيث إن المفاتيح ركز في معالجته على الجانب الفردي عبادة ودعاء وزيارة فجاء الشيخ آية الله عبد الله الجوادي الآملي ليكمل المشروع ويتم الحلقة بتأليف كتاب يهتم بجمع الاحاديث والروايات ذات البعد الاجتماعي والأسري التي تعالج مشاكل الحياة اليومية وترصد جميع زواياها وأبعادها؛ والكتاب يشتمل على ستة أقسام، هي:


وبهذا اللحاظ يعدّ الكتاب المجلد الثاني لكتاب مفاتيح الجنان




</doc>
<doc id="119752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119752" title="الصحيفة السجادية">
الصحيفة السجادية

الصحيفة السجادية كتاب يضم مجموعة كبيرة من الأدعية ينسبه الشيعة لإمامهم الرابع علي بن الحسين الملقب بالسجاد وزين العابدين.

في بداية الكتاب وفي جزء خاص وضع سند الصحيفة بشكل كامل، يبدأ السند من "أبو الحسن محمد بن الحسن بن أحمد العلوي الحسيني" حتى يتصل السند بيحيى بن زيد بن علي زين العابدين.

تعد الصحيفة السجادية من أهم كتب الدعاء عند الشيعة بل وعند عدد كبير من المتصوفة ويلوذ إليها الشيعة عندما يريدون التوجه إلى الله بكلمات أهل البيت

الصحيفة السجادية ـ التي تدعى بـ "زبور آل محمد" و"إنجيل أهل البيت" ـ هي أهم النصوص الإسلامية عند الشيعة وأكثرها اعتماداً من بعد القرآن الكريم. هذا الكتاب القيم هو مجموعة أدعية السجاد كتبت بيد ولده الباقر بحضور الصادق أيضاً.

يقول راوي الكتاب في المقدمة أن هذه الأدعية كانت أولاً 75 دعاءً فُقد منها 11 دعاءً. وما يعرف اليوم بالصحيفة السجادية الكاملة يحتوي على مجرد 54 دعاءً. ويذكر هنا أن هناك أدعية أخرى عن السجاد تذكرها كتب الأدعية والروايات.





</doc>
<doc id="119757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119757" title="فادي أفرام">
فادي أفرام

فادي أفرام (1954 -)، قائد سابق لميليشيا القوات اللبنانية بين 13 سبتمبر 1982 حتّى 9 أكتوبر 1984. ولد في الأشرفية، وهو متزوج من إحدى حفيدات مؤسس الكتائب الشيخ بيار الجميّل.

عينه بشير الجميّل خليفةً له على رأس القوات بعد انتخابه رئيسًا للجمهورية وقبل يوم واحد من اغتياله. وتدرج أفرام في سُلَّم القوات فقد كان من أوائل الملتحقين بفرقة البجين، ثم عين في الاستخبارات العسكرية للقوات قبل أن يصبح نائب رئيس الأركان فرئيسًا لها. شهدت فترة قيادته حرب الجبل التي منيت فيها القوات بهزيمة مدوية تسببت في تهجير شبه كلي للمسيحيين من الشوف. توترت علاقته بالرئيس أمين الجميّل الذي كان يسعى للسيطرة على حزب الكتائب الذي تُهيمن عناصره على القوات ، وقد أدّى ذلك إلى استبداله بفؤاد أبو ناضر. يقيم حاليًّا في كندا.


</doc>
<doc id="119758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119758" title="ياطب">
ياطب

ياطب جبل وموقع أثري، يقع في شرق منطقة حائل، على بُعد 38 كلم، وتوجد على صخوره كتابات ورسوم ثمودية.

يقع جبل ياطب على بعد 30 كم شرق مدينة حائل، وهو من المواقع الأثرية التي ترجع بتاريخها للألف الثالث قبل الميلاد، وتكمن أهمية الموقع سياحياً من كونه يضم مجموعة من الرسوم والنقوش الثمودية الصخرية، تمثل في مجملها مشاهد من الحياة اليومية التي كانت سائدة في تلك الفترة، وتتكون عناصرها التشكيلية من الإنسان والجمال والأسود وأشجار النخيل.



</doc>
<doc id="119760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119760" title="السفن (حائل)">
السفن (حائل)

منطقة أثرية في حائل تبعد عنها حوالي 53 كيلو متراً إلى الشمال الغربي، وتوجد في جبالها رسوم وكتابات ثمودية ومقابر وحجارة ضخمة مستديرة، وبه آثار عبارة عن أحواض وقنوات مائية. يحتوي الموقع الأثري على قصر السفن وأهم آثاره أحواض وقنوات مائية قديمة شيدت لتصريف مياه الوادي وسقي المزارع.


</doc>
<doc id="119762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119762" title="سفانة بنت حاتم الطائي">
سفانة بنت حاتم الطائي

ابنة مضرب المثل العربي في الكرم حاتم الطائي، أسرها المسلمون بعد غزوهم لبلاد طيء، في أجا وسلمى في حائل . ولما قدمت مع الأسرى إلى الرسول النبي محمد صلى الله عليه و سلم قالت له:

"يا محمد ! إن رأيت أن تخلّي عنّي فلا تشمت بي أحياء العرب ؟! فإني ابنة سيّد قومي، وإن أبي كان يفكّ العاني، ويحمي الذمار، ويقري الضيف، ويشبع الجائع، ويفرّج عن المكروب، ويفشي السلام ويُطعم الطعام، فارحموا عزيز قوم ذل "

فقال لها النبي محمد صلى الله عليه و سلم : " يا جارية، هذه صفة المؤمن حقاً، لو كان أبوك مسلماً لترحّمنا عليه خلّوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق، والله يحب مكارم الأخلاق ". (ويا جاريه هنا بمعنى يا فتاة -وهو معناها الاصلي- وليس بمعنى الجارية المملوكة).

وكانت سفانة سبباً في إسلام أخيها عدي بن حاتم، وكان مسيحياً، وهو رئيس قومه وعقيدهم بعد وفاة ابيه حاتم، وحينما تم غزو قومه كان هو قد فرّ إلى بلاد الشام كان في تبوك وهي تاريخيا من ارض الشام كما ورد في كتب السيرة كسيرة ابن هشام، فلما علم بالغزو عاد إلى قومه وهناك عادت إليه سفانة وروت له ما حدث مع الرسول ، فذهب إليه وأسلم.

ذكر أيضاً

وتخالفني خيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتصيب ابنة حاتم ، فيمن أصابت ، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبايا من طيئ ، وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم هربي إلى الشام ، قال : فجعلت بنت حاتم في حظيرة بباب المسجد ، كانت السبايا يحبسن فيها ، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقامت إليه ، وكانت امرأة جزلة ، فقالت : يا رسول الله ، هلك الوالد ، وغاب الوافد فامنن علي من الله عليك . قال : ومن وافدك ؟ قالت : عدي بن حاتم . قال : الفار من الله ورسوله ؟ قالت : ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني ، حتى إذا كان من الغد مر بي ، فقلت له مثل ذلك ، وقال لي مثل ما قال بالأمس . قالت : حتى إذا كان بعد الغد مر بي وقد يئست منه ، فأشار إلي رجل من خلفه أن قومي فكلميه ؛ قالت : فقمت إليه ، فقلت : يا رسول الله هلك الوالد ، وغاب الوافد ، فامنن علي من الله عليك ؛ فقال صلى الله عليه وسلم : قد فعلت ، فلا تعجلي بخروج حتى تجدي من قومك من يكون لك ثقة ، حتى يبلغك إلى بلادك ، ثم آذنيني . فسألت عن الرجل الذي أشار إلي أن أكلمه ، فقيل : علي بن أبي طالب رضوان الله عليه ، وأقمت حتى قدم ركب من بلي أو قضاعة ، قالت : وإنما أريد أن آتي أخي بالشام . قالت : فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، قد قدم رهط من قومي ، لي فيهم ثقة وبلاغ . قالت : فكساني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحملني ، وأعطاني نفقة ، فخرجت معهم حتى قدمت الشام.

وقد كان اخوها عدي بن حاتم قد هرب من موطنه في حائل قبل غارة المسلمين على أرض طيء إلى نواحي تبوك عند الغساسن وتبوك تاريخيا من ارض الشام وقد ذكر ابن هشام في سيرته ان تبوك من ارض الشام عند حديثه عن غزوة تبوك كما ذكر ذلك غيره .


</doc>
<doc id="119766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119766" title="عدي بن حاتم الطائي">
عدي بن حاتم الطائي

عَدَي بن حاتم الطائي، هو: ابن حاتم الطائي الذي كان يضرب به المثل، في الجود والكرم وقد كان أبوه من أجود وأكرم العرب. تولى عدي: رئاسة قومه قبيلة طيء بعد وفاة أبيه في أرض الجبلين: أجا وسلمى وهي: منطقة حائل حالياً. كان نصرانيا ثم أسلم، وهو من صحابة النبي محمد.

هو عَدِيُّ بنُ حَاتِم بن عبد الله بن سعد بن الحَشْرَج بن امرئ القيس بن عَدِيّ بن أَخْزَم بن أَبي أَخْزَم بن رَبِيعَة بن جَرْوَل بن ثُعَل بن عمرو بن الغَوْث بن طيء. يُكنّى بـ أبي طَريف وأبي وَهب.

بناءً على أنّ عمره حين وفاته 120 سنة، تكون ولادته ما بين سنة 51 ـ 54 قبل الهجرة النبويّة.

نشأ عَدِيّ بن حاتِم منذ طفولته في الجاهليّة وسط بيت يشخص فيه والده المعروف بالكرم؛ فقد كان أحد الثلاثة الذين ضُرب بهم المثَل في الجود زمن الجاهليّة. تزوّج حاتم امرأة تُدعى النَّوار، كانت تلومه على كرمه، فتزوّج ماويّة بنت عفزر من بنات ملوك اليمن وكانت تحبّ الكرم وتوقّر الكرماء، فأنجبت له عَدِيّاً، وقد ورث عَدِيٌّ تلك الخصال الحميدة عن أبيه.

وفي هذا يقول الشاعر :

شابَهَ حاتِماً عَدِيٌّ في الكَرَمْ *** ومَن يُشابِهْ أبَهُ فما ظلَمْ

ويقول حاديهم الغرير :
يا ذيب يا عجل الهريب ***أشرف على ذيب وراك

يوم الملاقـا لا تغيـب ***اقبل ونرمى لك عشاك

كان عديّ بن حاتم رجلاً جسيماً، أعور.. ولم يكن العَوَر خِلقةً فيه، بل طرأ عليه أثناء حروبه إلى جانب علي بن أبي طالب، فشهد واقعة الجمل وفيها ذهبت إحدى عينيه، وشهد وقعة صِفِّين فذهبت فيها الأُخرى ،ويبدو أنّ ذهاب العين لم يكن كاملاً، لأن عديّاً اشترك في معركة النهروان وعاصر ما بعدها من الأحداث، لكنّ العرب يعبّرون عن انقلاب الجفن وما شابهه من العيوب التي تُصيب العين ولا تذهب بالبصر كلّه بـ العور.

كان عدي بن حاتم يدين بالركوسيّة وهو دين مندثر بين اليهودية والمسيحية أما قبيلته يدينون بالمسيحية حين ظهور الإسلام.

يقال بأن رسول الله أرسل لهم علي بن أبي طالب لغزوهم وكان عدي في بلاد الشام في ذلك الوقت فتم الغزو وأخذوا أسرى، وكان من بين الأسيرات سفانة بنت حاتم الطائي أخت عدي، فدار بينها وبين الرسول حواراً أوضحت فيه أنها سيدة في قومها وأنها ابنة حاتم الطائي ففك اسرها.

كان عدي بن حاتم من ألدّ أعداء الإسلام، لأنه هدد زعامته لقبيلته طيء، إلا أنه وبعد إسلام أخته سفانة، وفد على الرسول في سنة 7 هـ - 628م، وكانت وفادته لاستكشاف أمر هذا الرسول الجديد ولم يكن في نيته أن يسلم، ولما وصل المدينة قابل النبي محمد في مسجده ولاحظ أنه لا يدعى بالملك أو الزعيم، فعرف أن الرسول لا يسعى للملك أو الزعامة. فأخذه إلى بيته وهناك حادثه في أمر الإسلام وكان مما قال له:

" لعلك يا عدي إنما يمنعك من الدخول في هذا الدين ما ترى من حاجة المسلمين وفقرهم، فوالله ليوشكن المال أن يفيض فيهم، حتى لا يوجد من يأخذه، ولعله يا عدي إنما يمنعك من الدخول في هذا الدين ما ترى من قلة المسلمين وكثرة عدوهم، فوالله لتوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعيرها حتى تزور هذا البيت لا تخاف إلا الله، ولعله يا عدي إنما يمنعك من الدخول في هذا الدين أنك ترى أن الملك والسلطان في غيرهم، فهم ضعاف، وايم الله لتوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد فتحت عليهم، وإن كنوز كسرى قد صارت إليهم".

وأسلم عدي بعدها، وعاش حتى سنة 68 هـ - 688م، وشارك في حرب الصحابة، بعد مقتل عثمان بن عفان، وكان إلى جانب علي بن أبي طالب.

كان لعديّ بن حاتم أدوار مهمّة وركائز عديدة ساهمت في تغيير وجه الأحداث، منها:

وكان من بلائه الحسَن أن أردى المُقاتلَ الشاميّ المشجّع بن بِشر الجُذاميّ، وكان يحاول قتلَ أمير المؤمنين عليّ، فطعنه عديّ في لَبّته فجدّله قتيلاً. وضرب همام بن قبيصة النميري ـ وكان من أشتم الناس على أمير المؤمنين عليّ ـ وكان معه لواء هَوازِن، فسلب لواءه.
ولمّا كان الصلح.. وبّخ عديٌّ الحكَمَين واتّهمهما لمّا أبطأ أمرهما، ولمّا فُرغ من الكتاب كان عديّ أحد شهوده؛ امتثالاً لأمرأمير المؤمنين علي .
ولمّا عزم أمير المؤمنين عليّ المعاودة إلى صفّين وقتال الشاميّين.. دعا الناسَ لذلك، فكان عديّ في أوائل مَن أجابوه، حيث رفعوا له أربعين ألف مقاتل وسبعة عشر ألفاً من الأبناء وثمانية آلاف من عبيدهم ومَواليهم.

ودخل عدي بن حاتم على معاوية، وان معاوية ليهابه ويعرف سداده الحصيف في مزالق الفتن، وتمرسه البصير في الشدائد، وبصيرته النافذة وتجاربه الكثيرة الماضية، فجرى في حديثه معه عند «موهبته الخاصة» التي كان يفزع إليها في منازلة العظماء من أعدائه، فقال: «يا عدي أين الطرفات ؟ - يعني بنيه طريفاً وطارفاً وطرفة -» قال: «قتلوا يوم صفين بين يدي علي بن أبي طالب». فقال: «ما أنصفك ابن أبي طالب، إذ قدم بنيك واخر بنيه». قال، «بل ما أنصفت أنا علياً، إذ قتل وبقيت بعده». فقال معاوية: «أما انه قد بقي قطرة من دم عثمان ما يمحوها الا دم شريف من أشراف اليمن !». فقال عدي: «واللّه ان قلوبنا التي ابغضناك بها لفي صدورنا، وان أسيافنا التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا، ولئن أدنيت لنا من الغدر فترا لندنين اليك من الشر شبراً ! وان حز الحلقوم، وحشرجة الحيزوم، لاهون علينا من أن نسمع المساءة في علي فسلم السيف يا معاوية لباعث السيف».
فقال معاوية: «هذه كلمات حكم فاكتبوها» - هزيمة منكرة من معاوية - وأقبل على عدي يحادثه كأنه ما خاطبه بشيء.
«ولا خير في حلم اذا لم يكن له***بوادر تحمي صفوه ان يكدرا»
ثم قال له: «صف لي علياً». فقال: «ان رأيت ان تعفيني». قال: «لا أعفيك». قال:
«كان واللّه بعيد المدى، شديد القوى، يقول عدلاً، ويحكم فصلاً، تتفجر الحكمة من جوانبه، والعلم من نواحيه. يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل ووحشته. وكان واللّه غزير الدمعة، طويل الفكرة، يحاسب نفسه اذا خلا، ويقلب كفيه على ما مضى. يعجبه من اللباس القصير، ومن المعاش الخشن. وكان فينا كأحدنا يجيبنا اذا سألناه، ويدنينا اذا أتيناه. ونحن مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه لهيبته، ولا نرفع أعيننا اليه لعظمته. فان تبسم فعن اللؤلؤ المنظوم. يعظم أهل الدين،
ويتحبب إلى المساكين. لا يخاف القوي ظلمه، ولا ييأس الضعيف من عدله. فأقسم لقد رأيته ليلة وقد مثل في محرابه، وأرخى الليل سرباله، وغارت نجومه، ودموعه تتحادر على لحيته، وهو يتململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فكأني الآن أسمعه وهو يقول:
«يا دنيا ! اليّ تعرضت أم الي أقبلت ؟، غري غيري، لاحان حينك، قد طلقتك ثلاثاً، لا رجعة لي فيك، فعيشك حقير، وخطرك يسير. آهٍ من قلة الزاد وبعد السفر وقلة الانيس».
فوكفت عينا معاوية، وجعل ينشفهما بكمه. ثم قال: «يرحم اللّه أبا الحسن، كان كذلك. فكيف صبرك عنه ؟» قال: «كصبر من ذبح ولدها في حجرها، فهي لا ترقأ دمعتها، ولا تسكن عبرتها». قال: «فكيف ذكرك له ؟» قال: «وهل يتركني الدهر أن انساه ؟».

تراوح المؤرّخون في تحديد وفاة عديّ بن حاتم في الكوفة بين أربع سنين: من 66 ـ 69 هجريّة، وبعضهم لم يحدّد السنة وإنّما اكتفى بأنّه تُوفّي في أيّام المختار الثقفي، علماً أنّ المختار كانت حكومته على الكوفة ثمانية عشر شهراً: من ربيع الأوّل سنة 66 إلى النصف من شهر رمضان سنة 67 هجرية.



</doc>
<doc id="119767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119767" title="الميادين">
الميادين

الميادين مدينة سورية تابعة لمحافظة دير الزور، وكانت سابقا تسمى الرحبة وهي موقع ومدينة أثرية هامة في منطقة حوض الفرات ؛ وتقع على نهر الفرات على بعد 45 كيلومترا من مدينة ديرالزور في الجهة الجنوبية الشرقية منها.

تقع الميادين وسط سهل خصب على نهر الفرات، يعمل كثير من أهلها بالتجارة والزراعة، وتشتهر بمواقع أثرية عديدة من أهمها قلعة الرحبة التاريخية الشهيرة.

ولقد جاءت تسمية (الميادين) من ميادين القتال حيث أن المدينة لها جذور تاريخية قديمة، وقد جرت معارك عديدة في ساحاتها وذلك لما لها ولقلعتها من أهمية تاريخية.

من أهم المناطق التابعة للميادين منطقة العشارة وهي تقع على ضفة نهر الفرات، ومن المدن الهامة التابعة لمنطقة الميادين (مدينة القورية) الجميلة التي يسميها الطيارون المدينة الخضراء لانهم يرونها بلون أخضر وهي الوحيدة التي ترى بهذا الشكل واسمها التاريخي هو (الداليا).
ومن القرى التابعة المحيطة: الطيبة وتشكل الحدود الشرقية للميادين والمطلة أيضا على نهر الفرات.


</doc>
<doc id="119768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119768" title="بنية تحتية (طيران)">
بنية تحتية (طيران)

يعني مصطلح بنية تحتية مجموع الأدوات التقنية على الأرض التي تستغلها الالات الطائرة للاقلاع والهبوط والمساعدة على التحليق والهبوط


"(VOR - VHF Omnidirectional Range)" هو مساعدة على التحليق يعرف من خلالها كل الطرق المغناطيسية في اتجاه الاقتراب أو الابتعاد من المحطة.

"(DME - Distance Measuring Equipement)" هو مساعدة على التحليق يعرف من خلاله المسافة الفاصلة عن محطة البث

هي محطات إرسال تستعمل موجات ضمن التردد العالي وتعمل بالتكامل على البوصلة اللاسلكية على الطائرة

من أهم الأنظمة في المساعدة على الهبوط، والانارة في المهابط تضم : الإنارة الوسطية، إنارة المهبط، إنارة ممرات الدوران ومواقف التعبئة.
مؤشر دقة اقتراب المسار أو أو باختصار (PAPI) هي توجيهات بصرية في شكل أضواء توفر معلومات للمساعدة في توجيه الطيار للاعتماد والحفاظ على مسار صحيح (بشكل عمودي) للطائرة وذلك لتحقيق اقتراب وهبوط سليمين وصحيحين. وتكون متوفرة في المطار. تقع عموما بجانب المدرج، حوالي 300 متر من نقطة الهبوط في المدرج. وفي الصورة المقابلة يظهر إشعاع 3 أضواء باللون الأحمر وواحد باللون الأبيض وهذا يعني أن الطائرة تحلق تحت منحدر الانسياب. لاستخدام معلومات التوجيه المعتمدة للتحليق على مستوى منحدر انسياب صحيح، يتوجب على الطيار أن يقوم بمناورات لجعل الأضواء الأربعة تشتعل بشكل زوجي (ضوءان أبيضان وضوءان أحمران). تكون هذه الأضواء مجاورة لبعضها أو متتالية وراء بعضها بصفة زوجية. كما يمكن استخدام ضوءان فقط بالنسبة لبعض أصناف من الطائرات. يتم نشر المعايير الدولية للمؤشر من قبل المنظمة العالمية للطيران المدني في المطارات، حسب الملحق 14 لاتفاقية الطيران المدني الدولي و المجلد 1 والفصل 5".

توجد في مناطق بعيدة نسبيًا عن المدرج.
"( ILS -Instrument Landing System)" هو مساعدة على الهبوط تسمح للطائرات بمعرفة طرق الاقتراب وزوايا الهبوط حتى الوصول إلى المدرج وتستعمل ادوات تقنية.
"(MLS - Microwave Landing System)"
نضام متطور عن الـILS يئمن تحديد طريق الهبوط عبر قياس البعد عن عدة أماكن تحيط بالمهبط. هذا النظام يعمل بالموجات القصيرة.


</doc>
<doc id="119772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119772" title="محمد بن طلال">
محمد بن طلال

الأمير محمد بن طلال بن عبد الله بن الحسين بن علي (2 أكتوبر 1940 -)، الممثل الشخصي لملك الأردن. هو الابن الثاني للملك طلال بن عبد الله والملكة زين الشرف.

تلقى علومه الابتدائية في «الكلية العلمية الإسلامية» في عمّان، ثم التحق «بمدرسة بوسوليل» في سويسرا، وأنهى دراسته الثانوية في «كلية بريانستون» في المملكة المتحدة، والتحق بعد ذلك بالكلية العسكرية في بغداد. بعد إنهاء دراسته العسكرية وعودته للأردن إنضم إلى الجيش الأردني وذلك في كتيبة الحرس الملكي الخاص وذلك قبل أن يصبح المرافق العسكري للملك حسين.

تولى عدد من المناصب في حياته، حيث كان بالفترة من عام 1952 إلى 30 يناير 1962 عند ولادة الأمير عبد الله ابن الملك الحسين () الذي عين وليًا للعهد فور ولادته. وفي عام 1970 عين رئيسًا لمجلس شيوخ العشائر، وعين في عام 1973 ممثلًا شخصيًا للملك، وما زال يتولى هذا المنصب. كما إنه ترأس في فترة من الفترات اللجنة العليا للسياحة. كما إنه عين أكثر من مرة رئيسًا لهيئة النيابة على العرش ونائبًا للملك خلال سفره إلى الخارج.

في عام 1964 تزوج من الفلسطينية فريال إرشيد، والتي لقبت بعد الزواج بالأميرة فريال محمد، وأنجبا:
وإنفصلا في عام 1978.

وفي 28 يونيو 1981 تزوج من تغريد المجالي ابنه رئيس وزراء الأردن الأسبق هزاع المجالي، وقد لقبت بعد الزواج بالأميرة تغريد محمد.


</doc>
<doc id="119773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119773" title="ماتلاب">
ماتلاب

ماتلاب (مختبر المصفوفات) هو برنامج رائد في التطبيقات الهندسية والرياضية من إنتاج شركة ماثووركس

MATLAB يسمح بالتلاعب حسابياً بالمصفوفات، بالرسم البياني للتوابع الرياضية، بتنفيذ الخوارزميات المختلفة، إنشاء واجهات المستخدم الرسومية، والتواصل مع البرامج المكتوبة بلغات أخرى، بما في ذلك C - C++، جافا، وفورتران.

يستخدم البرنامج مع العديد من التطبيقات والأدوات المساعدة الأخرى مثل سميولينك (Simulink)

هو برنامج رائد في التطبيقات الهندسية والرياضية إنتاج شركة mathworks يستخدم البرنامج مع العديد من التطبيقات والأدوات المساعدة الأخرى مثل سميولينك (Simulink) الأضافات التي تنتجها الشركة تنقسم قسمين إضافات خاصه بماتلاب وإضافات خاصة بسميولينك الإضافات الخاصة بالماتلاب تُسمى صناديق عده (Toolbox) هذه الصناديق تختلف عن بعضها البعض إذا لكل صندوق تخصص علمي تعالجه فهي تحوي بداخلها تعلميات برمجية تؤدي إلى حل المسائل العلمية في التخصص الذي أُنشئت من أجله الأداة مثل أداة معالجة الصور فهي تعالج تخصص تحليل الصور وكتابة خوارزميات لترتيب البكسلات وهكذا. يمكنك تعلم الماتلاب مجاناً هنا

أما الإضافات الخاصة بسميولينك فهي تُسمى كُتل (block set) تقوم بتطبيق النظريات الفيزيائية أو الرياضية على نموذجك الذي أنشئته لتعطيك محاكاة لوضع نموذجك في حال تم خضوع نموذجك لهذه النظريات الفيزيائيه أو الرياضية في الواقع الحقيقي لنأخذ كتله كامثال يوجد في برنامج سميولينك كتله تحاكي الطائرات والسفن الفضائية وأنظمة الدفع تسمى (Aerospace Blockset) تستفيد الشركات المصنعة للطائرات من هذه الكتلة في إخضاع طائراتهم لعوامل جوية معينة كا الضغط الجوي وتأثيره على هيكل الطائرة بشكل افتراضي ورؤية نتائج أداء طائراتهم على الحاسب بمساعده برنامج المحاكاة سميولينك وهذه الكتلة. يستخدم الأطباء و المهندسون الطبيون أيضا هذا البرنامج في رسم الأحماض النووية التي يكون لها أشكال معقدة و متداخلة.

يسمح برنامج ماتلاب برسم أشكال ثلاثية الأبعاد بعد كتابة معادلاتها الرياضية قي نافذة معينة. بعد رسم الأشكال يمكن تغيير لون و حجم الجسم المرسوم بواسطة شريط خاص للأدوات. عند رسم أشكال معقدة, يمكن جعل أجزاء معينة نصف شفافة حتى يستطيع المستخدم رؤية الأجزاء الأخرى التي تقع خلفها. يستخدم هذا البرنامج أيضاً في رسم الخطوط البيانية ثنائية الأبعاد و في حل المعادلات الرياصية الصعبة .

نافذة الأوامر هي النافذة التي من خلالها يُدخل المستخدم الطلبات لماتلاب. نافذة تاريخ الأوامر تظهر كافة الأوامر المدخلة منذ فتح البرنامج. نافذة مكان العمل تظهر أسماء المتحولات التي يعمل بها المستخدم. يمكن تحميل صور، نصوص، و ملفات صوتية إلى ماتلاب. الصور و البرامج التي ينتجها ماتلاب ينتهي اسمها دوماً (mat. ). بإمكانك رسم خطوط بيانية بواسطة ماتلاب. من خلال ادخال كلمة (clear) يتم مسح كافة الأوامر في نافذة الأوامر


</doc>
<doc id="119775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119775" title="ميشال فرعون">
ميشال فرعون

ميشال فرعون (24 يونيو 1959 -)، سياسي ورجل أعمال لبناني. ينتمي إلى عائلة معروفة من طائفة الروم الكاثوليك، وهي من أغنى العائلات اللبنانية، ووالده هو النائب والوزير بيار فرعون.


بعام 1983 تزوج من منى طنوس ()، ولهما:

الصفحة الرسمية


</doc>
<doc id="119779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119779" title="ستريدا جعجع">
ستريدا جعجع

ستريدا (طوق) جعجع (15 مايو 1967 -)، سياسية لبنانية وعضو في مجلس النواب اللبناني منذ يوليو 2005 عن دائرة بشري. كما أنها عضوة في الهيئة التنفيذية للقوات اللبنانية التي يترأسها زوجها سمير جعجع. ساهمت بشكل كبير في تسيير القوات اللبنانية في فترة سجن سمير بين 1994 و2005، وكانت القوات محظورة آنذاك بعد أن تم حلها.

انضمت إلى لقاء قرنة شهوان الذي كان تحت رعاية البطريرك الماروني نصر الله بطرس صفير في أبريل 2001. في عام 2005 انضمت إلى تحالف البريستول الذي تحول فيما بعد إلى تحالف 14 آذار. كما أنها عضو في الرابطة المارونية.

حائزة على بكالوريوس في العلوم السياسية من الجامعة اللبنانية الأميركية بعام 1994.

ترشحت لانتخابات مجلس النواب للمرة الأولى بعد خروج الجيش السوري من لبنان عام 2005 وذلك عن المقعد الماروني في دائرة الشمال الأولى واستطاعت أن تحقق الفوز وتدخل إلى البرلمان، كما ترشحت لدورة عام 2009 عن المقعد الماروني في دائرة بشري وحققت الفوز.

بعام 1990 تزوجت من سمير جعجع، ولم ينجبا أبناء. وهي ابنة شقيق النائب السابق جبران طوق


</doc>
<doc id="119780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119780" title="عماد الحوسني">
عماد الحوسني

عماد الحوسني ، من مواليد 18 يوليو 1984، لاعب كرة قدم عماني.

بدأ عماد مسيرته الكروية مع نادي الخابورة العماني في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الرياض السعودي إحدى أندية دوري الدرجة الأولى السعودي، ولعب مع نادي قطر القطري منذ عام 2005، واستمر معهم حتى عام 2008، وفي يوم 6 يوليو 2008 دخل نادي القادسية الكويتي في مفاوضات مع اللاعب لضمه إلى صفوف الفريق ، وقد أكد الحوسني دخول القادسية معه في المفاوضات ، وفي 22 يوليو 2008 انتقل إلى نادي الريان القطري. و قد شارك مع منتخب عمان لكرة القدم منذ عام 2004.

انتقل لنادي الأهلي السعودي قادماً من نادي ريال تشارليروا البلجيكي عام 2010. وفي 14 ديسمبر أعلنت إدارة نادي النصر السعودي التوقيع مع اللاعب عماد الحوسني لعقد يمتد لسنتين بمقابل ٥ ملايين ريال سعودي. ويتميز عماد الحوسني بتسديداته الأكروباتية وضرباته الرأسية بالإضافة إلى اخلاقه الحسنة وتواضعه.

 صحم العماني

وقّع الدولي العماني عماد الحوسني عقداً انتقل بموجبه الي صفوف نادي صحم مقابل اكثر من 180 الف دولار اميركي بعقدٍ يتضمّن بنداً يسمح له بالرحيل في حال تلقي عرضاً للاحتراف في الخارج.

واكّد الحوسني عقب توقيع العقد عزمه علي تقديم اقصي ما لديه من اجل تحقيق طموحات جماهير واداره النادي، متمنياً ان تكون تجربته الاحترافيه الداخلية ناجحه في ظلّ وجود مجموعه من اللاعبين المتميزين في صفوف الفريق.

يذكر ان الحوسني دافع عن الوان النادي الأهلي السعودي ، وقدم معه مردود طيب ونجح في حجز مكانه في التشكيل الاساسي طوال فتره وجوده في قلعة الكؤوس

سجل عماد هدفين في مرمى منتخب إيران لكرة القدم، وقد سجل هدفاً بالكعب في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم.

سجل هدفين في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وهدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم وحصل على لقب هداف البطولة.

سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وآخر في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

سجل هدفاً في مباراة المنتخب العماني الأولى في خليجي 20 ضد المنتخب البحريني، في مباراة انتهت بالتعادل 1-1.

في شهر يناير 2012، سجل عماد هدفاً أكروباتياً مع فريقه الاهلي السعودي في مباراة من دوري زين السعودي ضد الأنصار. واثار الهدف اعجاب الجماهير والنقاد لحسن تنفيذه، وقد تم عرض الهدف على صفحة صحيفة الأس الأسبانية الشهيرة. كم تم اختياره في بعض المواقع الإلكترونية كأجمل هدف في ذلك الأسبوع على مستوى العالم.وقد اهدى الهدف لعيون بو جمعان لاعب نادي النصر والمنتخب السعودي 


</doc>
<doc id="119781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119781" title="خليفة عايل">
خليفة عايل

خليفه عايل سالم النافلي، من مواليد 1 مارس 1984 في عمان، وهو لاعب كرة قدم عماني، ويلعب مع نادي الاتفاق السعودي ومنتخب عمان لكرة القدم.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي عمان العماني في عام 2000، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي الرياض السعودي، ومنذ عام 2005 حتى عام 2009 وهو يلعب مع نادي السد القطري ثم أنتقل إلى نادي الاتفاق بعد انتهاء عقده مع نادي السد. و قد شارك خليفه عايل مع منتخب عمان لكرة القدم في كأس العالم للناشئين 2001.و كأس الخليج العربي. و كاس آسيا 2004 وغاب كاس آسيا 2007 بسبب الاصابة وأيضا شارك في التصفيات كاس العالم 2006و2010. يعتبر خليفه من ذو شعبية كبيرة في السلطنة وهو من الدافعين المسجلين للاهداف ولديه ميزة التسديدات القوية ويحمل رقم 25 في منتخب بلاده وناديه. ويجيد العب في المحور وقلب الدفاع.


</doc>
<doc id="119782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119782" title="حسن مظفر">
حسن مظفر

حسن يوسف مظفر الغيلاني، من مواليد 26 يونيو 1980 في عمان، لاعب كرة قدم عماني سابق ويلعب مع نادي الاتفاق السعودي ومنتخب عمان لكرة القدم.

بدأ حسن مظفر مسيرته الكروية مع نادي العروبة العماني في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي الأهلي القطري. ويلعب حاليا مع الاتفاق السعودي

و قد شارك حسن مع منتخب عمان لكرة القدم في كأس الخليج 2004، وفي كأس آسيا 2004، وكأس آسيا 2007.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.
لاعب في نادي الوحدة الإماراتي


</doc>
<doc id="119783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119783" title="آي ‌بي كوب">
آي ‌بي كوب

ipcop هي توزيعة لينكس تعمل كجدار ناري، الهدف منها هو تحويل حاسب ذات موصفات منخفضة إلى جدار ناري سهل الإدارة وعالي الكفاءة وهو خاضع لترخيص جنو للمصادر المفتوحة.

يوجد عدد من الاضافات والملحقات التي من الممكن اضافتها على هذه التوزيعة لزيادة فعاليتها.



</doc>
<doc id="119785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119785" title="بدر الميمني">
بدر الميمني

بدر مبارك الميمني، من مواليد 16 يوليو 1984 في عمان، لاعب كرة قدم عماني ويلعب مع نادي الاتفاق السعودي ومنتخب عمان لكرة القدم.

بدأ الميمني مسيرته الكروية في موسم 2003/2004 مع نادي مسقط العماني، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الرياض السعودي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي الأهلي القطري وفي عام 2010

لعب بدر الميمني مع منتخب عمان لكرة القدم منذ عام 2004، وقد شارك في كأس آسيا 2004 و2007.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف منتخب عمان لكرة القدم في مباراته أمام منتخب أستراليا لكرة القدم، وهو أول لاعب يسجل هدف في مرمى منتخب أستراليا لكرة القدم في كأس آسيا.


</doc>
<doc id="119788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119788" title="علي الحبسي">
علي الحبسي

علي عبد الله بن حارب الحبسي (مواليد 30 ديسمبر 1981 في عمان) هو لاعب كرة قدم عماني يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي ومنتخب عمان في مركز حراسة المرمى.

عمل في بداية شبابه كفرد في الإطفاء في سلطنة عمان قبل أن يبدأ علي الحبسي مسيرته الكروية مع نادي المضيبي العماني أحد أندية الدرجة الثانية. ثم انتقل إلى النصر العماني واحرز معه كأس السلطان قابوس.

انتقل إلى نادي لين النرويجي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005. وقد شارك في تلك الفترة في 49 مباراة مع النادي. ساهم الحبسي في وصول الفريق إلى نهائي الكأس المحلية عام 2004 واحتلال المركز الثالث في الدوري عام 2005، وحقق في العامين جائزة أفضل حارس في النرويج.

انتقل إلى نادي بولتون واندرز الإنجليزي في يناير 2006.
ولكنه لم يحرس مرمى بولتون سوى في 18 مباراة فقط وذلك حتى صيف 2010.

دفعته قلة المشاركة والبقاء احتياطيا للانتقال لنادي ويجان أتلتيك الإنجليزي في يوليو 2010 على سبيل الإعارة لمدة موسم كامل ليعوض غياب حارس ويجان كريس كيركلاند المصاب.
تألق الحبسي مع فريقه الجديد، فضمن مركز الحارس الأساسي في تشكيلة المدرب الإسباني روبرتو مارتينيز وشارك في 39 مباراة في فترة إعارته.
كما توج الحارس العماني بجائزتي "أفضل لاعب بويجان خلال الموسم" و"أفضل لاعب في الفريق يخوض مباريات خارج الأرض" بعد أستفتاء جماهيري.
ونتيجة لذلك التألق، توصل الحبسي لاتفاق لتوقيع عقد الانضمام نهائيا إلى نادي ويجان في صفقة وصلت قيمتها إلى 4 ملايين جنيه استرليني.

"أخر تحديث في 5 ديسمبر 2010"

بدأ علي الحبسي المشاركة مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2002. وشارك الحارس في بطولة كأس الأمم الآسيوية لعام 2004 والتي أبلى فيها بلاء حسنا. فبالرغم من سوء حظ المنتخب العماني الذي أوقعه في مجموعة صعبة مع كل من المنتخب الياباني والمنتخب الإيراني، ولكن هذا لم يمنع الحبسي من تقديم ثلاث مباريات عظيمة.
وكان المنتخب العماني قاب قوسين أو أدنى من بلوغ ثمن نهائي المنافسة لولا هدف إيراني في الدقيقة الثالثة من الوقت الضائع.

شارك في كأس الخليج 2003 وكأس الخليج 2004 وكأس الخليج 2007 وقد حصل في كل البطولات على لقب أفضل حارس مرمى. وقد توج مع المنتخب العماني بكأس الخليج 19 في عمان وحصل على أفضل حارس مرمى في الدورة للمرة الرابعة على التوالي.

له من الأبناء ابنتان و هن ريناد و رؤيا ويسكن مع عائلته بإنجلترا.


</doc>
<doc id="119789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119789" title="جورج عدوان">
جورج عدوان

جورج عدوان (1947 -)، سياسي ومحامي لبناني ونائب رئيس الهيئة التنفيذية في القوات اللبنانية. حاصل على شهادة الحقوق من جامعة القديس يوسف سنة 1971. أثناء الحرب الأهلية اللبنانية كان منتميًا إلى حزب التنظيم، لكن دوره فيه بقي مثيرًا للجدل بسبب انشقاقه عنه. تعرض إلى محاولة اغتيال سنة 1984. يعتبر من المقربين لستريدا جعجع زوجة سمير التي سيرت القوات أثناء سجنه. انتخب عضوًا في المجلس النيابي نائبًا عن دائرة الشوف في انتخابات عام 2005 و2009.


</doc>
<doc id="119790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119790" title="عبد الله كوني">
عبد الله كوني

عبد الله عبيد كوني من مواليد 19 يوليو 1979، لاعب كرة قدم قطري سنغالي الأصل، لعب مع نادي السد القطري ومنتخب قطر لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="119791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119791" title="قائمة أشهر من أعدموا">
قائمة أشهر من أعدموا

هذه قائمة بأشهر من أعدموا













</doc>
<doc id="119793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119793" title="وليد جاسم">
وليد جاسم

وليد جاسم جاسمي، من مواليد 2 أغسطس 1986 في قطر، لاعب كرة قدم قطري، ويلعب مع نادي الريان القطري ومنتخب قطر لكرة القدم.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأهلي القطري، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الريان القطريوفي عام 2008 انتقل إلى نادي قطر القطري وبعد خلافات مع لازراوني مدرب الفريق انتقل إلى لخويا بالدرجة الثانية وكان ابرز لاعب بالفريق ساعده للصعود إلى دوري النجوم لاول مرة بتاريخه ولكنه اصيب بالرباط الصليبي ولم يلعب بالموسم الأول للخويا ومازال مستمر مع الفريق إلى الان ، وقد أختير أفضل لاعب مواطن في الدوري القطري في موسم 2004/2005. وساهم بشكل كبير بفوز منتخب قطر بكأس الخليج 17 وكان عمره 18 سنه وشتهر بضرباته الحرة التى لاتخطأ المرمى

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="119794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119794" title="بلال محمد">
بلال محمد

بلال محمد رجب، من مواليد 2 يونيو 1986، لاعب كرة قدم قطري، ويلعب مع نادي الغرافة القطري ومنتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

سوداني الاصل


</doc>
<doc id="119801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119801" title="عبد الله الجمعان">
عبد الله الجمعان

عبد الله جمعان الدوسري، من مواليد 10 نوفمبر 1977، لاعب كرة قدم سعودي ولعب مع نادي الهلال السعودي.

وتم إعارتة لفريق الاهلي في موسم 2006 بعد تصريحة الشهير بان سامي الجابر يحاربة وقام مدير فريق الاهلى فهد بن خالد بتجميدة في وقت إدارة العنقري ولم يشارك مع الاهلى سوى خمس مباريات.

وهو لاعب يملك رجل قويه مما يمكنه من التصويب من مسافة بعيده ويجيد الكرات الثابتة.
وقد سجل للهلال عدد كبير من الأهداف من عام 1996 م إلى عام 2006 م سجل 94 هدف خلال عشر سنوات.

وهواحداللاعبين المميزين الذين خسرهم الهلال ولم تستمر مسيرته الرياضية سوى عشر سنوات من عام 1417 هـ والى 1427 هـ
واستطاع تسجيل 93 هدف للهلال خلال عشر سنوات رغم توقفه عن المشاركة بسبب العقوبات التي تحصل له وايقافة عن المشاركة 
حيث انه توقف ما يقارب اربع سنوات لعدم صبره على ظلم بعض المدربين واللاعبين حيث انه يعترض ولايقبل المهانة
وهو هداف كبير سار على خطي الأسماء التي تركت بصمتها القوية والجلية في سماء الرياضة السعودية
ولعل المتابع لمسيرة الجمعان يلحظ أن له هدف واحد على الأقل في كل مياراة الأمر الذي يؤكد امتلاكه لمواصفات الهداف الكاملة.
كما أن عددا من أهدافه الكثير من البطولات محليا وخارجيا.
ونستعرض اهدافة مع الهلال رغم قلة مشاركاته وكان أول هدف له سجلة مع الهلال في مشاركة خارجية.

1417 هـ

الآسيوية

سجل (1) هدف في العربي الكويتي وشهدت المباراة أول أهدافه وحقق الهلال البطولة
سجل (2)هدفين النصر العماني

الــــدوري

سجل (1)هدف في النجمه

سجل (1)هدف في الاتفاق

سجل (2)هدفين في فريق الرياض

كاس الاتحاد

سجل (2) هدفين في الاتحاد

سجل (1)هدف في الطائي

سجل (1)هدف في الرياض

1418 هـ

الـــدوري

سجل (2) هدفين في الطائي الأول في الثانية 45

سجل (1)هدف في النصر

سجل (3) اهداف في الرياض

سجل (1)هدف في النجمه

سجل (1)هدف في الشباب وهو أول هدف ذهبي للهلال في تاريخة وكان في نهائي كأس الدوري موسم 1418.

الخليجية

سجل (1)هدف في الوصل الإماراتي

بعدها حدثت مشكلة بين عبد الله واحد اللاعبين وتم ارجاعة من عمان إلى الرياض وهذه بداية الايقافات وتم ايقافة لمدة ثمانية أشهر

1419 هـ

الآسيوية

سجل (1)هدف في الوحدة اليمني

سجل (2) هدفين في الوحدة اليمني مباراة الاياب

الـــدوري

سجل (1)هدف في هجر

تم ايقافة لمدة عام
1420 هـ

الــدوري

سجل (1)هدف في الوحدة

سجل (2) هدفين في الاتفاق

سجل (1)هدف في الاتحاد

سجل (2) هدفين في الرائد

كاس ولي العهد

سجل (3) اهداف في الوطني

سجل (1) هدف في الحزم

سجل (1) هدف في الاتحاد

الخليجية

سجل (2) هدفين في الاهلي الإماراتي

سجل (1)هدف في المحرق البحريني

سجل (1)هدف في النصر العماني

الآسيوية

سجل (1)هدف في ارتش الكازاخستاني

سجل (1)هدف في الشرطة العراقي

1421 هـ

الدوري

سجل (1)هدف في النجمه

سجل (1)هدف في الوحدة

كاس الاتحاد

سجل (3) اهداف في الاتفاق

سجل (1)هدف في الشباب

العربية

الهداف

سجل (2) هدفين في المريخ السوداني

سجل (1)هدف في اتحاد عنابه الجزائري

سجل (2) هدفين في جبله السوري

سجل (1)هدف في النصر

السوبر السعودي المصري

سجل (1)هدف في الإسماعيلي المصري

بطوله الصداقه

سجل (1)هدف في المحرق البحريني

كأس المؤسس

سجل (1)هدف في الاهلي

1422 هـ

الـدوري

سجل (2) هدفين في الاهلي

سجل (1)هدف في الأنصار

سجل (2) هدفين في الطائي

سجل (2) هدفين في الاتحاد

كاس الاتحاد

هداف المسابقة

سجل (2) هدفين في الشعله

سجل (3) اهداف في الاتفاق

سجل (1)هدف في الاهلي

الآسيوية

سجل (2) هدفين في ريجار الطاجكستاني

1423 هـ

الــدوري

سجل (1)هدف في النجمه

سجل (1)هدف في الرائد

سجل (1)هدف في القادسية

سجل (2) هدفين في النصر

سجل (2) هدفين في الاتحاد نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين

كاس ولي العهد

سجل (1)هدف في القادسية

الآسيوية

سجل (1)هدف في السد القطري

1424 هـ

الدوري

سجل (1)هدف في الشعله

سجل (2) هدفين في الوحدة

سجل (1)هدف في الرياض

تم ايقافة لمدة عام اخر

1425 هـ

العربية

سجل (3) اهداف في فريق الدرك الجيبوتي في مباراة الاياب والتي اقيمت هي والذهاب في الرياض وانتهت 7/0 وينسب هدف عبد الله الثالث بالخطاء لسامي الجابر لانه رفع يدية بعد تسجيل الهدف.

سجل (1)هدف في الأفريقي التونسي
1426 هـ

الآسيوية

سجل (1)هدف في مشال الأوزبكستاني

الدوري

سجل (1)هدف في الأنصار

تم ايقافة لمدة اربعة أشهر

1427 هـ

الخليجية

سجل (1)هدف في السالميه الكويتي

الدوري

سجل (1)هدف في الوحدة

سجل (1)هدف في الاهلي

تم اعارتة في هذا الموسم إلى نادي الاهلي وتم تجميدة هناك وعاد إلى الرياض وتوقف عن مزاولة الكرة.

آسيا (11)
شارك اللاعب عبد الله الجمعان مع المنتخب في تحقيق لقب كأس أمم آسيا الحادية عشرة التي أقيمت في دولة الإمارات، للمرة الثالثة، وقد شارك الجمعان في ثلاث من المباريات الست التي لعبها المنتخب ومنها النهائي مع منتخب دولة الإمارات ولم يحالفه الحظ بالتسجيل رغم المحاولات الجادة من قبله وتلك البطولة هي كما ذكرنا كانت أول مشاركة له مع المنتخب.

المنتخب الأولمبي 
شارك في تصفيات المجموعة الآسيوية الثالثة المؤهلة للمرحلة الأخيرة من تصفيات أولمبياد سيدني 2000 أمام المنتخب الأردني الأولمبي في مباراة الذهاب والتي كسبها منتخبنا (3/1) وسجل الجمعان هدفاً واحداً كذلك شارك في مباراة الاياب والتي فازبها أيضاً منتخبنا بونفس النتيجة وسجل الجمعان الهدف الأول.

التصفيات الآسيوية 2002

شارك الجمعان منتخبنا الوطني في التصفيات النهائية الآسيوية المؤهلة لمونديال كأس العالم 2002 في كوريا واليابان أمام المنتخب التايلندي على ملعب الأمير فيصل بن فهد بالرياض وفاز منتخبنا (4/1) وسجل الجمعان هدفا واحدا وهذه المباراة كانت مصيرية حيث أن فيها حسابات كثيرة أهمها أن يتعادل أو ينهزم المنتخب الإيراني الذي يلعب بنفس التوقيت مباراة مع المنتخب البحريني الذي قدم التأهل لكأس العالم للمنتخب السعودي بطبق من ذهب بعد فوزه على المنتخب الإيراني (3/1) والحمد لله على ذلك.

خليجي (15)

حقق منتخبنا السعودي كأس الخليج (15) في الرياض واستطاع نجمنا عبد الله الجمعان من تسجيل (3أهداف) له في هذه البطولة أمام كل من منتخب الإمارات هدف وهو ما انتهت عليه المباراة بهدف لمنتخبنا مقابل لا شيء وأمام المنتخب العماني فاز منتخبنا (2/0) سجل الجمعان الهدف الثانين وفي المبارة الأخيرة لعب منتخبنا أمام المنتخب القطري والذي كان يكفي المنتخب القطري لتحقيق بطولة خليجي (15) التعادل وكان وحتى الدقيقة 30 من الشوط الثاني متقدما بهدف وتحصل المنتخب السعودي على ضربة جزاء في الدقيقة 30 من الشوط الثاني تقدم لها الجمعان بكل ثقة واقتدار ليسجل هدف التعادل.

• كأس البطولة الآسيوية السابعة للأندية ابطال الكؤوس.
• كأس أمم آسيا الحادية عشرة بالإمارات.
• تأهل المنتخب الأول إلى نهائيات كأس العالم بفرنسا.
• كأس دوري خادم الحرمين الشريفين موسم 1418.
• كأس الأندية الخليجية الخامسة عشرة بعمان.
• كأس البطولة الأسيوية التاسعة عشرة للأندية أبطال الدوري.
• كأس دورة الصداقة الدولية موسم 1421.
• كأس بطولة الأمير فيصل بن فهد العربية الحادية عشرة للأندية أبطال الكؤوس.
• كأس السوبر الأسيوية السادسة. 
• كأس الرئيس محمد حسني مبارك بين بطلي الدوري في السعودية ومصر.
• كأس النخبة العربية السابعة.
• تأهل المنتخب الأول إلى نهائيات كأس العالم بكوريا واليابان.
• كأس دورةالخليج الخامسة عشرة.


</doc>
<doc id="119802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119802" title="عبيد الدوسري">
عبيد الدوسري

عبيد الدوسري لاعب كرة قدم سعودي سابق.
عبيد الدوسري، من مواليد 2 أكتوبر 1975، لاعب كرة قدم سعودي ويعتبر من الهدافين التاريخيين للكرة السعودية، لعب مع نادي الوحدة السعودي ونادي الأهلي السعودي.و قد شارك عبيد الدوسري مع منتخب السعودية لكرة القدم في عدة بطولات. وابعد عن المنتخب عام 2002 م

تألق عبيد الدوسري مبكراً مع ناديه السابق الوحدة وحجز له مكاناً دائماً فيه رغم صغر سنه وبفضل موهبته الكروية الرفيعة وقدرته على إحراز الأهداف من جميع المواقع وفي أصعب الظروف احتل مكاناً دائماً له في خط هجوم المنتخب السعودي الأولمبي والشباب وحقق أفضل وأروع النتائج معهما في أستراليا وماليزيا. وحقق لقب هداف كاس العرب السابعة 1998 م ووهداف التصفيات الأولية المؤهلة لكاس العالم 2002 م.

استطاع اللاعب / عبيد الدوسري خلال مشاركاته مع المنتخب السعودي
أن يسجل ( 30 ) هدف رسمي في البطولات التي شارك فيها . 
وسجل اثناء معسكرات المنتخب ( ١٩ ) هدف ودي 
وهو الهداف الثالث بعد كل من ماجد عبدالله وياسر القحطاني في المباريات التي حسمت نتائجها بالنقاط او من خروج المغلوب .
سجل ( 1 ) هدف في الكويت انتهت 1/0
سجل ( 1 ) هدف في الصين انتهت 1/1
سجل ( 1 ) هدف في كوريا انتهت 1/1 
سجل ( 2 ) هدف في كازاخستان انتهت 4/0
سجل ( 1 ) هدف في اليابان انتهت 2/1 لليابان
سجل ( 2 ) هدف في الجزائر انتهت 3/0 
سجل ( 3 ) هدف في لبنان انتهت 4/1 للسعودية
سجل ( 3) هدف في قطر انتهت 3/1 للسعودية
سجل ( 2 ) هدف في الكويت انتهت2/1 للسعودية 
سجال ( 1 ) هدف في عمان انتهت 1/0
سجل ( 1 ) هدف في تايبية انتهت 2/0 
سجل ( 1 ) هدف في بنغلاديش انتهت 3/0 
سجل ( 1 ) هدف في ماليزيا انتهت 3/0
سجل( 1 ) هدف في منغوليا انتهت 6/0 
سجل ( 2 ) هدف في منغوليا مباراة الإياب انتهت 6/0 
سجل ( 2 ) هدف في بنغلاديش انتهت 6/0 
سجل ( 1 ) هدف في فيتنام انتهت 4/0 
سجل ( 1 ) هدف في البحرين انتهت 1/1 تعادل
سجل ( 1 ) هدف في البحرين مباراة الإياب انتهت 4/0 
سجل ( 1 ) هدف في العراق انتهت 1/0 
سجل ( 1 ) هدف في تايلاند انتهت 3/1 للسعودية

1 غانا

1 نيوزلندا

2 اندونيسيا

1 مالي

2 تنزانيا

2 السودان

1 السنغال

1 الأردن

2 سوريا

1 الإمارات

1 سنغافورة

1 مقدونيا

1 قطر

2 الارجواي

رغم تواضع إمكانيات فريق الوحدة الذي كان يقود هجومه النجم عبيد الدوسري في إلا ان عبيد لم يجد صعوبة في إحراز لقب هداف الدوري عام1419 هـ/1999 م
فحصوله على جائزة كبير الهدافين مع الوحدة اكدت ارتفاع موهبته الكروية فأصبح مطمعاً للأندية الكبيرة لضمه لصفوفها.

شارك عبيد في أول البطولات مع الأهلي في كأس ألصداقه وحقق لقب هداف دوره ألصداقه الدولية بأربعة أهداف في خمس مباريات لعبها في كلا من.. الريان القطري هدفين. وهدف في كلا من الاتفاق السعودي. والوداد المغربي
وفي ثاني مشاركات عبيد مع الأهلي في البطولة العربية حقق لقب وصيف هداف البطولة العربية أبطال الدوري مع زميله المشعل وبأربعة أهداف أيضا وفي خمس مباريات فقط أيضا لعبها كانت في.. الهلال السوداني هدفين. وهدف في كلا من القادسية الكويتي. والصفا قصي التونسي
وعاد عبيد بعد مشاركة المنتخب وشارك الاهلي في بطوله الدوري في بدايته ولعشر مباريات قبل أعاده ضمه للمنتخب وكان حينها متصدر هدافي الدوري بسبعه أهداف من عشر مباريات كانت في كلا من.. الأنصار والاتفاق هدف والوحدة هدفين وهابريك في القادسية … وكان حتما سيواصل تصدره التهديفي للدوري ويفوز باللقب لولا المنتخب الذي أعطى ألفرصه بأعاده ضمه لتنفس غيره هواء لقب الهداف بعد غياب اسد الهجوم عبيد عن الدوري كفرصه لن تتكرر لهم بوجوده

وعند عودته لناديه بعد المنتخب شارك فقط في 6 مباريات كانت متبقية من عمر الدوري بما فيها لقائي المربع مع عميد الاندية وسجل عبيد في تلك المباريات الـ 6 لناديه الأهلي 4 أهداف كانت هدف في الرياض وهدفين في النصر وهدف في العميـد
وفي مسابقه كأس ولي العهد لم يحالف الحظ عبيد في التسجيل في مباريتين لعبها فريقه قبل خروجه من المسابقة

ورغم عوده عبيد لناديه بنفسيه محبطه بسبب ما حدث من المنتخب الا انه عاد ليشارك ناديه بفاعليه كبيره في ما تبقى من مباريات الدوري والتي عاد ضمه مجددا للمنتخب حتى قبل انتهائه فكان لعبيد منافسه على لقب هداف الدوري بـ 11 هدف من 14 لقاء شارك فيه فكانت فرصه غياب عبيد مع المنتخب كالمعتاد استغلها غيره ممن حقق لقب هداف الدوري
وكانت اهداف عبيد الـ 11 في الدوري في كل من.. الهلال. النصر. النجمه. وهدفين في الطائي. وهدفين في الشباب. وهدفين في الشعله. وهدفين في الأنصار وهدفين في الاتحاد

وفي البطولة العربية ابطال الدوري كان لعبيد هدفين في 3 مباريات سجلهما في كلا من الريان القطري ومولوديه وهران الجزائري

وفي البطولة الخليجية للانديه كان توهج وتألق عبيد ليس فقط كهداف بل كصانع اهداف أيضا واستطاع عبيد تسجيل هدفين في 5 مباريات بخلاف الأهداف التي صنعها وكان قد سجل في كل من المحرق البحريني والعربي القطري اغلا هدفين

وفي كأس ولي العهد شارك عبيد ناديه في مبارتين لم يوفق في التسجيل بهما ولكن دوره الإيجابي كان ظاهر خاصه في النهائي

في فريق الاهلي اشترط الأمير محمد العبدالله الفيصل ربط دعمة المادي للفريق بابعاد خمسة لاعبين من الاهلي من ضمنهم عبيد الدوسري.
وقام أبو داوود بتنفيذ ذلك وابعادة.
ومن المؤكد ان الكرة السعودية خسرت موهبة مميزة كان يمكن ان يكون لها شأن لو أحسن رعايتها.


</doc>
<doc id="119803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119803" title="فهد المهلل">
فهد المهلل

فهد عبدالرحمن المهلل الدوسري، من مواليد 11 نوفمبر 1970، لاعب كرة قدم سعودي سابق في نادي الشباب وانتقل في آخر مشواره الكروي إلى النصرعام ٢٠٠٠م .
مثل فريق الشباب الأول في موسم ١٩٨٨م١٤٠٨هـ في كاس الاتحاد السعودي والتي حققها الشباب والتي حصل على لقب هدافها
ونفس الشي تكرر في الموسم الذي يلية١٩٨٩م ١٤٠٩هـ وحقق لقب هداف المسابقة
يلقب بالسكب والليزر حصل على عدة انجازات مع فريقه الشباب متمثلة في بطولة الدوري السعودي لثلاث مرات وبطولة كأس ولي العهد أيضاً ثلاث مرات وبطولة الخليج مرتان. وبطولة النخبة العربية وبطولة الأندية العربية أبطال الدوري كما تحصل على هداف الدوري السعودي 1991م برصيد 20 هدف ووصيف هداف الدوري عام 1988م برصيد 10 هدف بعد زميلة لاعب الشباب خالد المعجل الذي سجل 12 هدف وهداف وكأس الأمير فيصل بن فهد مرتان عام 1408هـ كذلك عام 1409هـ وهداف كأس الخليج للأندية عام 94م وحصل على الحذاء الذهبي لأفضل هداف عربي عام 199١م.

شارك في كاس آسيا عام 1996م في الإمارات والتي حصلت على بطولاتها السعودية

وشارك في تصفيات كاس العالم 1990م

وشارك في تصفيات كاس العالم 1994م

وشارك في تصفيات كاس العالم 1998م

و قد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 مع منتخب السعودية لكرة القدم.

وشارك ثلاث مرات في كأس الخليج عام 1992م وعام 1994م وعام 1996م

حقق كأس الأتحاد السعودي عام 1408هـ

حقق بطولة كأس الأتحاد السعودي عام 1409هـ

حقق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين عام 1411هـ

حقق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين عام 1412هـ

حقق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين عام 1413هـ

حقق بطولة كأس صاحب السمو ولي العهد عام 1413هـ

حقق بطولة اندية دول مجلس التعاون الخليجي عام 1413هـ

حقق بطولة الاندية العربية ابطال الدوري عام 1413هـ.

حقق بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي عام 1414هـ

حقق بطول النخبة العربية عام 1416هـ

حقق بطولة كأس صاحب السمو الملكي ولي العهد عام 1416هـ

حقق بطولة كأس صاحب السمو الملكي ولي العهد عام 1419هـ

حقق بطولة الاندية العربية ابطال الدوري عام 1420هــ

حقق بطولة الخليج الثانية عشر عام 1994م في الأمارات.

حقق كاس آمم آسيا الحاديه عشر عام 1996م في الأمارات.



</doc>
<doc id="119805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119805" title="المدرسة البوعنانية (فاس)">
المدرسة البوعنانية (فاس)

المدرسة البوعنانية بفاس، أسسها السلطان أبو عنان المريني ما بين 1350-1355، تعتبر من أشهر مدارس فاس والمغرب فبالإضافة إلى دورها كمؤسسة لتعليم وإقامة الطلبة، كانت تقام فيها صلاة الجمعة. وهي تتوفر على صومعة جميلة البناء والزخرفة إضافة إلى ساعة مائية (مكانة) تقنية تشغيلها مجهولة.

شُيّدت ساعة مائية في مدينة فاس العتيقة في القرن الثالث عشر, كانت تعمل وفق نظام دقيق يجمع بين صبيب المياه وتحريك عقارب الساعة بواسطة حبال ينتج عنها سقوط كرة معدنية تحدد التوقيت. غير انه رغم الدراسات التي أُنجزت والأبحاث التي استحضرت طرق تحريك الساعة المائية المنتصبة قبالة باب المدرسة البوعنانية التقليدية في زقاق الطالعة الكبرى في فاس العتيقة, فإن الرهان لا زال قائماً على إمكان معاودة دقّاتها في نهاية السنوات الثلاث المقبلة, اي بعد مرور أكثر من 750 سنة على انشائها.
إبان السنوات الأخيرة أنجز خبراء بريطانيون وفرنسيون والماناً ابحاثاً عن أسرار الساعة المائية وفق افتراضات حول نظام عملها من دون التوصل إلى فكّ ألغازها العلمية والتقنية.

المدرسة مغلقة في أوقات الصلاة وصباح الجمعة.




</doc>
<doc id="119806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119806" title="محافظة سلفيت">
محافظة سلفيت

محافظة سلفيت واحدة من المحافظات الستة عشر التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية، تتميز بموقع جغرافي فريد لإشرافها على الساحل الفلسطيني المحتل، ووقوعها في خاصرة الضفة الغربية؛ لتشكل حلقة وصل ضمن امتداد يربط الساحل الفلسطيني بمناطق غور الأردن ، تقع في الشمال الغربي للضفة الغربية، تشكل ما مساحته 3.6% من مساحة الضفة الغربية حيث تبلغ مساحتها 204 كم2 .

تمتد أراضيها بشكل طولي من الشرق إلى الغرب؛ إذ تبدأ من قرية زعترة في الشرق، وتنتهي عند مدينة كفر قاسم بالأراضي المحتلة عام 1948 من الغرب؛ يحدها محافظة نابلس من الناحية الشرقية؛ ومحافظتي نابلس وقلقيلية من الناحية الشمالية؛ أما الناحية الجنوبية فيحدها محافظة رام الله والبيرة؛ والخط الأخضر من الناحية الغربية.  تتكون المحافظة من 18 تجمع سكاني أبرزها مدينة سلفيت وبديا ودير استيا وكفل حارس.

أما موقع مدينة سلفيت بالنسبة للمحافظة، فهي تقع في الناحية الشرقية الجنوبية منها، حيث تبعد حوالي 20 كم إلى الشمال من مدينة رام الله؛ وتبعد 17.5 كم عن الخط الأخضر (خط الهدنة 1949)؛ وحوالي 26 كم إلى الجنوب من مدينة نابلس؛ وحوالي 22.5 كم جنوب شرق مدينة قلقيلية. وحسب الإحصاءات بلغ عدد السكان عام 2016 م حوالي 73,183 نسمة. (حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني،كتاب الفلسطينيون في نهاية عام 2016)

تعد محافظة سلفيت المحافظة الوحيدة التي تخلو من المخيمات الفلسطينية، ومحافظها الحالي اللواء إبراهيم البلوي.

تضم المحافظة 71 مدرسة تتبع وزارة التربية والتعليم العالي ومدرستان خاصتان، كما يوجد فرع لجامعة القدس المفتوحة في سلفيت ومكتب خدمات في بديا، ويجري العمل حاليا على بناء جامعة الزيتونة.

يوجد في سلفيت مستشفى واحد فقط وهو ( مستشفى الشهيد ياسر عرفات الحكومي ) حيث يخدم مناطق محافظة سلفيت وجنوب محافظة نابلس وشمال محافظة رام الله والبيرة. والعديد من العيادات الصحية المنتشرة في التجمعات السكانية بالمحافظة.

تضم المحافظة العديد من المقامات الدينية في مدينة سلفيت وبلدة كفل حارس وبلدة دير استيا وغيرها، كمان ويوجد العديد من الآثار التاريخية في المحافظة.

== <small> تعيش محافظة سلفيت ببلداتها وقراها معاناة شديدة وحالة من التمزق بفعل ممارسات الاحتلال، إذ بدأ الاستيطان بأكل أرض المحافظة منذ عام 1975م،وذلك بإقامة العديد من البؤر الاستيطانية الصغيرة، التي سرعان ما تضخمت وتوسعت في أراضي المحافظة، وهيمنت على مساحات واسعة من الأراضي. ويرى كثير من الخبراء والمختصين في قضايا الاستيطان أن سلفيت تعدُّ المحافظة الثانية بعد القدس من حيث الاستهداف الاستيطاني الإسرائيلي. يبلغ عدد المستوطنات في محافظة سلفيت أربع وعشرون مستوطنة وبؤرة استيطانية، ، ومن ضمن المستوطنات القائمة على أراضي محافظة سلفيت: 


</doc>
<doc id="119807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119807" title="فهد الغشيان">
فهد الغشيان

فهد الغشيان لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو فهد صالح الغشيان من مواليد 1 أغسطس 1973 في العاصمة الرياض. سبق له اللعب مع نادي الهلال السعودي وإي زد الكمار الهولندي وانهى مسيرته مع نادي النصر السعودي, كما سبق له تمثيل المنتخب السعودي.

والغشيان يعد أحد أفضل لاعبي الجناح الأيمن في تاريخ الكرة السعودية، لاعب مهاري من الدرجة الأولى, ساهم في تحقيق ناديه للكثير من البطولات.

تدرج فهد الغشيان في الفئات السنية في ناديه نادي الهلال السعودي حتى وصل للفريق الأول عام 1411هـ وكانت بدايته مثيرة, حيث راهن الكثير على أنه سيكون اللاعب رقم واحد في الكرة السعودية.

وذلك نظير الإمكانيات الهائلة التي يتمتع بها, مثل قدرته الفائقة على مراوغة اكثر من لاعب وسرعته ومرونة حركته ودقة تمريراته.

في عام 1998م, واجه الغشيان عدة مشاكل مع إدارة ناديه بسبب عدم انضباطيته مما دعاه لإعلان رغبته في الاعتزال في سن مبكرة.

وفي أثناء ذلك قام أحد السماسرة الأوروبيين بالاتصال به بإيعازٍ من مدرب الكمار الهولندي الذي سبق وأن أشرف على ناديه، وكانت الصفقة من المقرر أن تكون لمدة 3 سنوات إلا أن إدارة نادي الهلال رفضت ذلك وقررت إعارته لمدة ستة أشهر فقط للنادي الهولندي

بعد انتهاء فترة احترافه في نادي الكمار الهولندي عاد إلى ناديه الأصلي (الهلال) ولم يجد الاهتمام المطلوب رغم أن مدرب نادي الكمار قد عرض عليه أن يلعب لأندية أوروبية شريطة موافقة ناديه إلا أن المشاكل التي حصلت بينه وبين ناديه وقفت حائلاً دون ذلك.

بعد ذلك تقدم له نادي النصر السعودي بعرض للانضمام للفريق العاصمي وتم ذلك بصفقة قيمتها مليون ومئتي ألف ريال، إلا أن التجربة لم تكن ناجحة حيث لم يشارك اللاعب فهد إلا في مباريات قليلة أبرها أمام فريقه السابق نادي الهلال.

مسيرة الغشيان كانت مميزة في بداية بزوغ نجمه مع الهلال, حيث انضم فوراً للمنتخب الأول برغم صغر سنة وكان يشارك في نفس الوقت مع منتخب الشباب والذي لعب معه في كأس العالم 1993 في أستراليا وحصل على جائزة أفضل لاعب في مباراة المنتخب السعودي ضد البرازيل.

وانضم بعدها للمنتخب في كأس العالم لكرة القدم 1994، وسجل هدفا في مرمى منتخب السويد لكرة القدم, كما شارك في كاس القارات عام 1995م والتي كانت آخر محطة دولية له مع الأخضر.


</doc>
<doc id="119810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119810" title="المدرسة البوعنانية (توضيح)">
المدرسة البوعنانية (توضيح)

المدرسة البوعنانية قد تعني:



</doc>
<doc id="119812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119812" title="إيلي كيروز">
إيلي كيروز

إيلي كيروز (1959 -)، سياسي ومحامي لبناني. ينتمي إلى القوات اللبنانية، وهو مسؤول عن الإعداد الفكري فيها ومسؤول منطقة بشري منذ عام 1992. كان من ضمن الموقوفين الذين أوقفتهم قوى الأمن اللبنانية في أحداث أغسطس 2001 وذبك بسبب نشاطه السياسي في القوات المحظورة آنذاك، وقد أفرج عنه بكفاله في نوفمبر من نفس العام. انتخب بعام 2005 نائبًا في مجلس النواب اللبناني عن أحد المقاعد المارونية في دائرة الشمال الأولى، بينما انتخب بعام 2009 عن المقعد الماروني في دائرة بشري. وهو متزوج وله 4 أولاد.


</doc>
<doc id="119818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119818" title="غيلان (بلجرشي)">
غيلان (بلجرشي)

قرية غيلان قرية في محافظة بلجرشي بمنطقة الباحة جنوب غرب المملكة العربية السعودية. تعد قرية غيلان إحدى قرى بني ناشر قبيلة من قبائل بني عمر، وهم أحلاف لقبيلة غامد، تتميز قرية غيلان بطبيعة خلابة وتنوع تضاريس تطل على جرف يستطيع الأهالي رؤية السيول المنحدرة إلى سهل تهامة بعد هطول الأمطار. يجاورها عدة قرى منها: حزنة والمصنعة والربقة والقريع. تشتهر قريه غيلان بكثره الوقيار و مفرده الوقيرة ( الوَقِيرَةُ : النُّقرةُ العظيمة في الصخرة تُمسك الماء). ويكثر في أراضيها شجر العرعر و التين الشوكي. من أشهر جبالها جبل القزعة هي جبيل صغير القزعه.


</doc>
<doc id="119821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119821" title="جزر فوكلاند">
جزر فوكلاند

جزر فوكلاند (حسب تسميتها الرسمية بالإنجليزية) أو جزر مالفيناس (حسب تسميتها بالإسبانية) أو جزر المالوين (حسب تسميتها بالفرنسية) هي أرخبيل يتكون من أكثر من مائتي جزيرة تغطي مساحة قدرها 12,200 كم²، وتبعد 480 كم عن الشواطئ الأرجنتينية الجنوبية. يتألَّف الأرخبيل من جزيرتين كبيرتين هما جزيرة فوكلاند الشرقية والغربية، إضافةً إلى 776 جزيرة صغيرة متبعثرة حولهما. تحظى الجزر بحالة حكم ذاتي باعتبارها إقليم ما وراء بحار بريطاني، ولكن حكومة الأرجنتين - من جهةٍ أخرى - تعتبر الجزر جزءاً من أراضيها وتطالب بنقلها إلى سيادتها. العاصمة هي مدينة ستانلي الواقعة في الفوكلاند الشرقية.

ثمة خلاف كثير حول اكتشاف جزر فوكلاند والأحقية الفعلية بسيادتها، فعلى مدى فترات زمنية متفاوتة، ظهرت على الجزر مستوطنات فرنسية وبريطانية وإسبانية وأرجنتينية، وقد أعادت الإمبراطورية البريطانية إقامة سيادتها على الجزر في سنة 1833، رغم اعتراضات الأرجنتين المستمرَّة على ذلك. نفَّذت الأرجنتين في سنة 1982 عمليَّة عسكرية غزت فيها جزر فوكلاند غزواً برياً، فاندلعت إثر ذلك حرب الفوكلاند التي انتهت باستسلام القوات الأرجنتينيَّة، وعودة الجزر مجدداً إلى السلطة البريطانية.

حسب إحصاء سنة 2012، لا يسكن جزر الفوكلاند سوى 2,932 نسمة، معظمهم من أصول بريطانية. توجد كذلك نسب صغيرة من جنسيات عديدة أخرى، مثل الفرنسيين والجبل طارقيِّين والإسكندنافيين. كما أنَّ الهجرة إلى الأرخبيل من المملكة المتحدة والأرجنتين وتشيلي وجزيرة سانت هيلينا المجاورة أمرٌ شائع، وهي سبب بالواقع في منع عدد السكان من التناقص، الناتج عن هجرة المواطنين الحاليين (لأسباب منها برودة الطقس وقلَّة الخدمات المتاحة، وطبيعة الجزر النائية). اللغة الرسميَّة والسائدة في الفوكلاند هي الإنكليزية. يعتبر سكان الجزر - وفقاً لقانون الجنسية البريطانية رقم 1983 - مواطنين بريطانيين.

مناخياً، تقع جزر الفوكلاند على الحدود بين الإقليم المحيطي وإقليم التندرا، وتمتاز الجزيرتان الكبيرتان - كلاهما - بسلاسل جبليَّة كثيرة يصل ارتفاعها إلى 700 متر فوق مستوى البحر. يحتضن الأرخبيل أشكالاً كثيرة من الحياة البرية، بما فيها أعدادٌ كبيرة من الطيور التي تهاجر إليه سنوياً للتكاثر، إلا أنَّ العديد من هذه الطيور هجرت الجزر الكبيرة من الأرخبيل نتيجة المنافسة الكبيرة مع الأنواع المستقدمة على أيدي البشر. يقوم الاقتصاد بشكل رئيسي على صيد السمك والسياحة ورعاية الأغنام (التي ينتج عنها صوف عالي الجودة يُصدَّر إلى الخارج). كما سمحت حكومة الجزر بالتنقيب عن النفط في المنطقة.

تُنسَب جزر فوكلاند في اسمها إلى مضيق فوكلاند، وهو مجرى ضيّق طويل يفصل الجزيرتين الكبريَين - فوكلاند الغربية والشرقية - عن بعضهما بعضاً. أما اسم المضيق نفسه فقد جاء به جون سترونغ، وهو ربَّان سفينة إنكليزيَّة رست على الجزر في حوالي سنة 1690، وأراد سترونغ للاسم أن يخلِّد ذكرى نبيل أسكلتندي من تلك الحقبة يدعى أنطوني كاري، فيسكونت فوكلاند الخامس، وكان هذا النبيل هو المسؤول عن تمويل رحلة السفينة إلى الجزر. وقد جاء لقب الفيسكونت أنطوني كاري بدوره من اسم بلدة فوكلاند في اسكتلندا. مع ذلك، لم يُستَعمل هذا الاسم بصورة رسميَّة حتى سنة 1765، عندما أعلن جون بايرون - الذي كان آنذاك ضابطاً في البحرية الملكية البريطانية - أن "جزر فوكلاند" أرض تتبع سلطة جورج الثالث ملك المملكة المتحدة.

اشتقَّ الاسم الإسباني للأرخبيل وهو "Islas Malvinas" (أي "جزر مالفيناس") من اسمه الفرنسي "Îles Malouines"، وهي تسمية جاء بها المستكشف الفرنسي لويس أنطوان دو بوغنفيل في سنة 1764، وقد كان هذا المستكشف أوَّل من أقام مستوطنة دائمة على جزر فوكلاند، واختار اسمها تيمُّناً بميناء سان مالو (الميناء الذي انطلقت منه سفن بعثته الاسكتشافية). يقع ميناء سان مالو في منطقة بريتاني غربَ فرنسا، وينسب في تسميته إلى قديس مسيحي يدعى مالو كان مؤسِّس المدينة.

خلال الجلسة العشرين للجمعيَّة العامة للأمم المتحدة، قرَّرت لجانها أن التسمية الرسمية للجزر في جميع وثائق الأمم المتحدة (وبكل اللغات ما عدا الإسبانية) ستكون "جزر فوكلاند (مالفيناس)". أما في اللغة الإسبانية وحدها، فإنَّ الاسم يتغيَّر قليلاً إلى "جزر مالفيناس (فوكلاند)".

من المحتمل أن قوم الفيوجانيِّين - سكان إقليم باتاغونيا بأمريكا الجنوبية - قد زاروا جزر فوكلاند في عصور ما قبل التاريخ، إلا أنَّ الجزر كانت مهجورة عند وصول الأوربيين إليها في عصر النهضة. تعود مزاعم اكتشاف الجزر إلى القرن السادس عشر الميلادي، لكن ليس من الواضح ما إذا كان المستكشفون الأوائل الذين يزعم أنهم اكتشفوها قد وصلوا فعلاً إلى جزر فوكلاند أما إلى جزر مجاورة أخرى في جنوب المحيط الأطلنطي. مع ذلك، كان أول رسو مسجَّل لسفينة على الجزر هو مجيء الربان الإنكليزي جون سترونغ، الذي حطَّ فيها أثناء طريقه نحو سواحل بيرو وتشيلي في سنة 1690، وقد كان أول من اكتشف مضيق فوكلاند الواقع بين الجزيرتين الكبيرتين، وهو من أعطاه اسمه.

بقي الأرخبيل - حتى بعد اكتشافه - مهجوراً حتى سنة 1764، عندما أقيمت عليه أول مستوطنة بشرية في التاريخ الحديث، والتي تدعى ميناء لويس على جزيرة فوكلاند الشرقية، والتي أسَّسها الربان الفرنسي لويس أنطوان دو بوغنفيل، كما وقد تلاها بفترة قصيرة تأسيس ميناء إغمونت على جزيرة شمالية صغيرة في سنة 1766، وعمل على تأسيس هذا الميناء الأخير ربان إنكليزي يدعى جون ماكبرايد. ويختلف المؤرخون فيما إذا كان قد حصل أي اتصال بين هذه المستوطنات الأولى على الجزر، أو حتى إذا ما عرف مؤسِّسو كل منها بوجود المستوطنات الأخرى. تخلَّت فرنسا في سنة 1766 عن مطالبتها بالسلطة على جزر فوكلاند مستسلمة لإسبانيا، ممَّا جعل المستعمرة الفرنسية (ميناء لويس) تنتقل إلى سلطة الإسبان. إلا أنَّ بعض المشاكل بدأت بالظهور عندما اكتشف الإسبان وجود ميناء إغمونت البريطاني بجوارهم، فشنت عليه القوات الإسبانية هجوماً وأخذته من البريطانيين، وهنا اندلعت حرب قصيرة في سنة 1770، لكنها سرعان ما أوقفت عندما أعاد الإسبان الميناء إلى بريطانيا في سنة 1771.

بعد هذه الحادثة، تمكَّنت المستوطنتان - الإسبانية والبريطانية - من التعايش معاً بسلام في الأرخبيل، واستمرَّت الحال هكذا حتى سنة 1774، عندما أدَّت التغيرات الاقتصادية والإستراتيجية في الإمبراطورية البريطانية إلى انسحابها بنفسها من الجزر وهجر مستوطنتها في ميناء إغمونت، إلا أنَّ القوات البريطانية تركت - قبل رحيلها - لوحة تزعم أحقية الملك جورج الثالث بالسلطة على جزر فوكلاند. نتيجة لذلك، أصبحت ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة هي الحكومة الوحيدة الموجودة في المنطقة، كما أنَّ جزيرة فوكلاند الغربية بقيت مهجورة، أما ميناء لويس الإسباني فقد تحوَّل بمعظمه إلى سجن. لكن خلال ذلك الوقت اندلعت الحروب النابليونية على قارة أوروبا مؤديَّة إلى وقوع الغزو البريطاني لريو دي لا بلاتا في أمريكا الجنوبية، واضطرَّت هذه الظروف الطارئة إلى إصدار أمرٍ بإخلاء جزر فوكلاند في سنة 1806، ولم تبقى في الجزر سوى حامية صغيرة رحلت بدورها في سنة 1811، باستثناء بعض صيَّادي الأسماك من قوم الغاوتشو الذين اختاروا البقاء بأنفسهم.

منذ ذلك الحين لم تعد تزور الجزر سوى سفن الصَّيد، ولم تعد هناك أي مطالبات سياسيَّة بالسلطة عليها حتى سنة 1820، عندما أخبر الكولونيل الأمريكي ديفيد جويت (وهو قرصان مفوَّض أمريكي الجنسية كان يعمل لدى اتحاد محافظات ريو دي لا بلاتا) للسُّفن الراسية في الجزر بأن بوينس آيرس أعلنت سلطتها على كافة المقاطعات الإسبانية في جنوب المحيط الأطلنطي، بما فيها جزر فوكلاند. لكن بما أنه لم يكن هناك سكان دائمون على الجزر، فقد فوَّضت حكومو بوينس آيرس الإسبانية تاجراً ألمانياً يدعى لويس فيرنت لبدء تجارة صيد سمك في المنطقة ويستثمر الماشية البرية المنتشرة فيها. استقرَّ فيرنت في ميناء لويس العتيق سنة 1826، وأخذ بجمع موارد قيِّمة اقتصادياً من الجزر حتى أصبحت العوائد المالية كافيةً لضمان إقامة مستوطنة دائمة. لذلك، لقَّبت بوينس أيرس التاجر فيرنت بالحاكم العسكري والمدني لجزر فوكلاند في سنة 1829، وقد حاول فيرنت فرض نظام رقابة على الصَّيد في الجزر وإيقاف أنشطة صيد الحيتان والفقمات حولها. استمرَّت الأمور هكذا لفترة، إلا أنَّ بعض الخلافات حول حقوق الصيد بمياه الجزر أدَّت إلى غارةٍ عسكرية شنتها سفينة "ليكسنتغون" الأمريكية سنة 1831، خلَّفت الغارة دماراً كبيراً، وأعلن بعدها سيلاس دونكان - أحد ضباط بحرية الولايات المتحدة - نهاية الحكومة الإسبانية في جزر فوكلاند.

حاولت بوينس آيرس استعادة سلطتها على مستوطنة ميناء لويس بإنزال حامية عسكريَّة صغيرة فيه، إلا أنَّ وقوع تمرُّد بين جنودها في سنة 1832 ووصول القوات البريطانية في سنة 1833 لتطالب بالجزر وتهاجم الميناء أدى إلى تدهور الوجود الإسباني في المنطقة. وقد احتجَّت الكونفدرالية الأرجنتينية في ذلك الحين على الاعتداء البريطاني، ولا زالت الحكومات الأرجنتينية حتى الآن تتابع إصدار احتجاجات رسميَّة ضد بريطانيا على ما فعلته. لكن القوات البريطانية انسحبت في هدوء بعد إنهاء مهمَّتها، لتترك وراءها الجزر شبه مهجورة. في نفس السنة (1833) عاد مندوب للتاجر الألماني فيرنت - الذي كانت قد وكَّلته حكومة بوينس آيرس سابقاً بإجراء نشاطات تجارية في جزر فوكلاند - إلى الجزر ليعيد تنشيط عمله التجاري، لكن أحد رجال الغاوتشو المزارعين قاد حملة تمرُّد على مندوب فيرنت، انتهت بمقتل المندوب وعدد من قادة أنشطته التجارية، واختبئ الناجون من المذبحة في كهف حتى عادت القوات البريطانية وفرضت النظام مُجدَّداً. أصبحت جزر فوكلاند في سنة 1840 مستعمرة ملكية بريطانية، فأخذ المستوطنون الاسكتلنديون بالتوافد عليها وأسَّسوا لأنفسهم مجتمعاً ريفياً كبيراً. في سنة 1844، انتقلت معظم المؤسَّسات الحكومية على الأرخبيل إلى موقع جديد سُمِّي ميناء جاكسون، لكون موضعه الجغرافي أفضل، وفي الوقت ذاته بدأ التاجر "صامويل لافون" أنشطة تجارية في المنطقة ليشجِّع المزيد من الاستيطان البريطاني بها.

بعد فترة قصيرة، تم تغيير اسم ميناء جاكسون الجديد إلى ستانلي (العاصمة الحالية لجزر فوكلاند)، وأصبحت المدينة مقر حكومة الجزر رسمياً في سنة 1845. حظيت مدينة ستانلي في بداية عهدها بسمعة سيّئة لدمار الكثير من سفن الشحن أثناء الاقتراب من مينائها، ولذلك لم تعد السفن المجاورة - التي تأتي أثناء دورانها حول كايب هورن - تتوقَّف في الميناء إلا بحالات الطوارئ. رغم ذلك، كان موقع جزر فوكلاند استراتيجياً جداً بالنَّسبة للسفن التي تحتاج إصلاحات أثناء إبحارها، كما أنَّها ازدهرت في "تجارة الحطام" التي يُبَاع فيها حطام السُّفن المدمرة مع حمولاتها. لكن عدا عن أنواع التجارة هذه، لم يكن هناك أي اهتمامٍ اقتصادي يذكر بالجزر، حيث لم يكن هناك شيء آخر ذو قيمة سوى قطعان الماشية قليلة القيمة التي ترتاد مراعيها. من جهة أخرى، بدأ الأرخبيل يشهد نهضة اقتصادية منذ ظهور "شركة جزر فوكلاند" في سنة 1851 وشرائها المؤسسات التجارية الفاشلة التي كان قد بناها صامويل لافون، حيث نجحت هذه الشركة باستقدام خراف شيفيوت إلى الجزر ورعايتها للحصول على الصوف عالي الجودة، وعندما نجح العمل بدأ العديد من المزارعين بتقليده، فانتشرت تجارة الصوف. مقارنة بذلك، كانت تحتاج صناعة إصلاح السفن القديمة لاستيراد معدَّات غالية نسبياً من الخارج ودفع أموال كثيرة للعمالة النادرة في المنطقة، لذلك فإنَّها سرعان ما بدأت بالتراجع، خصوصاً مع حلول السفن البخارية الجديدة في البحار مكان تلك الشراعيَّة بحلول نحو سنة 1870، وعند افتتاح قناة بنما في سنة 1914 اختفت تجارة إصلاح السفن بشكل كامل تقريباً من جزر فوكلاند. استقلَّت الجزر اقتصادياً عن بريطانيا في سنة 1881، ومنذ ذلك الحين، سيطرت شركة جزر فوكلاند على التجارة والتوظيف بالأرخبيل لأكثر من قرن، فضلاً عن امتلاكها معظم العقارات في العاصمة ستانلي.

كان لجزر الفوكلاند دور هام خلال النصف الأول من القرن العشرين بدعم مطالبات بريطانيا بالجزر المحيطة بقارة أنتاركتيكا، إضافةً إلى جزء من يابسة أنتاركتيكا نفسها. فقد كانت هذه الجزر تابعة لأرخبيل الفوكلاند إدارياً باعتبارها مقاطعات جزر فوكلاند منذ سنة 1908، وظلَّت كذلك حتى حلِّها سنة 1985. كما وقد كان للجزر دور صغير في الحربين العالميَّتين، إذ تحوَّلت إلى قاعدة عسكرية للمساعدة في السيطرة على جنوبي المحيط الأطلنطي. فقد وقع بالأرخبيل خلال الحرب العالمية الأولى الاشتباك المعروف بمعركة جزر فوكلاند خلال شهر ديسمبر سنة 1914، التي انتهت بأن هزم أسطول من البحرية الملكية البريطانية سريَّة تابعة للإمبراطورية الألمانية. أما خلال الحرب الثانية فقد وقعت فيه معركة نهر لابلاتا. في سنة 1942، خشيت بريطانيا من وقوع هجوم ياباني على جزر فوكلاند، فنقلت إليها كتيبة كانت في طريقها للهند لتخدم كحامية على الجزر. بعد انتهاء الحرب، تأثر اقتصاد جزر فوكلاند بسبب انخفاض أسعار الصوف، كما أنَّ الخلاف على الأحقيَّة بحكمها تجدَّد بين بريطانيا والأرجنتين ليشكّل عقبات جديدة.

ازدادت التوترات بين المملكة المتحدة والأرجنتين حول الأحقية بجزر فوكلاند منذ انتهاء الحرب العالمية، وقد حصل خلال هذه الفترة وأن أكد الرئيس الأرجنتيني خوان بيرون رسمياً على أحقيَّة بلاده بالأرخبيل. تعالت حدَّة هذا الخلاف خلال الستينيات، في أعقاب إصدار بريطانيا قانوناً لإنهاء الاستعمار اعتبرته الأرجنتين دعماً لموقفها. أصدرت الأمم المتحدة في سنة 1965 قرارها رقم 2065، الذي قضى بأنَّ على الدولتين المعنيَّتين - بريطانيا والأرجنتين - عقد مفاوضات وإنهاء خلافهما بصورةٍ سلمية. وفقاً لهذا القرار، تفاوضت بريطانيا بين عامي 1966 و1968 مع الحكومة الأرجنتينية بثقةٍ عارضة تسليم الجزر، على افتراض أنَّ سكان الفوكلاند سيرضون بأيّ قرار تتخذه. تم الاتفاق في سنة 1971 على صفقة تجارة متبادلة بين جزر فوكلاند والأرجنتين، وشيَّدت الحكومة الأرجنتينية على إثرها مطاراً خاصاً بها في العاصمة ستانلي سنة 1972. رغم ذلك، كان سكان جزر فوكلاند أنفسهم معارضين بقوَّة - كما عبَّروا من خلال تمثيلهم القوي في برلمان المملكة المتحدة - لفكرة الانفصال عن بريطانيا، ممَّا عرقل إلى درجة كبيرة المفاوضات بين بريطانيا والأرجنتين حتى سنة 1977.

عانت المملكة المتحدة خلال عهد حكومة مارغريت ثاتشر (من سنة 1979 إلى 1990) من مشاكل بالميزانية، جعلتها تعيد النظر في مدى أهمية الاحتفاظ بجزر فوكلاند - التي كانت تحتاج دعماً حكومياً عالياً من بريطانيا - وتفكر مجدداً بتسليمها إلى الأرجنتين. إلا أنَّ المفاوضات الجديدة حول تسليم الجزر سُرعَان ما انتهت مرة أخرى في سنة 1981، وعاد الخلاف ليتصاعد بمرور الزمن. في شهر أبريل من سنة 1982، تحوَّل الخلاف السياسي فجأة إلى نزاعٍ مسلَّح، حيث بدأت الأرجنتين غزواً برياً عسكرياً لجزر فوكلاند والجزر البريطانية المجاورة في جنوب الأطلنطي، ونجحت باحتلالها لفترةٍ قصيرة قبل أن تستعيدها القوات البريطانية بعد شهرين. زادت بريطانيا - بعد انتهاء الحرب - من قواتها العسكرية في الجزر، حيث وضعت حامية أكبر وشيَّدت قاعدة جبل بليزنت الجوية. من جهةٍ أخرى، خلَّفت الحرب 117 حقل ألغام على جزر فوكلاند، حيث لا زالت تحتوي هذه الحقول نحو 20,000 لغم من أنواع مختلفة مضادة للعربات المدرَّعة والأفراد على حدّ سواء. وقعت وفيات وإصابات كثيرة خلال محاولات إزالة الألغام الأولى، لذلك توقَّفت محاولات استئصالها منذ سنة 1983.

بناءً على توجيهات الجغرافي البريطاني لورد شاكلتون، عملت الحكومة المحلية تدريجياً على تغيير الصناعة التي يعتمد عليها اقتصاد جزر فوكلاند من صوف الأغنام إلى السياحة، كما وقد ساعد تأسيس منطقة اقتصادية خاصة في الجزر بزيادة دور صيد الأسماك في الاقتصاد المحلي إلى درجة كبيرة. كما وقد تم تطوير شبكة الطرق، وسمح بناء قاعدة جبل بليزنت الجوية بوصول رحلات طيرانٍ إليها من على مسافات بعيدة. إضافة إلى ذلك، ثمة مشاريع جارية للبحث عن النفط، تظهر نتائجها الأوليَّة إمكانية وجود مخزون تجاري من النفط في المنطقة. من جهة أخرى، تجدَّدت محاولات إزالة الألغام المتبقية من الحرب في سنة 2009، استجابة لالتزامات قانونية للمملكة المتحدة بموجب اتفاقية أوتوا، ولا زال العمل على ذلك جارياً للآن، مع النجاح بإعادة فتح عدة مناطق كانت حقول ألغام سابقاً. عادت العلاقات الدبلوماسية بين الأرجنتين وبريطانيا للتجدُّد في سنة 1990، إلا أنَّها أفسدت مجدداً بسبب عدم اتفاق البلدين على أي طريقة لتسوية النزاع بينهما على جزر فوكلاند.

تعد جزر فوكلاند إقليم ما وراء بحارٍ بريطانياً ذاتيَّ الحكم. تحظى الجزر - بموجب دستور سنة 2009 - بحكومة داخلية ذاتية مكتملة الصلاحيات، وكل ما تتولَّاه حكومة المملكة المتحدة هو إدارة العلاقات الدبلوماسية مع الدول الأجنبية، كما أن بريطانيا تحتفظ قانوناً بحقّها بـ"حماية مصالح المملكة المتحدة في المنطقة وضمان حكمها الرشيد". يعتبر ملك المملكة المتحدة هو رئيس الدولة القانوني لجزر فوكلاند، لكنه يخوِّل سلطة تنفيذية لإدارة الجزر نيابةً عنه يمثلها المحافظ، ويُعيِّن هذا المحافظ بدوره رئيساً تنفيذياً ومجلساً تشريعياً لتولّي الشؤون الإدارية المختلفة. يعد المحافظ والرئيس التنفيذي - كلاهما معاً - رئيسين للحكومة. لا يمكن لمحافظ جزر فوكلاند اتخاذ الإجراءات دون استشارة المجلس التشريعي ومدير المالية وثلاثة أعضاء منتخبين لما يدعى "التجمُّع التشريعي". يعتبر التجمع التشريعي برلماناً بغرفة واحدة، إذ يتألَّف من الرئيس التنفيذي لجزر فوكلاند وثمانية أعضاء (يجب أن يكون خمسة منهم من العاصمة ستانلي وثلاثة من كامب) ينتخبون مرة كل أربعة سنوات في اقتراع عمومي. جميع رجال السياسة في جزر فوكلاند مستقلُّون، إذ لا توجد أيَّة أحزابٍ سياسية في الوقت الحاضر. منذ سنة 2013، أصبح أعضاء التجمع التشريعي يتلقُّون رواتب حكومية ويُطلَب منهم العمل بوقتٍ كامل.

تعتبر جزر فوكلاند - بسبب ارتباطها مع المملكة المتحدة - جزءاً من أقاليم ودول ما وراء البحار في الاتحاد الأوروبي. تشرف وزارة الخارجية البريطانية على النظام القضائي في الجزر، المبني بدرجةٍ كبيرة (بدوره) على القانون الإنكليزي، كما أنَّ الدستور يلزم النظام القضائي باتباع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. بموجب ذلك، لدى مواطني الفوكلاند الحقُّ بطلب الاستئناف في المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ومجلس بريفي في المملكة المتحدة. يُعَدُّ ضبط القانون في الجزر وظيفة شرطة جزر فوكلاند الملكية (RFIP)، أما الدفاع العسكري فهو مسؤولية الحكومة البريطانية. تتمركز كتيبة حامية بريطانية بصورةٍ دائمة على الجزر، كما وتُموِّل حكومة الجزر بنفسها سرية إضافية من المشاة خفيفي التسليح. تمتدُّ المياه الإقليميَّة لجزر فوكلاند - بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار - مسافة 370 كيلومتراً بعيداً عن سواحلها، إلا أنَّ هذه الحدود تتداخل مع حدود المياه الإقليمية للأرجنتين.

ثمَّة صراع تاريخي في الأحقية بحُكم جزر فوكلاند بين بريطانيا والأرجنتين. تقول بريطانيا بأنَّ سكان الجزر يريدون حكومتهم ولم يطلبوا تغييرها، كما أنَّه لا توجد أي قضايا مُعيَّنة بحاجةٍ إلى الحل حتى تتم مناقشة تغيير حكومة الجزر. تبني بريطانيا أحقيَّتها بالاحتفاظ بجزر فوكلاند على إدارتها طويلة الأمد للمنطقة، المستمرَّة بشكل متواصلٍ منذ سنة 1833، إضافةً إلى "حقّ السكان بتقرير المصير وفق ميثاق الأمم المتحدة". أما سياسة الأرجنتين فهي مَبنيَّة على أنه لا حقَّ للسكان بتقرير مصيرهم، حيث تعتقد أنَّ بريطانيا أقصت بالقوَّة السلطات الأرجنتينية الأصلية والمواطنين الأرجنتينيِّين من جزر فوكلاند في سنة 1833، ومنعتهم بريطانيا منذ ذلك الحين من العودة إلى الجزر. تدعم الأرجنتين موقفها بأنَّها حصلت على جزر فوكلاند من إسبانيا عند إعلان استقلالها سنة 1816، وظلَّت الجزر ملكاً لها حتى وقوع الاحتلال البريطاني "غير القانوني" سنة 1833.

التقى رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون في سنة 2009 مع الرئيسة الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، وأعلنا أنه لن تكون هناك مناقشات في المستقبل حول مسألة جزر فوكلاند. لكن في شهر مارس سنة 2013، أجرت جزر فوكلاند استفتاءً عاماً للتحقق من رأي السكان بتبعيَّتهم السياسية، فصوَّت 99.8% منهم للبقاء تحت حُكم بريطانيا. مع ذلك، لا تعترف الأرجنتين بجزر فوكلاند على أنَّها شريكة في المفاوضات، وبالتالي فهي لم تعترف باستفتاء سنة 2013 من أساسه فضلاً عن نتائجه.

تبلع مساحة يابسة جزر فوكلاند حوالي 12,000 كم²، ويُقدَّر طول شواطئها بنحو 1,300 كم. يتألف الأرخبيل من جزيرتين كبيرتين (هُما فوكلاند الغربية وفوكلاند الشرقية) و776 جزيرة صغيرة. الطبيعية الطوبوغرافية السائدة للجزر جبلية ووعرة بصورةٍ عامة، وتوجد استثناءات قليلة من ذلك، أبرزها هو سهول لافيونا المنخفضة الواسعة (وهي شبه جزيرة ضخمة تمثّل معظم الجانب الجنوبي من فوكلاند الشرقية). جيولوجياً، تعتبر جزر فوكلاند بقايا قشرة قارية نتجت عن تفتُّت قارة غندوانا العظيمة وانفتاح المحيط الأطلسي الجنوبي مكانها قبل نحو 130 مليون عام. تقع الجزر الآن في جنوب الأطلسي، على رف قاري لأمريكا الجنوبية، وعلى مسافة 500 كيلومتر من بداية الرف القاري في منطقة باتاغونيا.

تقع جزر فوكلاند بين دائرتي عرض 40′51° إلى 00′53° جنوباً. يتألف الأرخبيل من جزيرتين أساسيَّتين يفصل بينهما ما يُدعَى مضيق فوكلاند، وتمتاز سواحلها بفجوات عميقة عديدة تشكّل مرافئ طبيعية. تحتضن جزيرة فوكلاند الشرقية مدينة ستانلي، وهي عاصمة الجزر وأكبر مدنها، كما وتحتضن الجزيرة ذاتها قاعدة جبل بليزنت الجوية التابعة للجيش البريطاني، وكذلك تقع فيها أعلى نقطة بالأرخبيل بأكمله وهي قمة جبل أوزبورن عل ارتفاع 705م. تُعرَف كل المساحات الممتدة خارج هذه المستوطنات البشرية الهامَّة بمصطلح "كامب"، وهو اشتقاقٌ من كلمة ريف ("Campo") باللغة الإسبانية.

تمتاز الجزر بمناخ محيطي بارد ورطب عاصفٍ بالمعظم. من المُعتَاد تقلُّب الجو بدرجة كبيرة خلال اليوم الواحد. تهطل الأمطار بكثرةٍ خلال نصف شهور العام، حيث يبلغ متوسِّطها 610 سنتيمترات سنوياً في ستانلي، كما أنَّ ثمة هطولاً متقطعاً وخفيفاً للثلوج كل عام تقريباً. تتراوح درجة الحرارة من 21.1 إلى -11.1ْ مئوية في ستانلي. من المعتاد أيضاً هبوب رياح غربيَّة قوية ووُقوع الضباب. تُسَجَّل عواصف عديدة على الجزر كل شهر، إلا أنَّ الجو يظلُّ هادئاً بصورة عامة.

تعتبر الجغرافيا الحيوية لجزر فوكلاند جزءاً من منطقة القطب الجنوبي البيئيَّة، مع ارتباطها بصورةٍ وثيقة بالحياة البرية في منطقة باتغونيا في أمريكا الجنوبية. يوجد 63 نوعاً من الطيور المستوطنة في الجزر، معظمها من طيور اليابسة، ومنها 16 نوعاً متوطناً (لا تقطن أي مكانٍ آخر من العالم). توجد أيضاً أنواعٌ عديدة من مفصليات الأرجل. أما الحياة النباتية فهي تتألف من 163 نوعاً من النباتات الوعائية. لا يعيش بالأصل - مع استثناء الحيوانات المستقدمة - سوى نوع واحد من الثدييات البرية على الجزر، هو ذئب جزر فوكلاند الذي اصطاده المستوطنون الأوروبيُّون حتى الانقراض.

كثيراً ما تزور الأرخبيل وتتكاثر فيها أنواع مختلفة من الثدييات البحرية، مثل فقمة الفيل الجنوبية وفقمة الفراء الأمريكية الجنوبية، إضافة إلى أشكال مختلفة من الحيتانيات، أما الجزائر الصَّغيرة قرب الساحل فهي تحتضن طيور الكاراكارا المُخطَّطة النادرة. كما وتتواجد بعض أنواع الأسماك المتوطِّنة من فصيلة الجالاكسيداي. من ناحية الطبيعة، تتألف الجزر من سهول وجبال معشوشبة، وتخلو بيئتها تقريباً من أيَّة أشجار حقيقية، حيث تتألف النباتات في مُعظمها من الأحراش الصَّغيرة.

تستعمل براري الجزر كلِّها كمراعٍ للأغنام. تجوب هذه البراري أنواع عديدة من الحيوانات المستقدمة التي أتى بها المستوطنون الأوروبيون، مثل الرنة والأرانب والخنازير والأحصنة والقطط والجرذان البنية والثعالب البتاغونية الرمادية، لكن ولأنَّ هذه الحيوانات لم تكن جزءاً طبيعياً من بئة جزر فوكلاند فقد تركت العديد منها آثاراً سلبيَّة على حيوانات ونباتات المنطقة الأصلية، ولذلك فإنَّ السلطات الحكومية تحاول احتواء أو حتى استئصال العديد من هذه الحيوانات المُجتَاحة، مثل الأرانب والثعالب والجرذان. ليس من الواضح تماماً مقدار التأثير البشري الذي تركه المستوطنون على بيئة الجزر الطبيعية، لأن ثمة نقصاً كبيراً بالمعلومات طويلة الأمد الضرورية لتحديد ذلك.

يعتبر اقتصاد جزر الفوكلاند الاقتصاد رقم 222 على مستوى العالم بحسب الحجم، والـ239 بحسب الناتج المحلي الإجمالي، لكنه مع ذلك الاقتصاد العاشر عالمياً حسب الناتج المحلي الإجمالي للفرد. بلغت نسبة البطالة في سنة 2010 نحو 4.1%، أما معدل التضخم فلم يُحسَب منذ عام 2003، عندما بلغ 1.2%. بحسب دراسات عام 2010، تُحقِّق جزر فوكلاند رقماً عالياً على مؤشر التنمية البشرية مقدار 0.874، كما أنَّ لديها معامل جيني (وهو مقياس لعدالة توزيع الثروة) جيّد مقداره 34.17. العملة المحلية المتداولة هي جنيه جزر فوكلاند، وهي عملة ترتبط قيمتها مباشرة بقيمة الجنيه الإسترليني.

تعتمد التنمية الاقتصادية في جزر فوكلاند على أنشطة إصلاح السفن ورعي الأغنام للحصول على صوفها مرتفع الجودة. خلال الثمانينيات ورغم الضرَّر الذي لحق بصناعة رعي الأغنام نتيجة بسبب ظهور الألياف الاصطناعية، إلا أنَّ الحكومة أسَّست نظام دخل عمومي للسُّكان بفضل تحولها إلى منطقة اقتصادية خاصة (حيث أصبحت الحكومة تتقاضى مالاً كبيراً ببيع تراخيص صيد أسماكٍ لمن يود الاستفادة من ثروة المنطقة السمكية). منذ حرب فوكلاند في سنة 1982 والأنشطة الاقتصادية في الجزر آخذةٌ بالتركيز على قطاع السياحة والتنقيب عن النفط.

استعادت العاصمة ستانلي في الفترة الأخيرة أهميَّتها الاقتصادية مع ازدياد معدَّلات هجرة السكان من كامب (الريف) إليها. إلا أنَّ الخوف من الاعتماد المتزايد على تراخيص صيد السَّمك كمصدر للدخل، بالإضافة إلى مشاكل عدة مثل الصيد غير القانوني وتراوح أسعار السوق قد دفعت الحكومة أكثر وأكثر إلى الاستثمار في مجال البحث عن النفط كمصدر دخلٍ بديل، وتسعى مشاريع البحث المستمرة عن النفط الآن للعثور على احتياطي ضخم. تعمل حكومة جزر فوكلاند نفسها على تمويل مشاريع التنمية الرياضية والتعليمية، دون مساعدةٍ من الحكومة البريطانية.

تنبع معظم الأرباح الاقتصادية في جزر فوكلاند من قطاعها الاقتصادي الأولي، إذ يساهم صيد السَّمك لوحده بـ50 إلى 60% من ناتجها المحلي الإجمالي السنوي، كما أن الزراعة تقدم ناتجاً محلياً ضخماً وتوفّر وظائف لعُشر السكان. يعمل أكثر من 25% من السكان بقليلٍ في وظائف حكومية، ممَّا يجعل الحكومة أكبر موظِّف في جزر فوكلاند. كما أنَّ الاهتمام بالسياحة قد ازداد حديثاً بفعل الاهتمام المتزايد باستكشاف القارة القطبية الجنوبية ونتيجة توفير خطوط طيرانٍ مباشرة بين الجزر من جهة بريطانيا وأمريكا الجنوبية من جهة أخرى. يتوافد السياح إلى الأرخبيل عبر سفن الركاب، ومعظمهم يأتون بهدف مشاهدة الحياة البرية الفريدة على الجزر، بالإضافة إلى أنشطة مثل صيد السمك والغوص بين حطام السفن، والغالبية منهم يبيتون في العاصمة ستانلي أثناء إقامتهم. أهم المواد التي تُصدِّرها جزر فوكلاند هي الصوف والجلود والأسماك والحبار، وبدرجة أقل أهمية مواد البناء والوقود والألبسة.

مجتمع جزر فوكلاند هو مجتمع غير متجانس، يتألف في معظمه من أشخاص ذوي أصولٍ اسكتلندية أو ويليزية استقرُّوا في المنطقة منذ سنة 1833. بحسب إحصاء سنة 2006، ينحدر بعض سكان الجزر من أصولٍ فرنسية وجبل طارقية وإسكندنافية، لكنه في الآن ذاته يظهر أنَّ ثلث سكان جزر فوكلاند الحاليِّين فحسب ولدوا فيها، أما الباقون فهُم أجانب استوعبتهم الثقافة المحلية. يعطي تعميم الجنسية البريطانية رقم 1983 الحقَّ لجميع سكان جزر فوكلاند بحيازة الجنسية البريطانية.

شهدت جزر فوكلاند انحداراً كبيراً في عدد السكان خلال القرن العشرين، إذ أخذ العديد من الشباب بهجرة الأرخبيل بحثاً عن دول أكثر حداثة وفرص عمل أفضل. إلا أنَّ هذا الانحدار بدأ يتباطأ وينخفض مؤخراً، ويعود الفضل في ذلك إلى المهاجرين الجُدد القادمين من المملكة المتحدة وتشيلي وسانت هيلينا. حسب إحصاء سنة 2012، يعتبر معظم السكان (59%) أنفسهم فوكلانديِّين، أي مواطني جزر فوكلاند، أما من يعتبرون أنفسهم بريطانيين فنحو 29%، والسانت هيلينيون 9.8%، وأخيراً التشيليون 5.4%، كما ويوجد عددٌ محدود من الأرجنتينيِّين.

الكثافة السكانية في جزر فوكلاند منخفضة جداً.. فبحسب إحصاء سنة 2012، يبلغ متوسّط عدد سكان الجزر يومياً 2,932 نسمة، مع استبعاد الجنود والعساكر الذين يخدمون في القواعد الحربية. أحصت دراسة من سنة 2012 عدد العساكر الموحَّدين الموجودين في الأرخبيل بنحو 1300، إضافة إلى 50 موظَّف مدني في وزارة الدفاع البريطانية. تعتبر العاصمة ستانلي المدينة الأكثر سكاناً حيث يقيم فيها 2,121 نسمة، تليها قاعدة جبل بليزنت الجوية بـ369 نسمة، وأخيراً كامب (الريف) بـ351 نسمة. يميل معظم السكان في الجزر إلى أن يكونوا بعمر العمل (20 إلى 60 عاماً)، ونسبة الذكور تفوق الإناث (53 إلى 47%)، حيث يصل عدم التساوي بين الجنسين ذروته في فئات 20-60 عاماً العمريَّة. حسب إحصاء سنة 2006، يعتبر معظم السكان (67.2%) أنفسهم مسيحيِّين، ومعظم النسبة الباقية (31.5%) إما غير متديِّنين أو أنهم رفضوا التصريح بمعتقداتهم.

يتبع نظام التعليم المعتمد في الجزر نظام التعليم في إنجلترا، حيث أن التعليم متوفِّر مجاناً وإلزامياً لجميع المواطنين بين عمر 5 إلى 16 عاماً. يتوفَّر التعليم للمرحلة الابتدائية في العاصمة ستانلي وقاعدة جبل بليزنت (للأطفال والموظفين على حدِّ سواء)، وعددٍ محدودٍ من المستوطنات الريفية. أما التعليم الثانوي فهو غير متاح إلا في العاصمة ستانلي، التي تحتوي مدرسة داخلية تدرِّس 12 مادة مختلفة. يمكن للطلاب بسنِّ الـ16 أو أكثر أن يلتحقوا بكليات في إنكلترا لحيازة شهادة التعليم المتقدِّمة (GCE-A level)، كما وتدفع الحكومة البريطانية نيابةً عن الطلاب الأكبر سناً للالتحاق بمراحل دراسية أعلى، خصوصاً في المملكة المتحدة.

ثقافة جزر فوكلاند مبنيَّة على الثقافة البريطانية، التي نقلها المستوطنون البريطانيون الممثلين لغالبية السكان، إلا أنَّها تأثرت إلى حد أو لآخر بثقافة أمريكا الجنوبية الهسبانية. معظم الأسماء المستعملة في الثقافة المحلية إنكليزية أو لاتينية الطابع، إلا أنَّ ثمة بعض أسماء لغة الغاوتشو (وهم قوم سكن الجزر في أيام استيطانها الأولى) التي لا زالت دارجةً على أماكن معيَّنة. اللغة الرسمية للجزر هي الإنكليزية، وأشيع لهجاتها هي الإنكليزية البريطانية، إلا أنَّ بعض السكان يتحدثون أيضاً الإسبانية ولغات أخرى. لأن عدد السكان قليل، فقد اكتسب الناس في الجزر طبيعة اجتماعيَّة جداً، ومن العادي جداً أن يتوقفوا في الطرقات للحديث وتبادل الأخبار.

توجد صحيفتا أخبار أسبوعيَّتان بالجزر، هما "Teaberry Express" و"Penguin News"، كما ثمَّة إذاعات راديو وتلفاز، إلا أنَّها عادةً ما تبثُّ برامج معدَّة في المملكة المتحدة. يميل المطبخ المحلي إلى أن يكون شبيهاً جداً بالمطبخ البريطاني، حيث يعتمد كثيراً على الخضار المزروعة منزلياً وعلى لحم البقر والضأن والأسماك. ومن أطباق الضيافة الشائعة الكعك والبسكويت المصنوع منزلياً مع الشاي أو القهوة. كما أنَّ الحياة الاجتماعية شبيهة إلى حدٍّ بعيد بحالها في أي بلدة إنكليزية صغيرة، وتنتشر في الجزر النوادي والمنظمات الاجتماعية المُختصَّة بمختلف مناحي الحياة.

الأحداث الرئيسية:



</doc>
<doc id="119827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119827" title="بيير بول">
بيير بول

بيير بول (ولد في 21 فبراير 1912 - 30 يناير 1994) روائي فرنسي، اشتهر بسبب الروايتين الشهيرتين الذي قام بكتابتهما وهما "الجسر فوق نهر كواي (1952) وكوكب القردة (1963).
ولد بيير فرانسوا ماري لويس بول في (أفينيون)، في فرنسا (فرنسا)، اتبع بول البابتسية وتربى على الرومانية (كاثوليكية) ،و على الرغم من ذلك أصبح ملحدًا فيما بعد (agnostic).و عندما كبر درس الهندسة وأصبح مهندسًا (engineer).ثم ،ومن عام 1936 حتى عام 1939، كان يعمل فنيا لمزارع المطاط البريطانية في مالايا (Malaya).و في حين عمله هناك التقى امرأة الفرنسية التي انفصلت عن زوجها.كانت ستصبح حب حياته والتي كان سيكتب لها رسائل حب مليئة بالعواطف. ولكن اختارت تلك المرأة العودة إلى زوجها السابق، وهو مسؤول رسمي في فرنسا.خلال الحرب العالمية الثانية هي وزوجها من الفرار إلى ماليزيا، واحدا من أبنائها قتلوا في العملية.و بعد انتهاء الحرب سوف يلتقي بول بتلك المرأة ولكن على أساس من النقاء الفكري.
و عند اندلاع (الحرب العالمية الثانية)، دخل بول تحت لائحة المجندين في الجيش الفرنسي (الهند الصينية الفرنسية).After (ألمانيا) troops occupied France, he joined the (Free French) Mission in (سنغافورة). خلال قيام هذه الحرب كان بول من مؤيدي (شارل ديغول).
خدم بول كعميل سري تحت مسمى قيادة جون بيتر وساعد في مقاومة الحركة (الصين)، (بورما) و (الهند الصينية الفرنسية).ثم في عام 1943، القي القبض عليه من قبل (فرنسا الفيشية) الموالين المقيمين عند نهر الميكونغ (Mekong River) وخضع لسيطرتهم وخدمتهم مع تحمل المعاناة وأجبر كذلك على العمل الشاق.و في وقت لاحق "عين بول كفارس من قبل لوجون دونور " (Légion d'Honneur) (Croix de Guerre) (Médaille de la Résistance).ووصف تجربته في الحرب في العمل الأدبي " نهر كواي الخاص بي" الذي ألفه عام 1967. " ".و بعد انتهاء الحرب بقي بول على اتصال مع رفاق الحرب لبقية حياته.
عاد بول للعمل في مجال صناعة المطاط لفترة محدودة بعد انتهاء الحرب، ولكن في عام 1949 انتقل بول عائدًا إلى (باريس) حيث بدأ في تأليف كتبه.و أثناء وجوده في باريس ،لم تسمح له حالته المادية في تحمل التكاليف لامتلاك شقة، فأقام في فندق حتى سمحت له شقيقته ،التي توفى زوجها في ذلك الوقت تاركًا شقيقة بول أرملة، للسكن معها في شقتها الرحبة.كانت لشقيقته ابنة الذي ساعد بول في تربيتها، ولكن جميع خططه لتبنيها رسميًا لم تكن لأسباب مادية.و بذلك لن يستطيع بول ترك هذه الأسرة وتكوين أسرة أخرى جديدة.
أثناء وجوده في باريس، قام بول بالاستفادة من تجربته الحربية في كتابة روايته " لو بونت دي لا ريفير كواي "عام (1952 ؛ " (The Bridge over the River Kwai)")، حيث تم طباعة ملايين النسخ وحازت روايته على جائزة "بريكس سينت بيوف" لتحقيقه أعلى نسبة مبيعات حول العالم." (Sainte-Beuve)" ".هذه الرواية شبه وهمية قائمة على محنة حقيقية (Allied) (POW) الذين أجبروا لبناء سكة حديدية ذات 415 كيلومترا (258 ميلا) مروراً فوق الجسر، والتي أصبحت تعرف (Death Railway) خلال بناء تلك السكة الحديدية.شخصيته العظيمة كملازم أول أو عقيد. لم يكن نيكلسون يدور في الحقيقة حول ضابطاً كبيراً للقوات المتحالفة عند جسور كواي"فيليب توسي"، (Philip Toosey)، ولكن هو عبارة عن مزيج من ذكريات التعاون مع الضباط الفرنسيين.

 (ديفيد لين) بإنتاج فيلم "للرواية الجسر فوق نهر كواي " (motion picture)و التي حازت في عام 1957على عدة (Oscar)، بما فيها (Best Picture) و (Best Actor) للبطل (أليك غينيس).بول نفسه حصل على جائزة (Best Adapted Screenplay) بالرغم من عدم وجود سيناريو مكتوب ،حسب تصريحاته شخصيا ،وعدم قدرته على التحدث باللغة الإنجليزية.(وقيل أنه قدم أقصر خطاب في قبوله للجائزة على الإطلاق في تاريخ حفل الاوسكار منذ بدايته وهو خطاب مكون من كلمة واحدة وهي"مرسي" وتعني شكرًا." ".لقد نجحت نص أو سيناريو رواية بول لأن كتاب الفيلم الفعليين هم (Carl Foreman) و (Michael Wilson)حيث كانا أدخلوا في (blacklisted) لتعاطفهم مع الشيوعية. لم يكن بيير بول اشتراكيًا أو شيوعيًا. (Motion Picture Academy) أضافت اسمي كل من فورمان وويلسون أسماء لهذه الجائزة عام 1984.
ثم وفي عام 1963، وبعد صدور العديد من الروايات الناجحة ،قام بيير بول بإصدار روايته الثانية والتي لاقت نجاحًا كذلك وهي، " (Planet of the Apes)".أشيد بتلك الرواية وقدمت الكثير من التقارير النقدية لها كما حصل مع المقال من صحيفة إنجلاندس جارديان " الخيال العلمي الكلاسيكي... مليئة بالتشويق والتعليقات الساخرة".و في عام 2005 مجموعة من رواد الفضاء، بما فيهم Ulysse Merou الصحفي، رحلة إلى كوكب الأرض في نظام نجم منكب الجوزاء.لقد توصلوا لاكتشاف عالم غريب حيث القردة الحكيمة هي القوة الحاكمة والبشر تراجعوا إلى مستوى همجي وغير متحضر :محبوسة في أقفاص حدائق الحيوان، مستخدمة في التجارب المعملية، ومصطادة كنوع من الممارسات الرياضية.قصة اعتقال أوليس، وكفاحه من أجل البقاء، والنهاية المدمرة حين يكشف عن الحقيقة المروعة عن 'كوكب القردة'كانت رائعة واّسرة في الوقت نفسه.ومع ذلك فإن الرواية تعتبر أيضًا رمزًا للسخرية على المنهج العلمي، حول التطور التاريخي للكائن البشري والعلاقة بين الإنسان والحيوان.تم إنتاج فيلما سينمائيا لهذه القصة في عام 1968 (an Oscar-winning film)، وكان الفيلم من بطولة (شارلتون هيستون)، التي ألهمت إنتاج أربعة أفلام أخرى لتلك القصة، ومسلسل تلفزيوني واحد، وسلسلة من الرسوم المتحركة (2001 remake) تحت إشراف (تيم برتون).وقد أصبحت هذه السلسلة جزء من مجموعة الأفلام الكلاسيكية من جانب رواد السينما في شتى أنحاء العالم.اعتقد بيير بول أنه لا يمكن إنتاج فيلم لروايته، ولكنه فوجئ بالنجاح الذي حققه وتأثيره على العالم بأسره.و لقد قام بول بكتابة نص أو سيناريو للفيلم الذي سماه كوكب البشر.و لكن المنتجيين الأصليين للفيلم رفضوا السيناريو الذي كتبه وو ضعوا العنوان " أسفل كوكب القردة" للفيلم الثاني، (Beneath the Planet of the Apes).لقد لاقى هذا الفيلم المكمل نجاحا ساحقا أيضًا بعد إنتاجه عام 1970.تبع هذا الفيلم إنتاج فيلم بعنوان (Escape from the Planet of the Apes) عام 1971.ثم تبع ذلك عام 1972 (Conquest of the Planet of the Apes).و الأخيرة في هذه السلسة هي ما أطلق عليها (Battle for the Planet of the Apes) عام 1973.في سبتمبر عام 1973 الفيلم الأصلي لكوكب القردة حيث تم عرضه لأول مرة على شبكة التلفزيون.تسويق اللعب وغيرها من المنتجات المتعلقة بسلسلة الأفلام كانت منتشرة في ذلك الوقت مسببًا "أبيمانيا" هوس.في يونيو عام 1974، "مارفل" الكوميدية قامت بإصدار مجلة قائمة على الرواية والفيلم "كوكب القردة" (Planet of the Apes).بحلول أيلول / سبتمبر 1974 (Planet of the Apes) مسلسل تلفزيوني.
في عام 1975 تم عرض سلسلة من الرسوم المتحركة (Return to the Planet of the Apes) على شاشة التلفزيون.
قبل أشهر قليلة من وفاة بول، قامت رئيسة تحرير بزيارة بول وأسرته
في المستشفى، وكشفت لأسرة علاقتها به حيث أنها كانت حبيبته. سنوات قبل أنتشار الشائعات بأن بيير بول على علاقة مع ممثلة فرنسية. 
و لكن لم يتزوج بول في حياته ،و يعد قراره برعاية أخته وتربية ابنة أخته كإبنته هو السبب الحقيقي.
توفي بيير بول في (Paris, France) في (30 يناير) (1994) ،عن عمر يناهز 82 عامًا.


</doc>
<doc id="119830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119830" title="قضية نيكاراغوا ضد الولايات المتحدة">
قضية نيكاراغوا ضد الولايات المتحدة

قضية نيكاراغوا ضد الولايات المتحدة هي قضية عرضت على محكمة العدل الدولية عام 1986، التي أقرت خرق الولايات المتحدة للقانون الدولي من خلال دعم المعارضة المسلحة في الحرب ضد حكومة نيكاراغوا وبتفخيخ الموانئ في نيكاراغوا. حكمت المحكمة لصالح نيكاراغوا -ضد الولايات المتحدة الأمريكية- مما دفع أمريكا إلى رفض الحكم الصادر، وأقرت المحكمة بأن الولايات المتحدة قامت باستخدام القوة بشكل غير شرعي، "لقد أوقعت حرب ريغان ضد نيكاراغوا نحو 75 ألف ضحية بينهم 29 ألف قتيل ودمرت بلدا لا رجاء لقيامته"¹.

رفضت المحكمة الادعاء الأمريكي الذي يزعم بأن العمليات الأمريكية ضد نيكاراغوا كانت دفاعًا عن النفس، كما ادعت أمريكا بأن المسألة تقع خارج صلاحيات المحكمة. الولايات المتحدة من الدول الموقعة على معاهدة إنشاء المحكمة، لكن باستثناءات وشروط خاصة اضطرت المحكمة لأخذها بعين الاعتبار مما يجعل القرارات غير ملزمة، لكنها أصدرت قرارها بشأن القضية بأغلبية 11 مقابل 4.

وأصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارًا غير ملزم بهدف الضغط على أمريكا لتسديد الغرامات المالية التي فرضها قرار المحكمة، وقد صوتت إلى جانب أمريكا كل من إسرائيل والسلفادور التي كانت تواجه خلافات ونزاعات خاصة مع نيكاراغوا، في حين صوت العالم لصالح نيكاراغوا، ورغم ذلك لم تسدد الولايات المتحدة الغرامات المستحقة لفترة طويلة ولكنها قامت بذلك مؤخراً

استمعت المحكمة لمجموعة من الشهود أفاد أحدهم بالظروف التي كانت عليها المعارضة قبل الدعم الأمريكي، وكيف تحولت إلى مستوى آخر من الأداء بعد وصول الدعم الأمريكي الذي أقره الكونجرس والذي أوصى بـ 19 مليون دولار للعمليات في نيكاراغوا وأمريكا الوسطى، ثم وصل إلى 30 مليون دولار عام 1982، وقد وضح الشاهد بأنه ونتيجة لهذا الدعم والتدريب الذي قدمته (السي آي إيه) قامت المعارضة بسلسلة من ضربات الكر والفر عبر الحدود منها:

تدمير جسرين رئيسيين في شمال نيكاراغوا وزرع القنابل في مطار نيكاراغوا المدني وميناءها.
ساهمت (السي آي إيه) بتأمين الاتصالات وتنسيقها وتوفير الدعم اللوجستي مما ساعد العصابات على تنفيذ عمليات في العمق تجاه الأماكن الصناعية والمسكونة بهدف إضعاف الاقتصاد الوطني لنيكاراغوا وضرب مخزونها من البضائع.

وفي سياق البرنامج التدريبي قامت (السي آي إيه) بإعداد وتوزيع كتيب تحت عنوان "عمليات نفسية في حرب العصابات" ضم إرشادات تركز على الطريقة التي يمكن "للفرق الدعائية المسلحة" أن تبني دعمًا سياسيًا داخل نيكاراغوا لصالح المعارضة من خلال الغش، التخويف، والعنف. وقد وضح الدليل الحالات المناسبة لاستخدام الإرهاب ضد أهداف محددة، بما فيها المحاكم، القضاة، والشرطة. ويدعو إلى اغتيال بعض الحكام المحليين بهدف التخويف. وقد اعترف الرئيس رونالد ريجان في مؤتمر صحفي صراحة بأن موظفًا متعاقدًا مع (السي آي إيه) قام بإعداد الكتيب.

واضاف الشاهد بأن الولايات المتحدة تورطت في تلغيم مرافئ نيكاراغوا ما بين فبراير وإبريل 1984. بواسطة سفن تابعة للسي آي أي أدارت العملية من المياه الدولية. وبأن 3,886 شخصاً لقوا مصرعهم وجرح 4,731 خلال 4 سنوات منذ بدء هجمات العصابات المعارضة. وقدر الأضرار المادية بنحو 375 مليون دولار. وقال بأنه لولا الدعم الأمريكي لانتهى أمر العصابات في ثلاث أشهر، لأنها قوة مصنوعة صناعة من قبل أمريكا وتعتمد في وجودها وتوجهها وتدريبها وتسليحها وكل شيء فيها على العون الأمريكي، ولولا ذلك الدعم لتفرقت وتحللت وفقدت قدرتها العسكرية في وقت قصير جداً.

ونفى شاهد آخر أن تكون نيكاراغوا قد ساعدت جماعات مسلحة في السلفادور، وأكد عدم وجود أي دليل على ذلك. وأكد شاهد ثالث العثور على أدلة قوية تؤكد قيام الميليشيات المسلحة المعارضة في نيكاراغوا بممارسة عنف إرهابي موجه ضد مدنيين لا علاقة لهم بالحرب، أو السياسية، أو الجيش. وتم استهدافهم بهدف نشر الرعب. ووصف الآب ليسون وهو أيضاً أحد الشهود الكثير من الامثلة على ممارسة العنف الموجه ضد المدنيين في المنقطة التي يقطنها، وقدم صورة مفادها ان المعارضة مارست خروقات وحشية لا تقرها أبسط معايير الإنسانية. فوصف مقتل مدنيين عزل، بمن فيهم اطفال ونساء، واغتصاب ثم تعذيب وقتل، وتطابقت شهادته مع عدة تقارير أخرى صادرة عن منظمة حقوق الإنسان وغيرها. وشهد وزير اقتصاد نيكاراغوا على الأثر الاقتصادي الذي لحق ببلاده بما في ذلك الخسارة في الوقود النتاتج عن مهاجمة مخازن النفط، والخسائر الاقتصادية الناجمة عن ضرب التجارة بسبب تلغيم المرافئ، وأضرار أخرى.

في يونيو/حزيران 1986 حكمت المحكمة بما يلي:

لقد خرقت الولايات المتحدة الأمريكية بقيامها بتدريب وتسليح وإمداد وتمويل القوة المعارضة أو تشجيعها ودعما وإعانة عمليات عسكرية ضد نيكاراغوا، وقيامها بأعمال ضد جمهورية نيكاراغوا، القانون الدولي الذي ينص على عدم جواز التدخل في شؤون الدول الأخرى.

خرقت الولايات المتحدة القانون الدولي في عدة مناسبات ضد نيكاراغوا، بخصوص ما ينص على عدم جواز استخدام القوة ضد دول أخرى.

وقد خرقت سلطة نيكاراغوا على أرضها عبر ماذكر من انتهاكات ومن خلال انتهاكات أخرى.

إن قيام أمريكا بتلغيم المياه الداخلية أو الإقليمية لجمهورية نيكاراغوا خلال الأشهر الأولى من 1984 يعتبر عمل عدائي ضد نيكاراغوا وخرق لالتزامات تقضي بعدم استخدام القوة ضد الدول الأخرى، وعدم التدخل في شؤونها الداخلية، وعدم خرق سيادتها على اراضيها، وعدم انتهاك سلامة التجارة البحرية.
الهجمات الأمريكية على نيكاراغوا إضافة إلى ما ذكر اعلاه يعتبر خرقاً لمعاهدات الصداقة والتجارة الموقعة بين الأطراف عام 1956.

إن قيام أمريكا بإصدار كتيب "عمليات نفسية في حرب العصابات" ونشره وتوزيعه بين الملشيات المعارضة حرضها على نشاطات تعارض مبادئ القانون الإنساني لكن القرار لم ينص على أنها تصرفات أو نشاطات مارستها الولايات المتحدة نفسها.

يجب أن تدفع الولايات المتحدة تعويضاً عن الخسائر التي تسببت بها.

لم يكن الحكم عادلا كان يجب دفع أمريكا التعويضات لنيكاراغوا ومحاكمة عصابة السى آي إي (CIA)

وضح الحكم بطرق عدة أموراً تتعلق بمنع استخدام القوة وحق الدفاع عن النفس. لقد تم اعتبار تسليح وتدريب المعارضة نوعاً من خرق مبادئ عدم التدخل والإخلال بمبدأ عدم استخدام القوة، في تلغيم المياه الإقليمية.

إن تعامل نيكاراغوا من المعارضة المسلحة ضد السلفادور، يعتبر تدخلاً في الشؤون الداخلية لها، لكنه لم يعتبر "هجوماً مسلحاً" يبرر الدفاع عن النفس من قبل السلفادور، وهو ما ادعت الولايات المتحدة أنها تقوم به بالنيابة عن السلفادور، رغم أن السلفادور لم تطلب ذلك أبداً. وهذا الادعاء أيضاً تم رفضه من قبل المحكمة.

الموسوعة الإنجليزية


</doc>
<doc id="119834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119834" title="رجم">
رجم

الرجم هي عقوبة الرمي بالحجارة حتى الموت حيث كانت هذه العقوبة شائعة في اليونان القديمة كما أنها موجودة في العديد من الديانات مثل: اليهودية، والإسلام.

حد الرجم في الإسلام هو أحد الحدود الثايتة في الشرع الإسلامي، وهو رجم الزاني المحصن، رجلا كان أو امرأة، ولا يقام الحد إلا عند الحاكم الشرعي فهو وحده المخول بتنفيذ الأحكام، وذلك بعد الرفع إليه، وثبوت زنا شخص محصن، (أي: بعقد زواج صحيح)، بالإقرار أو البينة وهي شهادة أربعة شهود عدول يشهدون بتحقق معاينة حدوث الزنا بإدخال آلة الذكر في قبل امرأة، مع كون المشهود عليه بالغا عاقلا حرا مختارا، وفق شروط محددة لذلك. وحد الرجم ثابت بأدلة مستفيضة من السنة النبوية وهي المصدر الثاني للتشريع، وبالإجماع، وطبق الحد في العصر النبوي وفي عصر الخلفاء، وهو حكم ثابت باتفاق أهل السنة والجماعة، وعند الشيعة والفرق الأخرى، ولم ينكر حد الرجم إلا الخوارج وخصوصا الأزارقة منهم، ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية. وفي حد الرجم زجر ومنع من الاستهانة بحدود الله، فالزنا حرام باتفاق المسلمين، ويعد انتهاكا للحقوق الأسرية، واعتداء على العرض والنسب، لما يلحق الزنا من الذم في المجتمع، والخطأ في حق ولد الزنا، حيث تتراكم عليه المشاكل التي هي نتيجة خطأ والديه.
ودلت على ثبوت حد الرجم نصوص كثيرة مستفيضة من السنة النبوية، فقد ورد في الحديث النبوي رواه البخاري. فهو أحد أحكام الحدود الثابتة في الشرع على الزاني المحصن، وهو ثابت بإجماع الصحابة ومن بعدهم. وهو مذهب جمهور الفقهاء والمحدثين. ورد في شرح صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم. وجاء في شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بالأحاديث النبوية، ولا بأقوال الصحابة.
المحلى بالآثار


</doc>
<doc id="119844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119844" title="مساري">
مساري

مساري "Massari" مغني بوب وآر أند بي (R & B) وهيب-هوب كندي الجنسية ينتمي إلى عائلة لبنانية الأصل واسمه الحقيقي ساري فوزي عبّود. وهو من مواليد بيروت 10 ديسمبر/ كانون الأول 1980.

هاجر من لبنان إلى مونتريال في كندا عندما كان في العاشرة من عمره. ثم انتقل إلى أوتاوا في سن الثالثة عشرة. وقد كان أول صعود له على المسرح للغناء في عمر 13. ينتمي لعائلة لبنانية شيعية وله أخوان يصغرانه هما سامي وهو بمثابه مساعده وحارسه الشخصي وسامر.

حصل ألبومه بي ايزي Be Easy على المرتبة الأولى في قائمة أفضل عشر ألبومات في كندا عام 2005. 
حصل على جائزة أفضل بوب فيديو كليب لعام 2006 من MMVAs على أغنية Be Easy.
ولديه الكثير من الأغاني التي حازت على المراتب الأولى في كندا. كما أن ألبوماته قد حققت مؤخراً نسبة مبيعات مهمة في دول أخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية، أستراليا، البرازيل، بريطانيا، ألمانيا وكندا.
وقد حصل على جائزةأفضل مغني عالمي من أصل لبناني عام2014.





</doc>
<doc id="119845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119845" title="خوسيه لويس ثباتيرو">
خوسيه لويس ثباتيرو

خوسيه لويس رودريغيث ثباتيرو (فايادوليذ، 4 أغسطس 1960 -) سياسي إسباني ترأس حكومة البلاد فترتين متتاليتين بين 17 ابريل 2004- 21 ديسمبر 2011. وكان الحزب الاشتراكي بزعامة ثباتيرو قد حقق فوزا مفاجئا في الانتخابات العامة سنة 2004 بعد أن انقلب الناخبون على الحكومة على ما يبدو بسبب سوء تعاملها مع تفجيرات مدريد التي أسفرت عن مقتل 201 شخصا وإصابة نحو 1500 آخرين. وكانت استطلاعات الرأي ترجح فوز خصمه عن الحزب الشعبي خوسيه ماريا أثنار حتى وقوع أحداث مدريد.
ولد خوسي لويس في بلد الوليد في الرابع من أغسطس 1960 هو الابن الثاني في العائلة ,لديه أخ يكبره بأربع سنوات، كان والده خوان رودريكز لوزانو محامي, والدة خوسي لويس توفيت في شهر كتوبر من عام 2000. أمّا جده فقد كان قبطان في فترة الحكم الجمهوري وأعدمه القوميون في 18 أغسطس 1936 في حي جسر كاستروخلال الحرب الأهلية الإسبانية لرفضه المشاركة في الانتفاضة بمدينة ليون, درس خوسي لويس الابتدائية في مدرسة ديسثيبلاس دي خسوس من عام 1966إلى1970 وتحصّل علي البكالوريوس في المركز الخاص "معهد ليوناس".

في الخامس من أغسطس 1976 وعندما كانت الأحزاب السياسية غير شرعية، في ذلك الوقت حضر خوسي لويس خطابا للزعيم فيليبي غونزاليس تفتقت معه مواهبه السياسية.


</doc>
<doc id="119849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119849" title="سعاد نصر">
سعاد نصر

سعاد نصر (12 مارس 1953 - 5 يناير 2007 )، ممثلة مصرية.

ولدت في حي شبرا، ولم تكن تحلم يوما بأن تصبح ممثلة، بل طموحتها كانت تتجه نحو الصحافة، إلا أن القدر جعلها تلتحق ب«المعهد العالي للفنون المسرحية» الذي تخرجت منها عام 1975.

مشهد تراجيدي في قصة ياسين وبهية خلال مشروع تخرجها، أعلن مولدها كفنانة تستطيع الأداء بشكلا محترف.

إكتشفها للكوميديا أستاذها الفنان كرم مطاوع، حيث وجد فيها فنانة كوميدية على عكس ما كانت تعتقد أنها لاتصلح إلا للتراجيديا.

في عام 1982 كانت بدايتها السينمائية من خلال مشاركتها في فيلم الغيرة القاتلة، توالت بعدها أدوارها السينمائية التي كان من أبرزها دورها في فيلم هنا القاهرة الذي وضعها في مصاف نجمات الكوميديا في مصر من خلال أدائها البسيط لشخضية الصعيدية التي تأتي برفقة زوجها لزيارة القاهرة، شاركت حنينها للكوميديا أعادها من خلال مشاركتها النجم محمد صبحي في أثنين من أنجح المسلسلات التلفزيونية الكوميدية، وهما رحلة المليون ويوميات ونيس الذي قدمه في منتصف تسعينات القرن العشرين بأجزائه الخمسة، في حقبة التسعينات ركزت سعاد على المسرح فشاركت في العديد من البطولات المسرحية على رأسهم "الهحمجي" مع الفنان محمد صبحي.
في السنوات الأخيرة نجحت في تقديم عدد من الأعمال المميزة على شاشة التلفزيون منها الليل وآخره ومشوار امرأة وأحلام عادية.

تزوجت في حياتها مرتين، الأولى كانت من الفنان أحمد عبد الوارث، وأنجبت منه بنت وولد هما طارق وفيروز، إلا أن هذه الزيجة انتهت بعدما أدرك الطرفان أنهما مختلفا الطباع، والثانية كانت من مهندس البترول «محمد عبد المنعم» الذي أكملت معه مشوار حياتها الخاص.

خضعت لعملية شفط دهون في أحد مستشفيات القاهرة، ودخلت في غيبوبة بعد إعطاءها جرعة مخدر تمهيدًا لإجراء عملية لشفط الدهون ونتج عنها حالة غيبوبة كاملة استمرت مدة عام كامل، ثم توفيت في 5 يناير 2007 وقد صاحب محنة مرضها العديد من الاتهامات من جانب الصحافة لطبيب التخدير المسؤول عن العملية ولكن في النهاية تمت تبرئة ساحة طبيب التخدير.




</doc>
<doc id="119854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119854" title="مهرجان مسقط">
مهرجان مسقط

مهرجان مسقط ، مهرجان سنوي شامل يقام في سلطنة عمان سنوياً بداية من 1 يناير وحتى 2 فبراير من كل عام.ويمثل المهرجان بوابة ثقافية بين الشعوب و يهدف مهرجان مسقط إلى تنشيط السياحة الداخلية والخارجية في سلطنة عمان في ذلك الوقت الذي يتميز باعتدال الطقس وتلطف درجة الحرارة.

تتحلى مسقط في تلك الفترة بالأضواء الباهرة وتكثر الإعلانات الخارجية والداخلية وأنشطة رعاية الفعاليات والأحداث.

فعاليات المهرجان تتراوح بين تنزيلات التسوق والفعاليات الترفيهية والتسويقية وإقامة أجنحة خاصة بكل دولة تعرض فيها فنونها الشعبية والغنائية من الفرق الزائرة ، بالإضافة إلى الحفلات الشاطئية التي تجتذب مشاهير مطربي العالم العربي بالإضافة إلى العروض المسرحية وعروض الطيران حيث تزور السلطنة في تلك الفترة فرق الطيران الشهيرة.

يخصص لمهرجان مسقط مكان خاص يسمى ميدان المهرجان في منطقة العذيبة بالإضافة إلى المسرح العائم بحديقة القرم الطبيعية بحي القرم .

و في عام 2013. أقيم في حديقة العامرأت الطبيعية .


</doc>
<doc id="119864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119864" title="بن جونسون">
بن جونسون

بن جونسون ولد في عام 1572م وتوفي في عام 1637م كاتب مسرحيات وشاعر وممثل إنجليزي معاصر لشكسبير تأثر في أعماله بكتابات بلوتارخ. لعل أشهر أعماله هي مسرحية The Alchemist أو الخيميائي. التي استلهم احداثها من فترة الطاعون في لندن. يعتبر أعظم مسرحيي عصره بعد شكسبير.

ولكن يقال عنه كما شكسبير ان أغلب أعماله كانت في الأصل هي أعمال الكونت إدوارد، الذي استخدمهما لينشر أعماله تحت اسميهما، نظرا لمخالفة ذلك لمعتقدات الكنيسة في ذلك الوقت، ونظرا لمكانة الكونت إدوارد المعروفة كان يعتبر محضورا على النبلاء أن يكتبوا الشعر أو المسرحيات لانها كانت تعتبر كفرا وهرطقة.

هانوفر كينج يعد من أهم الاندية الثقافية في العصر الاليزبيثي يقع في مدينة لندن كانت تلتقي فيه الكثير من الشخصيات الادبية المرموقة منهم وليم شكسبير، من صفات شخصية بن جونسون انه (رجل شريف ولايعرف الخوف). يعتبر بن جونسون من رواد القصيدة الغنائية ولعل من أهم اشعاره قصيدته الغنائية (إلى سيليا).


</doc>
<doc id="119871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119871" title="روش هاشناه">
روش هاشناه

رُوش هَشَنَه (بالعبرية: ראש השנה بالمعنى "رأس السنة") وينطقه الأشكناز "غوش هشنه" بدلا من روش، هو عيد يهودي يحتفل اليهود فيه برأس السنة العبرية، ويعتبر هذا العيد يوم الدين الذي يحاكم الإنسان فيه عن السنة الماضية كما يذكر بداية أيام التوبة العشرة التي تنتهي في يوم كيبور יום כיפור. 

يصادف روش هشنه في اليومين الأول والثاني من شهر تشريه من التقويم اليهودي. 

مصدر العيد هو الفريضة من سفر اللاويين أن اليوم الأول من الشهر السابع (في عصر التوراة كان الشهر الأول نيسان العبري) يكون يوم ذكرى وهتاف ولذلك يعزفون على الشوفار.




</doc>
<doc id="119896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119896" title="ضغط جوي">
ضغط جوي

الضغط الجوي هو وزن عمود من الهواء على مساحة مقطعه وحدة المساحات بارتفاع يعادل سمك الغلاف الجوي. الضغط الجوي = 1 atm أو بالتقريب 1 بار.
والضغط الجوي يتناقص بالارتفاع عن سطح البحر. ويبلغ عند سطح البحر 1 atm أو 1.0132بار.

المناطق ذات الضغط الجوي المنخفض لها كتلة غلاف جوي أقل، بينما المناطق ذات الضغط الجوي المرتفع لها كتلة غلاف جوي أكثر من غيرها.

كلما زاد الارتفاع عن سطح الأرض كلما قل الضغط الجوي والعكس صحيح.

يتكون الضغط الجوي المنخفض عندما ترتفع درجة الحرارة وذلك يؤدي الى تسارع جزيئات الهواء وابتعادها عن بعضها ، ويتكون الضغط الجوي المرتفع عندما تنخفض درجة الحرارة وذلك يؤدي الى بطئ جزيئات الهواء واقترابها عن بعضها .

يبلغ الضغط الجوي 760 ميلليمتر زئبق = 325 101 باسكال = 1.013 بار

وهذا يعني أن:

الضغط الجوي = كثافة الزئبق × إرتفاع عمود الزئبق × عجلة الجاذبية الأرضية.

الضغط الجوي = 13.53 × 1000 ×0.76 × 9.81 = 100874.268 نيوتن / متر مربع 

وأذا أردنا حساب وزن عمود الهواء من الغلاف الجوي الواقع على 1 متر مربع بالكيلوجرام، نقوم بقسمة الناتج المذكور أعلاه على قيمة عجلة الجاذبية الأرضية نحصل على:

وزن عمود الهواء بالكيلوجرام على المتر المربع = 100874.268 ÷ 9.81 = 10282.8 كيلوجرام/ متر مربع.

أي أكثر من 10 طن على المتر المربع.

يتم قياسه على مستوى سطح البحر، وهو ما يتم بالعادة ذكره في نشرات الطقس على الإذاعة والتلفزيون والصحف والانترنت.

و يستعمل علم المناخ الضغط عند سطح البحر من أجل تحديد وتصنيف مراكز الضغط الجوي على الكرة الأرضية. فنجده يعرف مجموعة من مراكز الضغط الجوي التي تهيمن على مناخ وطقس مناطق واسعة من الكرة الأرضية. وهي مصنفة إلى نوعين : المرتفعات الجوية والمنخفضات الجوية. فمن بين هذه المرتفعات بالنصف الشمالي من الكرة الأرضية، نجد مرتفع الآصور ومرتفع سيبيريا. ومن أهم المنخفضات الجوية للنصف الشمالي للكرة الأرضية نذكر منخفض إيسلاندا.

يختلف الضغط الجوي عند سطح الأرض ارتفاعاً إلى طبقة الميزوسفير. على الرغم من تغير الضغط الجوي بتغير حالة الطقس, قامت ناسا بوضع متوسط حسابي لجميع الحالات ولجميع المناطق على مرور السنين. ويمكن ايجاد الضغط الجوي من خلال معادلة تصف علاقة الارتفاع بالضغط الجوي ,كلما زاد الارتفاع عن سطح الأرض قل الضغط الجوي مع الأخذ بالاعتبار تأثير الحرارة والرطوبة على دقة النتيجة. 
على ارتفاع منخفض عن سطح البحر, ينخفض الضغط الجوي بمقدار cca 1.2 kPa لكل 100 متر

للأرتفاعات ضمن طبقة التروبوسفير نستطيع ايجاد قمية الضغط الجوي "p" بالنسبة للأرتفاع "h" من خلال معادلة الصيغة البارومترية

يقل الضغط الجوي بالارتفاع عن سطح الأرض وبالتالي يقل الأكسجين في الجو مما يكون له تأثير على الكائنات الحية التي تتنفس الهواء، وتحتاج الأكسجين في تنفسها. وتأثير الارتفاع على الإنسان يجري كالآتي:

ينخفض الضغط الجوي كلما زاد الارتفاع عن سطح البحر طبقا ل دالة أسية. وعلى الرغم من تغير الجو أيضا بسبب أحوال الطقس والحرارة فقد قامت ناسا بحساب تغير متوسط الضغط على ارتفاعات مختلف لجميع المناطق الأرض. وتعطينا القائمة التالية تغير الضغط الجوي بالارتفاع بالتقريب :

السطح الضغطي هو سطح له قيمة ضغط جوي متوسطة واحدة في كافة امتداداته, كما في السطح الضغطي 1000 مليبار, 850 مليبار, 700 مليبار, 500 مليبار, 300 مليبار,200 مليبار, 100 مليبار, ويتصف السطح الضغطي في كونه لا يمتد بشكل أفقي تماماً, بل نجده كائلاً وأحياناً متموجاً, وذلك لأن معدل تناقص الضغط مع الارتفاع ليس ثابتاً, لأنه يتوقف على درجة الحرارة والرياح وكثافة الهواء.

طبقا للتعريف يغلى الماء عند درجة حرارة 100 مئوية. ودرجة الغليان هي درجة الحرارة التي يتساوى عندها ضغط البخار مع الضغط اللمحيط بالماء.. وبسبب ذلك تنخفض درجة غليان الماء تحت وطأة الضغط المنخفض وتعلو مع علو الضغط. ولهذا يحتاج الطبخ على الأعالى أعلى من مستوى سطح البحر لأوقات تزيد عن المعهود.

ويمكن تحديد ذلك عن طريق معرفة نقطة غليان الماء على ذلك الارتفاع. وقد استخدمت تلك الطريقة خلال القرن التاسع عشر عن طريق الرحالة والمستكشفين لتحديد ارتفاع المناطق التي كانوا يزورونها.



</doc>
<doc id="119903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119903" title="يهود مزراحيون">
يهود مزراحيون

اليهود المزراحيون أو مزراحيم מזרחים مصطلح عبري لليهود الشرقيين وتعني باللغة العبرية مشرقي وتطلق هذه الكلمة على اليهود القادمين أو المتحدرين من سلالة يهود الشرق الأوسط وبعض البلدان الإسلامية. يتضمن هذا المصطلح أيضا يهود إيران، يهود الجبال (القفقاس)، يهود الهند، يهود كردستان، يهود جورجيا،، يهود بخارى (أسيا الوسطى) إضافة إلى يهود اليمن ويهود العراق ويهود إثيوبيا ويهود السودان ويهود سوريا ويهود الجزيرة العربية.و تقابل هذه الكلمة مصطلح اليهود الأشكنازيين لليهود الأوربيين. من الناحية الدينية يتابع اليهود المزراحيون، باستثناء يهود اليمن، المذهب اليهودي السفاردي الذي تطور لدى اليهود الخارجين من إسبانيا والبرتغال في القرنين الخامس عشر والسادس عشر. أما يهود اليمن فيتابعون مذهبا دينيا يهوديا خاص بهم. 
يهود العراق هو المصطلح الذي يطلق على سكنة العراق من اليهود الذين هاجر أغلبهم بعد سنة 1948 (الغالبية لإسرائيل) حيث انخفضت نسبتهم من مجموع سكان العراق من 2.6% في عام 1947م إلى 0.1% من سكان العراق عام 1951م.
اليهود اللبنانيون هم الأشخاص الذين يدينون باليهودية في لبنان، ومعظمهم من أصول مزراحية، ويعيشون في العاصمة بيروت وضواحيها. هاجر بعض اليهود اللبنانيين لإسرائيل والغالبية هاجرت إلى فرنسا وأمريكا الشمالية. يعيش أقل من 33 يهودي في لبنان اليوم مقارنة مع 14 ألفا عام 1948 م.

لا توجد إحصائيات دقيقة لليهود المزراحيين الا انه تقدر أعدادهم في:



</doc>
<doc id="119911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119911" title="علي صدقي عبد القادر">
علي صدقي عبد القادر

علي صدقي عبد القادر (6 نوفمبر 1924 - 1 سبتمبر 2008). هو كاتب ومؤلف وأديب ليبي من طرابلس يلقب بـ(شاعر الشباب). تحصل على دبلوم مُعلمين، ليسانس قانون، ليسانس مُحاماة. يكتب في مجالات الشعر، الأدب، القانون. وهو عضو رابطة الأُدباء والكتاب بليبيا.




</doc>
<doc id="119917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119917" title="نبيل شعيل">
نبيل شعيل

نبيل شعيل (1 يناير 1962 -)، مغني كويتي. بدأ نجاحه من خلال أغنية وألبوم سكة سفر عام 1982 مع شركة دن دون للإنتاج الفني، وكانت أغنية سكة سفر من ألحان الراحل راشد الخضر وكلمات عبد اللطيف البناي. يمتلك في رصيده الفني اليوم أكثر من 26 ألبوم غنائي خلال مشواره الفني الممتد منذ 1980. كما أنه يمتلك استديو طربان للتسجيلات الغنائية واستديو طربان الذي قام بافتتاحه في 18 يناير 2009 في منطقة الجابرية في الكويت .

نبيل شعيل أو كما يحب بأن يلقب بو شعيل، يستطيع أن يغير من طبقة صوته أثناء الغناء لديه الكثير والكثير من الأغاني من أشهرها أبتداء بأغنيتة الشهيرة سكة سفر، أنا ماأنساك، الله يا خوفي لعبة الأيام، صباح الخير يا مدلل، ما أروعك، منساك، كذبوا، دلوعه، جاني، بعد أذنك.
يعتبر نبيل شعيل أول مطرب خليجي خرج عن الأقليمية وغنى بلهجات عربية مختلفة مثل اللهجة المصرية والمغربية واللبنانية وقد ساهم بشكل فعال بالتعريف بالأغاني الخليجية وايقاعاتها الفريدة في كامل الوطن العربي
كان الشاعر “مبارك الحديبي” صاحب الفضل في شهرته و معلمه الأول، كما يدين له بالفضل فيما وصل إليه من نجومية لوقوفه بجانبه في بداياته الفنية وتعاونه معه في عدد كبير من أغانية التي حققت نجاحاً كبيراً.

متزوج ولديه ثلاثة أبناء : شعيل ، عبد الوهاب ،زينة




حصل خلال مشواره الفني على العديد من الجوائز والتكريمات:-


</doc>
<doc id="119919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119919" title="حمص بطحينة">
حمص بطحينة

الحُمص بطحينة (تعرف أيضا بمجرد حُمص) هو طبق شامي شهير و هو نوع من أنواع المقبلات وهي أكلة يتم صنعها من نبات الحمص والزيت والخضروات أحيانا. وهي مشهورة في بلاد الشام وهناك أكلة مشابهة لها تسمى المسبحة.

يسلق الحمص سلقا كافيا إلى ان ينضج الحمص بصورة جيدة. ثم يهرس الحمص بأداة خشبية أو بواسطة آلة كهربائية متخصصة. يضاف للحمص المسلوق قليلا من الثوم المهروس (حسب الرغبة) وعصير ليمون الحامض والملح وكمية من الطحينة (عصير السمسم). تخلط المواد وتمزج بصورة جيدة ثم توضع في صحن وتغطى بطبقة خفيفة من زيت الزيتون أو دهن مذاب ساخن (السمن البلدي). تقدم كوجبة كاملة أو كمقبلات.

يمكن أن يضاف أيضاً على الحمص اللحم و الصنوبر بحيث تكون المكونات مكعبات لحم البقر، الصنوبر، الزيت النباتي، الفلفل الأسود، القرفة والملح.



</doc>
<doc id="119921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119921" title="الرمل الشمالي (اللاذقية)">
الرمل الشمالي (اللاذقية)

الرمل الشمالي هو حي يقع في شمال اللاذقية في سوريا، . كان عبارة عن مجموعة بيوت وبساتين ثمار في حوالي العام 1950، لكن التطور السكاني غير هذا الحي إلى حي منظم سكانياً ومزدحم. يوجد فيه مسجد الإمام جعفر الصادق، ، . يوجد في هذا الحي ست مدارس إعدادية وثانوية، اربعة للذكور واثنتان للبنات، بينما يوجد فيه ثلاث مدارس ابتدائية.

تنتشر المباني الحديثة والعمارات والمحلات التجارية في الحي وقد تطور منذ الخمسينات حتى اليوم بشكل كبير وبه العديد من المميزات الجتماعية والأسرية.

يسكن بهذا الحي أيضا عائلات من مشايخ العلويين من ال فضة وال حلوم ال سلوم وال حرفوش الذين سكنوا من عام 1950 ويعدون من أول القاطنين في هذا الحي . ويعتبرون انهم تجمعهم جميعا رابطة الدم .كما أن هناك عائلات سنية أصيلة في هذا الحي منها آل انجرو و آل فارس و آل سالوخة و آل شيخ يوسف .
و الرمل الشمالي يشكل لوحة فسيفسائية جميلة في اللاذقية حيث يضم عائلات مسلمة و مسيحية من جميع المذاهب .

يعتبر أبناء هذا الحي من أكثر أبناء المحافظة تحصيلا علميا عاليا حيث حصل أبناؤه على أرقى الشهادات العلمية وخرّج العشرات من حملة شهادة الدكتوراه في مختلف الحقول العلمية وعددكبير من الأطباء والمهندسين ولاسيما من آل سلوم وآل حاطوم وآل حلوم وآل سلامة وآل جولاق وآل طوبال علي .إلا انه في السنوات الماضية هاجر قسم كبير منهم خارج سوريا إلى الولايات المتحدة وأوستراليا والسويد ونيوزيلندا والدنمارك وكنداوالمملكة المتحدة والإمارات العربية وقد نجحوا في بلاد الغرب أيما نجاح وفي مختلف الميادين.ويشتهر هذا الحي بمأكولاته الشرقية المميزة كالشاورما والموالح والفلافل والحمص ومن أهم محلات الأطعمة شاورما أبو خلدون وشاورما المنار بالإضافة إلى شعيبيات الحموي وموالح الكوسا وأخيرا كباب شعبان الذي يعتبر من أفضل محلات الكباب على مستوى اللاذقية..

موقع هذا الحي القريب من طريق الشاطئ الازرق،والذي يتوسط شارع الجمهورية وطريق الشاطئ ،ساهم في ازدهار حركته التجارية،واصبح الشارع الرئيسي للرمل الشمالي والممتد بين كازية حيدرة وجامع انجرو الملاصق لجامع الامام جعفر الصادق ،سوقا تجاريا يتوفر على جميع السلع من الكترونيات مرورا بالغذائيات وحتى صالات البيع الاستهلاكية،وانتشرت صالات تجهيز العرائس بشكل ملفت...ولاننسى صالات المفروشات والخردوات،ناهيك عن محال الخياطة النسائية او الرجالية...،وعيادات الاطباء بمختلف الاختصاصات..،تكثر المكتبات في الحي كمكتبة الكون ومكتبة المتنبي...وفي مجال المفروشات والستائر يشتهر ستائر كنجو،وفي مجال الاندية الرياضية ايضا لاننسى نادي الخلود لمؤسسه البطل العربي المرحوم نزار علي ديب لرياضة بناء الاجسام..

باختصار يكاد الحي يجمع كل مقومات ومستلزمات الاستقرار والاستقلالية والتنوع.. 


</doc>
<doc id="119924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119924" title="أنطوان زهرا">
أنطوان زهرا

أنطوان زهرا (1956 -)، سياسي ورجل أعمال لبناني. انضم منذ شبابه إلى حزب الكتائب، حيث أصبح مسؤولاً عن الخلايا الطلابية قبل أن ينضم إلى القوات اللبنانية التي يشغل فيها عدة مناصب كمسؤول عن منطقة البترون وشؤون الجاليات اللبنانية في أوروبا الغربية. انتخب عام 2005 نائبًا في مجلس النواب عن أحد المقاعد المارونية في دائرة الشمال الثانية، بينما انتخب بعام 2009 نائبًا عن دائرة البترون.

متزوج من ديما يونان، ولهما ابنه واحده هي تاتيانا.


</doc>
<doc id="119931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119931" title="فريد حبيب">
فريد حبيب

فريد حبيب (8 يناير 1935 - 31 مايو 2012 )، سياسي لبناني. ينتمي على عكس أغلب أعضاء القوات الموارنة إلى طائفة الروم الأرثوذكس. هو حاصل على شهادة في الأدب، وعمل في عدة شركات نفطية. كما كان عضوًا في لقاء قرنة شهوان. انتخب بعام 2005 نائبًا في البرلمان عن أحد المقاعد الأرثوذكسية في دائرة الشمال الثانية، بينما انتخب بعام 2009 نائبًا عن دائرة الكورة.

متزوج من مري جميل فياض، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="119935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119935" title="ياصيد">
ياصيد

ياصيد هي قرية فلسطينية تتبع نابلس.

كلمة ياصيد تعني عش النسور. وتقع إلى الشمال من مدينة نابلس وعلى مسافة حوالي 15 كم منها. وهي 
مبنية على جبل يرتفع 890 متر عن سطح البحر وتعد القرية من أجمل قرى المنطقة باكملها من الناحية الطبيعية فهي لؤلؤة الشمال وذالك لانها تقع على أعلى سلسلة جبلية في المنطقة وهي محاطة بالأشجار من جميع الجهات حيث تزرع فيها اشجار الزيتون والتين واللوزيات والرمان والاسكادنية كما تعد من انسب المناطق لزراعة التفاح كونها منطقة جبلية عالية تتمتع بمناخ مميز.

من ميزات الموقع الجغرافي للقرية فهي تشرف على جبال المملكة الهاشمية - الأردن الغربية من الشرق مثل جبال السلط ومنطقة كفرنعجة في عجلون ومنطقة العارضة امامن الشمال وعلى بعد 2كم حيث يمكن رؤية جبل الشيخ ومرتفعات الجولان والجليل بوضوح في الأيام الصافية اما من الغرب فيمكن رؤية البحر الأبيض المتوسط في الأيام الصافية من الجنوب تشرف على نقطة استعمارية واستيطانية معسكر إسرائيلي على جبل عيبال وبعض مناطق نابلس الغربية وقرى نابلس الشرقية. يوجد في القرية العديد من المتعلمين والمثقفين وحفظة القران الكريم وحفظة التاريخ العربي والإسلامي والفلسطيني وهناك العديد من الأبناء المغتربين في أوروبا والخليج العربي وأمريكا.

تعاني القرية من نقص حاد في المياه نتيجة لاعتمادها على ابار الجمع من مياه الأمطار وحديثا تم انشاء شبكة مياه في القريه وتزويدها بالمياه الامر الذي ساعد في تامين المياه للقريه والحل لمشكلة المياه خاصة في الصيف كما وندعوالى إنشاء مستوصف تخصصي صحي في القرية يحتوي على جميع الاختصاصات الطبية لخدمة أهالي القرية والقرى المجاورة من الناحية الصحية كما ندعو المختصين إلى إنشاء منتزه وطني في القرية وذالك لجمال وسحر المناظر الطبيعية في القرية واعتدال مناخها ولطفه في فصل الصيف كونها أعلى بلدان المنطقة عن سطح البحر.

يوجد بالقرية مباني حديثة وأيضا مباني تراثية قديمة منها: المسجد العُمري القديم والموجود في وسط البلدة ويحيط به عدد من المباني القديمة التاريخية. والجامع الغربي و قد تم تجديد هذا المسجد حديثا من قبل اهل القريه واصحاب الخير وقد تم بالفعل تبيان عمر هذا المسجد من قبل وزارة الاثار والسياحه انه فعلا جدد في فتره حكم المشاقي للمنطقه و هناك سجون قديمة في المنطقة الغربية من القرية الذي تقول الدراسات التاريخية ان المشاقي شيخ جبل نابلس كان يستخدمها في عصره والحجر الموجود في واجهته عليه انه جدد بزمنه


</doc>
<doc id="119938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119938" title="ثايمين">
ثايمين

الثايمين أو الثيمين (Thymine) هو أحد مركبات بيريميدين التي تشكل القواعد النيتروجينية الأربع الداخلة في تركيب الحمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين (دنا). ويتم استبداله باليوراسيل في الحمض نووي ريبوزي (رنا). عادة ما يكون مقابلا الأدنين في سلسلة الدي أن إيه المقابلة ويرتبط معه برابطتين هيدروجينية.


</doc>
<doc id="119939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119939" title="سايتوسين">
سايتوسين

السايتوسين أو السيتوزين أو السيتوسين Cytosine هو أحد القواعد النيتروجينية الأربعة المكونة للأحماض النووية (الدنا والرنا). ويتم تصنيفه كمشتق من پايريميدين (Pyrimidine) ذو حلقة عطرية غير متجانسة الحلقات مع إحلالين مرتبطين بها (مجموعة أمين عند الموقع 4 ومجموعة كيتو عند الموقع 2). في ازدواج قواعد واتسون-كريك، يشكل السايتوسين ثلاث روابط هيدروجينية مع الغوانين.

السايتوسين اكتشفه العالم الألماني ألبرخت كوسل عام 1894، عندما تحلل مائياً من أنسجة الغدة الزعترية لعجل. وقد تم اقتراح بنية له في عام 1903، وتم تخليقه (وبالتالي التأكد منه) في المعمل في نفس السنة.

مؤخراً تم اكتشاف استخدام للسايتوسين في حساب الكم. وكانت تلك هي أول مرة يتم التحكم في خصائص ميكانيكا الكم لمعالجة معلومات
وقد حدث ذلك في 1 أغسطس 1998 عندما نفـّذ باحثون في أكسفورد خوارزمية ديڤيد دويتش في حاسوب كم الرنين المغناطيسي النووي (NMRQC) مكون من اثنين كوبيت Qubit، مبني على جزيء سايتوسين.


</doc>
<doc id="119943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119943" title="مشروع مارشال">
مشروع مارشال

مشروع مارشال هو المشروع الاقتصادي لإعادة تعمير أوروبا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية الذي وضعه الجنرال جورج مارشال رئيس هيئة أركان الجيش الأميركي أثناء الحرب العالمية الثانية ووزير الخارجية الأميركي منذ يناير 1947 والذي اعلنه بنفسه في 5 يونيو من ذلك عام (1947) في خطاب امام جامعة هارفارد وكانت الهيئة التي اقامتها حكومات غرب أوروبا للاشراف على إنفاق 12.9925 مليار دولار أميركي قد سميت " منظمة التعاون والاقتصادي الاوربي" وقد ساهمت هذة الأموال في إعادة اعمار وتشغيل الاقتصاد والمصانع الاوربية.

فلقد ترتب على الحرب العالمية الثانية تدمير الاقتصاد الاوربي وإنهياره وكساده إلى حداً كبير وعميق مما ادى إلى انتشار الفقر والبطالة بشكل واسع ، مما خلق تربة خصبة لإنتشار الشيوعية كما كان هذا واضحاً من الخطط السوفيتية انذاك ، فكان لابد من الولايات المتحدة الأمريكية صاحبة اقوى اقتصاد انذاك والتي لم تتضرر كثيراً جراء الحرب ان تتصرف بسرعة وان تهتم بمحور الاقتصاد كاهم عامل مؤثر ، فكان مشروع مارشال بادرة اولية لإنعاش اقتصاديات غرب اوربا .

لقد تحركت يومئذ الإدارة الأميركية، ومعها البرجوازيات الأوروبية واليابانية، في اتجاهين:

وبما أن الدولار غدا سيّد العملات، فقد نجحت واشنطن في تحقيق سيطرتها عن طريق الاستثمارات وشراء المشروعات القائمة في تلك البلدان، مقابل وعود بالتسديد بالدولار، ومقابل إعطاء الدائنين شهادات بتلك الوعود، فكانت "برامج الإعمار" العملاقة التي جعلت أوروبا واليابان، بمصانعها وشركاتها وأسواقها، بلداناً تابعة يقتسم الاحتكاريون الأميركيون منافعها وأرباحها! غير أنه من الثابت أن المخصصات الأميركية لم تكن تكفي لإعادة الإعمار، بل هي كانت حقاً الجزء الأصغر من التكاليف، أما الجزء الأكبر فقد وقع على عاتق الشعوب في أوروبا واليابان، وحتى الجزء الأميركي الصغير لم يأت من خزائن الاحتكاريين الأميركيين، بل من مدّخرات المودعين والمساهمين الأميركيين الصغار، ومن دافعي الضرائب، ومن بعض المصارف الأميركية، فهم بالإجمال لم يوظفوا من جيوبهم ما يستحق الذكر، وجنوا الفوائد الضخمة والأرباح الطائلة التي عزّزت مواقعهم في النظام الاقتصادى الدولي!


</doc>
<doc id="119944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119944" title="هجوم تيت">
هجوم تيت

هجوم شنه الثوار الفيتناميون " الفيت كونج "بتخطيط من الجنرال جياب وقيادته فيما بين 29 يناير و 25 فبراير 1968 واستمد اسمه من الاحتفالات الفيتنامية ببداية السنة القمرية حسب التوقيت المحلي هناك 
اكتسح فيه المهاجمون أكثر من 90 موقعا ومركز قيادة للقوات الأميركية وكبدوها خسائر كبيرة في المعدات والأفراد كما تكبدوا خسائر أكثر 
و لكن الأمر دفع القيادة الأمريكية إلى إعادة النظر في استراتيجيتها حول الحرب و(فتنمت) الحرب أي ترك الحرب لأصحابها الأصليين من الفيتناميين الأمر الذي كان له الأثر البالغ في نتيجة الحرب عند نهايتها.


</doc>
<doc id="119947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119947" title="تيار المردة">
تيار المردة

تيار المردة، حزب سياسي لبناني يرأسها حاليا سليمان طوني فرنجيّة الذي تقليديا قادت عائلته التنظيم. يعتبر قضاء زغرتا - الزاوية معقله التقليدي ويشكل الموارنة أغلب أعضاءه. انشأت ميليشيا المردة سنة 1968 وكانت بقيادة طوني فرنجية نجل النائب آنذاك ورئيس الجمهورية السابق سليمان فرنجية خاضت الميليشيا عدة معارك ضد ميليشيات الحركة الوطنية اللبنانية والفلسطينيين قرب طرابلس وفي بيروت في بداية الحرب الأهلية اللبنانية. كانت جزء من الجبهة اللبنانية حتى انفصالها عنها سنة 1978. أدت خلافاتها معها إلى هجوم ميليشيا الكتائب اللبنانية الذراع العسكري للجبهة على معقلها في أهدن مما أدى إلى مقتل طوني، زوجته وطفلته وعدد من أنصاره. لعبت بعد ذلك دورا أقل تأثيرا في الحرب. بعد اتفاق الطائف سلمت أسلحتها، وشغل سليمان طوني فرنجية المترأس للتيار منذ 1990 عدة مناصب وزارية. لم يحصل التيار على أي مقعد في الانتخابات النيابية التي أجريت بعد اغتيال رفيق الحريري في يوليو 2005. يعد من حلفاء، وله علاقة مميزة مع حزب الله ومعروف باسم الشخصية المدللة لـسوريا بشار الاسد مع الحزب الديمقراطي اللبناني الّذي يرأسه النائب طلال أرسلان.



</doc>
<doc id="119953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119953" title="طوني فرنجية">
طوني فرنجية

أنطوان (طوني) سليمان فرنجيّة (1 سبتمبر 1941 - 13 يونيو 1978)، سياسي لبناني. انتخب عضوًا في المجلس النيابي سنتي 1970 و1972. وهو نجل الرئيس سليمان فرنجيّة ووالد رئيس تيار المردة سليمان طوني فرنجيّة. شغل منصب وزير البرق والبريد من 25 أبريل 1973 إلى 23 مايو 1975 في 3 حكومات مختلفة ترأسها كل من أمين الحافظ وتقي الدين الصلح ورشيد الصلح وجميعها بعهد والده. أسس سنة 1969 «ميليشيا المردة» وقادها في معارك بداية الحرب الأهلية اللبنانية ضد قوى الحركة الوطنية اللبنانية والفلسطينيين إلى جانب ميليشيات الجبهة اللبنانية الأخرى.

أدى انفصال المردة عن الجبهة إلى وقوع عدة مناوشات بين الطرفين. وفي 13 يونيو 1978 قامت وحدات تابعة لميليشيا القوات اللبنانية بالهجوم على معقله الصيفي بإهدن مما أدى إلى استشهاده إلى جانب عقيلته «فيرا قرداحي» وطفلته «جيهان» وعدد من أنصاره في ما سمي بمجزرة إهدن.


</doc>
<doc id="119956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119956" title="قرقيسيا">
قرقيسيا

قرقيسيا أو كركيسيوم (بلدة البصيرة حاليا) مدينة سورية صغيرة عند مصب نهر الخابور في نهر الفرات. وهي اليوم أطلال أثرية قرب مدينة دير الزور السورية.

يعمل أغلب سكانها بالزراعة

اسمها القديم اللاتيني كركيسيوم وتعني المعقل أو الحصن الدائري وإبان الفتح الإسلامي أصبح اسمها قرقيسيا، جاء في معجم البلدان لياقوت الحموي 4/328:
(وقيل سميت بقرقيسيا بن طهمورث الملك. قال حمزة الأصبهاني: قرقيسيا معرب كركيسيا وهو مأخوذ من كركيس وهو اسم لإرسال الخيل المسمى بالعربية الحلبة. وكثيرًا ما يجئ في الشعر مقصورًا).

وهي مدينة أثرية هامة في وادي الفرات السوري، اسمها القديم اللاتيني كركيسيوم وتعني المعقل أو الحصن الدائري وحولت إلى قرقيسيا في العصور العربية الإسلامية. تقع على الضفة اليمنى لنهر الخابور عند التقائه بنهر الفرات، وتقوم البلدة الحالية فوق تل أثري يعلو 12م عن السهل الفيضي المجاور، وهي تبعد 40كم جنوب شرق مدينة دير الزور. وقد هدم قسم كبير من التل الأثري الذي تقوم فوقه. والمرجح أن الموقع يعود في الأصل إلى الحقبة البابلية وكان يتبع مقاطعة سيرقو الآشورية في القرن التاسع قبل الميلاد في سورية القديمة. وقعت تحت الحكم الفارسي في زمن الملك دارا الأول الذي احتل منطقة الخابور، ثم تبعت دولة السلوقيين، وبعدها خضعت لسيطرة الرومان بعد أن أصبحت سورية ضمن الامبراطورية الرومانية. وفي العام الثالث عشر للهجرة مرَّ بها القائد خالد بن الوليد. وقد فتحت قرقيسيا في عصر الخليفة عمر بن الخطاب. قام بوصف معالمها الأثرية قبل تهدمها العالم الأثري الألماني هرتزفلد وذكر أن فيها قلعة عسكرية مربعة الشكل مشيدة بالآجر لها أربعة أبراج مربعة في زواياها وتعود إلى عصر الإمبراطور ديوقلسيان.

1 رمضان 17هـ / 18 أغسطس 638م
تقع مدينة قرقيسيا على أطراف الجزيرة الفراتية، وهي الآن على الحدود بين العراق وسوريا من ناحية الشمال وعلى مقربة من نهر الفرات، وكان أهل الجزيرة قد تعاونوا مع الروم في قتالهم ضد المسلمين خلال حركة الفتح الإسلامي لبلاد الشام والعراق أيضًا، وقد أغارت جموع أهل الجزيرة على المدن التي فتحها المسلمون، بغية استردادها وطرد المسلمين منها.
فكلف الخليفة عمر بن الخطاب قائده على العراق «سعد بن أبي وقاص» بأن يوجه حملة لتأديب أهل الجزيرة الذين تمركزوا في مدينة هيت ومدينة قرقيسيا، فأرسل سعد حملة عسكرية بقيادة عمر بن مالك إلى مدينة هيت، فوجدها عمر محصنة بقوة وأهلها مخندقين على أنفسهم، فقام بخدعة حربية ذكية، إذ ترك معسكره منصوبًا كما هو، وأخذ نصف الحملة واتجه إلى مدينة قرقيسيا وفتحها على غرة من أهلها، الذين ظنوا أن المسلمين منشغلون بحصار هيت، وذلك في 1 رمضان سنة 17 هـ، فعد ذلك الفتح من الخطط والحيل العسكرية الباهرة.


</doc>
<doc id="119959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119959" title="فائض قيمة العمل">
فائض قيمة العمل

فائض قيمة العمل هي فكرة يستخدمها كارل ماركس في حواره حول الاقتصاد السياسي. وهي تعبر عن العمل المنجز الزائد عن العمل الضروري لحاجة العامل.

تعتبر نظرية فائض قيمة العمل جوهر الاقتصاد السياسي الماركسي وقد توسع في شرحها في كتاب رأس المال المجلد الأول لتكون أحد أعمدة الاقتصاد السياسي الماركسي، حيث أنها بالمختصر تعتبر أن الربح بالتبادل التجاري مستحيل لكن يأتي الربح فقط من سلعة عمل العمل التي سماها فائض قيمة العمل والتي حسب ماركس هي ربح حقيقي.

يرى ماركس أن التبادل السلعي لا يدر أرباح فإذا قام الكاهن برفع سعر الكتب فسيقوم المزارع برفع سعر الخضار وعندما يدخل الذهب كمعادل لأسعار المواد فهذا لا ينفي عنه كونه سلعه فاذا كان كتاب الكاهن يعادل كيلوا خضار فرفع سعر الكتاب إلى سعر 2 كيلو خضار هو رفع لسعر الخضار لان المزارع سيقوم بدوره برفع سعر الخضار وعندما يصبح الذهب معادل فرفع سعر الكتاب إلى قطعة ذهبية فسيرفع المزارع سعر الخضار إلى قطعة ذهبية لكن قيام الذهب بدور المعادل لا ينفي عنه كونه سلعة ويرى ماركس أن السلعة الوحيدة التي تدر الربح هي فائض قيمة عمل العامل التي هي بدورها سلعة فحسب ماركس عند بناء معمل فان المواد التي تدخل في الصناعة لا تدر ربح لكن الربح يكون من فائض قيمة عمل العمال وهو الجزء التي لا يتم دفعه للعامل جراء قيمة عمله، فحسب نظرية فائض قيمة العمل فإن مقاول البناء لا يقوم بأي عمل إنتاجي لكنه يشتري جهد العامل من العمال ويبيعه لصاحب البناء ليكسب المال جراء التجارة بجهد العامل الذي يترك له فائض قيمة العمل، وكذلك في المعمل فربح المواد يغطي قيم الاهتلاك والاستهلاك لرأس المال المتحرك والثابت لكن الربح الحقيقي الذي يجنيه صاحب المعمل هو من فائض قيمة عمل العمال، ولهذا يرى الماركسيون أن التطور التقني لا يخدم العامل بل يجرده من عمله



</doc>
<doc id="119960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119960" title="غوستاف (تمساح)">
غوستاف (تمساح)

غوستاف هو اسم تمساح يبلغ طوله 6 أمتار (18 قدما) ، موطنه في بوروندي بأفريقيا، يشاع عنه بأنه ابتلع بمفرده أكثر من 300 إنسان. أستوحى من قصته فيلم (Priemval) الأمريكي .



</doc>
<doc id="119963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119963" title="لوريون لوجور">
لوريون لوجور

لوريون لوجور (بالفرنسية: L'orient-le jour وتعني الشرق في النهار) صحيفة يومية لبنانية ناطقة باللغة الفرنسية تعد الثالثة الأكثر انتشارابحوالي 18,000 نسخة. انطلقت في سبتمبر 1970 بعد اندماج صحيفتي لوريون (أسست سنة 1923) ولوجور (أسست سنة 1935). تصدرها "الشركة العامة للطبع والنشر" التي يترأسها الوزير السابق ميشال اده.


</doc>
<doc id="119966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119966" title="المحكمة الجنائية الدولية">
المحكمة الجنائية الدولية

المحكمة الجنائية الدولية تأسست سنة 2002 كأول محكمة قادرة على محاكمة الأفراد المتهمين بجرائم الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية وجرائم الحرب وجرائم الاعتداء. تعمل هذه المحكمة على إتمام الأجهزة القضائية الموجودة، فهي لا تستطيع أن تقوم بدورها القضائي ما لم تبد المحاكم الوطنية رغبتها أو كانت غير قادرة على التحقيق أو الادعاء ضد تلك القضايا، فهي بذلك تمثل المآل الأخير. فالمسؤولية الأولية تتجه إلى الدول نفسها، كما تقتصر قدرة المحكمة على النظر في الجرائم المرتكبة بعد 1 يوليو/تموز 2002، تاريخ إنشائها، عندما دخل قانون روما للمحكمة الجنائية الدولية حيز التنفيذ.

وهي منظمة دولية دائمة، تسعى إلى وضع حد للثقافة العالمية المتمثلة في الإفلات من العقوبة – وهي ثقافة قد يكون فيها تقديم شخص ما إلى العدالة لقتله شخصا واحدا أسهل من تقديمه لها لقتله مئة ألف شخص مثلاً، فالمحكمة الجنائية الدولية هي أول هيئة قضائية دولية تحظى بولاية عالمية، وبزمن غير محدد، لمحاكمة مجرمي الحرب ومرتكبي الفظائع بحق الإنسانية وجرائم إبادة الجنس البشري.

بلغ عدد الدول الموقعة على قانون إنشاء المحكمة 121 دولة حتى 1 يوليو 2012 "الذكرى السنوية العاشرة لتأسيس المحكمة"، وقد تعرضت المحكمة لانتقادات من عدد من الدول منها الصين والهند وأمريكا وروسيا، وهي من الدول التي تمتنع عن التوقيع على ميثاق المحكمة.

تعد المحكمة الجنائية هيئة مستقلة عن الأمم المتحدة، من حيث الموظفين والتمويل، وقد تم وضع اتفاق بين المنظمتين يحكم طريقة تعاطيهما مع بعضهما من الناحية القانونية.

وقد فتحت المحكمة الجنائية تحقيقات في أربع قضايا: أوغندة الشمالية وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية أفريقيا الوسطى ودارفور. كما أنها أصدرت 9 مذكرات اعتقال وتحتجز اثنين مشبه بهما ينتظران المحاكمة.

يقع المقر الرئيس للمحكمة في هولاندا لكنها قادرة على تنفيذ إجراءاتها في أي مكان. وقد يخلط البعض ما بين المحكمة الجنائية الدولية ومحكمة العدل الدولية والتي تدعى اختصاراً في بعض الأحيان المحكمة الدولية (وهي ذراع تابع للأمم المتحدة يهدف لحل النزاعات بين الدول)، لذلك لابد من التنويه إلى أنهما نظامان قضائيان منفصلان.

المدعي العام للمحكمة هو فاتو بنسودا حاليا وسابقا كان المحامي الأرجنتيني لويس مورينو اوكامبو

تلقت الحركة الساعية لإنشاء محكمة دولية للنظر في الجرائم ضد الإنسانية دفعة قوية بعد محكمة نورنبيرغ وطوكيو التي تأسست لمعاقبة الجرائم التي أتهمت بها الأطراف التي خسرت الحرب العالمية الثانية. وقامت لجنة خاصة بطلب من الجمعية العامة للأمم المتحدة بتقديم مسودتين لنظام المحكمة الجنائية في مطلع الخمسينيات، لكنه حفظ على الرف تحت وطأة الحرب الباردة التي جعلت تأسيس المحكمة من الناحية السياسية أمراً غير واقعي.

سعت ترينيداد وتوباغو إلى إحياء الفكرة عام 1989 عندما اقترحت إنشاء محكمة دائمة للنظر في تجارة المخدرات. وأثناء ذلك تشكلت المحكمة الخاصة بمحاكمة مجرمي الحرب في يوغسلافيا 1993، وأخرى خاصة بمحاكمة مجرمي الحرب في رواندا 1994، كل ذلك دفع بمزيد من الجهود لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية.

في عام 1998 أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة مشروع القرار بأغلبية 120 صوتاً مقابل 7 وامتناع 21 عن التصويت. (الدول السبعة: أمريكا، إسرائيل، الصين، العراق، قطر، ليبيا، اليمن!).

تحول القانون إلى معاهدة ملزمة مع توقيع الدولة رقم 60 ومصداقتها عليه، وهو الحدث الذي تم الاحتفال به في 11 أبريل/نيسان 2002. تقدمت عشر دول بقرارات مصادقتها على القانون دفعة واحدة مما رفع عدد الدول المصادقة على 66 فوراً، وحال دون تمتع دولة واحدة منفردة بشرف تقديمها المصادقة رقم 60.

ظهرت المحكمة إلى الوجود بصفة قانونية في الأول من يوليو تموز 2002، ولا يمكنها النظر في الجرائم المرتكبة قبل ذلك.

صادقت على قانون المحكمة 123 دولة حتى 6 يناير 2015 تشمل غالبية أوروبا وأمريكا الجنوبية، ونصف أفريقيا، 34 دولة أخرى وقعت على القانون لكن لم تصادق عليه بعد. في عام 2002، سحبت دولتان توقيعهما على قانون المحكمة، وأشارتا إلى أنهما لا ترغبان بعد الآن بالعضوية وبذلك لم يعد هناك ما يحملهما على تنفيذ ما يترتب عليهما من التزامات تجاه المحكمة، الدولتان هما: أمريكا وإسرائيل.

الجرائم التي تخضع لاختصاص المحكمة الجنائية الدولية هي:

تعني بالتحديد أي فعل من الأفعال المحددة في نظام روما (مثل القتل أو التسبب بأذى شديد) ترتكب بقصد إهلاك
جماعة قومية أو أثنية أو عرقية أو دينية، بصفتها هذه، إهلاكا كليا أو جزئيا.

تعني بالتحديد أي فعل من الأفعال المحظورة والمحددة في نظام روما متى ارتكبت في إطار هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد أية مجموعة من السكان المدنيين وتتضمن مثل هذه الأَفعال القتل العمد، والإبادة، والاغتصاب، والعبودية الجنسية، والإبعاد أو النقل القسري للسكان، وجريمةِ التفرقة العنصرية وغيرها.
الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية عرضة للعقاب بصرف النظر عن ارتكابها وقت "السلامِ" أَو الحرب.

تعني الخروقات الخطيرة لاتفاقيات جنيف 1949 وانتهاكات خطيرة أخرى لقوانين الحرب، متى ارتكبت على نطاق واسع في إطار نزاع مسلح دولي أو داخلي. إن إدراج النزاعاتِ الداخلية يتواءم مع القانونِ الدوليِ العرفي ويعكس الواقع بأنه في السَنوات إلـ 5٠ الماضية حدثت أكثر الانتهاكات خطورة لحقوق الإنسان داخل الدول ضمن النزاعاتِ الدولية.هناك غلط كبير في الحقائق.

إن الجرائم الثلاث الأولى معرفة بالتحديد في نظام روما الأساسي لتفادي أي غموض أو التباس.

فيما يتعلق بهذه الجريمة فانه لم يتم تحديد مضمون وأركان جريمة العدوان في النظام الأساسي للمحكمة كباقي
الجرائم الأخرى. لذلك فان المحكمة الجنائية الدولية تمارس اختصاصها على هذه الجريمة وقتما يتم إقرار تعريف العدوان، والشروط اللازمة لممارسة المحكمة لهذا الاختصاص.

خلال مفاوضات نظام روما، حاولت الكثير من الدول جعل المحكمة ذات سلطة عالمية. لكن هذا الاقتراح فشل بسبب معارضة الولايات المتحدة. وتم التوصل إلى تفاهم يقضي بممارسة المحكمة لسلطتها فقط ضمن الظروف المحدودة التالية:

تستطيع المحكمة النظر فقط في القضايا المرتكبة في أو بعد 1 يوليو 2002. وبالنسبة للدول التي انضمت لاحقاً بعد هذا التاريخ، تقوم المحكمة آليا بممارسة سلطتها القضائية في هذه الدول بعد60يوم من تاريخ مصادقتها على الاتفاقية.

الغرض من المحكمة أن تكون محكمة ملاذ أخير, فتحقق وتحاكم فقط في حالة فشل المحاكم الوطنية في القيام بذلك. المادة 17 من نظام روما الأساسي تنص على أن القضية ترفض في الحالات التالية:

الفقرة 3 من المادة 20، تنص على أن، الشخص الذي يكون قد حوكم أمام محكمة أخرى عن سلوك يكون محظورا أيضا بموجب المادة 6 أو المادة 7 أو المادة 8 لا يجوز محاكمته أمام المحكمة فيما يتعلق بنفس السلوك إلا إذا كانت الإجراءات في المحكمة الأخرى:
-كمالا تستطيع النظر (تطبيقاً لمبداء التكامل الذي تتص علية) لتجريم الأفعال دون النظر لوصف التجريم في القوانين الداخلية أو الوصف الذي يدخل في اختصاصها في حالة تمت المحاكمة على الفعل من قبل القضاء الوطني مسبقاً.
تيري بيري

يحتاج تقديم دعوه للمحكمة 100000 تصديق من اشخاص وقعت عليهم جرائم عنصريه او ابادة جماعية او اضطهاد عرقي او مذهبي او جرائم مشابهه== مواضيع ذات صلة ==
مبداء التكامل الذي ينص عليه ميثاق المحكمة



</doc>
<doc id="119968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119968" title="ناوان">
ناوان

مركز ناوان إحدى مراكز منطقة الباحة تشتهر بواديها الكبير الذي يغذي العديد من الاودية الفرعيه ونشاط اهلها الزراعة ورعي الأغنام وليهم العديد من المحاصيل الزراعية مثل الذرة والدخن والبطيخ الصيفي والـمنقا ذو الجودة العالية،وشجر الوز ومذلك اليمون وكذلك يشتهر مركز ناون بكثرة مياهه الجوفية ويوجد به أول مركز صحي في قرى المخواة وكذلك مخفر شرطة ومركز للهيئة وكذلك مركز للدفاع المدني ومجمع مدارس ثانوي ومتوسطة وابتدائي بنين وبنات وابتدئيه ومتوسطه تحفيظ وروضه اطفال

وبها عدة قرى صغيره اشهرها الزبارة والحريقة والمساقة والحجروف الأسفل والحجروف الأعلى والمقاري وصباب والصهوه والعقدة والصفوق. الجدير ذكره ان ناوان تعتبر همزة الوصل ونقطة التقاء بين منطقة الباحة ومنطقة مكة المكرمة.
عدد السكان6500


</doc>
<doc id="119970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119970" title="مجلس الشيوخ الأمريكي">
مجلس الشيوخ الأمريكي

مجلس الشيوخ الأمريكي هو المجلس الأعلى، أما المجلس الأدنى فهو مجلس النواب، وهو أحد مجلسي الكونغرس. ولقد وضعت وحددت صلاحيات وتكوين المجلس في المادة الأولى من الدستور. (والتي لم يستخدم فيها لفظتي أعلى وأدنى). تمثل كل ولاية بنائبين بغض النظر عن عدد سكان الولاية والذي يضمن تمثيل متساوي لكل الولايات في المجلس. تكون عضوية نائب المجلس لمدة ست سنوات. وتقع غرفة مجلس الشيوخ بالجناح الشمالي من مبنى الكونغرس، المتواجد بواشنطن دي.سي. عاصمة البلاد.كما يقع مجلس النواب بالجناح الجنوبي من نفس المبنى.

رئيس المجلس الحالي هو النائب الرئيس جو بايدن والذي يرأسه منذ 20 يناير 2009 إلى الآن بصفته نائباً للرئيس وفقاً لدستور الولايات المتحدة. ويتم تجديد ثلث أعضاء المجلس كل سنتين عن طريق الاقتراع المباشر. للترشح لمنصب نائب في مجلس الشيوخ يجب أن لا يقل عمر المترشح عن ثلاثين سنة ويجب أن يكون حامل للجنسية الأمريكية منذ تسع سنوات على الأقل. وينص الدستور على أنه يجب الحصول على موافقة مجلسي الكونغرس للمصادقة على القوانين. ولا يستطيع الرئيس الأمريكي التوقيع على المعاهدات والاتفاقيات والقرارات المهمة من دون استشارة وموافقة مجلس الشيوخ.

و يعتبر مجلس الشيوخ الأمريكي هيئة تداولية أكثر من مجلس النواب الأميركي وذلك لأنه- مجلس الشيوخ الأمريكي -أصغر في عدد النواب وفترة خدمة نوابه أطول, بما يسمح لمزيد من فرص العمل الجماعي وجو أقل من العمل الحزبي، ويعتبر نوعا ما منعزل عن الرأي الأمريكي منه عن مجلس النواب الأمريكي.

أنشا واضعو الدستور الأمريكي الكونغرس أولا وقبل كل شيء وكحل وسط، لأولئك الذين رؤوا أن من حق كل ولاية من الولايات -منذ ان انضمت إلى الأتحاد الفيدرالي-أن تمثل تمثيلاً متكافئاً، وأن الهيئة التشريعية يجب أن تمثل الشعب مباشرة متبعين في ذلك مجلس العموم البريطاني. ثانيا، كانت هناك رغبة في وجود مجلسين وليس مجلس واحد ليكون بذلك رقابي من جانب المجلسين على بعضهما البعض. ويجب على من يريد أن يكون عضوا في المجلس أن ينتخب مباشرة من الشعب مع وجود بعض الشروط التي تلزم العضو بأن يكون قريباً من ناخبيه.
و ينص الدستور الأمريكي على ضرورة موافقة المجلسين معا عند القيام بتمرير أي قانون.و قد تم تشكيل مجلس شيوخ في الولايات المتحدة على غرار مجلس الشيوخ في العصر الروماني القديم. ويشتق الاسم من(the senatus)أو (senex) وتعني باللاتينية "الرجل العجوز"
و ينص الدستور الأمريكي على أن : ألا يقوم تعديل دستوري ينص بحرمان أي ولاية من الولايات من حقها المتساوي في الأقتراع في مجلس الشيوخ الأمريكي ,إلا بموافقة من تلك الولاية. مقاطعة كولومبيا أو (واشنطن العاصمة) وغيرها من الأقاليم داخل الولايات المتحدة ليس لها الحق في التمثيل داخل المجلس

ذكرت المادة الأول, الفقرة الثالثة, من الدستور الأمريكي: تحدد مؤهلات ثلاثة لأعضاء مجلس الشيوخ : (1) لكل عضو في مجلس الشيوخ يجب أن لا يقل عمره عن 30 عاما، 2) يجب أن يكون من مواطني الولايات المتحدة لمدة لا تقل عن السنوات التسع الماضية، و 3) يجب أن يكون (في وقت الانتخابات) من سكان الولاية التي يسعى إلى تمثيلها. العمر، والمواطنة، ومؤهلات أعضاء مجلس الشيوخ وهي أكثر صرامة من تلك التي تطبق على الممثلين. في مقالة من مقالات الفيدرالية ، "جيمس ماديسون" يبرر هذا الترتيب بالقول إن "الثقة في مجلس الشيوخ" تدعو إلى "مزيد من المعلومات ومدى استقرار الشخصية". 
مجلس الشيوخ (وليس القضاء هو الحكم الوحيد في مجلس الشيوخ مؤهلات. خلال سنواتها الأولى، ولكن مجلس الشيوخ لم التدقيق في مؤهلات أعضاء. ونتيجة لذلك، ثلاثة من اعضاء مجلس الشيوخ الذين لم تستوف شرط السن مع ذلك اعترف مجلس الشيوخ : هنري كلاي (29 عاما) في 1806)، وميسون Armistead طومسون (28 سنة في 1816) وجون لايتون (28 سنة في 1818). هذا ما يحدث، ولكن لم يتكرر منذ ذلك الحين. [3]) في عام 1934، وراش هولت دال الاب وانتخب لعضوية مجلس الشيوخ في سن ال 29 ؛ لأنه كان ينتظر حتى يبلغ 30 لتأدية القسم. وبالمثل، جو بايدن وانتخب لعضوية مجلس الشيوخ 30th له قبل فترة وجيزة من ولادة في عام 1972 وأنه قد مرت 30th عيد ميلاد له من قبل مجلس الشيوخ في الوقت الذي أجرى مراسم أداء اليمين لهذا العام electees في كانون الثاني / يناير 1973.


</doc>
<doc id="119972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119972" title="مجلس النواب الأمريكي">
مجلس النواب الأمريكي

يتكون مجلس النواب الأمريكي من 435 مقعد وهو أحد مجلسي الكونغرس ويتولى رئاسة مجلس النواب النائب پول رايان وذلك منذ 29 اكتوبر 2015.

كل سنتين تجري انتخابات لاختيار أعضاء مجلس النواب من الحزبين الجمهوري والديمقراطي وفي عام 2006 حصل الديمقراطيون على أغلبية وذلك ب 233 مقعد مقابل 202 مقعد للجمهوريين.

في 4 نوفمبر 2008 تزامنا مع النتخابات الأمريكية للرئاسة والتي وصفت بالتاريخية حصل الديمقراطيون على غالبية كبيرة ومريحة في المجلس وذلك ب 256 مقعد للديمقراطيين مقابل 175 مقعد للجمهوريين وفي هذه الحالة يستطيع الرئيس الأمريكي الجديد الديمقراطي تمرير القوانين بسهولة.

كل سنتين تجري انتخابات لاختيار أعضاء مجلس النواب من الحزبين الجمهوري والديمقراطي وفي عام 2010 حصل الجمهوريون على أغلبية وذلك ب 242 مقعد مقابل 193 مقعد للديمقراطيين.

في 6 نوفمبر 2012 تزامنا مع النتخابات الأمريكية للرئاسة حصل الجمهوريون على غالبية في المجلس وذلك ب 234 مقعد للجمهوريين مقابل 201 مقعد للديمقراطيين .



</doc>
<doc id="119980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119980" title="هيا الشريف">
هيا الشريف

كاتبة وشاعرة سعوديةو هاوية للتصوير الفوتغرافي
هيا محمد الشريف من مواليد مكة المكرمة مختصة بعلم النفس تحمل شهادة الماجستير بالموهبة والإبداع،سبق وعملت بالصحافة ، لها تواجد فعّال على الساحة الثقافية المحلية والعربية ومثّلت المملكة العربية السعودية بحضور ندوة ثقافية بتونس . تعمل مستشارة تربوية وتكمل دراسة الدكتوراة حاليا بتخصص الإرشاد النفسي .


</doc>
<doc id="119995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119995" title="إبراهيم الأسطى عمر">
إبراهيم الأسطى عمر

إبراهيم الأسطى عمر شاعر من ليبيا. ولد بدرنة.21/11/1908 – 26/9/1950.

جندي من جنود الفكر العربي المتوثب الطليق، الذي فهم الوطنية بأنها أكبر من العصبيات، وأسمى من الحزازات، فالوطن أفق أوسع، والإنسانية في مفهومها الصحيح أكثر رحابة وطلاقة. هاجر إلى مصر، وسوريا، والعراق، وشرق الأردن، وهناك اتصل بعدد من الأدباء، واتصل بأعضاء لجنة الدفاع عن برقة وطرابلس في دمشق. عاد إلى مدينته درنة. استمر في نشاطه النضالي، ورأس فرع جمعية عمر المختار بدرنة، كما إنه عين قاضياً أهلياً بدرنة وهو من الشعراء المهمين عند دراسة الشعر الليبي فهو من شعراء الرومانتيكية أو الرومانسية الحديثة وأحد الأصوات الشعرية التي نادت بحرية الإنسان. من أجل حرية ليبيا حمل السلاح.. سلاح العسكري في الميدان، وحمل أيضا سلاح الكلمة في ميدان المعركة الفكرية، فكان بطلاً في الميدانين، ورجلاً لا ينحني بل يرفع رأسه من أجل وطنه ومن أجل الحرية.

وفي يوم 26/09/1950 توفي الشاعر/ إبراهيم الأسطى عمر، غرقاً في البحر.

ولد إبراهيم الأسطى عمر بمدينة درنة عام 1908 ميلادية وعاش بها يتيما فقيرا وعمل منذ نعومة أظفاره حطابا يخرج الى الجبال المحيطة بالمدينة ليجمع الحطب ثم يبيعه مقابل رغيف من الخبز، ثم عمل ساعيا فكاتبا في المحكمة كما أصبح عضوا بمجلس الاوقاف بدرنة. وكان من صغره مولعا بطلب المعرفة ووجد ضالته في الشيخ عبدالكريم عزوز قاضي محكمة درنة الذي اعتنى به وعلمه اللغة العربية والفقه، حيث كان يعقد حلقة في بيته لتعليم الشباب.

استمر في العمل بالمحكمة إلى أن سافر إلى مصر والشام وبعدها فلسطين حيث اشتغل بعدة وظائف صغيرة لكن كل همه كان موجها إلى التعرف على نتاج الأدباء والمفكرين من خلال القراءة أو اللقاءات، و لعل الله يسر له هذا الترحال كى يثرى فكره وشعره و يسمو بمشاعره حتى يعود الى مسقط رأسه فيلهب المشاعر و يجحذ الهمم من خلال نضاله السياسى.

خلال وجوده في مصر التحق بجيش التحرير الليبي تلبية لنداء الواجب فى الجهاد من أجل تحرير الوطن، وشارك في حصار طبرق وله قصيدة رائعة في حياة الجندي بعنوان:

" الجندي في ميدان القتال"

حـــــــالة الجندي فـي المــيدان يأس وعنـــــــاء

أهلـــه..أولاده..أموالــــــه..ضـاعت هبــــــــــاء

وهـــو للمـــوت إذا مـا أغمــض الجــفن غـــذاء

حتفــــه.. يرقبـه مــا بين أرض وسمـــــــــــــاء

مـا الذي يرجوه في الدنيا وقـد ضــاع الرجــــاء

أترى يجبن والجبـن ســـــلاح الضعفـــــــــــــاء

أم تـرى يدعـو إلــه الكــون؟ أم لات دعــــــــاء

مــا لـه غير اقتحــــام المـوت والمـوت حيـــــاة

مبدأ الجنـدي فـي المـيدان نصـــــر أو ممــــات

هـو فـي الخندق يكسـوه رداء مــن جليــــــــــد

رابــض كاللـيث لا يعـبأ بالبــرد الشـــديــــــــد

رابط الجــأش إذا قـيل استعــدوا يـا جنــــــــود

هـــاهــــم الأعــداء قـيد المـيل أو قـيد بريــــــد

رحـب الجـندي بالمــــوت فــداء للبنــــــــــــود

أن تكـون مرفــــوعة خفــــاقـة فهو يســــــــود

أو يراها أنزلــت، فـهو شبيـه بالعبيـــــــــــــــد

فليعش من عــاش، فالجندي قــد مـات شهيــــد

حسبـه أن ينعم الأحبــاء من أمته بالطيبـــــــات

قـــد قضى في ذلك الميدان أسمى الواجبـــــات

مجـدوه فهو رمـــز المجــد بل رمز الفخــــــار

واجعلــوا من قبــره المجهـــــــــول تمثالا يزار

وانثـروا الـورد على القبـر بصمت ووقــــــــار

واذكروا.. الجندي في الميدان لا يرضى الفرار

فضـل المـوت على عـيش بذل وصغــــــــــــار

قـد سقى من دمـــــه الأرض فجادت بالثمـــــار

واقتطفتــم بعده " حرية " بالانتصــــــــــــــــار

يا لـــــه من ميت... أحيا كبــــــار وصغــــــار
ضــــاربا رقما قياسيا ببذل التضحيــــــــــــات

في سبيل المثـل الأعلى بصبـــر وثبـــــــــــات

وقد صور لنا الشاعرفى هذه القصيدة ما يخالط قلوب الجند فى ساحات الوغى عند ما تلتحم الجيوش، فالمرء عندئذ ليس له خيار الا الثبات على الحق و لا يرجو الا النصر أو الاستشهاد. و قد جادت قريحته بهذه القصيدة عند حصار طبرق فهو يصف حاله و لا يستشعر حال الآخرين من بعيد، إنه صدق الشاعرية فى وصف الحال من عين المكان بين القتلى و الجرحى و الصامدين. وكم من شهيد سقط فى الميدان لا يعرف اسمه احد و لا يذكر دوره أحد و لكنه عند الله حى لا خوف عليه و لا هو من المحزنين فهنيئا له و طوبى لمن عاد بالنصر العظيم.

مع نهاية الحرب ترك حياة الجندية، فهو لا يرضخ للقيود ويعشق الحرية. فعاد إلى درنة وعمل بمكتب الاستعلامات أيام الإدارة البريطانية فترة قصيرة ، ثم عين فى القضاء فى مدينة المرج و انخرط في العمل السياسي عاملا من اجل استقلال البلاد ووحدتها من خلال نشاطه في جمعية عمر المختار التي أصبح بمثابة الزعيم الروحي لفرعها بدرنة لدرجة أزعجت الإدارة البريطانية مما أدى إلى إقالته من عمله. و كان له دور بارز و هام فى نشاطات رابطة الشباب التابعة لجمعية عمر المختار بدرنة، حيث كان له العديد من المشاركات الفكرية و الشعرية و المناظرات.

كانت له مكانة خاصة بين جيله من أبناء درنة وخاصة أعضاء جمعية عمر المختار، وكان يعرف كيف يتفاعل مع الأحداث فخلال أيام الإدارة البريطانية استطاع أن يحير الإنجليز ويؤرق مضاجعهم . ولقد حكى لي أحد معاصريه وهو من عائلة بدر أنه كان يضيء مبنى الجمعية لفترة طويلة من الليل موهما الإنجليز بوجود اجتماعات في المقر بالرغم من أن الجلسة تكون سهرة عادية. وعيون الإنجليز في المدينة عندما يرون جميع الأنوار مضاءة يصرون على الاستمرار في مراقبة المبنى إلى ساعة متأخرة من الليل، إنه أسلوب الحرب النفسية.

عند ما أسس الامير ادريس السنوسى الجبهة البرقاوية و أبدى رغبته فى أن تكون القناة الوحيدة التى تخوض فى النضال السياسى من اجل الاستقلال و طرح الموقف الليبى فى المحافل الدولية و قع خلاف حول رغبة بعض قيادات جمعية عمر المختارو الكثير من أعضائها فى مشاركة الجمعية فى النشاط السياسى خاصة انها موجودة على الساحة قبل الجبهة البرقاوية. و كان من أبرز المساندين لهذا الرأى كل من عبد الكريم لياس و عقيلة بالعون و ابراهيم الاسطى عمر. و فى اجتماع خاص لمناقشة هذا الشأن و بعد أن تحدث كل من عبد الكريم لياس و عقيلة بالعون تقدم الصفوف ابراهيم الاسطى عمر وسط تصفيق و هتاف الاعضاء فقال:

"نعم ان الجبهة الوطنية تمثل الشعب و تحوز ثقة الامير، و لكن الجمعية أيضا تحوز ثقة مشتركيها و تمثلهم و تحوز ثقة الامير. و هى قد سبقت الجبهة فى تأسيسها و فى العمل لهذه الاهداف. ولنا فى البلاد العربية قدوة حسنة... فهذه مصر على سبيل المثال فيها من تعدد الاحزاب و الهيئات ما فيها، و ليس معنى تعدد الاحزاب و اختلاف أساليب العمل للهدف الواحد دليلا على تشتت الشعب...و من هنا ظهرت فكرة تعدد الاحزاب فى الدول الديمقراطية، لانها هى الوسيلة الوحيدة التى تضمن للشعب بلوغ أهدافه و المحافظة على حقوقه، و الا لو انفردت هيئة واحدة للعمل باسم الشعب لانقلب الوضع ديكتاتوريا، و لاستبدت هذه الهيئة أو هذا الحزب...إن تعدد الهيئات ينتج عنه تعدد الاساليب و عن هذا ينتج تعدد الافكار، وإذا اصطدمت الافكار ظهرت الحقائق... و نحن ننشد عهدا ديمقراطيا يرتكز على حرية الاجتماع و الكتابة و الرأى... و لا يمكننا أن نسعد بهذا العهد الا إذا تعددت هيئاتنا، و فى تعددها مجال لتنمية الافكار و تقوية الشعورالوطنى و المنافسة فى المحافظة على حقوق الشعب."

و لقد كان لهذا الخطاب الفاصل و الغنى بالافكارالناضجة و القيم السياسية و بعد النظر الاثر الكبير فى نفوس الحاضرين فقرر الجميع أن تبقى الجمعية و تنطلق فى عملها السياسى مع تعديل لوائحها بما يناسب هذا الحدث و جرت انتخابات لمجلس الادارة الجديد و اسفرت عن فوز:

ابراهيم الاسطى عمر، عبد الرازق شقلوف، المبروك الجبانى، عبد الكريم لياس، مفتاح بو غرارة، عبد الله سكتة، محمد السعداوية، رمضان غنيم،عقيلة بالعون، محمد البنانى، فرج القهواجى، عبد الجواد عمير، منصور الجربى، عبد الحفيظ بو غرارة. و يمثل هذا المجلس غالبية أهالى مدينة درنة فى ذلك الزمان.

و لقد كان لجمعية عمر المختار دورا بارزا فى تحقيق استقلال ليبيا بفضل جهود اعضائها، كما كان لها الدور البارز فى بناء صرح ليبيا الحديثة، و لكن كل هذه الانجازات لم تشفع لها لدى الملك الذى ادار ظهره للحركات السياسية الوطنية بناءا على نصيحة السفير البريطانى و حلها جميعا و نفى بعض زعمائها.

له قصائد ذات أبعاد فلسفية وإنسانية ووطنية وكان خطيبا مفوها ينظم القصائد للمناسبة التي يتحدث فيها فيلهب المشاعر ويحفز الهمم. وكان يمزج بين ثراء التعبير اللغوي ورقة المشاعر الإنسانية ليضفي على شعره بعدا حسيا رائعا كما نلمس من قوله وهو يخاطب الطائر في قفصه فيقول:

غير أني أيها الطـــائر الكئيب عاجز مثلك مغلول اليديـن

في بلادي بين أهلي كالغريب وأنا الحر لو تدري سجين

فما أمرها من لوعة عندما يشعر المرء الطليق بضيق السجن أو عندما يفقد دفء الأنس بين أهله. إنها المشاعر الإنسانية والوعي بمرارة الواقع مع قلة الأنصار وفي غفلة من الناس، إنها الغربة بين الاهل و الاحباب فمرارتها ليس لها نهاية إلا بفراق الدنيا.

كان ابراهيم رحمه الله رقيق المشاعر لينا مع الناس يحب الوحدة ولا يأكل اللحم خلافا لمعظم أبناء ليبيا و الجهة الشرقية بصفة خاصة، وهذا ربما زاد في رقة قلبه .وقديما قالوا: إن أكل اللحوم يقسي القلوب، فأكل اللحوم ينمي الغريزة السبعية في الإنسان بما تحمل في طياتها من القسوة في التعامل والميل إلى العدوان والعنف. و هذه المشاعر تتجلى كشمس الضحى فى قصيدته الاتية:
أيها المـسجـون في ضيق القفص

صـادحاً من لـوعـةٍ طـــولَ النهار

رَدَّد الألحـــان من مرِّ الغصـــص

وبــكى في لحْنــــهِ بُعد الديـــــــار

ذكَرَ الغصـنّ تـثـــنـى

وألـــيـفاً يـتــغـــــــنَّى

وهو في السجن معنّى

فشـكا الشــــــوق وأنَّ

وتَمَنّى

والأمــــــاني ما أُحيْــلاها خـــيال

يـتلاشى، أو محـلكٍ في مــــــــنام

لو صحا في روضةٍ والغصن مال

من نسيمِ الفجر، وانجــــاب الظلام

ومضى يصدحُ في دنيا الجــــــمال

طـائراً حـراً طلـيـــــقاً في الأكـــام

راويا للطير من تلك القصـــــــص

مـــــا به هدى وذكـــرى واعـــتبار

كــيف حـــازته أحابـــيل القـــــنص

هو يبغي الحـــب في عرض القــفار

ضاق ذرعاً بالأماني

وهو في نفس المكان

ويعاني ما يعــــــاني

رَددَ الحزن أغــــاني

فرآني

شـــارد الـلب إليه نـــــــــــــــاظراً

قــــال – مـلتاعاً-: ألا تســعــفـــــني

قلت: لو كـــنت قويــــاً قــــــــــادراً

لــم تــذق يــــا طيـــرُ مــرَّ المحـــن

ولهــدمت الـنـــظــــام الجــــــــــائر

ولــمــا استـــخـذى فــقـــير لغــــني

ولكــــان الـــشر في الدنيـــــــا نقص

ولكـــان العـــدلُ للــنــاس شعـــــــار

رزقـنـــا يقـــســم فـــيـنا بالحصـــص

لا غــني لا فــقـــير لا فـينا شــــــرار

هكــذا تصفو الحياة

لجمـيع الكــــــائنات

وتزول الســـــــيئات

سعينا في الحـــسنات

للممات

غـير أنــي، أيــها الطـــير الكئيب

عــاجزُ مثـــلك مــغلول اليـــــدين

في بــلادي بيـــن أهــلي كالغريب

وأنـــــــــا الحر ولو تدري ســجين

فلــتــكن دعواك للرب المجــــــيب

نعـــم من يدعي وعــــون المستعين

وارتــقــب فالحـــظ في الدنيا فرص

ربمــا جــاءت على غــــــير انتظار

وأرتــك الــــــيأس وغرد في القفص

وتـنـاســــاه وغــــني يــــــــــا هزاز

آه لو يدري مقالــــي

لشجاه اليوم حــالـــي

غير أني بخيــــــالـي
في رشــــادٍ أو ظلال

لا أبالي

أيــــــــــها الإنســان ما ذنب الطيور

تودعُ الأقـــفــاص هــل كانت جناة؟

هــل تــمادت في ظـــلال وفجــــور

مثـلنا؟ ما الحــكم؟ أين البيــــــــنات؟

أ من العـــدل ظـــلوم في القـــــصور

وبــريء سجـــنه من قصبـــــــــات؟

لــيس في المعـقـول والمنقــــول نص

يدعــيه الـمـرء فـــي صيد الــــــهزاز

هــو غـــريد إذا غـــنى رقـــــــــــص

كل غــصنٍ طــربـــاً والكـــــــأس دار

بين أطــــــيار وزهر

سكرت من غير خمر

وأنا وحدي بفكــــري

تائه يــا ليت شعـــري

أي خسر

ولقد نسج صاحبنا فى شعره هذا همزة الوصل بين الرفق بالحيوان و حقوق الانسان فى دعوته لتحقيق العدل بين البشر مع رفع الظلم عن ضعاف الخلق و المخلوقات، لترتفع تغاريد الطيور بين تمايل الغصون والازهار فتحلو الحياة من جديد. أنه سمو المشاعر الانسانية التى تحس بالطائر الضعيف كما تشعر بحرقة المغلوب و المحروم من أسس العيش الكريم. فهو يدعو إلى مجتمع ليس فيه سيد أو مسود و الكل ينال حقه من خير البلاد و بالتالى يختفى الاشرار مع إختفاء الحقد بين أفراد المجتمع.

مع نهاية الحرب العالمية الثانية وفي نشوة النصر أعلن القسم العربي بإذاعة لندن عن مسابقة شعرية تخلد حدث انتصار الحلفاء على قوات المحور سنة 1946م. وقبل أن تخرج إلى العالم حركات السلام ودعوات حقوق الإنسان سمت مشاعر الشاعر إبراهيم الأسطى عمر فوق الأحداث وتطلعت إلى مستقبل يسوده السلام والعدل والتعاون من أجل خير البشرية فبعث بقصيدة أسميتها " صحوة الضمير الإنساني " أو نشيد الانتصار عندما ينتصر المنتصر على نفسه ليعترف بما ارتكب في حق البشرية فقال:

نشيد النصر

هـتف الجندي مـن أعمــــاقه: خلـوا الســـلاح!

يا رفــــاق الحـرب.. هيا نحتسي أكـواب راح

نخب نصــــر قـد ربحنـاه بصـبر وكفــــــــاح

رب كأس تذهــب الحــزن وتأتي بالمــــــراح

وانخذال الخصــم في الميدان معناه النجــــاح

فاشربوا كأس المدام

واهتفوا عاش الحسام

وفى هذه الابيات يصور الشاعر حالة الجند الذين لا يعرفون الا طاعة الاوامر و تنفيذ المهمات و ينتظرون المكافأة من قريب، وهكذا تجلت فرحة الجنود بانتهاء الحرب العالمية الثانية فهم قاسوا منها الويلات كما أذاقوا خصومهم مرارة الهزيمة فكانت الدعوة للاحتفال بالنصر و نجاتهم من الدمار.

فتخطى قــائد الجـيش ونـادى فـي الجنــــــود

أن هلمـــــوا..واسمعوا أنباء ذا الفــوز الجديد

سلم الأعــــداء مــــن غير شروط وقيـــــــود

وانتهت " حرب " كـــوت كل قريب وبعيـــد

قــد كــسبناهـا " بذرات " ونـــار وحـــــــديد

فــأجـدنـا الانتقـام

وانتصرنا والسلام

أما الابيات الاخيرة فتصور موقف القائد النتصر و الذى يحاول أن يملى على التاريخ و يسجل مدى انتصاره و مدى قوة جبروته،و يستثمر ذلك النصر محاولا كسب المزيد من الامتيازات من خلال تفوقه على خصمه باستخدامه أفتك الاسلحة، فلأول مرة تعرف البشرية السلاح الذرى و فضاعة تأثيره على العالم.

فبدا حينــئذ- مـــن بين حشــــد السامــــــعين

عسكــــري فقد العين ورجـــــلا واليمــــــين

قال:- هذا ليس نصـــرا؛ إنـه درس ثمـــــين

إنـه بدء " طريق العدل " بيـن العالـــــــمين

فهو حد للخصام

وهو أس السلام

هكـذا لو فهم " الغالب " مـعنى الانتصـــــار

وقضى بالعدل في "المغلوب" رشدا واعتبار

لرأينا النـاس إخوانا يراعــون الجــــــــــوار

همهم، تفكيرهم، بل سعيهم، نحـو العمــــــار

فـإذا الكـون نعيما - وإذا للناس خيــــــــــــار

يشمـل النـاس الوئــام

وعلى الأرض السلام

و ينبرى بين الجموع من جند و قادة من استوعب الدرس و صحى ضميره ليذكر الجميع بانهم لا زالوا جميعا بشرا و بأن المنتصر و المهزوم أخوة فى البشرية و الهزيمة النكراء إنما تكون باندثار الشعور الانسانى. ثم يختم حديثه بتحذير أجيال المستقبل من العودة للظلم و الطغيان الحربى فى أشكال الاستعمار المختلفة و تحت مختلف التسميات.

وإذا ما نسي الإنسان " درسا " قاســـــــــيا

ذاقــه " ستا " تركـن كل مبنى خـــــــــاويا

وانبرى يبعث شبح الحـــــرب طــورا ثانيا

فإذا الكــون جحيـــما ويبابا خـــــــــــــاويا

ويكون المرء في دنياه وحشـــا "ضـــاريا"

شارك في انتخابات البرلمان البرقاوى التى جرت قبيل الاستقلال مباشرة؛ وفاز بأحد مقاعد مجلس النواب عن مدينة درنة في أنظف انتخابات عرفتها درنة من حيث الشفافية والبعد عن التعصب القبلي والعائلي فلقد فاز صاحب المبادئ الفقيرماديا و الغنى بحب الناس بعضوية البرلمان، ولكن تشاء الأقدار أن يتوفاه الله بعد فترة وجيزة حيث مات غرقا في البحر عند شاطئ أدليس بمدينة درنة ولعل الله كتب له الموت غرقا ليلقاه طاهرا من كل ذنوبه في رابع أيام عيد الأضحى بتاريخ 26 سبتمبر لسنة 1950 م بعد أن حضر جلسة واحدة للبرلمان. و بهذا الحدث طويت صفحة عظيمة فى تاريخ النضال السياسى و النهوض الفكرى لمدينة درنة و أهلها لعدة عقود من الزمن، و لم يبرز على الساحة من له شفافية ابراهيم و صدقه و اسلوبه الشعرى والشاعرى فى تأليف القلوب قبل لم الجموع.

وقد شارك في تشييع جنازته كل المدينة مع وفود من بنغازي وطرابلس والمناطق المحيطة بدرنة في موكب مهيب لم تعرف المدينة مثله من قبل أومن بعد، والله ندعو أن يتقبله في عداد الشهداء فهو مات غريقا و الغريق شهيد، فلقد كان لسانا للحق وشمعة أضيئت على درب الحرية لشعبنا الكريم فى دياجير الظلام. و بالرغم من وفاته مبكرا إلا أن شعره و فكره لا زال ينبض بالحياة و كأنه يسطع مع شمس كل صباح جديد و يدعونا لمواصلة المسير من اجل غد أفضل لبلادنا و مستقبل أفضل لشعبها.


يوجه ندائه من ديار الهجرة في مصر إلى شيخ الشهداء وقائد الجهاد عمر المختار:

حمت في الجو فألفيت الرفاق جوقة من عندليب وهزارا

وشحارير ضناها الاشتياق وبخاتي وقماري وكنار

طرنا أسراباً غداة الجو راق صادحات بأناشيد الفخار

مسرعات في هبوط وصعود في ضياء الشمس في نور القمر

قاصدات وطن الشيخ الشهيد فارس الهيجاء حاميها عمر


</doc>
<doc id="119999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119999" title="حسن السوسي">
حسن السوسي

الشاعر حسن أحمد محمد السوسي (1924-2007) شاعر فصحى من ليبيا
يلقب شاعر الوطن وشاعر الغزل الخجول

ولد عام 1924 بالكفرة - جنوب ليبيا 
هاجرت به أسرته إلى مصر لما اشتدت وطأة الاحتلال الإيطالي على الشعالليبي ؛ فترعرع في مرسى مطروح في القطر المصري، وتأثر كثيراً بالمجتمع المصري ؛ وكان كثير من اللاجئين الليبيين قد نزل مرسى مطروح ؛ كبعض أفراد السنوسيين ؛ الذين اتصل بهم وكانت بينه وبينهم ألفة ومودة.فتلقى تعليمه الأولي في مصر ؛ وحفظ القرآن علي يد والد وغيره من المشايخ ؛ وتأثر بالفكر السنوسي ؛ وترقى حتى حصل على الشهادة الأهلية الأزهرية عام 1944م ؛ وتنقل بعدها في بعض البلدان العربية ؛ كلبنان وتونس لحضور دورات تربوية هناك، فاكتسب الكثير من المعرفة ؛ وصقلت موهبته الشعرية ؛ ولعل الحنين إلى الوطن ؛ مع ما ألحقه المحتل الغاشم ببلاده وشعبه كل ذلك أثر فيه ؛ في نفسيته وشاعريته ؛و نشأ الشاعر عفيفاً ؛ متواضعاً طوال حياته.

استمرت به الحياة حتى عايش دولة الثورة لأكثر من ثلاثين عاماً حتى توفي في يوم الأربعاء 21 من شهر نوفمبر 2007م في إحدى مستشفيات العاصمة التونسية ؛ ثم نقل إلى بنغازي ليدفن فيها يوم الخميس 22 نوفمبر 2007 ؛ وذلك عن 83 عاماً قضاها في الدعوة إلى الفضيلة.

عايش السوسي ظروف الحرب التي مرّت بها ليبيا ؛ وكان المهجر قد أكسبه الشجاعة ؛ وقول الصدق ؛ والرقة ؛ والرأفة ؛ وجودة الشعر ؛ وسعة في الخيال.. فكانت عاطفته الشعرية بعدُ صادقة ؛ غير متكسبة متملقة ؛ ولا كاذبة لا روح فيها ؛ فكان شعره يحكي وجدانه ؛ ويصور عاطفته ؛ فكان الشعر هو الذي يأتيه كلما حانت المناسبة ؛ 
نشر قصائده في عديد المطبوعات : برقة الجديدة، الحقيقة، الأسبوع الثقافي، الثقافة العربية، العرب اللندنية، المناهل، الفصول الاربعة.

شارك في مهرجانات الأدباء المغاربة والأدباء العرب في كل من طرابلس وتونس والجزائر والقاهرة وبغداد.


المخطوطات : كما أنا - شعر

]]ن قصائده ==
- أمرأة فوق العادة
- الانتفاضة

- وطن الكرام




</doc>
<doc id="120007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120007" title="المدمر (قرية)">
المدمر (قرية)

قرية المدمر من أكبر قرى محافظة سوهاج مساحة وثاني أكبر قرى مركز طما سكانا وتشتهر بالزراعة والتجارة. يوجد بها العديد من الخدمات المختلفة. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الدميرة وهي المكان العالي الذي كان الفلاح يضع فيه محصوله بعد الحصاد.وقيل ايضا ان المدمر مكونة من مقطعين (المد) والذي له علاقة بالمد والجزر و(مر)اي الذي مر علي هذا المكان وترجع اسباب التسمية بهذا الاسم لوقوع هذه القرية بمنخفض حيث ان عند طوفان النيل قديما(قبل بناء السد العالي) كانت هذه البلدة تختفي لمرور مد طوفان النيل عليها.

اشهر عائلاتها واكبرها وهم ثلاث عائلات 
المركز الاول عائلة {العيساويه الاشراف )المدمر وهى اكبر العائلات بداخل القرية من حيث التعداد السكانى وملكية الارض والحيازة الزاعية ومشيخة البلد التى تم تغير اسمها الى العمدة وبقيت شيخ البلد وظيفة بجانب العمدة 

المركز الثانى عائلة {ال سداح )بالمدمر من حيث ملكية اراضى وظيفة {العمدة} التى حصلت عليها ثم من بعدها 
المركز الثالث عائلة {ال كردوس )المدمر من حيث ملكية اراضى وظيفة { العمدة } التى حصلت عليها العائلة

وجميع هذه العائلات الثلاثة يوجد حسب ونسب فيما بينهم ويعيشون بنفس القرية ويرتبطون بنسب وعلاقات اخرى بجميع عائلات الصعيد من داخل وخارج القرية وهذه نبزة مختصرة عن عائلات القرية التى بداخلها 
تقع القرية.

كما يوجد عائلات اخري اقل حجما من حيث عدد سكانها ورقعتها الزراعية ولاكن اكثر نفوزا مثل ال البشاري (العقيلات) وكلاهما لديهم الكثير من العاملين بالشرطة والسلك القضائي والدبلوماسي كما كان اول عضو بمجلس الامة من هذه القرية من ال البشاري(العقيلات)وهو الحاج احمد محمد عقيل لدورة واحدة عام 1971 ثم جاء ابنه اللواء صلاح احمد محمد عقيل قنصل مصر السابق بايطاليا ليجدد العهد ويصبح عضو مجلس الشعب عن الدورة الحاليه 2015 كما يوجد عائلة مسيحية كبيرة وهي عائلة ابو الخير التي منها الكثير من العاملين بالقضاء ولهم نفوز واسع في مجال النقض وقضايا الدولة.
ثم تأتي بعد ذلك عائلات اصيلة اخري مثل المحافيظ والحبالصة(وكلاهما من الاشراف وتربطهما علاقة القرابة والنسب فيما بينهما)ثم النجاجرة والربلية [جمهورية مصر العربية _ محافظة سوهاج _ مركز طما _ قرية المدمر] 

[جمهورية مصر العربية _ محافظة سوهاج _ مركز طما _ قرية المدمر]


</doc>
<doc id="120009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120009" title="الخطوط الجوية الجزائرية">
الخطوط الجوية الجزائرية

الخطوط الجوية الجزائرية هي شركة الطيران الناقل الوطني للجزائر ، يقع مقرها الرئيسي في منطقة اودان بوسط العاصمة ، وتدير عملياتها الدولية من مركزها في مطار هواري بومدين الدولي نحو 39 وجهة في 28 دولة في كل من أوروبا، أمريكا الشمالية، أفريقيا، أسيا والشرق الأوسط ، بالإضافة إلى 32 وجهة محلية ، وتمتلك الخطوط الجوية الجزائرية عضوية في اتحاد النقل الجوي الدولي والاتحاد العربي للنقل الجوي واتحاد شركات الطيران الأفريقية منذ عام 1968 . .

الخطوط الجوية الجزائرية في طريقها لتوسيع إتفاقيات المشاركة بالرمز ، برنامج المسافر الدائم وصالة المطار مع أعضاء تحالف سكاي تيم وذلك من أجل الوصول إلى متطلبات طلب العضوية بالتحالف ، كما أنها طلبت الإنضمام لتحالف ستار أو تحالف سكاي تيم ، وقد بدأت بالعمل شراكة مع الناقل الألماني لوفتهانزا .

في عام 1946 تأسست "الشركة العامة للنقل الجوي" ، وقد بدأت القيام برحلاتها بين الجزائر وأوروبا في عام 1947 ، في نهاية العقد كانت الشركة تقوم برحلات بين الجزائر وعنابة، بازل، جنيف، باريس، مارسيليا، فيليبفيل وتولوز ، في عام 1952 تم إضافة ثلاثة طائرات من نوع سود-ويست بريطانيا ذات 34 مقعد إلى أسطولها المتكون من 7 طائرات دوغلاس دي سي-3 .

في أواخر الأربعينيات تأسست "شركة النقل الجوي" ، فرع من شركتي الخطوط الجوية الفرنسية والشركة العامة عبر الأطلسي لربط الجزائر ، قسنطينة ووهران مع ليون ، مارسيليا ، باريس ، بازل وتولوز ،و موسميا مع لندن ، دوفيل ولو توكيه ، بعد عام 1951 تدهورت الحركة الجوية مما أُخد الإندماج بين "الشركة العامة للنقل الجوي" و"شركة النقل الجوي" بعين الإعتبار .

تم الإندماج بين الشركتين لإنشاء "الشركة العامة للنقل الجوي الجزائرية" وكان ذلك في 32 ماي 1953 ، بدأت الخطوط الجوية الجزائرية عملياتها بأسطول متكون من خمس طائرات دوغلاس دي سي-3 ، ثلاث دوغلاس دي سي-4 ، 6 طائرات سود-ويست بريطانيا وبروجيت 761 ، بعد الإندماج بدأت الشركة القيام برحلات موسمية إلى أجاكسيو ، كليرمون ، مونبلييه وبيربينيا ، بالإضافة لسويسرا ، كما أنها كانت تقوم بتوقفات أسبوعية في بالما ضمن شراكة مع أفياكو ، الخطوط الجوية التجارية عبر البحر المتوسط كانت تمتلكها الخطوط الجوية الفرنسية بنسبة 54% ضمن إتفاق بين الشركتين أما الباقي كان للخطوط الجوية الجزائرية ، تم إضافة مدينة الريفييرا الفرنسية ضمن الوجهات الدولية .

في يوليو 1957 تم إضافة طائرتين من نوع نورد نوراطلس للأسطول ، تقدمت الخطوط الجوية الجزائرية بطلب طائرة سود أفياسيون كارافيل في بداية 1958 وأصبحت أول شركة فرنسية خاصة تقوم بذلك . واستلمت أول طائرة في يناير من عام 1960 ، حيث كانت أسياسية في خط الجزائر باريس أنذاك ، كما أنها استعملت في ربط عنابة بباريس ووهران بباريس أيضا في الأشهر اللاحقة ، بحلول أبريل 1960 كان الأسطول يتألف من 3 دوغلاس دي سي-3 ، 10 دوغلاس دي سي-4 و2 لوكهيد إل-749 كونستليشن وثلاثة نورد نوراطلس .

الشركة العامة عبر الأطلسي وشركة الملاحة المختلطة كانتا المالكتين للخطوط الجوية الجزائرية بنسبة 98% حتى الإستقلال عام 1962 ، تغيرت الهيكلة المالية في مارس 1963 عند تخلي الشركتين المالكتين والخطوط الجوية الفرنسية عن 31% من أسهم الخطوط الجوية الجزائرية ، استحوذت الحكومة الجزائرية على 51% من أصول الشركة ، في أبريل 1964 أصبحت الخطوط الجوية الجزائرية الناقل الوطني للجزائر ، مما زاد من إمتلاك الحكومة لنسبة 57% من الشركة ، في ذلك الشهر قامت الشركة بطلب طائرتي إليوشن إل-18 في محاولة لربط الجزائر مع موسكو ، استلمت الخطوط الجوية الجزائرية طائرة واحدة فقط ، ثم ألغي الطلب لاحقا ، أما طائرة إل-18 التي تم اقتناؤها فقد كانت تشغل من طرف الحكومة . في أبريل 1968 كان أسطول الخطوط الجوية الجزائرية متكون من 8 طائرات دوغلاس دي سي-4 ، ذلك العام تم ضم أربعة طائرة كونفير 440 للأسطول وتم تحويلها لموديلات 640 ، الطائرات تم جلبها لخلافة طائرات الدي سي-4 الهرمة ، إزداد نشاط الشركة بنسبة 20% .

بحلول مارس من عام 1970 كانت الحكومة الجزائرية تملك 83% من الخطوط الجوية الجزائرية ، في ذلك الوقت كان الأسطول يتكون من بوينغ 737-200، 5 كارافيل، 4 كونفير 640، 3 دوغلاس دي سي-3 ودي سي-4 واحدة ، في ماي 1972 قامت الخطوط الجوية الجزائرية بامتلاك "شركة العمل للنقل الجوي" وهي شركة طيران محلية أسست في عام 1968 ، في أغسطس تم طلب ثلاث طائرات فوكر إف27-400 بعقد قيمته 2.5 £ ، في سبتمبر تم طلب طائرة أخرى من نوع بوينغ 737 ، في عام 1972 قامت الحكومة الجزائرية باستحواذ كامل للخطوط الجوية الجزائرية بنسبة 100% ، بعدما قامت بضم 17.74% المتبقية التي كانت تمتلكها الخطوط الجوية الفرنسية ، تم افتتاح خط جديد لربط الجزائر مع كراتشي في عام 1975 ، في نوفمبر 1979 تم وضع طلبية بقيمة 62 مليون دولار لشراء أربعة طائرات بوينغ 727 .

في يوليو 1980 ، أسطول الخطوط الجوية الجزائرية كان يتألف من 14 غرومان إيه جي كيت، 6 طائرات بوينغ 727-200، عشرة بوينغ 737-200، ثلاثة بوينغ 737-200 سي، بوينغ 747-200 سي واحدة ، شيروكي سيكس واحدة ، 2 كونفير 640، دوغلاس دي سي 8-63 سي أف واحدة ، ايروسباسيال إن 262 واحدة ، 18 بيتش كرافت كوين إير ، في يناير 1981 قامت الشركة بطلب ثلاثة طائرات لوكهيد إل-100-30 ، أواخر يونيو من نفس السنة سلمت أول طائرة ، في نوفمبر 1981 استلمت الشركة طائراتها البوينغ 727-200 و737-200 ، بحلول عام 1983 ، قامت الشركة بطلب ثلاثة طائرات بوينغ 737-200 بقيمة 50 مليون دولار ، أصبحت الخطوط الجوية الجزائرية زبون شركة إيرباص رقم 48 وذلك بوضع طلبية لشراء طائرتين إيرباص إيه 310 في 1984 ، في ذلك العام تم إنشاء شركة "الخطوط الداخلية الجزائرية" التي كانت تقوم برحلات داخلية باستعمال طائرة فوكر إف27 ، في مارس 1985 كانت تقوم برحلات نحو كل من أدرار، بشار، برج باجي مختار، جانت، المنيعة، غرداية، حاسي مسعود، إليزي، عين صالح، عين أمناس، وهران، ورقلة، تمنراست وتيميمون .
في مارس 1985 كان عدد موظفي الخطوط الجوية الجزائرية قد وصل إلى 6,788 موظف ، في عام 1989 قامت الخطوط الجوية الجزائرية بطلب 3 طائرات بوينغ767-300 بقيمة 264 مليون دولار ، الخطوط الجوية الجزائرية وشركة سوناطراك قامتا بإنشاء شركة طيران الطاسيلي في 1997 ، حصة الخطوط الجوية الجزائرية البالغة 49% استحوذت عليها سوناطراك في عام 2005 .

الخطوط الجوية الجزائرية أصبحت شركة محدودة في عام 1997 ، في 2006 بلغ رأس مالها 57 مليار دينار جزائري، في نوفمبر 2010 أعلنت الشركة عن تخصيص 400 مليون يورو لتحديث الأسطول، ومن المقرر أن سيتم ذلك في 2011.

إعتبارا من جوان 2013 ، أسطول الخطوط الجوية الجزائرية يتكون من الطائرات التالية ، بمعدل أعمار 10.1 سنين .

الطائرة القادمة من مطار هواري بومدين الدولي والمتجهة إلى مطار فرانكفورت عانت من عطل في طيار آلي مما أدى إلى فقدان السيطرة على الطائرة .




</doc>
<doc id="120013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120013" title="كتابة الإعلانات">
كتابة الإعلانات

كتابة الإعلانات، أو كتابة النصوص الإعلانية أو الكاتبة للصورة أو تحرير الإعلانات، ويقصد منها تأليف نصوص بهدف الترويج لشخص أو شركة أو منتج أو رأي أو فكرة. وقد تستخدم تلك الكلمات أو المادة المكتوبة كنص مستقل، أو كإعلان يبث من خلال المذياع أو المرناة (التلفزيون)، أو ينشر عبر مختلف المنتجات الدعائية المطبوعة أو المصورة أو المكتوبة. الهدف الرئيسي من كتابة هذا النص الترويجي هو إقناع المستمع أو القارئ أو المشاهد بشراء منتج ما أو الاشتراك في خدمة ما أو اتباع وجهة نظر معينة، أو العكس، دفعه للإحجام عن فكرة أو سلوك أو اعتقاد معين.

تشمل كتابة الإعلانات مختلف أركان الإعلان، من بنية النص، إلى العنوان، إلى الشعار أو النداء، إضافة إلى رسائل البريد المباشرة، أو أغاني الإعلانات، ونصوص الإعلانات على الإنترنت التي تشكل الوسط الجديد سريع النمو في عالم الدعاية والإعلان إضافة إلى والراديو والتلفزيون والجرائد، وباقي المواد المكتوبة في وسائل الإعلان المختلفة. يمكن لكاتب الإعلانات أن يقدم الكلمات والأفكار للإعلانات المطبوعة أو الأدلة أو الملصقات أو الدعايات أو المنشورات أو البطاقات البريدية أو المواقع الالكترونية أو البريد الالكتروني أو الرسائل القصيرة أو باقي الوسائل الإعلانية.

يستخدم كتّاب الإعلانات في مواقع الإنترنت أساليب في الكتابة وفي اختيار الكلمات تحقق لهم أفضل المراتب في محركات البحث. ويشار إلى ذلك عادة بأنه المحتوى الكتابي، والذي يقتضي اختيار كلمات استراتيجية وتكرار كلمات وعبارات مفتاحية على صفحات المواقع. ومع تزايد ذكاء محركات البحث يوماً بعد يوم تتغير الشريحة المستهدفة من وراء كتابة الإعلانات على الإنترنت. لقد بات من واجب كاتب الإعلانات في المواقع الإلكترونية أن يجذب بكلماته البواحيث (محركات البحث) ويحظى لديها بمرتبة متقدمة ناهيك عن أن يأسر زوار الموقع من بني البشر.

يعمل بعض كتاب الإعلانات كمستقلين لصالح مجموعة من الشركات أو الجهات. وقد يعملون كموظفين في وكالات دعاية وإعلان أكبر، أو شركات العلاقات العامة، أو الأقسام الإعلانية في الشركات الكبرى، أو التلفزيونات أو الإذاعات أو الجرائد أو المجلات وغالبا ماتكون هذا الشركات والمؤسسات لها اهداف ربحيه.

يعمل كاتب الإعلان عادة كعضو في فريق العمل الإعلاني، وفي وكالات الدعاية والإعلان يعمل جنباً إلى جنب مع المخرج الفني. يتحمل كاتب الإعلانات مسؤول اجل ية كاملة عن المحتوي الصوتي أو المكتوب للإعلان، في حين يتحمل المخرج الفني مسؤولية كاملة عن شكل ومظهر الإعلان. وكلاهما مسؤول عن ابتكار أفكار ملفتة وجديدة وفعالة في مجال الترويج. 

يتشابه عمل كاتب الإعلان أحياناً مع الكتاب التقني، حتى أن أحدهما قد يغير عمله ليصبح الآخر. على أي حال فالكتابة التقنية مخصصة لإخبار القارئ أكثر من إقناعه. فكاتب الإعلان سيؤلف إعلاناً ليبيعك سيارة، في حين سيعمل الكاتب التقني على كتابة دليل استخدام حتى تتعلم كيف تستخدمها.

في بعض الشركات العربية يستخدم أعضاء الفريق الكلمة الإنكليزية (كوبي رايتر/copywriter) للإشارة إلى كاتب الإعلانات. وقد يلاحظ البعض التشابه اللفظي للكلمة بالإنكليزية مع كلمة أخرى كثيراً ما تختلط معها وهي كلمة (كوبي رايت/copyright) لحفظ حقوق النشر. وهما مجالان لا علاقة لهما ببعض. 

كثيرون من مبتكري الإعلانات يكونون كتاب إعلانات قبل أن يتحول إلى مبتكرين، وأخرون يتقاعدون بعد مدة طويلة من الكفاح في المجال الابتكاري ليرتاحوا في مجال كتابة الإعلانات وينجحوا في ذلك نجاحاً باهراً.

لا توجد دراسة أكاديمية نظامية لتخريج كتاب الإعلانات أو مؤلفي النصوص، فهم في العادة من مؤلفي الأغاني أو الهواة أو المترجمين وأحياناً الصحافيين الذين اندمجوا في سلك الدعاية والإعلان. وهناك الكثير من كتاب الإعلانات الناجحين بسبب ازدهار النشاط الإعلاني في العالم العربي وفي منطقة الخليج العربي التي يشترط لكاتب الإعلانات العربية فيها إتقانه للإنكليزية، وتصبح مهمته أحياناً ترجمة الإعلان بدل تأليفه، وترجمة التقارير الصحافية بدل كتابتها، وهو يعمل جنباً إلى جنب مع كتاب الإعلانات باللغة الإنكليزية، وكذلك فيما يخص الرسائل البريدية ونصوص المواقع الإلكترونية.

تقع على عاتق كاتب الإعلانات العربي مسؤولية لغوية، لكنه لا ينجح عادة في تأديتها من وجهة نظر البعض، وذلك لأسباب عدة. حيث تدخل بشكل دائم مفردات أجنبية إلى اللغة العربية عن طريق الإعلانات بسبب ميل الكثير من هؤلاء إلى استخدامهم المفردة الإنكليزية نفسها وعدم البحث الجاد في استنباط مصطلح عربي، وهو ما قد يساهم في إضعاف اللغة العربية.




</doc>
<doc id="120014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120014" title="ميثاق الصمت">
ميثاق الصمت

ميثاق الصمت-- هو أن يضع شخص ما (عادة شخص يتمتع بنوع من السلطة، ولكن ذلك ليس قاعدة عامة) كان قد شهد أو علم بأمر أو تصرف غير قانوني أو شائن قام به لشخص عادي أو اعتباري ما، ولائه للوحدة التي ينتمي لها (والتي قد تكون الشرطة، الجيش، أو العصابات... إلخ.) فوق أي اعتبار آخر ويمتنع عن إعلام الجمهور أو السلطات المختصة بذلك الأمر.


</doc>
<doc id="120019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120019" title="نهاد عوض">
نهاد عوض

نهاد عوض هو ناشط فلسطيني-أمريكي والمدير التنفيذي لمجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية. درس الهندسة المدنية في جامعة مينيسوتا وعمل بعدها في المركز الطبي لجامعة مينيسوتا وهو فلسطيني الجنسية.أقام ودرس الثانوية في الكويت قبل الدراسة الجامعية.


</doc>
<doc id="120032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120032" title="اقتصاد كينزي">
اقتصاد كينزي

النظرية الكنزية في الاقتصاد أسس هذه النظرية الاقتصادي البريطاني جون مينارد كينز, وتركز هذه النظرية على دور كلا القطاعين العام والخاص في الاقتصاد أي الاقتصاد المختلط حيث يختلف كينز مع السوق الحر (دون تدخل الدولة) أي انه مع تدخل الدولة في بعض المجالات.

في نظريته يعتقد أن اتجاهات الاقتصاد الكلي تحدد إلى حد بعيد سلوك الافراد على مستوى الاقتصاد الجزئي، وهو قد أكد كما العديد من الاقتصاديين الكلاسيكيين على دور طلب إجمالي على السلع وان لهذا الطلب دور رئيسي في الاقتصاد خصوصا في فترات الركود الاقتصادي, حيث يعتقد أنه من خلال الطلب الكلي تستطيع الحكومة محاربة البطالة والكساد, خصوصا ابان الكساد الكبير.

يعتقد أن الاقتصاد لا يميل إلى الاتجاه إلى التوظيف الكامل بشكل طبيعي وفق مبدأ اليد الخفية كما كان يعتقد الكلاسيكيين، وقد كان كثيرا يكتفي بشكر الاقتصادي سميث على كتاباته

تتعارض نظرية التوظيف الحديثة بشدة مع النظرية الكلاسيكية حيث ترى النظرية الحديثة ان النظام الاقتصادي الرأسمالي لا يحتوي على ضمان تحقيق التوظيف الكامل وان الاقتصاد الوطني قد يعمد إلى التوازن في الناتج الوطني رغم وجود بطالة كبيرة أو تضخم شديد فحالة التوظيف الكامل والمصحوب باستقرار نسبي في الأسعار وفق الفكر الكنزي انما هي حالة عرضية وليست دائمة التحقق.



</doc>
<doc id="120035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120035" title="مملكة ماري">
مملكة ماري

مملكة ماري إحدى ممالك الحضارات السورية القديمة والتي ازدهرت في الألف الثالث قبل الميلاد.

ذكر علماء الآثار والمراجع التاريخية والباحثون أن حضارة مزدهرة أنارت بتطورها وقوانينها وتجارتها العالم القديم هي مملكة ماري التي قامت في سوريا حوالي عام 2900 قبل الميلاد، وكان تأسيس هذه المملكة عن طريق سلطة اجتماعية وسياسية ملكية كان لها حضور قوي وموقع دعم في المنطقة على نهر الفرات في سورية ، فقامت حضارة عريقة متأصلة ارتقت بين الحضارات هي حضارة ماري ، وكان لمدينة ماري عاصمة المملكة دور هام في الطريق التجاري الذي يتبع مسلك الفرات في سورية الداخلية.

ويعتقد أن الخارطة الجغرافية المتغيرة للمنطقة آنذاك حفزت نشوء كثير من المدن الجديدة ، من جانب سورية من الساحل إلى الداخل وبلاد الجزيرة السورية وما بين النهرين ، فكانت ماري ميناء على نهر الفرات ترتبط مع النهر بقناة مجهزة للملاحة النهرية واستقبال المراكب والسفن التجارية ، ضرورة كواصلة بين الطرفين فهي تتوسط المسافة بينهم ، فقامت وازدهرت حضارة من أهم الحضارات القديمة لذلك تمت العناية بعاصمة المملكة وهي مدينة ماري ومرافقها لتكون أحد أهم الحضارات المتطورة.

مخطط مدينة ماري الأصلي كان على شكل دائرة قطرها 19 كم رسمت وخطط لها كأفضل تخطيط لمدينة ملكية، كان للمدينة ميناء يتصل بقناة مائية مجهزة مع النهر (نهر الفرات) تؤمن الماء وتسهل وصول السفن التي كانت تبحر من ماري وإليها. وكانت المدينة محاطة بسور من كافة جهاتها عدا جهة النهر حيث كان المخطط الأصلي للمدينة على شكل دائرة كاملة تخترقها قناة متفرعة عن الفرات تؤمن جر المياه إلى المدينة وتسهل وصول السفن إلى المرفأ التجاري. ويُلاحظ أنه تم بناء السور ؛ ثم شيدت الأبنية داخله ، وكان التوسع العمراني يتجه من المركز إلى السور. مع ملاحظة أن السور يحيط بكافة جهات المدينة عدا الجهة التي على الفرات. وكان د. بشار خليف (باحث سوري) قد كشف للمرة الأولى عن وثائق مملكة ماري الواقعة على الفرات بعد 74 عامًا من العثور عليها وترجمتها ودراستها من قبل الباحثين في الحضارات السورية القديمة في عدد من الجامعات الأوروبية.

وللمرة الأولى يطلع العالم على تفاصيل حياة هذه المملكة التي أنشئت في منطقة الفرات الأوسط (شرق سوريا) في الألف الثالث قبل الميلاد وكونت حضارة قوية كان لها علاقاتها وصلاتها مع باقي الحضارات والممالك في سوريا وبلاد ما بين النهرين والأناضول. 

اكتشف في ماري الكثير من المخطوطات والوثائق التي تدل على مدى الرقي والتطور التي ساد المملكة، ومن الوثائق اللافتة لمملكة ماري رسالة من حاكم المدينة إلى ابنه يستخدم فيها مثلًا شعبيًا سوريا لا يزال دارجًا حتى اليوم وهو كما ورد في الوثيقة التي تعود إلى أكثر من أربعة آلاف عام

«الكلبة من عَجَلَتها ولدت جراءً عميانًا».

قدمت وثائق مملكة ماري السورية معلومات عن وجود جمعيات للفقراء والمساكين كان يُطلق عليها اسم «الموشكينوم» بمعنى المساكين وهذا يدل على مدى الرقي الإنساني والحضاري للمملكة. وفي مجال الحرف الصناعية أظهرت وثائق ماري وجود 11 نوعًا من الزيوت، وهناك مستودعات للثلج. كما أن هناك في ماري 10 أنواع من العطور، ويشير المؤرخ الفرنسي جان بوتيرو إلى أنه في وثائقه تبين له أنه في ورشات ماري كان يصنع نحو600 لتر من العطور شهريًا. وكانت تصدر العطور إلى كافة البلدان.

كما دلت الوثائق على وجود 26 نوعًا من الحلي والمجوهرات، و31 نوعًا من أواني الشرب، و21 نوعًا من الألبسة الداخلية، كما استخدمت الستائر والبطانيات وأغطية الأسرّة. وعن نهاية مملكة ماري أشار الدكتور خليف إلى أن موت ملك آشور شمشي أدد فسح المجال للفاعلية العمورية في بابل عبر حمورابي من أن تتبلور وتضم إليها آشور ثم بلاد بعل يموت في بلاد الشام ومن ثم بدأ نجم مملكة ماري في العام 1760 قبل الميلاد بعد نحو 1140 سنة بالافول بعد أن كانت منارة من الحضارة الروحية والمادية والاقتصادية والصناعية والاجتماعية .

ماري ورقي الحضارة الإنسانية: لعل الخوض في تاريخ ماري على الفرات الأوسط والتي امتدت فعاليتها التاريخية الحضارية لما يزيد على خمسة آلاف عام /من حوالي 3000 - 1760 ق.م/، تدفعنا إلى البحث في العوامل والمعايير التي أدت إلى اعتبار الألف الثالث قبل الميلاد، مفصلا أساسيا في حركة تطور الاجتماع البشري في سورية والمشرق العربي آنذاك حيث كانت هناك الكثير من الممالك والمدن في منطقة الجزيرة السورية والتي تعد من أقدم الحضارات الإنسانية على الإطلاق. ولعل هذا التطور لم يكن ليحصل إلا عبر استناده على مجمل حركة التطور والرقي التي شهدها المجتمع الإنساني في الشرق منذ نقطة انعطافه الأساسية التي تكمن في ابتكار الزراعة في الألف التاسع قبل الميلاد في سورية. فمن عالم الزراعة ومفرزاته أصبحنا أمام معادلات حضارية جديدة أدت فيما أدته إلى توالد منجزات ساهمت في تفعيل الحياة الإنسانية في كافة أوجهها الاقتصادية التجارية الاجتماعية الاعتقادية والحرفية والفنية.

وعلى هذا نستطيع فهم مقولة الباحث جاك كوفان من أن المعنى التقليدي لنشوء الزراعة يرتكز في معياره الحاسم على إنتاج المعيشة وأنه بهذا الإنتاج ،إنما بدأ في الواقع صعود المقدرة البشرية التي ليست حداثتنا سوى ثمرة لها، والجدير ذكره هنا هو أن ابتكار الزراعة لأول مرة في التاريخ البشري، تم في الشرق وتحديدا من المنطقة الممتدة من الفرات الأوسط مرورا بحوضة دمشق وحتى مناطق جنوب سوريا. ولتبيان أهمية هذا المنجز على صعيد الحياة الإنسانية فلا بد من تحديد الآفاق التي فتحها هذا الابتكار:

يقول الباحث بوهارد برينتس: "إن التطور الذي أدى إلى الثورة العمرانية ونشوء المدن الأولى /في نهاية الألف الرابع قبل الميلاد/ لم يكن ليحصل إلا نتيجة لظهور الزراعة وتطورها وتقسيم العمل في الحرفة والزراعة وظهور التجارة. وان النمو الكبير لمردود العمل /حيث أنه في الزراعة، ازداد الإنتاج خمسة أضعاف عما كان عليه في مرحلة الصيد/ أدى إلى زيادة سريعة في عدد السكان، مما أدى إلى ظهور المدن الكبرى وبروز أشكال جديدة في حياة المجتمع"

إذن نصل من كل هذا إلى أن ثمة تواصلية في المنجز الحضاري لسورية والمشرق العربي القديم، ولعل التوالد الحضاري للمنجز هو الذي أدى إلى سلسلة واحدة من الإبداعات الحضارية، فالزراعة أدت إلى الاقتصاد الحضاري والزراعة أدت إلى تعميق وتنظيم وانتظام العلاقات الاجتماعية، وهي التي ساهمت في الازدهار والغنى الذي أدى إلى أوجه النشاط الاقتصادي التجاري، مما أوصل تلك المستوطنات إلى الاتساع والكثافة السكانية وبالتالي نشوء المدن الأولى. وهو الذي أدى إلى بزوغ عالم الرياضيات في نواته البسيطة ثم نشوء الكتابات التصويرية وتطورها إلى الكتابات الأبجدية فيما بعد.

ولا بأس من رصد أوجه الحياة في سوريا للفترة الممتدة بين منتصف الألف الرابع قبل الميلاد، لتحديد المعايير والقواعد الأساسية التي أدت إلى نشوء المدن الأولى في المشرق العربي.

سورية بين ظهور الزراعة ونشوء المدن الأولى (الألف التاسع ق.م _ 3500ق.م):

مع الألف الثامن قبل الميلاد نلاحظ أن الزراعة شملت معظم مواقع مناطق شرق سوريا فهي من أقدم مناطق الاستيطان البشري في التاريخ، بالإضافة إلى تطور تدجين الحيوان الذي بدء من هنا من قلب الجزيرة السورية. وقد لوحظ أن النمط المعماري للمساكن قد أخذ بعدا جديدا عبر التصاق المساكن ببعضها البعض، ما يعطي انطباعا بمعالم الاستقرار الدائم، وهذا ما يستتبع تعميق أواصر اللحمة الاجتماعية وترسخ التقاليد المجتمعية بحيث أن عالم الزراعة خلق إيقاعا مجتمعيا تبعا لإيقاع الطبيعة والفصول، وهذا ما انعكس في الذهنية المجتمعية وما تبدى من نشوء الأساطير الشفوية الخصبية وعوالمها الاعتقادية.

ولعل التطور المتبدي في أوجه النشاط الزراعي، والتعاون الاجتماعي المنبثق عنه أدى إلى تطورات في استخدام وسائل الري الصناعي عبر الأقنية والسدود والسواقي، وهذا سوف يؤدي إلى نشوء الزراعات المروية كالكتان مثلا، وهذا نجده قد تغفّل في حدود 6500 ق.م. وفي هذه الفترة أصبحنا أمام تطور معماري صحي، تجلى في إنشاء أقنية للتصريف داخل المنازل. وهنا لا بد أن نشير إلى موقع بقرص في سورية والعائد إلى /6500-6000ق.م/ ويعد من أقدم المواقع الأثرية في العالم. بالإضافة إلى نشوء أول قرية منتظمة بشكل مبكر، حيث أنشئت وفق مخطط معماري مسبق.

الفترة الممتدة بين 6000-3500ق.م، أكدت الممالك السورية والمكتشفات على أن سوريا هي من اهم مواطن الحضارات في الشرق فمثلا إن موقع الكرم في البادية السورية، قدّم دليلا على ممارسة الزراعة المروية عبر جرّ المياه من الينابيع أو الأنهار (الفرات). وهي من أوائل المواقع التي دجنت الحيوانات وعرفت الزارعة. ولعل الاستقرار الذي أمنته حياة الزراعة أدى إلى ابتكارات وتقنيات جديدة في كافة المجالات. وتنبغي الإشارة إلى أن مواقع المجتمع المشرقي استخدمت المعادن ولا سيما النحاس منذ الألف الخامس قبل الميلاد. ومع حوالي 4500 ق.م سوف نجد مواقع الجنوب الرافدي وتبعا لإشراطات البيئة الطميية والمستنقعية تعمد إلى تكييف الوسط الطبيعي بما يلائم احتياجاتها فقد قام سكان هذه المواقع بمكافحة ملوحة التربة، وتجفيف المستنقعات ومارسوا الزراعة المروية بإتقان، ولعل استخدامهم لتقنيات الري الصناعي حتّمت نشوء سلطة مجتمعية وبنى اجتماعية متطورة وهذا ما أدى إلى تأسيس أولي للقاعدة المادية الاجتماعية لنشوء المدن الأولى مع نهاية الألف الرابع فبل الميلاد.

وعلى هذا يقول برنيتيس: إن الفترة الممتدة بين نهاية الألف الرابع قبل الميلاد وبداية الألف الثالث قبل الميلاد (فترة قيام مملكة ماري)، تلعب دورا خاصا في تاريخ البشرية، ففي هذه المرحلة قامت سلطة الدولة التي هي نتاج حركة المجتمع وتطوره.

مع حلول منتصف الألف الرابع، أصبحنا أمام محددات عدة أدت فيما أدته إلى نشوء المدن الأولى في سوريا والمشرق. فالتطور الاجتماعي الاقتصادي التجاري الذهني شكّل رافعة حضارية مستمرة منذ نشوء الزراعة حتى هذا العصر. فكان طبيعيا أن نصبح أمام مجتمعات مركبة ذات علاقات حياتية معقدة فرضت وجود سلطات سياسية ولو في طورها الابتدائي بالإضافة إلى بدايات التواجد المؤسساتي للفاعليات التجارية والاقتصادية والحرفية.

وكل هذا يندغم بشكل متجانس مع تضخم العمران والتمدن حيث بتنا في مواقع هذه الفترة نعثر على معابد ضخمة. ولعل مواقع الجناح الشرقي للمشرق العربي تؤكد ما ذكرناه آنفا، فمن موقع مدينة أوروك إلى أريد ومرورا بتبة غورا أما مواقع الجناح الغربي فنجد تل براك وتل حلف في الجزيرة السورية العليا ومواقع مدن حبوبة الكبيرة الجنوبية وعارودة وتل قناص. وتشير الأبحاث الأثرية والتاريخية إلى تشابه النمط المعماري لمعابد تلك المواقع فيما بينها. ويبدو وأن الخط الحضاري آنذاك تطور متزامنا بين المواقع الرافدية والمواقع الشامية وهذا ما يوثق في بواكير نشوء الكتابة في نهاية الألف الرابع قبل الميلاد.

وبالاتجاه نحو الربع الأخير من هذه الألفية نجد ظهور الأختام الأسطوانية التي ابتكرت نتيجة الحاجة لها في التبادل التجاري والسلعي لكافة أوجه الحياة التجارية الزراعية والحرفية والحيوانية. حيث بتنا في هذه الفترة أمام أختام اسطوانية تخّتم البضائع وتحمل أسماء أصحابها.

الجدير ذكره هنا، هو أن مدينة حبوبة الكبيرة الجنوبية أنشئت على الفرات وفق مخطط مسبق ودقيق. وقد أحيطت بسور طوله 600 متر وعرضه ثلاثة أمتار. إن صفة المخطط المسبق للإنشاء والسور الواقي للمدينة سنجدها مكررة في نشوء مدينة ماري مع مطلع الألف الثالث وكذلك في تل الخويرة وإبلا وغيرها من الحضارات السورية القديمة.

وتشير الدراسات التاريخية إلى أن الواقع الديمغرافي في هذه الفترة كان يشمل السومريين والأكاديين، حيث يلاحظ تواجد أكادي إلى جانب السومريين منذ ذلك الوقت وهذا ما تؤكده معطيات الوثائق والاكتشافات الأثرية الحديثة.

ويشير الباحث برينتس إلى أن السومريين وحين جاؤوا إلى المشرق العربي /الرافدي (سوريا والعراق)/ في أواسط الألف الرابع قبل الميلاد، أكملوا ما كان بدأه العبيديون /4500 _3500 ق.م/ وقد دل على ذلك بأن الكتابة واللغة السومرية احتوت على كلمات كثيرة مقتبسة ممن قبلهم، بالإضافة إلى أن الكثير من أسماء الآلهة السومرية مأخوذة من لغات الشعوب التي سكنت الرافدين قبل السومريين. كذلك يشير الباحث إلى أن المدن السومرية كلها تقريبا تحمل أسماء غير سومرية وتعود في أصولها إلى الحضارات التي سبقت السومريين /العبيديون/ وغيرهم من الحضارات السورية في المنطقة.

وباطراد ومع اقترابنا من نهاية الألف الرابع قبل الميلاد، فإننا نجد أن مدن المشرق الأولى تمتلك مصالح اقتصادية تجارية حتمت نشوء السلطة الزمنية بديلا عن سلطة المعبد بحيث بدأت تنظم فاعليات الحياة المشرقية بما يتلائم مع تطور المجتمع في مواقعه المتعددة. وسرعان ما نجد أنه مع نهاية الألف الرابع قبل الميلاد، مثل بعض المدن في شمالي شرق سوريا: تل العشارة _ تل ليلان _ تل براك وغيرها من مدن سورية قديمة. ونلحظ ظهور الموازييك في معبدها كأول ظهور له في الشرق.

الجدير ذكره هنا.. هو أن في هذه الفترة كانت الكتابة تخرج من عالم الحساب والعدّ باتجاه نشوء الكتابات التصويرية ومن ثم تحّول الصورة إلي رمز له قيمة صوتية مجردة. بحيث أصبحنا أمام ظهور لكتابات تسجيلية اقتصادية الطابع تحمل فواتير وسجلات لمواد واردة أو صادرة عن المعابد. ومع مطلع الألف الثالث قبل الميلاد سوف نلاحظ أن مملكة ماري السورية بدأت إنشاء مدينتها وفق مخطط مسبق وداخل سور على الفرات الأوسط بادئة الخط الحضاري لسورية في عصر الكتابة.

يقول جان كلودمارغرون: "لقد سمح نهر الفرات لسورية أن تشرع بعملية التمدن، ذلك أنه يسّر لها التطور من خلال العلاقات التجارية انطلاقا من المدن السومرية في الألف الرابع قبل الميلاد. وهو دائما وأبدا وللأسباب ذاتها الذي ضمن تطور سورية الداخلية في الألف الثالث قبل الميلاد".

مطلع الألف الثالث قبل الميلاد: مع حوالي 2900 قبل الميلاد نجد أنفسنا أمام ظهور لمدن جديدة، بالإضافة إلى استمرارية لمدن من العصر السابق. فإلى جانب أوروك نجد كيش _ أور _ لجش _ شوروباك _ أدب في الجناح الشرقي، في الجناح السوري فسنجد مملكة ماري وتل الخويرة بالإضافة إلى وجود مواقع ك ابلا وأوغاريت وغيرها من ممالك ومدن سوريا القديمة. أما البروفيسور مارغرون فيؤكد أن ماري حسب الاعتقاد القديم هي عاصمة سومرية ولكن الأبحاث الحديثة تظهر أن ماري تمتلك صفات خاصة بها والى جانبها صفات سومرية وسورية قديمة.

ولعل من أهم خصائص دورة حياة هذا العصر:

يقول الباحث مارك لوبو: إن الإشغال البشري في سورية في الألف الثالث قبل الميلاد، كان أثره ملموسا في منحيين:
إن هذين المنحيين يتميزان في الانتشار الواسع والعميق بحيث بتنا أمام بنى اجتماعية واقتصادية لجماعات بشرية ومدن وممالك وصلت لمراحل متطورة في كافة المجالات التجارية والصناعية والفنية والاجتماعية وفي التنظيم والعلاقات والقوانين والتجارة وجميعها كانت من صفات مملكة ماري التي ارتقت بين الحضارات السورية القديمة.


موقع السيال الرسمي ( مملكة ماري )
www.alsayyal.com



</doc>
<doc id="120039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120039" title="اقتصاد كلي">
اقتصاد كلي

الاقتصاد الكلي (مصطلح تم التعارف عليه في سنة 1933م من قبل الاقتصادي النرويجي ركنر فرش، ) وهو مجموعة حلول نظرية تتعامل مع الاقتصاد كتلةً واحدةً، وتلامس النظرية مواضيع عدّة منها الناتج المحلي الإجمالي (GDP) ومعدلات البطالة والأرقام القياسية للأسعار وذلك بهدف فهم الاقتصاد المحلي والعالمي والعمل على تطوريها. الأدوات التي يستخدمها الإقتصاديون في هذا المجال تتمثل في الدخل القومي للدولة والناتج المحلي، والاستهلاك المحلي، ومعدلات البطالة، والإدخار، والاستثمار، والتضخم.

ومن جهة أخرى من الاقتصاد يوجد الاقتصاد الجزئي، وهو يهتم في المقام الأول بالتصرفات الفردية. من قبل الشركة أو المشترين في محاولة لفهم كيفية إتخاذ القرار من قبل هذيّن الطرفين وبالتالي تحديد الطلب والعرض. من الجدير بالذكر أن الاقتصاد الكلي هو فرع واسع ولكن الدراسات في الوقت الحالي تحاول فهم أسباب ونتائج الاقتصاد الكلي على المدى القصير، والتقلبات في المدى الطويل وذلك بهدف جماعي لتحديد المتغيرات في النمو الاقتصادي.

ومن وجهة نظر تسويقية، بيئة الاقتصاد الجزئي تأثر بطريقة مباشرة على الشركات مما يؤدي بالتالي إلى وجود تكتلات تعرف بـمجموعات للتاثير بالرأي العام (Lobbies)، وبذلك وبطريقة غير مباشرة تأثر على حالة الشركة في الاقتصاد.

كان من الصعب إيجاد مصطلح للاقتصاد الجزئي في اي كتاب قبل الحرب العالمية الثانية، وعند انتهاء الحرب تم تطوير النظرية بسرعة من قبل عدّة إقتصاديين، من أهمهم النرويجي فريش، حيث كانت أولى التسميات التي ظهرت الدينامكيات الواسعة (macrodynamics)، حيث فسر فيها ظهور دورة اقتصادية (business cycles)، التي وفرت تعريف لمجموعة من المفاهيم التي اعتبرت من أولى المحاولات للتعريف بالاقتصاديات الكلية. اما من جهة الإقتصاديين فكانت المشكلة تتمثل بعدم وجود تعريف واضح ودقيق بين المشتري كفرد والمشترين كمجموعة وهي احدى الفروقات الأساسية في التفريق بين الاقتصاد الجزئي والكلي، فمن أمثال كارل ماركس (Karl Marx) وغيرهم من الاقتصاديين الذين كانت تنقصهم الأدوات الكافية من معلومات إحصائية واستبانية تحدد ماهيه هذه الفروقات.

إحدى المعادلات الأولية تنص على أن كمية النقود المتوافرة بالاقتصاد مضروبة في سرعتها (أي سرعة النقد المتناقل من شخص لشخص اخر خلال سلسلة صفقات) مساوي إلى الدخل الشكلي (مستوى السعر مضروبة في الدخل الحقيقي). الاقتصادي فيشر (Irving Fisher) افترض أنه طبقاً للنظرية التغير في مستوى السعر لا يمكن الوصول إليه إلا عن طريق مجموع النقد المتداول متضمنا الودائع النظرية الكلاسكية لكمية الأموال تحتاج إلى وجود طلب على النقد وبالتالي كون النقد مستقل من عوامل خارجية كالفائدة المالية وغيرها. ارتاب الإقتصاديون خلال الكساد الكبير للنظرية عندما كان تناقص الطلب بشكل حاد على النقد.

التميز المنهجي بين الاقتصادين الجزئي والكلي ظهر خلال الثلاثين سنة التي لحقت الكساد الكبير (great depression) وأثناء عمل جون مينارد كينز (John Keynes)، الذي تركزت اعماله على تحليل آثار تلك النكسة في الاقتصاد فشرحت النظرية العامة للتوظيف والفائدة ورأس المال والتي أدت إلى تفرقة واضحة بين النظريتين الجزئية والكلية. وكان ذلك أول ظهور لعمل أكاديمي في هذين المجالين. فقد كان المنصوص عليه، أولاً النظرية الاقتصادية الجزئية المخصصة لمشكلة توزيع الثروات وايجادها بين الأفراد والأسعار النسبية، بينما النظرية الاقتصادية الكلية لإجمالي الإنتاج ومستوى الأسعار في أي اقتصاد ناشئ.

في بداية القرن الواحد والعشرين، أصبح الاقتصاديون يبحثون عن طرق لتطوير وتوسيع الفارق بين الاقتصادين الكلي والجزئي. وأغلب النظريات الحالية حول الاقتصاد الكلي تفترض أنها مجرد تبسيط للواقع وليست حقيقة موازية. أحد العوامل المساعدة على تطور النظريتين كان النمو والابتكار الاقتصادي والمالي في تركيبة الاستثمارات.

هنالك عدّة مدارس للحوار والتناقش الفكري حول هذّين الموضوعين، مفصولة بنزاعات عدّه مما يؤثر على منهجية تصميم وأخذ القرارات الحاسمة فيما يتعلق بالسياسة المالية.


في محاولة لتفادي الصدمات الاقتصادية الرئيسية، مثل الكساد الكبير، تحاول الحكومات اليوم إجراء تعديلات في السياسة العامة التي تأمل ان تنجح في تحقيق استقرار الاقتصاد ونموه. فالحكومات تعتقد ان نجاح هذه التعديلات ضروري للمحافظة على ثبات واستقرار الاقتصاديات. هذه الإدارة الاقتصادية تتحقق من خلال نوعين من السياسات.



</doc>
<doc id="120041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120041" title="الهوبيت">
الهوبيت

الهوبيت (أو ذهاباً وعودة) هي رواية خيالية بقلم الكاتب البريطاني ج. ر. ر. تولكين، والكتاب حائز على جائزة أفضل كتاب أطفال والقصة في بداية الثلاثينات من القرن العشرين لتسلية أبنائه الثلاثة. كتبت كـتقليد للقصص الحوارية. نشرت في 21 سبتمبر، 1937.
مؤخراً، اعتبرت "الهوبيت" "كأهم رواية للقرن العشرين (للقراء الكبار)" لكتب الأطفال ومجلات الأطفال. بيع منها أكثر من 100 مليون نسخة حول العالم منذ نشرها لأول مرة، وقد قام مؤخراً المخرج النيوزيلندي بيتر جاكسون بإخراج سلسة من ثلاثة أفلام للقصة ومن المقرر عرضها في السنوات 2012 و2013 و2014 ، انظر الهوبيت (فيلم)

الهوبيت كتوقيت زمني "بين فجر الآلف وسيادة الإنسان"، تتبع مسعى محب المنزل "بيلبو باغينز" ("الهوبيت" الفخري) ليربح مشاركته للكنز الذي يحرسه التنين سموغ. رحلته أخذته من المناطق المرحة، القروية إلى أماكن أكثر ظلمة، ومناطق أعمق، ليقابل أناس كثيرين على طول الطريق في المناطق الواسعة. مع تقبل الجانب المخزي، العاطفي، الطفولي والمغامر من طبيعته وتطبيق ذكائه وحسه العام، بيلبو طور جانب جديد من النضج، المقدرة والحكمة.
تأخذ القصة شكل سلسلة، أغلبية الفصول فيها تتحدث عن نوع معين من الكائنات أو فصيلة معينة، وتكثر في هذه المغامرة المكتوبة العديد من الأغاني والقصائد التي تؤدي دور التخفيف من حدة المشاهد الدرامية.
تتحدث الفصول الأخيرة عن الإثارة في " معركة الجيوش الخمسة "، حيث تعاود مجموعة من الشخصيات الظهور للمشاركة في المعركة.

قام النقاد بالتشبيه بين خبرة تولكين الشخصية وخبرة كتاب آخرين في الحرب العالمية الثانية، وقد تم طلب تكملة من قبل مجموعة من المحررين، ومع نقد العمل في " سيد الخواتم " قام تولكين بتعديله في فصل من فصول " الهوبيت ".
و قد قام بإدخاله في النسخة الثانية والعديد من النسخ التي تلتها. لتصحيح الأخطاء البسيطة وعكس تطور رؤية تولكين للعالم الذي تعثر بيلبو فيه.
لم يتم تحرير العمل بما أن دار النشر كانت في نقص بسبب " الحرب العالمية الثانية ".
إنها أسطورة قيد الإنشاء وتحمل العديد من التطورات للمسرح، الشاشة، المذياع والألعاب بنوعَيها الفيديو والألواح. وقد تم تكريم بعضاً منها مثل لعبة الفيديو التي حازت على "جائزة المقود الذهبي" وسيناريو للعبة حربية حازت على " جائزة الأصول " ورسوم متحركة تم ترشيحها لـ " لجائزة هوغو ".


القصة تضم شخصيات متفاوتة في الأهمية، مثل اثنا عشرة قزم، نوعين من الآلف من النوع المقاتل، بشر، عملاق ذو لهجة عامية، عفاريت الكهوف، عناكب عملاقة قادرة على الكلام، نسور قادرة على الكلام، ثعالب شريرة حلفاء مع العفاريت، " إلروند " الحكيم، " غولوم " كائن مثير للريبة يعيش في البحيرة تحت الأرض، ورجل قادر على اتخاذ شكل دب يدعى "بيورن" وأخيراً " بومان الشاعر " رامي الأسهم الشجاع من مدينة البحيرة.
ولذلك تعد القصة من أفضل القصص في العالم

تبدأ الرواية أثناء مرور الساحر غاندالف بقرية الهوبيتيين، حيث يُقابل الهوبيتي العجوز بيلبو باغينز. يحدثه غاندالف عن أنه يبحث عن مغامر لخوض رحلة ما، فيرفض بيلبو العرض فوراً، غير أن غاندالف يخدعه ويفرض الأمر عليه بإقامة حفلة في منزله تضمُّ 13 قزماً، هم - إلى جانب بيلبو وغاندالف - أعضاء المغامرة. وأسماء الأقزام هي: دولين وبالين وكيلي وفيلي وأويْن وأوري ودوري ونوري وغلويْن وبيفور وبوفور وبومبور وثورين (قائد المجموعة).

تتمحور القصة حول كنز يريد الأقزام استعادته من التنين سموغ. كان أجداد هؤلاء الأقزام يسكنون في جبل يُسمَّى "الجبل الوحيد"، به الكثير من الكنوز، من الذهب والفضة والمجوهرات، في بلدة تُسمَّى دايل. غير أن التنين سموغ، الذي أتى من الشمال البعيد مع مجموعة من التَّنانين الأخرى، يدمر البلدة قبل نحو قرن من أحداث القصة، ويستولي على كلّ كنوز الأقزام. ويريد الأقزام الثلاثة عشر التخلّص من التنين واستعادة كنوز أجدادهم.

يطلع الأقزام بيلبو على خريطة للجبل، تبيِّن وجود ممرٍّ سري فيه. تعبر المجموعة المؤلَّفة من خمسة عشر فرداً البراري الجرداء بعيداً عن أرض الهوبيتيّين، المقاطعة. تُمسِك بهم أثناء الطريق مجموعة من ثلاث ترلات، غير أنهم ينجحون بالتخلص منهم عندما تُشرق الشمس ويتحوَّلون إلى حجارة. بعد ذلك يتوجَّهون إلى ريفنديل، حيث يلتقون بإلروند ويحصلون على استراحة قصيرة بدون متاعب. أثناء عبورهم الجبال الضبابية بعد مغادرتهم ريفندل، تداهمهم عاصفة رعدية، فيلجئون إلى أحد الكهوف، غير أن الغوبلن (الأروكيون) يمسكون بهم هناك ويأخذونهم إلى أنفاقهم العميقة داخل الجبال. ينجح غاندالف لاحقاً بتحريرهم، لكن بيلبو ينفصل عن باقي المجموعة أثناء الهرب، ويضيع في الأنفاق المظلمة، حيث يعثر على الخاتم الأوحد بالصدفة. يلتقي بيلبو في النفق بالمخلوق غولم، فيتّفقان على خوض لعبة الأحاجي، فإن فاز بيلبو يدلّه غولم على المخرج، وإن فاز غولم يأكل بيلبو. يفوز بيلبو باللعبة، لكن غولم يرفض مساعدته، وحينما يكتشف أن خاتمه قد سرق يبدأ بمطاردة بيلبو، فيتمكن هذا من الاختباء باستخدام الخاتم، ثم يقتفي أثار غولم وينجح بالهرب من أنفاق الغوبلن.

يلتقي بيلبو بأصحابه مجدداً بعد خروجه من الأنفاق، لكن سرعان ما يبدأ الغوبلن والذئاب بملاحقتهم، ويشرفون على الهلاك قبل أن تنقذهم نسور الجبال الضبابية وتحملهم بعيداً. يعاودون سيرهم، ويعلمهم غاندالف بأنّ عليه الرحيل جنوباً لأداء بعض المهمات، فيأخذهم إلى منزل بي أورن حيث يحصلون على قسط من الراحة وعلى خيول جديدة بدلاً من تلك التي فقدوها في أنفاق الغوبلن، ثم يسيرون شمالاً نحو غابة ميرك وود، حيث يتركهم غاندالف أخيراً. يجوع الأقزام ويضيعون في الغابة، وينقذهم بيلبو بأعجوبة من العناكب العملاقة بعد أن تأسرهم. لكن سرعان ما يقبض عليهم إلف الغابة، الذين يأخذونهم إلى قصرهم الواقع في كهف داخل جبل كبير. يظل بيلبو مختفياً داخل القصر باستخدام خاتمه، ثم ينجح بإيجاد خطة لمغافلة الإلف وتهريب الأقزام عبر جدول مائي يجري تحت الجبل، يوصلهم أخيراً إلى بلدة البحيرة التي يسكنها البشر.

يلقى الأقزام احتفاءً هائلاً ببلدة البحيرة، ويحصلون على الطعام والمسكن، قبل أن يغادروا بعد عدة أيام نحو الجبل الوحيد، وجهتهم الأخيرة. يقضي الأقزام عدة أيام في البحث عن الممرّ السري، وأخيراً يعثرون على بابه عند مرج عشبيٍّ صغير في جانب الجبل، محاط من كل الاتجاهات بجدارٍ صخريٍّ عالٍ. يدخل بيلبو النفق ويصل إلى حجرة التنين العظيمة، المليئة بالكنوز والمجوهرات. يسرق بيلبو كأساً ذهبية مستغلاً نوم التنين العميق، ثم يفرّ مسرعاً، وعندها يستيقظ التنين ويجنّ جنونه، ويبدأ بإحراق الجبل كله، فيما يختبئ الأقزام بين الصخور. بعد فترة يتعب التنين، فيعود إلى مرقده للرّاحة، لكن الخطط تنفذ من الأقزام، فيقرّرون إرسال بيلبو إلى الحجرة مجدداً. ما إن يدخل بيلبو حتى يلحظه التنين ويبدأ بالحديث معه، فيخوضان حواراً طويلاً، ويستغلّ بيلبو الحوار بفحص التنين، فيلاحظ وجود ثغرة بدرعه الحديدي الهائل عند صدره الأيسر، غير أنه ينجح في تلك الأثناء باستفزاز التنين وإثار غضبه، فيجنّ جنونه مجدداً ويبدأ بتحطيم الجبل.

يُضطّر الأقزام إلى دخول النفق وإغلاق بابه من الداخل للاحتماء، مع أنهم لا يدرون كيفية إعادة فتحه، فيعلقون داخل النفق، محاصرين بين الباب المغلق من جهة ومدخل حجرة التنين الغاضب من جهة أخرى. وفي هذه الأثناء، يستنتج التنين - من بعض ما دار بينه وبين بيلبو من كلام - أنّه لا بد وأن أهالي بلدة البحيرة هم من أرسلوا هؤلاء الدخلاء، فيقرّر الذهاب لمعاقبتهم على ذلك. بعد أن يتملّك الأقزام الجوع وييأسوا من إيجاد مخرج، يتّفقون على الذهاب نحو حجرة التنين معاً كحلٍّ أخير. لكنّهم يفاجئون هناك باختفاء التنين، فيدخلونها ويتجوّلون كما يحلوا لهم، ويبدؤون بجمع الكنوز، ويعثر بيلبو خلال ذلك على "حجر آركين" الأبيض السحريّ، فيأخذه سراً دون إعلام الآخرين. في بلدة البحيرة، يكون التنين قد شنّ هجوماً عنيفاً على القرية ودمَّرها وأحرقها، يحاول الأهالي بقيادة المحارب "براد" الدّفاع عنها، لكنهم يفشلون أمام درع التنين الحصين، وفي اللحظة الأخيرة يُخبِر طائر سمنة - كان يتجسّس على حوارات بيلبو والأقزام - براد بنقطة ضعف التنين، فيرمي ثغرة درعه بآخر سهمٍ متبقٍّ معه، وينجح بقتله.

يأتي إلف الغابة بعد سماع أنباء مقتل التنين إلى البلدة، حيث يهنّئون الأهالي ويقدّمون المساعدات لهم لإعادة بنائ بلدتهم، ثمّ يتحد بشر البحيرة مع إلف الغابة ويزحفون بجيش ضخمٍ نحو الجبل - حيث يتحصَّن الأقزام بعد سماعهم بأنباء الزحف - ويفرضون الحصار عليه، مطالبين بتعويضات من الكنز عن ما لحق ببلدتهم من دمار. يرفض ثورين منحهم أي جزءٍ من الكنز زاعماً أنه مِلكٌ له بصفته ملك ما تحت الجبل، ويرسل طيور السمنة لإعلام ابن عمِّه داين بن ناين بالقدوم إليه على عجلٍ من "التّلال الحديدية" مع جيش من 500 قزم. بعد فشل المفاوضات يقرّر بيلبو إعطاء حجر الآركين للبشر والإلف، على أمل أن يستطيعوا إقناع ثورين بمقايضته بالكنز والعدول عن الحرب، لكن ثورين يُعانِد ويرفض، ويقوم بطرد بيلبو الذي ينضمُّ إلى جيش البحيرة والغابة، حيث يلتقي بالساحر غاندالف بشكلٍ مفاجئ. يتقدَّم الأقزام ويحين أوان المعركة، غير أنّ غاندالف يقفز بين الجيشين محذّراً فجأةً، فقد وصل جيشٌ هائلٌ من الذئاب والغوبلن للانتقام لمقتل ملكهم العظيم. وهكذا يتّحد الأقزام والبشر والإلف من طرف، لمواجهة الغوبلن والذئاب على الطرف الآخر، حيث تدور "معركة الجيوش الخمسة". تكون أعداد الغوبلن والذئاب ضخمة جداً، ويبدو أنهم سينتصرون، لكنّ بي أورن وجيشاً من النسور يصلون في اللحظة الأخيرة فيحقّقون النصر.

يُصَاب ثورين إصابات بالغة في المعركة، ويموت في اليوم التالي، هو والقزمان فيلي وكيلي اللذين كانا يقاتلان إلى جانبه بالمعركة. يصبح داين هو ملك ما تحت الجبل خلفاً لثورين، ويوزّع الكنز بالتساوي، ويرغب بإعطاء بيلبو الحصّة الأكبر، غير أنّه يرفض أغلب حصته، ويرضى بصندوقين من الذهب والفضة فحسب، لكنّه مع ذلك يعود إلى موطنه بالمقاطعة وهو هوبيت في غاية الثَّراء. يقطع بيلبو طريق العودة مع غاندالف، يتوقّفان لفترة في منزل بي أورن، ولفترة أخرى في ريفندل (حيث يعلم أن غاندالف بعد أن فارق الأقزام، عمل مع مجلس السحرة على القضاء على ساحرٍ شريرٍ بجنوب غابة ميرك وود). أخيراً يصل بيلبو إلى منزله، حيث يُفاجأ بأن أهالي بلدته قد افترضوا وفاته بعد غيابه الطويل برحلته، وبدأ أعداءه من أبناء عمومته من عائلة الساكفيل باغينز ببيع مقتنياته، غير أنه ينجح باستعادتها مستخدماً ثروته، ويبقى هوبيتاً غنياً وسعيداً حتى نهاية حياته.

في بداية الثلاثينيات من القرن الماضي كان جي. آر.آر. تولكين يلاحق حلمه للحصول على منصب معلم للأدب الإنجليزي القديم في جامعة أكسفورد، مع صديق له في جامعة (بيمبورك)، وقد قام تولكين بنشر قصيدتين ضمن مجموعة صغيرة منها (أرجل الغيلان) و(القط والكمان) وأيضاً من إبداعاته (رسالة من بابا نويل لأطفاله) وهي قصة مصورة عنالغيلان والدبب القطبية الطيبة وعن التطورات التي واكبتها لغة الجن والأساطير القديمة والتي كان يطورها منذ سنة 1917.في عام 1955 أرسل (تولكين) لـ (دابيليو. اتش. أودن) بأنه قد بدأ العمل على الهوبيت.

في أحد الأيام عند مطلع سنة 1930 حين كان يقدر درجات الطلاب عثر على ورقة بيضاء خالية كانت من ضمن الشهادات وكتب فيها (في حفرة في الأرض يعيش هوبيت). لم يتقدم أي خطوة بعد هذه الجملة، وفي أواخر عام 1932 كان قد أنهى القصة وأعارها لــ (سي.أس. لويس) وطالبة لديه اسمها (إلين غريفيث) ليقرأوها.
في عام 1936 قامت (سوزان داجنال) وهي موظفة في شركة (آلن وأنوين) للنشر بزيارة (جريفث) في جامعة أوكسفورد، ويقال أنها قامت بإعارة (داجنال) القصة أو أنها أقترحت عليها أن تستعيرها من تولكين. وعلى كل حال كانت السيدة (داجنال) منبهرة بالقصة وأرتها (لأنوين) الذي بدوره جعل ابنه ذو العشر سنوات يقرأ القصة.

جورج ألن وأنوين للنشر المحدودة في لندن نشرت النسخة الأولى من الهوبيت في 21 سبتمبر 1937. كان قد تم تزويدها برسومات كثيرة بالأبيض والأسود من قبل تولكين، والذي قام أيضاً بتصميم سترة الغبار. النسخة الأصلية طبع منها 1500 نسخة وبيعت كلها بحلول ديسمبر بسبب المراجعات الكثيرة. هوتون ميلفين من بوسطن ونيويورك أعاد طباعتها لنسخة أمريكية، ليتم نشرها في العام 1938، لتصبح أربعة من الرسومات ملونة، ألن وأنوين قرروا إضافة الألوان إلى الرسومات في الطبعة الثانية، لتنشر في نهاية عام 1937. بالرغم من شهرة الكتاب، التقنين الورقي تم العمل فيه وقت الحرب وبقي حتى العام 1949 مما يشير إلى أن الكتاب لم يكن متاحاً في تلك الفترة. طبعات متلاحقة تم نشرها في الأعوام 1951، 1966، 1978، والعام 1995. تم إعادة طبع الرواية من قبل أكثر من ناشر. بالإضافة إلى ذلك، تم ترجمة الهوبيت إلى أكثر من 40 لغة مختلفة؛ بعض اللغات شهدت عدة ترجمات.

في ديسمبر عام 1937، ناشر الهوبيت، ستانلي أنوين، سأل تولكين عن تتمة الكتاب. كإجابة اعطاه مسودات عن السليمارليات (The Silmarillion)، ولكن المحررين أعادوها، معتقدين بأن الجمهور يريد المزيد عن الهوبيت. بدأ تولكين تباعاً مع ما عرف بعدها ب "سيد الخواتم"، سياق لن يغير مجريات القصة الأصلية، أيضا شيء أساسي غير شخصية "غولوم"(Gollum).

في الطبعة الأولى من الهوبيت، راهن غولوم بطيب خاطر على خاتمه السحري كنتيجة على لعبة ريدل (riddle-game)، هو وبيلبو تفرقا ودياً. لعكس المفهوم الجديد للخاتم ومزاياه المخربة، عدل تولكين في الطبعة الثانية من الكتاب جاعلاً غولوم أكثر عدوانية تجاه بيلبو ومهتاجاً أكثر لخسارة الخاتم. المواجهة تنتهي بلعنة تخثير الدم، "سارق! سارق، باغينز! نحن نكرهه، نحن نكرهه، نحن نكرهه للأبد!". مما ينذر بطبيعة الشخصية في "سيد الخواتم".
أرسل تولكين النسخة المراجعة من فصل "أحاجي في الظلام" لأنوين كمثال لنوعية التغييرات المطلوبة ليصبح الكتاب أكثر توافقاً مع "سيد الخواتم" ولكنه لم يسمع الرد لعدة سنوات. عندما أرسل التغييرات الجديدة بعد الطباعة للنسخة، تفاجأ تولكين لإيجاده النص قد دمج. في "سيد الخواتم"، النسخة الاصلية للعبة ريدل وضحت بأنها كانت "كذبة" مصطنعة من قبل بيلبو، بينما تحتوي النسخة المراجعة القصة "الحقيقية". النص المراجع أصبح النسخة الثانية، ونشر في العام 1951 في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. بعد صدور النسخة الورقية الغير مخولة من رواية سيد الخواتم من قبل شركة المتفوق للنشر (Ace Books) في العام 1965، طلب كل من هوتون ميفلين وبالانتاين (Houghton Mifflin and Ballantine) من تولكين تحديث نسخة كتاب "الهوبيت" وذلك لتجديد حقوق الطبع للنسخة الأمريكية. هذا النص أصبح الطبعة الثالثة لعام 1966. أخذ تولكين الفرصة لتعديل قصته لتقريبها أكثر لـ "سيد الخواتم" وتطوير عالمها من خلال كتابه الغير منشور في ذلك الوقت "الكوانتا سليمارليات" (Quenta Silmarillion) كما وضعت في ذلك الوقت. هذه التعديلات تضمنت، على سبيل المثال، تغيير كلمة "جان" (elves) والتي أصبحت (Gnomes) "كائنات سحرية تتميز بصغر حجمها" من البداية والطبعة الثانية في صفحة 63، لــ الجان العاليون من الغرب، لقريبي بالنسخة الثالثة.
استخدم تولكين كلمة “gnome” في كتاباته الأولى ليدل على النوع الثاني من الجان العالي – النولدر (The Nolder) (أو الجان العميقين)، كانت الكلمة الأنسب للجان الحكيمين. على أية حال، بسبب الدلالة المشتركة لحديقة جنوم، المشتقة من كتاب في القرن السادس عشر (Paracelsus)، تخلى تولكين عن المصطلح نهائياً.

لكي تصبح تتمة الهوبيت أكثر ملائمة، بدأ تولكين بنسخة جديدة بالعام 1966، حاذفاً علامات قصصية جانبية. حذف المراجعة الجديدة بالطبعة الثالثة بعد تسلمه نقداً قائلاً "هذه ليست الهوبيت"، مما يعني بأنها فقدت كثيراً من لهجة القلب والإيقاع السريع.

منذ وفاة الكاتب، تم إصدار نسختين عن الهوبيت مع النقد على القصة والتطورات النصية.
في (وصف الهوبيت) يقوم دوغلاس آندرسونبتوفير النصوص الكاملة لقصة الهوبيت إضافة إلى التعليقات من نسخ عديدة ومختلفة. يبين وصف آندرسون العديد من المصادر التي جمعها تولكين حين كان يعد للقصة. وتاريخ مفصل للعديد من النسخ، إضافة إلى الملاحظات. النصوص مرفقة بصور العديد من مصدرها النسخ المترجمة وأيضاً صور من توف جايسن، وأيضاً نصوص صعب الحصول عليها مثل نسخة مترجمة عن قصيدة تولكين " لامونا جولد جالدر بيوندن " (Iumonna Gold Galdre Bewunden). عام 1923 مع كتاب " تاريخ الهوبيت " الذي صدر على جزأين عام 2007.
يقوم جون راتيلف بإدراج مسودات قديمة وأولية عن الكتاب التي توضح بين حياة تولكين التعليمية وأعماله الأدبية، ويقوم راتيلف بعزل تعليقاته عن نصوص تولكين ليتيح للقارئ قرائتها كالقصة، وأيضاً يرفق ملاحظات تولكين التي لم تنشر من قبل، ويقول الناقد جايشون فيشر عن عمل راتيلف بأنه (نقطة بداية جديدة لدراسة الهوبيت).

أخذت الهوبيت تلميحات من نماذج قصصية أخرى في أدب الأطفال، كما هو مبين من الراوي العالم بكل شيء وشخصيات الأطفال دون سن البلوغ، بهذا الصغر، مهووسين بالطعام، وبيلبو الغامض أخلاقياً. النص ركز على علاقة الوقت والسرد القصصي ومبينة بشكل واضح بأنها "آمنة" من "المخاطر" في جغرافيتها. كلاهما عنصر أساسي للأعمال الموجهة للأطفال. بينما ادعى تولكين لاحقاً بأنه لا يروق لجانب من جوانب السرد بصوت والتصدي للقارئ مباشرة، الصوت القصصي يعتبر عاملاً مهماً في نجاح الرواية والقصة، لذلك غالباً ما تقرأ بصوت عالي." ايمير أو سيليفان "، في كتابها "مقارنة في أدب الأطفال"، أشارت إلى أن "الهوبيت" واحدة من الكتب الأكثر تداولاً بين الأطفال والمقبولة في صلب الأدب، بجانب "عالم صوفي" لـ "جوستين غاردر" (1991) و"سلسلة هاري بوتر" لـ "ج. ك. رولينج" (1997 – 2007).
كتب تولكين "الهوبيت" كقصة خرافية وكتبها بنغمة تخص الأطفال. العديد من المراجعات الأولية وصفت العمل بـ قصة خرافية. على أية حال، لم يكن "بيلبو باغينز" بطل القصة الخرافية المعتاد – ليس الإبن الأكبر الوسيم أو الإبنة الصغرى الجميلة – ولكن شخص ممتلئ الجسم، في متوسط العمر، كما هو الحال مع الهوبيت. العمل أكثر طولاً من مقترح "تولكين" المثالي حول مقالته "عن القصص الخرافية". العديد من القصص الخرافية تدفع، كما هو الحال في تكرار العديد من اللأحداث مثل وصول الأقزام إلى منزل كل من "بيلبو" و"بيورن"، وسمات التراث الشعبي، مثل تحول عملاق إلى كومة من الحجر، والتي وجدت في القصة. تتوافق "الهوبيت" مع 31- نموذج دعم لـ "فلاديمير بروب" المبين في عمله لعام 1928 "مورفولوجيا للحكاية الشعبية" (Morphology of the Folk Tale)، المعتمدة على التحليل البنائي لـلتراث الشعبي الروسي.

الكتاب كما عرف شعبياً (وكما تم التسويق له) بـ "رواية فانتــازيا، ولكن مثل "بيتر بان وويندي" لـ "جيه. إم. باري" و"الأميرة والغول" لـ "جورج مكدونالد"، كلاهما كان لهما التأثير على تولكين واحتوتا أيضاً على عناصر فانتازية، وهي معرّفة بشكل أساسي كأدب للأطفال. كلا النوعين ليسا حصريين بشكل متبادل، لذا بعض التعريفات للــ "للفانتازيا الملحمية أو الفانتازيا العليا" (Epic Fantasy or High Fantasy) تتضمن أعمالاً للأطفال لبعض المؤلفين مثل إل. فرانك باوم (L. Frank Baum) وليود ألكسندر (Lloyd Alexander) مع أعمال أخرى لـ جين وولف (Gene Wolfe) وجوناثان سويفت (Johnathan Swift)، والتي اعتبرت غالبا أدباً للبالغين أكثر. يؤكد سوليفان (Sullivan) بأن النشر الأول للـ "الهوبيت" كان خطوة هامة في تطوير "أدب الفانتازيا العليا"، ويؤكد زيادة على ذلك بأن ظهور النسخة الورقية للـ "الهوبيت" و"سيد الخواتم" في الستينيات كان أساسياً في خلق سوق مهم للأدب القصصي الخيالي من هذا النوع كما هو الحال مع الأنواع الموجودة الآن بصورتها الحالية.

يمتاز نثر "تولكين" بأنه مباشر وبسيط، نظراً لاتخاذ عالمه الخيالي ووصف تفاصيله كما لو أنها موجودة فعلاً، بينما غالباً يعرف الجديد والمثير في عالمه بطريقة عادية. هذا الأسلوب، وجد بالفانتازيا اللاحقة مثل رواية ريتشارد آدم (Watership Down) ورواية بيتر بيجل "وحيدة القرن الأخيرة" ، يقبل القراء على العالم الخيالي، بدلاً من إرضائهم أو اقناعهم بوجودها حقا. بينما كتبت "الهوبيت" ببساطة، بلغة ودودة، كل شخصياتها لها صوتها الفريد. الراوي، والذي يقاطع التدفق القصصي بــ "التعليقات الجانبية" (أداة أساسية تستعمل للأطفال وفي الأدب "الأنجلو - سكسوني")، كان يمتلك نظامه اللغوي الخاص منفصلة عن تلك الشخصيات الأساسية.

الشكل الأساسي للقصة ذا مسعى، تم توضيحه في الأجزاء. في الجزء الأكبر من الكتاب، كل فصل يبدأ بنا بمقيم مختلف للأرض الواسعة، بعضها ودي تجاه الأنصار، وبعضها الآخر مرعب. بينما العديد من المواجهات خطيرة أو مرعبة، الاتجاه العام للقصة مرح، ومبعثر بالعديد من الأغاني. مثال واحد على استخدام الأغاني للحفاظ على نغمة الرواية هو عندما اختطف ثورين (thorin) ورفقته بواسطة الغوبلن (goblins)، الذين سحبوهم للعالم السفلي، غنوا:

"صفّقْ! عضّْ! الشَقّ الأسود!

القبضة، المسكة! القرصة، الإيقاف!

وأسفل أسفل إلى بلدةِ العفاريت

ستَذْهبُ، يا فتاي! "
هذا الغناء يقطع المشهد الخطر بجو لطيف. حقق "تولكين" توازناً بين المرح والخطر من خلال معان أخرى كذلك، كما هو الحال مع الخطاب الغبي والساذج من قبل العمالقة (trolls) وبسكر الآسرين الجن (elven captors). الهيئة العامة – التي تتحدث عن رحلة لأراضٍ غريبة، والتي تسرد بمزاج لطيف ومبعثر بالأغاني – ربما متبوعة بالنموذج المقدم للـ "المجلات الأيسلندية" (the icelandic journals) لمعبود تولكين الأدبي ويليام موريس (william morris).

الرواية تشير إلى معرفة تولكين باللغات التاريخية وبالنصوص الشمالية الأوروبية المبكرة. أسماء غاندالف (gandalf) والثلاثة عشر قزما (dwarves) أخذوا مباشرة من قصيدة نرويجية قديمة تسمى "نبوءة فولفا" (prophecy of volva) من المجموعة الشعرية القديمة جدا والمسماة (poetic edda). العديد من الإيضاحات للمؤلفين (المحتوية على خرائط الأقزام، الواجهة وسترة الغبار) يستعملوا في "اللغة الأنجلو - سكسونية القديمة" (anglo-saxon runes). إن أسماء الغربان الصديقة للأقزام مأخوذة من النرويجية القديمة (raven and rook)، ولكن شخصيتها ليست كما هي الغربان المحاربة من الأدب النرويجي القديم والأنجلو- سكسوني. تولكين، على أية حال، لا يلمس المصادر التاريخية للتأثير: الأسلوب اللغوي، خصوصاً العلاقة بينالحديث والقديم، والتي يمكن رؤيتهما كإحدى السمات الرئيسية المكتشفة من قبل القصة.

الشخصية الرئيسية، بيلبو، عبارة عن شخصية تكتشف هذا العالم الأثري بشكل أساسي. يستطيع بيلبو أن يفاوض ويتفاعل مع هذا العالم لأن اللغة والعادات تتيح الاتصال لكلا العالمين. على سبيل المثال، أخذت أحاجي "غولوم" من مصادر تاريخية، بينما أتت ألغاز بيلبو من كتاب حديث للأطفال. وهي شكل لعبة الأحاجي (Riddle Game)، المألوفة لكلاهما، والتي سمحت لكل من بيلبو وغولوم ليفهما بعضهما البعض، بدلاً من محتوى الألغاز نفسها. هذه الفكرة تسمح بمقارنة سطحية بين الأسلوب اللغوي للأشخاص أنفسهم، في نطاق واتجاه عام مرح، وتقودنا لفهم أعمق بين القديم والحديث، إنها سمة ثابتة ومكررة عبر "الهوبيت". يمكن أن ترى الهوبيت كشرح لنظرية تولكين وعمله الأكاديمي. يمكننا ايجاد السمات في الأدب الإنجليزي الأول، خصوصا في قصيدة بيولف (Beowulf)، لديها الحضور القوي في تعريف العالم القديم الذي دخله بيلبو. يعد تولكين أول ناقد يدافع عن بيولف كعمل أدبي بقيمة أكثر من مجرد عمل تاريخي، ومحاضرته لعام 1936 "بيولف: الوحوش والناقدين" (Beowulf: the Monsters and the Critics) للأن مقررة للقراءة من قبل طلبة الإنجلو- سكسونية. تحتوي قصيدة بيولف على العديد من العناصر التي استعارها تولكين لروايته الهوبيت، يتضمن ذلك التنين الذكي البشع، والأنصال المسماة للشهرة، والمزينة بالأحرف الرونية.
باستخدام النصل المصنوع من قبل الجن نرى بيلبو أخيراً يأخذ موقفاً بطولياً لوحده. بتسمية نصله بــ اللاسع (Sting) كذلك نرى تقبل بيلبو لأنواع الثقافات والتمارين اللغوية الموجودة في بيولف، مبينة دخوله للعالم القديم والذي وجد نفسه فيه.
يتوج هذا التعاقب بسرقة الكأس من كنز التنين، موقظاً إياه إلى الغضب – حدث معكوس مباشرة من بيولف، وعمل محدد كلياً بالأنماط القصصية التقليدية. كما كتب تولكين، "... حدث السرقة نشأ بشكل طبيعي (وغالبا بشكل محتوم) من الظروف. ومن الصعب التفكير بأية طريقة أخرى لإيصال القصة في هذه النقطة. أتخيل أن مؤلف بيولف سيقول نفس الشيء تقريباً".

تم نشر الكتاب لأول مرة في أكتوبر عام 1937، ولاقى الهوبيت مديح كبير في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، متضمنة جريدة التايمز، العالم الكاثوليكي ونيويورك بوست. "سي. إس. لويس"، صديق تولكين (ولاحقاً مؤلف سجلات نارنيا ما بين الأعوام 1949 – 1964)، كتب التقرير المنشور في التايمز.
”في الحقيقة هنالك الكثير من الأمور الجيدة في هذا الكتاب، لم تجتمع من قبل أبداً، جمعت مع بعضها؛ الكثير من المرح، تفهم للأطفال، والتحام سعيد من العالم وقبضة الشاعر لعلم الأساطير... الأستاذ عنده المقدرة على اختراع اللاشيء. لقد درس العمالقة (Trolls) والتنينات كبداية ووصفهم بذلك الوفاء الذي يساوي محيطات الأصالة الطليقة“
رشحت الهوبيت لميدالية كارنيغي (Carnegie Medal) وربحت جائزة من (New York Herald Tribune) لأفضل حدث خيالي لعام 1938. مؤخراً، أُعترف بالكتاب على أنه "أهم رواية في القرن العشرين (القراء الأكبر سنا)" في استطلاع كتب الأطفال ".
نشر مجموعة سيد الخواتم كتابع للهوبيت قلل كثير من الانتقادات التي كانت توجه للعمل. بدلاً من ايصال الهوبيت للأطفال بحقوقها الخاصة، الناقدين أمثال "رينديل هيلمز" (Randell Helms) حمل الفكرة على أن الهوبيت ما هي إلا "مدخل"، لنفي القصة واعتبارها عمل تشغيلي للأعمال اللاحقة. احتجاجاً على العمل الحديث بتفسير أنه قد فقد الكثير من قيمته الأصلية ككتاب أطفال وكعمل يتحدث عن الفانتازيا بشكل كبير، وأنه يتجاهل تأثير الكتاب على هذه الأنواع. معلقون مثل باول كوتشر (Paul Kocher)، جون دي. راتيليف (John D. Rateliff) وسي. دبليو. سوليفان (C. W. Sullivan) يشجعون القراء على معاملة المؤلفات كل على حدا، لأن الهوبيت، تُخيلت، ونشرت، وتمت قرائتها بشكل منفصل عن الأعمال اللاحقة لها، أيضاً لمنع القارئ من التوقع الخاطئ للاتجاه العام والأسلوب.

بينما تم تحويل الهوبيت واستغلالها بعدة طرق، يقال بأن تابعتها "سيد الخواتم" هي الميراث الأكبر لها. الحبكة تستخدم نفس الأساس للعمل بنفس التتابع: تبدأ القصة عند باج إند (Bag End)، منزل بيلبو باجنز؛ يرسل غاندالف النصير نحو الشرق، يقدم إلروند ملجأ ونصيحة؛ يستطيع المغامرون تخطي المخلوقات الخطرة تحت الأرض (مدينة الغيلان في الهوبيت / مناجم موريا في رفقة الخاتم)؛ ينشغلون بمجموعة أخرى من الجان في " ميركوود / لوثلورين " (Mirkwood / Lothlorien)؛ يجتازون مكاناً موحشاً (خراب سموغ / المستنقعات الميتة)؛ يقاتلون بمعركة هائلة؛ وريث الملوك يعاد إلى عرشه (بارد / أراغون)؛ ومجموعة البحث تعود للديار لتجد أغلب الأشياء قد تغيرت (بعض الممتلكات قد بيعت بالمزاد / تغيير معالم الشاير).

تضمنت سيد الخواتم العديد من المشاهد المساندة، وتحتوي على بناء أكثر تعقيدا، تتبع المسارات للعديد من الشخصيات. كتب تولكين القصة الأخيرة بصوت أقل هزلية وصبها بالمزيد من المشاهد والسمات الأكثر تعقيداً. الفروقات بين القصتين قد تسبب صعوبة عند القراء، متوقعين القصتين أكثر تشابها، ويجدوا بأنهن ليستا كذلك. العديد من الفروقات ازدادت لأن تولكين كتب الهوبيت للأطفال، وسيد الخواتم لنفس الجمهور، والذي كبر بعد ذلك منذ نشرها. بعض الفروقات موجودة بالتفاصيل الثانوية؛ على سبيل المثال، تمت الإشارة للغوبلن (Goblins) على أنهم الأورك (Orcs) في سيد الخواتم. زيادة على ذلك، مفهوم تولكين للأرض الوسطى تغير باستمرار وبشكل بطيء شمل حياته وكتاباته.

الهوبيت (فيلم)


</doc>
<doc id="120056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120056" title="كبة">
كبة

الكبة هي أكلة شرقية تشتهر بها سوريا، لبنان، الأردن وفلسطين والعراق وهي تختلف بعض الشيء من بلد لأخر من حيث الشكل والطعم وبعض الشيء في طرق التحضير والإعداد والتقديم.

تحضر الكبة عمومآ من البرغل واللحم الهبر الطازج حيث تخلط قطع اللحم مع البرغل المغسول والمصفى وتوضع في الجرن الحجري وتدق بمدق خشبي إلى أن يختلط اللحم مع البرغل ويمتزجى سويتآ ويصبحى كالعجينة والتي تؤخذ وتكبكب وتحشى بلحم الضان المفروم والمقلي والمخلوط بالمكسرات من اللوز أو الجوز أو الصنوبر تم تقلى بالسمن أو بالزيت وتقدم للأكل.

تستخدم حالياً آلة كهربائية لعمل عجينة الكبة وتسمى هذه الآلة بست البيت.

تعتبر الكبة، وخاصة الصغيرة منها، كنوع من أنواع المزة أحياناً.

تشتهر مدينة حلب بمطبخها العريق وتفنن أهلها بصنع الأطعمة اللذيذة التي تأتي في مقدمتها الكبّة والكباب والمحاشي، حتى أصبح يضرب المثل بها، حيث يردد السوريون المثل الشعبي المعروف: «حلب أم المحاشي والكبب».

تتألف الكبة الحلبية بشكل أساسي من مادة البرغل الناعم بأحد نوعيه الأبيض أو الأحمر، ولحم الضأن البلدي، ويتم عركها باليد، وكان يتم ضربه بالجرن الحجري أو النحاسي مع أداة الضرب المسماة الهاون (وقد أصبحت حالياً من الأدوات التراثية، حيث استبدلت فيما بعد بآلة الطحن اليدوية ومن ثم الكهربائية التي دخلت بقوة إلى المطبخ الحلبي لإراحة المرأة في المنزل والمطبخ من العمل اليدوي)، كما تضاف المكسرات للكِبّة وبخاصة الفستق الحلبي والجوز البلدي والصنوبر واللوز.

وقد تفنن الحلبيون في تصنيع الكبّة وتنويع مائدتها، وقد أحصى بعض المهتمين بالمطبخ الحلبي عدد أنواع الكبة الحلبية بحوالي 90 نوعاً تصنع بطرق وأساليب مختلفة.

تصنع من البرغل ولحم الغنم فقط، بحيث تمزج ويعرك البرغل واللحم الأحمر الخالي من الدهن والليّة جيداً ويوضع في الصحن بشكل فني مع إضافة الكعك الهش والتوابل والمكسرات ـ حسب تفنن الطاهي بذلك ورغبة الزبون الذي يطلبه لمائدته في المطعم. وهناك أيضاً «الكبة الحميس»، المقلية بالزيت التي تصنع بشكل فني، بحيث يتم تصنيع الكِبّة على شكل أكواز أو كرابيج يطلق الحلبيون عليها الدرويشية، ويتم حشوها باللحم المحمص بالبصل والجوز أو الصنوبر، وتقدم بأحجام مختلفة، حيث هناك الكبيرة الحجم التي تكون طبقة البرغل فيها رقيقة وحشوة اللحم فيها كبيرة أو العكس طبقة البرغل كبيرة والحشوة قليلة.

تقدم في المطاعم أو تباع بأطباق خاصة لمن يرغب بتناولها في منزله. وعادة تصنع على شكل أقراص كبيرة وتحشى باللحم المخلوط بالدهن والشطة والجوز البلدي والرمّان الحب أو دبس الرمّان وتطلى قبل شويها بطبقة من شحمة الخروف لإعطائها نكهة لذيذة ولمعانا براقا وحتى لا تكون جافة بحيث يصعب هضمها، وبعد ذلك يتم شويها على نار هادئة ويفضل الكثيرون تناولها مشوية على الفحم، حيث تأخذ شكلاً جميلاً وطعماً لذيذاً بخلاف تلك المشوية على أجهزة الشواء الكهربائية أو تلك التي تعمل على الغاز وتقدم الكبة المشوية كمقبلات أيضاً.

من أشهر أنواع الكِبّة المعروفة في حلب التي تعتبر طعام غذاء متكاملا ويقدم مع وجبات أخرى كالرز المطبوخ أو المناسف أو لوحده فقط، هناك «الكِبّة السفرجلية»، التي تطبخ مع فاكهة السفرجل بعد تقطيعها وسلقها وتوضع مع أكواز (كرابيج) الكبّة في ماء البندورة (الطماطم)، وتغلى على النار حتى تطهى بشكل جيد ويلين تماماً السفرجل ليؤكل مع أكواز الكبّة.ويوضع على النار لمدة 10 دقائق ونضيف نصف كيلو لبن وتوضع بالفرن وبالهنا والشفا

تغلى مع اللبن الرائب بعد مزجه بالماء حتى يصبح سائلاً وتطهى أكواز (كرابيج) الكِبّة الخالية من حشوة اللحم باللبن المقدد وتقدم ساخنة على مائدة الطعام مع صحن رز أبيض سادة مطبوخ.

يتم مدّ الكبة في صينية كبيرة ووضعها في الفرن حتى تطهى جيداً ومن ثم يقوم الطبّأخ بتقطيعها بشكل فني جذاب يشبه التفنن بعرض الحلويات السورية، وتقدم بالصينية كما هي على مائدة الطعام.

وتصنع على شكل طبق واحد دائري كبير من اللحم والبرغل وتشوى على الصاج. وهناك «الكِبّة المبرومة»، التي تصنع مع اللوز وتشوى بالفرن وتقدم مع صحن شوربة «حساء» العدس.

تصنع من عجينة الكبة (البرغل مع لحم الضأن) و تسمى أحيانا كبة دراويش و شكل الدرويش عبارة عن اسطوانة مفرغة مسددودة من الطرفين و تحشى باللحم و اللوز وأحيانا يضاف بعض الرمان الحامض لها و تقلى بالزيت الذي يغمرها و أحيانا يترك درويش واحد فقط بلا حشوة اللحم و يتندر الأهالي بأن الذي سيأكل الدرويش الفارغ سوف يذهب إلى الحج أو يتزوج إن كان عازبا و هكذا ...
تصنع من عجينة الكبة (البرغل مع لحم الضأن) و تحشى اللوز أو الفستق وتشوى بالفرن و سميت كذلك لتشابه شكلها مع المبرومة التي تعتبر إحدى أهم الحلويات الشرقية.

تصنع من عجينة الكبة أيضا (البرغل مع لحم الضأن) على شكل أقراص ذات حفرة في الوسط و يوضع الفستق في وسطها وتشوى بالفرن و سميت كذلك لتشابه شكلها مع سوار الست من الحلويات التي تعتبر من الحلويات الشرقية النتشرة.

تطهى من دون لحم، حيث يستبدل اللحم بالبطاطا المسلوقة وهذا النوع يفضله النباتيون الذين لا يأكلون لحوماً حمراء أو بيضاء، كما يفضله الفقراء الذين لا يمتلكون ثمن لحم الغنم البلدي، خاصة مع ارتفاع ثمن الكيلوغرام منها وحاجة تحضير الكِبّة بمختلف أنواعها إلى كميات كبيرة من لحم الضأن.

تطهى مع ثمار الكرز واللحم الضأن.

الكبة الحلبية مع السماق التي تطهى مع نبات السماق.

مصنعة على شكل كرات أو أصابع.

وتكون فيها نسبة اللحم أكثر بشكل واضح من البرغل ومعروف ان حلب تشتهر بالمشويات المختلفة.

وتحضر من اللحم الهبر المدقوق باليد لدى القصاب، ويضاف لها البرغل وتشوى بالفرن لتقدم بأشكال بسيطة، كرات أو أكواز صغيرة.

وتسمى أيضاً "كبة الموصل" بسبب شهرتها القادمة من مدينة الموصل، وتصنع من البرغل عادة ولحم الغنم والبصل والبهارات.وتحشى بالكشمش واللوز والفستق, تكون قليلة السمك وكبيرة القطر (تغطي عادة سطح صحن كامل).

كبة مصنوعة من الرز بدل البرغل، مع لحم الغنم والبصل والبهارات.

وهي كبة مصنوعة من الرز الأصفر محشية باللحم المفروم و الخضار, تسمى بالعراق كبة حلب لكنها غير معروفة في حلب و لكن مدينة منبج في ريف حلب تعرفها

أي اليخنة (المستوية)، وهي كبة تمن تطبخ عادة مع مرقة تحتوي على الحمص ولحم ذي عظم.

ويأكلها مسيحيو الموصل بصورة شائعة في يوم عيد الميلاد.

وهي كبة برغل (أو أحياناً كبة تمن)، محشية بلحم الغنم والبصل والبهارات مطبوخة في مرقة حمراء (بمعجون الطماطم). تحتوي المرقة على حمض ليمون بالإضافة (بصورة شائعة) إلى الشلغم.

وهي كبة صغيرة الحجم، تحتوي على حشوة من لحم الغنم والبهارات ولكن من غير بصل. تطبخ في مرقة حلوة الطعم. تحتوي المرقة على لحم بعظم، وعلى "قيسي" أي المشمش المجفف، أو أحياناً تستبدل بالتمر، مما يعطيها الطعم الحلو. تُطبخ هذه الكبة بشكل كبير في الموصل وخاصة في عيد رأس السنة لتمني السنة الحلوة للآكلين.



</doc>
<doc id="120096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120096" title="الأهرام (جريدة)">
الأهرام (جريدة)

جريدة الأهرام هي صحيفة قومية مصرية.ويرأس تحريرها حاليا عبد العظيم حماد كما يرأس مجلس إدارتها عبد الفتاح الجبالي.
بدأت كجريدة أسبوعية بأربع صفحات، ثم تطورت إلى يومية، تصدر صحيفة الأهرام حاليا ثلاث طبعات يومية محليا إلى جانب طبعة دولية تطبع يوميا بعد أن تنقل صفحاتها بواسطة الأقمار الصناعية، في لندن ونيويورك وفرانكفورت، وطبعة عربية تطبع في دبي والكويت. وطبعة إليكترونية تتيح لعشاق الأهرام متابعته في أي وقت ومن أي مكان في العالم على شبكة الإنترنت.

تأسست الأهرام في 27 ديسمبر 1875 من قبل اثنين من الأشقاء اللبنانيين، بشارة وسليم تقلا، الذين كانوا يعيشون في ذلك الوقت في الإسكندرية. وصدر العدد الأول في 5 أغسطس 1876، في المنشية بالإسكندرية، كما انها بدأت صحيفة أسبوعية تصدر كل يوم سبت، ولكن بعد شهرين من تأسيس الصحيفة، حولها الاخوة إلى صحيفة يومية. وقد تم توزيع هذه الصحيفة في مصر وبلاد الشام. في نوفمبر عام 1899، تم نقل مقر الأهرام للقاهرة. وقد كانت الأهرام منذ صدورها الأسبوعي تهتم بالأخبار الرصينة، وتمتنع عن التوافه، وكان سليم تقلا يرى في الصحافة رسالة ووظيفة تأبى على حاملها أن يزل في لفظ أو يخطئ في تعبير؛ لذلك كان يأنف الطعن في الأشخاص والهيئات، ويتحرى الدقة فيما ينشر. وكان أسلوب الأهرام أكثر سلاسة ووضوحا من الصحف المعاصرة لها؛ إذ استطاع سليم وبشارة -وكانا من ذوي الثقافة الفرنسية، ويمتلكان حظا وافرا من الثقافة والبيان العربي- أن يشقا للأهرام وللصحافة المصرية والعربية أسلوبا جديدا في الكتابة الصحفية، يبتعد عن السجع وأساليب الكتابة الإنشائية التقليدية، واعتمدا على اللغة الرصينة السهلة التي تلائم طبيعة الصحافة السيارة التي تخاطب القراء على اختلاف ثقافاتهم.
وصف طه حسين الأهرام بأنها "ديوان الحياة المعاصرة"؛ فالأهرام ليست صحيفة امتد بها العمر حتى شاخت ووصلت من الحياة إلى أرذل العمر، ولكن مرور الزمن كان يزيدها أصالة، ومن ثم فهي صحيفة تحمل على ظهرها تاريخا سياسيا واجتماعيا واقتصاديا وثقافيا، محليا ودوليا؛ فشمولها للأحداث جعلها ديوانا للأحداث بلغة عصرها وانفعالاته واهتماماته.

الأهرام اليومي هو الرائد المعروف الآن بدار الأهرام، وهي الأكبر في مصر. مقر الأهرام في بولاق، القاهرة. وتمت السيطرة على مضمونه من قبل وزارة المعلومات المصرية. الطبعة العربية تسمى الأهرام العربية تصدر في العالم العربي والعاملين المصريين في الخارج في الدول العربية. وتنشر بشكل يومي في البحرين، والمملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة وتوزع في مصر ومنطقة الخليج.

وقد نشرت طبعة باللغة العربية الدولية تدعى الأهرام دولي في لندن منذ عام 1984. طباعته في كل من لندن وباريس ويتم توزيعها في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة وكندا ومصر.
الأهرام تنتج موقع إخباري متجدد باستمرار باللغة الإنجليزية في English.Ahram.org.eg، ويدعى الأهرام أون لاين. ويتم إنتاج نسختين الأسبوعية الناطقة باللغة الأجنبية أيضا.

كان لدى جريدة الأهرام باب يعد من أشهر أبواب رسائل القراء وهو باب بريد الجمعة والذي كان يتولاه الكاتب الصحفي الراحل عبد الوهاب مطاوع ويتولاه حاليا خيري رمضان.

كما للأهرام أيضا نسخة أسبوعية بالغة الإنجليزية وهي "الأهرام ويكلي" ونسخة أسبوعية بالفرنسية 'الأهرام ابدو'.

وتعود ملكية الأهرام لمؤسسة الأهرام وتعد واحدة من أكبر الصحف المنتشرة في العالم. تملك الحكومة المصرية حصة مسيطرة من الأسهم وتعين المحررين. وباعتبارهم معينين من الدولة، تمارس الرقابة عليها قليلا؛ ومن المفهوم أنهم هم من الموالين للدولة. في عهد الرئيس حسني مبارك، تجاهل الناس الأهرام إلى حد كبير، وهامشها أحزاب المعارضة حزب مبارك الحاكم ولم تنشر الكثير من الانتقاد المباشر للحكومة.
في تقرير لعام 2005 على حرية الصحافة في مصر، ذكرت أن الافتتاحيات في العديد من الصحف ومنها جريدة الأهرام، قد تصبح حرجة بشكل متزايد من سيطرة الحزب الوطني الديمقراطي في الحكومة، وفساد نظام مبارك. وفي مقابلة مع مراسلون بلا حدود، وقال عبد الحليم قنديل، رئيس تحرير المجلة الأسبوعية العربي، أن الحكومة تدخلت في عملية مستقلة من الأهرام عن طريق التحكم في المطابع وتعيين المحررين.

تعرضت الجريدة لهجوم شرس حين اكتشف أحد المدونين المصريين وائل خليل
قيام الجريدة بتعديل على صورة تجمع الرئيس المصري "مبارك" مع قادة الولايات المتحدة الأمريكة وفلسطين وإسرائيل والأردن، حيث قاموا بوضع مبارك في المقدمة.

تضم قائمة من تولوا مسؤولية إدارة الأهرام، ورئاسة تحريرها على مدار 130 عاما عدد كبيرا من أعلام الصحافة والأدب من بينهم:


وحرص الأهرام منذ نشأته على تقديم النخبة من الأدباء والمفكرين لقرائه عبر مقالات دورية من بينهم: أحمد لطفي السيد، ومحمود سامى البارودي وأحمد شوقي ومصطفى لطفى المنفلوطى، والعقاد، وتوفيق الحكيم، وبنت الشاطئ وثروت أباظة، ولويس عوض، وعبد الرحمن الشرقاوي وأحمد بهجت.




</doc>
<doc id="120107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120107" title="دراخما">
دراخما

دراخما هي عملة اليونان قبل اعتماد اليورو كعملة رسمية عام 2001. و هي كلمة اشتقت منها كلمة درهم. ويذكر ان دراخما هي عملة اليونان تاريخيا.



</doc>
<doc id="120114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120114" title="منظمة الأغلبية الأخلاقية">
منظمة الأغلبية الأخلاقية

منظمة الأغلبية الأخلاقية (بالإنجليزية: Moral Majority) هي منظمة أمريكية أسسها القس جيري فالويل سنة 1979 وهي ذات توجه ديني سياسي، لها برنامج ساعي إذاعي يومي يستمر لاعة كاملة، 
واسمه ساعة الإنجيل تبثه ستمائة محطة في أنحاء العالم، ولها مجلة دورية بعنوان (صوت المسيحية)، وينظم فالويل من خلال منظمته رحلات دورية 
إلى الأراضي المقدسة، ويضم أبرز جوانب الرحلة زيارات لوادي مجدو، ومواقع توراتية أخرى، ويحظى فالويل بأكبر قدر من الإعجاب خارج الكونغرس،
يليه ريجان، بموجب الاستفتاء الرسمي الذي أجرته موسسة كونزر فاتيف دايجست، وهو الصديق الشخصي لبيجن وشامير، ومن أقواله : (إن هذه 
الأمة الصغيرة - يعني إسرائيل - سوف يهاجمها أعدائها مرة أخرى بقيادة الجيوش الروسية وحلفائها العرب، لكن كما تنبأ خزقيال، فإن الروس سوف يهزمون وسوف تنقذ يد الله إسرائيل مرة أخرى.
تهدف المنظمة بشكل أساسي إلى تشجيع انتخاب المحافظين، وحظر الإجهاض وإعادة الصلوات المسيحية إلى المدارس الأمريكية .



</doc>
<doc id="120126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120126" title="ساحة جامع الفنا">
ساحة جامع الفنا

ساحة جامع الفنا هو فضاء شعبي للفرجة والترفيه للسكان المحليين والسياح في مدينة مراكش بالمغرب، وبناء على ذلك تعتبر هذه الساحة القلب النابض لمدينة مراكش حيث كانت وما زالت نقطة التقاء بين المدينة والقصبة المخزنية والملاح، ومحجا للزوار من كل أنحاء العالم للاستمتاع بمشاهدة عروض مشوقة لمروضي الأفاعي ورواة الأحاجي والقصص، والموسيقيين إلى غير ذلك من مظاهر الفرجة الشعبية التي تختزل تراثا غنيا وفريدا كان من وراء إدراج هذه الساحة في قائمة التراث اللامادي الإنساني التي أعلنتها منظمة اليونيسكو عام 2001 <ref name="جامع الفنا/ اليونسكو">مجال جامع الفناء الثقافيّ</ref>.

يرجع تاريخ ساحة الفنا إلى عهد تأسيس مدينة مراكش سنة (1070-1071)م، بنيت ساحة "الفنا" في عهد الدولة المرابطية خلال القرن الخامس الهجري كنواة للتسوق لكن أهميتها تزايدت بعد تشييد مسجد الكتبية بعد قرابة قرن كامل. واستغل الملوك والسلاطين في ذلك الوقت الساحة كفناء كبير لاستعراض جيوشهم والوقوف على استعدادات قواتهم قبيل الانطلاق لمعارك توحيد المدن والبلاد المجاورة وحروب الاستقلال.ومنذ ذلك التاريخ وهي تعد رمزا للمدينة، يفتخر بحيويتها وجاذبيتها كل من مر منها من المسافرين.

يعزي البعض أصل تسمية المكان بجامع الفنا لقربه من ساحة قصر الحجر المرابطي الذي اكتشفت أنقاضه تحت جامع الكتبية.
كلمة "الفنا" يمكن أيضا أن تفيد الفناء بمعنى الدمار والتخريب، وتؤكد هذا الطرح مجموعة من الشهادات التاريخية تجمع كلها على وجود جامع مهجور وسط هذه الساحة التي أصبحت ذات شهرة عالمية.

تعد ساحة الفنا القلب النابض لمراكش حيث وجدت وسط المدينة يحج إليها السكان والزوار ويستعملونها مكانا للقاءات. ويتواجد بها رواة الحكايات الشعبية، والبهلوانيون، والموسيقيون والراقصون وعارضو الحيوانات وواشمات الحناء.



</doc>
<doc id="120131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120131" title="فانتا">
فانتا

الفانتا (Fanta) هي مشروب غازي بطعم البرتقال من شركة كوكاكولا وصاحبة الاسم التجاري وينتج بإجازة من شركة كوكاكولا في كثير من دول العالم من قبل شركات مختلفة.

أبتكر شراب الفانتا خلال الحرب العالمية الثانية في ألمانيا النازية من شركة كوكاكولا الألمانية.


</doc>
<doc id="120149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120149" title="رأس المال (كتاب)">
رأس المال (كتاب)

عنوان الكتاب و الذي قد يترجم ب : رأس مال: نقد الاقتصاد السياسي.

رأس المال هو كتاب يمثل عماد الاقتصاد السياسي الماركسي، يتألف من تسعة مجلدات، أنجزه كارل ماركس عام 1867، لكن المجلد التاسع منه فقد جمعه وإتمّه فريدريك أنجلز.

يعتبر كتاب رأس المال من أهم الأعمال الفكرية التي صدرت في القرن التاسع عشر، كما أنه يمكن أن يصنف مع منجزات فكرية كبرى مثل كتاب روح القوانين لمونتسكيو، ونقد العقل المجرد لكانت، عدا عن أنه واحد من أهم كتابين مؤسسين في العلوم الاقتصادية، إلى جانب ثروة الأمم لآدم سميث، ولكنه يعتبر أيضاً واحد من الكتب التي لم تقرأ بشكل جيد على الرغم من ادعاءات كثيرة بالتمكّن من الكتاب وأفكاره، للدرجة التي دفعت الكثير من الدول التي طبقت النظام الشيوعي وكثير من الأحزاب الشيوعية حول العالم لأن تتعامل معه بصفة لاهوتية، فحولته إلى نص مقدس طالما ادعت أنها تطبق أفكاره ومناهجه، والحقيقة أن الكتاب لم يقرأ جيداً، وكثير من المفكرين والنقاد لم يقفوا سوى على بعض المقتطفات وبأفضل الأحوال الفصول المهمة.

في المجلد الأول يقدّم مدخله إلى الاقتصادي السياسي، الذي عرف لاحقاً بالاقتصاد السياسي الماركسي، ويعرض فيه نظريته الشهيرة فائض قيمة العمل. ويعتبر المجلد الثالث من كتاب رأس المال الأكثر شهرة، حيث يعرض تفاصيل تناقض الرأسمالية. ويأتي كتاب رأس المال من خلال دراسة الاقتصاد السياسي من خلال المنطق الجدلي، حيث أن دراسة الاقتصاد من خلال قوانين الجدل (الدياليكتيك) تعطيه ارتباطاً وثيقاً بالفلسفة الماركسية. ومن خلال فلسفته عبر قوانين الجدل، يقوم ماركس بإعادة تعريف الاقتصاد بتفاصيله من السلع وقوانين العرض والطلب من ناحية ليكون ركناً في الاقتصاد وعرضاً للتطور التاريخي للاقتصاد وتطور العلاقات الاقتصادية عبر التاريخ ليكون أساساً في الاقتصاد السياسي من ناحية أخرى.



</doc>
<doc id="120156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120156" title="أنا (توضيح)">
أنا (توضيح)

أنا قد تعني:


</doc>
<doc id="120161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120161" title="رأس مال">
رأس مال

يتناول هذا المقال مصطلحاً اقتصادياً. مقالة كتاب رأس المال لكارل ماركس

رأس المال هو مصطلح اقتصادي يقصد به الأموال والمواد والأدوات اللازمة لإنشاء نشاط اقتصادي أو تجاري ويكون الهدف من المشروع الربح أو الإعلام أو الأعمال الإنسانية.

و يعتبر رأس المال هو المحرك الأساسي لأي مشروع أو عمل إستثماري يهدف لزيادة القدرة الإنتاجية لأي جهة ، ويتكون من مجموعات أساسية غير متجانسة يتفرع من كل منها أشكال فرعية من المستخدمات القادرة على الإنتاج مثل الأدوات والمواد الخام، وربما القدرات البشرية النادرة، والمواد المساعدة في الإنتاج.

يقسم رأس المال إلى:


وقد ذكر كارل ماركس في كتابه رأس المال أن العصور الوسطى خلفت شكلين متميزين من أشكال رأس المال ، وهما رأس المال الربوي وراس المال التجاري .

رأس المال الكلي وهو قيمة كافة المواد والوسائل والأدوات و الأيدي العاملة الثابتة والمتحركة اللازمة لإنتاج دورة اقتصادية كاملة والدورة الاقتصادية هي الفترة الزمنية اللازمة لإعادة تجديد رأس المال المتحرك.

رأس المال الاجتماعي


</doc>
<doc id="120162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120162" title="تضاعف الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين">
تضاعف الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين

تَرْفِيل الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين أو تضاعف الدي أن إيه أو تنسُّخ الدنا ( يعد من أهم العمليات الحيوية الخلوية، فلولا تضاعف الدنا لماتت معظم الخلايا، فهي وسيلة للتطور والتجديد والنمو. تنتهي العملية ببناء جزيئي دنا مطابقان لجزئ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين الرئيسي، ولهذا السبب يتم تسمية عملية تضاعف الدنا بعملية شبة محافظة.

يستخدم في هذه العملية عدة أنزيمات مثل دنا بوليميريز ورنا برايميزو هيليكاز والبروتين الرابط للسلسلة الأحادية وغيرها.

تبدأ العملية عند قيام إنزيم دنا هيليكيز بحل سلسلتي الدنا ليفسح المجال لكل سلسلة من الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين ببناء سلسلة متممة ومكملة لها، بعدها ترتبط البروتينات الرابط للسلسلة الأحادية بسلسلتي الدنا المنفصلتين لمنع اعادة ارتباطهما ببعض.

بعد قيام إنزيم الدنا هيليكيز بحل السلسلتين تنشأ نقاط بدأ للتضاعف في السلسلتين وتسمى هذه النقاط بشوكة التضاعف (Replication Fork) ويكون شكلها قريب من شكل الحرف Y.

دنا بوليميراز هو الانزيم الرئيسي المسؤول عن تصنيع سلاسل الدنا الجديدة، يتم بناء السلسلتين الجديدتين باتجاه واحد وهو من 5' إلى 3' وذلك لقدرة دنا بوليميراز على إضافة نوويد جديد على مجموعة الهيدروكسيل (OH) الموجودة على ذرة الكربون رقم 3 فقط.

أحد السلسلتين الجديدتين سيتم بناؤها بشكل مستمر وسريع، تسمى هذه السلسلة بالسلسلة المتقدمة وتتخذ من سلسلة الحمض نووي ريبي منقوص الأكسجين الأصلية ذات الإتجاه 5'-3' قالبا لها. والسبب لسرعة بناء السلسلة هو وجود مجموعة الهيدروكسيل مما يسهل عمل دنا بوليميراز.

أما السلسلة المقابلة فيكون بناؤها بطيئ نسبيا مقارنة بالسلسلة المتقدمة، وتسمى هذه السلسلة بالسلسلة المتأخرة وتتخذ من السلسلة الأصلية للحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين ذات الإتجاه 3'-5' قالبا لها. يتم تصنيع هذه السلسلة بشكل أكثر تعقيدا مقارنة بالسلسلة المتقدمة. تبدأ العملية أيضا بإضافة مجموعة من النوويدات عن طريق إنزيم رنا برايميز (لإضافة مجموعة هيدروكسيل حرة) ليأتي بعدها إنزيم دنا بوليميريز لإضافة نوويدات متممة لسلسلة الدنا الأصلية. عندما يصل إنزيم دنا بوليميريز إلى سلسلة النوويدات التي تم إنشاها بواسطة إنزيم رنا برايميز يتم استبدال إنزيم دنا بوليميريز بنوع آخر من نفس الإنزيم (دنا بوليميريز) حتى يستبدل نوويدات الرنا بنوويدات الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين. ويتم وصل هذه بالسلسلة التي تسبقها بواسطة إنزيم دنا الرابط وذلك عن طريق إضافة مجموعة الفوسفات بين ذرتي الكربون الثالثة والخامسة.

في السلسلة المتأخرة يتم بناء السلسلة الجديدة على شكل قطع غير متصلة، كل قطعة تحتوي ما بين 100-1000 نوويد، وتسمى هذه القطع بقطع أوكازاكي. يتم وصل هذه القطع لاحقا - كما أُسلف - بواسطة إنزيم رابط الدنا.

تتختلف عملية تناسخ الدنا اختلافات بسيطة بين الكائنات حقيقية النوى والكائنات بدائية النوى مثل اختلاف أنواع إنزيمات دنا بوليميريز المستخدمة.

السلسلة المتقدمة سلسلة الدنا الجديدة التي يتم تصنيعها بصورة مستمرة من النهاية 5 إلى النهاية 3. وهي أحد مكونات شوكة التناسخ في عملية تضاعف الدنا.


تناسخ الدنا (أنيمي)


</doc>
<doc id="120164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120164" title="برهان رياضي">
برهان رياضي

في الرياضيات، البرهان عبارة عن إثبات، يستند على بديهيات axiom معينة، لعبارة رياضية أو علاقة رياضية بأنها صحيحية منطقيا حكما في ظل هذه المجموعة من البدهيات. البرهان الرياضي إذا عبارة عن حجة argument أو تعليل منطقي، ليس تجريبيا. ضمن هذا التعريف فإن مقولة أو عبارة رياضية يجب أن تبرهن على صحتها في جميع الظروف والحالات قبل أن يتم اعتبارها مبرهنة theorem رياضية. أما المقولة غير المبرهنة التي تلقى نوعا من الدعم التجريبي فتعرف بالحدسية conjecture. افتراضيا في جميع فروع الرياضيات، تكون البدهيات المفترضة هي بدهيات ZFC أي Zermelo–Fraenkel set theory (و هي نظرية مجموعات زيرميلو-فرينكل مع بدهيات الاختيار) ما لم يشار إلى بدهيات مختلفة. نظرية مجموعة زيرميلو-فرينكل تقوم بمشاكلة formalize (أي تجعله شكليا formal) الحدس الرياضي حول نظرية المجموعات، وفي نفس الوقت تقوم نظرية المجموعات بوصف الجبر والتحليل الرياضي.

عندما يراد إثبات قضية رياضية يستحسن، في حال الإمكان، وضعها في صيغة اقتضاء ق ¬ ك، إن ذلك يتيح صياغة عكس هذه القضية بسهولة. يسمى العنصر الأيمن (المقدم) «ق» في الاقتضاء فرضاً، ويسمى العنصر الأيسر (التالي) «ك» طلباً. وعلى سبيل المثال تكتب المبرهنة: في كل متوازي أضلاع: ينصف كل من القطرين القطر الآخر، في صيغة اقتضاء كما يأتي: إذا كان الرباعي متوازي أضلاع، فإن قطريه ينصِّف كل منهما الآخر. فالفرض هو أن الرباعي متوازي الأضلاع، والطلب هو أن ينصف كل من قطريه القطر الآخر.

للبرهان الرياضي عدة طرق : البرهان المباشر، العكسي، البرهان بالتناقض، البرهان بالاختيار، البرهان بالاستقراء... إلخ.

مثلا البرهان المباشر

وتعتمد هذه الطريقة على الاقتناع بأن علاقة الاقتضاء متعدية

ونعني بذلك أنه إذا كان :


مثال:


البرهان

س = 3

تقتضي 4 س = 12

تقتضي 4س + 5 = 17

تقتضي 2 (4س + 5) = 34

تقتضي 2 (4س + 5) – 1 = 33


</doc>
<doc id="120167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120167" title="قائمة المأكولات العراقية">
قائمة المأكولات العراقية

تمن باكلة
مرقة سبزي
مرقة بادنجان
مقلوبة
ومرقة السبيناغ والتي تسمى في بعض مناطق جنوب العراق بالشبزي


</doc>
<doc id="120171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120171" title="جيب جانب أنفي">
جيب جانب أنفي

الجيوب جانب الأنفية بالإنكليزية (Paranasal sinuses) فراغات مليئة بالهواء، تتصل بالتجويف الأنفي عبر فتحات خاصة، تقع ضمن عظام الجمجمةِ والوجهِ. يمتلك البشر عدداً من الجيوبِ جانب الأنفية والتي تسمى طبقاً للعظامِ التي تقع ضمنهاوهي في كل جانب:
تتشكل الجيوب جانب الأنفية عبر تكهف العظم بحويصلات مليئة بالهواء (رُدَب هوائية) من التجويف الأنفيِ. تبدأُ هذه العملية قبل الولادة، وهي تَستمر خلال حياة كائن حي.

توجد الجيوب جانب الأنفية في مجموعة مختلفة من الحيوانات (بتضمن ذلك معظم الثديياتِ، الطيور، ديناصورات غير طيرية، والتماسيح). في غيرِ البشرِ، العظام التي تحتوي الجيوبِ متنوعة جداً.

إن الدور الحيوي للجيوبِ ما زال تحت النقاش، لكن عدد من الوظائف المحتملة تم اقتراحها منها:
إنّ الجيوب جانب الأنفية تتصل بالتجويفِ الأنفيِ عن طريق فتحات صغيرة. هذه الفتحات تصبح مسدودة نسبياً بسهولة بالالتهاب التحسسي، أَو بوجود تورمِ في البطانةِ الأنفيةِ المرافق للزكام. إذا ما حدث هذا فإن التصريف الطبيعي للمخاط ضمن الجيوبِ سوف يتعطل مؤدياً إلى التهاب الجيوب.
هذه الحالات قد تعالج بعقاقير مثل pseudoephedrine الذي يخفضُ الرطوبة في الجيوبِ، أَو بالأساليب التقليدية لتطهير الأنف.

تشكل الأورام الخبيثة التي تصيب الجيوبِ جانب الأنفية تقريباً 0.2 % من الأورام الخبيثة. حوالي 80 % من هذه الأورام تظْهرُ في الجيب الفكي العلوي. أورام الجيوبِ الوتدية والجبهية نادرة جداً.
بشكل عام يحصل التهاب الجيوب الأنفية نتيجة العدوى بإحدى فيروسات الزكام الشائعة(نتيجة التهاب الأنف الناجم عن الزكام أو الإنفلونزا) وقد تنسد هذه الجيوب وتمتليء بالسوائل مسببة ألمآ في الوجه. وتحدث معظم الأعراض بعد ثلاثة إلى عشرة أيام من الإصابة بالزكام. ويمكن لحمى القشع والحساسيات الأخرى أن تسبب التهاب الجيوب الأنفية.
عندما تصاب بعدوى قصيرة الامد وبشكل متكرر في الجيوب، فهي تبدو وكأنها غير قابلة للشفاء،
ويسمى هذا الشكل من المرض بالتهاب الجيوب الانفية المزمن.
ورغم أن السبب غير معروف إلى حد الآن، لكن يلاحظ أن التدخين والتعرض للملوثات الصناعية
يجعلان الحالة تسوء أكثر.
وتتحسن الأعراض عادة عن طريق رذاذ الأنف الستيرودي.
وفي بعض الحالات الحادة جدآ يتم غسل الجيوب وصرف السائل منها عند طبيب أنف أذن حنجرة.
وقد تحتاج إلى إجراء عملية جراحية لتحسين جريان المادة المخاطية في الأنف.

الجيوب جانب الأنفية ليست الجيوب الوحيدة ضمن الجمجمة؛ إنّ الخلايا الخشائية في العظم الخشائي حول الأذن الوسطى هي أيضاً نوع من الجيوبِ.
يمكن إعطاء خافضات حرارة ومسكنات ألم مثل Panadolحبة كل 6ساعات. ومضادات احتقان مثل Rhinopront كبسولة كل 12 ساعة أو Eskornadeكبسولة كل12 ساعة مضادات حيوية خوفا من حدوث انتان ثانوي مثل Keflex 5oomg كبسولة 3 مرات في اليوم ويستمر العلاج لمدة أسبوع.


</doc>
<doc id="120180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120180" title="الياسين (آر بي جي)">
الياسين (آر بي جي)

قذيفة الياسين، قذيفة مضادة للدروع، أعلنت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس، بتاريخ 3 أغسطس 2004م، عن تطويرها، وإطلق عليه اسم "الياسين" نسبة إلى مؤسس الحركة الشيخ أحمد ياسين.

هو قاذف مضاد للدروع يمكن من خلاله استهداف آليات العدو وومنشآته وتحصيناته ويعمل بشكل فعال للهجوم والدفاع ضد أهداف العدو وخاصة في الاجتياحات.


الرقم الجزء الوظيفة
1 فوهة القاذف مكان تلقيم القذيفة بالقاذف.
2 المجرى لتثبيت القذيفة وللتأكد من محاذاة الكبسولة للإبرة
3 الشعيرة الأمامية للتنشين على الأهداف
4 القبضة المسدسية لمسك القاذف
5 زر الأمان لتأمين القاذف وإيقاف عملية الطرق
6 الطارق يقوم بطرق الإبرة حتى تضرب الكبسولة
7 الإبرة تستخدم لضرب الكبسولة
8 الزند تحرير الطارق عند الضغط عليه
9 حجرة الانفجار استيعاب احتراق الدافع بداخلها
10 الواقي الخشبي لوقاية اليدين من الحرارة
11 الفريضة يوجد بها ثلاث فتحات للتنشين حسب المسافة المطلوبة
12 القمع الخلفي حماية الرامي من الغازات المنبعثة


حيث يتخذ المقاتل الوضعية 0التي تناسب الساتر المتاح له في الميدان وهناك أربع ووضعيات أساسية وهي :-



</doc>
<doc id="120190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120190" title="هيليكاز">
هيليكاز

هيليكيز أو هيليكاز يعتبر أحد أهم أنواع الإنزيمات التي لها دور هام وحيوي في عمليات تحليل الأحماض النووية الريبوزية مثل الحمض النووي دي إن أي و الحمض النووي أر إن أي. تم اكتشاف 14 نوع من هذا الإنزيم في بكتيريا الإشريكيا القولونية "E.Coli" و24 نوع في الإنسان.

تتشارك معظم أنواع الإنزيم بتسلسل معين من الأحماض الأمينية الذي له علاقة بالوظائف الحيوية مما يجعلها تتشابه في الخصائص والوظائف مثل الارتباط مع أدينوسين ثلاثي الفوسفات (ثلاثي فوسفات الأدينوسين). أما باقي الأجزاء التركيبية المختلفة يعتقد أنها تعطي الإنزيم خاصية معينة حسب نوعه.

تقوم إنزيمات الهيليكيز بعدة وظائف ومن أهمها تناسخ الدنا وتصليحه ونسخ الرنا، أو بمعنى آخر أي عملية حيوية تتضمن فصل سلسلتي الأحماض الأمينية. يتم فصل سلسلة الأحماض الأمينية في أي إتجاه (من النهاية 5 إالى النهاية 3 أو العكس) وذلك بحسب نوع الإنزيم المستخدم في العملية. يستمد الإنزيم الطاقة للقيام بوظيفته من تحلل جزيئات (ثلاثي فوسفات الأدينوسين).



</doc>
<doc id="120195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120195" title="المرض الهولندي">
المرض الهولندي

المرض الهولندي ، في الاقتصاد، هي العلاقة الظاهرة بين ازدهار التنمية الاقتصادية بسبب الموارد الطبيعية وانخفاض قطاع الصناعات التحويلية (أو الزراعية). الآلية تكمن في أن ارتفاع عائدات الموارد الطبيعية (أو تدفقات المساعدات الخارجية) ستجعل عملة الدولة المعنية أقوى بالمقارنة مع الدول الأخرى، مما يؤدي إلى ارتفاع تكلفة صادراتها بالنسبة للبلدان الأخرى ، بينما تصبح وارداتها أرخص، مما يجعل قطاع الصناعات التحويلية عندها أقل قدرة على المنافسة. ورغم أن المصطلح يربط غالبا باكتشاف الموارد الطبيعية، فإنه يمكن ربطه "بأي تطور ينتج عنه تدفق كبير من العملات الأجنبية، بما في ذلك زيادة حادة في أسعار الموارد الطبيعية والمساعدات الأجنبية، والاستثمار الأجنبي المباشر".
«المرض الهولندي» تعبير دخل قاموس المصطلحات على الصعيد العالمي منذ أكثر من 30 عاما . أول من نشر المصطلح كان مجلة «الإيكونومست» البريطانية التي طالعت به القراء في أحد أعدادها الصادرة عام 1977، عندما تطرقت لموضوع تراجع قطاع التصنيع في هولندا بعد اكتشاف حقل كبير للغاز الطبيعي سنة 1959.

اسم لـ حالة من الكسل والتراخي الوظيفي أصابت الشعب الهولندي في النصف الأول من القرن الماضي 1900 - 1950، بعد اكتشاف النفط في بحر الشمال، حيث هجع للترف والراحة واستلطف الانفاق الاستهلاكي البذخي، فكان ان دفع ضريبة هذه الحالة ولكن بعد أن أفاق على حقيقة نضوب الآبار التي استنزفها باستهلاكه غير المنتج فذهبت تسميتها في التاريخ الاقتصادي بالمرض الهولندي.
يحاول مصطلح المرض ـ الداء الهولندي توصيف الظاهرة التي رصدها علماء الاقتصاد والسياسة بالنسبة لما حدث للهولنديين بالذات بعد اكتشاف النفط والغاز الطبيعي في المناطق التابعة لهم في بحر الشمال.

يقول البروفيسور «جوزيف ستغليز» وهو الاقتصادي المرموق من جامعة كولومبيا الأميركية وهو أيضا حاصل على جائزة نوبل : «بعد اكتشاف هذه الموارد الطبيعية السخية اكتشف الهولنديون أنهم يواجهون معدلات متزايدة من البطالة..

ومن تفشي ظاهرة الإعاقة بين صفوف القوى العاملة.. فالغريب أن العمال الهولنديين الذين فشلوا في البحث عن وظائف اكتشفوا أن استحقاقات العجز والإعاقة أفضل لهم ماديا من الاكتفاء باستحقاقات البطالة».

وقد زاد من تفاقم الظاهرة أن أدت حصيلة الموارد الطبيعية من الطاقة إلى ارتفاع أسعار صرف العملة الوطنية في هولندا فكان أن ارتفعت أسعار السلع التي أنتجتها هولندا مما أفضى إلى عجز هذه السلع عن المنافسة في أسواق التصدير بل جعل الواردات من الخارج أقل سعرا ومن ثم أفضل اختيارا للمستهلك المحلي.. وكانت نتيجة هذا كله اضمحلال النشاط الإنتاجي ـ الصناعي بالذات وتلك ظاهرة أخرى قد يطلق عليها وصف «اللاتصنيع».

وفي ظل هذا العزوف عن الإنتاج وهذا الاضمحلال للنشاط الصناعي تقل بالتالي فرص العمل وتشتد بداهة آفة البطالة.. ولا يتورع العمال عن المطالبة باستحقاقات العجز والإعاقة ويتم هذا كله ـ على نحو ما أوضح البروفيسور ستغليز ـ وسط ارتفاع لأسعار الصرف..

الأمر الذي جعل هذا الاقتصادي الكبير يحذر من اقتصاديات الاعتماد فقط على الموارد الطبيعية لأنه يخلق في رأيه أوطانا غنية ومواطنين فقراء. وهذا هو جوهر الإصابة بالمرض الهولندي كما وصفته «الإيكونومست» منذ ثلاثة عقود، وإن كانت البشرية، واقتصادياتها قد عرفته وكابدته عبر مراحل وظروف شتى من تاريخها ـ في العصر الحديث على الأقل.

يسوق مؤرخو الاقتصاد السياسي حالات من هذه الإصابة بآفة «المرض الهولندي» وكلها حالات تجسدت ـ كما ألمحنا ـ في ثروات سخية هبطت على هذا القطر أو ذاك من خارطة العالم بفضل اكتشافات أو مميزات وهبتها الطبيعة من موارد طبيعية ثمينة سواء في دنيا المعادن النفيسة (الذهب والألماس والنحاس واليورانيوم والبوكسيت ) أو في دنيا مستلزمات الطاقة (النفط والغاز الطبيعي ) أو على شكل محاصيل زراعية ذات قيمة تجارية وعائد نقدي طائل (البن والشاي والكاكا الخ..).

والمعنى الأشمل في هذا المجال ينصرف إلى مفهوم العلاقة بين التوسع في استغلال هذه الموارد الطبيعية معدنية كانت أو زراعية،وبين الانكماش في مجال الصناعات التحويلية، وهي نفس العلاقة التي تفضي إلى مزيد من العوائد المالية وقليل من فرص العمل الوطنية وربما مزيد من استيراد قوى عاملة أجنبية تتمتع بمهارات خاصة ومطلوبة في ظل انكماش تصدير المنتجات المحلية المصنّعة التي تفقد باطراد مزاياها النسبية من جهة، ولا تكاد تصمد للمنافسة السعرية في أسواق التبادل التجاري الدولي من جهة أخرى.

من هنا يمكن القول إن المرض الهولندي داء مزمن فقد سبق وأن أصاب إسبانيا في القرن السابع عشر عندما هبطت عليها ثروات تجسدت في اكتشاف واستغلال مناجم الذهب والنحاس من مستعمرات أسبانيا التي كانت في طول قارة أميركا اللاتينية وفي عرضها..

ويصدق الأمر نفسه على ما يعرّفه المؤرخون بأنه سباق الذهب المحموم الذي عاشته أستراليا منذ ستينات القرن التاسع عشر، وعلى كل من المكسيك النرويج وأذربيجان بالنسبة لاكتشافات النفط أو الغاز في أراضيها عبر عقود النصف الثاني من القرن العشرين، وفي مقدمتها بالذات كانت الأرض الواطئة ـ هولندا التي نسبوا إليها ظاهرة المرض الهولندي على وجه الخصوص.

مع ذلك يمكن القول إن الأقطار السابقة الذكر ـ الأوروبية بالذات ـ استطاعت بصورة أو بأخرى أن تشخص المرض وأن تتعامل مع عوارضه.

المشكلة الأساسية ما برحت تتمثل في أحوال الأقطار النامية ـ في أفريقيا بالذات والأمثلة التي تساق في هذا الخصوص هو نموذج نيجيريا، البلد الإفريقي الذي طالما حسدوه منذ حقبة ما بعد ـ الكولونيالية بفضل ما حبته به الطبيعة الرؤوم من حظوظ ـ سخية بكل مقياس من حيث موارد الطاقة الهيدروكربونية وخاصة في إقليم دلتا نهر النيجر.

حلت بهذا البلد الإفريقي الكبير اندفاعة السباق نحو النفط وموارده وعوائده وثرواته، وفي ثنايا هذه الاندفاعة جاءت الإصابة بكل أعراض المرض الهولندي: رعونة في جلب أو استقدام كل العوائد إلى داخل بنية الاقتصاد الذي كان عاجزا ـ بعد فترة استعمار طويلة ـ عن استيعاب تلك الثروات المجلوبة في إطار نشاط إنتاجي حداثي ومستنير.

وكان طبيعيا أن يتم هذا الاستيعاب لصالح تكوين ثروات سوبر ـ طائلة لشراذم من الأفراد الذين ضمتهم دوائر أو جماعات المصالح الفردية أو العشائرية أو الفئوية الضيقة وتم ذلك أولا على حساب خطط التنمية.. وتم ذلك ثانيا لحساب استشراء سلوكيات الفساد بين صفوف حملة المسؤوليات وراسمي السياسات وصانعي القرارات وتم ذلك أخيرا لصالح الاحتكارات العالمية للطاقة ولم يكد الشعب الإفريقي يفيد منها شيئا مذكورا.

وإذا كان من المعروف أن لكل مرض آثارا جانبية، فمن الآثار الجانبية ـ السلبية للإصابة بالمرض الهولندي ما يتعدى من مجال الاقتصاد إلى مجال الممارسة السياسية..

وفي هذا السياق أيضا تأتي الدراسة المهمة التي قدمها الأستاذان «ريكي لام» و«ليونارد ونتشيكون» من مركز النمو الاقتصادي في جامعة بييل. الدراسة تضم عددا من الورقات البحثية التي تتناول تحديدا موضوع الآثار أو الأعراض السياسية للمرض الهولندي.

وهذه الأعراض قام الأستاذان الأميركيان بتشخيصها تحت عنوان «الديكتاتورية كأسلوب لإدارة الحكم» ويذهبان في تلك البحوث إلى أن الثروات الطارئة المتأتية من موارد طبيعية سخية ومطلوبة في سوق الاقتصاد العالمي ـ معدنية كانت أو زراعية ـ تضفي على النظام والنشاط الاقتصادي ما يمكن وصفه بأنه «الطابع الريعي».

وهو طابع يدر أموالا ولكنه يسلم مع استمراره، ناهيك عن استمرائه، إلى تعطيل قوى العمل ومواهب الإبداع وأنشطة الإنتاج وكلها تشكل بداهة عناصر وإمكانات التنمية والتقدم في أي بلد من البلدان.

ويرى الباحثان المذكوران أيضا أن تلك الثروات الريعية الطائلة لا تؤدي فقط إلى إبطاء خطى النمو الاقتصادي الناتج عن العمل والإنتاج.. بل إنها تؤدي كذلك إلى توليد اتجاهات أو بالأدق بيئات أو مناخات سياسية تنمو في غمارها النزعات السلطوية وأساليب الحكم الاستبدادية حيث يتم الزواج، غير الشرعي كما قد نسميه، بين الثروة والسلطة.

وحيث تنتفخ حسابات الرؤساء والوزراء والجنرالات في مصارف أوروبا وأميركا مع تقلص حظوظ مواطنيهم من مقدرات بلادهم، مما يولد مشاعر السخط بين هؤلاء المهمشين اقتصاديا والمنبوذين اجتماعيا ومن ثم لا تجد احتكارات الثروة في تلك الأقطار مناصا من أن تلجأ إلى المزيد من إجراءات القمع الديكتاتوري للإبقاء على الأوضاع دون تحوّل أو تغيير (حالة الستاتيكو كما يقول مصطلح العلوم السياسية) وهكذا يوضع هذا البلد أو ذاك من بلدان العالم الثالث (في أفريقيا بالذات) على متن عجلة من النار كما يقول شكسبير يدور في قطرها الملتهب مواطنوه وإمكاناته وآفاق مستقبله على السواء.

= روابط خارجية =


</doc>
<doc id="120197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120197" title="وجيه حسن">
وجيه حسن

وجيه حسن عبد الله هو عازف درامز بحريني. ولد وجيه حسن في منتصف السبعينات من القرن الماضي وذلك في جزيرة المحرق].وعاش في مدينة عيسى حتى اليوم عزف وجيه حسن آلة الدرامز منذ طفولته هو في الثامنة من عمره وكان ذلك بعد ان علمه شقيقه الاكبر، تأثر وجيه كثيرا بالعازفين الدرامز مثل جون بونهامز وآي إن بيس وديف ويكل وستيفي قاد ومايك بورتنوي الذي يعزف لفرقة دريم ثييتر الأمريكية إذ كان وجيه يعشق موسيقى الروك آند روول والهيفي ميتل والجاز. قام وجيه بممارسة الدرامز بشكل يومي. عزف وجيه لعدة فرق بحرينية مثل لاتن جاز البحرينية وفرقة لاموفيدا. تلقى وجيه عرضا مغريا من الفرقة الأنجح في البحرين وهي فرقة الأخوة التي يرأسها ابن خالته علي بحر الفنان الأكثر شعبية في البحرين وذلك في عام 1996 بعد رحيل عازف الفرقة إبراهيم الذوادي. موافقة وجيه على هذا العرض كانت النقلة النوعية لحياته الفنية. حيث بدأت شهرة وجيه تتصاعد بعد انضمامة لفرقة الأخوة. بدأ وجيه بالاستفادة من خبرة أعضاء الفرقة وكان امتلاك وجيه حسن لمؤهل علمي في عزف الدرامز وقراءة النوتة الموسيقية ساعده كثيراً في مهنته. والجدير بالذكر، أن وجيه يعزف الآلات الإيقاعية اللاتينية مثل الكونغو والبونجز والتمبالي بالإضافة إلى القيتار ويملك صوت جميل ساعده على التأقلم مع افراد الفرقة بسرعة وقدم اعمال ووصلات فنية رائعة جدا .

يعتبر وجيه من افضل عازفين الدرامر في العالم العربي بدون منافس وقد شارك في احياء حفلات كثيرة لكبار الفنانين امثال احلام وماجد المهندس وراشد الماجد وفرقة ميامي وفرقة سلطانيز وغيرهم .


</doc>
<doc id="120200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120200" title="يوليوس أويتنج">
يوليوس أويتنج

يوليوس أويتنج (بالألمانية: Julius Euting) (ولد 11 يوليو 1839 في شتوتغارت، توفي 2 يناير 1913 في ستراسبورغ) مستشرق ومستكشف ورسام ألماني كان لعدة سنوات مديرا في مكتبة جامعة ستراسبورغ، ثم في مركز الأبحاث الشرقية. زار منطقة حائل (في السعودية حالياً) عام 1883م.

بعد زيارته لمدرسة ايبرهارد لودوجز في شتوتغارت وحضوره ندرة دراسية في بلاوبويغن، بدأ أويتنج دراسته للاهوت واللغات الشرقية 1857-1861م في توبنغن. في عام 1862م حصل على الدكتوراه في ترجمة و تفسير بعض السور من القرآن الكريم. وبعد انتهاء الحرب الفرنسية البروسية في عام 1871، حصل على وظيفة أمين مكتبة جامعة في ستراسبورغ. في عام 1880م عين أستاذاً فخرياً في القيصر فيلهلم - جامعة ستراسبورغ. تم تعيينه في عام 1900م مديراً لمكتبة الجامعة والولاية ستراسبورغ.

قام أويتنج بعدة رحلات إستكشافية في منطقة البحر الأبيض المتوسط بأكمله ​​زار فيها صقلية، تونس، سوريا، سينا مصر، والبتراء. قام بين عامي 1883-1884م برحلة بحثية كبيرة مع تشارلز هوبر داخل الصحراء العربية (حوالي 2300كم على الحصان والجمل) لدراسة وتسجيل الآثار ونقوش ما قبل الإسلام. قام بعبور صحراء النفود الكبير وتنقل بين حائل، الجوف، تيماء، والحجاز. سجل في مدوناته حوالي 900 نقش آرامي، نبطي، سبئي، ولحياني. نسخ العديد من الخرائط لجولاته ورسوم كثيرة للقرى والهجر والشخصيات التي قابلها و كتب عن حياه الناس في هذه المناطق. تعتبر "يوميات رحلة إلى داخل العربية" ( المجلد الأول في عام 1896 ، المجلد الثاني 1914) هي أهم مؤلفاته والتي جعلته يُعرف جيداً.

بناء على طلبه، دفن على رأس بحيرة في الغابة السوداء في بادن فورتمبيرغ جنوب غرب ألمانيا، حيث لا يزال من الممكن زيارة قبره اليوم. في كل عام في عيد ميلاده، وفقاً لوصية أويتنج، تقدم القهوة العربية على الطريقة البدوية للزوار.




</doc>
<doc id="120201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120201" title="سلسلة متأخرة">
سلسلة متأخرة

السلسلة المتأخرة هي سلسلة الدنا الجديدة التي يتم تصنيعها بشكل غير مستمر وتتخذ من سلسلة الدي أن إيه (3' - 5') قالبا لها. يتم تصنيع هذه السلسلة على شكل قطع تعرف باسم قطع أوكازاكي، ويتم وصلها ببعض لاحقا. يتم تصنيع السلسلة من إتجاه النهاية 5 إلى النهاية 3 وعلى عكس اتجاه شوكة التناسخ.



</doc>
<doc id="120205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120205" title="سلطان الماس">
سلطان الماس

سلطان سالم الماس هو أحد مؤسسي فرقة الأخوة في البحرينية. وٍُلد سلطان في المحرق وهو عازف بحريني يعزف الكونغو والبركشن. يعتبر سلطان هو أحد أقوى الأعمدة في عزف الكونغا والإيقاعات اللاتينية في الوطن العربي وذلك بسبب خبرته الطويلة ولندرة العازفين على هذه الآلة بالإضافة إلى صعوبة العزف عليها ارتجالياً. كان اختياره لهذه الآلة هو حبه للنمط اللاتيني كالسالسا واللامبادا إذ كان أحد المستمعين لفرقة سنتانا المكسيكية. بدأ تفوقه واضحاً على هذه الآلة في بداية الثمانينات من القرن الماضي. إذ تمكن من إبهار المستمعين على اصداء موسيقاه اللاتينية الجميلة والتي كانت تتميز بنمط خاص وفريد من نوعه مع فرقة الأخوة البحرينية. كانت صداقة سلطان مع الفنان علي بحر سببا في تكوين ]]فرقة]] الأخوة حيث صنع سلطان نجوميته مع هذه الفرقة. شارك سلطان سالم بالكثير من المحافل مع فنانين من الوطن العربي وخارجه أيضاً. بعيدا عن الموسيقى، فإن سلطان يعشق كرة القدم وهو أحد محبي السامبا البرازيلية منذ صغره ولعب لبعض الأندية البحرينية أيضا.


</doc>
<doc id="120213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120213" title="قرى كشب">
قرى كشب

قرى كشب هي مجموعة من المناطق تابعة لمحافظة الطائف وتقع على طريق الطائف الرياض السريع 150 كيلو متر من مدينة الطائف وتعتبر هذه المناطق بمثابة الثغر والمورد الأساسي لقرى كشب الأخرى التي ترتبط بها من خلال طرق غير معبدة وهذه المناطق هي:


يسكن هذه القرى قبائل من عتيبة.


</doc>
<doc id="120214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120214" title="المونتاج السينمائي">
المونتاج السينمائي

التوليف أو التركيب (أو "المونتاج" أو المُنتاج في الترجمات الحرفية، من : Montage، أي تركيب أو رفع شيء على آخر) هو فن اختيار وترتيب المشاهد وطولها الزمني على الشاشة، بحيث تتحول إلى رسالة محددة المعنى. ويستند المولف (المونتير ) (الذي يقوم بالج/بالمُنتاج) في عمله على خبرته وحسه الفني وثقافته العامة وقدرته على إعادة إنتاج مشاهد تبدو مألوفة لكنها بالقص واللصق وإعادة الترتيب والتوقيت الزمني للأحداث، تتحول إلى دراما ذات خطاب متعمد موجه إلى الجمهور. ومع الطفرة التقنية التي تتسارع وتيرتها يوماً بعد يوم، يبرز دور المونتير إلى أن يتوازى مع دور المخرج وكاتب السيناريو لأي عمل درامي.

يعتبر التوليف أو ال Video Editing الركيزة الأساسية لأي مشروع إنتاج تلفزيوني أو سينمائي، وهو باختصار إعادة ترتيب اللقطات التي تم تصويرها في وقت سابق، وإزالة المشاهد والزوائد غير الضرورية، وإضافة المؤثرات الخاصة بواسطة أجهزة، ولكن حديثا أصبح الأمر لايستدعي الحصول على تلك الأجهزة التي يرتفع سعرها ، فأصبح هناك العديد من برامج الكمبيوتر التي تقوم بهذا العمل ويستخدمها أشهر الخبراء في وقتنا الحالي .
أبو التوليف هو المخرج العالمي الروسي سيرجى آيزنشتاين.
المُنتاج هو الذي يعطي للمشاهد معناها حسب ترتيبها وسياقها.

هناك العديد من البرامج المشهورة تستخدم بعضها من قبل المحترفين مثل برنامج فاينال كت Final cut وبرنامجادوبي بريمير Adobe Premier Pro وغيرها ، وهناك برامج يقبل عليها الهواة رغم انها برامج احترافية مثل برنامج سوني فيغاس Sony Vegas وبرنامج ادوبي افتر ايفيكتس Adobe After Effects برنامج ايديوس Edius .

مراحل العمل لتصوير منتج مرئى :
يتم تصوير العمل اعتمادا على اماكن التصوير بمعنى فى حاله تعدد اماكن تصوير عمل مرئى فى داخل المنزل و بعدها فى مكان العمل ثم فى الشارع و الحدائق يكون التصوير فى المكان الواحد لكل الاحداث الجاريه فية لتقليل تكاليف نقل المعدات و الافراد بين اماكن كثيرة و بعد الانتهاء من تصوير كل مراحل العمل و حفظها على النيجانيف ( على سبيل المثال فى الماضى ) تبداء بعد ذلك اول خضوات المونتاج بترتيب المقاطع حسب التسلسل الورقى للسيناريو كمرحلة اولى
المرحلة الثانية :
يتم انتقاء احسن اللقطات لك مشهد حسب رؤيه المخرج
و من ثم يقوم المخرج و المونتير ( مسئول المونتاج ) باعادة ترتيب المشاهد ( اللقطات ) حسب التسلسل الدرامى المطلوب
المرحلة الثالثة :
يتم دمج الموسيقى التصويريه للاحداث و مراجعه الشكل الاولى للعمل المرئى
المرحلة الرابعة :
بعد التاكيد على مراجعه تنفيذ كل التعديلات المطلوبه من تقديم او تعديل فى اللقطات بشكل دقيق
يتم اعتماد الشكل النهائى للعمل و ارساله الى عمل النسخ النهائية لبدء التوزيع التجارى للعمل


</doc>
<doc id="120215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120215" title="الإيقاظ (فيلم)">
الإيقاظ (فيلم)

الإيقاظ فيلم دراما أمريكي مقتبس عن قصة حقيقية صدر في عام 1990، من إخراج بيني مارشال وبطولة روبن ويليامز وروبرت دي نيرو، رشح الفيلم لثلاثة جوائز أوسكار وجائزة غولدن غلوب.

ليونارد لوي (روبرت دي نيرو) مريض أصيب بالشلل الدماغي في العقد الأول من عمرة فحاولت أمة علاجة بمختلف الطرق وفي النهاية أدخل إلى المصح، ودخل في غيبوبة وهو ما زال في سن المراهقة، ومضت فترة طويلة من الزمن إلى أن أتى طبيب جديد ليعمل في هذا المصح واكتشف دواء جديد، وأخذ أذن لتجربته على أحد المرضى وكان من نصيب، الذي يفيق بعد سنوات طويلة من الغيبوبة.




</doc>
<doc id="120216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120216" title="مصدر تفسيري">
مصدر تفسيري

المصدر التفسيري هو شرح لمواد القانون ومصادرة المستمد منها ولا يقصد به إنشاء قوانين جديدة.


</doc>
<doc id="120217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120217" title="جبهة العمل الإسلامي (الأردن)">
جبهة العمل الإسلامي (الأردن)

حزب جبهة العمل الإسلامي, حزب أردني معارض،هو أكبر الأحزاب الأردنية وأكثرها قوة وتأثيراً وعدداً من حيث الأعضاء كما أورد مركز العربية للدراسات. ينظر إليه على أنه الجناح السياسي للإخوان المسلمين في الأردن، له مجلس شورى وأمين عام ،حصل على 6 مقاعد في البرلمان الأردني في الانتخابات النيابية التي تمت في سنة 2007 بعد عملية انتخابية شابها جدل واسع بسبب عملية شراء الأصوات، وحصل علي 17 مقعدا في الدورة البرلمانية (2003م - 2007م). وهو أحد الأركان الأساسية في المعارضة الأردنية المنضوية تحت مايسمى بـلجنة التنسيق العليا للمعارضة الأردنية.

ويترأس الحزب منذ عام 2014 محمد عواد الزيود.

تأسس الحزب في 13 جمادى الثاني 1413هـ الموافق 8/12/1992م

ينطلق الحزب من:

سعى الحزب إلى تحقيق غايات و أهداف منها:

وفي ضوء الأهداف العامة السابقة الذكر ، يعمل الحزب بصورة خاصة على بناء المجتمع الأردني والنهوض به، وتحقيق الأهداف المحددة التالية :
· تهيئة الأمة لمواجهة الأخطار المحدقة بها والدفاع عن العقيدة والوطن، عن طريق التربية الجهادية للأمة.
· توفير عناية خاصة بالشباب من الجنسين، وإحاطتهم بالمناخ الملائم، في إطار من الأخلاق الإسلامية، وتفعيل دور المؤسسات الوطنية، التي ترعى الشبيبة، كالمدارس و الجامعات و الأندية الرياضية و الثقافية و الاجتماعية، و توجيه جهود الشباب للقيام بدور فاعل في مشاريع الإعمار، و النشاط الخيري و الاجتماعي، و تعويدهم على ممارسة الشورى و الديموقراطية، في تلك المؤسسات.
· دعم المؤسسات الدينية، ونشر رسالة المسجد، ليكون مؤسسة نشطة وفاعلة، والإرتقاء بمستوى الدعوة والتوجيه الديني، والاهتمام بالداعية القادر على التعامل مع الثقافات والحضارات الاخرى.

· تنظيم العمل الجماهيري، في شتى قضايا الامة، في إطار إسلامي، بهدف تعميق المشاركة الشعبية الواعية، في بناء الوطن والدفاع عنه أمام الاخطار.
· إلقاء المحاضرات وعقد الندوات والمؤتمرات واللقاءات العامة والمهرجانات.
· إصدار الكتب والنشرات والصحف والمجلات، وإنشاء المؤسسات والكودار اللازمة لذلك .
· انشاء مراكز الأبحاث العلمية المتخصصة لإعداد الأبحاث والدراسات اللازمة لتنفيذ أهداف الجبهة.
· الاهتمام بأندية الشباب، والمراكز الثقافية، والتجمعات الرياضية، والكشفية، التي تعنى بتربية الشباب.
· الاهتمام بالنقابات والاتحادات والهيئات الشعبية والتعاون معها لخدمة الوطن، والارتقاء بمستواها، وخدمة المنتسبين اليها في كافة المجالات.
· إعداد مشاريع القوانين لتعديل التشريعات الحالية عبر القنوات الديموقراطية بما يتلائم مع أهداف الجبهة.
· اتعامل مع الحكومات في ضوء أهداف الحزب واتخاذ المواقف التي تحقق هذه الاهداف، سواء من موقع المعارضة او المشاركة، بما يخدم مصلحة الوطن واستقراره.
· دخول الحزب الى جميع مجالات العمل العام على المستويين المحلي والوطني، والعمل على تزويد مؤسسات العمل العام بالروح الاسلامية الواعية، لتصبح قادرة على أداء مهامها على أكمل وجه، وذلك من خلال المشاركة في الانتخابات البلدية والبرلمانية والنقابية، وغيرها، والعمل على المشاركة في بناء الأجهزة التنفيذية.
يتكون الهيكل التنظيمي للحزب من :
1 – الهيئة التأسيسية: تتكون من الاشخاص الذين قاموا بمتابعة اجراءات تسجيل حزب جبهة العمل الاسلامي وابرازه الى حيز الوجود.
2 – الهيئة العامة : تتكون الهيئة العامة للحزب من جميع أعضاء الحزب.
3 – المؤتمر العام:ويتكون من أعضاء مجلس الشورى و أعضاء الهيئات الادارية الممثلة لفروع الحزب و أعضاء الحزب في مجلس الامة و نسبة عددية من مجموع أعضاء الهيئة العامة ومدته اربع سنوات
4 – مجلس الشورى:يتكون مجلس الشورى من مائة وعشرين عضواً، من ممثلي المناطق، حسب التمثيل النسبي الذي تحدده اللائحة الداخلية،ومدته أربع سنوات شمسية،ويتولى ادارته مكتب منتخب يتكون من الرئيس ونائبه ومساعديه،ويقوم بالتشريع والرقابة
5 – المكتب التنفيذي: يتكون المكتب التنفيذي من تسعة اعضاء بمن فيهم الامين العام ،ينتخبون من بين اعضاء مجلس الشورى ومدته اربع سنوات، ولا يجوز انتخاب الامين العام لأكثر من دورتين متتاليتين.
6- الهيئات الادارية للفروع: تتكون من سبعة اعضاء، وتتولى إدارة شؤون الفرع، وفق النظام الأساسي واللوائح والتعليمات،وتنتخب من قبل الهيئة العامة للفرع ومدتها سنتان .
المحور الوطني الاردني:
· أسلمة التشريعات ، والعمل على ضبط السياسات والممارسات والسلوك ، لتكون منسجمة مع احكام الشريعة الاسلامية ، والتصدي لمحاولات التغريب والتخريب الفكري والاخلاقي في مقدمة أولويات عمل الحزب لتحقيق الاصلاح المنشود وبناء المجتمع النموذج .
· الدفاع عن الحريات العامة للمواطنين وحقوقهم الدستورية ، والتوسع في برامج التوعية بالحقوق الدستورية والقانونية للمواطن ، والتصدي لسياسة التراجع الديموقراطي تشريعات وممارسات خطوط عريضة وثابتة في برنامج الحزب السياسي لاطلاق ارادة الجماهير وتفجير طاقاتها لتحقيق التنمية الشاملة .
· التنسيق والتعاون مع الهيئات الاسلامية ، والاحزاب السياسية ، والنقابات المهنية ، والعمل على تطوير الصيغ القائمة حالياً على قاعدة الجوامع المشتركة استراتيجية ثابتة تفرضها طبيعة المجتمع وضخامة التحديات .
· المشاركة في الحياة العامة السياسية والاجتماعية والنقابية وغيرها من المجالات العامة نهج ثابت لدى الحزب لتحقيق المصالح الوطنية وترجمة أهداف الحزب الى مشاريع .
· مواجهة المشكلات الاقتصادية والاجتماعية ، في ضوء الدراسات العلمية ، وبالتعاون مع كل القوى الخير في الوطن ضرورات اجتماعية ووطنية ومعالم رئيسة في برامج الحزب .
· التصدي للدعوات والسياسات التي تستهدف النيل من الوحدة الوطنية، وتبني برنامج وطني يهدف الى تعزيز هذه الوحدة وحمايتها من أولويات الحزب الاساسية.
· اذكاء جذوة الامل لدى جماهير الشعب، ومقاومة عوامل اليأس والاحباط في المجتمع، الناجمة عن التقهقر الديموقراطي، وعجز النظام العربي عن مواجهة التحديات والشعور بالهيمنة الامريكية، والغطرسة الصهيونية مقدمة اساسية لاطلاق طاقات الشعب وتفعيل دوره في الحياة لذا ينبغي ان تحتل موقعها المناسب في برامج الحزب وخطابه السياسي.
· تطوير برامج مجابهة التطبيع، والتصدي للاختراق الصهيوني، وسياسة العولمة، التي تستهدف فرض المزيد من الهيمنة الامريكية على الشعوب في مقدمة الواجبات الجهادية لحماية الوطن والامة وافشال المخططات المعادية.
· الاهتمام الخاص بالتراث العربي الاسلامي والمعالم الحضارية للامة في الاردن عامل اساسي في بناء الشخصية المتكاملة للمواطن الاردني وابراز الهوية العربية والاسلامية للاردن، الامر الذي يستوجب ايلاءه عناية خاصة في برامج الحزب وخططه.
المحور العربي والاسلامي:
· ان تحقيق وحدة الامة يتطلب تطوير خطاب اعلامي مناسب يتبنى الدعوة الى تحقيق الوحدة العربية الاسلامية، باعتبارها فريضة شرعية، وضرورة وجودية، في ظل الكيانات الكبرى والتحديات الخطيرة التي تواجه الامة.
· ان تفعيل صيغ العمل العربي والاسلامي المشترك القائمة حاليا تعد انجازا ينبغي الحفاظ عليه، والعمل على تطويره مع مراعاة الواقع والتدرج في الخطوات المقدمة لابد منها على طريق تحقيق فريضة الوحدة.
· ان موقع القضية الفلسطينية في عقيدة الامة والاخطار التي تتهددها تستوجب الحفاظ على مركزية القضية وتحشيد طاقات الامة لنصرتها، وتوفير كل اسباب الدعم والاسناد للشعب الفلسطيني، لمواصلة انتفاضته المجيدة، ومقاومته الباسلة كطليعة لتحرير فلسطين.
· ان ما تمثله القدس في وجدان كل عربي ومسلم ببعديها الديني والوطني وما تتعرض له من مؤامرات خطيرة تستهدف تهويدها والغاء هويتها واستلابها يفرض على كل المخلصين من أبناء الامة تطوير البرامج وصيغ العمل المتعلقة بها لترتفع الى مستوى قدسية القضية والاخطار التي تتهددها كما ان حق العودة للاجئين الفلسطينيين وهو حق ثابت ومقدس يتعرض لمؤامرة دنيئة تستهدف الغاءه والتخلي عنه الامر الذي يستوجب تطوير وتفعيل استراتيجية التعامل مع هذه القضية.
· الوقوف الى جانب المقاومة الشريفة في العراق ومضاعفة الجهود الشعبية والرسمية لتحرير العراق وانهاء الاحتلال المفروض عليه
· التصدي للسياسة الامريكية التي تستهدف مراكز النهوض في الامة، تحت شعار محاربة الارهاب، والوقوف الى جانب الاقطار والتنظيمات والمؤسسات التي تستهدفها الادارة الامريكية، ومطالبة الحكومات والمنظمات العربية والاسلامية برفض الانصياع للاملاءات الامريكية والوقوف بحزم وصلابة الى جانب الاقطار العربية والاسلامية المستهدفة من الولايات المتحدة وحلفائها وفي مقدمتها سوريا ولبنان والسودان وايران والصومال واليمن والسعودية والباكستان وكشمير والشيشان.
· الاستمرار في مساندة قضايا الوطن العربي والاسلامي، باعتبارها قضايانا، انطلاقا من ايماننا بوحدة الامة، وتفعيل الهيئات العامله لمساندة هذه القضايا، والعمل على التأثير على القرار الرسمي العربي والاسلامي لصالحها.
· ان النجاح النسبي الذي تحقق على صعيد العمل المشترك للاحزاب، والهيئات الشعبية في الوطن العربي يستدعي تطوير صيغ العمل القائمة حاليا، وتفعيل دور المؤتمرات، وصولا الى صيغة موحدة وفاعلة، تتعامل مع قضايا الامة استنادا الى مبادئها ومصالحها العليا واعتمادها استراتيجية ثابتة وضرورة وطنية وقومية واسلامية لواجهة التحديات والاخطار.
· تشجيع أية توجهات ايجابية في مجال حقوق الانسان والحريات الاساسية، والدعوة الى تبني النهج الشوري الديموقراطي، الذي يضمن المشاركة الواسعة والحقيقية، للجماهير في صنع القرار، ويضع حدا للاستفراد بالسلطة، الذي دفعت الامة ثمنه غاليا.
المحور العالمي والانساني :
· ان الاخوة الانسانية التي أكدتها مبادئ ديننا الحنيف وسيادة قيم الحق والخير والتعاون بين الشعوب تستوجب تطوير خطاب سياسي يؤكد على مبدأ التعاون بين الدول حكومات وشعوبا بما يحقق مصالحها جميعا، على قاعدة الحقوق المتساوية، واحترام استقلال الدول وسيادتها، وعدم التدخل في شؤونها الداخلية.
· ان الاختلالات والتشوهات التي اصابت هيئة الامم المتحدة ولا سيما في العقدين الاخيرين تتطلب تبني استراتيجية داعية الى تحقيق استقلال هيئة الامم التحدة والمجالس والمنظمات المنبثقة عنها، وتحريرها من هيمنة بعض الدول الكبرى عليها، ووضع حد لحق النقض (الفيتو) الذي تستأثر به بعض الدول مما يرسخ دكتاتورية هذه الدول واستبدادها.
· التصدي للمؤسسات والسياسات والدعوات التي تستهدف السيطرة على الدول الصغيرة الفقيرة كالعولمة وسياسات صندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية باعتبارها تمثل تهديدا لاستقلال هذه الدول وسيادتها ومصالحها.
· التصدي للمنظمات الهدامة كالماسونية والدعوات العنصرية التي تقوم على التفوق العرقي كالصهيونية والنازية بهدف استغلال الاخرين والسيطرة عليهم باعتبارها تتصادم مع عقيدة الامة والقيم الانسانية النبيلة وتشكل تهديدا دائما لثقافة الشعوب ومصالحها القائمة على التعاون والاحترام المتبادل.
· ان الالتزام بقيمنا الاسلامية السامية والحرص على حماية الشعوب المستضعفة تحتم علينا الوقوف الى جانب الشعوب المقهورة في سعيها لنيل استقلالها وتقرير مصيرها.
· ان الكرامة الانسانية التي كفلتها شريعتنا الغراء توجب علنيا تبني قضايا حقوق الانسان وادانة كل اشكال العدوان على حقوقه الثابتة والعمل على الحفاظ على هذه الحقوق بغض النظر عن جنسيته ومذهبه.
· ان تعقد مشاكل الحياة وخطورة ما يترتب عليها من آثار على المجتمع الانساني تحتم التعاون مع المنظمات غير الحكومية ذات الاهداف الانسانية السامية والتي تتبنى الدفاع عن مصالح الشعوب.
العلاقات الداخلية والخارجية:
يشارك الحزب في مختلف اللجان والاطر التي تشكلها احزاب المعارضة الوطنية الاردنية والنقابات المهنية، كما يرأس بعض من هذه اللجان ويرأس الحزب المؤتمر الشعبي للقدس، كما أنه عضو مؤسس وفاعل في مؤتمر الاحزاب العربية ومشارك في المؤتمر القومي الاسلامي، وفي اللجنة الشعبية العربية لنصرة الانتفاضة وفي اللجنة الشعبية العربية لنصرة العراق، وفي رابطة البرلمانيين المدافعين عن القضية الفلسطينة، وفي مؤسسة القدس. ويحتقظ بعلاقات جيدة باحزاب وتجمعات عربية واسلامية عديدة.




</doc>
<doc id="120220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120220" title="عبد الحميد الثاني">
عبد الحميد الثاني

عبد الحميد الثاني (بالتركية العثمانية: ؛ وبالتركية الحديثة: Sultan Abdülhamid II أو II. Abdülhamid). هو خليفة المسلمين الثاني بعد المائة والسلطان الرابع والثلاثون من سلاطين الدولة العثمانية، والسادس والعشرين من سلاطين آل عثمان الذين جمعوا بين الخلافة والسلطنة، وآخر من امتلك سلطة فعلية منهم. تقسم فترة حكمه إلى قسمين: الدور الأول وقد دام مدة سنة ونصف ولم تكن له سلطة فعلية، والدور الثاني وحكم خلاله حكماً فردياً، يسميه معارضوه "دور الاستبداد" وقد دام مدة ثلاثين سنة. تولى السلطان عبد الحميد الحكم في (10 شعبان 1293 هـ - 31 أغسطس 1876)، وخُلع بانقلابٍ سنة (6 ربيع الآخر 1327هـ - 27 أبريل 1909)، فوُضع رهن الإقامة الجبريَّة حتّى وفاته في 10 فبراير 1918م. وخلفه أخوه السلطان محمد الخامس. أطلقت عليه عدة ألقاب منها "السُلطان المظلوم"، و"السُلطان الأحمر"، ويضاف إلى اسمه أحياناً لقب "غازي". وهو شقيق كلٍ من: السلطان مراد الخامس والسلطان محمد الخامس والسلطان محمد السادس.

وصل عبد الحميد إلى تخت المُلك خلفاً لأخيه السلطان مراد الخامس الذي مكث في السلطة ثلاثة أشهر فقط وأنزله وزراؤه بعد أن أصيب بالجنون. شهدت خلافته عدداً من الأحداث الهامة، مثل مد خط حديد الحجاز الذي ربط دمشق بالمدينة المنورة، وسكة حديد بغداد وسكة حديد الروملي، كما فقدت الدولة أجزاءً من أراضيها في البلقان خلال حكمه، وكذلك قبرص ومصر وتونس، وانفصلت بلغاريا والبوسنة والهرسك في 1908م.

ولد عبد الحميد الثاني يوم الأربعاء في شعبان 1258 هـ/21 سبتمبر 1842 في "قصر جراغان" في إسطنبول ابناً للسلطان عبد المجيد الأول والسلطانة "تيرمُجگان" الشركسية الأصل التي ماتت وهو في العاشرة من عمره، فاحتضنته (كبيرة المحظيات) "برستو هانم" وتعهدت بتربيته، فصارت أمه معنوياً وتقلدت مقام السلطانة الأم لمدة ثمان وعشرين سنة عند حكمه. درس الموسيقى في شبابه ودرس الخط وتعلم اللغتين العربية والفارسية بالإضافة إلى الفرنسية والأدب العثماني والعلوم الإسلامية على يد علماء عصره بدءًا من عام 1266 هـ/1850 م، وأتم دراسة البخاري في علم الحديث، وتعلم السياسة والاقتصاد على يد وزير المعارف. وذهب عبد الحميد في فترة تولي السلطان عبد العزيز الأول العرش مع وفد عثماني في زيارة إلى مصر ثم إلى أوروبا استغرقت رحلة أوروبا من 21 يونيو إلى 7 أغسطس عام 1867 زار فيها فرنسا وإنكلترا وبلجيكا والإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا.

امتهن عبد الحميد النجارة وقد بدأ شغفه بها على أيام والده السلطان عبد المجيد الأول الذي كان أيضاً محبا لها أيضاً وكان إلى جانب والده رجل اسمه خليل أفندي تعلم على يده. ومحباً للرياضة والفروسية. عرف السلطان بتدينه وتقول ابنته عائشة بخصوص هذا الموضوع انتسب إلى جمعية العثمانيين الجدد في بداية تأسيسها لكنه تركها بعد أن أكتشف نواياهم المضرة بالدولة. وبعد مذابح الأرمن في عهده أطلق عليه معادوه لقب "السلطان الأحمر" و"قاتل الأرمن".

تولى عبد الحميد الحكم في 11 شعبان 1293 هـ/31 أغسطس 1876م خلفاً لأخيه السلطان مراد الخامس،. وتوجه في الموكب الملكي إلى ضريح أبو أيوب الأنصاري، وهناك تقلد السيف السلطاني وفق العادة المتوارثة مذ أن فتح العثمانيون القسطنطينية، ومنه سار لزيارة قبر والده السلطان عبد المجيد الأول، ثم ضريح محمد الثاني فاتح إسطنبول، ثم قبر جده محمود الثاني مبيد الانكشارية، ثم قبر عمه عبد العزيز الأول.

بويع عبد الحميد الثاني بالخلافة وعرش السلطنة، عندما كانت البلاد تمر في أزمات حادة ومصاعب مالية كبيرة، وتشهد ثورات عاتية في البلقان تقوم بها عناصر قومية تتوثبّ لتحقيق انفصالها، وتتعرض لمؤامرات سياسية بهدف اقتسام تركة "الرجل المريض". ومنذ اليوم الأول لارتقائه العرش، واجه السلطان عبد الحميد موقفًا دقيقًا وعصيبًا، فقد كانت الأزمات تهدد كيان الدولة، وازدادت سرعة انتشار الأفكار الانفصالية، وأصبح للوطنية معنى جديد أخذت فكرته تنمو وتترعرع في الولايات العثمانية، ووجد السلطان نفسه مشبع بالثورة والاضطراب.

دامت هذه الفترة مدت سنة ونصف من 31 أغسطس 1876م حتى 13 فبراير 1878م وهذا الدور لم يكن فيه للسُلطان عبد الحميد القول الفصل وإنما كان لمدحت باشا ومن معه واستمر فيه عبد الحميد بمداراتهم، وخلال هذه الفترة استقال رشدي باشا من منصب الصدر الأعظم فعين السلطان مدحت باشا محله، وكانت حركات العصيان قد انتشرت في أرجاء الدولة، وعقد مؤتمر ترسانة الذي كان هدفه الوصول إلى حل بين الدولة العثمانية والمشكلة الصربية بحضور مرخصين من الدول الأوروبية وروسيا وكرر كبير المرخصين الإنكليز اللورد سالزبوري رفضه لحرب روسية عثمانية، وكذلك القيصر الروسي ألكسندر الثاني الذي مال إلى السلمية، ولكن مدحت باشا ناصر إعلان الحرب على روسيا ولم يبال بالسلطان الذي كان رافضاً. بإصرار من مدحت باشا أعلنت الدولة المشروطية الأولى ونشرت القانون الأساسي.

تجددت الثورة في إقليميّ البوسنة والهرسك، واستمرت في بلغاريا، وكان الصرب والجبل الأسود في حالة حرب مع الدولة. ولهذه الأسباب تدخلت الدول الأوروبية لاستغلال الموقف بغية تحقيق مصالحها بحجة إحلال السلام. فشجعت روسيا والنمسا الصرب والجبل الأسود على حرب العثمانيين، حيث رغبت النمسا بضم البوسنة والهرسك، بينما رغبت روسيا بضم الأفلاق والبغدان وبلغاريا، ووعدت روسيا النمسا والصرب والجبل الأسود بالوقوف بجانبهم إذا قامت حرب بينهم وبين العثمانيين. وبالفعل قامت الحرب بين الدولة العثمانية وتلك الدول، إلا أن الجيوش العثمانية استطاعت الانتصار ووصلت إلى مشارف بلغراد، غير أن تدخل أوروبا أوقف الحرب.

أرسلت الدول الأوروبية الكبرى لائحة للدولة العثمانية تقضي بتحسين الأحوال المعيشية لرعاياها النصارى، وإجراء إصلاحات في البوسنة الهرسك وبلاد البلغار، وتعيين الحدود مع الجبل الأسود، ومراقبة سفراء الدول الأوروبية تنفيذ هذه اللائحة، وعندما وصلت اللائحة للسلطان عرضها على مجس المبعوثان (الذي كان رافضاً جر البلاد للحرب بسبب تردي الأحوال الداخلية والخارجية)، فرفض المجلس اللائحة؛ لأن هذا يعتبر تدخلاً صريحًا في شؤونها باسم حماية النصارى، وحتى لم تُستشار الدولة بخصوصها ولم تشارك في مناقشتها، فاستغلت روسيا رفض اللائحة واعتبرته سبباً كافياً للحرب، وقطعت علاقاتها السياسية مع الدولة العثمانية، وأعلنت الحرب، وفي هذه المرة تركت أوروبا روسيا لتتصرف كيفما تشاء مع العثمانيين، فاحتلت الأفلاق والبغدان وبلغاريا ووصلت أدرنة وأصبحت على بعد 50 كيلومترًا فقط من إسطنبول، كذلك دخلت جيوشها الأناضول، وعادت الصرب والجبل الأسود لتعلن الحرب على الدولة العثمانية، فاضطرت الأخيرة إلى طلب الصلح، وأبرمت معاهدة سان ستيفانو مع روسيا.

دعت هذه النكبة السلطان عبد الحميد إن يعطل مجلس المبعوثان وحله إلى أجل غير مسمى في 7 ذي الحجة 1294 هـ بعد أن أجتمع المجلس واستمع إلى خطبة باسم السلطان، ثم صدر أمر بحله. دام هذا الدور بعد حل المجلس حوالي ثلاثين عاماً وهذه السنوات هي التي أدار فيها السلطان الدولة إدارة فردية ويسمى دور الحكم الفردي للسلطان عبد الحميد الثاني وينعته المعارضون ومؤرخي العهد الجمهوري التالي بدور الاستبداد. ولا يحمل المؤرخين والمحققين ما حدث في هذا الدور إلى السلطان. استاءت بريطانيا من قرار تعطيل المجلس فحرضت أحد العثمانيين الجدد وهو علي سعاوي باقتحام قصر جراغان وهو مقر سكن السلطان مراد المخلوع، وحاولوا خلع السلطان عبد الحميد وتنصيب مراد الخامس بدلاً منه ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل وسُميت هذه الواقعة "بواقعة أو حادثة جراغان" أو "واقعة علي سعاوي". توفي في هذه الحادثة 23 متمرداً وجرح منهم 15 وحوكم الكثيرون منهم في المجلس العرفي العسكري ولم يصدر بحق أحد منهم حكم الإعدام. على أعقاب هذا الحدث ومشاهدة عبد الحميد خلع سلفيه عمه عبد العزيز الأول وأخيه مراد الخامس وحيث لم يكن زمن هذه الحادثة متوقعاً، شكل السُلطان تشكيلات أمنية استخباراتية وسميت "المنظمة الخفية" أو جهاز الأمن السري ويسمون بالتركية العثمانية "خافيه" والتي تعني "تحري" بالرغم من أن أعضاء هذه المنظمة أقلقوا راحة الشعب خلال 30 عاماً وحدوا من حرياتهم إلا انهم خدموا أمن الدولة طيلة هذا الوقت.

طلب السلطان عبد الحميد من الروس، على أعقاب حرب 93 معاهدة لإيقاف الحرب وهي معاهدة سان ستيفانو، وتنص على أن تعترف الدولة باستقلال الصرب والجبل الأسود والأفلاق والبغدان وبلغاريا، وتنازلت أيضًا عن عدة مدن في آسيا، ويتعهد الباب العالي بحماية الأرمن النصارى من الأكراد والشركس، واصلاح أوضاع النصارى في كريت، ويبقى مضيقي البوسفور والدردنيل، ثمّ تمّ تعديل هذه المعاهدة في مؤتمر عُقد في برلين تمّ بموجبه سلخ المزيد من الأراضي عن الدولة العثمانية أقيم مؤتمر برلين في 13 رجب 1295 هـ/13 يوليو 1887م وبحث بهذا المؤتمر تعديل معاهدة سان ستيفانو التي عقدت بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية، وهذا بسبب معارضة (إنكلترا، فرنسا، ألمانيا، النمسا) لهذه المعاهدة لأنها لا تتفق مع مصالحها الاستراتيجية. فعقدت معاهدة برلين، وكان من أبرز نتائجها، استقلال بلغاريا، و ضم البوسنة والهرسك للنمسا، واستقلال الجبل الأسود والصرب، وضم قارْص وأرداهان وباطوم لروسيا، والموافقة على تحسين أوضاع النصارى في جزيرة كريت. تضمنت المعاهدة 64 مادة.

كشفت قرارات مؤتمر برلين عن ضعف الدولة العثمانية، فاستغلت الكيانات السياسية والقومية هذا الضعف، وقامت بانتفاضات على الحكم المركزي بهدف الحصول على الاستقلال الكامل، ودعمتها أوروبا في سبيل تحقيق ذلك، وهكذا توالت الأزمات السياسية في وجه السلطان عبد الحميد الثاني بعد الحرب العثمانية الروسية ومؤتمر برلين. إنضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا التي أجبرت باي تونس على توقيع معاهدة قصر سعيد، وأدخلت فرنسا إيالة تونس المستقلة ذاتياً تحت حمايتاه، ولم تعترف الدولة حتى معاهدة لوزان 1923 م بالاحتلال الفرنسي وكانت تعبرها إيالة عثمانية تحت الاحتلال الفرنسي الغير شرعي. ولم تقتنع بريطانيا بما حصلت عليه في قبرص فاستغلت تراكم الديون على الحكومة بعد فتح قناة السويس فاحتلت مصر في 1299 هـ بعد أن انتصرت على قوات أحمد عرابي، وقامت الثورة المهدية في السودان فسيطرت على البلاد، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء. وتقاسمت مع فرنسا وإيطاليا شرق إفريقيا والحبشة.

طمعت اليونان في ولايتي يانيا وكريت العثمانيتين فأعلنت الحرب ضد الدولة العثمانية، وبعد معارك عديدة انتصرت القوات العثمانية وسقطت الوزارة في العاصمة أثينا وطلبت الوزارة الجديدة الدول الكبرى راجية الصلح، وأرسل القيصر إلى السُلطان برقية طالباً الصلح فوافق بشرط إعادة تيساليا ودفع غرامات قيمتها 10 ملايين ليرة عثمانية فعقدت معاهدة إسطنبول التي تتكون من 16 مادة في 4 ديسمبر 1897 م وتم منح كريت حكماً ذاتياً.

في 1320 هـ - 1321 هـ/1902م - 1903م اندلعت اضطرابات في الولايات الثلاث (قوصوة وسلانيك ومناستر) المختلفة الأعراق والأديان والمذاهب وكانت المادة 23 من معاهدة برلين تجبر العثمانيين على إجراء إصلاحات في مقدونيا، ولكن عبد الحميد كان يرفضها ويجابها لأنه لو قام بها ستؤدي إلى استقلالها. وفي 1893 أسس البلغار جمعية ثوار مقدونيا وكان الأعضاء فيها من العصابات وشكل بقية الأعراق (اليونانيون، والصربويون، والرومانيون) في المنطقة عصابات ليواجهوا خطرهم لأن هدفهم إزاحة هؤلاء عن الطريق ليتفرغوا للأتراك وساند الباب العالي الأعراق الثلاثة الأخيرة لمواجهة البلغار، وفي 1902 م بدأ هؤلاء عملهم، فبدأوا بقتل إخوتهم البغاريين الذين لم ينضموا لهم، ووزعوا القنابل في كل ناحية وفي أواخر عام 1902 م تحولت حربهم إلى ثورة حقيقية، وخلال شهر واحد أخمد الجيش الهمايوني الثالث ثورتهم في 21 سبتمبر 1902 م، وقبل مرور سنة في 2 أغسطس 1903 م قام البلغاريون مرة أخرى بعصيان. وزادت ضغوط الدول الأوروبية لإجراء الإصلاحات فيها. وأرسل الباب العالي والي اليمن حسين حلمي باشا إلى هذه الولايات الثلاث باسم "مفتش عام الولايات الثلاث". وأُلفت لجنة لإصلاح أحوال الولايات الثلاث برئاسة والي إيالة قونية آفلونيالي محمد فريد باشا الذي أصبح لاحقاً صدراً أعظماً.

عام 1905 م حاول الأرمن اغتيال السُلطان عبد الحميد، حيث خطّطوا مؤامرتهم هذه في سويسرا؛ ويذكر بعض المؤرخين أنه من الممكن وجود بريطانيا خلفها، وكان هدفهم شد انتباه الدول الأوروبية وقتل السُلطان العثماني، فاتفقوا مع خبير بلجيكي مختص بهذه الأمور يدعى "جوريس" الذي لم يكن له علاقة لا بالأرمن ولا بقضيتهم ولكنه كان أجيراً. وكان السُلطان فيما سبق قد شدّد على الأمن واتخذ تدبيرات أمنية قوية بحقّهم؛ إضافة لأسباب أخرى كهزيمة اليونانيين في حربهم مع العثمانيين ورفض عبد الحميد إسكان اليهود في فلسطين، وبعد أن قمع ثورة الأرمن وإرهابهم، شكّل هؤلاء جميعاً جبهة واحدة ضد السُلطان. أتى جوريس إلى العاصمة إسطنبول كسائح وخلال مراقبة السلطان تأكد أنه لا يمكن الاقتراب منه إلا خارج مراسم صلاة الجمعة وأن المدة الزمنية التي يخرج فيها من الجامع قصيرة ومحددة ولا تتغير أبداً، فعزم على تنفيذ خطّته في هذا الوقت، فوضع القنبلة في عربة ثم تُركت على الطريق في اللحظة الأخيرة عند خروج السلطان من الجامع. في هذه الأثناء خلافاً للعادة قام شيخ الإسلام جمال الدين أفندي باعتراض طريق السلطان ليحدثه ببعض الأمور، فانفجرت القنبلة ولم يتضرر السلطان لوقوفه على عتبات الجامع، ومات في الحادثة مربيان اثنان من مربّي الأمراء والكثير من الجنود. تصرف عبد الحميد براحة تامة بعد الحادثة فاستقلّ عربة قادها بنفسه إلى القصر. قُبض على منفذي العملية وعوقبوا، وقبض على جوريس أيضاً لكن السلطان منحه 500 ليرة ذهبية وتركه، ويُذكر أن جوريس هذا أرسل لعبد الحميد معلومات مهمة من أوروبا في السنوات التالية.

أرادت بريطانيا أن تتمكن من البحر الأحمر من الجنوب ولم تتمكن من ذلك؛ وحاولت مرة أخرى من الشمال فافتعلت مشكلة من لا شيء، مدّعية أن العقبة التي تدخل ضمن لواء الكرك (الأردن) أرض مصرية، والأصل في هذا أن العثمانيين سمحوا في السابق بتواجد جماعات من الجيش المصري بغرض مراقبة الحجاج المصريين. فأرسلت بريطانيا جيشاً إلى هناك على أن هذه الأرض أرض مصرية، وأرادت السيطرة على رأس خليج العقبة، فظهر قصدها الذي يحتمل أن يكون قطع طريق الحج أو قطع طريق سكة حديد الحجاز. على أثر ذلك بعث السُلطان عبد الحميد العقيد رشدي بك مع سريتين من الجنود ومدفع واحد إلى العقبة ودخل القلعة وأخبر الجنود المصريين بأن السُلطان سمح لهم بالعودة إلى مصر وأرسلهم إلى بلادهم. وقام باحتلال قصبة طابا بالقرب من العقبة، على الرغم من هجوم خيالة البدو من العشائر العربية المحرّضة من قبل بريطانيا بالذهب. وفي هذه الأثناء قام الشعب في القاهرة وغيرها من المدن بمظاهرات أثنت فيها على السلطان. وأرسلت بريطانيا إلى الباب العالي بإخلاء قصبتي العقبة وطابا خلال عشرة أيام وإلا ستقوم الحرب بين البلدين، فأجاب الباب العالي بأن احتلال بريطانيا لمصر غير شرعي ومؤقت، وأن تعديلات الحدود ستجري بين الضباط المصريين والعثمانيين وأنه لا يحق لهم الاشتراك في هذه المفاوضات، لاحقاً تم تعديلها بين الضباط العثمانيين والمصريين في 1 أكتوبر 1906 م.

في عام 1889 م وفي الذكرى المائة للثورة الفرنسية شُكلت جمعية سرية تسمى "جمعية الاتحاد والترقي" على أيدي طلاب المدرسة الحربية والمدرسة الطبية العسكرية وهدفها الوحيد هو عزل السلطان عبد الحميد الثاني، وإعادة الحياة الدستورية للدولة، وكان وراء تشكيل ماسوني ألباني يدعى "إبراهيم تيمو" أو أدهم كما يدعى أحياناً، أخذت أفكار هذه الجمعية تنتشر بين طلاب المدارس العُليا في العاصمة، وانتشرت خارج البلاد بين المنفيين الأتراك في باريس وجنيف والقاهرة، وأصدرت مجلة "عثمانلي" في جنيف لبث أفكارها والترويج لها، وأخذت الحركة تتطور بشكل سريع داخل الدولة وخارجها، فقامت الدول الأوروبية والمنظمات الماسونية واليهودية باحتضانها حسب تعبير المؤرخين، وبداية من هذا الوقت بدأ الصهاينة بالتحرك لخلع السُلطان عبد الحميد، وكان للسفارات الخارجية الدور الأكبر في دخول الصحف والمنشورات المعادية للسلطان لداخل الدولة وتوزع على التشكيلات الداخلية بسرية، اكتشفت هذه الجماعة في 1897 م فتم نفي الكثير من أعضائها وفر بعضهم إلى باريس، فأرسل السلطان مدير الأمن العام الفريق الأول أحمد جلال الدين باشا لاستمالتهم للعودة فأقنع أكثريهم ومنحهم عبد الحميد مناصب كبيرة في الدولة، إلا أن "أحمد رضا بك" أصر على البقاء في باريس مع حفنة من مؤيديه، ولم يترك السلطان المحاولة في استمالة هؤلاء، فأمر سفرائه في الدول الأجنبية بالضغط على الحكومات التي تساعد المنظمة، وأرسل أناس لها بهدف عمل الانقسامات الداخلية فيها. انضم "داماد محمود جلال الدين باشا" صهر السُلطان هو وابنيه "صباح الدين" (الذي أشاع لاحقاً لقب "السلطان الأحمر" قاتل الأرمن على السلطان عبد الحميد للصحافة الأوروبية) وابنه "لطف الله".
انتشرت الجمعية في ولايات الدولة منها مصر التي كانت بريطانيا قد احتلتها في وقت سابق، وأصبحت ملاذاً لأفرادها الهاربين. إلا أن سالونيك ظلت المركز الأساسي لنشاطات الجمعية السياسية والعسكرية. أثارت هذه شعارات الاتحاديين عن "الحرية، العدالة، المساواة" بعض الجماعات العربية وساعدتهم على قلب نظام الحكم. ما بين 4 إلى 9 فبراير 1902 م أقيم في مدينة باريس "مؤتمر العثمانين الأحرار"، وحضره جميع المناهضين ضد حكم عبد الحميد على رأسهم جمعية الاتحاد والترقي، خلال هذه الأيام اتخذوا العديد من القرارات ابرزها: تقسيم حكومات مستقلة استقلالاً ذاتياً على أساس قومي، رفض "أحمد رضا بك" هذه الفكرة إلا أن الأغلبية قامت بتأييد القرار، رفض أحمد رضا بك رئيس المؤتمر وعلي حيدر بك بن مدحت باشا قرارات المؤتمر ولم يوقعا عليها، بعد ذلك انقسمت المعارضة، وقرر الاتحاديون العمل لوحدهم في مقدونيا والحصول على تأييد الجيش الثالث المرابط هناك، ترك هؤلاء باريس كونها مركزهم السابق، وأسسوا مركزاً صغيراً في سالونيك، وتبعته شعبة في مناسطر، ومع مرور الوقت انضم الكثير من المدنيين للجمعية، وتبعهم أشخاص ذوي مراكز عليا. اشتد أنصار الجمعية بالضغط على عبد الحميد من أجل تطبيق القانون الأساسي كاملاً، (أقيم مؤتمر آخر ما بين 27 إلى 29 ديسمبر 1907 م حضره ممثلون عن الشعوب النصرانية التابعة للدولة العثمانية، وقد قرر فيه: إجبار السُلطان على التنحي، والتغيير الجذري لإدارته)، في شهر يوليو 1908 م أعلنوا الثورة الت سميت "بثورة الشباب الأتراك"، وفي 23 يوليو تمرد الجيش الثالث في سالونيك بقيادة أحمد نيازي وأعلن الثورة، وقاموا في صباح اليوم التالي بإلقاء الخطب هاتفين "إما الحرية وإما الموت"، وأنضم لهم أنور باشا ومصطفى كمال، واحتلوا مدينة مناستر التي فيها مقر الجيش الأول، وأرسل السُلطان "شمسي باشا" لتتبع أثر نيازي الذي كان قد عمل هو وجماعة أنور باشا ورائف وجماعته على مقاومة أعمال الحكومة المركزية، وإخماد الثورة، فقتل شمسي باشا قبل أن يبدأ مهمته على يد عاطف بك، فأرسل عبد الحميد ثلاثين فرقة من "فرق الرديف" إلا أنها انضمت لهم وكان ذلك عاملاً على تقوية صفوفهم. ونتيجة هذه الضغوط أعلنه السلطان أعلن العمل بالقانون الأساسي، في 24 جمادى الآخرة 1326 هـ/23 يوليو 1908 م.

ارتكب الاتحاديون خطأ بعدم تخصيصهم مكاناً في البروتوكول لممثل أمير بلغاريا، فاستفادت بلغاريا من هذا وأعلنت انفصالها عن الدولة وكان ذلك في 5 أكتوبر 1908 م، وفي نفس اليوم أعلنت الإمبراطورية النمساوية المجرية ضمها للبوسنة والهرسك مستفيدين جميعاً من هذه الأزمات التي مرت بها الدولة. وفي اليوم التالي 6 أكتوبر 1908 م بلغ مجلس إيالة كريت انفصاله عن الدولة العثمانية والتحاقه باليونان، لكن كريت لم تتمكن من ذلك حتى عام 1913م. في معاهدة إسطنبول بتاريخ 26 فبراير 1909 م، تركت الدولة البوسنة والهرسك للنمسا مقابل تعويضات قدرها 2,5 مليون ليرة ذهبية. ومُنحت بلغاريا الاستقلال لقاء 5 ملايين ليرة ذهبية 19 أبريل 1909 م في معاهدة إسطنبول.

تنص المصادر العثمانية والإسلامية أو المؤيدة للعثمانيين على أن الأرمن تجرأوا بعد معاهدة برلين حيث تضمنت المادة 61 من المعاهدة إصلاح أوضاع الأرمن في الولايات الست الموجودين فيها وهي: أرضروم وديار بكر وسيواس وخربوط ووان وبدليس ولم يطيق العثمانيون هذه المادة، فأمنت الدول الأوروبية وروسيا الأسلحة لهؤلاء الأرمن فبدأوا بالذبح والتقتيل في شرق الأناضول منادين باستقلالهم وتشكيل "أرمينيا" مستقلة، فقاموا بمهاجمة القرى المسلمة التي يتحدث سكانها اللغة الكردية فبدأوا بالإرهاب فيها، وقام العثمانيون بالرد على هذه الثورة والمجازر التي فعلوها بتشكيل الخيالة الحميدية المشكلة من الأكراد أنفسهم إلى مناطق الثورة حيث دمّروا العديد من القرى الأرمنية وقتلوا كثيرًا من الثوّار ومن ساندهم، فيما أصبحت هذه الحادثة تُعرف باسم "المجازر الحميدية". وبعد هذا الحادث الأخير قام الأرمن بعصيان في ديار بكر قتل فيه منهم 1190. وقام لاحقاً أمام الكل في عاصمة الدولة إسطنبول بطريق الأرمن أزميرليان بتسليح بضع مئات من الأرمن وكان قصدهم الذهاب إلى الباب العالي والقيام بمظاهرات معادية للحكومة ولكن قُطع طريقهم، فأنسحبوا إلى منطقة يكثر في الأرمن في إسطنبول وهي "قادرغة". وأما شغبهم الثاني في العاصمة في تاريخ 26 أغسطس 1896 م فقد كانوا قد عزموا على تفجير المصرف العثماني ولكن اكتشفوا من قبل الأمن السري، واعترفوا بعزمهم على التفجير المصرف وكذلك الباب العالي، وعُزل أزميرليان ونفي إلى مدينة القدس.

بالمقابل تنص المصادر المؤيدة للأرمن و المصادر الأرمنية على أن الأرمن بدأوا بالمطالبة بتفعيل الإصلاحات السياسية في الدولة العثمانية والتي نص عليها مؤتمر برلين، وقاموا بمظاهرات داعية إلى مزيد من الحرية والإصلاح، غير أنها جوبهت بعنف من قبل السلطان عبد الحميد، وحدثت سلسلة من المجازر وإبادة شبه جماعية بحق الأرمن القاطنين شرق الأناضول بين عامي (1894م - 1896م). وكانت قد ابتدأت باندلاع صراع وقع في صيف عام 1894م في مدينة ساسون فيما سمي بمقاومة ساسون 1894، وواجه الأرمنيون في ساسون الجيش العثماني وأدى انضمام القوات غير النظامية الكردية "الخيالة الحميدية" إلى جانب الجيش لاستسلام أعداد كبيرة من المقاومة الأرمنية. كما قام السلطان بتحريض سكان بعض المدن من الأكراد والأتراك بالقيام بعمليات إبادة شملت قرى بأكملها في جنوب وغرب الأناضول. وأسفر الحادث السابق عن احتجاجات أرمنية قوية ضد سياسات السلطان الوحشية، وتدخلت الدول الأوروبية لإقناع الحكومة العثمانية إلى تبني إصلاحات للمحافظات التي يسكنها الأرمن. في بداية شهر أكتوبر 1895م تجمع ألفين من الأرمن متظاهرين في العاصمة إسطنبول لتنفيذ إصلاحات بخوصهم، ولكن الشرطة العثمانية قمعتهم بعنف. وبعد فترة قصيرة، اندلعت مذابح الأرمن في العاصمة وتلتها بقية الولايات العثمانية التي يسكنها الأرمن ولاية بدليس وولاية ديار بكر وولاية أرضروم، وولاية معمورة العزيز وولاية سيواس وولاية طرابزون وولاية فان، وقتل الآلاف على أيدي جيرانهم المسلمين والجنود العثمانيين، ولقي الكثير مصرعهم خلال فصل الشتاء البارد من (1895م - 1896م). ولم يكن ضحايا "المجازر الحميدية" الأرمن فقط بل شملت الآشوريون/السريان/الكلدان. وقد راح ضحية هذه المجازر حسب المصادر الغربية والأرمنية 80,000 - 300,000 من الأرمن و25،000 من الآشوريون/السريان/الكلدان.

نشط اليهود منذ ثمانينات القرن التاسع عشر إلى تهجير اليهود المتشتتين في أنحاء العالم وطالبوا بإنشاء دولة لهم في فلسطين. وكانت أول محاولاتهم في عام 1293 هـ/1876م إذ عرض "حاييم گوديلا" على السلطان شراء مساحات من الأراضي في فلسطين لإسكان المهاجرين اليهود فيها إلا أنه رفض عرضه. واستعان اليهود الروس بالسفير الأمريكي في إسطنبول أيضاً ولم ينجح بذلك. ولم تنقطع الهجرات الفردية، وكانت هناك هجرات جماعية بين (1285 هـ - 1298 هـ/1868م - 1881م) و(1299 هـ - 1314 هـ/1882م - 1896م) وكانت هذه الأكثر فعالية. وعلى أثر اغتيال القيصر الروسي ألكسندر الثاني وأتهام منظمة "أحباء صهيون" في 1298 هـ/1881م تعرض اليهود إلى لحملة مذابح واضطهادات، فطلبوا من القنصل العثماني في أوديا منحهم تصريحات لدخول فلسطين إلا أن الحكومة رفضت هذا، ورحبت بهم في أي إقليم من أقاليم الدولة. ونتيجة لازدياد شعور السلطان بالتحرك اليهودي، أبلغ المبعوث اليهودي "أوليڤانت" أن باستطاعة اليهود العيش بسلام في أية بقعة من أراضي الدولة العثمانية إلا فلسطين، وأن الدولة تُرحب بالمضطهدين، ولكنها لا تُرحب بإقامة دولة دينية يهودية فيها. وقد حاول بعض اليهود تحدي قرار الباب العالي بالنزول في يافا، لكن السلطات العثمانية منعت دخولهم إلى مدينة القدس. لكن هجرتهم استمرت بشكل بطيء وبشكل غير رسمي عن طريق التحايل على القانون، ورشوة الموظفين، وبمساعدة قناصل الدول الأجنبية، وأرسلت الحكومة إلى متصرف القدس "رؤوف باشا" أن يمنع دخول اليهود من الجنسيات الروسية والرومانية والبلغارية من دخول القدس، والروس بشكل خاص. تدخلت الدول الأوروبية بعد إلحاح اليهود عليها، فأصدرت الحكومة العثمانية تعليمات جديدة سمحت لليهود بسكن القدس لمدة شهر واحد فقط. في 1305 هـ/1888م وبعد مرور ثلاثة أعوام، تدخلت بريطانيا وبذلت جهودها للتخفيف من شرط الإقامة الزمني، فرضخ السُلطان لتلك الضغوط وخفف المدة إلى ثلاثة أشهر. واتخذ الباب العالي قراراً بتحويل سنجق القدس التابع لوالي دمشق إلى متصرفية حيث أن المتصرفيات تتبع الباب العالي مباشرة وذلك لتشديد المراقبة. وأرسل أعيان مدينة القدس إلى السلطان شكوى يطلبون فيها إجراء فعال يمنع دخول اليهود ويمنعهم من شراء الأراضي، فأصدر فرماناً في (10 جمادى الآخرة 1310 هـ/30 ديسمبر 1892م) يحرم فيه بيع الأراضي الحكومية لليهود حتى لو كانوا عثمانيين من رعايا الدولة.

في أواخر القرن التاسع عشر برز "تيودور هرتزل" وهو صحفي يهودي نمساوي استطاع قيادة الحركة الصهيونية وسعى إلى إيجاد وطن قومي لليهود، وحاول هرتزل بكل لاطرق لمحاولة إقناع السُلطان عبد الحميد، فاستغل "القضية الأرمنية" وعرض على عليه بذل الجهود من أجل تسوية المشكلة ولقيت فكرته ترحيباً من السلطان، وعهد إليه وإلى صديقه الصحفي النمساوي "نيولنسكي" بمطالبة لجان الأرمن في أوروبا بالطاعة لأن السلطان سيحقق مطالبهم التي رفض تحقيقها تحت الضغوطات، وبذلا جهودهما في أقناع الأرمن والطلب من بريطانيا لوقف تحركاتهم، إلا أنهم فشلوا فيما يسعون إليه. عندها قرر تيودور هرتزل بالسفر إلى إسطنبول ولقاء السلطان، إلا أنه لم يتمكن من ذلك وتركها بعد عشرة أيام في 1314 هـ/1896م، وبعد حوالي الشهرين اتصل بالأوساط العثمانية محاولاً إعطاء الدولة مساعدات مالية وغيرها وقوبل بالرفض.
عقد اليهود مؤتمرهم الصهيوني الأول في مدينة بال السويسرية برئاسة تيودور هرتزل مابين (29-30 ربيع الآخرى و1 جمادى الأولى 1315 هـ/29-31 أغسطس 1897م)، واتخذوا عدة قرارات أطلق عليها "برنامج بال" أو "البرنامج الصهيوني"، وكان أهم قرار اتفقوا عليه تأسيس وطن قومي في فلسطين، وبعد أن كانوا يطمحون أن يكونوا فيها تحت سيادة الدولة العثمانية أصبحوا بعد هذا المؤتمر يطمعون بالسيطرة على فلسطين. راقب السُلطان عبد الحميد المؤتمر ومقرراته عن قرب، واتخذ قراراً جديداً هو منع اليهود من السكن في فلسطين ومنع اليهود الأجانب من دخول مدينة القدس. ولم تتوقف المؤتمرات الصهيونية عن الانعقاد وكانت في كل مرة تزيد عدداً وقوة، ولم تتوقف جهود "تيودور هرتزل" للاجتماع بالسُلطان عبد الحميد الثاني وسافر للعاصمة إسطنبول في (24 محرم 1319 هـ/13 مايو 1901م) وقابل السلطان بعد أربعة أيام ثم قابله مرتين أخريين وعرض عليه إصدار فرمان يجيز لليهود الأجانب الهجرة إلى فلسطين ومنحهم حكماً ذاتياً، مقابل دفعهم ثلاثة ملايين جنيه وفي بعض المصادر مليوني جنيه، وبعدها بدفع الجزية، لكن السلطان كان على موقفه رافضاً إلا أنه وافق على هجرتهم إلى آسيا الصغرى والعراق لقاء دفع الديون المترتبة على الدولة ولم يكن هرتزل راضياً عن هذا، عندها حاول عرض رشوة كبيرة على عبد الحميد تقدر بمليون جنيه مقابل حصولهم على فلسطين. عندها قال السلطان كلمته الشهيرة للصدر الأعظم على الرغم من جهود السلطان في حد دون هجرة اليهود فقد استمرت الحركة الصهيونية بإنشاء أجهزة تشرف على شراء الأراضي وتنظيم عملية الاستيطان وطلب هرتزل من السلطان في (محرم 1320 هـ/مايو 1902م) الأذن لإنشاء جامعة عبرية في مدينة القدس للشبان الأتراك، إلا أن السلطان رده بعكس ما يريد. وفي (1321 هـ/1903م) حاول اليهود عقد أول مؤتمر صهيوني في فلسطين، فحظر السُلطان نشاطهم السياسي الدولي. وفي (1322 هـ/1904م) توفي تيودور هرتزل ولم يتخلف اتباعه من تحقيق ما يريدون، في (1336 هـ/1917م) وافقت بريطانيا بعد وعد بلفور على تأسيس وطن قومي يهودي.

اعتلى عبد الحميد عرش السلطنة والعالم العربي يشهد قيام فكرتين كانتا ردة فعل ضد الاستعمار والسيطرة الأجنبية، أحداهما فكرة "الجامعة الإسلامية"، والثانية "القومية العربية" والوحدة العربية وكانت قد انتشرت في البلدان العربية وخاصة بين نصارى الشام. وعندما أصبح العالم الإسلامي هدفاً للدول الاستعمارية، استيقظت فكرة إحياء الوحدة الإسلامية لتوحيد الجهود ضد هذه الدول. فتزعم السلطان عبد الحميد إبان حكمه هذه السياسة نظراً للظروف الداخلية والخارجية، لأنه وجدها علاج دولته، ولم ير أن الوحدة الداخلية وحدها كافية بل أن يمتد تأثيرها نحو كل مسلمي العالم. بدأ السلطان بتطبيق هذه السياسة، وأخذ ينفذها، وأخذ من نامق كمال في البيئة العثمانية، وجمال الدين الأفغاني في البيئة الإسلامية والعربية، لتنفيذ سياسته في الداخل وفي الخارج، ففي الداخل كان تنفيذ مبادئ الحركة يعني الالتزام بحدود الشريعة الإسلامية، وفي الخارج يعني التفاف المسلمين حول الخلافة. بعد أن بدأ بتطبيق "حركة الجامعة الإسلامية" استطاع أن يحتفظ بولاء الأقوام غير التركية في الدولة، وكسب جميع المسلمين إلى جانبه. وللمحافظة على ما تبقى من الأقاليم العربية بعد ضياع تونس و مصر أخذ يقرب عدداً من الشخصيات العربية كعزت باشا العابد وأبو الهدى الصيادي وغيرهم، وكون فرقة عسكرية أدخلها في حرسه الخاص، واهتم بالمقدسات الإسلامية الثلاث التي جميعها بحوزة العرب وخصص لها الأموال، وعمد إلى مصاهرتهم فزوج أميرتين من آل عثمان بشابين عربيين. وعمد إلى دعوة الزعماء والمفكرين من غير العرب ليظهر اهتمامه برعاية العلم والعلماء فقام بدعوة جمال الدين الأفغاني إلى إسطنبول، مما يذكر أن السلطان استعان بجملة من العلماء على رأسهم جمال الدين الأفغاني محاولاً التقريب بين المذاهب الإسلامية والتقرب من إيران. من الوسائل التي لجأ إليها السلطان لدعم الحركة إحياء مركز الخلافة الإسلامية لاستمالة المسلمين حول العالم من غير رعاية الدولة حوله وحرص على إقران الأسماء الدينية مثل "أمير المؤمنين" و"خادم الحرمين الشريفين". وعمد على إضافة مظاهر الزهد وممارسة الشعائر الدينية علانية وأحاط نفسه بعلماء الدين، وغيرها. وأدخل اللغة العربية على برامج الدروس في المعاهد وحاول جعلها مساوية للغة التركية اللغة الرسمية للدولة. وكان أهم منجزاته لدعم حركة الجامعة الإسلامية مشروع خط حديد الحجاز. كانت هذه الحركة نجاحاً تأرجح بين القوة والضعف، وانتشر صداها في العالم الإسلامي والعالم العربي، وبرزت دعوات رافضة لحركة الجامعة الإسلامية كفكرة دينية في العالم العربي وتركيا وأوروبا، ففي العالم العربي برزت القومية العربية خاصة بين النصارى، ودور عبد الرحمن الكواكبي الذي هو أحد رواد الحركة الإسلامية إلا رسخها بصورة مغايرة عن حركة السلطان عبد الحميد وقد أراد أن تكون الخلافة عربية وفي قريش ومركزها مكة المكرمة وإبعادها عن آل عثمان، وفي تركيا الحركة الطورانية، وأما أوروبا فقد عملت على تشويه صورة السلطان أمام رعاياها المسلمين بوصفه حاكماً استبدادباً يتسم بالظلم.

يجمع الكثير من المؤرخين أن هذه الواقعة "واقعة 31 مارت" مدبرة بالكامل وأن أهدافها محددة من قبل الاتحاديين وبمساعدة من بريطانيا بالرغم من أن المطالب لا تجعل أحداً يشك أنها كانت منهم وبهدف إثارة القلاقل والفوضى. فرتبوا شعارات دينية أثناء الحوادث التي افتعلوها مثل: "الشريعة تنتهك" أو "ضُيعت الشريعة"، وألصقوا هذا كله بالمسلمين واتهموهم "بالرجعية". كانت الأسباب التي دفعت الاتحاديين إلى تدبير هذه الحوادث هي إقدامهم على فعل خطوات حساسة مثل قتل "إسماعيل ماهر باشا" والصحفيان المعارضان لهم "أحمد صميم بك" وحسن فهمي بك، وفي نفس الوقت ارتفعت معدلات الجريمة وتزايدها يوماً بعد يوم، وأيضاً قلق الشعب بسبب زيادة الجرائم، وظهور من يرغب بإعادة زمام الأمور إلى السُلطان عبد الحميد مرة أخرى، ودخول الجيش في السياسة، وتسريح العديد من الضباط والجنود المخالفين أثار قلقاً واسعاً.
وتحت هذه الأجواء انطلق الجنود القادمين إلى إسطنبول من الجيش الثالث وهتفوا "نطالب بالشريعة" وأعلنوا التمرد وهذا كله بغياب الضباط وبرئاسة عرفاء، وطالبوا أمام جامعي آيا صوفيا والسلطان أحمد بعزل الصدر الأعظم حسين حلمي باشا ورئيس مجلس المبعوثان "أحمد رضا بك" ونفي الاتحاديين وانضم لهم حشود من أصناف الشعب وخاصةً الحمالين. يظهر أن هدف هذه المؤامرة هو كبح جماح جمعية الاتحاد والترقي ونصرة السُلطان عبد الحميد والشريعة كما يهتفون. قاموا بقتل وزير العدل "ناظم باشا" ظانين أنه "أحمد رضا بك" وقتلو "الأمير شكيب أرسلان" أحد المبعوثين ظانين أنه الصحفي "حسين جاهد". قام السلطان عبد الحميد باستدعاء قائد الفرقة الثانية وأمره بإخماد التمرد لكنه رفض قائلاً أنه ينتظر الأمر من قائد الجيش. أنضم في الفترة إلى حركة التمرد معارضي جمعية الاتحاد والترقي وبعض علماء الدين. وساقت جمعية الاتحاد والترقي جيشاً سمي "بجيش الحركة" من مدينة سالونيك إلى العاصمة إسطنبول وكان يقال أن هدفه الأساسي "نجدة السلطان" تحت قيادة "محمود شوكت باشا"، وطلب قائد الجيش الأول "ناظم باشا" من السُلطان التدخل لردعه، لكنه رفض قائلاً بأنهم مسلمون مثلكم، دخل "جيش الحركة" إلى إسطنبول في 6 رجب/25 أبريل وسيطر عليها وأعلن الطوارئ وأعدم الآلاف ونهب قصر يلدز مقر السلطان. وفي اليوم التالي 7 ربيع الآخر 1327 هـ/27 أبريل 1909م دعا "محمود شوكت باشا" مجلسي النواب والأعيان لمجلس مشترك سُمي "بالمجلس الوطني المشترك" واستصدروا فتوى بخلعه بالضغط على شيخ الإسلام، وقيل أنه رفض وحصلوا على توقيع أحد العلماء الآخرين، وقيل أنهم عرضوا على "أمين الفتوى" الحاج نوري أفندي إلا أنه رفض. واتهم السلطان عبد الحميد الثاني بعدة تهم، تدبير "واقعة 31 مارت"، وبالإسراف، وبالظلم وسفك الدماء، وتحريق المصاحف والكتب الدينية، انكر جل المؤرخون هذه التهم التي وجهت للسلطان. استدعى المجلس الصدر الأعظم "توفيق باشا" ليبلغ السلطان بقرار الخلع إلا أنه رفض، فكلفوا وفداً من أربعة أشخاص هم: "عارف حكمت باشا" و"آرام الأرمني" و"أسعد طوطاني" و"قره صو عمانوئيل اليهودي"، وقرأ الوفد الفتوى على الخليفة. ونصب محمد الخامس أخ عبد الحميد الأصغر محله. ونفي إلى مدينة سالونيك مع مرافقيه وعائلته عبر القطار، ولم يُسمح لأحد منهم باخذ حاجياته وصودرت كل أراضيه وأمواله، وبقى في قصر "ألاتيني" تحت الحراسة المشددة.
تعرف السلطات عبد الحميد الثاني على الشيخ الشاذلي محمود بن محيي الدين بن مصطفى أبو الشامات، عند زيارته لإسطنبول عن طريق مدير القصر السلطان "راغب رضا بك" الذي كان من تلاميذ الشيخ، ومن بعد تعرفه عليه اتبع عبد الحميد الطريقة الشاذلية. وفي ديسمبر 1972م نشر المحرر سعيد الأفغاني في مجلة العربي في العدد رقم 169 رسالة مترجمة من اللغة العثمانية إلى اللغة العربية ذكر أنها كانت بحوزة أحفاد محمود أبو الشامات، وقد أرسلها السلطان إليه عندما كان منفياً في مدينة سالونيك عن طريق أحد الجنود الذي كان من تلاميذ أبو الشامات، الرسالة:
" ياهو
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد رسول رب العالمين وعلى آله وصحبه أجمعين والتابعين إلى يوم الدين.

أرفع عريضتي إلى شيخ الطريقة العلية الشاذلية، إلى مفيض الروح والحياة، إلى شيخ أهل عصره الشيخ محمود أفندي أبي الشامات، وأقبل يديه المباركتين راجياً دعواته الصالحة.
بعد تقديم احترامي أعرض أنني تلقيت كتابكم المؤرخ في 22 مايس في السنة الحالية، وحمدت المولى وشكرته أنكم بصحة وسلامة دائمتين.
سيدي
انني بتوفيق الله تعالى مداوم على قراءة الأوراد الشاذلية ليلاً ونهاراً. وأعرض أنني ما زلت محتاجاً لدعواتكم القلبية بصورة دائمة.
بعد هذه المقدمة أعرض لرشادتكم وإلى أمثالكم أصحاب السماحة والعقول السليمة المسألة المهمة الآتية كأمانة في ذمة التاريخ:
انني لم أتخل عن الخلافة الإسلامية لسبب ما، سوى أنني ـ بسبب المضايقة من رؤساء جمعية الإتحاد المعروفة باسم (جون تورك) وتهديدهم ـ اضطررت وأجبرت على ترك الخلافة.

إن هؤلاء الإتحاديين قد أصروا وأصروا علي بأن أصادق على تأسيس وطن قومي لليهود في الأرض المقدسة (فلسطين)، ورغم إصرارهم فلم أقبل بصورة قطعية هذا التكليف، وأخيرا وعدوا بتقديم (150) مائة وخمسين مليون ليرة إنكليزية ذهبا، فرفضت بصورة قطعية أيضا وأجبتهم بهذا الجواب القطعي الآتي:

«إنكم لو دفعتم ملء الدنيا ذهباً ـ فضلاً عن (150) مائة وخمسين ليرة إنكليزية ذهبا فلن أقبل بتكليفكم هذا بوجه قطعي. لقد خدمت الملّة الإسلامية والأمة المحمدية ما يزيد عن ثلاثين سنة فلم أسود صحائف المسلمين آبائي وأجدادي من السلاطين والخلفاء العثمانيين . لهذا لن أقبل بتكليفكم بوجه قطعي أيضاً.»

وبعد جوابي القطعي اتفقوا على خلعي، وأبلغوني أنهم سيبعدونني إلى سالونيك فقبلت بهذا التكليف الأخير.

هذا وحمدت المولى وأحمده أنني لم أقبل بأن ألطخ الدولة العثمانية والعالم الإسلامي بهذا العار الأبدي الناشئ عن تكليفهم بإقامة دولة يهودية في الأراضي المقدسة: فلسطين .. وقد كان بعد ذلك ما كان. ولذا فاني أكرر الحمد والثناء على الله المتعال. وأعتقد أن ما عرضته كاف في هذا الموضوع الهام، وبه أختم رسالتي هذه.
ألثم على يديكم المباركتين وأرجو واسترحم أن تتفضلوا بقبول إحترامي وسلامي إلى جميع الإخوان والأصدقاء.
يا أستاذي المعظم، لقد أطلت عليكم التحية، ولكن دفعني لهذه الإطالة أن أحيط سماحتكم علماً، وتحيط جماعتكم بذلك علماً أيضاً، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

في 22 أيلول 1329.

خادم المسلمين 
عبد الحميد عبد المجيد"

نفي عبد الحميد إلى مدينة سالونيك وبقي هناك تحت الحراسة المشددة وفي أحوال سيئة، كان لعبد الحميد أموال مودعة في البنوك الألمانية، ضغط الاتحاديون عليى السلطان فترة طويلة حتى تنازل لهم عنها، إلا أنه شرط عدة شروط عليهم لأخذها وهي عودة ابنه عبد الرحيم أفندي إلى إسطنبول ليتحصل على العلم، وعودة بناته ليتزوجن، ومنح بعض العمال معه الحرية، وتخصيص قدر كافي من النقود له وشراء قصر ألاتيني وغيرها من الشروط، وبقي هناك في سالونيك من 1908م وحتى اندلاع حرب البلقان الأولى عام 1912م لأن مدينة سالونيك أصبحت معرضة للخطر وبهذا قُرر نقله إلى العاصمة إسطنبول وقد خصصت له السفارة الألمانية باخرتها، ووصل إليها في 1 نوفمبر 1912م واستقر في قصر بكلربكي. تدهورت صحة عبد الحميد وأصبح يشكو من الإرهاق ومن مشاكل في الجهاز الهضمي. وفي 9 فبراير 1918م شعر بألم في جسمه بعد أن نهض من مائدة الطعام، وكان طبيبه الخاص قد حصل على أذن، فقام أحد من كانوا معه وهو "راسم بك" باستدعاء طبيب أخيه الأصغر محمد وحيد الدين الذي أصبح سلطاناً لاحقاً، وعندما فحصه أبلغهم بأن مرضه بوادر سل خطير، فابلغ راسم بك السلطان محمد الخامس، وفحصه الدكتور "عاطف بك" وتوصل لنفس الأمر، واستدعوا طبيباً مشهور وهو "نشأت عمر بك" ليفحصه. وعند الصباح التالي أصر على الاستحمام على غير رغبة الطبيب وعند خروجه منه بدأ يتصبب عرقاً، وأرسل أخوه السلطان محمد رشاد الأطباء ودخلوا عليه وقالوا أنه من الممكن أن هذا نتيجة الإفراط في الطعام في الليلة السابقة. واستدعي ابنه محمد سليم أفندي وأحمد أفندي وقبل دخولهم عليه توفي وكان ذلك في 10 فبراير 1918م يوم الأحد ودفن في مدينة إسطنبول.

وقام برثاءه الشاعر العراقي جميل صدقي الزهاوي، بقصيدة عن العهد الحميدي قال فيها:

بلغت الدولة العثمانية الذروة في عهد أفولها خلال عهد الحميد الثاني في مجال الإصلاحات الداخلية، تشمل النهوض بالزراعة، وتحديث الصناعة ونتشيط التجارة، وإصلاح القضاء، والتعليم المدني والعسكري والفني، والاهتمام بالسلك الصحي، والمواصلات الحديدية والبحرية والبرقية والبريدية. عندما تولى عبد الحميد الخلافة كانت الديون العثمانية قد بلغت 2,528,010,885 ليرة عثمانية فاستطاع تخفيضها إلى 106,437,234 ليرة عثمانية وذلك باستقدام خبراء ماليين أوربيين. من أهم إصلاحات عبد الحميد هي الإصلاحات العسكرية وذلك عندما بدأ التقارب العثماني-الألماني، فاستقدم جنرالات ألمان لتدريب الجيش العثماني منهم: فون دركولج، وفون هوفز، وكامب هوفز. وأرسلت بعثات عسكرية، واستقدمت الأسلحة من هناك. وبنى من ماله الخاص مستشفى الأطفال في حي شيشلي في مدينة إسطنبول وداراً للعجزه. وافتتح مركز البريد العام ودار النفوس العامة، والغرف التجارية والزراعية والصناعية، وافتتاح معمل للخرف، وجرى توسيع معمل الطرابيش، وقام بمد أنابيب المياه «مياه الحميدية» التي لا تزال موجودة وأصبحت تابعة لأمانة مدينة إسطنبول. بدأت مرحلة الإصلاحات القضائية في عهد عبد الحميد الثاني بافتتاح "مدرسة الحقوق السُلطانية" في 1295 هـ/1878م، وكان المتخرجون يتم تعيينهم في المحاكم النظامية، وأعاد تنظيم وزارة العدل، فأصبحت تشرف على القضائين المدني والجنائي، وظلت المحاكم الشرعية تابعة لشيخ الإسلام. ووضع برنامجاً للإصلاح القضائي، وطلب السُلطان من وزارة العدل اتخاذ الاجراءات لوضع قوانين تشمل عمل المحاكم المدنية وتحديد اختصاصاتها، وإعداد لوائح لتنفيذ الأحكام القضائية، وتعيين مفتشين قضائيين لكل ولاية، ومدعين عامين في محاكم الاستئناف في الولايات والفصل بينها وبين المحاكم الابتدائية. وأنشأت محكمة التمييز، والمحاكم النظامية والتجارية خاصة في الولايات ذات النشاط التجاري الكثيف، وأُصدرت قوانين تنفيذية تتعلق بالقضاء.

لم يكن للدولة العثمانية شبكة من الخطوط الحديدية تناسب مركزها كدولة كبرى، وكانت قد بدأت بإدخالها في (1268 هـ/1852م) بمد 452 كيلو متر في عهد السلطان عبد المجيد الأول كلها في قارة أوروبا. وفي (1278 هـ/1861م) وُقع عقد مع شركة فرنسية-بلجيكية لمد خطوط في أراضي الدولة إلا أنها توقفت بعد خسارة فرنسا أمام ألمانيا في عامي 1870م - 1871م.

وفي عهد السلطان عبد الحميد وصل أول قطار يربط المدن الأوروبية ببعضها وانطلق من مدينة فيينا إلى مدينة إسطنبول العاصمة وهو "قطار الشرق السريع" في 1305 هـ/1888م. أبدى السلطان اهتماماً بالغاً بتوسيع إنشاء شبكة من الخطوط الحديدية بهدف ربط أجزاء الدولة المترامية الأطراف، واستخدامها عسكرياً، حتى أن طول الخطوط الحديدية في عهده بلغ 5883 كيلو متر بين (1325 هـ - 1326 هـ/1907م - 1908م)، وكان أهم إنجاز في عهده هو سكة حديد الحجاز الذي بدأ إنشائه في عام 1900م ويصل بين مدينة دمشق في الشام حتى المدينة المنورة في الحجاز، وكان لهذا المشروع عدة أهداف أولها خدمة الحجاج المسلمين، والأهداف الأخرى تتنوع بين عسكرية وسياسية، ونشر السلطان بين المسلمين في أرجاء الأرض بياناً يناشدهم فيه بالمساهمة وبالتبرع حتى أصبحت هذه التبرعات التي جُمعت هي ثلث نفقات وتكاليف المشروع. وتم الانتهاء منه في أغسطس 1908م وكان هذا الشهر الذي وصل فيه أول قطار إلى المدينة المنورة. وكان من المقرر أن تصل الخطوط حتى مدينة مكة المكرمة إلا أنها توقفت بسبب أن شريف مكة حسين بن علي الهاشمي قام بعرقلة المشروع خوفاً على سلطانه. وعند قيام الثورة العربية الكبرى قام الثوار بتخريب السكة بقيادة ابنه فيصل بن الحسين بن علي وبمعاونة الاستخبارات البريطانية، ولا زالت السكة معطلة.
يُذكر أن من المشاريع الكبيرة التي لم تكتمل هو مشروع مد خط سكة حديد في اليمن إلا أن السلطان قد خلع قبل تنفيذ المشروع.

إن عبد الحميد الثاني أبرز السلاطين الذين تطور التعليم في عهدهم، أنشأ المدارس المتوسطة والعليا والمعاهد الفنية لتخريج الشباب العثماني. واهتم اهتمامًا بالغًا بالمدرسة التي أنشأت عام 1859م على عهد السلطان عبد المجيد الأول، فأعاد تنظيمها وفق خطة علمية، وتحديثها بمناهج دراسية جديدة، وفتح أبوابها للطلاب القائمين في العاصمة، والوافدين من مختلف الأقاليم العثمانية. وأنشأ السلطان بدءًا من عام 1878م، المدرسة السلطانية للشؤون المالية، ومدرسة الحقوق التي تخرج القضاة وتخرج الطلاب للوظائف الإدارية، ومدرسة الفنون الجميلة، ومدرسة التجارة، ومدرسة الهندسة المدنية، ومدرسة الطب البيطري، ومدرسة الشرطة، ومدرسة الجمارك، كما أنشأ مدرسة طب جديدة في عام 1898م، ومدرسة الزراعة، ومدرسة التجارة البحرية، ومدرسة اللغات، ومدرسة الأحراج والمعادن، ومدرسة المعوقين، ودار المعلمات ومدرسة الفنون النسوية. وافتتح متحفي الآثار القديمة والمتحف العسكري، ومكتبتي يلدز وبايزيد، وثانوية حيدر باشا.

وقام السلطان عبد الحميد الثاني بتطوير "مدرسة إستانبول الكبرى"، التي أنشئت في عهد السلطان محمد الفاتح، وأصبحت جامعة إسطنبول، وضمّت، في أول أمرها، أربع كليّات هي: العلوم الدينية، والعلوم الرياضية، والعلوم الطبيعية، والعلوم الأدبية، وعُدّت مدرستا الحقوق والطب كليتين ملحقتين بالجامعة. وتطلبت المدارس الملكية، أو المدنية، بدورها إنشاء عدد من دور المعلمين لتخريج معلمين أكفاء يتولون التدريس فيها، وكانت أول دار للمعلمين في الدولة أنشئت، في عام 1848م، على عهد السلطان عبد المجيد الأول، وأضحى عددها في عام 1908م، ثمان وثلاثين دارًا منتشرة في العاصمة وحواضر الولايات والسنجقيات، وأنشأ السلطان عددًا كبيرًا من المدارس الرشدية التي كانت بمثابة مدارس متوسطة.

تزوج السلطان مثل أغلب أسلافه من الجواري وزوجاته هن:

للسلطان عبد الحميد سبعة عشر ثمانية ذكور وتسعة إناث هم:





</doc>
<doc id="120221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120221" title="دبس السكر">
دبس السكر

دبس السكر أو العسل الأسود أو المولاس سائل بني لزج غامق كثافته في حدود 1.4جم /سم3 وهو الناتج الثانوي من عملية البلورة النهائية لتصنيع السكر.

يدخل في صناعات متعددة أهمها الكحول والغليسرين وصناعات التخمر والأعلاف.

يطلق على شراب الذرة البيضاء الحلوة بالعامية بالمولاس الذرة البيضاء في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.

لصنع دبس السكر، يحصد قصب السكر وتُزال الأوراق. يستخلص العصير عادة بالقطع، العصر، أو العجن. يغلى العصير حتى تزيد كثافته، وتزيد من تبلور السكر. ناتج الغليان الأول يسمى "العصير الأولي"، وهو يحتوي الكمية الأكبر من السكر. يطلق على العصير الأولي في جنوب الولايات المتحدة عادة بالعصير القصب، لتمييزه عن دبس السكر. يصنع دبس السكر من الغليان الثاني للعصير المستخلص، ويملك طعم مر خفيف.
يعطي الغليان الثالث لعصير السكر عسلا غامقا لزجا ، معروف بطعمه القوي. تُزال وتتبلور أغلبية السكروز من العصير الأصلي. يعود المحتوى الحراري للعسل الأسود على الأغلب إلى كمية السكر القليلة المتبقية. على عكس السكاكر المكررة بشكل كبير، يحتوي على كميات جيدة من فيتامين ب6 والمعادن، منها الكالسيوم، المنغسيوم، الحديد، المنغنيز؛توفر ملعقة طعام واحدة حوالي 20% من القيمة اليومية التي يحتاجها الجسم من هذه المعادن. العسل الأسود هو مصدر جيد للبوتاسيوم أيضا. يباع العسل الأسود لمدة طويل على أنه مكمل غذائي.

يكون طعم العسل الأسود أمر من دبس السكر العادي. ويستخدم عادة في المعجنات. يستخدم الناتج المتبقي من تكرير السكر إنتاج الكحول ومقوم في العلائق للحيوانات وكسماد.
يختلف صنع الدبس من الشمندر السكري عن قصب السكر. لايطلق اسم الدبس إلا على العصير المتبقي من عملية التبلور الأخيرة؛تكون العصائر المتوسطة أخضر غامق وأخضر كاشف، وهذه العصائر تعاد معالجتها داخل معمل البلّورة لزيادة الاستخلاص. يحتوي دبس الشمندر السكري على 50% سكر من وزنه الجاف، وغالبيته من السكروز، ويحتوي أيضا على كميات ممتازة من جلوكوز وفركتوز. يحتوي الشمندر السكري على كمية قليلة من بيوتين (فيتامين بي7) لنمو الخلايا، لهذا السبب، يُلحق بمصدر للبيوتين. يحتوي الجزء غير السكري على العديد من الأملاح، منها الكالسيوم، البوتاسيوم، أكسالات، الكلوريد ويحتوي على البيتين ورافينوز ثلاثي السكاريد . هؤلاء يعتبروا نواتج لعملية التكثيف من مادة المعمل الأصلية أو الكيمياويات، مما يجعلها سيئة المذاق للبشر، ولذلك تستخدم بشكل أساسي كإضافة لطعام الحيوانات أو كمادة للتخمير.



</doc>
<doc id="120227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120227" title="الحارثية (الأردن)">
الحارثية (الأردن)

الحارثية قرية تقع إلى الجنوب من المزار بمسافة 2.5 كم ، ويعمل أغلب سكانها في الجيش العربي والوظائف الحكومية ، وأيضا هناك قسم منهم يعتمدون على الزراعة وتربية الأغنام. 

سميت بذلك نسبة إلى الصحابي زيد بن حارثة ، أحد قادة معركة مؤتة الذي دفن في الجانب الشرقي من مسجد جعفر بن ابي طالب. 

هذا وقد سميت الحارثية أيضا بعدة أسماءوهي:


ويبلغ عدد سكانها حوالي 600-700شحص.


</doc>
<doc id="120235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120235" title="أنوبيس">
أنوبيس

أنوبيس هو الاسم اليونان Ἄνουβις اي لإله الموتى القديم ذو رأس ابن آوى في الميثولوجيا المصرية التي تلفظه الهيروغليفية بالاسم الأصح "أنبو" (أيضًا، آنوب، آنوبو، وب، آينبو، ينيبو، إنبو). ويعرف أيضًا بـ سخم إم بت.

وجدت صلوات لأنوبيس منحوتة في المقابر القديمة جدًا في مصر. في كتابة أوناس (سطر 70) يتم تشريكه مع "عين حورس".

أنوبيس يخدم كدليل للموتى المؤخرين وحارس الدنيا السفلى.

أنوبس (إله الموتى) كان إله المقبرة، وإله التحنيط. يحمي مقبرة المصريين القدماء. (وويبواوت) كان الشخص الذي يفتح الأبواب للعالم الآخر.
أصل أنوبيس تنوع بين الأساطير والأوقات والمصادر. في الأساطير في وقت مبكر، كان يصور باعتباره ابن رع.أما في نصوص التوابيت،التي كانت مكتوبة في الفترة الانتقالية الأولى (2181-2055 ق.م)، أنوبيس هو ابن إما الإلهة ذات شكل البقرة حسات أو باستيت التي تحمل رأس القط، تقليد آخر يصوره كابن والده رع والأم نفتيس.اليوناني فلوطرخس (40-120 م) ذكر أن أنوبيس هو ابن غير شرعي من نفتيس وأوزوريس، لكنه تم تبنيه من قبل إيزيس زوجة أوزوريس :

يرى جورج هارت هذه القصة بأنها "محاولة لدمج الإله أنوبيس المستقل في أسطورة إيزيس وأوزوريس."على ورق البردي المصري من الفترة الرومانية (30-380 م) دعا ببساطة أنوبيس "ابن إيزيس".

في العصر البطلمي (350-30 قبل الميلاد)، عندما أصبحت مصر مملكة الهلنستية يحكمها الفراعنة اليونانيين،تم دمج أنوبيس مع الإله اليوناني هيرميز أصبح هيرمانوبيس، واعتبرت كليهما آلهة مماثلة لأنهم كلا منهما يقود الأرواح إلى الآخرة.


</doc>
<doc id="120239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120239" title="أنوبيس (توضيح)">
أنوبيس (توضيح)

أنوبيس قد تدل على عدة أشياء :







</doc>
<doc id="120240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120240" title="سيمون دي بوفوار">
سيمون دي بوفوار

سيمون-إرنستين، لوسي ماري برتراند دي بوفوار، تدعى سيمون دي بوفوار (باريس, 9 كانون الثاني 1908 - 14 نيسان 1986) كاتبة ومفكرة فرنسية، وفيلسوفة وجودية، وناشطة سياسية، ونسوية إضافة إلى أنها منظرة اجتماعية. ورغم أنها لا تعتبر نفسها فيلسوفة إلا أن لها تأثير ملحوظ في النسوية والوجودية النسوية.<ref name="Simone de Beauvoir (Stanford Encyclopedia of Philosophy/Fall 2010 Edition)">Bergoffen, Debra, "Simone de Beauvoir", "The Stanford Encyclopedia of Philosophy" (Fall 2010 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL = <http://plato.stanford.edu/archives/fall2010/entries/beauvoir/>.</ref> كتبت دي بوفوار العديد من الروايات والمقالات والسير الذاتية ودراسات حول الفلسفة والسياسة وأيضاً عن القضايا الاجتماعية. اشتهرت سيمون دي بوفوار برواياتها -والتي من ضمنها "المدعوة" و"المثقفون" كما اشتهرت كذلك بكتابها "الجنس الآخر" والذي كان عبارة عن تحليل مفصل حول اضطهاد المرأة وبمثابة نص تأسيسي للنسوية المعاصرة.

ولدت دي بوفوار في باريس وهي الابنة الكبرى لجورج برتراند دي بوفوار - وهو محامٍ كان يطمح أن يكون ممثلاً - ووالدتها فرانسيوس براسير ابنة لرجل أعمال غني وكاثوليكي متدين. أختها هيلين ولدت بعدها بعامين. صارعت العائلة للبقاء على نفس المستوى المعيشي البرجوازي حتى بعد أن فقدت كثير من ثروتها بعد الحرب العالمية الأولى وأصرت فرانسيوس على إرسال ابنتيها لدير مرموقة. كانت سيمون أثناء طفولتها ملتزمة دينياً وقد كانت تنوي أن تكون راهبة حتى خاضت أزمة الإيمان في عمر الرابعة عشر مما حدا بها لتكون ملحدة بقية حياتها.

كانت سيمون مفكرة منذ عمر مبكر بفضل تشجيع والدها الذي كان يتباهى قائلاً " سيمون تفكر كرجل ". وبعد أن اجتازت امتحان البكالوريا في الرياضيات والفلسفة في عام 1925 م درست سيمون الرياضيات في معهد سينت ماري. ودرست بعد ذلك الفلسفة في جامعة السوربون وقد كتبت أطروحتها عن لايبنتز.

عملت بوفوار بدايةً مع موريس ميرلو بونتي وكلود ليفي ستروس حين كان الثلاثة ينهون متطلبات مهنة التدريس في نفس المدرسة الثانوية رغم أنها بوفوار لم تنضم لمدرسة الأساتذة العليا إلا أنها حضرت هناك بعض الفصول للتحضير لاختبار الفلسفة وتعد هذه المؤسسة واحدة من أعرق المؤسسات الفرنسية التعليمية، هدفها هو رفد الجمهورية الفرنسية بنمط جديد من المتعلمين يكونون قادرين على الاستقراء بصورة مغايرة للنمط المألوف. وخلال دراستها للفلسفة هناك قابلت بوفوار طلاب تلك المدرسة ومن بينهم جان بول سارتر، وبول نيزان ماهو -والذي أطلق عليها لقب "القندس" - ومنحت هيئة التحكيم سارتر المرتبة الأولى بدلاً من بوفوار التي حازت على المرتبة الثانية. وقد كانت في عمر الواحد والعشرين وبذلك هي أصغر شخص يجتاز الامتحان في التعليم الفرنسي في ذلك الوقت.

عرف جان بول سارتر بذكائه وطوله الذي لايتعدى الخمس أقدام (متر ونصف). ارتبط الاثنان بعلاقة في أكتوبر من عام 1929 وطلبها سارتر للزواج منه. يوماً ما وبينما هم جالسين على مقعد خارج متحف اللوفر، طلب منها سارتر أن يوقعا عقد بينهما لمدة سنتين. وقالت بوفوار في نهاية حياتها "الزواج كان مستحيلاً. فأنا لا أملك مهراً." ولذا، ارتبطا بعلاقة مدى الحياة. اختارت دي بوفوار أن لا تتزوج أبداً ولذا لم تسكن سوياً مع سارتر لم تُرزق بأطفال أبداً ما منحها الفرصة لتتفوق أكاديمياً فتنضم للحقل السياسي ولتسافر وتكتب وتُدرّس ولتحظى بأحباء من كلا الجنسين.

اعتاد كل من سارتر ودي بوفوار أن يقرأو لأعمال الآخر ولذا احتدمت النقاشات حول مدى تأثير كل منهما على أعمال الآخر خاصة تلك التي تختص بالوجودية مثل كتاب سارتر " الوجود والعدم" وكتاب "المدعوة" لبوفوار. وعلى كل حال فإن الدراسات الأخيرة لأعمال سيمون دي بوفوار باتت تركز على تأثير كتاب آخرين إضافة إلى سارتر مثل لايبنتز وهيغل.

بدأت وظيفتها كمعلمة في مدرسة ثانوية في مارسيليا عام 1931 ثم انتقلت إلى ليسي بير في روين.
عرفت بوفوار بعلاقتها الشاذة مع فتيات قاصرات من خلال عملها كمعلمة واللاتي عرفتهن إلى سارتر. وقد سببت طبيعة بعض تلك العلاقات الكثير من الجدل حول سيرتها الذاتية. كتبت إحدى طالباتها السابقات وتدعى بيانكا بينفيلد في كتاب لها تحكي عن مذكراتها بأنها تعرضت للتحرش الجنسي من قبل أستاذتها سيمون دي بوفوار. وفي عام 1943 فقد توقيف بوفوار عن مهنة التدريس نظراً لاتهام طالبتها ناتالي سوروكين ذو السبعة عشر عاماً بإغوائها في عام 1939.

نشرت بوفوار روايتها الأولى " المدعوة" في عام 1943. وهي عبارة عن وقائع خيالية لعلاقتها الجسدية هي وسارتر مع أولقا كوزاكيوكز وواندا كوزاكيوكز. أولقا هي واحدة من طالباتها في مدرسة روين الثانوية والتي قامت سيمون بالتدريس فيها خلال الثلاثينات. وأغرمت تدريجيا بأولقا حاول سارتر أن يحصل على ود أولقا ولكنها أنكرته فكون علاقة مع أختها واندا بدلاً منها. وحتى وفاته كان سارتر لايزال يدعم واندا. ودعم كذلك أولقا لسنوات حتى قابلت حبيب بوفوار -جاك لوران بوست وتزوجته. 
وخلقت بوفوار في هذا الرواية التي كانت تدور أحداثها قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية شخصية واحدة من علاقة أولقا وواندا المعقدة. النسخة الخيالية من شخصية بوفوار وسارتر في الرواية تشير لعلاقتهم الثلاثية مع المرأة الشابة. وتنقب الرواية كذلك في علاقة سارتر وبوفوار المعقدة وكيف تأثرت بتلك العلاقة الثلاثية. 
وبعد هذه الرواية الميتافيزيقية تبعتها العديد من الروايات بما فيها "دماء الآخرين" ووالتي اكتشفت من خلالها طبيعة المسؤولية الفردية.

كتبت بوفوار مقالها الفيلسوفي الأول في عام 1944 بعنوان "بيروس وسيناس" ثم تابعت اكتشاف الوجودية من خلال مقالها الثاني "أخلاقيات الغموض" في عام 1947 والذي قد يكون الدخول الأهم للوجودية الفرنسية. يتميز الكتاب ببساطته التي جعلته قابل للفهم ويناقض بذلك السمة المبهمة لكتاب سارتر "الوجود والعدم". وأوضحت الكاتبة في هذا المقال بعض التناقضات والتي وجدها العديد بمن فيهم سارتر في الأعمال الوجودية مثل "الوجود والعدم". وواجهت أيضاً في "أخلاقيات الغموض" المعضلة الوجودية للحرية المطلقة مقابل الظروف المقيدة.

في نهاية الحرب العالمية الثانية تشاركت بوفوار وسارتر في تحرير صحيفة (لي تان مودرنس) وهي صحيفة سياسية أصدرها سارتر مع موريس ميرلو بونتي وآخرين. وكانت بوفوار تستخدم الصحيفة لترقى بأعمالها وتكتشف أفكارها الفلسفية أولا ً بأول قبل تحويلها إلى مقالات وكتب لاحقاُ وظلت بوفوار محررة في الصحيفة حتى وفاتها.

نشرت فصول كاملة من كتابها "الجنس الآخر" في هذه الصحيفة قبل أن تحولها لكتاب. في جون 1949 وأتى الجزء الثاني في شهور قليلة بعد الجزء الأول في فرنسا. ونشر الكتاب بشكل سريع أيضاً كما هو الحال مع كتاب "الجنس الآخر" نظرا لترجمته السريعة من قبل هاورد بارشليز. ولأن بارشلي كان لايملك القدر الكافي من فهم اللغة الفرنسية ولا الفهم الكافي للفلسفة -حيث انه بروفيسور في الأحياء- فقد كانت النسخة مترجمة بشكل خاطئ ومشوه لرسالة بوفوار المقصودة. ولسنوات منعت دار النشر لإعادة الترجمة بشكل دقيق لكتاب دي بوفوار بالرغم من جهود المفكرين الوجوديين. وفقط في عام 2009 ظهرت الترجمة الثانية للكتاب احتفاءً بمرور 60 عام على النسخة الأصلية. أنتج كونستانس بورد وشيلا مالوفني شيفالير الترجمة المجزأة الأولى واستطاعوا بذلك إعادة ثلث العمل الأصلي. وتنبأت بوفوار بإدانة علاقتها الجسدية مع إيريك جونغ وجيرمين غرير.

وتجادل بوفوار في الفصل الذي يتحدث عن "المرأة : الأسطورة والواقع" في كتابها الجنس الآخر بأن الرجال جعلوا من المرأة "الآخر" في المجتمع حين وضعوا هالة كاذبة من الغموض حولها. استخدموا ذلك كذريعة لتصنع عدم فهم النساء أو مشاكلهم وبالتالي التهرب مساعدتهم. وهذه الصورة النمطية تطبق بشكل عام في المجتمعات من قبل فئات أعلى في السلم الهرمي ضد مجموعات أدنى منهم في ذلك السلم. وأوضحت دي بوفوار أن التمييز يحدث أيضاً على أساس العرق والطبقة والدين. ولكن هذا النمط من التمييز يظهر على أشده بين الجنسين حيث يسعى الرجل لوضع صورة نمطية للمرأة واستخدام ذلك كذريعة لتنطيم المجتمع لنظام أبوي. 
نشر كتاب "الجنس الآخر" في فرنسا والذي يحدد الوجودية النسائية التي تنص على ثورة أخلاقية. وكوجودية فإن بوفوار تؤمن بأن "الوجود يسبق الماهية" ولذلك فالشخص لا يولد كمرأة بل يُصبح كذلك. ويركز تحليلها على التصور الهيغيلي للـ"آخر". وحددت بوفوار البنية الاجتماعية للمرأة "كآخر" بأنها هي أساس اضطهاد المرأة جعل الحرف الأول من كلمة "الآخر" -باللغة الإنجليزية- يعمق بشدة على معنى الآخر. 
ولقد تم اعتبار المرأة وعلى المدى التاريخي العنصر المنحرف والشاذ والضلع الأعوج. وتقول حتى ماري ويلستونكرافت (فيلسوفة القرن الثامن عشر) نظرت للرجال باعتبارهم المثال الذي يجب أن تحتذي به المرأة. ولذا فإن هذا التصرف يحد من نجاح المرأة لأنه من خلال التصور بأنها خارجة عن المألوف فهي تسعى لمحاكاة ماهو طبيعي لتحاول جعل نفسها كذلك. ولذا فبوفوار تؤمن بأن هذا التصور يجب أن يوضع جانباً إذا أُريد للنسوية أن تتقدم للأمام. 
وأكدت بأن المرأة قادرة على الاختيار تماماً كالرجل ولذا فباستطاعتها أن تختار مايعلي من قيمتها وعليها أن تتخلى عن تصورها بما هو "لازم" الذي تم إذعانها له إلى أن تتمكن من بلوغ مرحلة "السمو" وهي المكانة التي يتحمل فيها الفرد مسؤولية نفسه والكون وتبعاً لذلك فهو يختار حريته. 
الترجمة الجديدة "للجنس الآخر" تتيح الوصول وللمرة الأولى لكامل النص باللغة الإنجليزية كماكتبت ايرن قامل في مُراجعة قلوب اند ميل للكتاب : "الميزة الأكثر أهمية في هذه الترجمة الجديدة هي اكتمالها مصحوبة بشجاعة المترجم لإظهار لغة بوفوار الوجودية وبالتالي منح القراء الإحساس بتأثير هيغل وماركس وغيرهم."

نشرت رواية "المثقفون" في عام 1954 بعد نهاية الحرب العالمية الثانية والتي بفضلها حازت على الجائزة الأدبية الأعلى في فرنسا "جائزة غونكور". ويحلل الكتاب الحياة الشخصية لفلاسفة وأصدقاء المقربين للثنائي سارتر وبوفوار بما في ذلك علاقتها مع الكاتب الأمريكي نيلسون ألقرين والذي خصته بالإهداء. غضب ألقرين من أسلوب بوفوار الصريح في وصف علاقتهم الجسدية في كتاب "المثقفون" وكذلك في سيرها الذاتية. 
ونفس عن غضبه من خلال المراجعات الترجمات الأمريكية لعملها. الكثير مما يتعلق بحياة بوفوار الشخصية بما في ذلك رسائلها لألقرين لم يدخل المجال العام إلا بعد وفاتها.

كتبت سيمون دي بوفوار مذكرات لرحلاتها في الولايات المتحدة الصين ونشرت مقالاتها وبقية أعمالها بدقة خصوصا خلال الخمسينات والستينات. ونشرت أيضا العديد من القصص القصيرة -ومن ضمنها "المرأة المجربة"- والتي كانت تتحدث عن التقدم بالعمر كما هي حال بعض أعمالها الأخيرة. 
ونُشر كتابها "حين تأتي الأشياء الروحية أولاً" في عام 1980 وهو عبارة عن قصص قصيره تتمحور حول أهمية المرأة في مرحلة مبكرة من حياتها. وكانت هذه القصص قد كتبت قبل تأليف رواية "المدعوة" لكن الكاتبة لم تكن في حينها تظن أن تلك القصص تستحق النشر إلا بعد 40 عاماً على كتابتها. 
وكان بين سارتر وميرلو بونتي علاقة عداء منذ فترة طويلة مما حدا ببونتي لترك الصحيفة وقفت بوفوار بصف سارتر وتوقفت عن التواصل مع ميرلو بونتي. في سنواتها الأخيرة استضافت بوفوار اجتماعات تحرير الصحيفة في شقتها وساهمت أكثر من سارتر والذي أجبرته في كثير من الأحيان لتقديم آرائه. 
كتبت سيمون دي بوفوار 4 مجلدات من السير الذاتية تحتوي على "مذكرات فتاة مطيعة"،و"عنفوان الحياة" ،و "قوة الأشياء" (ينشر أحياناً في جزئين باللغة الإنجليزية: "بعد الحرب"، و"أوقات صعبة") إضافة إلى "كل شيء قيل وانتهى ". 
خلال السبعينات أصبحت سيمون دي بوڤوار ناشطة في حركة تحرير النساء الفرنسيات.، وقد وقعت على البيان 343 في العام 1971 الذي يدعو إلى جعل عمليات الإجهاض عمليات قانونية في فرنسا. ويضم قائمة من النساء الشهيرات اللواتي يزعمن خضوعهن للإجهاض. اعترض البعض بأن أولئك النساء لم يتعرضن للإجهاض بمن فيهم بوفوار ولكن نظراً للسرية التي أحاطت القضية فإنه لايمكن معرفة ذلك. تنوعت الشريحة الموقعة للبيان مثل :كاثرين دينوف، ديلفين سيرغ وشقيقة بوفوار بوبيت. وفي عام 1974 تم الإقرار بقانونية الإجهاض في فرنسا. 
ويعتبر مقالها الطويل "المقبل في العمر" الذي نشر عام 1970 حالة نادرة من التأمل الفكري في التراجع والعزلة التي يمر بها كل البشر إذا لم يتوفوا قبل بلوغهم الستين. 
في عام 1976 ذهبت بوفوار مع سيلفي لي بون في رحلة إلى نيويورك في الولايات المتحدة لزيارة كيت ميليت في مزرعتها.
وفي عام 1981 كتبت كتابها "وداعاً سارتر" ويحوي ذكريات مؤلمة عن سنوات سارتر الأخيرة..وذكرت في مقدمته بأنه هو الكتاب الوحيد الذي لم يقرأه سارتر قبل نشره 
وبعد وفاته قامت بنشر رسائل سارتر لها مع بعض التعديلات لتجنب مشاعر بعض المقربين ممن لايزالون أحياء وبعد وفاة بوفوار لم تحفل إبنة سارتر بالتبني ووريثته من نشر بقية الرسائل بصورة غير معدلة. معظم رسائل سارتر المتوفرة اليوم هي من تحرير بوفوار والذي يتضمن قليل من الحذف. وعلى العكس من إلكيم فإن ابنة بوفوار بالتبني سيلفي لي بون نشرت الرسائل الغير محررة لبوفوار والتي كانت لسارتر وألغرين.

ماتت بوفوار في عمر السابعة والثمانون جراء معاناتها من الالتهاب الرئوي في باريس. ودفنت بجانب سارتر في باريس. 
ومنذ وفاتها فقد أخذت سمعتها تنمو. خصوصاً في المجال الأكاديمي حيث عدت سيمون دي بوفوار أماً للحركات النسوية لما قبل 1986 وكان هناك وعي ملحوظ تجاهها كمفكرة فرنسية وفيلسوفة وجودية. 
وتحلل النقاشات المعاصرة تأثير كل من بوفوار وسارتر على بعضهما البعض. ويلاحظ بأنها قد ألهمت سارتر في كتابه الشهير "الوجود والعدم" في حين أنها كتبت الكثير حول متأثرة بوجودية سارتر. واكتشف بعض العلماء تأثير بعض من مقالاتها وأطروحاتها الفلسفية المبكرة على فكر سارتر فيما بعد. ويقوم العديد من الأكاديمين المرموقين بدراسة شخصية بوفوار سواء من داخل أو من خارج مجال الفلسفة بمن فيهم مارغريت سيمونز وسالي سكولتز. وقد ألهمت حياة بوفوار العديد من السير. 
ففي عام 2006 كُلف المهندس المعماري لمدينة باريس ديتمار فيشتنقر لتصميم جسر للمشاة عبر نهر السين. وسُمي بجسر سيمون دي بوفوار تكريماً لها. ويؤدي الجسر إلى مكتبة فرنسا الوطنية الجديدة.






</doc>
<doc id="120246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120246" title="أنوبيس (ستاركيت)">
أنوبيس (ستاركيت)

في مسلسل الخيال العلمي "ستاركيت إس جي 1"، أنوبيس هو كوا'ولد (الجنس الشرير المسيطر على المجرة) ذو قوة هائلة. أنوبيس يستبدل دور الشرير الرئيسي أبوفيس في المسلسل، لأن اللاحق يشهد نهايته في حلقة "الأعداء" من المسلسل.
أنوبيس كان كوا'ولد غير عادياً ، وذلك لأنه حاول الصعود ونجح إلا انه تم معاقبته من "القدماء" وإرساله إلى الأرض مرة أخرى نصف كوا'ولد ونصف صاعد.

يعرف أنوبيس بين أتباعه بالسيد أنوبيس أو Lord Anubis.


</doc>
<doc id="120248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120248" title="الهويشلي">
الهويشلي

الهويشلي قرية في العراق في ناحية الدراجي في محافظة المثنى في العراق.

هي منطقة على نهر الفرات ابعد قرية في محافظة المثنى واول منطقة عند دخولك ذي قار.

سكان قرية الهويشلي هم عباره عن خليط من مجموعة عشائر عراقيه تعيش في امن وامان ، عدد سكانهم لايتجاوز 3000شخص

تمتلك منطقة الهويشلي مدرستان الاول الرشاد الابتدائية افتتحت سنة 1955
والثانيه الحقيقة الابتدائية افتتحت سنة 2009 وهناك شهادات فيها موجودة متنوعه منه الدبلوم البكلوريوس والشهادات العسكرية مثل الضابط والشهادات الطبية مثل الطبيب والشهادات التربوية 



</doc>
<doc id="120250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120250" title="قائمة رؤساء الاتحاد الدولي لكرة القدم">
قائمة رؤساء الاتحاد الدولي لكرة القدم

هذه قائمة تحوي أسماء رؤساء الاتحاد الدولي لكرة القدم من تأسيسه عام 1904 حتى الآن.
ثلاثة من رؤساء الاتحاد توفوا خلال فترة عملهم في المنصب.




</doc>
<doc id="120252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120252" title="ستراتوسفير">
ستراتوسفير

ستراتوسفير أو الغلاف الجوي الطبقي هو إحدى طبقات الجو العليا التي تعلو طبقة التروبوسفير وتمتد من ارتفاع 18 كيلومتر إلى نحو 50 كم فوق سطح البحر . وهي طبقة من الهواء الرقيق تجتاحها الرياح العاتية إذ ينساب في قاعدتها نهران من التيارات الهوائية يجريان حول معظم الكرة الأرضية ويعرفان باسم تيارات الرياح المتدفقة. الهواء في هذه الطبقة جاف وصافي وبارد، حيث أن درجة الحرارة فيه ثابتة حوالي -5°.

نحصل على معلوماتنا عن طبقة الستراتوسفير عن طريق ارسال بالونات البحث العلمي التي تحمل الأجهزة للقيام بقياسات في تلك الطبقة. وترسل الأجهزة العلمية إلى الأرض نتائج قياساتها آنياً بواسطة الإرسال والإستقبال اللاسلكي، أو تعود إلينا تلك الأجهزة محملة بما اختزنته من معلومات.

كانت قذائف مدفع باريس الألماني أول شيء يصنعه إنسان يصل إلى طبقة الستراتوسفير وذلك عام 1918 م، خلال الحرب العالمية الأولى لاحظ رجال المدفعية الألمانية صدفة أن الرمي من مدفع ثقيل بزاوية ارتفاع كبيرة جعل القذيفة تقطع مسافة مضاعفة (40 كم بدلاً من 20 كم) وهذا كان عكس المتوقع إذ كانت القذيفة تقطع مسافات أفقية أقصر عندما تزيد زاوية ميلان المدفع عن مستوى معين، فظهر أن القذيفة المطلقة بزاوية كبيرة وسرعة إبتدائية كبيرة ستصل إلى الطبقات الجوية العليا حيث تكون مقاومة الهواء ضعيفة وتقطع القذيفة هناك الجزء الأكبر من طريقها قبل تقوسها نحو الأرض.
قبل نهاية الحرب عام 1918 م نجح الحلفاء في القضاء على الغارات الجوية الألمانية، فقرر الألمان أن يدمروا باريس بالمدفعية بدلاً من الطائرات، كانت باريس تبعد عن جبهتهم بمسافة تزيد عن 110 كم، فقاموا بصنع مدفع عملاق بعيد المدى تمت تسميته بمدفع باريس Paris gun يعتمد بشكل أساس على الإكتشاف آنف الذكر (الرمي بزاوية ميلان كبيرة) فكان يتم إطلاق قذيفة تزن 120 كغم بزاوية 52 درجة بسرعة 2000 م/ثا فترسم القذيفة قوساً كبيراً أعلى نقطة فيه ارتفاعها 40 كم أي تتوغل في طبقة الستراتوسفير ثم تضرب باريس على بعد 115 كم بعد أن تحلق في الجو لمدة 3،5 دقيقة، دقيقتين منها داخل طبقة الستراتوسفير، فتمكنت ألمانيا من إمطار باريس بما يزيد عن 300 قذيفة، فكانت هذه أول مرة يتم فيها رمي عدو يبعد هذه المسافة الكبيرة.

1.الفيزياء المسلية - تأليف ياكوف بيريلمان - الجزء الأول - الفصل الثالث - الرماية البعيدة المدى.



</doc>
<doc id="120263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120263" title="لبنة (غذاء)">
لبنة (غذاء)

اللبنة هو تكثيف اللبن الرائب أو اللبن المخفوق أو المخضوض (من لبن الزبادي أو اللبن الرائب) بعد نزع الزبدة منه وهي الطريقة القروية البسيطة، حيث يوضع هذا اللبن في كيس من قماش الململ الخفيف ليسهل نضح كافة الماء الوجود في اللبن إلى الخارج, وهذا الماء يعرف باسم الشرش.

تعتمد طرق تحضير اللبنة المثلى لتكون جاهزة لتناولها على نسبة تخلصها من الماء، فإذا جففت كثيرا بمكن تكوير اللبنة على شكل كرات صغيرة تغمر بزيت الزيتون وتحفظ في أوعية زجاجية (مطربانات) ذات غطاء محكم, أو تخليصها من الماء بصورة قليلة أو متوسطة فتسكب في أوعية خزفية (زبادي جمع زبدية كما تسمى في الشام أو منشاسة كما تسمى في العراق) يرش منقوع النعناع اليابس والمطحون مع قليل من الفلفل الأحمر الحار على وجه اللبنة ويسكب زيت الزيتون على سطحها وتكون جاهزة للأكل.

تعتبر اللبنة نوع من أنواع المزة في المطبخ الشرق أوسطي.

تحتوي حصة اللبنة (100غ تقريباً) ، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
وصفة اللبنة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="120270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120270" title="سميح القاسم">
سميح القاسم

سميح القاسم أحد أهم وأشهر الشعراء العرب والفلسطينيين المعاصرين الذين ارتبط اسمهم بشعر الثورة والمقاومة من داخل أراضي العام 48، رئيس التحرير الفخري لصحيفة كل العرب، عضو سابق في الحزب الشيوعي. ولد لعائلة درزية في مدينة الزرقاء يوم 11 مايو 1939، وتعلّم في مدارس الرامة والناصرة. وعلّم في إحدى المدارس، ثم انصرف بعدها إلى نشاطه السياسي في الحزب الشيوعي قبل أن يترك الحزب ليتفرغ لعمله الأدبي.

كانَ والدُهُ ضابطاً برتبةِ رئيس (كابتن) في قوّة حدود شرق الأردن وكانَ الضباط يقيمونَ هناك مع عائلاتهم. حينَ كانت العائلة في طريق العودة إلى فلسطين في القطار، في غمرة الحرب العالمية الثانية ونظام التعتيم، بكى الطفل سميح فذُعرَ الركَّاب وخافوا أنْ تهتدي إليهم الطائرات الألمانية! وبلغَ بهم الذعر درجة التهديد بقتل الطفل إلى آن اضطر الوالد إلى إشهار سلاحه في وجوههم لردعهم، وحينَ رُوِيَت الحكاية لسميح فيما بعد تركَتْ أثراً عميقاً في نفسه: "حسناً لقد حاولوا إخراسي منذ الطفولة سأريهم سأتكلّم متى أشاء وفي أيّ وقت وبأعلى صَوت، لنْ يقوى أحدٌ على إسكاتي".

حصل سميح القاسم على العديد من الجوائز والدروع وشهادات التقدير وعضوية الشرف في عدّة مؤسسات. فنالَ جائزة 

صدَرتْ في الوطن العربي وفي العالم عدّة كُتب ودراسات نقدية، تناولَت أعمال الشاعر وسيرته الأدبية وإنجازاته وإضافاته الخاصة والمتميّزة، شكلاً ومضموناً، ليصبح كما ترى الشاعرة والباحثة الدكتورة سلمى الخضراء الجيوسي، الشاعر الوحيد الذي تظهر في أعماله ملامح ما بعد الحداثة في الشِّعر العربي. وهو كما يرى الكاتب سهيل كيوان "هوميروس من الصحراء" وهو كما كتبت الشاعرة والباحثة الدكتورة رقية زيدان "قيثارة فلسطين" و"متنبي فلسطين". وسميح القاسم في رأي الشاعر والناقد الدكتور المتوكل طه هو "شاعر العرب الأكبر" ويرى الكاتب محمد علي طه أن سميح القاسم هو "شاعر العروبة بلا منازع وبلا نقاش وبلا جدل". ويرى الكاتب لطفي بولعابة أن سميح القاسم هو "الشاعر القديس" وبرأي الكاتب عبد المجيد دقنيش أن سميح القاسم هو "سيّد الأبجدية". ويرى الكاتب والناقد الدكتور نبيه القاسم أن سميح القاسم هو "الشاعر المبدع، المتجدّد دائماً والمتطوّر أبداً"، وبرأي الكاتب الطيب شلبي فإن سميح القاسم هو "الرجل المتفوّق في قوة مخيلته والتي يصعب أن نجد مثلها لدى شعراء آخرين". واعتبرت الشاعرة والكاتبة آمال موسى سميح القاسم "مغني الربابة وشاعر الشمس، ويمتلك هذه العمارة وهذه القوة التي تسمح له بأن يكون البطل الدائم في عالمه الشعري".

وجاءَ في تقديم طبعة القدس لأعماله الناجزة عن دار "الهدى" (الطبعة الأولى سنة 1991) ثم عن دار "الجيل" البيروتية و"دار سعاد الصباح" القاهرية: (شاعرنا الكبير سميح القاسم استحقَّ عن جدارة تامة ما أُطلِقَ عليه مِن نعوت وألقاب وفاز به من جوائز عربية وعالمية، فهو "شاعر المقاومة الفلسطينية" وهو "شاعر القومية العربية" وهو "الشاعر العملاق" كما يراهُ الناقد اللبناني محمد دكروب، والشاعر النبوئي، كما كتَبَ المرحوم الدكتور إميل توما، وهو "شاعر الغضب الثوري" على حد تعبير الناقد المصري رجاء النقاش، وهو "شاعر الملاحم"، و"شاعر المواقف الدرامية" و"شاعر الصراع" كما يقول الدكتور عبد الرحمن ياغي، وهو "مارد سُجنَ في قمقم" كما يقول الدكتور ميشال سليمان، وشاعر "البناء الأوركسترالي للقصيدة" على حد تعبير شوقي خميس. أو كما قال الشاعر والناقد اللبناني حبيب صادق: "لسميح القاسم وجه له فرادة النبوّة").

توزّعت أعمال سميح القاسم ما بينَ الشعر والنثر والمسرحية والرواية والبحث والترجمة.

1. طارق رجب (تحرير)، متابعات نقدية في أدب سميح القاسم. حيفا: الوادي، 1995.

2. R. Snir, "Palestinian Theatre as a Junction of Cultures: The Case of Samīḥ al-Qāsim’s Qaraqāsh,” "Journal of Theatre and Drama" 2 (1996), pp. 101–120

من الرسائل الجامعية المتخصصة التي تناولت حياة سميح القاسم وشعره الرسالة التي تقدم بها الطالب خضر محمد أبو جحجوح، بعنوان: "شعر سميح القاسم بين الموقف الأيديولوجي والشتكيل الجمالي"، وحاز عليها الباحث درجة الماجستير في النقد الأدبي عام 2002 من البرنامج المشترك بين جامعة الأقصى بغزة، وجامعة عين شمس بالقاهرة. وهي رسالة فيّمة تقع في زهاء 600 صفحة.

3. كبها، مصطفى (2016). سميح القاسم صحافيا. المجلة: مجلة علمية محكمة يصدرها مجمع اللغة العربية الناصرة، ع. 7، 131-148. 
4. جابر، كوثر (2016). سميح القاسم والدر المنثور: دراسة في منجزه الأدبي النثري. المجلة: مجلة علمية محكمة يصدرها مجمع اللغة العربية الناصرة، ع. 7، 71-92

توفي الشاعر الفلسطيني سميح القاسم، بعد صراع مع مرض سرطان الكبد الذي داهمه مدة 3 سنوات والذي أدى إلى تدهور حالته الصحية في الأيام الأخيرة حتى وافته المنيه يوم الثلاثاء الموافق 19 أغسطس 2014.


</doc>
<doc id="120286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120286" title="أبو لهب">
أبو لهب

عبد العزى بن عبد المطلب المعروف بكنية أبو لهب هو عم الرسول محمد وكنيته أبو عتبة مات سنة 624م. وهو الأخ غير الشقيق لعبد الله بن عبد المطلب والد النبي محمد. عرف عبد العزى بكنية أبو عتبة نسبة لابنه الأكبر عتبة بن عبد العزى بن عبد المطلب، ولكن الاسم المشهور له هو أبو لهب، لقبه إياه أبوه عبد المطلب لوسامته وإشراق وجهه. يوم ولادة محمد صلى الله عليه وسلم جاءت جاريته ثويبة وبشّرته بميلاد ابن أخيه ففرح لذلك وحرّرها من الرق.


ورد ذكره في القرآن في سورة المسد: .

كان أول من جهر بعداوة الإسلام لما جهر الرسول بدعوته، ولم يكتف بالمعارضة الصريحة بل عضدها بالعمل والكيد، فقد مارس شتى أنواع أذى الرسول وصد الناس عنه. بل إن أبا لهب لم يدخل مع قومه شعب بني هاشم لما حاصرتهم قريش فيه، ولما لم يستطع الخروج مع قريش لقتال الرسول يوم بدر استأجر بدلاً منه العاص بن هشام بن المغيرة بأربعة آلاف درهم.

كان وزوجته المكناة بأم جميل من سادات نساء قريش، وهي أروى بنت حرب بن أمية وهي أخت أبي سفيان، وكانت عونا لزوجها على محاربة وإيذاء محمد، حيث كانا من أكثر من عذبا أصحابه وتجاوزا عليه، وكانت زوجته أم جميل تجلب الأشواك لتضعها في طريقه بهدف إدماء قدميه.

كان له أربعة أبناء:

وقد أسلم الأولان يوم فتح مكة، وشهدا حنيناً والطائف، وأما "عُتيبة" فلم يسلم، وكانت أم كلثوم بنت رسول الله عنده، وأختها رُقية عند أخيه عُتبة، فلما نزلت السورة قال أبو لهب لهما: رأسي ورأسكما حرام إِن لم تطلقا ابنتي محمد، فطلقاهما وتزوجهما فيما بعد عثمان بن عفان (ولم يجمع بينهما). ولما أراد "عُتيبة" - بالتصغير - الخروج إلى الشام مع أبيه قال: لآتينَّ محمدا وأوذينَّه فأتاه فقال يا محمد: إِني كافر بالنجم إِذا هوى، وبالذي دنا فتدلى، ثم بصق أمام النبي وطلَّق ابنته أم كلثوم فغضب ودعا عليه فقال: " اللهم سلط عليه كلباً من كلابك "، فافترسه الأسد.

يرى المسلمون بأن سورة المسد هي معجزة بحد ذاتها، إذ أنها توعدت أبا لهب وزوجته بعذاب نار جهنم خالدين فيها أبداً. فلو أسلم أبو لهب أو ادعى الإسلام لكان نسف مصداقية القرآن من أساسها. فقد نزلت هذه السورة قبل وفاة أبي لهب بعشرة سنوات.

توفي أبو لهب بعد وقعة بدر بسبع ليالٍ بمرضٍ معدٍ كالطاعون يسمى "العدسة" وبقي ثلاثة أيام لم يدفن حتى أنتن، فلما خافوا العار حفروا له حفرة ودفعوه إِليها بعود حتى وقع فيها ثم قذفوه بالحجارة من بعيد حتى دفنوه.




</doc>
<doc id="120289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120289" title="أرمجدون">
أرمجدون

هرمجدون (من "Harmagedōn", Late Latin: ) سيكون ، وفقا لكتاب الوحي ، موقع تجمع للجيوش للمعركة حيث تحين وقت النهاية, تفسر بشكل كامل إما بشكلها الحرفي أو الرمزي. يستخدم هذا المصطلح أيضا بمعنى عام للإشارة إلى أي سيناريو يشير إلى نهاية العالم .

كلمة "هرمجدون" تظهر مرة واحدة فقط في العهد الجديد اليوناني، في . تتم ترجمة الكلمة إلى اليونانية من لغة عبرية "har məgiddô" ()," هار " قوية - H2022 - تعني "جبل أو سلسلة من الجبال (تستخدم في بعض الأحيان على نحو تصويري): -التل (البلد)، جبل (-ain)، وتشجيع X "هذا هو شكل مختصرة من هرار - قوية - H2022 - "لتلوح في الأفق فوق؛ الجبل. -تلة، جبل". 'مجدو' '- قوي מְגִדּוֹן H4023 /ميج آى دى-تفعل / مجدون أو مجدو، وهو مكان تجمع الحشود.") "جبل "تل مجدو ليست في الواقع جبلا ولكن تلة (تم إنشاؤها من قبل أجيال عديدة من الناس الذين يعيشون وأعادوا بناءها على نفس البقعة) التي بنيت الحصون القديمة لحراسة طريق البحر، وهو الطريق التجاري القديم الذي يربط مصر مع الإمبراطوريات الشمالية من سوريا، الأناضول و بلاد ما بين النهرين . كان مجدو موقع مختلف المعارك القديمة, بما في ذلك واحد في القرن ال15 قبل الميلاد و واحد في 609 قبل الميلاد. الحديث مجدو هي مدينة تقريبا من الغرب والجنوب الغربي من الطرف الجنوبي من بحيرة طبريا في منطقة نهر كيشون .

وفقا لأحد التفاسير المسيحية ، بريميلينيال يسوع سوف يعود الى الارض ويهزم الدجال ("الوحش") و النبي الكاذب و الشيطان في معركة الشيطان هرمجدون. ثم سيتم طرح الشيطان في "الهاوية" أو الهاوية ل 1،000 سنة، والمعروفة باسم ألفية. بعد إطلاق سراحه من الهاوية، الشيطان سوف يستعى يأجوج ومأجوج من زوايا الأرض الأربع. وسوف يعسكروا إلى "المدينة الحبيبة" المحيطة "بالقديسين" و (وهذا يشير إلى القدس). ستأتي النار من عند الله، من السماء وتلتهم يأجوج ومأجوج و الشيطان، والموت، جهنم، وتلك التي لا توجد مكتوبة في كتاب الحياة ثم يتم الزج بهم في جهنم (في بحيرة النار ).
و هي عقيدة مسيحية ويهودية مشتركة، تؤمن بمجئ يوم يحدث فيه صدام بين قوى الخير والشر، وسوف تقوم تلك المعركة في أرض فلسطين في منطقة مجدو أو وادي مجدو، متكونة من مائتي مليون جندي يأتون لوادي مجدو لخوض حرب نهائية.

و يذكر أنه في عام 1984م أجرت مؤسسة يانكلوفينش استفتاء أظهر أن 39% من الشعب الأمريكي أي حوالي 85 مليون يعتقدون أن حديث الإنجيل عن تدمير الأرض بالنار - قبل قيام الساعة - بحرب نووية فاصلة.

وعند المسلمين فإن هناك إيمان بمعركة كبرى في آخر الزمان تقع بين المسلمين واليهود دون الإشارة إلى اسم هرمجدون تحديداً، وينتهي الأمر بانتصار المسلمين في المعركة.

جاء في كتاب قاموس الكتاب المقدس: 

وهرمجدون: كلمة عبرية مكونة من مقطعين، "هر" أو "هار": بمعنى جبل، "مجدون": اسم وادٍ في فلسطين يقع في مرج ابن عامر على بعد 55 ميلاً شمال تل أبيب و20 ميلاً جنوب شرق حيفا وعلى بعد 15 ميل من شاطيء البحر المتوسط، وتعرف "مجدون" الآن باسم (تل المتسلم) وكلمة هرمجدون: بمعنى جبل مجدون.

وجاء في قاموس يانج للكتاب المقدس: 

وتوضح خارطة فلسطين، أن سهل يزرعيل عبارة عن وادٍ مسطح ممتد من جميع طرق حيفا على البحر المتوسط مروراً بمجدو في طريقه إلى يزرعيل حيث ينحدر بعد ذلك إلى أسفل (بيت شان) التي تقع تحت مستوى سطح البحر في وادي الأردن حيث يفصل هذا الوادي منطقة الجليل الجبلية في الشمال عن منطقة الريف بالهضبة المركزية في الجنوب).

= الموقع التاريخي للمدينة =

جاء في سفر الرؤيا:16 ما يلي: (لقد شهد هذا المكان عدة حروب وقد دمرت المدينة وأعيد بناؤها في غضون عشرين عاماً، وتوجد هذه المدينة حالياً التي كانت إحدى أهم مدن سليمان والملك آخاب على أنقاض المدينة القديمة وتحمل نفس الاسم (هرمجدون) والتي ـ كما يقول البعض ـ ستشهد يوم حساب الرب لهذا العالم).

ويضيف الكاتب مال لنديسي في كتابه كوكب الأرض العظيم الراحل:

يستند اليهود إلى النص العبري الوارد في سفر الرؤيا:16 بأن المعركة المسماة معركة هرمجدون ستقع في الوادي الفسيح المحيط بجبل مجدون في أرض فلسطين وأن المسيح سوف ينزل من السماء ويقود جيوشهم ويحققون النصر على الكفار، والنص كما يلي: 

وصرح القس (بيلي جراهام) عام 1977م: (بأن يوم مجدو على المشارف، وأن العالم يتحرك بسرعة نحو معركة مجدو، وان الجيل الحالي يكون آخر جيل في التاريخ، وأن هذه المعركة ستقع في الشرق الأوسط).

وبهذا المعنى قال رئيس القساوسة الانجليكانيين: (سيدمر الملك المسيح تماماً القوى المحتشدة بالملايين للدكتاتور الفوضوي الشيطاني).

وكان اليهود أكثر تشوقاً لهذا اليوم الموعود الذين يسمونه يوم الله، فقد نقلت وكالة الصحافة الفرنسية نبأً من القدس المحتلة أثناء حرب الخليج عام 1991م للحاخام مناحيم سيزمون الزعيم الروحي لحركة حياد اليهودية يقول: (إن أزمة الخليج تشكل مقدمة لمجيء المسيح المنتظر).

وهذه الاعتقادات ظهرت عند السياسي اليهودي تيودور هرتزل حيث يقول: (إنه ظهر لي ـ في عالم الرؤيا ـ المسيّا ـ المسيح ـ الملك على صورة شيخ حسن وخاطبني قائلاً: إذهب وأعلم اليهود بأني سوف آتي عما قريب لأجترح المعجزات العظيمة وأسدي عظائم الأعمال لشعبي وللعالم كله).

كما قال النبي يوئيل عن هذا اليوم: (انفخوا في البوق في صهيون، اهتفوا في جبلي المقدس، ارتعدوا يا جميع سكان العالم، يوم الرب مقبل، وهو قريب، يوم ظلمة وغروب، يوم غيم وضباب).

= هرمجدون لدى السياسيين =

يتسابق الساسة الاستعماريون إلى تثبيت فكرة المعركة بتفسيرها اليهودي لدى الشعوب للحصول على مكاسب سياسية, وتنفيذاً لمآرب الصهيونية العالمية وإرضاءً لدولة إسرائيل العنصرية، وبهذا الصدد تقول الكاتبة الأمريكية جريس هالسل في كتابها النبوءة والسياسة: (إن النبوءات التوراتية تحولت في الولايات المتحدة الأمريكية إلى مصدر يستمد منه عشرات الملايين من الناس نسق معتقداتهم ومن بينهم أناس يرشحون أنفسهم لانتخابات الرئاسة الأمريكية وكلهم يعتقدون قرب نهاية العالم ووقوع معركة هرمجدون، ولهذا فهم يشجعون التسلح النووي ويستعجلون وقوع هذه المعركة باعتبار أن ذلك سيقرب مجيء المسيح).

وفي هذا المعنى تحدث الرئيس الأمريكي ريغن عام 1980م مع المذيع الإنجيلي جيم بيكر في مقابلة متلفزة أجريت معه قال: (إننا قد نكون الجيل الذي سيشهد معركة هرمجدون).

وفي تصريح آخر له: (ان هذا الجيل بالتحديد هو الجيل الذي سيرى هرمجدون).

أما الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش عام 2008م قد نقلت عنه مجلة دير شبيغل الألمانية ما يلي: (منذ ذلك الوقت أصبح بوش واحداً من الستين مليون أمريكي الذين يؤمنون بالولادة الثانية للمسيح وهذا ما دعاه إلى القول: بأن المسيح هو أهم الفلاسفة السياسيين في جميع الأزمنة لأنه ساعدني على التوقف عن شرب الخمر).

وشارك في هذا التوجه تقرير لمنظمة حقوق الإنسان صدر في قبرص عام 1990م يقول: (توجد هيئات وجمعيات سياسية وأصولية في الولايات المتحدة وكل دول العالم تتفق في أن نهاية العالم قد اقتربت، وأننا نعيش الآن في الأيام الأخيرة التي ستقع فيها معركة هرمجدون، وهي المعركة الفاصلة التي ستبدأ بقيام العالم بشن حرب ضد دولة إسرائيل، وبعد أن ينهزم اليهود يأتي المسيح ليحاسب أعداءهم ويحقق النصر، ثم يحكم المسيح العالم لمدة ألف عام يعيش العالم في حب وسلام كاملين).

وللبهائية رأي في معركة هرمجدون يخالف ما ذهب إليه أصحاب الديانات الثلاث، ففي كتاب "معركة هرمجدون" للبهائي كارلوتاجيزن يقول:

كما يربط بين أحداث العراق عام 1991م عند غزو صدام حسين للكويت وما بعدها من حروب وبين هذه المعركة فيقول: (إن معركة هرمجدون هي معركة دينية بين اليهود والمسيحيين والمسلمين، والأحداث التي تدور في العالم وبصفة خاصة منذ عام 1991م تمهد المسرح الدولي لمعركة هرمجدون، كما أن المسائل والقضايا الراهنة تشير بوضوح إلى أن هذه المعركة ستحدث عما قريب).

كل هذه الأفكار يرجعها إلى تصور البهائيين الذي يفسرونها كما يلي: (قبل معركة هرمجدون سيكون هناك 144 ألف فرد على معرفة بالله وفهم ميثاقه، وسيأتي هؤلاء الأفراد من المجموعة التي أقرت الميثاق البهائي وخالفوا في سنة 1957م خطة الرب وألقوا بميثاقه بعيداً وسيستطيع هؤلاء القوم أن يتغلبوا على الكذبة التي آمنوا بها وستطولهم فيها أحكام الميثاق وسيجتمع هؤلاء الـ 144 ألف مؤمن بعد تفجير نيويورك، وبعدها ستبدأ معركة هرمجدون الكبرى وعند نهايتها سيكون ثلثا العالم قد دمر وهلك).

ويخلص كارلوتا إلى القول:

الحرب التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن المسلمين يقاتلون فيها اليهود ويسلطون عليهم تكون في آخر الزمان، والظاهر أنها تكون عند خروج الدجال ونزول عيسى ابن مريم وظهور المهدي، ففي الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وفي لفظ مسلم: 

قال الحافظ ابن حجر في كتابه فتح الباري: وفي رواية لأحمد من طريق أخرى عن سالم عن أبيه: 

وعلى هذا، فالمراد بقتال اليهود وقوع ذلك إذا خرج الدجال ونزل عيسى ابن مريم، وكما وقع صريحاً في حديث أبي أمامة في قصة خروج الدجال ونزول عيسى، وفيه: (وراء الدجال سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى، فيدركه عيسى عند باب لد فيقتله وينهزم اليهود، فلا يبقى شيء مما يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء فيقول: يا عبد الله -للمسلم- هذا يهودي فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنها من شجرهم" أخرجه ابن ماجة مطولاً، وأصله عند أبي داود، ونحوه في حديث سمرة عند أحمد بإسناد حسن، وأخرجه ابن منده في كتاب الإيمان من حديث حذيفة بإسناد صحيح.

فهذه الأحاديث تدل على أن هذا القتال لليهود سيكون في آخر الزمان، وليس بالضرورة أن تكون حرباً عالمية، وإذا كانت كذلك، فلا يلزم أن تكون هي الحرب العالمية الثالثة، بل يمكن أن تقع حرب عالمية ثالثة قبلها، وقد لا تقع.

يرى أتباع الشيعة أنه قد ورد ذكر لهذه المعركة والمعركة التي تسبقها وهي معركة تحرير القدس في أحاديث مسندة إلى الرسول محمد (ص) وإلى أهل البيت عليهم الصلاة والسلام و النعم منهم والتي تذكر المراحل النهائية لحركة الإمام المهدي المنتظر في آخر الزمان، يقول الشيخ علي الكوراني: (بعد هلاك قوات السفياني في الحجاز والهزيمة التي تمنى بها على يد رايات الشرق في العراق تعود المعركة إلى ساحتها الأساسية بلاد الشام استعداداً لأكبر معارك المنطقة في أحداث الظهور، معركة تحرير القدس، التي يمتد محورها من دمشق إلى طبرية فالقدس).(28)

ويستدل المحقق علي الكوراني في استنتاجه هذا بالآيات الكريمة من سورة الإسراء: (وَقَضَيْنا إِلى بَنِي إِسْرائِيلَ فِي الْكِتابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كَبِيراً) والآيات اللاحقة لها، فالأولى أرسل الله عليهم عباده المسلمين خلال الفتح الإسلامي سنة 16هـ، والثانية أو العقوبة الثانية ستكون هزيمتهم على يد المسلمين أيضاً عندما يعود المسلمون إلى رشدهم).

وقد أوردت مصادر الشيعة أحاديث معركة المهدي الكبرى هذه (وأن طرفها المباشر السفياني وخلفه اليهود ودول أوروبا، ويمتد محورها من أنطاكية إلى عكا أي طول الساحل السوري اللبناني الفلسطيني ثم إلى طبرية ودمشق والقدس وفيها تحصل هزيمتهم الكبرى الموعودة), وتورد الروايات أن المهدي المنتظر يعقد بعد هذه المعركة هدنة مع الروم مدتها سبع سنين ويبدو أن عيسى يكون وسيطاً فيها فيغدر الروم وينقضونها ويأتون بثمانين فرقة (راية) في كل فرقة إثنا عشر ألفا، وتكون هذه هي المعركة الكبرى التي يقتل فيها كثير من أعداء الله تعالى، وقد وصفت بأنها الملحمة العظمى أو مأدبة مرج عكا أي مأدبة السباع وطيور السماء من لحوم الجبارين).

ونورد هنا بعض الأحاديث التي أشارت إلى هذه المعركة:

كما أُثر عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأبنائه أقوال تشير إلى مكان الملحمة في مرج ابن عامر من عكا ويافا على الساحل حتى القدس في السهل الفلسطيني ويشيرون إلى زمانها أنها بعد ظهور المهدي المنتظر وتحريره القدس من قبضة اليهود ونقض الروم الهدنة معه التي توسط فيها عيسى بعد نزوله, وكلها حوادث لم تحدث بعد ولا حدثت في التاريخ البعيد حيث يظهر الله دينه وينصر عباده ويسود الإسلام في أمم الأرض. ومن هذه الأقوال:




</doc>
<doc id="120295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120295" title="الجنرال كليبر">
الجنرال كليبر

الجنرال جان باتيست كليبر أحد جنرالات فرنسا أثناء الحروب الثورية الفرنسية. اشترك في حملة نابليون بونابرت في حملته على مصر. (ولد في 9 مارس 1753 وقتل في 14 يونيو 1800). بدأ حياته العسكرية في خدمة آل هابسبورغ، ولكن أصوله الشعبية حالت دون ترقيه في الخدمة، فتطوع في الجيش الفرنسي سنة 1791 ليترقى سريعاً في الرتب العسكرية إلى أن وصل إلى رتبة جنرال.

خدم كليبر في منطقة الراين أثناء حرب التحالف الأول، كما شارك في قمع تمرد الملكيين في إقليم الفنديه، قبل أن يتقاعد لفترة وجيزة بعد معاهدة كامبو فورميو، عاد إلى العسكرية ليرافق نابليون في حملته على مصر عامي 1798 و1799، وعندما غادر نابليون مصر عائداً إلى باريس، قام بتعيين كليبر قائداً للحملة خلفاً له.

كان كليبر شديد الطموح واتته فرصة قيادة الحملة الفرنسية بعد رحيل نابليون عن مصر عام 1799 بعدما أيقن من فشل الحملة. وكان يرى استحالة البقاء في مصر وذلك بسبب :
فقام بعمل معاهد العريش في يناير 1800 التي نصت على جلاء الفرنسيين بكامل أسلحتهم ومعداتهم وأن يكون الجلاء في مدة ثلاثة أشهر وأن تجهز لهم تركيا أسطولا لنقلهم إلى فرنسا بعد تحطم اسطولهم في موقعة أبي قير البحرية.

فشلت المعاهدة بسسب رفض الحكومة البريطانية عودة الفرنسيين إلا كأسرى حرب، رفض كليبر ذلك لما فيه من إهانة للفرنسيين فعاد ونشب قتال بينه وبين العثمانيين وهزمهم في موقع عين شمس في مارس 1800 ومن بعدها عدل كليبر من سياسته وقرر البقاء في مصر.

انتهز المصريون فرصة انشغال كليبر بمطاردة العثمانيين في عين شمس وطردهم إلى بلاد الشام وأقاموا ثورة القاهرة الثانية.

قتل الجنرال كليبر طعنا على يد سليمان الحلبي عام 1800م ثم دفن في فرنسا عام 1801م 

سحق كليبر ثورة القاهرة الثانية ضد المصريين والتي كانت بولاق مركزا لها، فنصب مدافعه على قمة جبل المقطم وشرع بقصف الحى حتى جعله أثرا بعد عين وهكذا تمكن من القضاء على الثورة، واستمر كليبر في استفزاز مشاعر المصريين مما دفع سليمان الحلبي وهو طالب سوري أزهري إلى اغتياله في حديقة قصره بطعنة خنجر في قلبه، ودفن في حديقة قصره بالقاهرة ثم حملت جثته عند خروج الجيش الفرنسي من مصر ليدفن في فرنسا كما ذكر في وصيته وذلك عام 1801 .


</doc>
<doc id="120298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120298" title="سوالو ذا سن">
سوالو ذا سن

سوالو ذا سن Swallow the Sun) وتعني "ابتلع الشمس"، هو فريق دوم ميتال من فنلندا. تأسس هذا الفريق في ربيع عام 2000 بواسطة عازف قيثارة الفريق يوها رايفيو Juha Raivio وسرعان ما انضم له عازف الطبل باسي باسانين Pasi Pasanen وبدأوا بكتابة بعض الأغاني، وانضم باقي أعضاء الفريق في عام 2001.

أصدروا أول عرض تعريفي بالفريق في عام 2003 وكان باسم (Out of this Gloomy Light) مما دفع شركة فايربوكس (Firebox) الفنلندية للتعاقد معهم لإصدار ألبومين. وتم إصدار (The Morning Never Came) في نفس العام و(Ghosts of Loss) في عام 2005. حقق الفريق مبيعات جيدة وظهرت أغانيهم في المراكز العشرة الأولى في ترتيب الأغاني الفنلندية. وفي عام 2007 قامت شركة سباين فارم Spinefarm بالتعاقد مع الفريق.

موسيقيا يعزف الفريق دوم ميتال ومن نوع دوم/ديث ميتال، في أول إصدار كان طريقة الغناء السائدة هي Growling، ولكن بعد ذلك قام المغني ميكو باستخدام صوته العادي Clean وأثبت قدرته على الغناء بكلا النوعين. والمواضيع السائدة في أغانيهم عن الحزن والموت والرعب والجنس في بعض الأحيان. ترجع تسمية الفريق لطبيعة الشتاء الطويل والمظلم في فنلندا، فكأنه ابتلع الضوء والشمس.




</doc>
<doc id="120307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120307" title="أوقاف (مجلة)">
أوقاف (مجلة)

مجلة أوقاف مجلة نصف سنوية محكمة تعني بشؤون الوقف والعمل الخيري تصدر من قبل الأمانة العامة للأوقاف بدولة الكويت باعتبارها الدولة المنسقة لجهود الدول الإسلامية في مجال العمل الوقفي وذلك بموجب قرار مؤتمر وزراء الأوقاف والشئون الإسلامية المنعقد في أكتوبر 1997م في العاصمة الأندونيسية جاكرتا.

تعتبر مجلة "أوقاف" مجلة علمية محكّمة ،متخصصة في مجال الوقف والعمل الخيري، وتعتمد النشر باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية. تهدف المجلة إلى إحياء ثقافة الوقف. وهذه المجلة متوفرة مباشرة على شبكة الأنترنت.


صدر العدد الحادي عشر بتاريخ 15 يناير 2007م. وقد تضمن هذا العدد على عدة مواضيع ترتبط بمسألتين رئيسيتين: أولاهما تتعلق بمناقشة القضايا ذات العلاقة المباشرة بالتطورات الاجتماعية والاقتصادية التي تطرح في حياة الناس نظراً لتعقد الحياة وتشعبها. والمسألة الرئيسية الثانية التي يطرحها العدد فهي تتمثل في عرض تجارب وقفية معاصرة.


عرض كتاب
وعرض وتحليل الدكتور: إبراهيم أحمد مهنا. ص 147- 154
موظفو مؤسسة الأوقاف بالجزائر أواخر العهد العثماني للدكتور نصر الدين سعيدوني ص 8-11


</doc>
<doc id="120308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120308" title="الشماسية">
الشماسية

الشماسية هي إحدى العربية خاصة النخيل, وتعتبر مقصد سياحي لسكان و

وتقع شرقي مدينة بريدة وتبعد مسافة حوالي 20 كيلومترا تقريباً من بريدة. وهي واجهة منطقة القصيم الشرقية. ويحدها من الشرق الجبال ومن الغرب النفود.

تصنف المحافظة من فئة ب ويتبع لها عدد من القرى والمراكز والمحافظ هو الأستاذ فهد بن راضي الراضي.


مناخ مناخ صحراوي قاري حار وجاف والأمطار قليلة وتسقط شتاء

تعتبر الشماسية متنفسا لجميع منطقة القصيم فهي المقصد الأول لمن يريد التنزه وقضاء أوقات الاستجمام لتوفر وسائل الترفيه والخدمات المساندة من أماكن ومطاعم وكل ملتزمات الرحلات فجهود البلدية تظهر واضحة جلية لكل زائر بتوفير أماكن لاتتوفر الا بالشماسية حيث أدى تظافر جهود المواطنين والادارات الحكومية إلى تحويل محافظة الشماسية إلى جنة في وسط الصحراء فكل زائر لها لايخفي اعجابة الشديد بما وفرت للزوار من وسائل قل ان توجد في اي محافظات أخرى.
ويميزها أنها تقع بين الجبل والنفود، مما يعطيها موقعاً استراتيجياً قديما وحديثا.
حيث أنها مهيأة لأن تكون متنزهاً متعدد المزايا.

تتوفر في المحافظة بعض الخدمات من كهرباء كثيرة الانقطاع، ومياه، ومركز رعاية صحية، وتعليم وخدمات بنكية متمثلة في مصرف الراجحي بصرافتين داخل الفرع وصرافة سيارات واحدة تابعة للبنك الأهلي، ووسائل النقل وأماكن للترفيه والتنزه
كما أنها تفتقر للعديد منها كالهلال الأحمر ومستشفى ومكتب للأحوال المدنية وآخر للجوازات وغيرها

تعتمد محافظة الشماسية على الزراعة وفي مقدمتها النخيل والقمح فهي تعتبر واحة مليئة بالنخيل كما يعتمد اهلها على زراعة القمح على المطر ويسمى باللغة الدارجة البعل
يبلغ سكان الشماسية قرابة ١٥ الف


</doc>
<doc id="120309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120309" title="الوزيرية">
الوزيرية

الوزيرية منطقة تقع في وسط مدينة بغداد، وإلى الجنوب من منطقة الاعظمية ، قرب منطقة الكسرة وهي تتبع قضاء الاعظمية من الناحية الإدارية.

نسبة إلى والي بغداد العثماني رشيد باشا الكوزلكلي (1851-1856) الذي كان لقبهُ الوزير، وكانت تسمى بالمشيرية سابقا.

حي الوزيرية على هيئة المثلث وهي تقع شرق شارع ابي طالب وغرب شارع صفي الدين الحلي وجنوب حي القاهرة ومجاورة لمنطقة الكسرة وتقع فيها عدة مدارس مشهورة في بغداد مثل المدرسة المأمونية والتي درس فيها الملك فيصل الثاني والعديد من علية القوم.

موقع الأعظمية الأول .



</doc>
<doc id="120311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120311" title="ضغط الدم">
ضغط الدم

ضغط الدم هو قوة دفع الدم لجدران الأوعية الدموية التي ينتقل خلالها أثناء تغذيته لكافة أنسجة الجسم وأعضائه فيما يعرف بالدورة الدموية.تبدأ الدورة الدموية مع انقباض عضلة القلب ليدفع بقوة كل محتوياته من الدم فتنتقل بدورها من القلب إلى الشريان الأبهر أضخم شرايين جسم الإنسان ومنه إلى بقية شرايين الجسم، ثم ينبسط القلب ليسمح بامتلائه بكمية جديدة من الدم لينقبض من جديد دافعا بشحنة جديدة إلى الشريان الأبهر مرة أخرى وهكذا دواليك. تبين الإحصاءات الطبية الأهمية الكبرى للحفاظ على ضغط الدم بحيث يكون في المتوسط 115/75 مليمتر زئبق ، وأن زيادته عن هذا الحد تؤدي إلى إجهاد القلب والكلى ، وقد يؤدي ارتفاعه إلى سكتة دماغية أو العقم المبكر عند الرجال.

يتميز الشريان الأبهر بالمرونة فعندما يندفع الدم القادم من القلب يحدث ضغطا قويا على جدران الشريان تتسبب في تمدده جانبيا وأثناء الانبساط القلبي يستعيد الشريان وضعه الطبيعي فيضغط على الدم الذي يحتويه متسببا في اندفاعه وبذلك يستمر الدم في الجريان أثناء الانبساط.
يسمى ضغط الدم أثناء انقباض القلب بالضغط الانقباضي Systolic Pressure وفي حالة الانبساط يسمى الضغط الانبساطي Diastolic Pressure ودائما ما يكون الضغط الانقباضي أعلى في قيمته من الضغط الانبساطي وعند قياس ضغط الدم تكتب القراءة على هيئة كسر على سبيل المثال 120/80 حيث قيمة الضغط الانقباضي هي العليا وقيمة الانبساطي هي السفلى.

يقاس ضغط الدم بوحده تسمى مليمتر زئبق في حالة الاسترخاء (أي يكون الإنسان ساكنا مستريحا) فنجد أن القياس الطبيعي لضغط الدم الانقباضي للبالغ متوسط العمر يتراوح بين 90 و 140 مليمتر زئبق أما الانبساطي فيتراوح بين 60 و 90 ملم زئبق . أي أن المتوسط 120 ملم زئبق انقباضي و 80 ملم زئبق انبساطي زئبق ، وتقرأ 120/80 مليمتر زئبق ، فيما يسميه العامة 120 فوق 80 أو 120 على 80 مليمتر زئبق . ولقياس ضغط الدم يستخدم الجهاز الإلكتروني في المنزل أو الجهاز اليدوي في عيادة الطبيب وهو يعرف بجهاز قياس الضغط الزئبقي وهو الأدق.

تكمن أهمية متابعة في تلافي المضاعفات الناتجة عن أي خلل سواء بالزيادة أو النقصان في قياس ضغط الدم حيث أنه عند ارتفاعه فذلك يعني أن القلب يواجه مقاومة كبيره ليضخ الدم إلى شرايين الجسم مما يتسبب على المدى الطويل في فشل القلب والذي يؤدي بدوره إلى الوفاة . كما أن ضغط الدم العالي قد يؤدي أيضا إلى سكتة دماغية أو فشل كلوي ، هذا إن لم يتم تدارك المرض في بدايته بالعقاقير الطبية المناسبة.

كما أن انخفاض ضغط الدم توحي بأن كمية الدم الواصلة إلى أعضاء الجسم لا تصل بالقدر الكافي أو السرعة الكافية مما يعني نقصان وصول الأكسجين و الغذاء إلى أنسجة الجسم مما يضر بها متسببا في تدمير جزئي أو كلي خاصة المخ والذي يعد أول الأعضاء تأثرا ليتسبب بشعور الإنسان بنوبات من الإرهاق والضعف العام قد يعقبها فقدان الفرد لوعيه. بصفة عامة يعتبر ضغط الدم المنخفض "مرضيا" إذا كانت له أعراض مثل الدوخة والضعف العام المستمر.

حالة ما تجاوز ضغط الدم القيم الطبيعية يعرف بأنه ضغط مرتفع - البعض يطلق عليه فرط ضغط الدم - أما إن كان هذا الارتفاع في حدود القيم الطبيعية أي لم يتجاوز 140 ملم زئبقي فيعرف بأنه طبيعي مرتفع إلا أن هذه الحالة تستدعي الانتباه لأنها قد تدل أن هذا الشخص معرض لارتفاع ضغط الدم في سنوات عمره القادمة.

يرتفع ضغط الدم عندما يضخ القلب الدم بقوة أكبر أو عندما تضيق الشرايين الرفيعة(الشريينات) مما يسبب زيادة المقاومة لسريان الدم فيها، ولكي تفهم كيف يمكن أن يؤثر ضيق الشريينات على ضغط الدم، تخيل أنك تضغط أنبوبة معجون أسنان، فإذا كانت فتحة الانبوب عادية الحجم، فسوف يكون كافيآ أن تمارس ضغطآ عاديآ على الأنبوبة حتى يخرج منها المعجون بسهولة وبقدر كبير من التحكم، ولكن إذا كانت فتحة الانبوبة دقيقة في حجم ثقب الابرة، فسوف تضطر إلى أن تضغط على الأنبوبة بقوة أكبر حتى تخرج المعجون إلى خارج الأنبوبة.

ويمكن أن يكون ضغط الدم المرتفع إستجابة طبيعية من الجسم عندما يكون هناك إحتياج زائد للدم و عناصره الغذائية، فعندما تمارس التمارين الرياضية، فإن معدل دقات القلب يزيد وينقبض قلبك بقوة أكبر، وعندما تصل ممارسة التمارين إلى قمتها يكون ضغط الدم قد وصل إلى أعلى مستوياته.

وجدير بالذكر أن المخ يحس بضغط الدم بصفة مستمرة وعندما يقرر مخك أن جسمك يحتاج إلى رفع أو خفض ضغط الدم، فإنه يرسل رسائل من خلال أعصاب الجهاز العصبي الذاتي، وهذه الرسائل تأمر العضلات التي في جدر الشريينات إما أن تنقبض وإما تسترخي، كما تأمر القلب إما أن يبطيء من سرعته وإما أن يسرع، وثمة هرمونات عديدة أيضآ تؤثر على ضغط الدم عن طريق التأثير على كمية الدم في الجسم والمقاومة التي تبديها الشريينات.

إن ضغط الدم الطبيعي يرتفع وينخفض أثناء اليوم مع تغير مستوى التوتر أو الاجهاد الجسماني، ولهذا السبب تجد الاطباء بصفة عامة يأخذون قراءات عديدة لضغط الدم ويحسبون منها القراءة المتوسطة للحصول على متوسط ضغط الدم.

بعض الاشخاص يصابون بقلق شديد في عيادة الطبيب أو المستشفى، ويرتفع ضغط الدم لديهم أثناء تلك الزيارة لأعلى من المستوى المعتاد، ويسمي الاطباء هذه الظاهرة ارتفاع ضغط الدم عند رؤية المعطف (البالطو) الأبيض الذي يرتديه الاطباء وممارسو التمريض، وذلك بسبب القلق الناجم عن إحساس الشخص بوجوده في موقف طبي ما أو مواجهته له.
إن من الصعب تشخيص ومتابعة حالة ذلك الشخص الذي يعاني ذلك النوع من التوتر، وقد يطلب بعض الاطباء من الشخص الذي يبدو ضغط دمه عاليآ أثناء زيارته للعيادة أن يقيس ضغط دمه في المنزل بعد ذلك بإستخدام جهاز منزلي.
ولا ينبغي أبدآ إتخاذ قرار بدء علاج ارتفاع ضغط الدم بناء على قراءة واحدة فقط لضغط الدم في عيادة الطبيب أو المستشفى (مالم يكن ضغط الدم عاليآ بدرجة خطيرة).
وكلمة Hypertension باللغة الإنجليزية قد تعني حرفيآ التوتر الزائد أو الضغط الزائد، وهذا لا يعني بالضرورة أن يكون المريض مصابآ بالتوتر الزائد بمعناه الحرفي، وصحيح أن ضغط الدم يميل إلى الارتفاع عند الشعور بالقلق وغيره من الانفعالات القوية، فإن كثيرآ من الناس الذي يعانون من ارتفاع ضغط الدم لا يكونون متوترين بدرجة عالية.

تجدر هنا الإشارة إلى أنه إن كان هناك سبب لارتفاع الضغط فيعرف بأنه ارتفاع ضغط الدم الثانوي أي أن هناك مرض أولي نشأ عنه ارتفاع الضغط كإصابة المريض بسرطان الغدة الكظرية والذي يزيد من إفراز هرمون الأدرينالين (الإبينفرين) والذي يؤدي بدوره لارتفاع الضغط، أما إن كان السبب مجهول وهو الغالب فيعرف حينها بارتفاع ضغط الدم الأولي.

إن الغالبية العظمى من حالات ارتفاع ضغط الدم (حوالي 95%) لا يكون لها سبب معروف، وهذه الحالة تسمى ارتفاع ضغط الدم الاولي أو ارتفاع ضغط الدم الاساسي.
وقد يبدأ إرتفاع ضغط الدم في اي سن، ولكنه عادة يبدأ في المرحلة المتوسطة من العمر، ولا زالت الابحاث جارية لإماطة اللثام عن اسباب ارتفاع ضغط الدم الأولي، على أمل أن تصل بنا المعلومات إلى علاج جديد أفضل لهذا المرض .
وقد يتنشر إرتفاع ضغط الدم الاولي في عائلات معينة، كما توجد إختلافات عرقية أيضآ، فمثلآ الأمريكيون من أصول أفريقية يميلون إلى الإصابة بإرتفاع ضغط الدم عند سن مبكرة عن الأمريكيين البيض، كما يميل ارتفاع ضغط الدم لأن يكون أكثر شدة في الأمريكيين الأفارقة.

باقي نسبة الـ 5% من حالات ارتفاع ضغط الدم تعزى إلى وجود حالة طبية مسببة، وهذا ما يسمى ارتفاع ضغط الدم الثانوي.
وإذا ما قرر الطبيب أنك مصاب فعلآ بحالة ارتفاع ضغط الدم، فإنه سوف يوجه إليك بعض الاسئلة، ويفحصك طبيآ ويجري إختبارات معملية لتحديد ما إذا كان لديك مرض آخر مسبب لإرتفاع ضغط الدم.

اسباب ارتفاع ضغط الدم الثانوي :

تلعب الكلى دورآ خطيرآ في التحكم في ضغط الدم، وكثير من الامراض المختلفة التي تؤثر على الكلى يمكنها أن ترفع ضغط الدم، وهي تشمل مرض السكري 
و الالتهاب الكلوي و تضيق الشرايين الرئيسية للكلى ، ويمكن لارتفاع ضغط الدم نفسه أن يضر الكلى مما يجعل أرتفاع ضغط الدم أكثر سوءآ.

إن أكثر العقاقير تسببآ في رفع ضغط الدم هي حبوب منع الحمل، و الاستروجين و حبوب الهرمون الدرقي و عقاقير القشرة الكظرية و الأمفيتامين 
و الكوكايين و النقط أو البخاخة المضادة للاحتقان الانفي، وأيضآ فإن الكافيين وتعاطي الكحوليات بكميات كبيرة يمكن ان يرفع ضغط الدم.

هي حالة ورم نادرة تجعل الغدة الكظرية تنتج كميات زائدة من النورابينفرين وهرمونات أخرى مشابهة تؤدي إلى إرتفاع ضغط الدم.

هذه الحالة المرضية تؤدي إلى إفراز كميات زائدة من هرمونات القشرة الكظرية (الكورتيكوسترويد)، وهذه تنتج عادة من الغدة الكظرية ، 
وهي تؤدي إلى أرتفاع ضغط الدم

هذه الحالة تنتج وفرة من هرمون الرنين الذي يرفع ضغط الدم ، وهي تتسبب عادة في توع آخر من ورم حميد (غير خبيث) في الغدة الكظرية

في هذه الحالة يحدث تضيق في الشريان الأورطي بعد مغادرته القلب بمسافة قصيرة، ويصبح محتملآ على القلب أن يضخ بقوة تؤدي إلى رفع ضغط الدم 
حتى يمر من خلال الإختناق

من أسباب ارتفاع ضغط الدم :


تجدر الإشارة أنه ليس كل الأعراض متلازمة " فقط " مع ارتفاع ضغط الدم فبعضها يحدث كنتيجة لعادات فسيولوجية طبيعية كالإرهاق مثلا والبعض الآخر ينتج عن بعض الأمراض كسيولة الدم.

من المستحسن قياس ضغط الدم بين الحين والآخر بالبيت ، مثلا كل أسبوع ، بواسطة أجهزة إلكترونية سهلة الاستعمال وزهيدة الثمن . علاوة على المنفعة الشخصية فسيستفيد من استخدام الجهاز أعضاء الأسرة الآخرين ، فيعم النفع وكذلك يتعلم الأبناء أهمية ضغط الدم في المحافظة على سلامة أعضاء في الجسم مثل القلب و الكلى يختل عملها بارتفاع ضغط الدم .

الاضرار التي يسببها ارتفاع ضغط الدم بالجسم

في حالة ما تم تجاهل ارتفاع ضغط الدم فإن حالة المريض تدخل في سلسلة من المضاعفات الخطيرة منها :

يؤدي ارتفاع ضغط الدم إلى أمراض القلب و الأوعية الدموية بعدد من الطرق، فأولآ يجب على القلب أن يعمل جاهدآ وبقوة أكبر لأنه يضخ الدم ضد 
ضغط يفوق الضغط الطبيعي، وتمامآ مثلما تتضخم عضلات ذراعك عندما ترفع الأثقال فإن الجدار العضلي للقلب خاصة البطين الايسر، يتضخم 
ويزداد سمكآ بسبب الجهد البالغ لضخ الدم. وبعكس عضلات ذراعك، فإن عضلات القلب الأكثر سمكآ لا تكون بالضرورة أكثر قوة. وحقآ، فنظرآ لأن إمداد 
القلب بالدم ( عن طريق الشرايين التاجية ) لا يزيد في الغالب بنفس الدرجة التي تتحقق لعضلات الذراع ، فإن القلب قد يصبح بالفعل أكثر ضعفآ 
بعد مرور سنوات من أرتفاع ضغط الدم . وفي النهاية فإن هذا يمكن أن يؤدي إلى حدوث هبوط القلب

إن إرتفاع ضغط الدم هو أحد أسباب التلف الذي يصيب الجدر الداخلية للشرايين في باديء الامر، والذي يؤدي فيما بعد إلى حدوث التصلب العصيدي،فضعط الدم المرتفع يسبب تشققات مجهرية في البطانة الداخلية للشرايين، وهذه التشققات تتيح تربة خصبة لتكون ترسبات دهنية عليها، وفي النهاية، فإن هذه الانسدادات تعوق قدرة الدم على حمل الاكسجين والعناصر الغذائية إلى العضلات التي تغذيها. وبهذه الطريقة، فإن ارتفاع ضغط الدم يفرض تهديدآ مزدوجآ للقلب . فأولآ، هو يزيد عبء الشغل المفروض على عضلة القلب مما يزيد احتياج عضلة القلب للأكسجين و العناصر الغذائية . وثانيآ، هو يقلل إمداد عضلة القلب بالأكسجين و العناصر الغذائية عن طريق زيادة التصلب العصيدي للشرايين التاجية . وهذان العاملان يؤديان معآ إلى زيادة قابلية حدوث نوبة القلب و هبوط القلب

ارتفاع ضغط الدم يزيد أيضآ التصلب في الشرايين التي تغذي أعضاء أخرى . فقد تحدث عواقب أخرى إذا حرمت تلك الأعضاء من الأكسجين و العناصر الغذائية التي تحتاجها . إن تضيق الشرايين التي تغذي الكليتين يمكن أن يسبب اضطرابآ في ظائف الكليتين . فحينما يقل توارد الدم إلى الكليتين، فإن الجسم يفرز هرمونآ يسمى الرنين الذي يبدأ في إحداث سلسلة من التفاعلات الكيميائية التي تجعل الشريينات تزداد تصلبآ ، والنتيجة هي ضغط الدم المرتفع الذي يؤدي إلى تلف الكلى والذي يؤدي بالتالي إلى مزيد من إرتفاع ضغط الدم

ثمة وسيلة يسبب بها أرتفاع ضغط الدم أضرارآ بالشرايين وهي عن طريق إضعاف جدر الوعاء الدموي وجعلها تتمدد . وهذا يمكن أن يؤدي إلى تكون انتفاخات تشبه البالون ويسمى منها أنورسما . و انتفاخات الأنورسما مثل البالون ، تنفجر عندما تتعرض لزيادة كبيرة جدآ في الضغط . وتلك الإنتفاخات تتكون بدرجة أكبر في الشرايين الصغيرة للمخ أو العينين أو الكليتين أو في الاوعية الدموية الأكبر حجمآ مثل الأورطي . و انفجار الانورسما في الشرايين الضغيرة للعينين يمكن أن يؤدي إلى إضطراب بصري وربما العمى

ارتفاع ضغط الدم غير المعالج يمكن أن يؤدي إلى السكتات المخية عن طريق إحداث تصلب في الشرايين التي تغذي المخ بالدم . والتضيّق الناتج يمكن أن يقلل 
تدفق الدم ويحرم جزءآ من المخ من الأكسجين والعناصر الغذائية التي يحتاجها. وهذا يسمى السكتة المخية الاسكيمية . و إرتفاع ضغط الدم يمكن أيضآ أن 
يسبب إنفجار أوعية دموية في المخ مما يسبب نزيفآ في المخ ، ويحدث النزيف عندما يكون ضغط الدم المرتفع قد أضعف جدر الشرايين في المخ .
و السكتات الدماغية الإسكيمية و أنزفة المخ يمكن أن يسبب كل منهما فقدآ مدمرآ ومستديمآ للنطق و القوة و الادراك و الاحساس . 
ويمكن أن يؤديا أيضآ إلى الغيبوبة و الوفاة . وقد ظهر أيضآ أن ارتفاع ضغط الدم المزمن يسبب إنكماش نسيج المخ في الاشخاص الذي تجاوزوا سن الخامسة والستين

إن الأضرار التي تصيب القلب و المخ وغير ذلك من الأعضاء نتيجة لارتفاع ضغط الدم تكون أكثر قابلية للحدوث إذا كنت تعاني من حالات أخرى تؤثر 
على الجهاز القلبي الوعائي . وهذه العوامل الضارة تشمل مرض السكر و ارتفاع مستويات الكوليسترول أو وجود تاريخ عائلي لمرض بالقلب .
إن تشخيص ضغط الدم المرتفع وعلاجه يكون أكثر ضرورة وإلحاحآ بصفة خاصة إذا كنت تعاني أيضآ من واحدة أو أكثر من تلك الحالات الأخرى
وتبين الإحصاءات الطبية أن الأشخاص ذوي ضغط مرتفع (140/90 مليمتر زيبق) تقل أعمارهم عن الأشخاص ذوي ضغط معتدل (115/75 مليمتر زئبق) في المتوسط بنحو 12 سنة ، ذلك يعود إلى أن ضغط الدم العالي يُجهد على المدى الطويل أعضاء مثل القلب و الدماغ و الكلى ومن الممكن أن يحدث تمزق أو إنسداد في أوعية الدماغ ، مما يؤدي إلى زيادة احتمال وقوع ذبحة صدرية أو سكتة دماغية أو فشل كلوي مبكرا .

ارتفاع أو فرط ضغط الدم الخبيث هو ارتفاع شديد في ضغط الدم الذي يأتي على فجأة وبسرعة. حيث تكون قراءة ضغط الدم (ضغط الدم الانبساطي) المنخفض، والذي هو عادة حوالي 80 مم زئبق، تبلغ ما فوق 130 مم زئبق.

هذا الاضطراب يصيب حوالي 1٪ من المصابين بارتفاع ضغط الدم، بما في ذلك الأطفال والبالغين. وهو أكثر شيوعا في البالغين الأصغر سنا وقد يصيب أيضا الأشخاص المصابين ب: - اضطرابات الكولاجين الوعائية - مشاكل الكلى - تسمم الدم في الحمل الشخص المعرض لمخاطر عالية لارتفاع ضغط الدم الخبيث إذا كان يعاني من : - الفشل الكلوي - ارتفاع ضغط الدم الكلوي الناجم عن تضيق الشريان الكلوي

الاعراض قد تشمل : - عدم وضوح الرؤية - تغيير في الحالة العقلية - قلق - ارتباك - انخفاض اليقظة، وانخفاض القدرة على التركيز - التعب - الأرق - النعاس، الذهول والخمول - ألم في الصدر - سعال - صداع - الغثيان أو القيء - خدر وضعف الذراعين والساقين والوجه ومناطق أخرى - انخفاض البول - النوبات - ضيق في التنفس

ارتفاع ضغط الدم الخبيث هو حالة طبية طارئة. يظهر الفحص الجسدي عادة: -ارتفاع شديد في ضغط الدم - تورم في الساقين والقدمين - أصوات في القلب غير طبيعية وسوائل في الرئتين - تغييرات في التفكير، والإحساس، والقدرة العضلية، والمنعكسات وفحص العين يكشف تغييرات تشير إلى ارتفاع ضغط الدم، بما في ذلك: - نزيف في شبكية العين - تضييق الأوعية الدموية في منطقة العين - تورم العصب البصري - غيرها من المشاكل مع شبكية العين قد يتطور الفشل الكلوي، فضلا عن غيرها من المضاعفات التي قد تتطور أيضا . ويمكن اجراء اختبارات تحديد الأضرار التي لحقت بالكلى و تشمل ما يلي: - تحليل غاز الدم الشرياني - نتروجين يوريا الدم - الكرياتينين - تحليل البول - فحص الصدر بالأشعة السينية : يظهر احتقان في الرئة و توسع القلب هذا المرض قد يؤثر أيضا على نتائج الاختبارات التالية: - مستوى الألدوستيرون - إنزيمات القلب - التصوير المقطعي للدماغ - تخطيط القلب الكهربائي (EKG) - مستوى الرينين - الرواسب البولية

سوف يحتاج المريض إلى البقاء في المستشفى حتى يتم السيطرة على ارتفاع ضغط الدم الشديد . وسيعطى أدوية عن طريق الوريد لخفض ضغط الدم. إذا كان هناك سوائل في الرئتين، سيتم إعطاء المريض أدوية مدرات البول، التي تساعد الجسم على إزالة السوائل. الطبيب سوف ينظر في إعطاء المريض أدوية لحماية القلب إذا كان هناك دليل على ضرر في القلب. بعد جعل ارتفاع ضغط الدم الشديد تحت السيطرة، سياخذ المريض أدوية ضغط الدم (عن طريق الفم) للسيطرة على ضغط الدم. الدواء قد يحتاج إلى تغيير في بعض الأحيان. ارتفاع ضغط الدم يمكن أن يكون من الصعب السيطرة عليه.

الدواء الذي يعطى عن طريق الوريد و يكون مفعوله سريع جدا هو : - نتروبروسيد الصوديوم. و في الحالات الأقل شدة، يتم اعطاء ادوية عن طريق الفم 
مثل - كابتوبريل - الكلونيدين - ابيتالول - برازوسين

الوقاية من فرط ضغط الدم الخبيث
إذا كان لدى المريض ارتفاع ضغط الدم، فان على المريض ان يقوم برصد ضغط الدم بدقة و تناول الأدوية بشكل صحيح للمساعدة في تقليل مخاطر ارتفاعه
و خروجه عن السيطرة . - اتباع نظام غذائي صحي و يكون منخفض بالملح و الدهون.

مضاعفات فرط ضغط الدم الخبيث
المضاعفات: - تلف المخ - ضرر في القلب، بما في ذلك: - نوبة قلبية - (ألم في الصدر بسبب تضييق الأوعية الدموية أو ضعف عضلة القلب) الذبحة الصدرية - اضطرابات إيقاع ضربات القلب - الفشل الكلوي - العمى الدائم - و ذمة رئوية (السوائل في الرئتين)

الكثير من أجهزة الجسم معرضة لخطر جدي من ارتفاع في ضغط الدم الشديد. قد تكون تضررت العديد منها، بما في ذلك الدماغ والعين والأوعية الدموية 
والقلب، والكلى. الأوعية الدموية في الكلى من المرجح جدا أن أن تتضرر من الضغط. الفشل الكلوي قد يتطور، والذي قد يكون دائم وبحاجة إلى غسيل الكلى آلة الكلى. إذا تمت معالجته على الفور، ويمكن في كثير من الأحيان التحكم بارتفاع ضغط الدم الخبيث دون وقوع مشاكل دائمة. إذا لم يتم التعامل معه على الفور، قد تحدث مضاعفات شديدة مهددة للحياة .'

ثمة خطوات يمكنك إتباعها للوقاية من الإصابة بارتفاع ضغط الدم وللعلاج منه دون إستخدام العقاقير

إن الطعام الذي يحتوي على وفرة من الفواكه والخضراوات قد يكون هو أفضل وسيلة غذائية لمنع الإصابة بإرتفاع ضغط الدم . وهذا النوع من الطعام 
يحتوي على الألياف و البوتاسيوم و المغنيسيوم و الكالسيوم ، وكل ذلك يحميك من الاصابة بأرتفاع ضغط الدم

إن الطعام الغني بـ البوتاسيوم يحميك من الإصابة بإرتفاع ضغط الدم والسكتات المخية . وتشمل الأطعمة الغنية بالبوتاسيوم البرتقال و الموز و الزبيب و التين و البطاطس المطهية بقشرها و الفاصوليا المطهية و الزبادي منخفض الدسم و الحبوب النشوية المحتوية على النخالة

إذا كنت تعاني من ارتفاع ضغط الدم، فتجنب الاطعمة المالحة ولا تضف الملح إلى الاطعمة . وإذا لم تكن تعاني تلك الحالة ، فهناك خلاف عما إذا كان تجنبك للملح سوف يحميك من الاصابة بها أم لا . وبعض الاشخاص يبدو أنهم أكثر حساسية للملح ويستفيدون أكثر من غيرهم بخفض ما يتناولونه من ملح . وتشير دراسات أكثر حداثة إلى أن خفض الملح قد يكون أكثر فائدة بصفة خاصة للمسنين فوق سن الستين

كلما كان جسمك أضخم ، كان من الصعب على القلب أن يعمل على ضخ الدم إلى جميع أجزاء جسمك. وخفض وزن الجسم إلى المستوى الطبيعي يمكن أن يكون هو كل 
ما تحتاجه للوقاية من أو لعلاج ارتفاع ضغط الدم . وخفض الاوزان الزائدة له أثر كبير على ضغط دمك حتى لو لم تصل إلى الوزن المثالي . وهذا صحيح بصفة خاصة للاشخاص الذين يحملون أكداسآ من الشحم حول منطقة الخصر وهم الذين توصف أجسامهم بأنها تشبه التفاحة وليست تشبه ثمرة الكمثرى . والعلاقة بين ضغط الدم المرتفع وبين زيادة الوزن تكون محققة بصفة خاصة للبالغين من السن الصغيرة إلى المرحلة العمرية المتوسطة .

حتى لو لم تكن تعاني زيادة في الوزن ، فإن ممارستك للرياضة يمكن أن يخفض ضغط دمك . و تمارين الايروبيك مثل المشي بتؤدة أو ركوب الدراجة أو المشي الحثيث ، ثلاث إلى خمس مرات اسبوعيآ لمدة لا تقل عن ثلاثين دقيقة قد تبين أنها فعّألة في منع إرتفاع ضغط الدم .

إن شرب الكحوليات (المسكرات) يزيد بشكل ملحوظ خطر الأصابة بأرتفاع ضغط الدم . والإمتناع عن شرب الكحوليات يمكن أن يقلل إحتياجك لتناول العقاقير المخفضة لضغط الدم

إذا كنت تعاني ارتفاع ضغط الدم ، فإن التدخين يزيد من خطر إصابتك بنوبة قلبية

إن الانواع المختلفة من العلاج السلوكي وتشمل التغذية الحيوية و اليوجا و التاي تشي ، قد يكون لها بعض الأثر النافع في علاج ضغط الدم المرتفع




</doc>
<doc id="120314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120314" title="بيتزا">
بيتزا

بيتزا Pizza، أكلة تعود أصولها إلى دول شرق البحر الأبيض المتوسط كاليونان وتركيا ومصر حيث كانوا يقومون بإنضاج طبقة من العجين على حجر ساخن ويغطونها بأنواع المكونات المختلفة مثل اللحم والخضروات, ثم أخذها عنهم الجنود الإيطاليين لينقلوها إلى إيطاليا مع إضافة صلصة الطماطم وجبن الموزاريلا ثم نقلها المهاجرون الإيطاليون إلى أمريكا, واقتصر بيعها في البداية على الأحياء الإيطالية في المدن الكبرى في أمريكا,وتعد مدينة نابولي مركز البيتزا الإيطالية. وأصبحت معروفة عالميًا، وتعد البيتزا من الوجبات الرئيسية كما يمكن أن تعد من المقبلات. تتكون البيتزا التقليدية من العجين والصلصة والطماطم والجبن وأحياناً تحتوي على لحم مفروم.إلا أنه حالياً تم ابتكار أنواع عديدة من البيتزا والتي قد تتضمن:

وهي النمط التقليدي من البيتزا والأشهر عالمياً، حيث تتكون من عجينة البيتزا والجبن وصلصة الطماطم وأحياناً اللحم.

انطلقت البيتزا الإيطالية كوجبة عادية في الاحياء الشعبية تحضرها الامهات لاولادهن بعد عودتهم من المدرسة بعدها قام احدهم بفتح محل لبيع البيتزا ومن هناك انتشرت هذه الوجبة عبر كل مدن إيطاليا من خلال المطاعم المتخصصة فيها إلى ان وصلت إلى الدول المجاورة ثم العالمية

وتتميز باختلاف محتوياتها نسبياً عن البيتزا الإيطالية، حيث أنها تتكون من جبن فيتا (جبنة يونانية) (موزاريلا وغيرها (تتكون من اللحم المطهو بطريقة معينة شبيهة بالشاورما مع الخضروات وتصنع عادة من لحم الدجاج أو البقر) والسبانخ والزيتون.

انتقلت البيتزا مع هجرة عدد كبير من الإيطاليين واليونانيين لقارة أمريكا، إلا أنهم قاموا بتطوير البيتزا بطريقة مختلفة عن البيتزا التقليدية، وخصوصاً من ناحية حجم الأطراف، وبعض المكونات.

تحضّر البيتزا بالخضار من الدقيق، الحليب، الخميرة، البيض، الزيت، الفلفل الأسود، الطماطم، الفلفل الأخضر، الثوم، الزيتون، الجبن والملح. تحتوي وجبة البيتزا بالخضار (280غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:




</doc>
<doc id="120329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120329" title="مملكة فطاني">
مملكة فطاني

مملكة فطاني (بالملايو:Kerajaan Patani) و(بلغة جاوية:كراجأن ڤتاني) مملكة سابقة في أقصى جنوب تايلاند على الحدود الماليزية. ويرجع أصل سكانها للمجموعة الملايوية المسلمة، ويتكلمون اللغة الملايوية ويكتبونها حتى الآن بأحرف عربية بسبب أصولهم العربية منذ نشأة مملكة فطاني الإسلامية في القرن الثامن الهجري.

يرى بعض الباحثين أنها سميت باسم شخص محترم يدعى "فأتاني" أي الأب المزارع، وآخرون يرون أنها نسبة للفلاحة أو الزراعة وهي "فتاني" وأيضاً هذا الشاطئ " فاتا ايني " ولا يبعد أن تكون كلمة "فطاني" مرخمة حسب ما هو المعروف الآن، حيث ترخم الأسماء للتخفيف و"فتاني" صارت في النطق العربي "فطاني".

أكثر أهل فطاني متدينون بدين الإسلام، ثمانون بالمائة من عدد السكان وعشرون بالمائة من ا لغرباء، وهناك عدد كبير من المسلمين يتوزعون في تايلاند، ويعود أصلهم إلى ا لأسرى الفطانيين الذين حملتهم الجيوش التايلاندية معها عندما كانت تجتاح فطاني.

دخل الإسلام مبكراً عن طريق التجار الذين أتوا من الجزيرة العربية إلى جنوب الهند ثم إلى جزيرة ملايو، وانتشر الإسلام فيها في القرن الخامس الهجري، حتى صار الأمور تحت ظل المسلمين، وفي القرن الخامس عشر الميلادي أسست دولة إسلامية مستقلة في فطاني، وهم أساس مسلمي فطاني ويتمسكون بالعادات والتقاليد الإسلامية.

امتدت مملكة فطاني العظمى منذ اعتناق إسماعيل شاه للإسلام على مساحة شاسعة وبلغت ذروتها في عهد السلطانة راجا بيرو وتعني الملکة الزرقاء حيث شملت حدودها المناطق التي تعرف حاليا بالولايات الجنوبية لتايلند وهي فطاني وناراتيوات ويالا التي كانت تسمي نارا وجالا، وسونغكلا وبالأضافة الي الولايات الماليزية الحالية ولاية كلنتن وقدح دار الأمان وترغكانو دار الإيمان ولعقود طويلة ظلت العلاقة بين مملكة فطاني وبين جارتها مملكة تايلند التي كانت تسمَى آنذاك بسيام علاقة توتر وحروب أدت في نهاية المطاف إلى سيطرة تايلند على مملكة فطاني بشكل كامل، لكن ضمها الحقيقي تم في عام 1901 من خلال الاتفاقية التي وقّعتها مملكة تايلند مع بريطانيا التي كانت تحتل ماليزيا آنذاك. 
وتقضي هذه الاتفاقية بإعطاء ماليزيا ثلاث ولايات من أراضي فطاني وضم الولايات الأربع الأخرى إلى تايلند بشكل رسمي، الأمر الذي أنهى كل المعالم السياسية والجغرافية لمملكة فطاني.

بدأت تايلاند محاولتها لاستيلاء على فطاني منذ عام 1603 م ولكن المسلمين الفطانيين افشلوا تلك المحاولة بصمود أهاليها أما الهجمات البوذية التايلاندية، بعد ذلك حاولت الحكومة محاولات متعددة لاستيلاء على فطاني، وفي عام 1786 م تمت السيطرة على فطاني والاستيلاء عليها، وأصبحت فطاني دولة تبعية تدفع الجزية للمملكة التايلاندية، وبعد ذلك توالت الثورات الفطانية لتحرير أراضيها ولعل أعنفها تلك الثورة التي قامت في عام 1822 م والتي فشلت أمام هجمات القوات التايلاندية التي أنتقلت إلى أراضي المسلمين، فهدمت ديارهم وخربت البلاد وقتلت الكثير منهم، وقامت بأعمال عنف تجاه شعب فطاني المسلم، وغصبت حقوقهم المشروعة وأعتدت على أعراض النساء المسلمة، وقامت بدرس شعائر الإسلام كهدم المساجد والمدارس الدينية وغير ذلك من أعمال العنف وأخذت آلاف المجاهدين والمدنيين الفطانيين إلى عاصمة تايلاند "بانكوك" سيقوا إليها سيرا بالأقدام مقيدين بالسلاسل ومكبلين بالحديد والخيرزان في أرجلهم وآذانهم

لذلك هناك نسبة كبيرة من المسلمين في بانكوك يعود أصلهم إلى الأسرى الفطانيون الذين حملتهم الجيوش التايلاندية معها عندما كانت تجتاح فطاني.

منذ ذلك الحين لم تنقطع الثورات الفطانية ضد الاحتلال التايلاندي.

في عام 1902 م ألغت الحكومة التايلاندية حق السيادة للسلاطين الفطانيين وألغت الجزية وجعلها مديرية تابعة لها مباشرة وأعلنت تايلاند بأن فطاني جزء منها بعد عقد الاتفاق مع الإنكليز في عام 1909 م.

هناك محاولات متكررة وافتراح لحلول سلمية من قبل الشعب والحركات المسلحة والجبهات التحريرية في فطاني منذ عام 1948 م لنيل حقوقها الأصلية من نير الاستعمار التايلاندي البوذي من أجل التحرير الكامل والاستقلال التام حيث تجسد هذا النضال في الاشتباكات المسلحة العنيفة لمواصلة الكفاح ولكن ألقت الحكومة التايلاندية القبض على زعماء هذه الحركات ومارست القتل الجماعي والإبادة الوحشية تجاه شعب فطاني. 
ومنذ عام 2004م نشطت عمليات الکفاح بسبب:
1) قتل المصلين في مسجد کرسيک التاريخي.
2) قتل المتظاهرين وتسبب في هلاك المئات منهم بسبب وضعهم في شاحنات رص بعضهم فوق بعضهم في طريقهم للمعتقل نهار رمضان.
3) اتهام الشباب وعلماء الدين بالإرهاب واعتقالهم بسبب مطالبتهم بالعدالة.
تقع فطاني بين خطي عرض 5-8 شمال خط الاستواء في قلب جنوب شرق آسيا شبه جزيرة الملايو التي تضم ماليزيا وسنغافورة وإندونسيا وفطاني وهي جزء من جزر الملايو، تحدها ماليزيا من الجنوب وتايلاند من الشمال والمحيط الهندي غرباً وبحر الصين شرقاً

مساحتها قبل احتلال تايلاند (50,000)خمسون ألف ميل مربع ومساحتها حالياً (16,000) ستة عشر ألف ميل مربع، تتكون من سبعة ولايات وهي: فطاني - جالا - ناراتيوت - ستول بالإضافة إلى نصف ولاية سونجكلا - كلنتن - ترنقانو - قدح، أما باقي المساحات فهي مليئة بالمهاجرين التايلانديين الذين أرسلتهم الحكومة التايلاندية واستوطنتهم للضغط على الشعب الفطاني حتى يجتمعوا في هذه الولايات.

هي مناخ المناطق الاستوائية على عموم أجواء ماطرة في مواسمها، وأرض خصبة، وغابات كثيفة تغطي مساحات واسعة، فها أدواح الساج التي هي من أجود وأقوى أنواع الخشب والبامبو والنرجيل (جوز الهند) وغيرها من محصولات الغابات والمزارع من الثمار والفواكه والنباتات.

السكان في فطاني هم جزء من الشعب الملايوي عرقياً وتاريخياً ويبلغ عددهم حسب آخر الإحصائيات حوالي ستة ملايين نسمة.

هناك عدة حركات تحريرية على رأسها منطمة تحرير فطاني وأهم أعمالها مقاومة البوذية التايلاندية التي تريد محو الإسلام والمسلمين. وكذلك ظهور الحركة الطلابية الفطانية الثورية وهي الاتحاد العام لطلبة الثورة الفطانية وهي فصل من فصائل الثورة الفطانية حيث تقوم بتنظيم الحركة الطلابية الثورية وتوحيد صفوفهم والبحث عن سبل التعاون مع المنظمات الطلابية التقدمية في محاربة الاستعمار والإمبرالية والصهيونية.

اعتبرت حركة فطاني إسرائيل من أكبر أعداءها بسبب العلاقات المميزة بين تايلاند وإسرائيل، إذ أن هذا الكيان قدم المعونات الاستخبارتية والعسكرية لحكومة تايلاند للقضاء على المسلمين في فطاني.

وفي وقتنا الحاضر تظل الحكومة التايلندية ضاغطا على ماهو عليه من تدنيس المقدسات الإسلامية وسفك الدماء وتشريد النساء والأطفال وزعمهم بأن مسلمو فطاني من قوى الإرهابية الملايوية.

يتكلم الفطانيون اللغة الملايوية كسائر دول جنوب شرق آسيا ماليزيا وإندونسيا وسنغافورة وبروناي لأنهم يرتبطون فيما بينهم ارتباطاً تاريخياً عميقاً وكذلك قوميتهم فهي ملايوية التي هي عنوان للشعب الفطاني المسلم، ويكتبون بالأحرف العربية (جميع الحروف العربية الهجائية) مع زيادة عدد الحروف فيها

تعد دولة فطاني رغم صغرها من أغنى دول المنطقة بثرواتها الطبيعية والمعدنية كالقصدير والذهب والمطاط الطبيعي والأخشاب وجوز الهند والأرز والأسماك والنفط والغاز الطبيعي وغيرها، فالدخل القومي بالنسبة لهذه الولايات الأربعة أكثر من 35% مقارنة بالدخل العام لتايلاند كلها والتي تحوي 71 محافظة باسثناء فطاني، وخاصة إذا أضيف الاكتشافات الجديدة لحقول البترول والغاز الطبيعي في شواطئ فطاني.

لهذه الأسباب يعتبر الفطانيون تمسك الحكومة التايلاندية بفطاني مهما كان الثمن، وتدافع عن مصالحها فيها بكل الوسائل العسكرية والساسية واستيطان البوذيين لتكون الأغلبية من سكانها.

لجأت الحكومة التايلاندية إلى تهجير العديد من البوذيين إلى فطاني لتخفيف عدد المسلمين ومنحتهم حق الاستيطان لتضعيف الشعب الفطاني اقتصادياً واجتماعياً، وعزلت فطاني عن العالم الخارجي ومنعت الصحافيين الدوليين من نشر القضية الفطانية واعتبرتها مشكلة داخلية لا تتدخل فيها القانون الدولي، ونشرت المعابد البوذية وتحريف الأماكن وتغييرها وكذلك أسماء أبناء المسلمين وعملت أيضا على : 

موقع الجزيرة فطاني بين الإسلام والبوذية


</doc>
<doc id="120331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120331" title="ابن الرومي">
ابن الرومي

هو أبوالحسن علي بن العباس بن جريج ،وقيل جورجيس ، المعروف بابن الرومي شاعر من شعراء القرن الثالث الهجري في العصر العباسي

ولد بالعقيقة في بغداد (2 رجب 221هـ - 283هـ).

كان ابن الرومي مولى لعبد الله بن عيسى، ولا يشكّ أنّه رومي الأصل، فإنّه يذكره ويؤكّده في مواضع من ديوانه. وكانت أُمّه من أصل فارسي، وهي امرأة تقية صالحة رحيمة، كما هو واضح من رثائه لها.

ابن الرومي شاعر كبير من العصر العباسي، من طبقة بشار والمتنبي، شهدت حياته الكثير من المآسي والتي تركت آثارها على قصائده، تنوعت أشعاره بين المدح والهجاء والفخر والرثاء، وكان من الشعراء المتميزين في عصره، وله ديوان شعر مطبوع.

قال عنه طه حسين "نحن نعلم أنه كان سيء الحظ في حياته، ولم يكن محبباً إلى الناس، وإنما كان مبغضاً إليهم، وكان مُحسداً أيضاً، ولم يكن أمره مقصوراً على سوء حظه، بل ربما كان سوء طبيعته، فقد كان حاد المزاج، مضطربه، معتل الطبع، ضعيف الأعصاب، حاد الحس جداً، يكاد يبلغ من ذلك الإسراف"

قال ابن خلكان في وصفه: "الشاعر المشهور صاحب النظم العجيب والتوليد الغريب، يغوص على المعاني النادرة فيستخرجها من مكانها ويبرزها في أحسن صورة ولا يترك المعنى حتى يستوفيه إلى أخره ولا يبقي فيه بقية".

هو أبو الحسن علي بن العباس بن جريج وكنيته ابن الرومي نسبة لأبيه، ولد ببغداد عام 221هـ - 836م، وبها نشأ، كان مسلماً موالياً للعباسيين، ومما قاله في الفخر بقومه:

قوْمي بنو العباسِ حلمُهمُ حِلْمي هَواك وجهلُهُم جهلي

نَبْلي نِبالُهُمُ إذا نزلتْ بي شدةٌ ونِبالُهم نَبلي

لا أبتغي أبداً بهم بدلاً لفَّ الإلهُ بشملهم شملي

اخذ ابن الرومي العلم عن محمد بن حبيب، وعكف على نظم الشعر مبكراً، وقد تعرض على مدار حياته للكثير من الكوارث والنكبات والتي توالت عليه غير مانحة إياه فرصة للتفاؤل، فجاءت أشعاره انعكاساً لما مر به، وإذا نظرنا إلى تاريخ المآسي الذي مر به نجد انه ورث عن والده أملاكاً كثيرة أضاع جزء كبير منها بإسرافه ولهوه، أما الجزء الباقي فدمرته الكوارث حيث احترقت ضيعته، وغصبت داره، وأتى الجراد على زرعه، وجاء الموت ليفرط عقد عائلته واحداً تلو الآخر، فبعد وفاة والده، توفيت والدته ثم أخوه الأكبر وخالته، وبعد أن تزوج توفيت زوجته وأولاده الثلاثة.

مما قاله في وفاة أحد أبنائه:

ولعل هذه الأحداث التي ذكرناها سابقاً قد شكلت طبعه وأخلاقه فقد مال إلى التشاؤم والانغلاق، وأصبحت حياته مضطربة، وأصبح هو غريب الأطوار خاضع للوهم والخوف، يتوقع السوء دائماً، فقام الناس بالسخرية منه والابتعاد عنه واضطهاده، ومن جانبه نقم على مجتمعه وحياته فأتجه إلى هجاء كل شخص وكل شيء يضايقه أو يسيء إليه.

عاصر ابن الرومي عصور ثمانية من الخلفاء العباسيين، وكان معظمهم يرفضون مديحه ويردون إليه قصائده، ويمتنعون عن بذل العطايا له، مما قاله في ذلك:

قد بُلينا في دهرنا بملوكٍ أدباءٍ عَلِمْتُهمْ شعراءِ

إن أجدنا في مدحِهم حسدونا فحُرِمنا منهُمْ ثوابَ الثناءِ

أو أسأنا في مَدْحهم أنَّبونا وهَجَوْا شعرَنا أشدَّ هجاءِ

قد أقاموا نفوسَهم لذوي المدْحِ مُقامَ الأندادِ والنظراءِ

تميز ابن الرومي بصدق إحساسه، فأبتعد عن المراءاة والتلفيق، وعمل على مزج الفخر بالمدح، وفي مدحه أكثر من الشكوى والأنين وعمل على مشاركة السامع له في مصائبه، وتذكيره بالألم والموت، كما كان حاد المزاج، ومن أكثر شعراء عصره قدرة على الوصف وابلغهم هجاء، أبحر في دروب الشعر المختلفة، فجاءت أشعاره مبدعة في الحركة والتشخيص والوصف، واعتنى بالموسيقى والقافية.

عرف ابن الرومي بإجادته الكثير من الأشكال الشعرية والتي جاء على رأسها الهجاء، فكان هجاؤه للأفراد قاسي يقدم الشخص الذي يقوم بهجاؤه في صورة كاريكاتورية ساخرة مثيرة للضحك. قال عنه المرزباني "لا أعلم أنه مدح أحداً من رئيس أو مرؤوس إلا وعاد إليه فهجاه ولذلك قلت فائدته من قول الشعر وتحاماه الرؤساء".

قال في وصف البحتري:

البُحْتُريُّ ذَنُوبُ الوجهِ نعرفُهُ وما رأينا ذَنُوبَ الوجه ذا أدبِ
أَنَّى يقولُ من الأقوال أَثْقَبَهَا من راح يحملُ وجهاً سابغَ الذَنَبِ
أوْلى بِمَنْ عظمتْ في الناس لحيتُهُ من نِحلة الشعر أن يُدْعَى أبا العجبِ
وحسبُه من حِباءِ القوم أن يهبوا له قفاهُ إذا ما مَرَّ بالعُصَبِ
ما كنت أحسِبُ مكسوَّاً كَلحيته يُعفَى من القَفْدِ أو يُدْعى بلا لقبِ

قام ابن الرومي بمدح أبي القاسم الشطرنجي، والقاسم بن عبد الله وزير المعتضد، وأجاد ابن الرومي في وصف الطبيعة، وتفوق في هذا عن غيره من الشعراء، وقد تفاعل وجدانياً مع عناصرها وأجوائها، فقام بالتعبير عنها ومن خلالها، وأغرم بها.ومما قاله في وصفها:

ورياضٍ تخايلُ الأرض فيها خُيلاء الفتاة في الأبرادِ
ذات وشيْ تناسَجَتْهُ سوارٍ لَبقاتٌ بحْوكِه وغوادِ
شكرتْ نعمةَ الوليِّ على الوسْمِيِّ ثم العِهاد بعد العِهادِ
فهي تُثني على السماء ثناء طيِّب النشر شائعاً في البلادِ

وجاءت حكمة ابن الرومي كنتيجة منطقية لمسيرة حياته، فقال:

عدوُّكَ من صديقك مستفاد فلا تستكثرنَّ من الصِّحابَ
فإن الداءَ أكثرَ ماتراهُ يحولُ من الطعام أو الشرابِ
إذا انقلبَ الصديقُ غدا عدواً مُبيناً والأمورُ إلى انقلابِ

أبدع ابن الرومي في الرثاء وذلك نظراً لما عاناه في حياته من كثرة الآلام والكوارث التي تعرض لها، وكان رثاؤه الذي قاله في ابنه الأوسط يعبر عن مدى الألم والحزن في نفسه، كما له رثاء في "خراب البصرة"، ومما قاله في رثاء أبنه:

أبُنَيّ إنك والعزاءَ معاً بالأمس لُفَّ عليكما كفنُ
فإذا تناولتُ العزاءأبى نَيْلِيه أن قد ضمَّه الجُننُ
أبُنيّ إن أحزنْ عليك فلي في أن فقدتُك ساعةً حزنُ
وإن افتقدت الحُزن مفتقِداً لُبِّي لفقدِك للحَرِي القَمِنُ
بل لا إخال شجاك تَعْدَمُه روحٌ ألمَّ بها ولا بَدنُ

توفي ابن الرومي مسموماً ودفن ببغداد عام 283هـ - 896م، قال العقاد "أن الوزير أبا الحسين القاسم بن عبيد الله بن سلمان بن وهب، وزير الإمام المعتضد، كان يخاف من هجوه وفلتات لسانه بالفحش، فدس عليه ابن فراش، فأطعمه حلوى مسمومة، وهو في مجلسه، فلما أكلها أحس بالسم، فقال له الوزير: إلي أين تذهب؟ فقال: إلي الموضع الذي بعثتني إليه، فقال له: سلم على والدي، فقال له: ما طريقي إلي النار.

وقد عُني الدكتور حسين نصار بتحقيق ديوانه الضخم، ونشر منه حتى الآن خمسة مجلدات، وكان كامل الكيلاني قد نشر مختارات منه. ومن الدراسات الممتازة عنه كتاب عباس محمود العقاد (ابن الرومي: حياته من شعره).

ومن مراجع ترجمته (شذرات الذهب لابن العماد، ووفيات الأعيان لابن خلكان، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي). كما ألف عنه في العصر الحديث الدكتور علي شلق، والدكتور عمر فروخ، ومحمد عبد الغنى حسن وغيرهم.

ومن بينهم:



</doc>
<doc id="120332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120332" title="صيغة كوشي التكاملية">
صيغة كوشي التكاملية

في التحليل المركب، تنص صيغة كوشي التكاملية على أنه يمكن تحديد قيمة التابع التحليلي، المعرف على قرص، في أي نقطة داخل القرص بواسطة قيم هذا التابع على محيط هذا القرص، أي

formula_1

ومن هذه الصيغة يمكن استنتاج قابلية هذا التابع للمفاضلة بعدد لا نهائي من المرات

formula_2

لتكن الدالة


</doc>
<doc id="120804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120804" title="يوم البيئة العماني">
يوم البيئة العماني

يوم البيئة العماني ، يتم الاحتفال به في 8 يناير من كل عام ، تعبيراً عن المشاركة في الجهود العالمية المبذولة للحفاظ على موارد البيئة وصونها وتأكيد على الخصوصية العمانية في التعامل مع البيئة.

تحتفل السلطنة من كل عام بمناسبة يوم البيئة العماني والذي يصادف الثامن من يناير من كل عام ، تعبيراً عن المشاركة في الجهود العالمية المبذولة للحفاظ على موارد البيئة وصونها وتأكيد على الخصوصية العمانية في التعامل مع البيئة.

حيث جاء الاحتفال به لأول مرة في يناير من عام 1996م بناء على التوجيهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم - حفظه الله ورعاه -

ويأتي احتفال السلطنة بهذه المناسبة تعبيرا عن المشاركة في الجهود العالمية المبذولة للحفاظ على موارد البيئة وصونها وتأكيدا على الخصوصية العمانية في التعامل مع البيئة المنبثقة من القناعات الشخصية لدى أفراد المجتمع بأهمية حماية موارد البيئة وتنميتها والحفاظ على مصادرها ومواردها.

وقد أصبح الثامن من يناير مناسبة سنوية يتم فيها الاحتفال بما حققته السلطنة على المستويين الرسمي والمحلي في مجال حماية البيئة وتأكيد مشاركة كافة فئات وقطاعات المجتمع العماني في الجهود المبذولة لتوفير هذه الحماية وصون الموارد الطبيعية. وتحظى فعاليات هذه المناسبة بإقبال المواطنين والمقيمين على المشاركة فيه تعبيرا عن زيادة الوعي لدى أفراد المجتمع وعنايتهم بدعم جهود الأجهزة المسؤولة بالدولة نحو حماية البيئة ومكافحة التلوث، ولهذا يأخذ الاحتفال طابع النشاط العملي كتنظيم الندوات البيئية والحملات التطوعية والمسابقات الفنية والفكرية والمنافسات الرياضية.

الدور الذي يجب أن يقوم به الناس حتى يحافظوا على بيئتهم وتبقى نظيفة وجميلة..

- إن المواطن العماني له الحق في الحياة في بيئة نظيقة ونقية وصحية.
- حماية الموارد الطبيعية والحفاظ عليها للأجيال القادمة تظل ضرورة وطنية.
- الاستفادة من ناتج الموارد في التنمية البيئية واجبا إقتصاديا.
-البيئة النظيفة تعد من أهم عوامل الجذب للإستثمارات الأجنبية ورؤوس الأموال، وإيجاد فرص عمل جديدة، وزيادة القدرة التنافسية للمنتجات الوطنية في السوق العالمية.
-على قائدي المركبات التحلي بالسلوكيات الجيده وذلك من خلال عدم رمي المخلفات في الشوارع.
- متابعة التخلص الآمن للنفايات الضارة بالبيئة.
-المحافظة على مياه الشرب من التلوث باعتبارها شريان الحياة وقضية المستقبل.
-العمل على المحافظة على الطبيعة من خلال تشجيع عمليات الزرع والتشجير، وطلاء جدران المبانى، ووضع النفايات في الأماكن المخصصة لجمعها مما يكون له الأثر البالغ في الارتقاء بالذوق الجمالى والصورة الحضارية 
-ضرورة تطبيق الوسائل والتقنيات الحديثة للحد من مخاطر التلوث.
- ضرورة الإهتمام ببرامج التخلص الآمن من النفايات الخطرة.
- حصر المخلفات كما ونوعا والأهتمام باعادة تدويرها:
-الأستفادة بمياه الصرف الصحى في رى الحدائق وغابات الاشجار.
-استخدام قش الأزر كعلف حيوانى بدلا من حرقه.
- استخدام المخلفات من الجرائد والمجلات في صناعة الورق.


</doc>
<doc id="120808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120808" title="يوم العمال العالمي">
يوم العمال العالمي

يوم العمال العالمي ، ويسمى أيضا يوم العمل في بعض البلدان، هو احتفال شيوعي، لاسلطوي، اشتراكي، علماني، نقابي سنوي يقام في دول عديدة احتفاءً بالعمال، تنظمه حركة عمالية، شيوعية، لاسلطوية (فوضوية)، اشتراكية. يحتفل به في الأول من شهر أيار من كل سنة في عدد من دول العالم، وعطلة رسمية في أغلب دول العالم.

تعود خلفية هذا اليوم الى القرن التاسع عشر الى امريكيا وكندا واستراليا.
فقبل الاعلان عن هذا اليوم بسنوات، كانت شيكاغو في القرن التاسع عشر تخوض نزاعات عمالية لتخفيض ساعات العمل في هاميلتون، وبشكل خاص في الحركة التي تعرف بحركة الثمان ساعات.

كانت بداية عيد العمال يوم 21 ابريل/نيسان 1856 في أستراليا، ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة الأميركية، حيث طالب العمال في ولاية شيكاغو عام 1886 بتخفيض ساعات العمل اليومي إلى ثماني ساعات، وتكرر الطلب في ولاية كاليفورنيا.
وفي تورونتو الكندية حضر زعيم العمال الأميركي بيتر ماكغواير احتفالا بعيد العمال، فنقل الفكرة وتم أول عيد للعمال في الولايات المتحدة الأمريكية تم الاحتفال به في 5 سبتمبر 1882 في مدينة نيويورك. . أثمر نضال العمال في كندا قانون الاتحاد التجاري الذي أعطى الصفة القانونية للعمال ووفر الحماية لنشاط الاتحاد عام 1872.

وفي يوم 1 مايو من عام 1886 نظم العمال في شيكاغو ومن ثم في تورينتو إضرابا عن العمل شارك فيه ما بين 350 و 400 ألف عامل، يطالبون فيه بتحديد ساعات العمل تحت شعار
"ثماني ساعات عمل، ثماني ساعات نوم، ثماني ساعات فراغ للراحة والاستمتاع" ، الأمر الذي لم يَرق للسلطات وأصحاب المعامل خصوصا وأن الدعوة للإضراب حققت نجاحا جيدا وشلت الحركة الاقتصادية في المدينة، ففتحت الشرطة النار على المتظاهرين وقتلت عدداً منهم، ثم ألقى مجهول قنبلة في وسط تجمع للشرطة أدى إلى مقتل 11 شخصا بينهم 7 من رجال الشرطة واعتُقِلَ على إثر ذلك العديد من قادة العمال وحكم على 4 منهم بالإعدام، وعلى الآخرين بالسجن لفترات مُتفاوتة.
وكان الجلاد ينفذ حكم الإعدام بالعمال الأربعة كانت زوجة اوجست سبايز أحد العمال المحكوم عليهم بالإعدام تقرأ خطابا كتبه زوجها لابنه الصغير جيم " ولدي الصغيرعندما تكبر وتصبح شابا وتحقق أمنية عمري ستعرف لماذا أموت.ليس عندي ما أقوله لك أكثر من أننى بريء. وأموت من أجل قضية شريفة ولهذا لا أخاف الموت وعندما تكبر ستفخر بابيك وتحكى قصته لأصدقائك" وقد ظهرت حقيقة الجهة التي رمت القنبلة عندما اعترف أحد عناصر الشرطة بأن من رمى القنبلة كان أحد عناصر الشرطة أنفسهم.

وبعد وفاة عمال على أيدي الجيش الأميركي فيما عرف بإضراب بولمان عام 1894، سعى الرئيس الأميركي غروفر كليفلاند لمصالحة مع حزب العمل، تم على إثرها بستة أيام تشريع عيد العمال وإعلانه إجازة رسمية. بقي غروفر قلقا من تقارب اليوم الدولي للعمال مع ذكرى هايماركت في 4 مايو/أيار 1886 حيث قتل أكثر من 12 شخصا حينها، وجاء إضراب شيكاغو ضمن سلسلة إضرابات نظمت في عدد من المدن الأميركية يوم الأول من مايو1886 تحت شعار "من اليوم ليس على أي عامل أن يعمل أكثر من ثماني ساعات"، وبلغ عدد تلك الإضرابات خمسة آلاف إضراب وشارك فيها نحو 340 ألف.

تجاوزت قضية هايماركت أسوار أميركا وبلغ صداها عمال العالم، وأحيا المؤتمر الأول للأممية الاشتراكية ذكراها في العاصمة الفرنسية باريس عام 1889، وتمت الدعوة لمظاهرات دولية لإحياء ذكرى هايماركت عام 1890، وفي العام الموالي اعترفت الأممية الاشتراكية في مؤتمرها الثاني بعيد العمال حدثا سنويا.
وفي عام 1904 دعا اجتماع مؤتمر الاشتراكية الدولية في أمستردام جميع المنظمات والنقابات العمالية وخاصة الاشتراكية منها في جميع أنحاء العالم إلى عدم العمل في الأول من مايو/أيار من كل عام، وتم السعي لجعله يوم إجازة رسمية في عشرات الدول.
وفي عام 1955 باركت الكنيسة الكاثوليكية الأول من مايو عيدا للعمال، واعتبرت القديس يوسف بارا أو يوسف النجار شفيعا للعمال والحرفيين، فيما سارت الولايات المتحدة على تقليدها القديم، واعتبرت أول يوم اثنين من شهر سبتمبر من كل عام عيدا للعمل، وكذلك الأمر في كندا.

تمسك الاشتراكيون والشيوعيون الأميركيون ومن وصفوا بالفوضويين، بإحياء يوم الأول من مايو وتنظيم مظاهرات ومسيرات في شيكاغو ونيويورك وسياتل وغيرها. وفي عام 1958 اعتبر الكونغرس الأميركي هذا اليوم، يوم وفاء (لذكرى هايماركت) خاصة بعدما حظى بالتقدير من دول عديدة وعلى رأسها الاتحاد السوفياتي.
وأعلن الرئيس الأميركي دوايت أيزنهاور الأول من مايو يوم إجازة رسمية، وكانت مناسبة للتعبير في تظاهرات و مسيرات عن مواقف تتعلق بقضايا سياسية واجتماعية، من قبيل مسيرة دعم حقوق العمال الذين لا يحملون وثائق في الولايات المتحدة، ورفض استمرار الحرب في العراق، والاحتجاج على حالة الاقتصاد الأميركي وعدم المساواة الاقتصادية كما حصل في الأول من مايو 2012 عندما تم احتلال ساحة وول ستريت.

يوم1 مايو يمكن أن يشير إلى العديد من الاحتفالات العمالية المختلفة التي أدت إلى الأول من مايو كذكرى لاحياء النضال من أجل الثمان ساعات في اليوم. وفي هذا الصدد يسمى الأول من مايو بالعطلة الدولية لعيد العمال، أو عيد العمال. بدأت فكرة "يوم العمال" في أستراليا، عام 1856. ومع انتشار الفكرة في جميع أنحاء العالم، تم اختيار الأول من أيار / مايو ليصبح ذكرى للاحتفال بحلول الدولية الثانية للاشخاص المشتركين في قضية هايماركت 1886. قضية هايماركت وقعت نتيجة للاضراب العام في كل من شيكاغو، إلينوى، والولايات المتحدة التي شارك فيها عموم العمال، والحرفيين والتجار والمهاجرين. في أعقاب الحادث الذي فتحت فيه الشرطة النار على أربعة من المضربين فتم قتلهم في شركة ماكورميك للحصاد الزراعى، وتجمع حشد كبير من الناس في اليوم التالى في ساحة هايماركت. وظل الحدث سلمياً إلى أن تدخلت الشرطة لفض الاحتشاد، فألقى مجهول قنبلة وسط حشد الشرطة. وأدى انفجار القنبلة وتدخل شرطة مكافحة الشغب إلى وفاة ما لا يقل عن اثنى عشر شخصاً بينهم سبعة من رجال الشرطة. وتلى ذلك محاكمة مثيرة للجدل، حيث تمت محاكمة ثمانية من المدعى بسبب معتقداتهم السياسية، وليس بالضرورة عن أي تورط في التفجير. أدت المحاكمة في نهاية المطاف إلى إعدام عام لسبعة من الفوضويين. حادث هايماركت كان مصدرا للغضب للناس في أرجاء العالم. في السنوات التالية، ظلت ذكرى "شهداء هايماركت" في الذاكرة ضمن العديد من الإجراءات والمظاهرات الخاصة بالأول من مايو. واليوم أصبح الأول من مايو احتفالاً دولياً للانجازات الاجتماعية والاقتصادية للحركة العمالية. وعلى الرغم من أن الأول من أيار / مايو، هو يوم تلقى وحيه من الولايات المتحدة، فإن الكونغرس الأميركي قد خصص الأول من مايو كيوم للوفاء عام 1958، نظراً للتقدير الذي حظى به هذا اليوم من قبل الاتحاد السوفياتي. ووفقاً للتقاليد، فإن عيد العمال يحتفل به في الولايات المتحدة أول يوم اثنين في أيلول / سبتمبر. وفي كثير من الأحيان يتخذ الناس هذا اليوم كيوم للاحتجاج السياسي، مثل احتجاج مليون شخص في فرنسا وتظاهرهم ضد مرشح اليمين المتطرف جان ماري لوبان، أو كيوم للاحتجاج على بعض الإجراءات الحكومية، مثل مسيرات الدعم للعمال الذين لا يحملون وثائق في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

ووفقاً للتقاليد، يتم الاحتفال بعيد العمال من قبل معظم الأميركيين، كرمز لبداية فصل الصيف. وتعد العطلة غالباً كيوم للراحة والمسيرات أو المواكب. والخطب أو المظاهرات السياسية هي أكثر خضوعاً للقيود عن الاحتفالات بالأول من مايو كعيد للعمال في معظم البلدان، وعلى الرغم من أن الأحداث يتم تنظيمها من قبل منظمات العمال، إلا أن في كثير من الأحيان يتم عرض مواضيع سياسية من قبل المرشحين للمناصب، وبخاصة في السنوات الانتخابية. وأشكال الاحتفال تتضمن نزهات، وحفلات الشواء، وعروض الألعاب النارية، والرياضات المائية، والفعاليات الفنية العامة. والأسر التي لديها أطفال في سن المدرسة، تعتبر تلك العطلة بمثابة الفرصة الأخيرة للسفر قبل أنتهاء العطلة الصيفية. وبالمثل، فإن بعض المراهقين، والبالغين من الشباب يرون أنه تلك هي العطلة الاسبوعية الأخيرة قبل العودة إلى المدرسة. ومع ذلك، فإن مواعيد بدء الدراسة تتفاوت تفاوتاً كبيراً، ففى الرابع والعشرين من تموز (يوليو) في المناطق الحضرية مثل اتلانتا، وميامي، ولوس انجلوس تبدأ الدراسة. بالإضافة، فإن عيد العمال يصادف بداية مواسم دورى كرة القدم القومى ودورى الجامعات. وعادة ما يلعب الاتحاد الرياضى القومى أولى مبارياته في الاسبوع الذي يسبق عيد العمال، ويلعب اتحاد كرة القدم الأميركي مباراته الأولى يوم الخميس الذي يلى عيد العمال.

في يوم 1 مايو يحتفل المصريون بيوم العمال.
في يوم 1 مايو يحتفل الجزائريون بيوم العمال.

تحتفل دول مثل الصين والهند وروسيا وتركيا وسوريا والعراق وفلسطين والأردن واليمن بعيد العمال في 1 مايو/ايار ويعتبر عطلة رسمية في العراق و سوريا وفلسطين مثلا .
بينما لا تحتفل به ولا تعتبره عطلة رسمية دول مثل السعودية وعمان وافغانستان وغيرها

كانت بداية عيد العمال يوم 21 ابريل/نيسان 1856 في أستراليا،

الأول من مايو / أيار يعد إجازة رسمية في كل من مصر، العراق، البحرين، ألبانيا، أرمينيا، الأرجنتين، الجزائر، أروبا، النمسا، بنغلادش، بيلاروسيا، بلجيكا، بوليفيا، البوسنة، البرازيل، بلغاريا، الكاميرون، تشيلي، تونس، كولومبيا، كوستاريكا، الصين، كرواتيا، كوبا، فلسطين، قبرص، جمهورية التشيك، جمهورية الدومينيك، الإكوادور، السلفادور، فرنسا، ألمانيا، اليونان، غواتيمالا، هايتي، هندوراس، هونغ كونغ، هنغاريا، آيسلندا، الهند، إيطاليا،إسرائيل، ساحل العاج، الأردن، كينيا، لاتفيا،ليبيا، لتوانيا، لبنان، لوكسمبورغ، ليبيا، مقدونيا، ماليزيا، مالطا، موريشوس، المكسيك، المغرب، موريتانيا، ميانمار، نيبال، نيجيريا، كوريا الشمالية، النرويج، باكستان، بنما، الباراغواي، بيرو، بولندا، الفلبين، البرتغال، رومانيا، روسيا، سنغافورة، سلوفاكيا، سلوفينيا، كوريا الجنوبية، جنوب أفريقيا، إسبانيا، سريلانكا، صربيا، السويد، سوريا، تايلاند، تركيا، أوكرانيا، اليمن، الأوروغواي، فنزويلا، فيتنام، زامبيا، زيمبابوي.




</doc>
<doc id="120819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120819" title="أينشتاينيوم">
أينشتاينيوم

عنصر أساسيّ اصطناعيّ في الجدول الدوريّ رمزه Es الرمز ووله رقم ذري 99. ينتمي إلى الأكتينيدات. ينتج إينشتاينيوم بواسطة قذف البلوتونيوم بالنيوترونات واكتشف في شظايا اختبار القنبلة الهيدروجينة الأولى. سمّي على اسم ألبرت أينشتاين ولا يتناول استعمالات معروفة.

اكتشف العنصر لأول مرة سنة 1952 تحت فريق أشرف عليه ألبرت غيورسو في جامعة بيركلي وفريق آخر يرأسة تشوبين في معمل لوس ألاموس الوطني 
و قد كان كلاهما يفحص شظايا القنبلة هيدروجينة الأولى اكتشفوا 253Es النظير (عمر النصف له 20.5 يوم) الذي جعل بواسطة اندماج نووي 15 نيوترون مع 238U كتمت هذة الاكتشفات حتّى 1955 بسبب إلى توتّرات الحرب الباردة،

قام علماء جامعة كاليفورينا، ومختبر أرجون القومي، وكذلك مختبر لوس ألاموس بتسمية هذا العنصر بهذا الاسم تكريمًا للعالم أَلبرت أينشتاين. اكتشف هذا العنصر في مُخلّفات انفجار قنبلة هيدروجينية عام 1952م. وقد قام العلماء بجمع هذه المخلفات من الهواء على ورق ترشيح محمول بطائرات متحكم فيها بالراديو، وكذلك من المخلفات التي سقطت على جزيرة مرجانية قريبة من موقع الانفجار. تكوَّن هذا العنصر عندما اصطدم عدد كبير من النيوترونات الناتجة عن الانفجار بذرات من اليورانيوم 238، واندمج مع نوياتها. وقد تكوَّن في الوقت نفسه عنصر الفيرميوم، وهو العنصر رقم 100 في الجدول الدوري للعناصر.

استطاع العلماء إنتاج الأينشتنيوم لأول مرة في المختبر عام 1954م. وينتج أحد النظائر الأينشتنيوم، وله عدد كتلي 253 ونصف عمر 20 يومًا، بكميات ضئيلة في المفاعلات الذرية. وقد استطاع العلماء أيضًا تحضير مركبات الأينشتنيوم.




</doc>
<doc id="120823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120823" title="صامويل جاكسون">
صامويل جاكسون

صامويل ليروي جاكسون (ولد في 21 ديسبمر، 1948) هو ممثل ومنتج أميركي. بعد أن شارك في حركة الحقوق المدنية، أتجه صوب التمثيل في المسرح ثم في الأفلام. شارك صامويل في العديد من الأفلام أولها Jungle Fever في 1991 الذي أمتدح النقاد دوره فيه، وبعدها في Patriot Games وAmos & Andrew وTrue Romance والحديقة الجوارسية. في عام 1994 أدى صامويل دور جولز وينفلد في الفيلم الناجح جداً للمخرج كوينتن تارانتينو الخيال المثير والذي أسكبه العديد من الترشيحات لجوائز واشادة من النقاد.

منذ ذلك الحين ظهر صامويل في أكثر من 100 فيلم منها Die Hard with a Vengeance وThe 51st State وJackie Brown وغير قابل للكسر والخارقون وBlack Snake Moan وثلاثية حرب النجوم وجانغو متحرر.

لعب دور نيك فيوري في آيرون مان وآيرون مان 2 وثور و والمنتقمون.


</doc>
<doc id="120824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120824" title="مورغان فريمان">
مورغان فريمان

مورغان بورترفيلد فريمان ممثل أمريكي، رشح لجائزة الأوسكار عدة مرات عن أفلام منها توصيل الأنسة دايزي والخلاص من شوشناك وفاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم فتاة المليون دولار، كما ظهر في عدة أفلام منها سبعة ووانتد وبداية باتمان.



ولد الممثل مورغان فريمان لأسرة متواضعة الحال في مدينة ممفيس بولاية تينيسي عام 1937، وانضم إلى سلاح الطيران الأمريكي بعد التخرج من المدرسة الثانوية مباشرة ومكث في الخدمة العسكرية خمس سنوات قبل أن يتخصص في دراسة التمثيل بكلية لوس انجلوس. وبعد التخرج مارس العمل المسرحي لعدة سنوات إلى أن وصل إلى مسارح برودواي في نيويورك عام 1968 حيث شارك ببطولة المسرحية الغنائية الشهيرة «هيلو دولي» التي قدمت آنذاك بطاقم كامل من الممثلين السود وقامت بدور البطولة فيها الممثلة والمغنية الأمريكية السوداء الشهيرة بيرل بيلي.

وفي عام 1971 ظهر الممثل مورغان فريمان في باكورة أفلامه السينمائية وهو فيلم "من يقول إنني لا أستطيع ركوب قوس قزح؟"،إلا انه لم يقم بعد ذلك بأي دور سينمائي على مدى تسع سنوات، حيث تفرغ خلال تلك الفترة للعمل التلفزيوني والمسرحي، واقترن اسمه على مدى خمس سنوات ببرنامج تلفزيوني تعليمي قبل العودة إلى المسرح في طائفة منوعة من الأعمال المسرحية، كما شارك في عام 1980 ببطولة الفيلم التلفزيوني «أتيكا» المبني على قصة حقيقية تتعلق بأعمال الشغب التي وقعت في سجن أتيكا بولاية نيويورك عام 1971.

وفي نفس العام عاد مورغان فريمان إلى السينما في الفيلم المتميز «بروباكر»، وهو فيلم مبني أيضاً على قصة حقيقية تكشف مآسي السجون في الجنوب الأمريكي. " حكايته حكاية مع السجون ".

ومنذ ذلك الوقت شارك مورغان فريمان ببطولة أكثر من عشرين فيلماً من أبرزها فيلم «شاهد عيان» و«هاري وابنه» و«ابن الشوارع» (1987)، وهو فيلم مبني على قصة حقيقية أيضاً تتعلق بحياة الجريمة والمومسات والقوادين في نيويورك. وأثار الأداء الواقعي للممثل مورجان فريمان في هذا الفيلم اهتمام النقاد،

ورشح عن دوره لجائزة أوسكار لأول مرة، وفاز بعدد من جوائز روابط النقاد الأمريكيين، ومنها جائزة رابطة نقاد نيويورك وجائزة رابطة نقاد لوس انجلوس وجائزة المجلس القومي الأمريكي لاستعراض الأفلام السينمائية، وهو أقدم روابط لنقاد السينما في الولايات المتحدة. ويقول مورجان فريمان انه وظف في ادائه في فيلم «ابن الشوارع» ما كان يراه في شوارع الأحياء الفقيرة لمدينة نيويورك التي كان يعيش فيها خلال فترة كفاحه الفنية.

وكان فيلم «ابن الشوارع» نقطة تحول مهمة في المشوار السينمائي للممثل مورجان فريمان. فقد تحول بعد هذا الفيلم إلى القيام بأدوار البطولة في أفلامه، ومنها فيلم «إتكيء علي» وأعقب ذلك في عام 1989 بفيلم توصيل الأنسة دايزي الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم ورشح عن دوره فيه لجائزة الأوسكار للمرة الثانية.

وفي نفس العام قام ببطولة الفيلم المتميز المجد، وهو فيلم مبني على قصة حقيقية تتعلق بأول فوج عسكري للأمريكيين السود في الحرب الأهلية الأمريكية.

كما قام مورغان فريمان في عام 1993 بإخراج الفيلم الدرامي «بوبها» الذي تقع أحداثه في جنوب أفريقيا أثناء مرحلة الفصل العنصري، وحقق هذا الفيلم نجاحاً فنياً كبيراً، ويضم الفيلم مجموعة من الممثلين الأمريكيين السود القديرين وفي مقدمتهم دنزل واشنطن وداني غلوفر وألفري وودارد، وهو الفيلم الوحيد الذي أخرجه فريمان حتى الآن.

ثم تتالت أدواره الجميل في التسعينات فكان دوره الجميل في فيلم الخلاص من شوشناك. والفيلم المثير مع براد بيت سبعة من إخراج ديفيد فينشر. ثم قدم أداء أعجب الكثير مع النجمة أشلي جاد في kiss the girls وفي عام 2004 شارك بالفيلم الحائز على الاوسكار للعام وهو " فتاة المليون دولار مع النجم الكيبر كلينت إيستوود وهيلاري سوانك التي حصلت على جائزة الاوسكار لافضل ممثله عن دور رئيسي , تدور احداث الفيلم حول فتاة ترغب بدخول عالم الملاكمة وهي تبلغ من العمر 32 حين تتخطى المستحيل بمساعدة مدربها الذي اقتنع بعد محوارات طويله.

وفي عام 2005 شارك بالفيلم الشهير " بداية باتمان " مع النجم كريستيان بيل الذي قام بدور باتمان. ثم قام بدور رئيس عصابة في فيلم " Lucky Number Slevin " عام 2006 الذي أخرجه Paul McGuigan. وشاركه البطولة النجم بروس ويليس.

و في عام 2008 شارك في فيلم (فارس الطلام) الذي يتبع فيلم (بداية باتمان) وبعدها في 2012 شارك في فيلم (نهوض فارس الظلام) وهو اخر فيلم لباتمان حتى الان مع النجم ((كريستيان بيل)) وقام مورغان فيه بدور لوشيوس فوكس الذي يساعد باتمان في الحصول على ادواته و اسلحته و يعينه بروس واين كرئيس لشركته فيما بعد .

إلا أن العلامة المميزة لمورغان فريمان تكمن في كونه ممثلاً موهوباً وقديراً يفرض وجوده في جميع الأدوار السينمائية التي يؤديها، مهما تنوعت تلك الأدوار، مما وضعه عن جدارة واستحقاق في مرتبة أعظم الممثلين الأمريكيين المعاصرين.


</doc>
<doc id="120833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120833" title="وليد معماري">
وليد معماري

وليد معماري، صحفي وأديب سوري من مواليد منطقة دير عطية في عام 1941 عمل صحفياً في جريدة تشرين السورية.

وأشتهر بتحرير زاوية قوس قزح وعضو تحرير في جريدة صوت الشعب وعضو هيئة تحرير جريدة الدومري وهي أول جريدة سورية ساخرة وخاصة باشر في نشر قصصه الأولى في الصحف السورية، ثم بدأ باصدار مجموعات قصصية من أشهرها "حكاية الرجل الذي رفسه البغل"، "شيء ما يحترق"

وهو عضو جمعية القصة والرواية وعضو في اتحاد الكتاب العرب، وعضو اللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوري.


اتحاد الكتاب العرب


</doc>
<doc id="120843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120843" title="مهرجان دبي السينمائي الدولي">
مهرجان دبي السينمائي الدولي

انطلق مهرجان دبي السينمائي الدولي في ديسمبر 2004 تحت شعار "ملتقى الثقافات والإبداعات".

ويعقد مهرجان دبي السينمائي الدولي بدعم كريم من رئيسه الفخري سمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، وهو حدث ثقافي غير ربحي تنظّمه سلطة المنطقة الحرة للتكنلوجيا والإعلام في دبي.

ولم يتوقف دور المهرجان عبر دوراته السابقة على عرض الإبداعات السينمائية من جميع أنحاء العالم فحسب، بل أصبح قاعدة قوية لدعم وتشجيع المواهب المحلية، حيث شهد في عام 2006 إطلاق جائزة المهر للإبداع السينمائي العربي، التي تهدف إلى تكريم السينمائيين العرب على الصعيدين الإقليمي والدولي. وفي عام 2008، تم توسيع نطاق المسابقة لتشمل مسابقة المهر العربي، ومسابقة المهر الآسيوي الإفريقي.

وفي 2010، تم تخصيص مساحة خاصة من المهرجان للسينما الإماراتية، وذلك بإطلاق مسابقة المهر الإماراتي لتكريم المخرجين الإماراتيين في فئات الأفلام الروائية الطويلة والوثائقية والقصيرة.

ومن المبادرات التي شهدها المهرجان عام 2006 إطلاق "مكتب السينمائيين"، الذي تأسس بهدف تقديم الدعم والمساعدة لجميع الأعضاء المسجلين. كما شهدت النسخة الرابعة من المهرجان عام 2007 إطلاق "ملتقى دبي السينمائي"، وهو بمثابة سوق للإنتاج السينمائي تهدف إلى تعزيز نمو صناعة السينما في العالم العربي. وفي 2008، تم إطلاق "سوق دبي السينمائي"، وهو أول سوق من نوعه في المنطقة، يوفّر منصة حديثة لتجارة المواد السمعية والبصرية وذلك من خلال بوابة السوق الرقمية (سنيتيك).

وقد حظي شعار المهرجان "ملتقى الثقافات والإبداعات" باهتمام الجميع نظراً لما يعبّر عنه من التشجيع على فهم الآخرين، والاحترام المتبادل بين مختلف الشعوب والدول والديانات والأعراق.

وقد أصبح مهرجان دبي السينمائي الدولي منذ تأسيسه وجهة مهمة لصنّاع السينما في المنطقة وحول العالم، ليتحوّل إلى قاعدة قوية لتسهيل التعاون المشترك بينهم.

وقد ترك المهرجان بصمة واضحة على ضيوفه بما قدّمه من فعاليات وورش عمل وندوات وجلسات حوارية مع تقديم باقة من أروع الإبداعات السينمائية من جميع أنحاء العالم، إضافة إلى ما يتمتع به من مكانة بارزة في الدعوة إلى التبادل الثقافي، والتقريب بين مختلف الثقافات والحضارات والشعوب، بالاعتماد على الإبداع السينمائي كوسيلة لفتح باب الحوار، تأكيداً على شعار “ملتقى الثقافات والإبداعات“.



</doc>
<doc id="120851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120851" title="نهر كارون">
نهر كارون

نهر كارون أو المسرقان نهر يقع في الأحواز العربية وهذا النهر يقع في إيران يعتبر نهر كارون من أقدم الأنهر التاريخية التي تأسست على ضفافها أقدم الحضارات التاريخية. ينبع من زردكوه والتي تعني الجبل الأصفر ضمن سلسلة جبال زاغروس ثم يصب في شط العرب ومنه إلى الخليج العربي مشكلاً دلتا جزيرة عبادان، يبلغ طول نهر كارون حوالي 590 ميل أي 950 كيلومتر.

قررت الحكومة الإيرانية نقل مياه هذا النهر إلى أصفهان من خلال بناء سدود كثيرة وحفر قنوات لنقل المياه إلى نهر زاينده رود في أصفهان، وبالتالي تجفيف نهر كارون، ما أدى إلى تفاقم الكوارث البيئية وتهديد حياة المواطنين. فقدم آلاف الشباب والشابات يحملون لافتات باللغات العربية والفارسية والإنجليزية تعبر عن امتعاضهم واحتجاجهم على الكوارث البيئية الناتجة عن نقل مياه كارون وتلوث مياه الشرب وانخفاض حاد لمستوى المياه، ما أدى إلى انتشار الأمراض والأوبئة.




</doc>
<doc id="120852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120852" title="قارون (توضيح)">
قارون (توضيح)

قد يشير لفظ قارون إلى إحدى الدلالات التالية:



</doc>
<doc id="120855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120855" title="اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي">
اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي

الاتحاد العالمي للشباب الديمقراطي منظمة شبابية عالمية تظم في صفوفها عشرات التنظيمات الشبابية من مختلف أرجاء العالم. تعرف عن نفسها بأنها منظمة شبابية عالمية معادية للامبريالية، لذا تضم في صفوفها تيارات شبابية متنوعة يغلب عليها الطابع اليساري والتقدمي والتحرري. لاتحاد العالمي للشباب الديمقراطي علاقات استشارية مع الأمم المتحدة من خلال المجلس الاقتصادي الاجتماعي وعلاقات عمل مع منظمة اليونسكو. تأسس الاتحاد العالمي للشباب الديمقراطي في عام 1945 خلال اجتماع دولي لممثلي الشباب من الدول التي خاضت الحرب العالمية الثانية، وذلك في مدينة لندن بهدف العمل من أجل عالم جديد يسوده السلم والاستقرار والتقدم بعد حروب أودت بحياة الملايين. المقر الرئيسي للاتحاد هو في مدينة بودابست في هنغاريا. ترأسه حالياً الشبيبة الشيوعية البرتغالية ممثلة بتياغو فييرا، فيما تتكون عضوية قيادته حالياً من اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني، شبيبة حزب الجبهة الأفريقية الوطنية في زيمبابوي، الشبيبة الشيوعية الكوبية، والشبيبة الديمقراطية النيبالية.




</doc>
<doc id="120856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120856" title="عبد المعين الملوحي">
عبد المعين الملوحي

عبد المعين الملوحي (1917 - 2006) شاعر سوري من مواليد حمص عام 1917 م, وكتب في الصحافة وذيل توقيعه باسم شيوعي مزمن حتى عرف بهذا الاسم له العديد من المؤلفات الهامة لكن أبرزها قصيدة "قدر وجريمة" التي طبعت ومن ثم سحبت من التداول وما زالت تنشر مطبوعة غير كاملة يتم تناقلها بكتابة اليد ورغم ذلك انتشرت بشكل غريب علما أن القصيدة كانت قصيدة رثاء زوجته بهيرة التي توفيت بالسرطان.


بدأ كتابة الشعر وهو في الثانية عشر من عمره، ترك خلفه أكثر من 96 كتاب مطبوع والكثير من المخطوطات الغير مطبوعة.

هو عضو مؤسس لإتحاد الكتاب السوريين عام 1951 وعضو اتحاد الكتاب العرب في سورية عمل مدير التراث في وزارة الثقافة السورية وعمل مدير للمراكز الثقافية ودخل القصر الجمهوري ليعمل كمستشار ثقافي, أحيل للتقاعد عام 1976 زار الرئيس السوري حافظ الأسد الذي كان من أحد تلاميذه وعندما سأله الرئيس ماذا تطلب طلب السماح بطباعة مؤلف مترجم من الشعر الفيتنامي وعلى إثر ترجمة وطباعة هذا المؤلف نال جائزة الصداقة الفيتنامية وقد نال العديد من الأوسمه منها من دولة بولونيا ولقب استاذ شرف من جامعة بكين ومن الجدير ذكره أن الشاهر عبد المعين الملوحي كان عضو مجمع اللغة العربية في الجمهورية العربية السورية وقد كتب العديد من المقالات للصحف وخصوصاً في جريدة صوت الشعب التي تصدر بدمشق وكان يذيل مقالاته باسم عبد المعين الملوحي شيوعي مزمن.

لقد زود عبد المعين الملوحي المكتبة العربية بالعديد من المؤلفات أهما:


و لم يقتصر علمه على الشعر والقصة والتحقيقات بل قام برتجمة العديد من الكتب إلى اللغة العربية ومنها كتب لمكسيم غوركي مثل "المتشردون" و"حاجث فوق العادة" وترجم كذلك لـ لينين ورسول حمزاتوف وبرنارد شو وهو أول من ترجم دوستوفسكي وأول من ترجم الشعر الفيتنامي.

قصيدة قدر وجريمة قصيدة رثاء ضمت 186 بيتا من الشعر كتبت عام 1949 أثارت وما زالت تثير جدلا بعد أن طبعت سحبت من الأسواق وإلى الآن لم تطبع كاملة باللغة العربية طبع منها مقاطع ضمن كتب كتبت عن القصيدة وعن كاتبها وجاء في خاتمة القصيدة البيتين التاليين:

أبهيرتي قالو لنا ماهكذا عرف الرثاء

قولي لهم بل هي نار بها أحترق البكاء

قصيدة قدر وجريمة قصيدة رثائية بامتياز وفلسفية بامتياز وإلحادية بامتياز فهو من أول من تجرأ على الإلحاد وليس الإلحاد فحسب بل الهجوم ليفتح باب جديدا في وجه الأدب العربي قلائل من تجرؤوا ودخلوا فيه، ويذكر أن الشاعر عبدالمعين الملوحي عاد وكتب قصيدة اعتذار رغم أنه كان دائما يقول هكذا كنت ومازلت هكذا وبعد كل هذا لا يمكن أن نقول أن قصيدة قدر وجريمة لم تكن ملحمة شعرية وقد لقبه الشاعر شاهر نصر ب"أمير الرثاء" وربما كان ذلك لتلك الشهرة الواسعة لقصيدة قدر وجريمة وقصيدة ورود.



</doc>
<doc id="120859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120859" title="زلاقة الجليد الآلية">
زلاقة الجليد الآلية

زلاقة الجليد الألية Snowmobile، هي واسطة نقل مكننة تستخدم للتنقل على الجليد بسهولة, وهي تطوير للزلاقات التي كانت تسحبها الكلاب أو حيوان الرنة والتي يستخدمها سكان الأسكيمو في تنقلاتهم.

هناك عدة تصاميم لزلاقات الجليد منها ماهو يشبه الموتورسايكل ومنها مايشبه السيارة الصغيرة ذات المقعد الواحد أو المقعدين.

تعتبر كفاءة زلاقات الجليج الحديثة عالية جدا حيث يمكن ان تصل سرعة أنطلاقها من 0-40 ميل/ساعة في 4 ثواني هذه الزلاقات تدار بمحركات الديزل أو البنزين ومنها ماهو بمحركات ذات اربعة أو ستة أو ثمانية اٍسطوانات.

يشكل سوق الزلاقات الجليدية الألية في الولايات الأمريكية وكندا حوالي 40 مليار دولار أمريكي سنويآ, وهذا المبلغ يمثل في الواقع الصرف على المعدات والألبسة الخاصة والملحقات الأخرى وغيرها.

يعتبر هذا المبلغ مصدر الدخل الوحيد لبعض البلدات الصغيرِة والتي تعتمد فقط على السياحة أثناء الشهورِ الصيفية والشتائية، وهي ما زال لها التأثير الاقتصادي الرئيسي على المدنِ والبلداتِ الأكبرِ أيضاً.

لظروف استخدام هذه الواسطة القاسية ولسوء استخدامها أو لفقدان السيطرة على قيادتها يتسبب ذلك لعدد من الحوادث الخطرة بعضها مميت وذلك نتيجة لانقلابها أو أستطدامها بالأشجار أو سقوطها بالوديان وتتحطمها وراكبيها.


</doc>
<doc id="120862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120862" title="ميشيل حنا">
ميشيل حنا

ميشيل حنا كاتب مصري. يكتب المقال والقصة القصيرة والقصة المصورة. من مواليد 1977 وحاصل على بكالريوس الصيدلة من جامعة القاهرة. يكتب في مواقع بص وطل وروايتي، وينشر في جريدة الدستور المصرية ومجلة علاء الدين للأطفال ومجلات جود نيوز سينما وجود نيوز تي في وفي عدد من المطبوعات الأخرى.





</doc>
<doc id="120871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120871" title="بيلاتريكس لسترانج">
بيلاتريكس لسترانج

بيلاتريكس لسترانج "بيلاتركس، ليسترانج، لوسترانج" (بيلا)، واسمها قبل الزواج بلاك (بالإنجليزية: Bellatrix Lestrange) شخصية خيالية لساحرة شريرة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. بيلاتريكس ساحرة نقية الدم تتحدر من أسرة بلاك العريقة والنبيلة، هي أخت نارسيسا مالفوي وخالة ابنها دراكو مالفوي، كما أنها خالة نيمفادورا تونكس، وقريبة سيرياس بلاك. هي أول آكلة موت أنثى يظهر ولائها للجماعة، وأكثر أكلة الموت ولاء وتعلقاً بلورد فولدمورت. Bellatrix كلمة لاتينية تعني المرأة المحاربة. وأيضا اسم نجم لامع في برج الجوزاء يسمى أحيانا نجم الأمازون.

وُلدت بيلاتريكس بلاك لسترانج في 1951 لتكون الابنة الكبرى لاثنين من أفراد عائلة بلاك العريقة هما سيغنوس ودرويلا (روزير) بلاك. ترتبط بعلاقات دم ومصاهرة مع العديد من شخصيات الرواية، فهي الأخت الكبرى لكل من نارسيسا مالفوي وأندروميدا تونكس، وهي خالة دراكو مالفوي، وابنة خال سيرياس بلاك، وهي زوجة رودلفاس لسترانج، وتمت لهاري بوتر بقرابة بعيدة.

تؤمن بيلاتريكس بمعتقدات آل بلاك بحماسة شديدة كمعظم أفراد الأسرة، فتؤمن بأهمية نقاء الدم، والتفوق الطبيعي لسلالة بلاك باعتبارها سلالة ملكية ذات دماء نقية. تمتاز بجمال المظهر الخارجي الذي يمتاز به آل بلاك، ولها نظراتهم الحازمة، ومظهرهم الأرستقراطي المتفوق، شعرها أسود طويل، وعيناها سوداوان واسعتان مكحولتان على العكس من أختها نارسيسا الشقراء. لها حزم آل بلاك في نفي أفراد العائلة الذين يعتبرون من خونة الدم بقسوة، ومنهم أختها أندروميدا تونكس، وابن عمتها سيرياس بلاك.

كحال أفراد أسرتها، صُنفت بيلاتريكس في منزل سليذرين عند انضمامها إلى مدرسة هوغوورتس، وهناك قابلت ردولفاس لسترانج الذي تزوجته فيما بعد دون أن ينجبا أطفالاً، وفي سليذرين أصبحت جزءاً من عصابة أصبح كامل أفرادها من أكلة الموت، بمن فيهم زوجها وابن عمتها الآخر ريغولاس بلاك.

أصبحت بيلاتريكس آكلة موت في السبعينيات من القرن العشرين، وانضمت إلى الجماعة مع زوجها رودلفاس وصهرها رابستان، وابن عمتها الآخر ريغولاس بلاك. وهي أول آكلة موت أنثى تظهر في السلسلة، وواحدة من المقربين إلى لورد فولدمورت فيما بعد، حتى أنه يناديها باسم تدليل هو بيلا. وخلافاً للكثيرين من أكلة الموت، ومنهم زوج أختها لوشيوس مالفوي فإن بيلاتريكس بقيت على ولائها لفولدمورت حتى بعد سقوطه في 1981، وسُجنت في أزكابان لمحاولتها العثور عليه وإنقاذه، وذلك عن طريق أسر وتعذيب فرانك وأليس لونغبوتوم الذين كانا من كشافي وزارة السحر لمحاولة معرفة مكان فولدمورت منهما، واشترك معها في تعذيبهما زوجها رودلفاس وصهرها رابستان، وبارتي كروتش الابن، ما أدى إلى فقدان فرانك وأليس لونغبوتوم لعقليهما، واعتقال الأربعة بتهمة تعذيبهما حتى الجنون، الأمر الذي أدى إلى سجنهم جميعاً في أزكابان بعد فترة قصيرة من سقوط فولدمورت.

بيلاتريكس ساحرة قوية، فقد تجنبت بنجاح الوقوع في الأسر عقب سقوط لورد فولدمورت، كما أنها تمتلك براعة خاصة في استخدام تعويذة التعذيب كروشيوس، لكن ولاءها الشديد له، وتعلقها به ظهرا جلياً في قيامها بتزعم المجموعة التي أسرت وعذبت آل لونغبوتوم لمعرفة مكان فولدمورت، رغبة منها في إيجاده واستعادته، الأمر الذي يدل على ولائها له بشكل شخصي، في حين كان الآخرون يوالون الجماعة. وعقاباً لجرائمها، حُكم عليها بالسجن في أزكابان، فتحملت السجن حتى عودة فولدمورت الذي دبر هروبها مع مجموعة من أكلة الموت المعتقلين.

اعتقلت بيلاتريكس مع زوجها وصهرها وبارتي كروتش الابن، وحُكم عليهم جميعاً بالسجن في أزكابان مدى الحياة بعد قيامهم بتعذيب آل لونغبوتوم، وعند محاكمتها كانت بيلاتريكس امرأة جميلة، طويلة القامة، ذات شعر أسود جميل، وعينين مكحولتين، كما كانت متغطرسة ومتكبرة حتى عندما تعرضت للدمنتورات، فظلت صامدة ومتحدية حتى النهاية.

غير السجن في أزكابان لثلاثة عشر عاماً من مظهر بيلاتريكس، فتحول جمالها إلى مظهر هزيل كئيب، لكنها لم تفقد تكبرها وغرورها وولاءها لسيدها الأوحد لورد فولدمورت الذي نسق فرارها من أزكابان مع جماعة من أكلة الموت في الهروب الجماعي الكبير لهم في يناير 1996، لتعود إلى خدمته بعدها مباشرة، وتستعيد مكانتها المقربة إليه كأخلص أتباعه، رغم أنه جفاها بعض الشيء بعد معركة دائرة الغرائب والأسرار.

في يونيو 1996 كانت بيلاتريكس لسترانج واحدة من أكلة الموت الذين أُرسلوا إلى دائرة الغرائب والأسرار ليحصلوا على النبوءة من هاري بوتر تحت قيادة لوشيوس مالفوي. وخلال المعركة الكبيرة التي دارت هناك، حاولت بيلاتريكس تعذيب جيني ويزلي بواسطة لعنة كروتشيوس، لكن أعضاء جيش دمبلدور منعوها من ذلك، كما أنها قامت بتعذيب نيفيل لونغبوتوم بذات اللعنة لما عرفت أنه ابن فرانك وأليس لونغبوتوم الذين أفقدتهما عقليهما بالتعذيب. وقرب نهاية المعركة، حاربت بيلاتريكس ابن عمتها سيرياس بلاك، وأردته قتيلاً وراء الستار دون أدنى شفقة أو ندم لكونه قريبها، وذلك لأنها تعتبره خائناً، وحاول هاري تعذيبها لما فعلته، . وأثناء معركتها معه، ظهر لورد فولدمورت بنفسه في القاعة، بعد ظهور ألباس دمبلدور لحماية هاري، فقاتل دمبلدور، ثم انسحب، وأخذ بيلاتريكس معه، ما أشر على مكانتها الخاصة في نفسه، لأنه ترك بقية أكلة الموت الذين اعتقلهم دمبلدور لمصيرهم.

في أغسطس 1997 انضم دراكو مالفوي ابن أخت بيلاتريكس إلى أكلة الموت مكان أبيه السجين في أزكابان، وكمحاولة منه للانتقام من أبيه، كلف فولدمورت دراكو بقتل ألباس دمبلدور، المهمة التي كانت شديدة الخطورة والصعوبة، والتي لم يكن فولدمورت يتوقع أن ينجح دراكو فيها، فقررت أمه اللجوء إلى سيفروس سنيب معلمه المفضل، وأحد أكلة الموت المقربين من فولدمورت ليتدخل لحمايته، الأمر الذي عارضته بيلاتريكس بشدة لعدم ثقتها به، لكنها رافقت أختها في زيارتها إلى منزل سنيب في سبينرز إند حيث سألته بيلاتريكس عدة أسئلة عن ولائه، وموقفه من سقوط فولدمورت ثم عودته، وموقفه من الجماعة، دون أن تقتنع حقاً بولائه، لكنها قبلت أن تعقد القسم الذي لا يُكسر بينه وبين أختها نارسيسا ليقوم بحماية ابنها.

في المقابلة، اعترفت بيلاتريكس بمرارة أن فولدمورت تغير عليها بعض الشيء بعد إخفاقهم في الحصول على النبوءة، ولامت زوج أختها لوشيوس مالفوي وسيفروس سنيب على هذا الفشل الكبير. كما تمنت لو كان لها أولاد لتضحي بهم في سبيله.

في هاري بوتر والمقدسات المميتة، فولدمورت أعطى بيلاتريكس كأس هلغا هافلبف، أحد الهوركروكسات، لتحفظه في خزنتها في بنك غرينغوتس، ولكن هاري، رون وهيرمايني تمكنوا من الحصول على الكأس بمساعدة جريفوك وتدميره. في معركة هوغورتس الثانية، أطلقت بيلاتريكس تعويذة قتل على جيني وكادت تصيبها، مما أغضب مولي ويزلي بشدة وجعلها تقتل بيلاتريكس.

ظهرت بيلاتريكس لسترانج في كتاب هاري بوتر وكأس النار ظهوراً عابراً كذاكرة محفوظة، ثم لعبت دوراً في أحداث الكتاب الخامس هاري بوتر وجماعة العنقاء، وفي فيلم كأس النار حُذف دور بيلاتريكس، بينما أُعلن عن ظهورها في الفيلم الخامس الذي يعرض في 13 يوليو 2007. وفي البداية، اختيرت هيلين مكروري لأداء الدور، لكنها أصبحت حاملاً، فانتقل الدور إلى هيلينا بونهام كارتر التي لعبت دورها في باقي السلسلة حتى النهاية.


</doc>
<doc id="120878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120878" title="الخوير (سلطنة عمان)">
الخوير (سلطنة عمان)

الخوير، أحد أحياء مسقط الراقية بسلطنة عمان، وهو أحد الأحياء الراقية التي شهدت توسعاً عمرانياً سريعاً وكبيراً. يتسم حي الخوير ببناياته العالية بخلاف غالبية أحياء مسقط، كما أن به حي السفارات وحي الوزارات.

أشهر المساجد الموجودة بحي الخوير هو مسجد الزواوي ومسجد تيمور آل سعيد ومسجد الربيع بن حبيب الفراهيدي.


</doc>
<doc id="120881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120881" title="ثاليدوميد">
ثاليدوميد

الثاليدومايد ، مهدئ للحوامل ظهر في ستينات القرن الماضي مع دعاية بانه الامن للحوامل ولكن الشركة المنتجة كانت مخطئة فقد ولد جيل من الأطفال بلا أقدام أو أيدي.

سبب تشوهات خلقية للأطفال المولودين في خمسينيات ومطلع ستينيات القرن العشرين الميلادي. وفي كثير من الحالات الوخيمة تم ولادة أطفال بدون أيدٍ أو أرجل. كما كانت هناك ولادات أخرى بأيد أو أرجل شبيهة بالزعانف وهي حالة تعرف باسم فقمية الأطراف. واشتملت التشوهات الأخرى على فقد الأذنين أو تشوهها أو شذوذ في تكون الحبل الشوكي أو القلب أو بعض الأعضاء الأخرى. وقد بلغ عدد الأطفال المولودين بتشوهات بسبب استخدام التاليدوميد نحو 12,000 طفل في 46 دولة حول العالم.

هناك مصاوغان مرآتيان للثاليدوميد:
يساري: (S)-ثاليدوميد
يميني: (R)-ثاليدوميد

بحلول عام 1957 م، انتشر استخدام عقار التاليدوميد في ألمانيا وكندا واليابان وغيرها من الدول. فقد وصفه الأطباء كعلاج مركِّن (مسكّن)، ولعلاج النساء الحوامل من غثيان الصباح. أما في الولايات المتحدة الأمريكية فقد منعت إدارة الغذاء والدواء استخدام هذا الدواء فلم يتم ترويجه في أسواقها. وفي عام 1960 م، هال الأطباء الأعداد المتزايدة من الأطفال المولودين بتشوهات خلقية، وثبت للباحثين مسؤولية التاليدوميد عن هذه التشوهات. وأيقن العلماء من حتمية ظهور هذه التشوهات حتى لو تعاطت السيدة الحامل هذا العقار لمرة واحدة في شهور الحمل الأولى فتم حظر استخدام هذا العقار عام 1962 م.

يمنع التاليدوميد نمو الأوعية الدموية الجديدة بجسم الإنسان مما يسبب التشوهات الخلقية. فالأوعية الدموية الجديدة مهمة لنمو أطراف الأجنة. ويعتقد العلماء أن التاليدوميد قد يكون مناسباً لعلاج الأورام السرطانية التي تحتاج دائماً لنمو أوعية دموية جديدة. ويلغي التاليدوميد فاعلية عامل الورم النخري ألفا وهو بروتين يسبب الالتهابات والحمى ونقص الوزن وحالات مرضية أخرى. وتزيد كثير من الأمراض مثل الجذام والدرن والذئية والأيدز (متلازمة عوز المناعة المكتسب) مستوى عامل الورم النخري ألفا في جسم الإنسان. وأثبت الباحثون نجاح التاليدوميدفي علاج كافة هذه الأمراض.

وفي عام 1998 م، وافقت إدارة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة على استخدام التاليدوميد في علاج الجذام. واستحدثت الإدارة نظام توزيع خاص يضمن عدم وصول هذا العقار للنساء الحوامل. وبمقتضى هذا النظام فإن على الأطباء إحاطة مرضاهم بمخاطر هذا العقار، ويقدم الصيدلانيون وصفاً مفصلاً لتركيب الدواء. ويوقع المريض على صيغة تثبت إدراكه لمخاطر العقار، ويلتزم بعدم مشاركة أحد غيره لهذا العقار. ويقدم النساء اللواتي في سن الإنجاب ما يثبت استخدامهن لوسائل تنظيم النسل، كما يخضعن لاختبارات التأكد من وجود الحمل طيلة فترة استخدامهن للعقار. ويأمل الأطباء بتطبيق هذا النظام توفير العقار بأمان لمن يحتاجه.


</doc>
<doc id="120885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120885" title="فهد بن عبد الرحمن الشميمري">
فهد بن عبد الرحمن الشميمري

فهد عبدالرحمن ناصر الشميمري رجل أعمال وكاتب سعودي، ومؤسس شبكة المجد الفضائية ذات التوجه الإسلامية ورئيسها لمدة عشر سنوات.

ولد عام 1390 هـ الموافق 1970م في مكة المكرمة، وتخرج من جامعة الملك سعود بالرياض بكالوريوس تخصص الحاسب الآلي عام 1992م، وقام بتأسيس مجموعة المجد التجارية بالمشاركة، ولها استثمارات متعددة مثل أسواق المجد بالرياض 1997م، عمل عضو مجلس إدارة وشريك في العديد من الشركات في قطاعات الاتصالات والإعلام والاستثمار العقاري. عمل الشميمري في مهنة التعليم لمدة سنة واحدة في تدريس مادة الحاسب الآلي لطلاب المرحلة الثانوية بالرياض، ثم تولى مهمة الأمين العام للهيئة الإسلامية العالمية للإعلام التابعة لرابطة العالم الإسلامي في الفترة من 2003 إلى 2005م.

أنتج الشميمري العديد من البرامج التلفزيونية معداً ومخرجاً قبل أن يدخل مجال صناعة الإعلام. قام بتأسيس باقة قنوات المجد الفضائية وكان رئيساً لمجلس الإدارة ورئيساً تنفيذياً لمدة عشر سنوات، وفي فترة رئاسته أسس قناة المجد الفضائية وراديو دال للأطفال وقناة المجد للأطفال وقناة المجد للقرآن الكريم وقناة المجد العلمية وقناة المجد الوثائقية وقناة الخدمة الإخبارية وقناة المجد للحديث النبوي وقناة المجد الطبيعية وقناة بسمة وقناة فكر وألعب وقناة روضة. قام الشميمري ببيع حصته بالكامل في مشروع قنوات المجد الفضائية في عام 2009م. وفي نفس العام بلغ عدد مشتركي القنوات ربع مليون مشترك.


</doc>
<doc id="120888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120888" title="الثورة العرابية">
الثورة العرابية

الثورة العرابية هي الثورة التي قادها أحمد عرابي في فترة 1879-1882 ضد الخديوي توفيق والتدخل الاجنبي في مصر وسميت آنذاك هوجة عرابي.

إن حادثة عرابى باشا النى وقعت عام 1881-1882م كانت بحسب الرأى الشائع رد فعل الضباط المصريين ضد قادتهم الأتراك الذين لا يريدون ترقيتهم إلى الرتب العالية، و صداماً بين القومية العربية المصرية و القومية التركية. فى حين أن عثمان رفقى باشا ناظر الجهادية أحد المتسببين الأوائل لتلك الحادثة هو من الجراكسة. و الواقع أن تلك الحادثة التى عرفت باسم "مؤامرة الجراكسة" قد وقعت نتيجة لقيام الضباط الشراكسة من ذوى الرتب العالية بتحريض المؤيدين لهم من ذوى الرتب الصغيرة على عدم إطاعة ضباطهم المصريين من ذوى الرتب العالية. ولا شك أن عدم مشاركة الضباط "الأتراك" فى تلك الحركة التى كانت تضم 150 شخصاً، و قيام العديد من القادة الكبار مثل شاهين باشا ودرامالى أحمد باشا ومرعشلى باشا بتأييد الحركة العرابية و إنما مناصرتها

وبعد أن علم الأميرالاي أحمد عرابي بهذه القرارات اجتمع في منزله مع مجموعة من الرفاق من قادة الجيش في ليلة 16 يناير 1881 وأخذوا يتناقشون فيما بينهم بشأن التصدي لما يقوم به ناظر الجهادية من اضطهاد للضباط المصريين وأتفقوا على اختيار احمد عرابي نائباً عنهم وقام عرابي بكتابة عريضة يطالب فيها بعزل ناظر الجهادية عثمان رفقي ووقع عليها هو وكل من الاميرالاي علي فهمي وعبد العال حلمي، وفي صباح 17 يناير توجهوا الي مقر نظارة الداخلية وسلموا العريضة وطلبوا تقديمها الى رياض باشا، وفي 31 يناير اجتمع مجلس الوزراء لرآسة الخديوي وقرر تكليف وزير الحربية بإلقاء القبض على الضباط الثلاثة وتقديمهم للمحاكمة العسكرية.
وفي 1 فبراير 1881 دعي وزير الحربية الضباط الثلاثة إلى قصر النيل وهناك تم القبض عليهم وتجريدهم من أسلحتهم وايداعهم في قاعة السجن تمهيداً لمحاكمتهم، فلما علم الآلاي الأول بقشلاق عابدين بالقبض على الضباط الثلاثة أمر البكباشي محمد عبيد بسرعة التوجه إلى قصر النيل لتحرير زملائهم، وهجم جنود الآلاي على القصر، وهرب عثمان رفقي من أحد النوافذ، وقام البكباشي محمد عبيد بتحرير الضباط الثلاثة، وخرجوا جميعاً بقيادة أحمد عرابي وتوجهوا إلى ميدان عابدين فيما عرف بمظاهرة عابدين الاولى، وهنا وجد الخديوي نفسه مجبراً على قبول طلبات عرابي ورفاقه، ونتج عنها:

في 9 سبتمبر 1881 وصلت الثورة العرابية إلى ذروتها حيث تحركت جميع الوحدات العسكرية المتمركزة في القاهرة إلى ميدان عابدين مع أحمد عرابي، بل شملت أيضا مشاركة الشعب المصري بكل طوائفه نتيجة نمو الوعي القومي وسخط الشعب من سوء الأحوال الاقتصادية، ومعاملة رياض باشا القاسية للمصريين، وصل أحمد عرابي أمام قصر عابدين وخرج الخديوي توفيق ومعه القنصل البريطاني والمراقب المالي البريطاني وسط حرسه الخاص، وأعلن احمد عرابي مطالب الجيش والشعب المصري للخديوي توفيق، وهي:
فرد الخديوي "كل هذه الطلبات لا حق لكم فيها، وأنا ورثت ملك هذه البلاد عن آبائي وأجدادي، وما أنتم إلا عبيد إحساناتنا".
فرد عليه عرابي قائلاً "لقد خلقنا الله أحرارا ولم يخلقنا تراثا أو عقار فوالله الذي لا إله إلا هو لن نورث ولن نستعبد بعد اليوم".

استجاب الخديوي لمطالب الأمة، وعزل رياض باشا من رئاسة الوزارة، وعهد إلى شريف باشا بتشكيل الوزارة، وكان رجلا كريمًا مشهودًا له بالوطنية والاستقامة، فألف وزارته في (19 شوال 1298 هـ الموافق 14 سبتمبر 1881م)، وكان محمود سامى البارودى وزيرا للحربية بها، وسعى لوضع دستور للبلاد، ونجح في الانتهاء منه وعرضه على مجلس النواب الذي أقر معظم مواده، ثم عصف بهذا الجهد تدخل إنجلترا وفرنسا في شئون البلاد بإرسال المذكرة المشتركة الأولى في 7 يناير 1882 والتي أعلنتا فيها مساندتهما للخديو، وتأزمت الأمور، وتقدم شريف باشا باستقالته في (2 من ربيع الآخر 1299 هـ - 2 فبراير 1882 م) بسبب قبول الخديو تلك المذكرة.

وتشكلت حكومة جديدة برئاسة محمود سامي البارودي، وشغل عرابي فيها منصب وزير الحربية، وقوبلت وزارة البارودي بالارتياح والقبول من مختلف الدوائر العسكرية والمدنية؛ لأنها كانت تحقيقًا لرغبة الأمة، ومعقد الآمال، وكانت عند حسن الظن، فأعلنت الدستور، وصدر المرسوم الخديوي به في (18 ربيع الأول 1299 هـ / 7 فبراير 1882 م). وسميت هذه الوزارة باسم وزارة الثورة لأنها حققت رضا الشعب والجيش كليهما.

غير أن عرابي بقي في منصبه بعد أن أعلنت حامية الإسكندرية أنها لا تقبل بغير عرابي ناظرًا للجهادية، فاضطر الخديوي إلى إبقائه في منصبه، وتكليفه بحفظ الأمن في البلاد، غير أن الأمور في البلاد ازدادت سوءًا بعد حدوث مذبحة الإسكندرية في (24 رجب 1299 هـ = يونيو 1882م)، وكان سببها قيام مكاري (مرافق لحمار نقل) من Malta مالطة من رعايا بريطانيا بقتل أحد المصريين فاستغلت إنجلترا الفرصة، فشب نزاع تطور إلى قتال سقط خلاله العشرات من الطرفين قتلى وجرحى.

وعقب الحادث تشكلت وزارة جديدة ترأسها إسماعيل راغب، وشغل "عرابي" فيها نظارة الجهادية (الحربية)، وقامت الوزارة بتهدئة النفوس، وعملت على استتباب الأمن في الإسكندرية، وتشكيل لجنة للبحث في أسباب المذبحة، ومعاقبة المسئولين عنها.

ولقد قدم محمود سامى البارودى استقالتة بسبب انه عندما بدأت وزارة الثورة (وزارة محمود سامى البارودى وأحمد عرابى) قام أحمد عرابى بالإصلاحات في الجيش المصري حيث انه اقتصر على ترقية المصريين مما أدى إلى مؤامرة اغتيال عرابى من الاتراك والشراكسة (بسبب: ان في وزارة عثمان رفقى اقتصرت الترقيات على الشراكسة والاتراك وعندما عين أحمد عرابى ازال الفوارق حيث ان الكل سواسية فغضب الشراكسة والاتراك واتفقو على مؤامرة اغتيال عرابى) تم كشف مؤامرة قام بها بعض الضباط الجراكسة لاغتيال البارودي وعرابي ، وتم تشكيل محكمة عسكرية لمحاكمة المتهمين ، فقضت بتجريدهم من رتبهم ونفيهم إلى أقاصي السودان ، ولمّا رفع "البارودي" الحكم إلى الخديوي توفيق للتصديق عليه ، رفض بتحريض من قنصلي إنجلترا وفرنسا ، فغضب البارودي ، وعرض الأمر على مجلس النظار ، فقرر أنه ليس من حق الخديوي أن يرفض قرار المحكمة العسكرية العليا وفقًا للدستور ، ثم عرضت الوزارة الأمر على مجلس النواب ، فاجتمع أعضاؤه في منزل البارودي ، وأعلنوا تضامنهم مع الوزارة ، وضرورة خلع الخديوي ومحاكمته إذا استمر على دسائسه . انتهزت إنجلترا وفرنسا هذا الخلاف ، وحشدتا أسطوليهما في الإسكندرية ، منذرتين بحماية الأجانب ، وقدم قنصلاهما مذكرة في 25 مايو 1882م إلى الإسكندرية ومطالبتهم بالاتى:
وقد قابلت وزارة البارودي هذه المطالب بالرفض في الوقت الذي قبلها الخديوي توفيق ، ولم يكن أمام البارودي سوى الاستقالة
وكان من نتائجها:

دعت الدول الأوروبية وعلى رأسها إنجلترا وفرنسا إلى عقد مؤتمر الآستانة في عاصمة الدولة العثمانية للنظر في المسألة المصرية وتطورها. رفض السلطان العثماني في بادئ الأمر الاشتراك في هذا المؤتمر بحجة أن الحالة في مصر لا تستدعي التدخل في شؤونها ولكن المؤتمر استمر في عقد جلساته. تم عقد هذا المؤتمر في يوم 23 يونيه 1882 وأصدرت الدول المشاركة قرارا تعهدت فيه بعدم تدخلها في شؤون مصر ولكن اقترح مندوب إنجلترا أن تضاف إلى التعهد عبارة "إلا للضرورة القصوى"، ويعد هذا الاقتراح إعلانا عن نوايا إنجلترا لاحتلال مصر.

أعلنت إنجلترا تشككها في قدرة الحكومة الجديدة على حفظ الأمن، وبدأت في اختلاق الأسباب للتحرش بالحكومة المصرية وإيجاد الذريعة لغزو مصر، فانتهزت فرصة تجديد قلاع الإسكندرية وتقوية استحكاماتها، وإمدادها بالرجال والسلاح، وأرسلت إلى قائد حامية الإسكندرية إنذارًا في (24 شعبان 1299 هـ = 10 يوليو 1882 م) بوقف عمليات التحصين والتجديد، وإنزال المدافع الموجودة بها خلال 24 ساعة وإلا فسيتم ضرب الأسكندرية بالمدافع.

ولما رفضت الحكومة المصرية هذه التهديدات، قام الأسطول الإنجليزي في اليوم التالي بضرب الإسكندرية وتدمير قلاعها وتدمير اجزاء من احياء الإسكندرية واضطر الكثير من الأهالى للهروب من المدينة، وواصل الأسطول القصف في اليوم التالي، فاضطرت المدينة إلى التسليم ورفع الأعلام البيضاء بعد تدمير أغلب المدينة، واضطر أحمد عرابي إلى التحرك بقواته إلى كفر الدوار، وإعادة تنظيم جيشه.

وبدلاً من أن يقاوم الخديوي المحتلين، استقبل في قصر الرمل بالإسكندرية الأميرال بوشامب سيمور قائد الأسطول البريطاني، وانحاز إلى الإنجليز، وجعل نفسه وسلطته الحكومية رهن تصرفهم حتى قبل أن يحتلوا الإسكندرية. فأثناء القتال أرسل الإنجليز ثلة من جنودهم ذوي الجاكتات الزرقاء لحماية الخديوي أثناء انتقاله من قصر الرمل إلى قصر رأس التين عبر شوارع الإسكندرية المشتعلة. ثم أرسل الخديوي إلى أحمد عرابي في كفر الدوار يأمره بالكف عن الاستعدادات الحربية، ويحمّله تبعة ضرب الإسكندرية، ويأمره بالمثول لديه في قصر رأس التين؛ ليتلقى منه تعليماته.

رفض عرابي الانصياع للخديوي بعد موقفه من ضرب الإسكندرية، وبعث إلى جميع أنحاء البلاد ببرقيات يتهم فيها الخديوي بالانحياز إلى الإنجليز، ويحذر من اتباع أوامره، وأرسل إلى يعقوب سامي باشا وكيل نظارة الجهادية يطلب منه عقد جمعية وطنية ممثلة من أعيان البلاد وأمرائها وعلمائها للنظر في الموقف المتردي وما يجب عمله، فاجتمعت الجمعية في (غرة رمضان 1299هـ= 17 يوليو 1882م)، وكان عدد المجتمعين نحو أربعمائة، وأجمعوا على استمرار الاستعدادات الحربية ما دامت بوارج الإنجليز في السواحل، وجنودها يحتلون الإسكندرية.

وفي 6 رمضان 1299 هـ الموافق 22 يوليو 1882م عُقِد اجتماع في وزارة الداخلية، حضره نحو خمسمائة من الأعضاء، يتقدمهم شيخ الأزهر وقاضي قضاة مصر ومفتيها، ونقيب الأشراف، وبطريرك الأقباط، وحاخام اليهود والنواب والقضاة والمفتشون، ومديرو المديريات، وكبار الأعيان وكثير من العمد، فضلا عن ثلاثة من أمراء الأسرة الحاكمة.

في الاجتماع أفتى ثلاثة من كبار شيوخ الأزهر، وهم محمد عليش وحسن العدوي، والخلفاوي بمروق الخديوي عن الدين؛ لانحيازه إلى الجيش المحارب لبلاده، وبعد مداولة الرأي أصدرت الجمعية قرارها بعدم عزل عرابي عن منصبه، ووقف أوامر الخديوي ونظّاره وعدم تنفيذها؛ لخروجه عن الشرع الحنيف والقانون المنيف ولم يكتفوا بهذا بل جمعواالرجال والأسلحة والخيول من قرى وعزب وكفور البلاد.
وقد قام العمدة محمد إمام الحوت عمدة الصالحية شرقية والعمدة عبد الله بهادر عمدة جهينة جرجاوية ببث الحماسة في الناس وجمع ما يستطيعون من الرجال والسلاح لدعم الدفاع عن البلاد فقد قدم العمدة عبد الله بهادر نحوا من 600 مقاتل من رجال جهينة المعروفون بالبأس والشجاعة و140 فرس و74 بندقية والعديد من الأسلحة الأخرى وكميات كبيرة من الغلال وقدم العمدة محمد امام الحوت نحو من 40 مقاتل بعددهم وعتادهم وقدم سليمان زكى حكيم من أعيان مركز طوخ 41 فرس وأحمد حسنى مأمور مركز ميت غمر قدم 33 بندقية.
وكان رد فعل الخديوي على هذا القرار هو عزل عرابي من منصبه، وتعيين عمر لطفي محافظ الإسكندرية بدلا منه، ولكن عرابي لم يمتثل للقرار، واستمر في عمل الاستعدادات في كفر الدوار لمقاومة الإنجليز.
بعد انتصار عرابي في معركة كفر الدوار والتي كان قائدها طلبة عصمت، أرسل عرابي إلى يعقوب سامي يدعوه إلى عقد اجتماع للجمعية العمومية للنظر في قرار العزل.

رفض دليسيبس ردم قناة السويس.

في 28 أغسطس 1882
أثناء تقدم الجيش البريطاني غربا في محافظة الإسماعيلية بقيادة الجنرال جراهام حوصر من قبل الأهالي العزُل فطلب الإمداد بمزيد من الذخيرة في الساعة 4:30 عصرا فوصلته الساعة 8:45 مساء مما مكنه من القيام بمذبحة كبيرة بين الأهالي.

حدثت معركة التل الكبير في 13 سبتمبر 1882م الموافق 29 شوال 1299 هـ الساعة 1:30 صباحا واستغرقت أقل من 30 دقيقة. الإنجليز فاجؤوا القوات المصرية المتمركزة في مواقعها منذ أيام والتي كانت نائمة وقت الهجوم. والقي القبض على أحمد عرابي قبل أن يكمل ارتداء حذائه العسكري (حسب اعترافه أثناء رحلة نفيه إلى سيلان).

عقب المعركة قال الجنرال جارنت ولسلي قائد القوات البريطانية أن معركة التل الكبير كانت مثال نموذجي لمناورة تم التخطيط الجيد لها مسبقا في لندن، وكان التنفيذ مطابقا تماما كما لو كان الأمر كله لعبة حرب. إلا أنه أردف أن المصريون "أبلوا بلاءً حسناً" كما تشير خسائر الجيش البريطاني. اختار ولسلي الهجوم الليلي لتجنب القيظ ولمعرفته بتفشي العشى الليلي بشكل وبائي بين الجنود المصريين إلا انه لاحظ أن الجنود النوبيين والسودانيين لم يعانوا من هذا المرض.

واصلت القوات البريطانية تقدمها السريع إلى الزقازيق حيث أعادت تجمعها ظهر ذلك اليوم، ثم استقلت القطار سكك حديد مصر إلى القاهرة التي استسلمت حاميتها بقيادة خنفس باشا قائدقلعة صلاح الدين عصـر نفس اليوم. وكان ذلك بداية الاحتلال البريطاني لمصر الذي دام 74 عاماً؛ فقد غادرت بعد ذلك القوات البريطانية في 18 يونيو 1956م بعد توقيع إتفاقية الجلاء قي 19 أكتوبر 1954م مع جمال عبد الناصر والتي تنص على جلاء القوات من قناة السويس خلال عشرين شهرا.

بعد دخول الإنجليز القاهرة في 14 سبتمبر 1882 ووصول الخديو قصر عابدين في 25 سبتمبر 1882 تم عقد محاكمة لعرابى وبعض قادة الجيش في المعركة وبعض العلماء والأعيان، احتجز أحمد عرابي في ثكنات العباسية مع نائبه طلبة باشا حتى انعقدت محاكمته في 3 ديسمبر 1882 والتي قضت بإعدامه، تم تخفيف الحكم بعد ذلك مباشرة (بناء على اتفاق مسبق بين سلطة الاحتلال البريطاني والقضاة المصريين) إلى النفي مدى الحياة إلى جزيرة سرنديب (جزيرة سيلان)، انتقل السفير البريطاني لدى الباب العالي، لورد دوفرن، إلى القاهرة كأول مندوب سامي - حيث أشرف على محاكمة أحمد عرابي، قام الأسطول البريطاني بنفي عرابي وزملائه عبد الله النديم ومحمود سامي البارودي إلى جزيرة سريلانكا (سيلان سابقاً) حيث استقروا بمدينة كولومبو لمدة 7 سنوات، بعد ذلك نقل أحمد عرابي والبارودي إلى مدينة كاندي بذريعة خلافات دبت بين رفاق الثورة، اما من ساندوا عرابى أو قاتلوا معه أو حرضوا الجماهير على القتال من العلماء (مثل الشيخ محمد عبده) والعمد والأعيان فقد كان الحكم اولا بقتل من اسموهم برؤس الفتنة من هؤلاء وعزل الباقين ثم خفف لعزل الجميع فعزلوا من مناصبهم وجردوا من نياشينهم وأوسمتهم.


عاد أحمد عرابى بعد 20 عام من نفيه و محمود سامى البارودى بعد 18 عام وعاد عرابى بسبب شدة مرضه اما البارودى فعاد لاقتراب وفاته واصابته بالعمى من شده التعذيب.

الاستعمار والثورة في الشرق الأوسط
ترجمة عنان علي الشهاوي
مراجعة وتقديم عاصم الدسوقي (القاهرة : المجلس لالثقافة الأعلى، ٢٠٠١)
موقع خارجي external link


</doc>
<doc id="120889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120889" title="إبراهيم بن يحيى الزرقالي">
إبراهيم بن يحيى الزرقالي

أبو أسحاق إبراهيم بن يحيى التّجيبيّ النقّاش (420 ـ 480 هـ، 1029 ـ 1087). المعروف بـابن الزّرقالة والزرقاليّ المستحدثة في لهجة العصر الى "الزركالي" و "الزركلي" ويعرف في اللاتينية باسم "Arzachel" هو فلكي أندلسي، يصنف من بين أعظم راصدي الفلك في عصره، وواحد زمانه في علم العدد.

من مدينة طليطلة، قام بأكثر أرصاده بها، وتلقى الزرقالي تعليمه في العلوم التجريبية في مدينة طليطلة، فنبغ في كل من الفلك والرياضيات، وكان إلى جوار دراسته يعمل نقاشا لذا عرف بالنقاش، فكان لهذا العمل بالغ الأثر في حبه المتواصل للمسار الفني، ولذا كان له السبق في علم الفلك التطبيقي الذي جمع بين القيمة العلمية والذوق الفني. ثم انتقل منها إلى قرطبة وتوفي بإشبيلية.

تأتي شهرة الزرقالي أو الزركلي الحقيقية من أعماله الرائدة في الجغرافية الفلكية، فهو أول من قاس طول البحر الأبيض المتوسط قياسا دقيقا حيث أعطى اثنتين وأربعين درجة وهو رقم قريب جدا من قيم القياسات الحديثة، كما كان أول من أثبت أن رحلة ميل أوج الشمس هي (12,04) ثانية بالنسبة للنجوم الثوابت والرقم المعاصر هو (11،08)، وهو أول من قال بدوران الكواكب في مدارات بيضاوية،أما عن اختراعه فقد ابتكر آلات فلكية جديدة وصفها في كتاب له يعرف باسم الصحفية الزرقالية فشرح فيها كيفية استعمال الأسطرلاب على منهاج جديد والتحسينات التي أضافها إلى الأسطرلابات، وقد أهدى هذا الكتاب إلى المعتمد على الله محمد بن عباد، كما قام بحساب مواقع النجوم ووضعها في أزياج عرفت باسم الأزياج الطليطلية تشمل الأرصاد التي قام بها مع زملائه في طليطلة، كما ألف رسالة في غاية الأهمية والتي تحتوي على المعلومات الضرورية لصنع واستعمال صحيفة الزرقالة التي قدمت خدمة جليلة لعلماء العرب والمسلمين في ميدان الرصد، ولقد ترجمت هذه الصحيفة إلى عدة لغات، كما اعتمد عليها علماء أوروبا في عصر نهضتهم في جميع أرصادهم الفلكية طوال قرنين من الزمان،إسهاماته العلمية :اخترع الزرقالي نوعاً جديداً من الأسطرلاب معروف باسم "الصفيحة الزرقالية" التي حظيت بأهمية كبيرة، وقد دخلت هذه الصفيحة إلى مجال علم الفلك تحت اسم " الأسطرلاب الزرقالي"، وفي القرن الخامس عشر، نشر راجيومونتانوس مخطوطاً يبين فيه مجمل فوائدها، وهو من الأوائل الذين أثبتوا حركة أوج الشمس بالنسبة للنجوم، ووجد أنها تصل إلى 04،12 دقيقة في السنة (والقيمة الحقيقية هي 8،11 دقيقة).

كما وضع الزرقالي جداول عن الكواكب، وهي المعروفة بالزيج الطليطلي، بناء على أرصاده التي قام بها في مدينة طليطلة من 1061إلى 1080م، وصحَّح الزرقالي المعلومات الجغرافية لبطليموس والخوارزمي، فقد وجد أن طول البحر الأبيض المتوسط هو 42 درجة وليس 62 درجة كما قال بطليموس.

قال القفطي : 

حظيت أعمال الزرقالي عند الغربيين بأهمية كبيرة، ففي القرن الثاني عشر ترجم جيرار الكريموني أعمال الزرقالي إلى اللاتينية، وفي القرن الخامس عشر، ألف راجيومونتانيوس كتاباً عن فوائد الصفيحة الزرقالية، وفي عام 1530م كتب العالم البافاري يعقوب تسيجلرJacob Ziegler تعليقاً على كتاب الزرقالي، وفي عام 1530م ذكر كوبرنيكوساسمي الزرقالي والبتاني في كتابه : "دوران الأجرام السماوية (باللاتينية: Revolutionibus de Clestium Orbium)، واقتبس من آرائهما.

وكان لمؤلفات الزرقالي تأثير كبير على الفلكيين الأسبان الذين وضعوا الزيج المعروف باسم "ألفونسية" نسبة إلى ألفونس ملك قشتالة، الذي أمر بعد 200 سنة على وفاة الزرقالي، بترجمة كل آثاره إلى اللغة المحلية في قشتالة

ذكر الزركلي من كتب الزرقالي المصنفات التالية:



</doc>
<doc id="120892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120892" title="معامل يونغ">
معامل يونغ

معامل يونغ (ي) أو معامل المرونة الطولي هو نسبة الإجهاد (شد أو ضغط فقط) إلى الانفعال للمواد الصلبة فقط، ويعطى من العلاقة التالية:

معامل يونغ للمرونة E= الإجهاد s / الانفعال e

وحدة معامل يونغ هي: نيوتن/م²

الإجهاد هو القوة الواقعة على سطح ما على المساحة العمودية (هذا في حالة إذا كان اجهاد شد أو ضغط) لهذا السطح. ويتبين من ذلك الكلام انه يوجد أكثر من نوع من الإجهادات فيوجد أجهاد شد وأخر ضغط وكما يوجد اجهاد قص على مساحة موازية للقوة. وفي حالة اجهاد القص هناك ثابت اخر يعبر عن العلاقة بين الإجهاد والانفعال.

الانفعال هو مقدار الاستطالة أو الانكماش الناتج عن تأثير الإجهاد أى التغير في الطول بالنسبة للطول الأصلي (الاستطالة بالموجب والانكماش بالسالب). من تعريف الانفعال يتيبن أنه ليس له وحدة (أو م/م).

معامل المرونة الطولي (أو يونغ) يعبر عن مدي مرونة المادة ويوضح كيفية تصرف المادة تحت تاثير القوي وهي علاقة خطية. ونرى هذه العلاقة في منحنى الإجهاد والانفعال (في المنطقة الخطية من المنحنى فقط بدون المنطقة المنحنية التي تليه والتي تشير إلى أقصى إجهاد يليها انهيار المادة). ويتم الحصول على الثوابت من التجارب المعملية.

إذا ثبت سلك من أحد طرفيه وجذب من الطرف الآخر بقوة F عمودية على مساحة مقطعه A وزاد طوله الأصلي L بمقدار ΔL فإن معامل يونغ Y يعطى بالعلاقة الآتية : 


</doc>
<doc id="120897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120897" title="أسد البحر (عملية عسكرية)">
أسد البحر (عملية عسكرية)

عملية أسد البحر (Operation Sea Lion) كان للقوات الجوية الألمانية في الحرب العالمية الثانية أهداف ذات شقين : تمهيد الطريق للغزو البرمائي وكان الاسم الرمزي الذي أطلقه الألمان عليها وجر القوات الجوية البريطانية إلى المعركة ، وهزيمتها وتحقيق التفوق الجوي . حل البريطانيون كثيراً من مشاكلهم أثناء هذه الفترة حيث ألغيت تعبئة المقاتلات القديمة ، واستخدمت تعبئة مؤثرة بسرعة في قيادة المقاتلات . حيث عولجت مشاكل فيلق المراقبة الملكي وأجهزة تبليغ الرادار وحلت بدرجة كبيرة وأصبحت رئاسة قيادة المقاتلات متمرسة وذات كفاءة في نشر المعلومات وتخويل السلطات إلى المستويات الدنيا حتى المجموعات ، والقطاعات والأجنحة والأسراب . كانت الخسائر في كلا الجانبين متساوية ، في هذه الحالة لم تستطع القوات الجوية البريطانية الاستمرار والانتصار . كان طيارو ME-109 يلاحظون بوضوح متزايد أن الاشتباكات التي تحدث في مكان وارتفاع تضع القوات الجوية البريطانية في موقف أفضل . واختتم بأن الرادار كان أداة في تحقيق هذا وإن مدى اختيار الهدف قد زاد واتسع.

قرر ادولف هتلر في بدايات نوفمبر 1939 بوضع حدا للحرب بغزو فرنسا .ومن أجل تجنب دفاعات خط ماجينو الثقيلة كان علي الالمان الالتفاف وغزو كلا من بلجيكا وهولندا ولوكسمبورج ومع الاخذ في الاعتبار القنوات المائية والموانيء الواقعة تحت سيطرة البحرية الألمانية كان من الواضح توقع الخطوة القادمة. القائد العام الادميرال انريك ريدر وجه أحد ضباط عملياته وهو الكابتن هانس يورغن لوضع وثيقة لدراسة "امكانية هبوط الطائرات الألمانية في انجلترا مع تقدم الحرب واممكانية نشوء مشكلة في ذلك" .هذا وقد قضي هانس 5 أيام علي هذه الوثيقة ومن ثم ارسال شروطها الي القيادة الألمانية وكانت كالتالي :


في ديسمبر 1939 اصدر الجيش الألماني ورقة الدراسة الخاصة به والتمست حولها الآراء من قبل كلا من الكريغسمرين"القوات البحرية الألمانية" ولفتوافا "القوات الجوية" ،وقد حددت الورقة منطقة الهجوم الألماني ما بين نهر التايمز ومنطقة الجرف الساحلي لانجلترا 'the wash" علي ان يتم هجوم القوات من موانيء بلد منخفض مجوار .وقد استجاب الألماني هيرمان جورينج رئيس اللفتوافا مع ورقة صغيرة مدونا فيها ملاحظته قائلا"يجب رفض عملية مشتركة يكون الهدف منها هو الهبوط في إنجلترا إذ ان هذا العمل يجب أن يكون عملا في سلسلة من الانتصارات علي بريطانيا إذ ان الظروف الملازمة مع العملية يجب أن تكون ملائمة والا فلن يحقق الهجوم فاعليته". وكذلك كان رد القوات البحرية الكريغسمرين إلا أنه كان أكثر انضباطا وتركيزا مشيرا الي عدد من الصعوبات التي يجب التغلب عليها حتي يكون غزو إنجلترا قابلا للتحقيق.

في وقت لاحق في ربيع عام 1940 أصبح الكريغسمرين أكثر معارضة لغزو إنجلترا خاصة بعد النصر الساحق للاسطول الألماني في النرويج فبعد غزو النرويج لم يعد متاحا للبحرية الألمانية الا طراد ثقيل واحد وطرادين خفيفين واربع مدمرات متاحة للعمليات .والادميرال ريدر عارض عملية اسد البحر بشدة خاصة بعد التضرر الشديد في النرويج وان الاسطول ما بين سفن غارقة أو معطوبة وأصبحت عديمة الجدوي امام الاسطول الملكي .

في 16 يوليو 1940 وبعد الاحتلال الألماني السريع لفرنسا وللدول المنخفضة ومع تناقص الصبر تدريجيا نتيجة للرفض الإنجليزي المتكرر لكل مبادرات السلام التي قدمها . اصدر الفوهرر هتلر القرار التوجيهي رقم 16ووضع الحركة للاستعداد للهبوط في بريطانيا.وقد استهل الفوهرر الأمر بقوله "انجلترا وعلي الرغم من وضعها العسكري الميؤوس منه الا انها لاتزال لاتظهر اي علامات للتصالح . لقد قررت التحضير وان لزم الامر تنفيذ لعملية انزال علي ارضها وان الهدف من هذه العملية هو القضاء علي انجلترا الام كقاعدة للهجمات وشن الحرب علي ألمانيا وان اقتضت الضرورة الي احتلال البلد بكامله".

وقد حدد هتلر 4 شروط من أجل اتمام الغزو :

1- القوات الجوية البريطانية يجب أن يتم تحطيمها معنويا وعمليا الي الحد الذي لا يمكن أن تشكل معه أي عدوانية ملموسة اعتراضا لعملية العبور الألماني.

2-القناة الإنجليزية يجب أن يتم تطهيرها تماما من الالغام في مناطق العبور الألمانية ويجب أن يتم اغلاق مضيق دوفر من كلا الجانبين بالالغام الألمانية.

3-يجب أن تهيمن المدفعية الثقيلة علي المنطقة الساحلية بين فرنسا المحتلة وانجلترا.

4- البحرية الملكية البريطانية يجب أن تظل منشغلة وعالقة في بحر الشمال والبحر المتوسط الي الحد الذي يمنع من تدخلها في عملية العبور الألماني.ويجب أن يتم تدمير الاسراب المتواجدة في إنجلترا بواسطة الهجمات الجوية والطوربيدات.

نجاح عملية اسد البحر في النهاية كانت ملقاة علي اكتاف كلا من جورينج وريدر . وعلي الرغم من معارضتهما للعملية إلا أن كلا منهما لم يظهر الاعتراض الكافي عليها. وطبقا للقرار التوجيهي رقم 16 والصادر من الفوهرر فقد تم إقامة قيادة مشتركة للقوات البحرية والجوية والبرية الألمانية للعمل والتنسيق لمهمة معقدة تحت مظلة واحدة (علي غرار ما فعله الحلفاء من إقامة قيادة مشتركة عليا للحلفاء للإنزال في النورمادي في وقت لاحق).

بمعرفته بنوايا هتلر وعن طريق وزير خارجيته عرض الديكتاتور الإيطالي بينيتو موسيليني مشاركة إيطاليا ب 10 فرق و30 سربا مقاتل من سلاح الجو .. علي الرغم من ان هتلر رفض في البداية إلا أنه وافق في النهاية لكتيبة صغيرة من المقاتلين والمفجرين الإيطاليين وبقيام قوات الجو الإيطالية بتقديم الدعم الجوي للاسطول الجوي الألماني لوفتوافا في انحاء بريطانيا في أكتوبر/نوفمبر 1940.

في الخطة النهائية من شهر اغسطس 1940.تم تنظيم قوات الغزو الي مجموعتين تم استخلاصهم من الجيوش 6و 9 و16 . الموجة الأولي ستضم أحد عشر فرقة من المشاة .والموجة الثانية ستضم 8 فرق من الدبابات والمشاة الميكانيكية. والموجة الثالثة من ستة فرق مشاة أخرى.كما يجب أن يشمل الهجوم الأول فرقتين المظلات والقوات الخاصة التابعة لفوج براندنبورج..

بدأت في اغسطس أب 1940. بدأت لوفتوافا الألمانية سلسلة من الهجمات الجوية المركزة "عملية هجوم النسر" علي أهداف في انحاء المملكة المتحدة في محاولة لتدمير سلاح الجو الملكي البريطاني لإنشاء التفوق الجوي فوق بريطانيا العظمي وقد سميت المعركة فيما بعد باسم "معركة بريطانيا" . لاحقا تغيرت إستراتيجية القصف من قصف قواعد سلاح الجو الملكي البريطاني الي قصف لندن نفسها . وبعض المؤرخين يؤكدون علي ان تغير إستراتيجية القصف قد فوت علي طائرات لوفتوافا كسب المعركة الجوية بينما يري اخرون ان ذلك ادي الي تفوق الي حد ما لصالح لوفتوافا ولكن ليس الي الحد الملموس خاصة انه لم يكن ليضمن التفوق الجوي دون ملائمة الظروف الجوية . واخرون رأو انه لايمكن لن تقوم طائرات لوفتوافا بتدمير طائرات سلاح الجو الملكي لانه وببساطة مع تزايد الخسائر البريطانية فقط كان عليهم الانسحاب الي الشمال واعدة ترتيب الصفوف من أجل صد العبور الألماني . ويقول مؤرخون اخرون ان عملية اسد البحر قد فشلت بغض النظر عن ذلك بسبب ضعف البحرية الألمانية مقارنة بالبحرية الملكية البريطانية .

كما أن هيئة الأركان العامة الألمانية كانت تضم عددا من القادة يعتقدون أنه وبرغم انتصار ألمانيا الجوي فان عملية أسد البحر لم يقرر لها النجاح فمثلا الادميرال "كارل دونيتز" كان يري ان التفوق الجوي وحده ليس كافيا وقد ذكر قائلا "نحن لا نمتلك السيطرة علي الجو او البحر ولا كنا في اي موقف للحصول عليه" وقد أضاف الادميرال هنريك ريدر القائد العام للقوات البحرية قائللا "تذكير مؤكد . الي الان فان البريطانيين لم يلقوا بكامل ثقل اسطولهم في الحرب .وان الغزو الألماني لانجلترا سيون مسألة حياة او موت بالنسبة للانجليز .والذين لن يترددوا ابدا في الدفع بقواتهم البحرية الي اخر سفينة واخر رجل في معركة شاملة من اجل البقاء . كما ان قواتنا الجوية لا يمكن الاعتماد عليها لحماية تنقلاتنا من الاسطاطيل البريطانية وذلك لان عملياتها ستعتمد بشكل كبير علي الطقس ان لم يكن لاي سبب اخر . لا يمكن انه حتي لفترة وجيزة سلاح الجو لدينا يمكن ان يعوض عن افتقارنا للسيادة البحرية ".

عندما سمع فرانز هالدر رئيس هيئة الاركان العامة للجيش عن حالة القوات البحرية وخطتها للغزو دون في مذكراته بتاريخ 28 يوليو 1940 "اذا كان هذا صحيحا فكل التصريحات السابقة للبحرية ليست سوي قمامة ويجب علينا التنازل عن خطة الغزو ".
وقد علق الفرد جودل رئيس العمليات في القيادة العليا للفيرماخت بعد اطلاعه علي تصريح "ريدر" ان القوات البحرية لا يمكنها تلبية مطالب الجيش الألماني بقوله "يجب ان ينظر لعملية الهبوط في انجلترا كعمل هائل يائس".

كان سجل مهاجمة طائرات لوفتوافا ضد سفن الاسطول البريطاني حتي هذه النقطة في الحرب لايزال ضئيلا.ففي الحملة النرويجية وعلي الرغم من 8 اسابيع من استمرار التفوق الجوي إلا أن طائرات لوفتوافا اغرقت 2 فقط من السفن الحربية البريطانية. وكان اطقم طائرات لوفتوافا غير مدرب علي مهاجمة أهداف بحرية سريعه الحركة ولا المدمرات البحرية الرشيقة أو حتي قوار الطوربيد بالموتور؟؟.كما افتقرت طائرات لوفتوافا الي القنابل الخارقة للدروع. كما أنها افتقرت في الغالب الي وجود الطوربيدات الجوية اللازمة لهزيمة السفن الحربية الكبيرة . قامت طائرات لوفتوافا ب 21 هجمة متعمدة علي زوارق البحرية البريطانية في معركة بريطانيا ولم بغرق ايا منها . وامتلكت بريطانيا ما بين 700 الي 800 من الزوارق البحرية الساحلية الصغيرة إذ لا يمكن لطائرات لوفتوافا التعامل مع هذه القوات البحرية . فقط 9 من اصل 115 من قوارب الطوربيدات السريعة تم اغراقهابالهجمات الجوية خلال الحرب بوسائل مختلفة ؟؟.

وقد غرقت فقط 9 مدمرات خلال الهجوم الجوي في عام 1940 من قوة قوامها أكثر من 100 عاملة في المياة البريطانية في ذلك الوقت. وعلي الرغم من آلاف الطلعات الجوية وإسقاط آلاف القنابل واطنان متفجرات فقد كانت النتائج محدودة حتي في الهجمات علي اسطول السفن التجارية البريطانية خلال عبورها الاطلنطي فقد تم اغراق واحده فقط من اصل 100 علاوة علي ما تم من خلال الهجمات بالالغام البحرية ..

ومع ذلك استخدمت القوات الجوية الألمانية سلاحا سريا في الهجوم وتسبب في قطع الكهرباء عن أجزاء واسعه فس جنوب بريطانيا وهو طائرات BF110 

كانت المشكلة الأكثر مشقة لالمانيا في حماية اسطول الغزو لديها هو صغر حجم قواتها البحرية .وبالفعل فقد كانت عدديا اصغر من القوات البحرية الملكية البريطانية . فقد فقدت جزء كبير من وحدات السطح الحديثة خلال الحملة النرويجية في أبريل 1940. اما خسائر كاملة أو اضرار شديدة بسبب المعارك. كذلك تم خسارة اثنان من الطرادات الخفيفة واصابة 10 مدمرات بالشلل . كما كانت هذه السفن الحربية بالذات الأكثر ملائمة للغزو خلال القناة الضيقة حيث من المحتمل ان يحدث الغزو . فقد كانت قوارب ال U الألمانية المستخدمة لاحقا اقوي اذرع البحرية لتاييد ودعم العبور والإنزال تستخدم في الاصل لتدمير ومهاجمة السفن .

علي الرغم من ان البحرية الملكية لم يكن بإمكانها جلب كافة قطع الاسطول البريطاني بسبب وجودها في بحر الشمال والبحر المتوسط منشغلة . إلا أن قطع واسراب البحرية الملكية التي لاتزال مرابطة علي سواحل بريطانيا لها ميزة عددية بالمقارنة مع البحرية الألمانية . فحتي أثناء اخلاء دونكيرك فان عدد قليل من قطع البحرية تم اغراقها علي الرغم من كونها أهدافا ثابته وسهلة للهجمات الجوية وقد جعل ذلك التفاوت الشمل بين القدرات لكلا القوتين خطة الغزو البرمائي خطة محفوفة بالمخاطر بغض النظر عن النتيجة في الهواء. واضافة الي ذلك فقد خصصت البحرية الألمانية سفنها الاكبر والاحدث القليلة المتبقية لعمليات التضليل في بحر الشمال .

أيضا فان الاسطول البحري لفرنسا المنهزمة كان من اقوي واحدث الاساطيل البحرية في العالم وكان يشكل خطرا كبيرا لانجلترا إذا ما تم استخدامه ضدها . لذلك فان التدمير الوقائي الاستباقي للاسطول الفرنسي في مرسي الكبير في تونس واغراقه في طولون بعد ذلك بعامين ضمان بعدم حدوث ذلك .

وحتي ان تم تحييد القدرات البحرية للبحرية البريطانية فان فرص قيام الالمان بعملية إنزال ناجحة علي الساحل الإنجليزي كانت لا تزال بعيدة وذلك لافتقار الالمان الي الوسائل والمعدات المتخصصة للإنزال . فقد كان الاعتماد بالدرجة الأولي علي المراكب النهرية لنقل القوات والإمدادات أثناء الإنزال وهذا من شأنه ان يحد من نوعية الدبابات والمدافع التي يتم نقلها واقتصار تل العمليت علي فترات الطقس الجيد . وغير ان المراكب لم تكن مخصصة للنقل في عرض البحر وحتي في ظروف شبه مثالية فانها كانت بطيئة وعرضة للهجوم فايضا لم يكن هناك كمية كافية من المراكب لنقل موجة الهجوم الأولي ولا الامواج التالية مع معداتهم . بالاضافة الي ان الالمان كانو في حاجة الي التمكن من ميناء سريعا من أجل العملية علي الساحل الإنجليزي وذلك ما كان مستبعدا جدا بسبب قوة الدفاعات والتحصينات البريطانية حول المرافيء الجنوبية الشرقية . واحتمال ان يقوم البريطانيون بهدم الاخواض في أي مرفيء يضطرون للانسحاب منه بالاضافة الي العديد من خطط الطواريء التي اتخذها البريطانيون بما في ذلك استخدام الغاز السام .

في عام 1940 لم تكن البحرية الألمانية قادرة علي القيام بعملية برمائية بحجم عملية "اسد البحر " فقد كانت تفتقر الي الخبرة العلمية والعملية للإنزال . فالبحرية الألمانية كانت قد بدات من الصفر الي حد كبير .وقد بذلت بعض الجهود خلال السنوات بين الحروب لتعويض هبوط القدرات العسكرية البحرية غير ان ضعف التمويل وعدم كفايته قد حد من الجهود بشكل كبير. 
غير ان البحرية قد قامت بعدد من الخطوات الصغيرة لمعالجة موضوع الإنزال . منها بناء سفينة للمياه الضحلةPionierlandungsboot 39 والتي يمكنها ان تحمل 45 من قوات المشاة واثنتين من المركبات الخفيفة أو حمل 20 طنا من البضائع وإنزالها علي شاطيء مفتوح . غير انه وبحلول سبتمبر 1940 تم تسليم زوجين فقط من النماذج..
ومع إدراك الحاجة الي ناقلات أكبر حجما لإنزال الدبابات والمشاة علي الشاطيء بدأت البحرية الألمانية في تطوير نوع أكبر من السفن Marinefährprahm غير ان هذه السفن لم تكن متاحة في وقت الإنزال علي الشاطيء الإنجليزي وكان أول استخدام لها في أبريل 1941.

ونظرا لضيق الوقت فقد كان بالكاد متاحا شهرين لعملية تجميع الاسطول القادر علي القيام بعملية الغزو . فقد اضطرت القيادة الحربية الي استخدام المراكب النهرية مؤقتا فقد تم تجميع 2400 مركب من انحاء اوربا (860 من ألمانيا و1200 من هولندا وبلجيكا و350 من فرنسا) من هذه فقط حوالي 800 تم جلبها ذاتيا والباقي تم جلبه عن طريق القاطرات .

نوعين فقط من البوارج النهرية الداخلية في اوربا كان متاحا للاستخدام في عملية اسد البحر :.
بينيش، التي كانت بطول 38.5 مترا وحملت 360 طن من البضائع. وكامبين ، الذي كان طولها 50 مترا وحملت 620 طن من البضائع.


</doc>
<doc id="120900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120900" title="آي فون">
آي فون

جهاز آي فون، هو جهاز تنتجه شركة أبل . يعتبر الآي فون من الهواتف الذكية ويقوم بعدة وظائف منها مشغل ملفات وسائط متعددة من خلال تطبيق آي بود، وهاتف خلوي من خلال تطبيق الهاتف، والكاميرا الرقمية من خلال تطبيق الكاميرا وجهاز إنترنت لوحي من خلال تطبيق متصفح الإنترنت سفاري (متصفح). قام ستيف جوبز (Steve Jobs) بتقديمه يوم 9 يناير 2007 في خضم معرض الماك ورلد في سان فرانسيسكو. عرض الجهاز للبيع بعد شهر يوليو في الولايات المتحدة الأمريكية مع مساحة أقراص 4 جيجابايت و 8 جيجابايت و 16 جيجابايت و 32 جيجابايت. وظل الهاتف يعمل على شبكة إيه تي أند تي في الولايات المتحدة فقط حتى نوفمبر 2007، وقد تنبأ المحللون أنه سيتم بيع ثلاثة ملايين جهاز ولكن أبل أعلنت أنها باعت أربعة ملايين جهاز وبهاذا يصبح الآي فون أسرع هاتف ذكي يباع في التاريخ .

و قد تم طرح الهاتف في عدة دول أوروبية يوم 9 نوفمبر 2007 هي : إنجلترا على شبكة أو تو وألمانيا على شبكة تي-موبايل وطرح الهاتف في فرنسا يوم 29 نوفمبر 2007 على شبكة اتصالات فرنسا وأيضا تم طرحه في مصر كأول دولة عربية بواسطة شركتي فودافون مصر وموبينيل وحديثا في الأردن خاص لشبكه اورانج الخلويه وكذلك تم طرحه في المملكة العربية السعودية بواسطة موبايلي وكذلك بواسطة الاتصالات السعودية وكذلك في الإمارات العربية المتحدة بواسطة اتصالات في شهر فبراير من عام 2009.

لقد كان المسؤول الأول عن ظهور الجهاز هو الرئيس التنفيذي لشركة أبل ستيف جوبز. فقد قام ستيف جوبز بتوجيه مهندسين أبل للبحث والتحري عن شاشات اللمس. ولكن قبل ذلك قام ستيف جوبز بتوجيه مهندسين أبل لتطوير الآي بود وبرنامج الآي تونز الذي أُصدِرَ في يناير 2001، الذين درا على الشركة الكثير من المال لجاذبية الجهاز وسهولة استخدام البرنامج. في السابع من سبتمبر 2005 أبل وموتورولا أصدرا جهاز هاتف يسمى روكر إي 1، وكان أول جهاز هاتف يستخدم برنامج الآي تونز للمزامنة. ولكن كان ستيف غير راضيٍ عن الروكر، قيام مصمم من خارج أبل (موتورولا) بتصميم الجهاز منعت أبل من تصميم الجهاز الذي أراد -ستيف-. في التاسع من يونيو 2007 أعلن ستيف عن أول جهاز آي فون. وفي التاسع والعشرين من يونيو 2007 تم إصدار آي تونز 7.3 تزامناً مع إصدار الآي فون.

في الحادي عشر من يوليو 2008 قامت شركة أبل باصدار الجيل الجديد من هاتفها آي فون باسم آي فون 3 جي في عدة دول منها أمريكا ،ألمانيا، إنجلترا والذي يختلف عن سابقه في أنه يدعم تقنية الجيل الثالث ويحتوي على نظام تحديد المواقع العالمي Assisted GPS أيضا تم طرح الجهاز بما يعادل 200 دولار أمريكي أي نصف قيمة الجيل الأول وبلغت قيمة الأجهزة المعطوبة مايعادل 23 مليون دولار واي يكون رقم الأجهزة المعطوبة بشكل نهائي مايعادل 22 الف جهاز.

قامت الشركة بطرح نسخة جديدة من الآي فون في الثامن من يونيو 2009 في أمريكا وكندا وبعض الدول الأروبية وفي التاسع عشر من يونيو تم إصداره في أستراليا واليابان وفي السادس والعشرين من يوليو تم إصداره دولياً . وقد سمي الجهاز آي فون 3 جي إس (حرف الS الزائد يشير إلى كلمة Speed والتي تعني سرعة) وتم إصداره بزيادات عن الإصدارات السابقة بسبب البلاغات بكثرة مشاكله بحيث تم وصول 30 الف بلاغ عن مشكلة العطب النهائي في النظام ومن هذه الزيادات :

تم الإعلان عن النسخة الرابعة في مؤتمر أبل للمطورين في السابع من يونيو 2010 وتم اصداره في 24 يونيو 2010 في الولايات المتحدة واليمن وألمانيا والمملكة المتحدة واليابان، وفي يوليو سيتم اصدارة لـ18 دولة وفي أغسطس لـ24 دولة وفي سبتمبر لـ44 دولة وتم الحصول على بلاغ بـ23 الف جهاز معطوب بشكل نهائي.

شاشة كرستال سائل 3.5 بوصة (320×480 بكسل) مغطاة بزجاج غير قابل للخدش ،الأصابع العادية تستخدم للتحكم في شاشة اللمس وليس كشاشات اللمس الأُخرى التي تستخدم قلم خاص للتحكم في الشاشة. وهي شاشة تدعم خاصية اللمس المتعدد ، يمكن لأربعة أصابع العمل على الشاشة في نفس الوقت لأن شاشة آي فون مغطاة بغشاء تدعم هذه الخاصية، عيوبها أنها لا تدعم اللمس بالقفاز أو أقلام شاشات اللمس كما في الجوالات الُأخرى . خاصية اللمس في الآي فون مبنية على تقنية طورت في الأصل من قبل شركة فنجروركس ، والآي فون مغطى بغشاء مقاوم للبصمة وكاره للدهن .

لدى آي فون أربع أزرار ملموسة وهي: "زر الرئيسية" للرجوع للقائمة الرئيسية وهو أسفل الشاشة مباشرة، وعلى الجانب يوجد متحكم الصوت وزر وضع آي فون على الصامت أو الرنين، كما يوجد في الأعلى زر الإقفال .


لدى آي فون ثلاثة حساسات فمثلاً عند إطفاء الشاشة تلقائياُ أو إطفاء الشاشة إذا كان الآي فون على الإذن أو عندما يتغير وضعية آي فون من افقي إلى سطحي أو العكس فعندها تتغير الشاشة لتلام وضعية المشاهد وأيضاً تقوية أو تخفيف الإضاءة، فمثلاً عندما يكون الجو مظلماً فالإضاءة تكون خفيفة والعكس تكون قوية.

لم يتغيّر حجم الشاشة

الجهاز يملك خصائص الـآي بود ويتم نقل الأغاني أو المقاطع الصوتية عن طريق وصل الجهاز بالـحاسب الشخصي ونقل ما في مكتبة الأغاني في الآي تونز إلى جهاز الآي فون...

نظام تشغيل جهاز آي فون هو آي أو إس (أبل) من اسرة ماك أو إس عشرة على ذاكرة وميضية بحجم تقريباً 500 ميجابايت ويعرف هذا النظام بصعوبة البرمجه فيه بسبب تصعيب شركة ابل ذلك .

أو ما يعرف بالجيلبريك والمقصود به فك الارتباط بين الشركة ونظام التشغيل، والمبدأ يختلف عن فك الاحتكار الذي يكون على شبكة واحدة ولكن الطريقة واحدة، لأن أبل أرادت نظام محمي من المتطفلين ومنع المستخدم من تنزيل تطبيقات من مصادر مختلفة تقلل من كفائة النظام وهذا ما بدأت القيام به الشركات الأخرى 
فقد قامت مايكروسوفت بإطلاق متجر برامج خاص بها وجوجل قامت بوضع متجر للبرامج لنظامها الأندرويد وغيرها من شركات الهواتف المحمولة كنوكيا وبلاك بيري . عند القيام بالجيلبريك فيتم فتح حماية الجهاز والسماح للبرامج الخبيثة بالدخول إلى الجهاز 

يوجد للجهازأكثر من 900 ألف تطبيق على متجر التطبيقات حسب ما أعلنت شركة أبل في 2013 .، البرامج تنقسم ما بين برامج مدفوعة وبرامج مجانية إلا أن الأغلب في المتجر هي البرامج المدفوعة.

ويختلف ترتيب التطبيقات.
فيس تايم

يتوفر الاتصال بالإنترنت من خلال واي فاي المتوفرة أو من خلال النظام العالمي للمواصلات الجوالة ومعدلات البيانات المعززة لتطور النظام العالمي للمواصلات الجوالة وجميعها تعتبر الجيل الثاني من معايير البيانات اللاسلكية. وقد أُضيف في الآي فون 3 جي دعم الجيل الثالث بسرعة قصوى 3.6 ميجابت/الثانية. أما آي فون 3 جي إس أُضيفت دعم الجيل الثالث بسرعة قصوى 7.2 ميجا/بت. ويعمل كذالك على شبكة الجيل الرابع في الاصدارات 5 و 5S و 5C و 6 و 6Plus

الآي فون يقوم بالاتصال مع الشبكات اللاسلكية بشكل افتراضي عند وجودها ولكن عندما لا يكون هناك اتصال عن طريق شبكة لاسلكي فإنه يقوم بالاتصال عن طريق شريحة الجوال، ويمكن للآي فون الاتصال عن طريق الشبكات اللاسلكية المغلقة بعد اختيارها يدوياً ووضع الكلمة السرية للشبكة، ويفضل الآي فون الاتصال من خلال الجيل الثالث عن الجيل الثاني، ويفضل الشبكة اللاسلكية عنهما جميعاً. يمكن تعطيل البلوتوث والواي فاي وشبكة الجوال كل واحدة على حدة أو تعطيلها كلها من خلال نمط الطيران.
الخلاصة : ان التصفح على شبكة الانترنت على الايفون سريعة جدا

يستخدم الآي فون التطبيق سفاري كمتصفح للإنترنت ولن يتم اصدار مشغل فلاش عليه بسبب رفض الشركة ولذلك لان يدعم تصفح من 50 بالمئه من مواقع الإنترنت وخاصه العربية.
تطبيق Mail هو التطبيق الذي يُستخدم للبريد الإلكتروني في الآي فون، لكن لم يُعَرب اسم هذا التطبيق في الواجهة العربية لكن واجهة التطبيق عربية. يدعم التطبيق خدمات البريد الإلكتروني المشهورة كـبريد جوجل gmail وبريد ياهو وهوتميل ويدعم التطبيق الاتصال بخوادم مايكروسوفت إكستشانجوهو كذلك.

قدرة الكاميرا في الجيل الأول والثاني من آي فون 2 ميغا بكسل ولكن قدرة الكاميرا في الجيل الثالث هي2.2 ميغا بيكسل.
ومع صدور النظام الجديد الرابع (4.0 osx) سيتكمن الجهاز من التقريب حتى ثلاث مرات رقمية 5x digital zoom

البطارية وهي من نوع Lithium-Polymer، تفرغ بعد 3 ساعات تحدث و 7 ساعة في وضع الانتظار و 6 ساعات من استخدام الإنترنت و 7 ساعات من تشغيل الفيديو و 24 ساعة من تشغيل التسجيلات الصوتية (حسب مجلة Tronix). ويمكن شحن الجهاز عن طريق مدخل USB وأيضاً عن طريق الكهرباء.

"المصادر: مكتبة بيانات أبل الصحفية قاعدة البيانات ماك تراكر "



</doc>
<doc id="120902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120902" title="أسد البحر">
أسد البحر

أسد البحر أو كلب البحر حيوان بحري يشبه الفقمة سمي أسد البحر لوجود عرف حول رقبة الذكور يشبه لبدة الأسد.


حيوان لبون ضار من الفقميات، وهو من رنبة زعنفيات الأقدام، موطنه ساحل كاليفورنيا وجرز غالاباغوس والساحل الياباني وعادة ما يألف المياه الساحلية، وهو الأسد البحر الذي نشاهده عادة في حدائق الحيوانات، يبلغ طوله حوالي 240 سم ويزن حوالي 280 كلغ، وله معطف بني وللذكر منه عرف بارز كبير، يبدأ موسم التكاثر بين شهري أيار وحزيران، فيدافع الذكر عن إناثه، وبعد فترة حمل تدوم 12 شهرا تلد الأنثى صغيرا واحدا، وترضعه لمدة 3 أشهر حتى يصبح بعدها قادرا على العناية بنفسه.

يألف هذا الحيوان العيش في المياه الساحلية والمناطق الساحلية الصخرية للباسيفيكي وفي آسيا، يبلغ طوله الإجمالي حوالي 3 أمتار ويزن نحو 1100 كلغ، وعادة ما تكون الأنثى أخف وزنا من الذكر وأقصر منه، إذ يبلغ طولها حوالي 75% من طول الذكر وتزن نحو 25% من وزنه، والذكر بلون الفلين لكن صدره وبطنه داكنان وتبدو الأنثى بلون باهت بينما تميل ألوان الصغار إلى السواد، وعنقه غليظة وله عرف كثيف، وكما هو الأمر في كل الزعنفيات فإن لأسد البحر 34 سنا توجد خلف الأنياب الخلفية، ويعتبر من أكبر العجول البحرية ذوات الأذنين وذلك لظهور أذنيه بوضوح بخلاف الفقمات الأخرى، وعندما يحين موسم التناسل في أيار يبدأ أسد البحر في التجمع ضمن مجموعات كبيرة حيث تصل الذكور أولا إلى مجاثم الطيور في الجزيرة، ويؤسس كل ذكر منطقته ويدافع عنها ضد الذكور الأخرىن، وبعد أسبوعين تصل الإناث الحوامل حيث تصبح كالزوار في منطقة الذكر ثم لا تلبث الأنثى أن تلد، وبعد ذلك تحدث المعاشرة وتبقى البيضة المخصبة لا تنغرس في الرحم حتى حلول تشرين الأول، وتعتني الأم بضغارها حتى بلوغهم السنة الأولى من العمر.


</doc>
<doc id="120907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120907" title="منيرة المهدية">
منيرة المهدية

منيرة المهدية (16 مايو 1878 - 11 مارس 1965)، مغنية وممثلة مصرية. اشتهرت بلقب سلطانة الطرب. وهي أول سيدة تقف على خشبة المسرح في مصر و الوطن العربي و أول مغنية عربية سجل لها اسطوانات موسيقية.

ولدت في قرية المهدية مركز ههيا التابع لمحافظة الشرقية في مصر.
توفى والدها وهي صغيرة وتولت شقيقتها رعايتها. بدأت منيرة المهدية حياتها الفنية كمطربة تحيى الليالى والحفلات في مدينة الزقازيق.وذات يوم شاهدها أحد أصحاب المقاهى الصغيرة في القاهرة، فأعجب بجمال صوتها واستطاع إقناعها بالسفر إلى القاهرة. كان ذلك في العام 1905 وفى القاهرة، ذاع صيتها ولقبت بسلطانة الطرب. وسريعا ما افتتحت ملهى خاصًا بها أطلقت عليه اسم «نزهة النفوس» تحول إلى ملتقى رجال الفكر والسياسة والصحافة بفضل ما كانت تتمتع به من شخصية قوية وقيادية وفى صيف 1915 وقفت منيرة المهدية على خشبة المسرح مع فرقة عزيز عيد، لتؤدى دور «حسن» في رواية للشيخ سلامة حجازي، فكانت بذلك أول سيدة مصرية تقف على خشبة المسرح وهذا ما زاد الإقبال على المسرحيات وأصبحت فرقة عزيز عيد تنافس فرقة سلامة حجازي.
قد اشتركت منيرة في تحرير المرأة، كما تزعمت حركة وطنية عن طريق مسرحها وفنها الغنائي الأصيل.
وقامت بتأسيس مقهى بحي الأزبكية أطلقت عليه اسم "نزهة النفوس"، وكان كبار السياسيين والأدباء في مصر وبلاد الشام والسودان يجتمعون فيه وفي بيتها.وقد أطلقت الصحافة اسم "هواء الحرية" على مسرح منيرة المهدية.

كانت منيرة المهدية تكتب على الأفيشات «الممثلة الأولى «بالرغم من أنها كانت تقوم بدور رجل ثم انفصلت عن فرقة عزيز عيد وكونت فرقة خاصة بها وقدمت أشهر أعمال الشيخ سلامة حجازى. 
كما عملت مع أشهر شعراء وملحنى جيلها وكان لها الفضل في اكتشاف الموسيقار محمد عبد الوهاب. قامت منيرة المهدية ببطولة فيلم " الغندورة" عام 1935 وهو الفيلم الوحيد لها وكان من إخراج المخرج الإيطالي فولبى.
في العام 1948 قررت العودة إلى المسرح بعد أن اعتزلت الحياة الفنية لمدة عشرين عاماً ولكنها لم تلق القبول الذي كانت تنتظره. 
وقد شهدت هذه الفترة صراعا حادا بينها وبين أم كلثوم المطربة الوافدة التي فرضت شروطا جديدة على الساحة الفنية لم تستطع منيرة المهدية مجاراتها فما كان منها إلا أن اعتزلت الفن وتفرغت لهوايتها وهي تربية الحيوانات الأليفة.

توفيت في 11 مارس 1965 عن عمر يناهز الثمانين عاماً، بعد حياة فنية حافلة امتدت إلى ما يزيد على خمسين عاماً.




</doc>
<doc id="120915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120915" title="ملس زيناوي">
ملس زيناوي

ملس زيناوي بن امليص (8 مايو 1955 - 20 أغسطس 2012)، رئيس وزراء إثيوبيا منذ 22 أغسطس 1995 حتى وفاته في 20 أغسطس 2012. وكان شغل قبل ذلك منصب الرئيس من 28 مايو 1991 إلى 21 أغسطس 1995.

وصل الي الحكم بعد الإطاحة بنظام منغستو هيلا مريام الشيوعي في مطلع التسعينات. تقدمت إثيوبيا في حكمه نوعيًا في الاقتصاد والانفتاح الخارجي. كان عضواً في الجبهة الديمقراطية الثورية لشعب أثيوبيا. توفي زيناوي مساء الاثنين 20 أغسطس (آب) 2012 بسبب "عدوى مفاجئة" عن عمر يناهز 57 عاماً بينما كان يتعافى من مرض ألم به في مستشفى خارج إثيوبيا.

ولد ميليس يوم 8 مايو/أيار 1955 في بلدة أدوا بإقليم تيغراي شمال إثيوبيا لعائلة من الطبقة الوسطى لأب من البلدة نفسها وأم من قرية أدي كوالا في إريتريا. كان اسمه عند مولده ليغيس قبل أن يبدله إلى ميليس تيمناً بملس تيكلي، الناشط الذي أعدمته الحكومة الشيوعية في 1975 عندما كانت على سدة السلطة بإثيوبيا في ذلك الوقت.

أكمل تعليمه الثانوي في مدرسة الجنرال وينجت العليا بأديس أبابا، ثم درس الطب في جامعة أديس أبابا (التي كانت تُسمى آنذاك جامعة هيلا سيلاسي) لمدة عامين، قبل أن يقطع دراسته في 1975 ليلتحق بجبهة تحرير شعب التيغراي.



</doc>
<doc id="120923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120923" title="ترنيمة عيد الميلاد (فيلم 1999)">
ترنيمة عيد الميلاد (فيلم 1999)

ترنيمة عيد الميلاد فيلم ل "دافيد دجونس" اقتباسا عن كتاب يحمل نفس العنوان ل "تشارلز ديكنز"، من بطولة "باتريك ستيوارت".

يحكي الفيلم عن قصة مقاول شحيح، بخيل وبارد العواطف يفتقد شريكه في المقاولة "جاكوب مارلي"، الذي تمثل شبحه ليلة أعياد الميلاد ل "سكولز" ناصحا إياه بالتخلي عن صلابة النفس وقصر اليد والأفكار المنافية لأمثاله من البشروخاصة في غضون أفراح أعياد الميلاد متوعدا إياه بحضور ثلاثة من الأشباح
سيكونون فيما بعد بالمنذرين والمبشرين بالعواقب المترتبة عن اختيار هذا الإتجاه السلبي واللا إنساني.
ويبدأ سدل الستار بظهور شبح عيد الميلاد للسنة الفائتة ثم الثاني الذي يظهر حقيقة الأفراح التي يعيشها الناس على اختلاف طبقاتهم وأماكن وجودهم، والثالث والأخير للأعياد القادمة وما سيؤول إليه مصير "سكولز" إن هو بقي على حالته الباردة المتشنجة، هذا الشبح سيكون نقطة التحول لبطل الفيلم، وهذه النقطة ما هي إلا المصير الذي بدأ به الفيلم، وهو تشييع جنازة "جاكوب مارلي" والهيئة التي ظهر بها لشريكه.
هذه نبدة قصيرة للطابع الكلي للقصة. أما إذا أحببنا دراسة الفيلم من الوجهة النفسية، فالشيئ الكثير يمكن قوله في هذا الباب.
فالزمكان المختار لسرد أحداث الفيلم لم تكن بالصدافية، فاختيار القرنين السابع والثامن عشر من تاريخ أوروبا يعني زمن تشبت الإنسان الأوربي بهويته الدينية المسيحية، واقتناعه بفلسفة الرحمة والأخوة والتعاون التي أمر بها السيد المسيح ، والعيد ذكرى لميلاده، فالأولى اتباعه والاقتداء به عوض تحريف مسار هذه الفلسفة بابتكار أفكار جديدة ليست إلا نتاج اضطهاد في سن الطفولة أو مفارقات تولدت عن الفقر وعن قساوة الحياة. والنقيض يظهر في الفيلم جليا، ف "سكولز" ميسور الحال وحيداعكس مستخدمه الذي يعيش حالة فقر مزرية ويجب عليه ان يعيل أسرة من سبعة افراد بمافيهم طفل معاق يتهدده الموت ورغم هذا فالحياة سعيدة والوئام مكتمل، خفة الروح، والتعاسة الوحيدة المعاشة هو الخوف من فقدان الطفل المعاق على نقيض المقاول الميسور الذي يعتقد ان موت المحرومين سيقلص من النمو الديمغرافي وهذه مفارقة عجيبة تتكرر عبرالأزمنة في تاريخ النفوس البشرية على شاكلة "سكولز" وهل يا تري يوجد رزق العباد بيد أحد من غير يد رب السماء؟
هناك شعوب وقبائل كثر، لديها أعياد وأفراح كل على طريقته، تدخل البهجة في صدور الفقراء كما الأغنياء، الكل يعيش سعادته والمتمرد على هذه الأحوال والموروثات فلا ريب سيعيش تعاسة "سكولز" وتطرفه وبقائه خارج السلسلة البشرية، وستكون هي حمله وعذابه.
إن عدم الإكثرات بالأخرىن يدخل إلى الحلقة المفرغة والموت أو قل هاجسه هو النقطة الملزمة والإجبارية لعودة الإنسان إلى مثيله.والشبح ذو المسوح السوداء هو العبارة الجلية لفرض هذا التحول لدى الإنسان، وهذه صفة عامة.


</doc>
<doc id="120926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120926" title="منظمة العمل الشيوعي في لبنان">
منظمة العمل الشيوعي في لبنان

منظمة العمل الشيوعي في لبنان, حزب ماركسي تأسس سنة 1970 بعد اندماج حركة منظمة الاشتراكيين اللبنانيين وحركة لبنان الاشتراكي الذان يرجع انتماء أغلب قادتهما إلى التيار القومي اليساري وحركة القوميين العرب. لعبت المنظمة دورا هاما في صلب الحركة الوطنية اللبنانية بحكم شغل أمينها العام محسن إبراهيم موقع الأمين العام للحركة. خاضت ميليشياتها مع باقي ميليشيات الحركة عدة معارك ضد قوى الجبهة اللبنانية في بداية الحرب الأهلية اللبنانية. كانت تربطها علاقة وثيقة بالجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين التي كانت قريبة منها إيديولوجيا. كانت من الممضين على إعلان قيام جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية غداة الاجتياح الإسرائيلي للبنان، وشاركت في عملياتها. ليس لها تأثير كبير حاليا على الساحة السياسية.


</doc>
<doc id="120929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120929" title="أبولو 13">
أبولو 13

أبولو 13 مركبة فضائية أمريكية، أرسلت في العام 1970م بمهمة أستطلاعية وللهبوط على سطح القمر وكان على متنها رواد الفضاء جيم لوفل (Jim Lovell) وفريد هايس (Fred Haise) وجاك سويغيرت (Jack Swigert).
عندما كانت مركبتهم تبعد حوالي 205.000 ميل عن الأرض حصل بها طارئ نتيجة انفجار في خزان الأكسجين 
في وحدة الخدمة لمركبة الفضاء Service Module وأحدث تدميرا بالغا للمركبة وفي نفس الوقت عجزا كبيرا في مخزون الأكسجين اللازم لتنفس رواد الفضاء، واللازم أيضا لتوليد التيار الكهربائي في المركبة بخلايا الوقود. لهذا قررت ناسا إلغاء المهمة المعهودة للرواد لإجرائها على القمر، والعمل على استرجاعهم بأسرع ما يمكن إلى الأرض بسلام. وكان أن فضلت ناسا ومركز القيادة الفضائية بهيوستن أن يكمل الطاقم مرحلة الذهاب إلى القمر، ثم استغلال جاذبية القمر في ضبط مسار العودة وذلك بأن يجري رواد الفضاء نصف دوره حول القمر من ناحيته البعيدة، بحيث يخرجوا منها ليتخذوا الاتجاه مباشرة إلى الأرض. وكان عليهم الاقتصاد الشديد في استهلاك الأكسجين وبالتالي الكهرباء حتي يكفي ما تبقي لديهم من الأكسجين لعودتهم إلى الأرض.

أصبح من الواضح أن المحرك الصاروخي الرئيسي لوحدة الخدمة المتضررة لن يعمل. وأشارت هيوستن على طاقم الرواد الانتقال من كبسولة القيادة وهي القريبة من وحدة الخدمة إلى المركبة القمرية حيث أنها أكثر أمانا في تلك الظروف. ولهذا كان القرار بالاحتفاظ بالمركبة القمرية وعدم فصلها عن المركبة الرئيسية والاستعانة بها كملجأ آمن واستغلال محركها الصاروخي لإعطائهم دفعة تعيدهم إلى الأرض. في نفس الوقت كان حاسوب المركبة القمرية مبرمجا ببرنامج يعمل على الهبوط الهادئ على القمر وليس مبرمجا ببرنامج العودة إلى الأرض. فكان على رواد الفضاء نقل برنامج العودة إلى الأرض من حاسوب كبسوله القيادة إلى حاسوب المركبة القمرية يدويا. وقد أجروا ذلك بكل دقة آملين أن لا يحدث خطأ خلال إملاء البيانات في الحاسوب، ولم تكن لهم الاستطاعة في تجريبه قبل لحظة التنفيذ. ولكنهم قاموا بذلك بنجاح بحيث أن أعطاهم صاروخ المركبة القمرية الدفعة خلف القمر لمدة دقائق للعودة إلى الأرض. ومن حسن حظهم في تلك الظروف أن حدث الانفجار في وحدة الخدمة ساعات قبل وصولهم إلى القمر بحيث استطاعوا خلال ذلك الوقت التجهيز لنقل برمجة حاسوب المركبة القمرية للعودة. وعندما وصل الرواد خلف القمر قاموا بتشغيل صاروخ المركبة القمرية بالحد الازم لاتخاذ المسار نحو الأرض، وكان عليهم قرب الوصول إلى الأرض - طبقا لتعليمات مركز القيادة بهيوستن - أن يوجهوا مسار المركبات بدقة نحو الخط الفاصل بين الليل والنهار على الأرض والتي كانت تبدو لهم كالاهلال، وذلك لضبط سقوطهم على الأرض بالزاوية السليمة.

وقام رواد الفضاء بإغلاق جميع الدوائر الكهربية الغير لازمة وعلى الأخص نظام التدفئة، والاستعانة في نفس الوقت برصيد الأكسجين الموجود بالمركبة القمرية Lunar Module. فعانوا خلال مسار العودة من شدة البرودة في المركبة القمرية وكبسولة القيادة Command Module حتي أن بخار الماء كان يتكثف على الأسطح المعدنية. وكان التخوف من أن تراكم ثاني أكسيد الكربون الناتج عن تنفسهم في كبسولة القيادة قد يؤدي إلى اختناقهم وموتهم. فكان عليهم نقل مرشحات الهواء من كبسولة القيادة إلى المركبة القمرية. ولم يكن حجم صناديق مرشحات الهواء في كبسولة القيادة مناسبا لنقلها إلى المركبة القمرية، إذ كان الدهليز بينهما ضيقا. وجلس المهندسون في هيوستن للتفكير لحل مشكلة حل حجم صناديق المرشحات بواسطة مواد تكون موجودة في مركبة الفضاء. ثم أشاروا على رواد الفضاء الاستعانة بكرتونات وأوراق من كراريس العمل وشرائط لاصقة لديهم والقيام بتركيب منها صناديقا صغيرة مناسبة ثم تفريغ حبيبات المرشح من مرشحات مركبة الفضاء ونقلها إلى المركبة القمرية وتوصيلها بأنابيب وطلمبة لترشيح الهواء. وبهذا حلوا مشكلة كادت أن تقضي عليهم.

عند اقترابهم من الأرض فصل رواد الفضاء وحدة الخدمة المتضررة لكي يقوموا بتصويرها، ثم انتقلوا إلى من المركبة القمرية إلى كبسولة القيادة ذات الحاجز الحراري. وقاموا بفصل المركبة القمرية لكي يبدأوا الهبوط إلى الأرض بكبسولة القيادة. وكانت لحظة حرجة أخرى إذ كان عليهم تشغيل الدوائر الكهربائية فيها من جديد وكذلك تشغيل الحاسوب الذي سيقوم بتوجيه عملية الهبوط. وكان سبب قلقهم ذلك الماء المتكثف على جدران المقصورة، والذي لا شك أنه تخلل أيضا الدوائر الكهربائية الحساسة. ولكن لا مفر من التجربة وتوصيل مفاتيح الكهرباء. ومن حسن حظهم أن كل شيء مشى على ما يرام ولم يحدث أي شيء يهدد حياتهم. وهبطوا بسلام فوق المحيط الهادي.

وتابع ملايين من الناس على شاشات التلفزيون آنذاك عملية إنقاذ طاقم أبولو 13 الحرجة وإعادتهم سالمين إلى الأرض. لم يتمكن الثلاثة رواد جيم لوفل وفريد هايس وجاك سويغيرت من الهبوط على القمر وبذلك أصبحوا من ضمن 24 رائد فضائي سافروا إلى القمر حتى الآن.
ورغم هذا تمكن الرواد الثلاث بمجهود جبار وبمساعد طاقم أرضي كبير بمحاولة تشغيل وقيادة المركبات بأسلوب يدوي ومباشر شبه آلي من العودة إلى الأرض بما يشبه المعجزة دون أن يصاب أي من الرواد بأي ضرر، إلا خسارتهم المعنوية من حيث عدم تنفيذ المهمة الأصلية وهي الهبوط على سطح القمر.



</doc>
<doc id="120931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120931" title="لوغوس">
لوغوس

لوغوس (بالإغريقية: Λούος) (بالإنجليزية : Logos)

و هي من أشد الكلمات أهمية وأكثرها غموضا في الفكرين الغربيين الديني والفلسفي، إذ تدل في سياقات شتى على مدلولات متعددة، كالخطاب، اللغة، العقل الكلي، كلمة الإله، من بين معان أخرى.

هرقليطس، الفيلسوف اليوناني القديم اهتم بشكل عظيم بـ اللوغوس، فقد اعتبره "القانون الكلي للكون". يقول هرقليطس : " كل القوانين الإنسانية تتغذى من قانون إلهي واحد : لأن هذا يسود كل من يريد، ويكفي للكل، ويسيطر على الكل". ووافقه الرواقيون وقالوا أن العقل أو اللوغوس هو المبدأ الفعال في العالم، وهو الذي يشيع في العالم الحياة، وأنه الذي ينظم ويرشد العنصر السلبي في العالم ويعنون "المادة". وقال ذيوجانس اللائرسي عن مذهب الرواقيين : "يقول الرواقيون أن اللوغوس هو المبدأ الفعال في الهيولي، إنه الله، وهو سرمديّ، وهو الفعال لكل شيء من خلال المادة".

قال فيلون عن اللوغوس أنه أول القوى الصادرة عن الله، وأنه محل الصور، والنموذج الأول لكل الأشياء. وهو القوة الباطنة التي تحيي الأشياء وتربط بينها. وهو يتدخل في تكوين العالم، لكنه ليس خالقاً. وهو الوسيط بين الله والناس، وهو الذي يرشد بني الإنسان ويمكنهم من الارتفاع إلى رؤية الله. ولكن دوره هو دائماً دور الوسيط. ويقينه بأنه " إلهي " θέος ويميزه من الله بأداة التعريف التي تضاف إلى الله οθέος ولكنها لا تضاف إلى اللوغوس.

من بين اسفار العهد القديم في الكتاب المقدس، هناك سفر باسم " سفر الحكمة لسليمان" ويصف فيه صاحبه الحكمة بأنها بالقرب من الله أو عند الله تشاركه عرشه الإلهي وأنها صادرة عن مجده، وتساعده في عملية الخلق، وتسري في كل الأشياء وتحقق وحدة العالم.
ويمكن أن تتصل بمن من البشر مستعدين لتلقيها، لتقدس أرواحهم وتؤمّن لها الخلود عند الله : وهذه الحكمة تسمى في عدة مواضع باسم " اللوغوس "، وهذا اللوغوس (الكلمة) الذي فيه جعل إله إسرائيل، رب الرحمة، كل الأشياء. وبه نجى شعب إسرائيل وسينجّي كل النفوس التي تتلقاه.

يستهل يوحنا في الإنجيل الرابع المنسوب إليه، بالحديث عن (الكلمة) : " في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، والله هو الكلمة، به كل شيء كان، وبغيره لم يكن شيء مما كان".
وجاء في خاتمة رسالته الأولى وفي الرؤيا المنسوبة إليه أيضاً أن هذا اللوغوس أو الكلمة، هو الذي كان قبل خلق الكون، كان عند الله، وهو هو الله، وهذا اللوغوس أو الكلمة، تجسد، أي اتخذ جسداً، وحلّ بين الناس، فكشف لهم حقيقة النجاة (الخلاص) وبث فيهم الحياة الخالدة، ممكنا لهم من أن يصيروا أبناء الله. وبالجملة : أنه يسوع المسيح.
وهذا اللوغوس، عند القديس يوحنا، لا يماثل تماماً الحكمة في سفر الحكمة، ولا اللوغوس عند فيلون والأفلاطونية المحدثة، لأنه عند يوحنا هو الله نفسه، وليس قوة تابعة لله كما هي الحال عند فيلون.

في أثر يوحنا جاء الآباء المسيحيون : يوستينوس، وكليمانس السكندري، واوريجانس السكندري، فوجدوا في فكرة اللوغوس وسيلة لتفسير الاتفاق بين الفلسفة اليونانية والعقيدة المسيحية، بأن ادعوا أن اللوغوس هو مصدر كلتيهما، والينبوع الوحيد لكل حقيقة.
وفي تصوّر آباء الكنيسة لـ اللوغوس، أكدوا أمرين:

قرر الغنوصيون أن اللوغوس هو أدنى الأيونات، وأنه الذي يتولى تكوين العالم، فتصدى لهم القديس ارينايوس وأكد المساواة التامة بين الله وبين اللوغوس وبين الروح القدس.

حاول أوريجانس في القرن الثالث أن يفرّق في الدرجة بين الله الآب وبين اللوغوس. وقرر أنه يمكن ان ننعت اللوغوس بأنه وجود الموجودات، وجوهر الجواهر، وصورة الصور، لكننا لا نستطيع أن ننعت الله الآب بمثل هذه النعوت، لأنه يتجاوزها جميعا. صحيح أن اللوغوس أزليّ مع أزلية الله الآب، لكن ذلك ليس بنفس المعنى. إن الله الآب هو الحياة و"الابن" يستمد الحياة من "الآب".

رفضت الكنيسة في مجامعها (نيقيه، أفسس 325 - 431) تفسير أوريجانوس، واعتبرته هرطقة. وبقيت على الرأي الأول وهو القول بالتساوي بين الله وبين الابن والذي هو الكلمة (اللوغوس). ومنذ ذلك التاريخ صار اللوغوس يشكل معنى دينياً، أكثر منه فلسفياً.

منذ تحول اللوغوس إلى معنى ديني، وُجد خصوصا عند الصوفية المسلمين، بخاصة عند ابن عربي.

هناكَ مِن المعاصرين ـ وهو الدكتور حسن ظاظا في كتابه (اللسان والإنسان مدخل إلى معرفة اللغة) ـ ذهب إلى القول باضطراب القدماء حول اشتقاق كلمة "اللغة"، وأنّه لا يوجد شاهدٌ واحدٌ على استعمال العرب لكلمة "اللغة" بهذا المعنى العلمي الذي نعنيه، ثم قررَ أنَّ أصل كلمة (لغة) يوناني غير عربي، وهو كلمة (لوغوس)، التي تعني باليونانية الكلمة أو الكلام.

لم يعد لـ اللوغوس مكان عند المحدثين، اللهم إلا على سبيل التعبير الديني عن بعض الإتجاهات، كما هو موجود عند فيشته في كتابه " المدخل إلى الحياة السعيدة" حين استشهد بمطلع إنجيل يوحنا للتدليل على الاتفاق بين مثاليته وبين المسيحية، تاهعلخمالخلكنه يرى فيي اللوغوس أنه هو " الأنا ".



</doc>
<doc id="120932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120932" title="التنظيم الشعبي الناصري في لبنان">
التنظيم الشعبي الناصري في لبنان

التنظيم الشعبي الناصري في لبنان، حزب أسسه معروف سعد سنة 1973 وهو إحدى ممثلي التيار الناصري في لبنان إلى جانب حركة الناصريين المستقلين واتحاد قوى الشعب العامل إضافة إلى حركات صغيرة أخرى. بعد وفاة معروف سعد سنة 1975، خلفه نجله مصطفى على رأس الحزب. انضم التنظيم إلى الحركة الوطنية اللبنانية وشارك في المعارك أمام الطرف اليميني، خاصة قرب مدينة صيدا حيث ثقله الحقيقي. شارك في مقاومة الاحتلال الإسرائيلي إبان غزو 1982. يرأسه حاليا أسامة سعد، النائب السابق في مجلس النواب اللبناني.

وفي الانتخابات النيابية اللبنانية لدائرة صيداالتي اقيمت عام 2009 خسر الحزب نائبه الوحيد في البرلمان أسامة سعد لمصلحة رئيس الحكومة السابق فؤاد السنيورة وب 23,041 مقابل 13,512 صوت.

و تكررت الهزيمة في الانتخابات البلدية لمدينة صيدا لعام2010 حيث خسرت اللائحة المدعومة من التنظيم الشعبي الناصري امام لائحة الوفاق والإنماء برئاسة محمد السعودي والمدعومة من تيار المستقبل والجماعة الإسلامية.

التيار الوطني الديموقراطي


</doc>
<doc id="120933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120933" title="خليل المرزوق">
خليل المرزوق

خليل إبراهيم المرزوق، هو نائب في البرلمان البحريني منذ العام 2006 . وشغل منصب النائب الأول لرئيس مجلي النواب البحريني قبل تقديم استقالته هو واعضاء كتلة الوفاق الإسلامية، وهي أكبر كتلة برلمانية احتجاجا على الأوضاع الأمنية التي رافقة الثورة البحرينية الإصلاحية، في فبراير 2011, كما شغل منصب رئيس لجنة الشئون التشريعية والقانونية في مجلس النواب لمدة أربعة ادوار في الفصل التشريعي الثاني 2006 -2010، والمرزوق يعد أحد أبرز النواب البحرينيين وله حضورا سياسيا واعلاميا على مستوى البحرين وخارجها.
ولد في العام 1967. ممثل المنامة في مجلس النواب بعد أن تمكن من الفوز على 12 مترشحاً ينتمون لمختلف مكونات الطيف السياسي البحريني. مقرب جداً من أمين عام جمعية الوفاق الشيخ علي سلمان، وله علاقة شخصية متميزة معه. برز في الإعلام من خلال ترؤسه لجنة مناهضة التصويت الإلكتروني لانتخابات 2006.






</doc>
<doc id="120942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120942" title="حركة مجتمع السلم">
حركة مجتمع السلم

حركة مجتمع السلم أحد أكبر الأحزاب في الجزائر شعاره: العلم والعدل والعمل، تأسست هذه الحركة سنة 1990 أسسها الشيخ محفوظ نحناح تحت اسم حركة المجتمع الإسلامي، شارك الحزب في جميع الاستحقاقات السياسية التي جرت في الجزائر، شكل في الفترة الممتدة من سنة 2004 إلى غاية جانفي 2012 مع حزبي التجمع الوطني الديمقراطي وجبهة التحرير الوطني ما كان يسمى بالتحالف الرئاسي، وتكتل مؤخرا مع حركة النهضة الجزائرية وحركة الإصلاح الوطني فيما سمي بتكتل الجزائر الخضراء

- خدمة مصالح الشعب الجزائري.
- لحفاظ على مكتسبات ثورة التحرير.
- الرقي الاقتصادي.


وللحركة أهداف نبيلة تسعى إلى تحقيقها بالكفاح السلمي والحوار الديمقراطي والشورى الشرعية، ومن تلك الأهداف الأساسية:

بعد أن حصلت الجزائر على استقلالها يوم 05 يوليو 1962 ظهرت خلافات حول شكل الدولة وطبيعتها، وزُجَّ بخيرة أبنائها (المعارضين للتوجهات الاشتراكية في غيابات السجون، وتعرض بعضهم للنفي أو للتصفيات الغامضة في إطار تصفية جيوب الثورة).
بادرت ثلة من رجالات الجزائر بالسعي إلى تأمين الاستقلال من أن تهتز أركانه أو تسرق الثورة في مهدها.
ظهرت جمعيات خيرية تم حلها ومصادرتها والزّج ببعض رموزها في السجون، خاصة بعد أن وُضع رئيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين تحت الإقامة الجبرية.
عندئذ بدأ التمهيد لفعل شيء ملموس، ولأن النظام لم يكن قد استقر بعد، جاء انقلاب جوان (يونيو) 1965 م، المسمّى بالتصحيح الثوري، ليحول المسار جذريا نحو اليسار الاشتراكي.
وكانت البداية من الجامعة حيث قاد الشيخ محفوظ نحناح () مع رفيقه الشيخ محمد بوسليماني () تنظيما سرّيا أطلق عليه اسم "جماعة الموحدين" مع ثُلّة من الطلبة والأساتذة الذين كانوا يترددون على الحلقات الفكرية التي كان ينشطها الأستاذ مالك بن نبي ().

أقرّ النظام قوانين الاشتراكية، وظهرت الثورات الثلاث (الصناعية والثقافية والزراعية) كان من آثارها "تأميم" ممتلكات الشعب باسم الثورة، فظهرت حركات احتجاج وتمرد كان بعض رموزها ظاهرين وأكثرها عائما تحت سطح الأحداث بانتظار الوقت المناسب .

ظهرت بدايات الحديث عن "شيوعية الجزائر" باسم الاشتراكية وتم غزو الأرياف الجزائرية بالمبشرين بحزب الطليعة الاشتراكية وبجنة (كارل ماركس) والحديث بصوت مرتفع عن الإسلام الرجعي الذي يجب أن يستبدل بـ"الإسلام البروليتاري" وإسلام المستضعفين وظهرت "اشتراكية أبي ذر" و"برجوازية عثمان".
وسخّرت وسائل الإعلام المملوكة للدولة حينذاك، كل ما تملك لطلائع شباب الثورة وسائر التنظيمات التابعة للحزب الواحد والمعروفة باسم المنظمات الجماهيرية.
هنا انتفضت "جماعة الموحدين" ووزّعت نشرية نارية بعنوان "إلى أين يا بومدين؟"، وفي خضم مناقشة الميثاق الوطني ظهر تدين الشعب وتمسكه بمبادئه وثوابته مما أغضب النظام ودفعه إلى التنكيل برموز المد الإسلامي ولو كانوا طلبة في الجامعات بطرق "بوليسية" لا تخفى على أحد ممن عاشوا لحظات الحزب الواحد والنظام الشمولي (التوليتاري).
تم توقيف الشيخ نحناح وجماعة الموحدين ممن كانوا معروفين بنشاطاتهم في الجامعات والأحياء الآهلة بالسكان وحكم عليهم بالسجن لسنوات تراوحت بين 03 و 12 عاما نافذة.

مات الرئيس هواري بومدين ودخلت أجنحة النظام في صراع غير معلن تجاذب أطرافه رمزان كبيران مثلهما السيد محمد الصالح يحياوي (أمين عام الحزب الحاكم) والسيد عبد العزيز بوتفليقة (وزير الخارجية وأقرب المقربين من الرئيس الراحل) وانتهى الصراع الخفي إلى اختيار بديل ثالث تمثل في شخص السيد الشاذلي بن جديد الذي تولى رئاسة الجمهورية لمدة 13 عاما.

خرج الشيخ نحناح من السجن وأتاح الرئيس بن جديد نوعا من الحريات أمام الجميع، وبدأ التراجع عن الاشتراكية، وظهرت نداءات التجديد والمحافظة داخل الحزب الحاكم، وتولّد عن ذلك ظهور أجنحة متصارعة هبّت عليها رياح الصحوة الإسلامية بعد سقوط شاه إيران وبداية التصدع العربي في الخليج وانكشفت عورات الأنظمة العربية أمام تبجح العدو الصهيوني.

صراع الجامعات واكتساح ممثلي الصحوة الإسلامية لكل منابر العمل الطلابي في كل جامعات القطر.

انفجرت أحداث أكتوبر المأساوية التي جاءت بدستور 23 فبراير 1989، وقبلها كانت جماعة الموحدين قد بادرت بتشكيل جمعية خيرية سمتها "جمعية الإرشاد والإصلاح" وقد لعبت دورا بارزا في توجيه الأحداث والتكفل بالجانب الاجتماعي قبل ميلاد الأحزاب الجزائرية وتناسلها من تحت المادة (40) من الدستور الجديد.

انتشرت الأحزاب السياسية حتى أن عددها فاق السبعين (70) حزبا وتنظيما من مختلف المشارب الوطنية واليسارية والجهوية والعلمانية والإسلامية التي كان من أبرزها وأقواها وأكثرها انتشارا في الساحة الوطنية: 
غير أن منهج المغالبة والأحادية الذي سلكه زعماء جبهة الإنقاذ استفزّ المؤسسة العسكرية، وهدّد مصالح الداخل والخارج، فكانت الخطة المحكمة قلب طاولة اللعب بعد انتخابات 26 ديسمبر 1991.

بعد اختلاط الحابل بالنابل أعلنت جماعة الشيخ محفوظ نحناح عن تأسيس حزب سياسي جديد (بعد أن نفضت يديها من كل محاولات إصلاح ذات البين أو التعاون، مع الأحزاب الإسلامية القائمة التي كانت تطلب الاندماج والذوبان الكامل في كياناتها)
و وجدت الجماعة نفسها مضطرة إلى حفظ كيانها من تهديدات الداخل والخارج (عبر منهجية التميز) فأعلنت عن ميلاد (حركة المجتمع الإسلامي: حماس).

عقد مناضلو الحركة (حركة مجتمع السلم) أول مؤتمر لحزبهم، وتم اعتماد القانون الأساسي والنظام الداخلي واللوائح الضابطة للمسار السياسي، وانتخب الشيخ محفوظ نحناح رئيسا للحزب.
لم تتخلف الحركة عن المشاركة في كل الاستحقاقات الانتخابية منذ بدايتها يوم 12 جوان (يونيو) 1990 إلى 08 أفريل 2004 ورفضت الحركة سياسة الكرسي الشاغر، وسياسة المواجهة، وقد كان لمشاركتها أثر فعّال في تنشيط الحياة السياسية.

شاركت الحركة في ندوة الوفاق الوطني التي جاءت بالسيد اليمين زروال رئيسا للدولة، واقترحت ميلاد هيئة تشريعية بديلا عن "المجلس الاستشاري" الذي شكله الرئيس المغتال محمد بوضياف ()، فكان ميلاد "المجلس الوطني الانتقالي" الذي شاركت فيه حركة المجتمع الإسلامي (حماس) بخمسة أعضاء هم:
كأول تجربة مشاركة سياسية للحركة في أجهزة السلطة والحكم.

دخلت (حماس) بمرشحها لرئاسة الجمهورية السيد محفوظ نحناح () وتحصلت على المرتبة الثانية بواقع 3.2 مليون صوت وبنسبة 25 % من الأصوات المعبر عنها، وكان الهدف من هذا الترشح هو إعادة بناء مؤسسات الدولة الجزائرية وترسيم خط الوسطية والاعتدال وبيان الوجه الصحيح للإسلام والحركة الإسلامية.

دخلت الحركة في الحكومة بوزيرين كأول تجربة لدخول الإسلاميين الجزائريين إلى الجهاز التنفيذي:
وكانت هذه التجربة مشجعة على التحاق آخرين من حركة النهضة فيما بعد (بوزيرين) بعد أن تأكدت كل الأطراف من أن مسار الحركة ناضج وواعد.

شاركت الحركة في الانتخابات البرلمانية التعددية الأولى، وكذلك في المحليات (البلدية والولاية)، وكان حظها دون مستواها الحقيقي بسبب ما طال العملية الانتخابية من تزوير، فقد حصلت على 71 مقعدا بالبرلمان وحوالي 1100 منتخبا محليا منها حوالي 24 بلدية تسيرها الحركة.
بفضل هذه النسبة ارتفع عدد الوزراء إلى 07 حقائب:
وقد اتضحت معالم المشاركة السياسية بشكل عام، وفي الجهاز التنفيذي بشكل خاص، وصارت حديث وسائل الإعلام كون التيار الإسلامي قد أثبت جدارته في التسيير والتحكم وقدرته على التعايش مع التيارات المحسوبة على العلمانية مما وفر على الجزائر جهدا كبيرا ووقتا ثمينا وقلص مدة المراحل الانتقالية، ومهد لميلاد ديموقراطية تشاركية في حدها الأدنى.
في منتصف عهدته، استقال الرئيس اليمين زروال، وتسارعت الأحداث لتنتهي بتنظيم انتخابات رئاسية مسبقة، حُرِم من خلالها الشيخ محفوظ نحناح بقرار إداري متعسف في حقه وفي حق حركة مجتمع السلم المكيفة مع قوانين الجمهورية سنة 1996 بالتنازل عن اسمها القديم (حركة المجتمع الإسلامي) إلى (حركة مجتمع السلم) بحجة عدم استخدام الثوابت الوطنية لأغراض سياسية، ومع ذلك تعسفت الإدارة وحرمت الشيخ نحناح من المشاركة في السباق الرئاسي بحجة عدم موافات شروط الترشح وبالأخص عدم إثباته لمشاركته في حرب التحرير.

عقدت حركة مجتمع السلم مؤتمرها الثاني في مارس 1998 بقصر الأمم بنادي الصنوبر، الجزائر العاصمة، تحت شعار "السلم والتنمية"، والذي كرس منهج المشاركة وعمق خط الوسطية والاعتدال ونادى بضرورة الائتلاف والتحالف للمساهمة في إخراج البلاد من أزمتها.

تم تنظيم الانتخابات الرئاسية المسبقة التي خاضها سبعة مرشحين في غياب الشيخ نحناح (المقصى من السباق بافتعال شهادة العضوية في الثورة) ومع هذا الإقصاء المر –وتغليبا للمصلحة العامة على المصلحة الحزبية– وقف الشيخ محفوظ نحناح موقفا مشرفا من الرئاسيات، وسامح الذين أقصوه، أو تسببوا في إقصائه، ووقّع عقد ائتلاف حزبي ضم كل من:
لدعم ترشيح السيد بوتفليقة في السباق الرئاسي خوفا على الجزائر من أن تسقط في أيدي العلمانيين، أو تعود إلى دوامة العنف من جديد، وهو الموقف الذي لم تفهمه بعض الأطراف المناوئة، والتي أثّرت بانتقاداتها الكثيرة على المناضلين عن طريق القصف الإعلامي بين 99 – 2002، كما تقلص عدد الحقائب الوزارية:
ومع أن أداء الحركة في الحكومة، كما في البرلمان، قد تميز بديناميكية جديدة وساهم في رفع الغبن عن كثير من المواطنين إلا أن الحصائل الإيجابية لم تشفع للحركة في الاستحقاقات القادمة.

جرت الانتخابات البرلمانية، وبعدها الانتخابات المحلية، في نفس السنة، وقد لامستها كذلك أيدي المزورين (ملامسات في العمق لفائدة الحزب الحاكم) حيث وجدت حركة مجتمع السلم نفسها تتقهقر إلى المرتبة الرابعة، بعدما كانت تحتل المرتبة الثالثة، بواقع 38 نائبا بالبرلمان، و38 بلدية وحوالي 1200 منتخبا محليا ممّا عرّضها لكثير من المزايدات السيّاسوية والمضايقات الحزبية، لكن الجميع يشهدون لها بثلاث خصال:
الحقائب الوزارية تحسنت نوعيا وبقيت الكمية نفسها (04 وزارت) بعد ضياع وزارة العمل والحماية الاجتماعية (التي لم تخرج من أيدي اليساريين –خلال 40 عاما- سوى مرة واحدة لتديرها حركة مجتمع السلم).
لقد احتفظت الحركة بالوزارات الثلاث:
أكد الأستاذ بكلية التاريخ بجامعة وهران السيد حسان رمعون أن بيان أول نوفمبر 1954 الذي رافق اندلاع حرب التحرير المجيدة يمثل نصا مؤسسا للدولة الجزائرية. وأوضح الأستاذ رمعون عشية الاحتفال بالذكرى 58 لاندلاع الثورة التحريرية أنه إذا كان الفاتح من نوفمبر يمثل حقيقة «حدثا أساسيا» فإن البيان الموجه للشعب الجزائري والذي رافق اندلاع الحرب هو بمثابة «النص المؤسس للدولة الجزائرية».
وحسب المؤرخ رمعون فإن نص البيان يعتبر مؤسسا للدولة الجزائرية لكونه يتضمن مبادئ أساسية تتمثل في الكفاح من أجل بناء دولة وطنية قائمة على أساس المقومات التي يملكها المجتمع الجزائري أو من كان يعتبر آنذاك بالشعب الجزائري في 1954.
وأشار المتحدث في هذا الشأن إلى أنه جاء في بيان الفاتح من نوفمبر أن الهدف الأساسي من وراء القيام بالثورة هو «إقامة دولة ديمقراطية واجتماعية ذات سيادة مع احترام المبادئ الإسلامية».
وعن سؤال حول اختلاف وجهات النظر بخصوص أهمية نص بيان أول نوفمبر قال المؤرخ أن كل النصوص «بما فيها نص بيان أول نوفمبر 1954» التي ساهمت في تاريخ ومستقبل المجتمعات والإنسانية كانت «محل تساؤلات وانتقادات الأجيال التي أتت فيما بعد وذلك حسب المفاهيم الاجتماعية والتاريخية المتجددة».
وعليه أضاف المؤرخ رمعون فان كل هذه النصوص «استعملت من طرف تيارات اجتماعية وسياسية أو إيديولوجية تعتبر أطرافا فاعلة في الكفاح الحاضر والرهانات» ولذا اعتبر المؤرخ أن أي نص قام بصياغته أفراد (أو بشر) على غرار نص بيان أول نوفمبر يجب أن يتم تقييمه مع الأخذ بعين الاعتبار الإطار والظروف التي تم الإعلان عنه فيها.
وأردف المتحدث قائلا أن الأمر لا يتعلق بتاتا بنص «منزل» مضيفا أن كل التحليلات والتفسيرات التي قدمت منذ 1962 إلى غاية اليوم كانت «مرتبطة برهانات مجتمع وعلاقات قوة ظرفية».
وأضاف السيد رمعون، في نفس السياق، أن محرري بيان الفاتح نوفمبر وجهوا نداءهم إلى مختلف تشكيلات الحركة الوطنية التي فشلت في 1952 في إنشاء تجمع أو جبهة المسماة بـ»الجبهة الجزائرية للدفاع واحترام الحريات» رغم نجاحها في البداية في تعبئة الشعب الجزائري.
وحسب المؤرخ فقد أراد محررو بيان أول نوفمبر تعبئة تلك التشكيلات السياسية بالتعهد لهم بالتكفل بكل برامجهم السياسية وتطلعاتهم خصوصا تلك المتعلقة «بتحقيق السيادة الوطنية وضمان الديمقراطية وكذا التكفل بالهوية الوطنية».
وبالنظر إلى كل هذه النقاط فإنه واحتراما لنص بيان أول نوفمبر ومحرريه فانه على جزائريي القرن الواحد والعشرين أن يكونوا في مستوى أبائهم للتعبير عن أرائهم بكل جرأة في عالم يشهد تحولا عميقا بفضل «ولو بجزء صغير» كفاحهم.
ولكل هذه الأسباب اعتبر المؤرخ أن جزءا كبيرا من مضمون بيان الفاتح نوفمبر قد انتقل من «مجرد هدف إلى حقيقة معاشة» بما أن «الجزائريين الذين كانوا ولفترة طويلة عبيدا في إمبراطورية فرنسا الاستعمارية تمكنوا بفضل كفاحهم من انتزاع حريتهم والحصول على وطنيتهم واثبات وجودهم».
كما تكمن أهمية نداء الثورة أيضا، حسب المؤرخ إلى كون نص بيان الفاتح من نوفمبر كان موجها بالإضافة إلى الشعب الجزائري إلى الأقلية الأوروبية التي كانت تعيش بالجزائر خصوصا اليهودية منها علما أن هذه الفئة (الأوروبية) كانت تمثل آنذاك ما يقارب 10 بالمائة من مجموع السكان والتي كانت تتمتع بامتيازات سياسية واجتماعية جد خاصة مقارنة بالشعب الجزائري.
وحول الأسباب التي أدت بمحرري البيان إلى إدراج الفئة الأوروبية ضمن هذا البيان التاريخي أوضح السيد رمعون أن الذين صاغوه كانوا يريدون من وراء المبادرة محاصرة مؤيدي الفكر الاستعماري من جهة ومن جهة ثانية توجيه رسالة لأوروبيي فرنسا الذين لا يزالون يأملون بحل سلمي للنزاع.
وفي سياق متصل، أكد المؤرخ حسان رمعون أن النداء الرسمي الموجه للجزائريين في الفاتح من نوفمبر 1954 ثلاثة أشهر بعد الهزيمة النكراء التي منيت بها فرنسا الاستعمارية في معركة «ديان بيان فو» الشهيرة (الفيتنام) وقبل أشهر قليلة فقط من انعقاد قمة باندونغ لدول عدم الانحياز والذي ساهم في دحر القوة الاستعمارية كان بمثابة نقلة نوعية من الكفاح السياسي إلى المسلح.
وأوضح الأستاذ في هذا الشأن أن قرار الانتقال إلى الكفاح المسلح اتخذ بعد إنهاك الكفاح السلمي الذي ميز القرن العشرين خصوصا ما بين الحربين العالميتين (1918-1939) الذي انتهى بأزمة حزب الشعب وحركة انتصار الحريات الديمقراطية ارتأى جيل جديد مر عبر المنظمة الخاصة إلى الانتقال إلى مرحلة جديدة أعطت نفسا جديدا للكفاح الوطني وهذا بالسماح لكل الأطراف والتيارات من الانتقال إلى انتفاضة بوجه جديد- أضاف المؤرخ

انتقل مؤسس حركة مجتمع السلم إلى مثواه الأخير مخلفا وراءه منهجا واضحا، وجماعة متماسكة، وتجربة في آخر أطوار نضجها، ووطنا بدأ يخرج من محنته وأزمته الوطنية شيئا فشيئا في أجواء تسيطر عليها ظلال ما بعد 11 سبتمبر 2001، وتخبطات إقليمية ودولية صعبة، وبؤر توتر دموية مأساوية (فلسطين، العراق).

انعقد المؤتمر الثالث للحركة لينتخب أبو جرة سلطاني خلفا للشيخ محفوظ نحناح

جرت الانتخابات الرئاسية التعددية الثالثة التي اختار فيها مجلس الشورى الوطني ترقية الائتلاف الحزبي إلى تحالف رئاسي على أساس "ميثاق" ضم: 
في وثيقة تم توقيعها يوم 16 فبراير 2004 تتضمن مبادئ وثوابت وأهدافا وآليات عمل، 
وبعد عملية انتخابية تعتبر من أنظف الانتخابات في الجزائر فاز مرشح المصالحة الوطنية السيد عبد العزيز بوتفليقة بأغلبية كبيرة بلغت 84.99%.
وهي الانتخابات التي فسحت المجال للخروج النهائي من الأزمة وتحقيق المصالحة الوطنية وحل مختلف الملفات العالقة:
كما أكدت أن الشعب الجزائري متمسك بخطاب الثوابت والمصالحة والسلم والحوار والقيم الإسلامية الأصيلة.

تتمتع حركة مجتمع السلم، في الجزائر وفي الخارج أيضا، بسمعة طيبة لدى العام والخاص، وهي رقم مهم في معادلة السياسة الجزائرية، و"شعرة الميزان" المرجحة للصراع والدالة على سلامة المسار الوطني، ما زالت مشاركتها في الحكومة بأربعة وزراء، ولها في المجلس الشعبي الوطني 38 نائبا، وبمجلس الأمة 10 أعضاء ممّا مكّنها من تشكيل كتلتين برلمانيتين (عليا وسفلى) ولها كذلك 38 بلدية تديرها بشكل مباشر وحوالي 1200 منتخبا محليا، ولها انتشار تنظيمي وهيكلي واسع يغطي كامل التراب الوطني، كما أن لها مناضلون في الجالية بالقارات الخمس.
وهي مشاركة في الحكومة والبرلمان والمجالس المنتخبة – رغم أن هذه المشاركة لا تعبر عن الحجم الحقيقي للحركة.

هذه هي حركة مجتمع السلم، وهذا هو منهجها، وهي اليوم (في طورها الجديد) تدعو كل المخلصين والمتعاطفين مع الثوابت والمبادئ، من أبناء الجزائر وبناتها، أن يساهموا معها بما يملكون من واجب الوقت للتصدي للهجمة الشرسة التي تشن على الهوية العربية والإسلامية للأمة لاجتثاثها من جذورها عن طريق تعويم منظوماتها التربوية، وقوانينها الأسرية، ونسيجها الاجتماع

انعقد المؤتمر الرابع للحركة بالقاعة البيضاوية في ظل خلاف كبير أسفر عنه تأسيس عدد كبير من مؤسسي الحركة وقيادتها لـ حركة الدعوة والتغيير.

الآن تشارك حركة مجتمع السلم بأربع وزراء في الحكومة الجزائرية بعد استقالة رئيسها من الهيئة التنفيذية (الحكومة)، وتحوز الحركة 31 نائبا في البرلمان و 04 نواب في مجلس الأمة وتسير.

اما في الانتخابات البلدية المزمع اجراءها في 29 نوفمبر 2012 فان حركة حمس ستضرب بقوة خاصة في ولاية تبسة مسقط راس رئيس الحركة الشيخ أبو جرة سلطاني ـ حفظه الله ـ وبالذات والتحديد نخص بالذكر بلدية العقلة الحصن المنيع في هذه الحركة الإسلامية وكذلك بلدية السطح قنتيس هذه الأخيرة رشح على راس قائمة حمس السيد حسين يونس المولود ببلدية العقلة ولاية تبسة من عائلة مجاهدة تقدس الوطن وولائها له لاغبار عليه، وهو شخص نبيه وواعد لهذه البلدية بالصلاح وخدمة المواطن في حدود استطاعته، ولعلم سكان هذه البلدية فهي تعاني من العزلة ومن التهميش في كل الميادين الفلاحية والرعوية ـ بلدية فلاحية بالدرجة الأولى ـ ويعد سكانها كما اسفنا الذكر بالتنمية وتحسين مستوى المعيشة ـ في حال نال رئاسة البلدية أو كان عضوا فعالا فيها ـ وفي الأخير نرجو ان تنال هذه القائمة ثقة المنتخبين.


= المصادر =


</doc>
<doc id="120944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120944" title="التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية">
التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية

التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية هو حزب سياسي جزائري.

تأسس التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية في 9 فيفري 1989م.

ويُعتبر الدكتور السعيد سعدي أحد الأعضاء المؤسسين لهذا الحزب الديمقراطي.

يتكون المجلس الوطني في التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية من 170 عضوا يتم انتخابهم أثناء كل مؤتمر وطني.

كان الدكتور السعيد سعدي رئيسا للأرسيدي من 1989م إلى غاية 2012م.

وتم انتخاب محسن بلعباس كثاني رئيس للحزب ابتداء من 10 مارس 2012م.

تتكون الأمانة الوطنية في الأرسيدي من أمناء وطنيين يقوم رئيس الحزب بتعيينهم من بين أعضاء المجلس الوطني.

ويستطيع الأمناء الوطنيين أن يستعينوا بمساعدين هم المندوبون الوطنيون، كما يستطيع رئيس الحزب عند الضرورة تغيير تركيبة الأمانة الوطنية.

يعتمد التجمع الوطني الديمقراطي في تنظيمه الإقليمي على مفهوم الجهة التي تتكون من ولاية جزائر أو أكثر.

ويتم اعتماد هذا التقسيم الإقليمي الجهوي من طرف المجلس الوطني باقتراح من الأمانة الوطنية.

ويتكفل المكتب الجهوي بتطبيق سياسة الأرسيدي على المستوى الجهوي، وتنفيذ قرارات الهيئات الوطنية للحزب.

ويقوم المكتب الجهوي، مع أعضاء المجلس الوطني عن الجهة، بتحديد سياسة الحزب المتعلقة بالمشاكل الخاصة بالجهة، ويعملون على تطبيقها بالتنسيق مع منتخبي عن الحزب، وذلك بالتوافق مع المقتضيات المحددة في القانون الداخلي.

القسمة هي اللبنة الأساسية في الهيكل التنظيمي للأرسيديK وتتكون من خمسة مناضلين على الأقل منحدرين من الرقعة الجغرافية أو الإدارية المتضمنة في بلدية أو جامعة.

تتكفل القسمة بتطبيق سياسة الأرسيدي ضمن فضاء صلاحياتها التنفيذية البلدية أو الجامعية، وهي مكان للحوار والنقاش لكل المناضلين، ويجري نشاطها بالتنسيق مع منتخبي الحزب في .

مكتب التنسيق البلدي أو مكتب التنسيق الجامعي هو هيئة تنظيمية فرعية في البلدية أو الجامعة حينما تضمان أكثر من قسمة.

تشكلت كتلة نواب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية خلال .

توزع نواب البرلمان عن التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وطنيا في الدورة التشريعية 1997م-2002م وفق الجنس حسب النسب التالية:

توزع نواب البرلمان عن التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وطنيا في العهدة التشريعية 1997م-2002م عبر الولايات حسب النسب التالية:

تشكلت كتلة نواب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية خلال .

توزع نواب البرلمان عن التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وطنيا في الدورة التشريعية 1997م-2002م وفق الجنس حسب النسب التالية:

توزع نواب البرلمان عن التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وطنيا في العهدة التشريعية 2007م-2012م عبر الولايات حسب النسب التالية:

قرر المجلس الوطني للتجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المشاركة في الانتخابات التشريعية لسنة 2017م.

وتم اتخاذ هذا القرار خلال الدورة العادية رقم 13 للمجلس الوطني للحزب التي انعقدت اليوم الجمعة 7 أكتوبر 2016م.

وقد صوتت الأغلبية في المجلس لصالح قرار المشاركة، بعدما ترك رئيس الحزب محسن بلعباس حرية الاختيار لأعضائه.

وصوت لصالح القرار 130 عضوا من أصل 170 شاركوا في عملية التصويت.

وصوت أعضاء المجلس الوطني للحزب المنعقد في دورة عادية لصالح قرار المشاركة بالأغلبية الساحقة، ليصبح بذلك أول حزب معارض يعلن بشكل رسمي حضوره في الاستحقاق الانتخابي لسنة 2017م.

التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية هو حزب مؤسس في التنسيقية الوطنية من أجل الحريات والانتقال الديمقراطي بالجزائر.

التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية هو حزب مؤسس في هيئة التشاور والمتابعة بالجزائر.

دعا التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية في 2014م إلى مقاطعة الانتخابات الرئاسية، وكان التجمع يريد في البداية بناء جبهة واسعة لرفض الانتخابات بواسطة التنسيق مع الأحزاب وبعض الجماعات المعروفة بمعارضتها للرئيس بوتفليقة مثل الحركة الاجتماعية الديمقراطية (الحزب الشيوعي) وحركة المواطنين من أجل الدفاع عن الجمهورية وهي جمعية أسسها بعض المعارضين للرئيس بوتفليقة وخاصة سياسة الوئام المدني والمصالحة. وكان التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية يأمل في تقارب مع جبهة القوى الاشتراكية باعتباره الحزب الأساسي الذي يتقاسم معه النفوذ في منطقة القبائل الزواوية، غير أن الخلافات التاريخية القائمة بين الحزبين حالت دون تحقيق هذا الهدف.



</doc>
<doc id="120945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120945" title="الحزب الشيوعي السوري (الموحد)">
الحزب الشيوعي السوري (الموحد)

= الحزب الشيوعي السوري (الموحد) =
أحد أحزاب الحركة الشيوعية في سوريا، إنفصل عن الحزب الشيوعي السوري في عام 1986 على إثر خلافات في المؤتمر السادس للحزب الشيوعي السوري دارت حول البيروسترويكا ، يشارك في الجبهة الوطنية التقدمية في سوريا وله 3 نواب في مجلس الشعب.

يعمل الحزب لوحدة الشيوعيين السوريين ولتعزيز الوحدة الوطنية وهو اتحاد كفاحي طوعي لمواطنين سوريين، يعمل لبناء مجتمع إنساني ديمقراطي علماني يحقق حرية الإنسان ورفاهيته ويصون كرامته، ويسعى إلى إقامة نظام اشتراكي هدفه إلغاء كل أشكال الاستغلال والاضطهاد، ويسترشد بصورة خلاقة بالماركسية اللينينية وبمنهجها المادي الجدلي التاريخي.



</doc>
<doc id="120946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120946" title="هرقليطس">
هرقليطس

هرقليطس أو هيراقليتوس (باليونانية :Ηράκλειτος ό Εφέσιος) فيلسوف يوناني في عصر ما قبل سقراط. كتب بأسلوب غامض، يغلب طابع الحزن على كتاباته، ولذا، عُرف بالفيلسوف الباكي. تأثر بأفكاره كل من سقراط و أفلاطون و أرسطو. قال بأن النار هي الجوهر الأول، ومنها نشأ الكون. وقال أيضاً بـ التغيّر الدائم. يصعب تحديد تاريخ حياته بدقة، وقد وضع كتاباً وحيداً، لم يصلنا منه غير شذرات. ولا يعرف المؤرخون عن حياته إلاّ القليل. ولا يكاد يُعرف عنه غير أنه كان من الأسرة المالكة في مدينة أفسس بمنطقة آسيا الصغرى.

اشتهر هرقليطس بالغموض، فقيل عنه "الفيلسوف الغامض". وشاع هذا القول في كل العصر اليوناني و الروماني، والسبب في ذلك أنه كان يطيب له المفارقات والأقوال الشاذة، وكان يعبر عنها بلغة مجازية رمزية. و من هنا لقبه تيمون الفليوسي (300 ق. م) بلقب "صاحب الألغاز". ويقول عنه أفلوطين: "كان يتكلم بالتشبيهات، ولا يعنى بإيضاح مقصوده".

كان هرقليطس أول من قال بـ اللوغوس: أنظر مقال مفصّل عن لوغوس.

وإلى جانب القول باللوغوس،

والمبدأ الأول له ثلاثة أوجه

أما المبدأ الثاني فيعبّر عنه بقوله : "كل شيء في سيلان دائم : παντα ρει والقول المشهور الذي يعبر هرقليطس عن هذا المبدأ " لا تستطيع أن تنزل في نفس النهر مرتين" ويضيف إليه فلوطرخس، التفسير التالي : " لأن مياهاً جديدة تتدفق فيه".

أما المبدأ الثالث فيشرحه بالقول : "إن نظام العالم واحد للجميع، لم يصنعه أحد الآلهة ولا الناس، لكنه هو دائماً وسيكون كذلك أبداً : ناراً حية دائمة البقاء، أشعلت بمقاييس وأطفئت بمقاييس". ويشرح اللائرسي هذا القول بأنه يعني أن " الكون ولد من نار وسينحل من جديد إلى نار، في عصور متوالية على التبادل، وهكذا أبداً".




</doc>
<doc id="120959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120959" title="دوايت أيزنهاور">
دوايت أيزنهاور

دوايت ديفيد أيزنهاور (بالإنجليزية: Dwight D. Eisenhower، أو "IKE" "(لقب)") (14 أكتوبر 1890 - 28 مارس 1969)، سياسي وعسكري أمريكي ورئيس الولايات المتحدة الرابع والثلاثين، وذلك من عام 1953، وحتى عام 1961. ولد في مدينة دنيسون بولاية تكساس عام 1890 لعائلة فقيرة، ثم انتقلت عائلته إلى ولاية كنساس عندما كان عمره سنة واحدة، عمل آيك، ببيع الخضار، ثم عمل في مصنع للزبدة عندما كان في الثانوية. التحق بالأكاديمية العسكرية الأمريكية وتخرج برتبة ملازم، وقد حاول آيك الالتحاق بالقوات الأمريكية في أوروبا أثناء الحرب العالمية الأولى، ولكنه استمر في عمله داخل الولايات المتحدة، كمدرب عسكري. خدم ست سنوات مع الجنرال الأمريكي الشهير دوغلاس ماكارثر في الفلبين. وبعد اندلاع الحرب العالمية الثانية ترقّى سريعًا على سلم الرتب العسكرية في الجيش؛ حيث أصبح فيما بعد القائد الأعلى لقوات الحلفاء في أوروبا. كان له دور كبير في التخطيط لغزو نورماندي، كما كان مسؤولًا عن التخطيط والإشراف على نجاح غزو فرنسا وألمانيا. يعتبر آيك الجنرال الأمريكي الرابع الذي يحصل على رتبة مارشال (جنرال الجيش الأمريكي (5 نجوم))؛ وذلك لدوره أثناء الحرب العالمية الثانية. بعد نهاية الحرب، اعتزل العمل العسكري، وأصبح رئيسًا لجامعة كولومبيا. أصبح أول قائد عام لقوات حلف الأطلسي في الفترة من 1951، وحتى عام 1952. ترشح في عام 1953 عن الحزب الجمهوري في انتخابات الرئاسة، وفاز بنسبة كبيرة ضد منافسه الديمقراطي أدلاي ستيفنسون الثاني. ساهم بشكل كبير في إنهاء حرب كوريا في يوليو 1953. فاز لفترة رئاسية جديدة عام 1956، واستمر في منصبه حتى عام 1961. حافظ على الضغط على الإتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة. أعاد تنظيم ميزانية الدفاع في اتجاه الأسلحة النووية وأطلق سباق الفضاء ووسع نظام الضمان الاجتماعي وبدأ في إنشاء نظام للطرق السريعة بين الولايات. كما انضمت ولايتان جديدتان إلى الولايات المتحدة في عهده، هما ألاسكا، وهاواي. توفي آيك عام 1969 في واشنطن العاصمة.



</doc>
<doc id="120960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120960" title="سميع (قرية)">
سميع (قرية)

قرية سميع هي قرية من قرى محافظة السويداء بسوريا تقع غربي المحافظة بمسافة 18كم عن مدينة السويداء. حدود قرية سميع :من الشرق قرية المزرعة من الغرب قرية الدور من الجنوب قرية صما من الشمال قرية قراصة ونجران.
عدد سكانها يزيد عن 3000 نسمة. الاعتماد الرئيسي لسكان القرية الزراعة، ومشهورة قرية سميع بزراعة الزيتون واللوزيات بالإضافة إلى الحبوب من جميع أنواعها (كالقمح) إلخ. 

إن قسم كبير من سكان القرية مغتربون ومنهم مهاجرون. ربين في فنزويلا.

الحياة الثقافية في البلدة: لقد تميزت سميع عبر تاريخها بوجود رجال للسيف ورجال للقلم، فقد ساهم القسم الكبير منهم في مناهضة ومقارعة الاحتلال عبر تاريخها النضالي الكبير وهنا لا بد من الإشارة إلى زعماءها التاريخين أمثال الشيخ قاسم الحمود نصر وقصته المشهورة مع العثمانيين في حادثة شبلي الأطرش. والشيخ حمود نصر الذي كان له الدور الكبير أثناء الثورة السورية الكبرى وقصته المعروفة مع حاكم الجبل الفرنسي (كاربيه) ومن الزعماء المشهورين على مستوى الجبل الوجيه عبد الكريم نصر. واشتهر الشاعر المرحوم شاهين ظاهر نصر أبو حمد بقصائده الرائعة التي شملت كل فنون الشعر من مدح وغزل ورثاء وقصائد وطنية وقومية وقصائد وصف والتي ما زال منها يغنى في كل المناسبات الخاصة والعامة. 


</doc>
<doc id="120967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120967" title="عاموس يدلين">
عاموس يدلين

عاموس يدلين ، هو رئيس جهاز الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية (آمان) بين عامي 2006 و2010.

ولد “عاموس يدلين” في مستوطنة “حتسريم” بمنطقة النقب المحتل عام 1951، عاموس يدلين هو ابن “أهارون يدلين” عضو الكنيست الصهيوني لفترة خمس دورات, ووزير التعليم في وزارة “إسحاق رابين” خلال فترة السبعينيات، وهو متزوج وله ابنتين.

حصل يدلين على درجة الإجازة العالية (البكالوريوس) في الاقتصاد وإدارة الأعمال، وحصل على درجة الماجستير في العلاقات العامة.

في شهر نوفمبر عام 1970 تجند يدلين في الخدمة الإلزامية في الجيش الصهيوني ومع تجنيده تطوع في دورة التدريب الجوية رقم 86 وهي الدورة التي أهلته ليصبح طياراً حربياً صغيراً.

في عام 1972 اعتمده سلاح الجو الصهيوني قائد طائرة حربية من طراز “سكاي هوك A4-” في قاعدة حتسريم الجوية.

في عام 1973 شارك كطيار صغير في حرب أكتوبر 1973 وبعد انتهاء الحرب أصبح يدلين طياراً مؤهلاً ليعود إلى الخدمة في القاعدة الجوية ذاتها(حتسريم).

في عام 1976 تم تعيينه طياراً في الوحدة الجوية رقم 144 التي يطلق عليها “طائر الصحراء” وخلال فترة لم تدم طويلاً استطاع بعد ترقيته قيادة طائرة حربية من طراز “ميراج 3C.

في عام 1978 تم تعيينه قائد سرب في الوحدة العسكرية الجوية رقم 101 وهي الوحدة القتالية الأولى في سلاح الجو الصهيوني التي اعتمدت في طلعاتها الجوية على الطائرة الحربية “كافير” في قاعدة “حاتسور” الجوية.

في عام 1979 تم تعيينه قائد سرب كبير في الوحدة الجوية رقم 109 بقاعدة “رامت ديفيد .

في بداية الثمانيات أصبح يدلين عضواً في البعثة الصهيونية الثانية التي خضعت للتدريب في الولايات المتحدة على قيادة الطائرة الحربية من طراز F16 “النسر.

وفي عام 1980 تم تعيينه نائباً لقائد الوحدة الجوية رقم 117.

وفي السابع من شهر يونيو عام 1981 شارك في العملية التي سمتها دولة الكيان الصهيوني “أوبرا” التي تم خلالها قصف المفاعل النووي العراقي.

في عام 1982 شارك “يدلين” في حرب لبنان.

في 1983 ترك يدلين الخدمة في سلاح الجو بشكل مؤقت للحصول على الإجازة العليا في الاقتصاد وإدارة الأعمال من جامعة “بن جوريون” العبرية.

في عام 1985 ومع نهاية دراسته الجامعية تم تعيينه قائداً للوحدة الجوية رقم 116 “وحدة الجناح الطائر”، وفي الوقت الذي قام فيه بأداء مهام منصبه في تلك الوحدة ببراعة فائقة أخطأ “يدلين” في تقدير الموقف خلال إحدى الطلعات الجوية التي قام بها على متن طائرة حربية من طراز 15F وبحسب التحقيقات التي أجريت في حينه على خلفية هذا الخطأ.

في عام 1988 وبعد عزله من منصب قيادة الوحدة الجوية 116 تم تعيينه رئيساً لشعبة التدريبات الحربية في سلاح الجو الصهيوني.

في عام 1989 تم تعيينه رئيساً لشعبة الإعداد والتنظيم في مكتب رئيس أركان الجيش الصهيوني.

في شهر نيسان أبريل عام 1990 تم ترقيته لرتبة عقيد وتعيينه رئيس شعبة في قيادة هيئة الأركان.

في حزيران يونيو عام 1993 توجه إلى الولايات المتحدة الأميركية للحصول على درجة الماجستير في العلاقات العامة من جامعة هارفارد.

وبعد عودته إلى دولة الكيان الصهيوني عام 1994 تم تعيينه رئيساً لإدارة الاستعداد في سلاح الجو بالمنطقة الجنوبية.

وفي عام 1995 تم تعيينه قائداً لقاعدة “حتسريم” الجوية مع صعود رتبته إلى درجة عميد وخلال أدائه لمهام منصبه في هذا الموقع الجديد قام بتدريب طليعة طياري سلاح الجو على قيادة الطائرة الحربية من طراز F15I.

في عام 1998 تولى منصب رئيس قسم الاستخبارات في سلاح الجو الصهيوني.

في عام 2002 وصل إلى درجة جنرال وتم تعيينه رئيساً للكليات العسكرية وفي الوقت الذي تولى فيه هذا المنصب طلب ممارسة مهام عسكرية تعطيه صلاحية تدريب ضباط الاحتياط الذين يقومون بالخدمة عند الحواجز العسكرية في الضفة الغربية وقطاع غزة.

في عام 2003 أعد دراسة بالتعاون مع البروفيسور “أسا كيشر”، حاول فيها اختلاق المبررات والذرائع لإضفاء شرعية على عمليات التصفية التي تقوم بها الأجهزة الأمنية الصهيونية ضد العناصر القيادية في المقاومة الفلسطينية.

في عام 2004 تم تعيينه ملحقاً عسكرياً لبلاده في العاصمة الأميركية واشنطن.

في الخامس من كانون الثاني عام 2006 عينه رئيس الأركان الصهيوني السابق “دان حالوتس” رئيساً للاستخبارات العسكرية، خلفاً للجنرال “أهارون زئيفي فركش” ليكون أول طيار من سلاح الجو يتولى هذا المنصب بالغ الحساسية.

خلال خدمته في سلاح الجو زاد عدد ساعات الطلعات الجوية التي قام بها يدلين عن 4200 ساعة كما نفذ 255 مهمة عسكرية في ميدان قتال الجهات المعادية.


</doc>
<doc id="120970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120970" title="إبراهيم خان">
إبراهيم خان

إبراهيم خان (12 أغسطس 1936 - 9 يناير 2007)، ممثل سوداني.

ولد من أب سوداني وأم مصرية، له مشوار فني امتد لما يقرب من 40 عاماً، وعاش معظم حياته بمصر ومثل الكثير من الأفلام تصل إلى حوالي 50 فيلماً وكذلك عشرات المسلسلات التليفزيونية إلا أنه لم يمثل دور البطولة. توفي يوم الثلاثاء الموافق 9 يناير 2007 عن عمر ناهز 70 عاماً بعد تليف حاد في الكبد والرئتين استدعى علاجًا كيميائياُ.

قدم إلى مصر عام 1954 والتحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتخرج عام 1961.

على الرغم من حياته في مصر إلا أنه لم يحصل على الجنسية المصرية وإنما احتفظ بجنسية والده.

عمل في بدايته بإذاعة ركن السودان التي تحولت بعد ذلك إلى اسم إذاعة وادي النيل، إلى أن قابل أحد المنتجين بالصدفة، والذي أقنعه بإمكانية عمله ممثلاُ وأكد له أنه يصلح للتمثيل.




</doc>
<doc id="120972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120972" title="ميريام فارس">
ميريام فارس

ميريام فارس ولدت في (3 مايو سنة 1983) هي مغنية وفنانة استعراضية وممثلة لبنانية، اشتهرت في الموسيقى والاستعراض ومؤخرا ولوجها لعالم التمثيل.

ولدت في قرية كفر شلال، صيدا في جنوب لبنان، شقيقتها تدعى "رولا" هي مديرة أعمالها وكاتبة أغنية "حقلق راحتك". يعمل والدها في تصميم الذهب والمجوهرات وقد صمم لها أظافر من ذهب اشتهرت بها في بداياتها، ووالدتها تدعى "سهام" تعمل في تصميم الأزياء والتي صممت لها العديد من الأزياء أهمها ما ارتدته في كليب لا تسألني.

في عام 2014 تزوجت ميريام من رجل الأعمال الأمريكي ذي الأصول اللبنانية "داني ميتري" بحضور 14 شخصاً فقط وفي سرية تامة بعيداً عن وسائل الإعلام. وقد أنجبت منه ولدا يدعى "جايدن"

درست ميريام في معهد الموسيقى الوطني "الكونسرفاتوار" لمدة أربع سنوات، وشاركت في سن السادسة عشرة في مهرجان الأغنية اللبناني على شاشة تلفزيون لبنان حيث ربحت الجائزة الذهبية. وبعد ذلك شاركت في ستوديو الفن ضمن فئة الأغنية الشعبية اللبنانية.
إلى أن قامت شركة ميوزيك ماستر بإنتاج أول ألبوم على الساحة الفنيّة لميريام فارس وهي في عُمرِ 20 عاما، حمل عنوان "أنا والشوق" وضم ثمان أغنيات، حيث قامت بتصوير أغنيتين من الألبوم على طريقة الفيديو كليب وهما "أنا والشوق" وأغنية "لا تسألني".

بدأت انطلاقة ميريام بإصدارها ألبومها الأول أنا والشوق في أكتوبر 2003 عن طريق شركة ميوزك بوكس، وقد حقق نجاحا كبيرا في الأسواق، وقامت بتصوير ثلاثة أغاني بطريقة الفيديو كليب هم أنا والشوق ولا تسألني.

وفي عام 2005 اصدرت ميريام ثاني ألبوماتها ناديني (ألبوم) والذي جعل منها نجمة صف أول بامتياز وأصبحت حفلاتها الأنجح في مصر خاصة وهي فنانة لبنانية، وقامت بتصوير ثلاثة أغاني من الألبوم بطريقة الفيديو كليب، ناديني وحقلق راحتك واحشني إيه.

وفي عام 2008 أصدرت ميريام ثالث ألبوماتها تحت اسم مش أنانية والذي أبهر الجميع لكونه أول أعمال ميريام والذي لم تستخدم في أي لوحات استعراضية وقد حقق أعلى المبيعات، ولقبت من خلاله بنجمة الشباب الأولى، احتوى الألبوم على عدة أعمال ناجحة ابتداء من مكانه وين أول أغنية خليجية لميريام والتي حققت نجاح منقطع النظير في الخليج، مرورا ب بتروح و"أيام الشتي" انتهاء ب إيه اللي بيحصل والتي حققت نجاح تخطى العالم العربي وتم لعبها في أشهر النوادي وتغنى بها مغنيين من مختلف مناطق العالم.

وفي عام 2009 كانت ميريام نجمة حفلات العالم العربي والسبب في ذلك استعراضاتها التي صاحبت غنائها مما جعل الجميع يلقبها ب (ملكة المسرح)، وذلك خلال حفل ليالي فبراير في الكويت.

عام 2010 قامت ميريام بالتغيير بتقديهما برنامج فوازير ميريام فارس والذي شهد قبولا جماهريا في شهر رمضان وحصلت من خلالها على أفضل فوازير لتلك السنة وجعلها نجمة الفوازير للجيل الجديد.

عام 2011 شهد أعلى نجاحات ميريام، ابتداء من إنشائها شركة الإنتاج الخاصة بها (ميريام ميزيك) والتي حققت أعلى النجاحات كشركة خاصة بفنان، مرورا بألبوم من عيوني والذي تصدر مبيعات العالم العربي لثلاث أشهر، وقد احتوى على ألوان غنائية عديدة كاللون المغربي والعراقي، الإماراتي والسعودي، مما جعل من ميريام أكثر فنانات الوطن العربي نجاحا في اللون الخليجي وأعلى مبيعات لادألبوم خليجي من قبل فنانة لبنانية.
تم تصوير ثلاث اعمال من ذلك الألبوم خلال 2011 وهي (من عيوني)، (خلاني)، وأغنية (اتلاح) والتي صورت على شكل رقصة من برنامج فوازير ميريام فارس.

في عام 2012 أكملت ميريام نجاح ألبومها واصدرت نسخة ثانية بعد نفاذ النسخة الأولى للألبوم وتم إضافة أغنية جديدة بعنوان القصايد والتي حققت نجاحا باهرا بالإضافة لكليب الأغنية الضخم والذي احتوى على جودة في التصوير والكاميرات لم تكن مستخدمة في العالم العربي.
واستكمالا لنجاحاتها اختارات شركة جوجل ميريام كسفيرة لها، كونها الشخصية العربية الأكثر بحثا في جوجل خلال عام 2011

وفي عام 2015 أصدرت ميريام ألبومها الرابع تحت اسم آمان، والذي تضمن 13 أغنية منها الأغنية المصورة فيديو كليب والتي تحمل نفس اسم الألبوم آمان، وأغنية دقوا الطبول التي هي الأخرى صورت فيديو كليب في 7 نوفمبر 2014. وقد تلقى الألبوم نجاحا ساحقا وقبولا جماهريا بحيث شهد تنوع لغوي وفني وثقافي لبعض البلدان العربية.

أما عام 2016 فقد أصدرت ميريام أغنية تحت عنوان غافي، التي تم تصويرها على شكل فيديو كليب الذي تضمن مشاهد حقيقية مع ابنها المولود الجديد (جايدن)، وكان قد تم إصدار الأغنية بعد حفل ميريام في مهرجان موازين بيوم واحد حيث صرحت أثناء الحفل أن الكليب سيصدر حصريا على قناتها على موقع يوتيوب، بعد ذلك بفترة صورت ميريام كليب آخر لأغنية غروك وتم إصدارها بشكل حصري على قناة ميريام فارس على اليوتيوب في 14 من شهر أكتوبر لعام 2006.

في عام 2009 لعبت ميريام دور البطولة في فيلم لبناني يحمل عنوان سيلينا..
وبعد ذلك بقليل قامت ميريام بعمل فوازير عرضت على قناة القاهرة والناس بعنوان فوازير ميريام فارس في رمضان 2010، وحققت نجاحاً باهراً من خلاله، وفي رمضان 2014 لعبت دور البطولة في مسلسل مصري لبناني يحمل اسم اتهام، والتي تألقت فيه إلى جانب الممثل المصري حسن الرداد. ومن خلال هذا العمل شوهدت ميريام لأول مرة في عمل درامي يدخل بيوت الوطن العربي.

منذ ظهورها وهي تتعرض للإنتقادات من الجمهور والنقاد الفنيين بسبب الرقصات المثيرة والاستمرار في إظهار مفاتنها في استعراضاتها حتى تم تشبيهها بشاكيرا العرب لأنها تقلدها في أسلوب الرقص واللباس، بالإضافة إلى ذلك تعتبر ميريام نجمة الإغراء بسبب أنها تعتزم وتحرص على إظهار مفاتن مؤخرتها في كافة أعمالها. ففي معظم أغانيها تهتم بالمؤخرة وتؤدي رقصات مثيرة بها، ودائما ما تبرز مؤخرتها التي تعد أهم جزء من الفنانة وهي سر جمالها ونجاحها، ومؤخرا الفنانة ميريام بدأت بتغيير وتحويل اهتمامها من المؤخرة إلى منطقة الصدر لتزيد من جاذبيتها، حيث عمدت في إطلالاتها على ارتداء ملابس تكشف عن صدرها وتبرز مزيداً من مفاتنها، حيث دفعت إطلالاتها المبالغ فيها حسب رأي بعض وسائل الإعلام إلى توجيه انتقادات كبيرة لها تتهمها أنها نجمة استعراض فقط وليست فنانة تعتمد على جمال صوتها بل تلجأ إلى الإغراء واستعراض الأجزاء المثيرة من جسدها.

في سبتمبر 2009 صرحت المطربة اللبنانية قمر نادر بأن ميريام تسعي إلي "تطفيشها" علي حد قولها من شركة ميلودي التي يملكها المليونير المصري جمال مروان، وتعتبر ميريام الفتاة المدللة للشركة، وكانت نهاية هذه الخلافات انفصال قمر عن الشركة وانضمامها إلي عالم الفن.

ولم يكن هذا نهاية الخلافات في حياتها، ففي شهر نوفمبر 2009 أعلنت ميريام انضمامها للجروب المطالب بإغلاق جريدة الشروق الجزائرية لما سببته من فتنة بين مصر والجزائر، وكان علي اثرها نزاع كأس العالم بين مصر والجزائر 2009 بالسودان في المباراة الفاصلة من التصفيات الأفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010.



</doc>
<doc id="120978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120978" title="ديفيد بروس">
ديفيد بروس

ديفيد بروس كان جراحاً في الجيش البريطاني أٌرسل في عام 1894 إلى مالطا ليدرس نوعا غريبا من الحمى يصيب الجنود هناك فاكتشف البكتريا المسببة لهذا المرض وقد سميت على اسمه بروسيلا، والمرض داء البروسيلات ثم سافر إلى الناتال في جنوب أفريقيا ومنها إلى أوغندا لمعالجة مرض النوم أو الزولو يسمونه الناجانا ومن الناتال إلى أوغندا حيث ساهم في القضاء على المرض واكتشف العامل الناقل للمثقبيات التي تسبب مرض النوم وهي ذبابة تسي تسي .


</doc>
<doc id="120981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120981" title="محمود شيت خطاب">
محمود شيت خطاب

اللواء الركن محمود بن شيت بن خطاب الموصلي (1919 – 23 شعبان 1419 هـ 1998م) وزير عراقي سابق و قائد عسكري ومؤرخ وكاتب درس العسكرية في العراق وبريطانيا، وشارك في حرب فلسطين عام 1948م، وتقلّد مناصب وزارية عدة، وشارك في عضوية لجان عربية وإسلامية عديدة، وله العديد من المؤلفات العسكرية واللغوية والفكرية. وهو شقيق القاضي العراقي المعروف ضياء شيت خطاب.

ولد في مدينة الموصل شمال العراق، ونشأ في أسرة إسلامية ملتزمة، وينتهي نسبه إلى الحسن بن علي بن أبي طالب، كما أنه شقيق القاضي العراقي المعروف ضياء شيت خطاب.

نشأ خطاب في أسرة تعمل في التجارة، وقد كفلته جدته التي كان لها دور الكبير في زرع مبادئ الإسلام في نفسه منذ صغره. ودرس في حلقات الكتاتيب في المساجد فتعلم تجويد القرآن والكتابة ثم التحق بالمدرسة الإبتدائية، ورغب بعد تخرجه بدراسة الحقوق، ثم ألتحق بالكلية العسكرية عام 1937م، وتخرج منها برتبة ملازم في سلاح الفرسان، ويقال بأن آمر السرية وجه إليه بضعة أسئلة حين أنضم إلى مجموعته: أتشرب الخمر؟ أتلعب القمار؟ أتلهو مع النساء؟ ولما نفى خطاب كل ذلك، أجاب آمر السرية: إن انضمامك إلى سريتي نكبة علي!.
أُرسل خطاب في دورة إلي بريطانيا لمدة سنتين فتم ترفيعه إلى رتبة لواء أركان حرب. شارك في ثورة رشيد عالي الكيلاني سنة 1941م، واعتقل أيام عبد الكريم قاسم وناله تعذيب شديد وأصابته كسور كثيرة.

عمل في سلك التدريس في الكليات العسكرية في العراق ومصر، وكان من فراسته ودقة دراسته للعدو الصهيوني، أنه حدد اليوم الذي تعتزم فيه إسرائيل أن تضرب ضربتها وهو يوم 5 حزيران 1967م، ونشر هذا التوقع في جريدة "العرب" الصادرة في بغداء يوم 1 حزيران 1967م، حتى أن المؤلف الإسرائيلي صاحب كتاب "الحرب بين العرب وإسرائيل" أثنى على محمود شيت خطاب ووصفه بأنه أكبر عقل إستراتيجي في العالم العربي، لكن لا يوجد من يستفيد منه. 
تم أختياره رئيسا للجنة توحيد المصطلحات العسكرية في الجيوش العربية، فدعا لوضع معجم عسكري موحد، وصدر المعجم في أربعة أجزاء، بثلاث لغات هي: اللغة العربية والإنجليزية والفرنسية. كما ألف كتاب "المصطلحات العسكرية في القرآن الكريم"، وقد شارك في عضوية كثير من المجامع العلمية واللغوية والمؤسسات الإسلامية وتولى عددا من الحقائب الوزارية، ومن المناصب التي تولاها: 

تقلد مناصب وزارية لعدة مرات. وهو إلى جانب ذلك يكتب الشعر، وله فيه إسهام طيب، وإن كان مقلا فيه. 
زار دولة الكويت أواخر سنة 1969م وألقى سلسلة من المحاضرات منها "إرادة القتال" وعبر عن قناعته بأن الحكومات العربية غير جادة في محاربة إسرائيل، وتحدث عن الاضطهاد الذي يمارس ضد الشعوب، وتصرف الحكام في مقدرات البلاد وفق أهوائهم ونزواتهم، وابتعادهم عن التعبئة الإيمانية للجنود، فكانت الأغاني الوطنية القومية هي زاد الجنود، وصور الزعيم والممثلين والممثلات والمغنين والمغنيات هي سلاحهم، من هنا كانت الهزيمة الكبرى وضياع المقدسات، وانتهاك الحرمات، من وجهة نظره.

له أكثر من مائة وعشرين كتابا منها:

الرسول القائد، الوجيز في العسكرية الإسرائيلية، حقيقة إسرائيل دراسات في الوحدة العسكرية العربية، أهداف إسرائيل التوسعية في البلاد العربية، طريق النصر في معركة الثأر، الأيام الحاسمة قبل معركة المصير وبعدها، بين العقيدة والقيادة، الإسلام والنصر عدالة السماء تدابير القدر، تاريخ جيش النبي، دروس عسكرية في السيرة النبوية، غزوة بدر الكبرى، العسكرية العربية الإسلامية، المصطلحات العسكرية في القرآن الكريم، الصديق القائد، الفاروق القائد، عمرو بن العاص، خالد بن الوليد المخزومي، قادة فتح المغرب العربي، قادة فتح مصر، القتال في الإسلام، جيش النبي، العدو الصهيوني والأسلحة المتطورة التصور الصهيوني للتفتيت الطائفي، التدريب الفردي ليلا، القضايا الإدارية في الميدان، تعريف المصطلحات العسكرية وتوحيدها المجمع العسكري الموحد، الشورى في المواثيق والمعاهدات النبوية ومضات من نور المصطفى، قادة فتح الجزيرة، قادة فتح فارس، إرادة القتال في الجهاد الإسلامي، الشورى العسكرية النبوية، قادة النبي، قادة فتح السند وأفغانستان، قادة الفتح الإسلامي في بلاد ما وراء النهر، قادة الفتح الإسلامي في بلاد أرمينيا، سفراء النبي ، عقبة بن نافع الفهري، قادة فتح بلاد الشام، قادة فتح بلاد الروم، قادة فتح بلاد الأندلس، الرسالة العسكرية للمسجد، دروس في الكتمان، أسباب انتصار الرسول القائد، التوجيه المعنوي للحرب، الرقيب العتيد، اليوم الموعود، أقباس روحانية، نفحات روحانية، السفارات النبوية، أسرار الحرب العالمية الثانية، الأمثال العسكرية في كتاب "مجمع الأمثال"،أهمية توحيد المصطلحات العسكرية.

وله عدد كبير من الأبحاث والمقالات المنشورة في معظم الصحف والمجلات العربية والإسلامية.

قال في رثاء جدته:

وقال في معركة جنين بعد استرداد قواته لمدينة جنين من الصهاينة، وقبل انصراف قواته إلى العراق بعد الهدنة:

"لما ذهبت للدراسة في الكلية العسكرية بلندن، سألني عميد الكلية: لماذا قدمت؟ قلت: لتجديد معلوماتي العسكرية، ولتلقي أي جديد في العلم. فعقب العميد على كلامي: بل قدمت لتتعلم مغازلة الفتيات.

فكظمت غيظي وقلت في نفسي: إن هذا لا يلقي كلامه جزافا وإنما يحكم علي بما شاهده في سواي. ولما ذهبت إلى السكن المخصص لي، وجدت فراشا وفتاة تعمل على ترتيب غرفة نومي، فأنتظرت في البهو دون أن أعيرها أهتماما، حتى إذا خرجت تسألني: هل لديك توجيهات؟ قلت: شيء واحد هو أن تحضري لأداء مهمتك حين لا أكون موجودا".

ويروي أيضا فيقول: "بعد تخرجي ضابطا سنة 1937م، كان من تقاليد الجيش أن تولم وليمة للضباط الجدد، وشهدت الحفلة مع زملائي، فجاء قائد الكتيبة وقد ملأ كأسا من الخمر، وأمرني أن أبدأ حياتي بشرب الخمر، وكان الليل قد أرخى سدوله، وكانت السماء صافية تتلألأ فيها النجوم، وكان قائد الكتيبة برتبة عقيد يحمل على كتفيه رتبته العسكرية وهي بحساب النجوم اثنتا عشرة نجمة، فقلت له:

إني أطيعك في أوامرك العسكرية، وأطيع الله في أوامره، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، إنك تحمل على كتفيك اثنتي عشرة نجمة، فانظر إلى سماء الله لترى كم تحمل من النجوم. فبهت القائد وردد: السماء، السماء، نجوم السماء! ومضى غضبان أسفا، وشعرت بأن موقفي هذا ليس مصاولة بيني وبين القائد، ولكنها مباراة بين إرادته بشرا، وبين إرادة الله خالق البشر".

ويقول: "إن الدعوة التي تبناها المبشرون وعملاء الاستعمار وأذنابهم في إبعاد الدين الإسلامي عن الحياة، دعوة مريبة، هدفها إبعاد العرب عن الناحية المعنوية في حياتهم فالعرب جسم الإسلام وروحه، ولا بقاء للجسم بدون روح.

إن قوى هائلة تعمل على تحطيم هذا الجيل، وتفتيت قدراته وكانت قبل مقصورة على العدو الخارجي، أما اليوم فقد وجدت لها مرتكزات، لا تحصى في الداخل وإن ارتباط مستقبل هذا الجيل صعودا أو هبوطا بمدى التزامه هداية الإسلام، أو إعراضه عنه. إن المسلمين اليوم في حاجة ماسة إلى قادة كخالد والمثنى وغيرهم إلا أن حاجتهم إلى العلماء العاملين أمس وأشد.

هناك أزمة ثقة بين الشيوخ والشباب، ومرد ذلك إلى فقدان عنصر القدوة الصالحة في معظم الذين يعدون في الشيوخ ويظنون أن كل ما عليهم هو أن يحسنوا عرض الموعظة السطحية ولو كان سلوكهم الشخصي أبعد ما يكون عما يدعون إليه."

كان محمود شيت خطاب له موقف مجيد في الدفاع عن اللغة العربية، ومحاربة الدعوة إلى اللهجة العامية الدارجة، والشعر الحر وأن الشعر الموزون المقفى هو من دعائم اللغة العربية، كما حارب الدعوة لكتابة العربية بالأحرف اللاتينية، ورحب بالجانب العلمي من الحضارة الغربية، ورفض ما عداه من المبادئ والأخلاق والعادات والسلوك الغربي الذي أنحدر إلى الحضيض في العلاقات الجنسية والإباحية وغيرها من المبادئ المادية وما تتركه من آثار على إنسانية الإنسان وروحه وسلوكه. كانت الصهيونية أعدى أعدائه، ومحور تفكيره وهمومه، وكان يرى (أن العلاج لها هو الجهاد، فإسرائيل لا تفهم غير لغة القوة وهي الطريق لتحرير فلسطين، وسحق إسرائيل العنصرية، وأن الإسلام هو الحل لسائر القضايا السياسية والاقتصادية والعسكرية والاجتماعية للأمة الإسلامية، ونحن أمة أعزنا الله بالإسلام، فإذا طلبنا العزة بغيره أذلنا الله، وأن الوحدة قدر والقدر أقوى من البشر، ويجب العمل للوحدة من أجل العزة والمجد، ومن أجل القضاء على إسرائيل).

يقول الدكتور يوسف إبراهيم السلوم: "زرته بالمستشفى العسكري بالرياض عام 1410هـ قبل وبعد العملية التي أجريت له في القلب، ولمست منه الشجاعة الأدبية والإيمان القوي، والرضاء بالقدر، وصبره على الآلام، مع كبر سنه، ورغم ذلك كانت حقيبته لا تخلو من بعض المؤلفات الجديدة له، وتفضل مشكورا بإهدائي بعض النسخ منها، كان يتحدث مع زواره بروح عالية، فازددت تعلقا به، ومحاولة معرفة المزيد من سيرته وحياته، وكنت أتابع ما يصدر له من كتب ومؤلفات وبحوث ومقالات، فأجد فيها المعين لي في حياتي العسكرية لتأصيل العلوم والثقافة العسكرية حتى أصبحت مدرسة متميزة".

ويقول الأديب عبد الله الطنطاوي: "عاش اللواء خطاب عصرا متفجرا من أعنف العصور، وكان نصيب العراق كبيرا من الحرائق والمعاول بعد فلسطين الذبيحة، وكان اللواء خطاب شاهد القرن على تلك الكوارث والمآسي التي اجتاحت العراق والشعوب العربية والإسلامية، فكان ميلاد إسرائيل، ثم شهد هزيمة الأنظمة العربية في حرب حزيران سنة 1967م. عاش محمود شيت خطاب عصره بكل ما فيه، وناله الكثير مما فيه وعاه بعقله وذكاء قلبه، وأسهم في إطفاء بعض الحرائق."

ويقول اللواء المهندس المتقاعد عبد الستار الكيلاني: ان العلامة محمود شيت خطاب من أعلام المؤرخين العراقيين ومن أوائل العسكريين الذين كتبوا في التاريخ الإسلامي ولقد كان قوي الفكر قوي التاثير قوي الارادة رحمة الله عليه.

في حفل تكريمه ألقى الشاعر وليد الأعظمي هذه القصيدة:

في صباح اليوم 23 شعبان 1419 هـ الموافق الثالث عشر من شهر ديسمبر سنة 1998م، كان اللواء خطاب يجلس على كرسي عتيق تحت درج منزله، وجاءت ابنته تودعه قبل أن تغادر المنزل إلى الجامعة، طلب منها أن تجلس إلى جانبه لتقرأ سورة يس فجلست وجاءت زوجته وجلست وقرأت البنت سورة يس، وكان يقرأ معها، فأحس بجفاف في حلقه بعد الانتهاء من قراءة السورة، فطلب من زوجته أن تأتيه بكاس من الشراب، وأسرعت الزوجة إلى المطبخ وهي تسمع زوجها يردد : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. وكررها مرارا ثم سكت، وأبنته تنظر إليه وتردد معه شهادة الحق، فأسرعت زوجته إليه لتراه كالنائم، قد أسلم الروح لبارئها.



</doc>
<doc id="120985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120985" title="عبد الله يوسف أحمد">
عبد الله يوسف أحمد

عبد الله يوسف أحمد (بالصومالية: Cabdullaahi Yuusuf Axmed)؛ (15 ديسمبر 1934 - 23 مارس 2012)، سياسي صومالي، ورئيس الصومال في الفترة من 14 أكتوبر 2004 حتى 29 ديسمبر 2008

ولد في مدينة غالكاكيو، في منطقة مودوغ، نسبه هو عبد الله يوسف أحمد من أسرة مهد فرع عمر محمود المجيرتيني الدارودي الجبرتي.

كان من بين اواثل العسكريين المسؤولين ارسلت إلى إيطاليا في 1957، جنبا إلى جنب مع محمد عيديد وغيرهم, ومنذ ذلك الحين بقي في الجيش وشارك في حرب 1964 وحرب اوغادين عام 1977، وكان لمزاياه الشجاعة في الحربين, في عام 1978، اشترك مع مجموعة من المسؤولين العسكريين، في محاولة الانقلاب الفاشلة ضد نظام سياد بري. فهرب إلى كينيا، ثم إلى إثيوبيا حيث بدأ حركة متمرده تسمى sodaf التي تحولت فيما بعد إلى الجبهة الديموقراطية الصوماليه للانقاذ (ssdf).

وفي وقت لاحق أصبح رئيسا لولاية أرض البنط (أو المعروف أيضا بـ"بونتلاند").اعلن إقليم بونتلاند الحكم الذاتي في يوم 23 يوليو، 1998 أصبح عبد الله رئيسا لبونتلاند وخدم في هذا المنصب حتى انتهت ولايته منذ 1 تموز / يوليو 2001، بعد هذا قال أنه ما زال يعلن نفسه ليكون رئيسا لبونتلاند وبدأت حملة عسكرية ضد القيادة الجديدة، التي انتخبت لجاما علي جاما في نوفمبر 2001. في مايو 2002 سيطر بونتلاند وقال بأنه رئيس بونتلاند مرة أخرى، رغم أن التمرد استمر حتى عام 2003. ثم تابع أحمد كرئيس بونتلاند حتى أكتوبر 2004 عندما أصبح رئيسا للصومال. ويقال أنه استبدادي في القيادة. وهو من المتورطين في عمليات القتل خارج نطاق القضاء حسب وزارة خارجية الولايات المتحدة في تقريرها لعام 2002, والتقرير القطري عن ممارسات حقوق الإنسان.

انتخب رئيسا للصومال في 10 تشرين الأول 2004 ،من قبل البرلمان الانتقالي، حصل على 189 صوتا في البرلمان، بينما حصل المنافس الاقرب 79 صوتا. وتعهد إلى تعزيز المصالحة وإعادة بناء البلد. واستدرك قائلا ان حكومته ابتليت الخلافات الداخلية وغيرها من الادعاءات. في 18 سبتمبر، 2006، فجر انتحاري نفسه في قافلة كان فيها الرئس في خارج مبني البرلمان في بيداوا. وقد اسفر الهجوم عن مقتل أربعة من الحراس الشخصيين للرئيس، وكذلك شقيق الرئيس, وستة مهاجمين قتلوا أيضا في معركة بالأسلحة الناريه. ونسبت لهذا الهجوم المحاكم الإسلامية.

وفي 29 ديسمبر 2008 قدم الرئيس الصومالي عبد الله يوسف أحمد استقالته للبرلمان الصومالي وقال أنه أخفق في تحقيق السلام.
توفي رئيس الصومال السابق العقيد عبد الله يوسف أحمد في وقت مبكر من صباح اليوم الجمعة في أحد مستشفيات دولة الإمارات العربية المتحدة عن عمر يناهز ثمانين عاما. وقد أكد نبأ الوفاة لوسائل إعلام صومالية أفراد من عائلة الرئيس السابق الذي كان يقيم في دولة الإمارات منذ قرابة عام لدواع صحية، وقد أجريت جهود مكثفة لنقل جثمانه إلى الصومال لدفنه هناك.




</doc>
<doc id="120995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120995" title="طيران الشرق الأوسط">
طيران الشرق الأوسط

طيران الشرق الأوسط أو طيران الشرق الأوسط الخطوط الجوية اللبنانية هي شركة الطيران الوطنية اللبنانية، يقع مقرها الرئيسي في بيروت، وتقدم الشركة خدماتها إلى أكثر من 25 وجهة في الشرق الأوسط، أوروبا، وأفريقيا، تتخذ من مطار رفيق الحريري الدولي مركزاً لعملياتها، وغالبية الاسهم يمتلكها مصرف لبنان المركزي بنسبة (99%)، ويبلغ عدد الموظفين في الشركة قرابة 2،310 موظف. يعتبر طيران الشرق الأوسط عضواً في الاتحاد العربي للنقل الجوي. وفي عام 2007 انضمت إلى تحالف سكاي تيم عن طريق شريكتها الخطوط الجوية الفرنسية. وتتبع طيران الشرق الأوسط ثلاثة شركات أخرى هي "الشرق الأوسط لخدمة المطارات"، "الشرق الأوسط للمناولة الأرضية" و"الشرق الأوسط لخدمات الطائرات".

يرجع تاريخ تأسيس طيران الشرق الأوسط إلى 31 مايو 1945 على يد صائب سلام، وقد حصل مؤسس الشركة على الدعم التشغيلي والدعم التقني من شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار "BOAC"، مع ثلاثة طائرات دي هافيلاند de Havilland" DH.89A" السريعة، بدأت عمليات الشركة رسمياً في 1 يناير 1946 برحلات بين بيروت ونيقوسيا أولاً، تلتها رحلات إلى العراق، مصر، سوريا. حصلت الشركة على طائرتين إثنتين من نوع دوغلاس دي سي - 3 في منتصف عام 1946. واشترت شركة بان أمريكان جزءاً من الأسهم وحصلت على عقد إداري لها في سبتمبر 1949، وفي أكتوبر 1955 قامت الشركة بشراء طائرات من "فيكرز فيسكاونت" (Vickers Viscount)، وأجّرت طائرات من نوع "أفرو يورك" وهي مخصصة للشحن (Avro York) في يونيو 1957.
في 15 ديسمبر 1960 وصلت أول 4 طائرات دي هافيلند للشركة. بعد أن انتهت علاقة شركة (BOAC) مع الشركة في 16 أغسطس 1961، وفي 7 يونيو 1963 اندمجت شركة طيران الشرق الأوسط مع طيران لبنان، وقد أعطى هذا الدمج أسهم للخطوط الجوّيّة الفرنسيّة بنسبة 30%. أصبح اسم الشركة بعد هذا الاندماج: طيران الشرق الأوسط الخطوط الجوية اللبنانية. وفي عام 1963 تم تحديث الأسطول بثلاثة طائرات من نوع "سود أفياشن كارافلز" وثلاثة طائرات أخرى من طراز بوينغ 727، وفي يناير 1966 استأجرت الشركة طائرة واحدة من نوع (فيكرز في سي 10) وعدد من بوينغ 707. وبالرغم من أن عمليات الشركة توقفت بحلول عام 1967 بسبب حرب 1967، إلا أنه تم الاتفاق على الحصول على طائرة جديدة من نوع كونفاير سي في 990 أيه (Convair CV-990A) من الخطوط الجوية الأمريكية ودخلت الطائرة إلى الخدمة في 24 يونيو 1969، أدخلت الشركة طائرة جديدة من بوينغ 747 - 200 بدأ العمل بها في يونيو 1975 على خط طيران بيروت - لندن. إلا أن عمليات الشركة توقفت مرة أخرى بسبب الحرب الأهلية اللبنانية حتى عام 1991 عندما انتهت الحرب واستقر الوضع السياسي في لبنان.

بين عامي 1993 و1994 تم شراء طائرة واحدة من طراز إيرباص إيه 310، وطائرات من طراز إيرباص إيه 321، وتلا ذلك شراء طائرات من طراز إيرباص إيه 330 التي حلت محل طائرات "الإيرباص إيه 310". وفي عام 2001 تمت إعادة هيكلة وتنظيم الشركة. توقفت عمليات الشركة مرة أخرى في صيف 2006 بسبب الحرب الإسرائيلية على لبنان، وبقيت طائرات الشركة موزعة على عدة دول في انتظار العودة إلى مطار بيروت، وذلك بعد أن فرضت القوات الإسرائيلية حصاراً جوياً على لبنان، وفي 7 سبتمبر 2006 انهت القوات الإسرائيلية 8 أسابيع طويلة من الحصار الجوي على لبنان. وقد هبطت أول طائرة من طيران الشرق الأوسط من باريس في مطار رفيق الحريري الدولي في الساعة 6:06 مساء بالتوقيت المحلى (3:03 مساء بتوقيت غرينيتش). وقد استؤنفت الرحلات بانتظام في 11 سبتمبر 2006.

تقدم طيران الشرق الأوسط خدماتها إلى أكثر من 30 وجهة في الشرق الأوسط، أوروبا، وأفريقيا.

طيران الشرق الأوسط يمتلك الطائرات الأتية حتى تشرين الاول 2016:

عقدت شركة طيران الشرق الأوسط اتفاقيات عديدة للرمز المشترك وهذه الشركات هي: 




</doc>
<doc id="120996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120996" title="مروان خوري">
مروان خوري

مروان خوري (3 فبراير 1968) هو مغني لبناني, كاتب وملحن. يتم تنفيذ مؤلفاته من قبل بعض الفنانين الأكثر شهرة في العالم العربي ومتلائمة مع بعض الدول من بينها تركيا. ويؤلف أعماله لكبار الفنانين مثل: ماجدة الرومي, صابر الرباعي, نوال الزغبي, أصالة نصري, نجوى كرم, فضل شاكر, إليسا, كارول سماحة وميريام فارس.

درس مروان خوري في جامعة الروح القدس السولفيج والهارموني والعزف على البيانو. وعندما كان في 17 من عمره شارك في حفلات فنية، كما أنه قاد فرقة "برنامج ليلة حظ" مع المخرج سيمون أسمر الذي عرضته قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال، إضافة إلى مشاركته كعازف في فرقة رفيق حبيقة في برنامج ستوديو الفن عام 1993 والذي عرض على قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال. وفي سنة 1987 حصل على الجائزة الثانية في التلحين من جامعة الروح القدس قدمها له ممثل لرئيس الجمهورية أمين الجميّل.













لو في

في عام 2003 حصل على جائزة الموريكس دور Murex D’OR كأفضل ملحن. وفي عام 2004 حاز على جائزة الفنان الشامل في الموريكس دور أيضاً.

شارك بالعديد من الحفلات والمهرجانات في لبنان والوطن العربي منها حفلات مهرجان قرطاج. وشارك بعدد من الحفلات في دار الأوبرا المصرية بالقاهرة .


</doc>
<doc id="120997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120997" title="إيهاب توفيق">
إيهاب توفيق

إيهاب توفيق (ولد في 7 يناير1966) مطرب مصري مشهور بدأ حياته الفنية في أوائل التسعينات من القرن العشرين.

إيهاب أحمد توفيق من مواليد 7 يناير 1966 وهو الابن الوحيد لوالديه المخرج أحمد توفيق ووالدته سوزان، كان لإيهاب أخ يصغره بسنتين اسمه محمد توفيق توفى في حادث مؤسف أودى بحياته عندما كان في ربيعه الثاني عشر. ظهرت موهبته مبكراً في حفظه لأغاني أم كلثوم وعبد الوهاب وكان دائما على مسرح المدرسة كمغني منفرد وورائه زملائه وتعلم أيضا عزف العود على يد صديق لوالده الأستاذ شكري وهو في التاسعة من العمر وكان له قدرة مميزة في حفظ النوتات في مدة وجيزة ولحبه الشديد للفن قرر الدخول لمعهد الفن والموسيقى.

إيهاب كان من الطلبة المتميزين في صفه وبعد أن أنهى دراسته وأصبح معيداً في جامعته اقترح عليه أصدقاءه أن يشترك في مسابقة للمواهب ولم يعلم إيهاب وقتها أنها نقطة تُفتح فيها أبواب العالم له فاشترك إيهاب في المسابقة وكان من ضمن لجنة التحكيم الفنان محمد عبد الوهاب وأشاد به وكان إيهاب هو من فاز بالمرتبة الأولى في المسابقة وعندها اقترح عليه الفنان محمد عبد الوهاب بأن يكون اسم شهرته "إيهاب توفيق" ليكون هذا الاسم علامة فارقة في الفن ودلالة على الأصالة والإبداع والتميز وهذه كانت بداية مشواره الفني الذي كان قد تنبأ به عبد الوهاب.

بداية مشوار إيهاب الفني كانت في سنة 1989 وكانت أول أغنية أطُلقت له في ألبوم هي الأسمراني أو دانـــي وكان الألبوم يضم المواهب الجديدة وإيهاب من ضمنهم...نجحت الأغنية نجاحا لم يتوقعه إيهاب فانضم إلى شركة منتجة ليكون له ألبومه المنفرد الأول : (اكمني) توالت نجاحات إيهاب لجمعه بين القديم والحديث...و لكن هناك أوقات فكر فيها إيهاب بالاعتزال للإساءات التي تعرض لها من الصحافة لأنها كانت تمس أغلى الناس عنده (والديه) ولكن جمهوره المحب أقنعه بالعكس وليثبت عودته بقوة للحاسدين المغرضين كان ألبوم "سحراني" عام 1998 بعد اختفاءه سنتين والذي حقق مبيعات وصلت إلى 500 ألف ألبوم في مصر فقط خلال فترة قصيرة لا تتعدى الأسبوعين ، ثم حصل على الدكتوراه في تاريخ 10 من أبريل سنة 2001 وكانت رسالته تتحدث عن الفن في النصف الأخير من القرن العشرين وشمل جيل أم كلثوم مروراً بجيل عبد الحليم وصولاً إلى جيله .

وصلت ألبوماته إلى 18 ألبوم منذ بداية عام 1991 إلى عام 2011. بجانب الأغاني المنفردة في المناسبات المتنوعة.

وبجانب الألبوم الديني إلا رسول الله والرباعيات انتقل إيهاب مؤخرا من شركة هاي كوالتي إلى شركة روتانا وقد وقع معهم عقدا على 3 ألبومات وهي خطوة يقدم عليها إيهاب لأول مرة (وهي أن يوقع عقدا على ثلاث ألبومات متتالية) وكانت البداية مع روتانا بألبوم (اسمك إيه) والألبوم كانت قفزة جديدة في اختيارات إيهاب وكان لأول مرة يقرر إيهاب فيها جعل الألبوم وجبة دسمة تحتوى على (13 أغنية) وحقق الألبوم نجاحا كبيرا خاصة بعد عرض كليب "عامل عملة" الذي كان شكلا جديدا وتغيرا مبتكرا في شخصية إيهاب توفيق الفنية المتجددة ووصلت مبيعات الألبوم إلى أكثر من 300 ألف نسخة في فترة قصيرة جدا ليتربع على قمة المبيعات حسب إحصاءات شركة روتانا من الأشهر الأولى لإصداره ثم أتى بعدها ألبوم "حبك علمني" الذي احتوى على أغاني مختلفة وتجربة جديدة جدا حتى على جمهور إيهاب توفيق الذي لم يتعود على أغاني رومانسية محضة من إيهاب توفيق ك"حبك علمني" و"قلبي في حيرة" وأغاني دراما من شكل جديد (كام يوم) و
(أناني) ونجح الألبوم في تكريس شخصية إيهاب توفيق الفنية المتميزة التي لا تشبه أحدا والغير قابلة للتقليد وبعد نزول الألبوم بأسبوع واحد فقط كانت لإيهاب حفلة في مهرجان قرطاج .

ثم انتقل إيهاب بعد ذلك لشركة عالم الفن ومزيكا كخطوة جديدة بعد الخلافات التي قامت بينه وبين شركة روتانا ورغم كل هذه النجاحات إلا أن ايهاب توفيق قرر عدم الاستمرار مع روتانا لما وصفه بالاحتكار الفني واتفق الطرفان على إنهاء العقد بدون مشاكل نظرا للاسم الكبير للمطرب إيهاب توفيق في المجال الغنائي والاسم الكبير لروتانا في مجال إنتاج الصوتيات والمرئيات ليدخل بعدها إيهاب توفيق مرحلة جديدة مع الشركة المصرية عالم الفن لصاحبها المنتج محسن جابر ليكون أول ثمرة في تعاونهما ألبوم ناجح جدا "أحلى منهم" سنة 2007 حيث حققت الأغنية انتشارا واسعا .

ثم أتى بعد سنتين ألبوم "لازم تسمع" الذي ورغم عدم تحقيقه لنجاح جماهيري واضح إلا أنه حقق مبيعات جيدة ، ثم انتقل إيهاب توفيق إلى شركة إنتاج حديثة والمنتج هو كاتب جيد اسمه وائل الغرياني واسم الشركة دليك وأنتج إيهاب معها أول ألبوم مع المنتج وائل الغرياني وهو ألبوم ديني "أرحنا يا بلال" وحقق مبيعات جيدة.



</doc>
<doc id="121000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121000" title="نانسي عجرم">
نانسي عجرم

نانسي نبيل عجرم (16 مايو 1983 -)، مغنية لبنانية حاصلة على جوائز بلاتينية متعددة وفائزة بثلاث جوائز موسيقى عالمية؛ تشتهر بأغانيها المصورة البلاتينية، شكلت ثنائياً مع المخرجة اللبنانية نادين لبكي في أغاني اشتهرت على الصعيد اللبناني والعربي، مثل: «أخاصمك آه»، «يا سلام»، «آه ونص»، «يا طبطب يا دلع»، «شخبط شخابيط»، «بتفكر في ايه»؛ ووجدت أغنيتها «إحساس جديد» إستحسان الجماهير.

نجحت في بيع أكثر من مليوني تسجيل لها في العالم العربي مما جعلها تحتل المركز الثالث لأفضل مغنية ذات مبيعات كبيرة في تاريخ الموسيقى اللبنانية حققت نجاحا في ألبومات: يا سلام في عام 2003، آه ونص في عام 2004، وفي أوائل القرن الحادي والعشرين قامت بصفقات إعلانية مع شركات مثل كوكاكولا وداماس للمجوهرات وسوني إريكسون.

ولدت في حي الأشرفية ببيروت، من أسرة مسيحية أرثوذكسية شرقية، والديها هما نبيل وريموندا، وهي الأكبر بين أخواتها وهما نادين، ونبيل مغن أيضاً، تزوجت عام 2008 من طبيب الأسنان «فادي الهاشم»، وانجبا طفلة في نفس يوم ميلادها 16 مايو 2009 أطلقت عليها اسم «ميلا» وغنت لها أغنية بعنوان «يارب تكبر ميلا»، وأنجبا ابنتهما الثانية بعام 23 أبريل 2011 وأسمتها «إيلا».

في الحادية عشرة من عمرها شاركت في برنامج نجوم المستقبل وأخذت الميدالية الذهبية في فئة الطرب، بعدها اختفت عن أعين الجمهور وبدأت في دراسة فن الصوت والموسيقى وكان عمرها آنذاك أقل من 18 عاما ونقابة الفنانين اللبنانيين المحترفين قبلتها كعضوة و"أن تكون استثنائية". أطلقت ألبوم محتجالك ثم شيل عيونك عني، تعرفت على مدير أعمالها الحالي جيجي لامارا أثمر هذا التعاون بينها ألبوم يا سلام الذي أطلقها للشهرة.

اختارتها الإعلامية الأمريكية أوبرا وينفري لتطل في برنامجها أوبرا ونفري شو عبر حلقة خاصة عن المشاهير الأكثر شهرة في العالم وجاء الاختيار عليها كالنجمة الأكثر جماهيرية في الشرق الأوسط.
وفي أكتوبر 2009 عينت كسفيرة للنوايا الحسنة في منطقة شمال أفريقيا والشرق الأوسط التي تضم 22 بلداً من قبل صندوق الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف)، حيث ذكر راي فيرجيليو ممثل المنظمة أن اختيارها تم لأنها ستساعد في دعم القضايا التي تهتم بها اليونيسيف في المنطقة.

في عام 2003 أطلقت ألبومها الثالث يا سلام المتضمن أغنية «أخاصمك آه» والذي حقق نجاح وانطلاقا لها ولشهرتها وضم الكليب الخاص بها رقصات إثارة وإغراء لكنها في كليبات «يا سلام» و«ياي سحر عيونو» فقد كانو كليبات رومانسية عاطفية مما شكّل بداية مشوارها الرومانسي.

في عام 2004 أطلقت ألبومها الرابع آه ونص المتضمن بعض الكليبات، وفي العام الموالي تعاقدت مع شركة كوكاكولا وأطلقت أغنية «قول تاني كده» وقد تم تصويره كفيديو كليب.

وفي عام 2006 أطلقت أغنية منفردة «إنت مصري» تزامناً مع بطولة كأس الأمم الأفريقية، حققت الأغنية شهرة بالرغم ان كلمات الأغنية لا تمت للرياضة بأية صلة حيث أن كلمات الأغنية تتحدث عن الشعب المصري وانتمائهم لبلدهم بصفة عامة، ثم أطلقت البوم يا طبطب ودلع وشاركتها نادين لبكي، وتم تصوير كليب باسم الألبوم وثان باسم «معجبة مغرمة» واستخدم هذا الكليب في الدعاية لشركة كوكاكولا، وأغنية «احساس جديد» من أشهر الأغاني التي قدمتها في كليب تصور فيه بأنها تحب أصما تتواصل معه بلغة الإشارة.

في يونيو 2007 أطلقت ألبوم شخبط شخابيط الذي خصصت أغانيه للأطفال.

في عام 2008 أطلقت ألبومها بتفكر في إيه وصورت لأغانيه عدة كليبات مثل: «بتفكر في إيه»، «لمسة ايد»، «ابن الجيران»، «ماشي حدي»، وقد فازت بجائزة ورلد ميوزك أوردز لعام 2008 عن ألبومها بتفكر في إيه بعد أن حققت مبيعات عالية بوقت قياسي.

في عام 2010 أطلقت ألبومها الثامن نانسي 7 وهذا الألبوم حقق مبيعه 5 ملايين نسخة بوقت قصير جدا وحققت رقم قياسي آخر، كما حازت على جائزة الورلد ميوزك أوردز للمرة الثانية لعام 2011.

إنضمت إلى لجنة تحكيم عرب آيدل الموسم الثاني في عام 2012 / 2013 إلى جانب كل من المغنية أحلام والمغني راغب علامة والموزع الموسيقي حسن الشافعي.

وإلى لجنة تحكيم عرب آيدل الموسم الثالث في عام 2013 / 2014 إلى جانب كل من المغنية أحلام والمغني وائل كفوري والموزع الموسيقي حسن الشافعي.

إنضمت إلى لجنة تحكيم ذا فويس كيدز في مطلع عام 2016 إلى جانب الفنانين كاظم الساهر وتامر حسني.




-إخراج ليلى بزي وفؤاد سليمان



</doc>
<doc id="121001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121001" title="هايبرد ثيوري إي بي (ألبوم)">
هايبرد ثيوري إي بي (ألبوم)

هايبرد ثيوري إي بي هو ألبوم اصدرته فرقة لينكين بارك عام 1999, عندما كان اسم الفرقة (هايبرد ثيوري). وتم إنتاج وإصدار حوالي 1000 نسخة فقط من الالبوم, والنسخ الاصلية نادرة ومن الصعب الحصول عليها لقلة عددها.




</doc>
<doc id="121004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121004" title="وليد توفيق">
وليد توفيق

وليد توفيق (24 نيسان 1957 -)، مغني لبناني من أصل سوري، ينحدر من عائلة توتونجي.

نجح بصورة مستمرة في مصر، وأيضاً يعرف بحفلاته وظهوره في تسجيلات فيديو. شارك في العديد من الأفلام السينمائية الناجحة منها سمك بلا حسك مع دريد لحام، قمر اليل مع ليلى علوي انا والعذاب وهواك مع صابرين، وداعا للعزوبية، وساعي البريد. إلا أن أنجحها كان فيلم من يطفئ النار مع فريد شوقي وآثار الحكيم ورغدة وإخراج محمد سلمان، وهذا الأخير مخرج أغلب أفلام وليد وصانع نجاحه في السينما. تطرق هذا الفيلم للحرب الأهلية وغنى فيه أكثر أغنياته جماهيرية على الإطلاق انزل يا جميل عالساحة.

يمتاز وليد توفيق بالإضافة إلى موهبته بالغناء بموهبة متميزة بالتلحين بدليل نجاح الأغاني التي لحنها لنفسه مثل وحدك حبيبي وعشقك عذاب. يذكر أن له كثير من الأغاني منها أبوكي مين يا صبية، بهية، لفيت المداين، ايه العظمة دي كلها، واه واه، تيجي نقسم القمر، محلاها السمرة، غجرية، وحدك حبيبي، أدوب في دباديبو، كوبري 6 أكتوبر، ياليل، أكبر جرح، لمن هذا الجمال، يوه شوقد اهواكي، متعود عالسهر.
بالإضافة إلى الغناء العاطفي نجح في تقديم الأغنية الوطنية والإنسانية مثل اه زينب، يا وابور، علي صوت الحجر، طير صغير، يابحر، الخ

تزوج من ملكة جمال لبنان السابقة جورجينا رزق عام 1990 وأنجبا نورهان والوليد.



</doc>
<doc id="121009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121009" title="حرب أهلية">
حرب أهلية

الحرب الأهلية هي الحرب الداخلية في بلد ما التي يكون أطرافها جماعات مختلفة من السكان. كل فرد فيها يرى في عدوه وفي من يريد أن يبقى على الحياد خائنا لا يمكن التعايش معه ولا العمل معه في نفس التقسيم الترابي. ولكن بتعدد وتنوع الأسباب المقدمة لنشوء الحروب الاهلية يبقى الحل الأكثر نجاعة لها على مدى العصور التفاوض السلمي.

يكون الهدف لدى الأطراف السيطرة على مقاليد الأمور وممارسة السيادة. أما أسباب الحرب، فقد تكون سياسية أو طبقية أو دينية أو عرقية أو إقليمية أو مزيج من هذه العوامل.

و يعتبر اللجوء إلى الحرب الأهلية حالة قصوى من حالات حق دفع الظلم والثورة على حكومة أو فئة حاكمة أخلت بحقوق الشعوب والمواطن، كما جاء في دستور الثورة الفرنسية الصادر عام 1793، أو بموجب مبادئ حق الشعوب في تقرير مصيرها بنفسها المتضمن في ميثاق الأمم المتحدة.

تتصف الحروب الأهلية بالضراوة والعنف وبالنتائج الاقتصادية والاجتماعية المدمرة على المدى القريب، والمؤثرة بعمق على المدى البعيد، لأنها تشمل مناطق آهلة بالسكان وتكون خاضعة لهجمات متقطعة وغير منتظرة، وتفرق بين الأهل والجيران فتشل الحياة الاقتصادية وتمزق النسيج الاجتماعي، ويحتاج المجتمع إلى عدة عقود من الزمن لإعداة البناء والتوازن والوئام.

و كثيرا ما تشكل الحروب الأهلية فرصة لتدخل الدول الكبرى أو المجاورة في مجريات الأمور الداخلية للدولة المعرضة لمثل تلك الحروب. ذلك أن وقوع مثل تلك الحروب يضعف كثيرا من سيادة الدولة ويزيل التماسك الداخلي في وجه التدخل الخارجي، كما أن احتمالات التغير في موازين القوى داخليا قد يؤثر على الدول المجاورة سلبا وإيجابا فترى بعض الدول في انتصار فريق على فريق تهديدا لأمنها، أو للتوازن في تلك المنطقة من العالم أو على صعيد أوسع. وقد تلجأ الحكومة إلى معاملة الفريق الثائر كطرف في حرب عادية وذلك بغية الالتزام بقواعد الحرب، كحماية الأسرى وتجنب محاكمتهم كخونة وعدم اللجوء إلى الأخذ بالثأر. إلا أن ذلك يفترض سيطرة الثوار على إقليم جغرافي محدد وقيام سلطة تمارس مهام السيادة على تلك الرقعة، وأن تكون القوات الثائرة خاضعة لنظام عسكري وتطبق القواعد المرعية في القانون الدولي.




</doc>
<doc id="121010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121010" title="مشروب غازي">
مشروب غازي

المشروبات الغازية أو الباردة أو المرطبات يقصد بها أي مشروبات صناعية مضاف إليها مواد حافظة وغازات ونكهات تعطيها الطعم المميز الذي يختلف من نوع لآخر حسب النكهة المضافة، ومن أشهر أنواعها الكولا، المياه بنوعيها الفوارة والمنكهة، الشاي المثلج، الليمونادة وبعض أنواع العصائر. أما الشكولاتة الساخنة، الشاي، القهوة، الحليب، العصائر والملك شيك فلا يعتبرون من المشروبات الغازية.

تحتوي العلبة الواحدة على ما يعادل 10 ملاعق سكر كافية لتدمير فيتامين (ب) والذي يؤدي نقصه إلى سوء الهضم وضعف البنية والاضطرابات العصبية والصداع والأرق والكآبة والتشنجات العضلية.
كما تختلف المشروبات الغازية حسب النكهة المضافة للمكونات الاصلية التي هي عبارة عن ماء وسكر ومواد حافظة وغازات، وهذه النكهات هي:

إن جميع المشروبات الغازية تعتبر ذات قيمة غذائية منخفضة، لا تحتوي على البروتينات أو الدهون أو الفيتامينات والمعادن، وإنما هي عبارة عن سائل يحوي كميات كبيرة من السكريات الخاوية (اي الخالية من القيمة الغذائية)، وكمية قليلة جدا من الأملاح.
أما بالنسبة للمشروبات الغازية الخاصة بمرضى السكري والحمية الغذائية (الدايت)، فتركيبها مشابه للمشروبات الاعتيادية غير ان السكر استبدل بمركب الاسبرتام وهو عبارة عن حامضيين امينيين هما حامض الاسبارتيك وحامض الفينيل، اللذان يولدان الطعم الحلو عند اتحادهما. وهذا المركب لا يصلح لفئة من الناس (الذين يعانون من مرض الفينيل كيتون يوريا).

إن المشروبات الغازية عبارة عن سوائل تحوي سعرات حرارية خاوية اي خالية من القيمة الغذائية، وبالإضافة إلى ذلك فهي ذات اثار وتفاعلات سيئة مع الاغذية الأخرى وتسبب حرمان شاربيها من الفائدة المرجوة عند تناول الاطعمة المفيدة معها.وان اضرارها عديدة يفضل تجنبها أو التقليل منها للوقاية.
ومن الاضرار الناتجة عن المشروبات الغازية:-

إن علبة واحدة من المشروبات الغازية تحتوي على ما يعادل 33غرام من سكر المائدة (السكروز) وهذا النوع من السكر سريع الامتصاص وبالتالي يرفع سكر الدم بشكل سريع وهذا بدوره يؤثر سلبا على التحكم بداء السكري، ولحل هذه المشكلة يمكن استبدال المشروبات الغازية العادية بتلك التي تحوي على المحلي الصناعي (الدايت).

إن للمشروبات الغازية تأثيرا سيئا على امتصاص الكالسيوم من الأمعاء، وذلك بسبب وجود حامضي الفوسفوريك والستريك اللذان يتحدان مع الكالسيوم الموجود في الغذاء الذي يتناوله الإنسان مصاحبا للمشروبات الغازية، وهذا يمكن ان يسبب نقصا في كمية الكالسيوم التي تصل إلى الدم وبالتالي إلى العظام، ومعروف أهمية الكالسيوم في بناء العظم وخاصة في سن الطفولة والمراهقة التي تعتبر وقت بناء العظام ونموها، أو فيما بعد سن الاربعين عندما تبدأ مشكلات داء المسامية وهشاشة العظام.

ان مشروبات الكولا (البيبسي كولا والكوكاكولا) تحوي مادة الكافيين التي تؤثر سلبا على امتصاص الحديد مسببة بذلك فقر الدم الذي يعتبر من المشكلات الصحية المنتشرة بين الأطفال والمراهقين وتسبب لهم ضعفا عاما في الصحة وقلة في النشاط ونقصا في الشهية.

أن المشروبات الغازية تعمل على زيادة الوزن.

ان خطر تناول مثل هذه المشروبات يتمثل في انخفاض قيمتها الغذائية لعدم احتوائها على البروتينات أو الدهون أو الفيتامينات والمعادن. محذرة من أن المشروبات الغازية قد انتشرت بشكل كبير بسبب عدة عوامل رئيسية والتي يلعب فيها الإعلان دورا كبيرا في ترويج هذه المشروبات.كما أن المشروبات الغازية بدأت تحل محل الحليب والعصائر الطبيعية الأمر الذي يمثل خطرا على الصحة.ويلاحظ مدى تضرر الأشخاص من جراء تناول مثل هذه المشروبات، وبالذات فئة صغار السن، ونلاحظ أيضاان جميع الوجبات التي يتناولها الأطفال لا تخلو من المشروبات الغازية، الأمر الذي أدى إلى استبدال شرب الماء بهذه المشروبات، فالمشروبات الغازية هي مشروبات صناعية مضافا إليها مواد حافظة وغازات ونكهات تعطيها الطعم المميز، كما أن جميع المشروبات الغازية تعتبر ذات قيمة غذائية منخفضة لا تحتوي على البروتينات أو الدهون أو الفيتامينات والمعادن، وانما هي عبارة عن سائل يحتوي كميات كبيرة من السكريات الخالية من القيمة الغذائية.

وعن تأثير المشروبات الغازية على امتصاص الكالسيوم أوضحت ان تناول المشروبات الغازية مع الغذاء يؤثر سلبا على امتصاص الكالسيوم من الأمعاء وذلك بسبب وجود حامض الفوسفوريك والستريك الذين يتحدان مع الكالسيوم الموجود في الغذاءالذي يتناوله الإنسان، وهذا يمكن ان يسبب نقصا في كمية الكالسيوم التي تصل إلى الدم وبالتالي إلى العظام، ومن المعروف أهمية الكالسيوم في بناء العظام ونموها وخاصة في سن الطفولة والمراهقة، أو فيما بعد سن الأربعين عندما تبدأ مشكلات هشاشة العظام.

أما تأثير المشروبات الغازية على امتصاص الحديد فتقول العلي: تحتوي المشروبات الغازية على مادة الكافيين التي تؤثر سلبا على امتصاص الحديد مسببة بذلك فقر الدم الذي يعتبر من المشكلات الصحية المنتشرة بين الأطفال والمراهقين وتسبب لهم ضعفا عاما في الصحة وقلة في النشاط ونقصا في الشهية. كما يؤدي الكافيين إلى زيادة ضربات القلب وارتفاع ضغط الدم وزيادة الحموضة المعدية وزيادة الهرمونات في الدم مما قد يسبب التهابات وتقرحات للمعدة والاثنا عشر، كما يعمل على اضعاف ضغط صمام المريءالسفلي والذي بدوره يؤدي إلى ارتداد الطعام والأحماض من داخل المعدة إلى المريء مسببا الألم والالتهاب.

عن مقولة ان المشروبات الغازية والمساعدة على الهضم أوضحت ان من المعتقدات الخاطئة المنتشرة بين الناس ان المشروبات الغازية تساعد على الهضم وهذا غير صحيح، ويمكن تفسير الشعور الذي يحس به شاربها والغازات التي يخرجها بعد الشرب بسبب الغازات التي يحتوي عليها المشروب نفسه وليست من جراء هضم الطعام الموجود في المعدة، والمشروبات الغازية تسبب عسر الهضم لاحتوائها على مادة البيكربونات وهي مادة قلوية، لذا إذا تم تناولها بعد الطعام تتسبب في تقليل حمض المعدة الذي يلعب دورا مهما في عملية الهضم، حيث ان المشروبات الغازية تؤثر على وسط المعدة الحمضي إذ تتفاعل بما تحتويه من بيكربونات الصوديوم مع حمض المعدة، وينتج عن هذا التفاعل غازات تفتح أبواب المعدة عنوة لتدفع الطعام إلى الأمعاء قبل إتمام هضمه.

وأيضا احتوائها على غاز ثاني اكسيد الكربون الذي يؤدي إلى حرمان المعدة من الخمائر اللعابية الهامة في عملية الهضم وذلك عند تناولها مع الطعام أو بعده وتؤدي إلى التقليل من دور الانزيمات الهاضمة التي تفرزها المعدة وبالتالي إلى عرقلة عملية الهضم وتقليل الاستفادة من الطعام.

تحتوي العلبة الواحدة على ما يعادل 10 ملاعق سكر كافية لتدمير فيتامين (ب) والذي يؤدي نقصه إلى سوء الهضم وضعف البنية والاضطرابات العصبية والصداع والأرق والكآبة والتشنجات العضلية. والدايت منها تحتوي على المحليات الصناعية التي تهدد المخ وتؤدي إلى فقدان الذاكرة التدريجي وإصابة الكبد بالتليف.

تحتوي على الكافيين الذي يؤدي إلى زيادة ضربات القلب وارتفاع ضغط الدم والسكر وزيادة الحموضة المعدية وزيادة الهرمونات في الدم مما قد يسبب التهابات وتقرحات للمعدة والاثناعشر كما يعمل على أضعاف ضغط صمام المريء السفلي والذي بدوره يؤدي إلى ارتداد الطعام والأحماض من داخل المعدة إلى المريء مسببا الألم والالتهاب.

تحتوي على أحماض فسفورية تؤدي إلى هشاشة وضعف العظام وخاصة في سن المراهقة مما يجعلها أكثر عرضة للكسر.

تحتوي على أحماض الفوسفوريك والماليك والكاربونيك التي تسبب تآكل طبقة المينا الحامية للأسنان. وبإمكانها تعرية طبقة المينا عن الأسنان تماما وجعلها ناعمة جدا في غضون يومين لاحتوائها على حمض الفوسفوريك،وقد تم الكشف على 101 طفل وتبين أن هناك علاقة بين تسوس الأسنان وزيادة تناول المشروبات الغازية.

معدل الحموضة في المشروبات الغازية: مثلا بيبسي كولا أو كوكاكولا معدل الأس الهيدروجيني له هو 3,4 أي أنه حمضي جدا. ودرجة الحموضة هذه قوية بمقدار يمكنه أن يذيب الأسنان والعظام! إن جسم الإنسان يتوقف عن إعادة بناء العظام عند سن الثلاثين. بعد هذا العمر وبحسب مقدار الحموضة التي نتجرعها في الطعام سد بحيث أنها تؤثر في وظائف الكلية وتؤدي لتكون حصوات فيها. (نسبة هذه الأحماض لا تعتمد على مذاق طعامنا ولكنها تعتمد على نسبة كل من البوتاسيوم، الكلور، المنغنيز، وغيرهم إلى الأملاح الفسفورية).

ان أفضل حل هو الابتعاد عن المشروبات الغازية واستبدالها بالفواكه الطبيعية وبعصائرها الطازجة، وإن كان لا بد من استعمالها فهناك بعض النصائح للأشخاص المدمنين على شربها وهي:
واذا كنت ترغب كثيرا جدا في شربها فيمكنك شرب كوب على الأكثر اسبوعيا ولا يضرك الابتعاد عنه نهائيا


</doc>
<doc id="121048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121048" title="كاليفورنيوم">
كاليفورنيوم

الكاليفورنيوم عنصرٌ كيميائي إشعاعي النشاط، ثلاثيّ التكافؤ. عنصر كيمايئي مصنع في الجدول الدوري رمزه (كف - Cf) رقمه الذري 98 تم اكتشافه عن طريق قذف عنصر الكوريوم بجسيمات الفا وله استخدامات قليلة

252Cf له عمر نصف 2.6 سنه ذو نشاط اشعاعي عالي. حيث يعتبر مصدرا للنيترونات (1 ميكرو جرام منه يشع حوالي170 مليون نيترون في الدقيقة.)
ليس له أي دور بيولجي في الحياة والقليل من مركباته تم دراستها مثل (Cf2O3) (CfCl3) (CfOCl)

تم تصنيعه في17 مارس 1950 بو اسطة باحثين من جامعة كاليفورنيا - بيركلي.
وقد تم تسميته على اسم جامعة كاليفورنيا

بالرغم من أن العنصر لا يتواجد في الأرض بشكل طبيعى. 
إلا أنه يتواجد في الكون فيما يعرف انبعاثه الكهرو مغناطيسي باسم السوبرنوفا
تم اكتشاف تسعة نظائر مشعة له أكثرها استقرار 251Cf بعمر نصف 898 يوم وال 249Cf بعمر نصف 351 عام وال 250Cf بعمر نصف 13 عام باقي النظائر المشعة لها عمر نصف اقل من 2.7 سنه ومعظمها حوالي العشرين دقيقة والوزن الذري للنظائر يتراواح ما بين 237.062 (237Cf) to 256.093 (256Cf).


</doc>
<doc id="121052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121052" title="جريدة صوت الشعب">
جريدة صوت الشعب

جريدة صوت الشعب صحيفة سورية تأسست عام 1937 في دمشق , رئيس تحريرها عمار بكداش هي لسان اللجنة المركزية للالحزب الشيوعي السوري , جريدة سياسية عمالية نصف شهرية ، وصحيفة سياسية من وجهة النظر الماركسية اللينينية .

موقع الجريدة


</doc>
<doc id="121055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121055" title="جريدة النور">
جريدة النور

جريدة النور هي جريدة أسبوعية سياسية ثقافية تصدر في دمشق/ سوريا يصدرها الحزب الشيوعي السوري الموحد أسست عام 1955 وهي صحيفة مستقلة حرة مفتوحة لكل الأقلام .
خاضت النور في تجربتها الأولى (1955-1959)، مع شعبها وقواه الحيّة معارك الحرية والكرامة، رافعة لواء النضال التحرري الوطني والديمقراطي عالياً.
وهي تعود اليوم لتكمل الطريق بالروح نفسها والعزيمة نفسها، في ظروف العصر والعولمة وتحدياتهما، وفي ظروف الوطن بكل ما تمليه من مهام وواجبات.
تسعى صحيفة "النور" السورية جاهدة لتكون صورة حية عن تلاوين الطيف الوطني في المجتمع فالمجتمع، أي مجتمع، لم يكن يوماً، ولا يمكن أن يكون لوناً واحداً، بل ألوان تشكل قوس قزح واحداً تصب كلها في بؤرة واحدة هي بؤرة الوطن. ومن هذا المنطلق نحاول أن تكون"النور" فسحة للرأي والراي الآخر والحوار المسؤول.
إننا نفتح صدر صحيفتنا لممثلي الثقافة الوطنية والفكر التقدمي باتجاهاته المختلفة، الماركسية والقومية، وكذلك للفكر الديني المستنير، الذي يرفض الظلامية. ونرحب بممثلي الحركة النقابية والفلاحية والمهنية، ورجال الصناعة الوطنية والعاملين على تحقيق تنمية اقتصادية صحيحة.
"النور" هي صوت المستضعفين المناضلين من أجل العدالة الاجتماعية، صوت العامل والفلاح والمثقف والمبدع ورجل العلم. إنها صوت المدافعات والمدافعين عن حقوق المرأة ولرفع كل أشكال الحيف عنها، وصوت الشباب المطالب بظروف أفضل من أجل دور أكبر.

وبوصفنا جزءاً من حركة التحرر الوطني العربية نرفع عالياً صرخة الدم الفلسطيني الذي يراق كل يوم، ونعمل لتعزيز التعاون والتضامن العربيين من أجل استرجاع الأرض والحقوق، ومن أجل وحدة عربية ديمقراطية، ولتشديد النضال المتنامي عربياً وعالمياً ضد الإمبريالية الأمريكية والصهيونية وضد العدوان الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="121057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121057" title="جواد علي">
جواد علي

جواد علي (1907 - 1987) مفكر ومؤرخ عراقي.

ولد الدكتور جواد علي في الكاظمية ببغداد سنة 1907، ودرس في الأعظمية في كلية الإمام الأعظم أبي حنيفة ثم أكمل دراسته في دار المعلمين العالية (كلية التربية لاحقاً)، وبعد تخرجه منها سنة 1931 عُيّن مدرساً في إحدى المدارس الثانوية، وسرعان ما رُشّح ليكون ضمن بعثة علمية إلى ألمانيا، حيث حصل هناك على شهادة الدكتوراه في التاريخ الإسلامي من جامعة هامبورغ سنة 1939 وذلك عن رسالته الموسومة "المهدي وسفراؤه الأربعة" بالألمانية.

عاد إلى العراق وصادفت عودته قيام ثورة مايس 1941 ونشوب الحرب العراقية–البريطانية، فانضم إلى الثورة. وبعد فشل الثورة تم اعتقاله في معتقل الفاو، قبل أن يطلق سراحه ويعود إلى الوظيفة في وزارة المعارف، حيث اختير ليكون أمين سرّ لجنة التأليف والترجمة والنشر، والتي قُدّر لها أن تكون نواة للمجمع العلمي العراقي سنة 1947. وفي 1956 أصبح عضواً عاملاً في المجمع واختير عضواً مراسلاً ومؤازراً في مجامع أخرى عربية وعالمية.

عمل جواد علي في قسم التاريخ بكلية التربية في جامعة بغداد منذ الخمسينات من القرن العشرين، وتدرج في المناصب العلمية في كلية التربية مدرّساً فأستاذاً مساعداً فأستاذاً، حتى تقاعده عام 1972. وفي عام 1957 عمل أستاذاً زائراً في جامعة هارفارد الأميركية. ثم تقاعد فمنحته جامعة بغداد لقب أستاذ متمرس، وهو أعلى لقب يمنح لمفكّر عراقي.

حصل على تكريمات وأوسمة منها وسام المعارف اللبناني ووسام المؤرّخ العربي، وحضر ندوات ومؤتمرات عديدة كمؤتمرات المستشرقين التي كانت تعقد في ألمانيا، كما كان عضواً في الجمعية الآثارية الألمانية ومثّل العراق في عدة مؤتمرات عربية ودولية.

أتقن اللغات العربية والإنكليزية والألمانية.

كان الدكتور جواد علي مؤرّخاً رانكوياً، نسبة إلى المؤرخ الألماني ليوبولد فون رانكة والذي يقول إن وظيفة المؤرخ إعادة تشكيل الحدث التاريخي كما وقع بالضبط. وبشأن منهجه هذا أجرى معه الأستاذ حميد المطبعي حواراً في مجلة أفاق عربية قال فيه إن ثمة مشاكل تعترض المؤرخ، منها مشكلة الرجوع إلى المصادر الحقيقية، ومشكلة المؤلفات القديمة باللغات المختلفة، ومشكلة تشتّت المصادر وتبعثرها. ويعيب الدكتور علي على المؤرخين أخذهم بالعموميات بدلاً من اعتماد المنهج العلمي، ويضيف أن على المؤرخ أن يدرس التاريخ وفقاً للظروف والحوادث التي وقعت، وليس كما هو الحاضر. ويحذر المؤرخين من تدخّل العواطف وتحكّم المذهبية واصطباغ التاريخ بصبغة عقائدية، حيث يقول "يقتضي على المؤرخ ليكون تاريخه علمياً منزهاً تجنيب نفسه المذهبية المتزمتة، وعليه نقد الروايات نقداً علميا محايداً ... ثم يقوم بربط الأخبار بعضها ببعض، وشد أجزائها شداً محكماً بأسلوب يتناول كل الوجوه، واعتبار التاريخ تاريخ بشر، وهو حكم وسياسة، والسياسة سياسة في كل وقت ومكان ولن يختلف فيها إنسان عن إنسان".

ويرى أن العرب يمتلكون تاريخاً ثرياً، وهم في غنى عن الإضافة إلى تاريخهم وتحميله ما ليس منه. ويدين استخدام الدولة للتاريخ أداةً بيدها، ويقول إن هذا مرض مزمن في البشرية، مما حمل الناس على الشك في صحة التاريخ واعتباره مجرد كذب وتلفيق، ويضيف "لا زال التلفيق والتنميق جاريين في التاريخ، ولا سيما في السياسات المذهبية وفي الأمور الشخصية وفي الحروب وفي الجدل بأنواعه، غير أن بوسع المؤرخ في الوقت الحاضر الكشف عن الواقع بفضل تعدد المصادر والمقارنة بينها واستخلاص الحقائق".

وفيما يتعلق بالدعوات لإعادة كتابة التاريخ، يقول إن تلك الدعوات لم تنبع من فلسفة أصيلة مدروسة وإنما من ميول ومحاكاة ومحاباة، وهي نابعة من توجيه البيئة والعصر وإخضاع التاريخ لمنطق الرأي السائد في عصر المؤرخ.

وبشأن عوامل تفسير التاريخ التي يجب على المؤرخ أن يتسلح بها، يقول الدكتور جواد علي: 1) التاريخ يستمد وحيه من واقع الظروف التي صُنع فيها، وذلك بعد تحليل وعمل فكر واحاطة بالروايات وبالوثائق الواردة عن الحادث، 2) تدوين التاريخ وفقاً للاجتهاد الذي يتوصل إليه وجدان المؤرخ عنه، 3) عدم الرضوخ لمدرسة معينة من المدارس تفسر التاريخ وفقاً لديانتها وعقيدتها في تفسير التاريخ، لأن التاريخ لرأي معين معناه أننا نزيّف ونحوّر التاريخ ونصوغه وفقاً لعقيدتنا الضيقة، فهنا إخضاع لحكم جامد يتنافى مع ضرورات المنهج العلمي في تفسير التاريخ، 4) على المؤرخ أن يشخص كل جوانب التاريخ، فلا يقتصر على التمجيد والمديح، وفي الوقت نفسه لا يحاول تسقّط العثرات ومواطن الضعف، 5) أن يكون المؤرخ وصافاً عالماً عادلاً، أي أن ينظر إلى منشأ الروايات واتجاه رواتها والزمن الذي عاش فيه صاحب الرواية وناقلها، 6) وإزاء هذه المواصفات علينا أن نحذر من النظرة القسرية إلى تاريخنا، ويجب التبصر فيما يكتب في كل بيئة معارضة، وعلى المؤرخ عدم الاقتصار على الجوانب السياسية بل شمول كل جوانب الحياة الاقتصادية والاجتماعية والفكرية بالاهتمام، وأخيراً 7) يقدم جواد علي وصيته الأخيرة للمؤرخ المعاصر، وهي أن عليه أن يتحدث عن كل جوانب الحياة، عن كل الطبقات، عن الخاصة وعن السواد.

من مؤلفاته المنشورة:

1. التاريخ العام (بغداد 1927).

2. أصنام العرب (بغداد 1967).

3. موسوعة تاريخ العرب قبل الإسلام (ثمانية مجلدات)، طبعها المجمع العلمي العراقي بين سنتي 1956-1960.

4. المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام (عشرة مجلدات)، طبعت في بيروت بين سنتي 1968-1974.

5. تاريخ الصلاة في الإسلام (بغداد 1968).

6. تاريخ العرب في الإسلام (بيروت 1969).

7. المهدي وسفراؤه الأربعة (وهي رسالته للدكتوراه) (هامبورغ 1938).

كما أن له كتباً غير منشورة، منها كتابه معجم ألفاظ المسند. كما نشر، مع الدكتور أحمد سوسة والأستاذ بهجت الأثري، خارطة الإدريسي المعروفة بصورة الأرض، وطبعت سنة 1951. كما أن لديه عشرات الأبحاث التي نشرها في المجلات العلمية المتخصصة، منها بحث موسّع نشر بالتسلسل في مجلة المجمع العلمي العراقي (1950-1954) حول موارد تاريخ الطبري.


</doc>
<doc id="121063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121063" title="حسبة برما (مقولة مصرية)">
حسبة برما (مقولة مصرية)

حسبة برما مقولة مصرية دارجة تقال عندما يحتار الأمر في حساب شيء ما. ورد في موسوعة حلوة بلادي للكاتب إبراهيم خليل إبراهيم : المقولة الشهيرة حسبة برما ترجع لإحدى القرى التابعة لمركز طنطا بمحافظة الغربية وهي قرية ( برما ) التي تبعد عن طنطا بحوالي 12 كيلو متر ، وقد جاءت هذه المقولة (حسبة برما) عندما اصطدم أحد الأشخاص بسيدة كانت تحمل قفصا محملا بالبيض فأرادو تعويضها عما فقدته من البيض وقالوا لها : كم بيضه كانت بالقفص ؟ فقالت : لو احصيتم البيض بالثلاثة لتبقي بيضة ، وبالاربعة تبقي بيضة ، وبالخمسة تبقي بيضة ، وبالستة تبقي بيضة ، ولو احصيتموه بالسبعة فلا تبقي شيئا ، وهنا عرفوا انه كان بالقفص 301 بيضة ومن هنا جاءت المقولة ( حسبة برما).



</doc>
<doc id="121064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121064" title="أثناسيوس الأول (بابا الإسكندرية)">
أثناسيوس الأول (بابا الإسكندرية)

أثناسيوس [أثناسيوس الإسكندري - أثناسيوس الكبير - البابا أثناسيوس الأول الإسكندري - أثناسيوس المعترف -أثناسيوس الرسولي - باليونانية : Ἀθανάσιος ]- (ولد في 293، توفي في 2 مايو 373) كان بطريرك الإسكندرية في القرن الرابع. تم الاعتراف به كقديس من الكنيسة الكاثوليكية مؤخرا بعد الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وخاصة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، كما يعتبر عالم عظيم من قبل البروتستانت. أعلنته الكنيسة الكاثوليكية في روما أحد علماء الكنيسة الـ 33، ويعتبر أحد الآباء الأربعة الأعظم لدى الكنائس الشرقية ،هو أب الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ومعلمها الإيماني الأول.

ولد أثناسيوس في الإسكندرية من أبوين وثنين[يعتقد أنه ولد لعائلة مسيحية، على الرغم من القصص على العكس من ذلك، لأنه في كتاباته يروي أكثر من مرة عن عمته التي علمته بعض مبادئ الايمان المسيحي ، والأب الذي فعل الشيء نفسه، وكذلك كما ذكر (مرة واحدة) والدته تفعل الشيء نفسه. كما كان له أخ مسيحي، وبعد ذلك في حياته، في واحدة من الخمس التي قضاها في المنفى، اختبأ في قبر والده في ما يبدو إلى وصفه بأنها مقبرة مسيحية]. توفي والده وهو صغير وكان وهو صغير يلعب مع أصدقائه المسيحين تمثيلية المعموديه وكان يقوم بدور الكاهن في التمثيليه فرآه البابا إلكسندروس البطريرك التاسع عشر فأعجب به فاستفسر عنه ثم قام باستحضار أم أثناسيوس وبشرها بأنه سيكون لإبنها شأن كبير في المسيحية فإستئذنها بأن يمكث معه ليعلمه وتم تعميدها هي وإبنها وعلمه أصول المسيحية. وعندما أجتمع المجمع المسكوني الأول في نيقية لمحاربة بدعة آريوس عام 325م ذهب أثانسيوس وهو ما زال شماساً مع البابا إلكسندروس ودحض بدعة آريوس فاضحا أخطائه اللاهوتيه واضعا قانون الإيمان بموافقة المجمع مما أثار خصومه وعندما تم اختياره بطريركاً خلفاً للبابا إلكسندروس لاقى اضطهادات كثيرة وتم نفيه عن كرسيه خمس مرات.

هو البابا رقم 20 من باباوات كنيسة الأسكندرية لقبته الكنيسة بحامى الإيمان نظراً لدفاعه وحفاظه على الإيمان الأرثوذكسى ضد البدع والهرطقات التي ظهرت في إيامه

كان الله يهيئ هذا الإناء المختار ليقف بقوة الروح والحق أمام أريوس و الأريوسيين، محافظًا على إيمان الكنيسة الجامعة بخصوص لاهوت السيد المسيح. فقد وُلد أثناسيوس في مصر حوالي عام 297 م، من اسره من الإسكندرية وراه البابا الكسندروس (19) وهو مطل من شرفة البطريركية يقوم بدور عماد أصدقاء له على شاطئ البحر، فاستدعاه وحاوره فأحبه وقبله تلميذًا له وسكرتيرًا خاصًا، 

بهذا كان الله يهيئه للعمل على مستوى عام وشامل. لم يُبتلع أثناسيوس في أعمال إدارية بل ركز بالأكثر على الدراسة العلمية والفلسفية والأدبية والقانونية، وأعطى اهتمامات للدارسات الإنجيلية اللاهوتية على أساس آبائي. ومما ألهب قلبه أن معلميه الذين يقرأ لهم أستشهد بعضهم في شبابه وربما عاين بنفسه شهادتهم من أجل تمسكهم بالإيمان بالسيد المسيح، فكانت كلماتهم مدعّمة في نفسه بالجهاد حتى الموت

أما بالنسبة للجانب النسكي فقد تتلمذ أثناسيوس فترة لدى أنبا أنطونيوس ألهبت فيه زهد العالم وحبه للعبادة والتأمل وعدم مهابة الموت. يظهر نضوجه المبكر من كتابيه "ضد الوثنيين"، "تجسد الكلمة" الذين وضعهما قبل عام 319 م، الأول دعا فيه الوثنيين إلى ترك الوثنية، والثاني عرض فيه فكرًا لاهوتيًا بأسلوب علمي عن التجسد الإلهي
ربنا موجود

في مجمع نيقية (سنة 325 م) قيل أن البابا ألكسندروس سام أثناسيوس قسًا أثناء المجمع ليعطيه حق الكلمة، فقد كان النجم اللامع، خذل الأريوسيين منكري لاهوت السيد المسيح، مؤكدًا أنه "واحد مع الآب في الجوهر"

حاول أثناسيوس الهروب حين وجد رجال الإكليروس مع الشعب يلحون على سيامته أسقفًا للإسكندرية بعد أن تنيح البابا ألكسندروس (عام 328)، ما عدا قلة من الأريوسيين والميليتيين (أتباع ميليتس أسقف أسيوط الذي أنكر الأيمان أثناء الاضطهاد ثم عاد فحرض الأساقفة على الانشقاق، وحاول اغتصاب الكرسي الباباوي حينما كان بطرس مسجونًا). سيم أسقفًا على الإسكندرية وبابا للكرازة وهو شاب (حوالي الثلاثين من عمره) وقد بقى سبع سنوات في جو من الهدوء، فيها سام فرمنتيوس أسقفًا على أكسوم بأثيوبيا (الأنبا سلامة)، وكان ذلك بداية تأسيس كنيسة أثيوبيا، حوالي سنة 330 م، وإن كان بعض الدارسين يرى أنها تحققت حوالي عام 357 م.وفى هذه الفترة قام بزيارة رعوية لصعيد مصر، فيها التقى ب باخوميوس الذي هرب من لقائه حتى اطمأن أنه لن يرسمه كاهنًا

مقاومة الأريوسيين له كان الأريوسيون مع الميليتيين على اتصال بيوسابيوس أسقف نيقوميديا يدبرون الخطط لتحطيم البابا أثناسيوس، فقد بقى حوالي أربعين عامًا لا يعرف طعم الراحة، نلحظها في النقاط التالية:

بموت قسطانطيوس وتولي يوليانوس الحكم ظهر البابا أثناسيوس عام 362 ومعه لوسيفر أسقف كلاديوس وأوسابيوس أسقف فرشيلي اللذان كانا منفيين بالصعيد. عقد البابا مجمعًا بالإسكندرية عام 362 دعي "مجمع القديسين والمعترفين"، إذ كان جميعهم قد حضروا من النفي أو نالوا عذابات، لكن لم يدم الحال، فقد شعر يوليانوس بخطورة البابا أثناسيوس على الوثنية فبعث لوالي الإسكندرية يقول بأن الأمر بعودة المنفيين إلى بلادهم لا إلى كراسيهم، آمرًا إياه بطرد أثناسيوس خارج مصر، فاضطر البابا إلى الاختفاء في مقبرة أبيه 6 شهور. وإذ شدد الإمبراطور على الوالي اضطر البابا إلى ترك الإسكندرية متجهًا إلى الصعيد في مركب لحقتها مركب الوالي، فسأله الجند عن أثناسيوس، أما هو فقال لهم: "إنه ليس بعيد عنكم" فأسرعوا نحو الصعيد، وعاد هو إلى مدينة كايرو بجوار ممفيس، وبعد فترة صار يتنقل بين الأديرة في الصعيد. قُتل يوليانوس وتولى جوفيان الحكم فأرسل خطابًا ودّيًا للبابا يدعوه للعودة، كما أمر بعودة كل المنفيين. رجع البابا إلى الإسكندرية حيث عقد مجمعًا فيه كتب خطابًا يحوي قانون الإيمان النيقوي، ثم انطلق لمقابلة الإمبراطور الذي قابله بالترحاب ليعود إلى الإسكندرية في فبراير 364، حاملاً معه خطابات الإمبراطور. مات جوفنيان في فبراير 364 وتولى فالنتينان الحكم في نفس الشهر فاستلم الغرب وسلّم أخاه فالنس الأريوسي الشرق.

بعث فالنس منشورًا بعودة جميع الأساقفة الذين سبق نفيهم في حكم يوليانوس إلى أماكن نفيهم، اضطر البابا أن يغادر الإسكندرية إلى بيت ريفي. وتحت ضغط الشعب رجع أثناسيوس إلى كرسيه بعد حوالي تسعة شهور (مايو 635 - فبراير366) فامتلأت الإسكندرية فرحًا. عاد البابا من نفيه الخامس وقد بلغ حوالي السبعين من عمره ليمارس رعايته لشعبه بروح متقدة بالغيرة، خاصة في تطهير البلد من كل فكر أريوسي. في عام 369 عقد مجمعًا بالإسكندرية من 90 أسقفًا للاهتمام بالفكر الإيماني المستقيم، وبقى عاملاً حتى بلغ الخامسة والسبعين من عمره ليسلم للأجيال وديعة الإيمان المستقيم بلا انحراف.

يوجد جزء من رفاته المقدسة في مزار مخصص له أسفل الكاتدرائية الكبرى بالعباسية بجوار مزار مارمرقس الرسول


</doc>
<doc id="121067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121067" title="صحيفة تشرين">
صحيفة تشرين

جريدة تشرين صحيفة حكومية سورية يومية سياسية شاملة تصدره عن مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر في العاصمة السورية دمشق ويرأس تحريرها رغداء مارديني.


</doc>
<doc id="121071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121071" title="مجلة النداء">
مجلة النداء

مجلة سياسية تصدر عن الشركة اللبنانية العربية للاعلام ش.م.ل وهي تعتبر صحيفة الحزب الشيوعي اللبناني وهي صحيفة إسبوعية مديرها المسؤول هو ملحم أبو رزق. وصدر العدد الأول من جريدة النداء في 21 يناير عام 1959 .


</doc>
<doc id="121079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121079" title="أخبار اليوم (جريدة مصرية)">
أخبار اليوم (جريدة مصرية)

جريدة أخبار اليوم من أكبر المؤسسات الصحفية في مصر والوطن العربي والشرق الأوسط وأشهرها. أسسها مصطفى أمين وعلي أمين عام 1944. مقرها الرئيس بشارع الصحافة بالقاهرة.



ياسر رزق

موقع جريدة أخبار اليوم


</doc>
<doc id="121083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121083" title="علم الاجتماع الماركسي">
علم الاجتماع الماركسي

تعود نشأة علم الإجتماع حسب البعض لعالم الإجتماع العربي ابن خلدون حيث ناقش لأول مرة علم الإجتماع في كتابه المشهور المقدمة ليدرس فيها بعض الشعوب. اما علم الإجتماع الماركسي (Marxist sociology) كان نتيجة أبحاث كارل ماركس وفريدريك أنجلز في الفلسفة وخصوصا دياليكتيك هيجل الذي أثر في الفلسفة الماركسية وكان نتيجة تطبيق قوانين الدياليكتيك في علم الإجتماع ولادة ما يسمى المادية التاريخية وهي التي تعبر عن جوهر علم الإجتماع الماركسي حيث أنه حسب النظرة الماركسية فإن ما يسمى بالبناء الفوقي هو إنعكاس للبناء التحتى وبالتبسيط تعتبر الماركسية أن البناء الفكري والأخلاقي للمجتمع هو إنعكاس طبيعة العلاقات الإقتصادية السائدة في المجتمع وتعبر بشكل أو بآخر عن الطبقة السائدة ومن أهم الكتب الماركسية التي كتبت في تبسيط علم الإجتماع الماركسي هو كتاب أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة والذي تركز على أبحاث الباحث الأمريكي لويس مورغان الذي قام بدراسة الكثير من القبائل الهندية من شعوب أمريكيا الأصليين (الهنود الحمر). 



</doc>
<doc id="121086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121086" title="جلال المسلاتي">
جلال المسلاتي

اللاعب جلال المسلاتي من مواليد 1974 لاعب مهاري يجيد المراوغة والتمريرات البنية.
نشأ هذا الاعب في نادي بنغازي الجديدة من البراعم الي الفريق الأول ثم انتقل الي الاهلي 
خلال مرحلة توقف النادي لعب ضمن نادي التحدي ثم عاد الي الراية الحمراء الأهلي بنغازي
يلعب حاليا لشركة الخليج العربي للنفط


</doc>
<doc id="121090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121090" title="طيار بطل">
طيار بطل

الطيار البطل هو طيار عسكري في سجله 5 عمليات إسقاط طائرات أو أكثر. ولكن هذه الأرقام لا تاخذ بعين الاعتبار الانتصارات "الجائزة" (إسقاط الطائرة لم يتم مشاهدته من قبل أحد آخر خلاف الطيار)، أو انصاف الإسقاطات. ويمكن تمييز مصطلح خمسة في يوم للدلالة على من يسقط أكثر من 4 طائرات في يوم واحد.

في القوائم التالية أسماء الطيارين الابطال الخمسة الأوائل في كل نزاع ودولة. القوائم الكاملة في المقالات المرتبطة بها. 

 mueen shawahneh) (النمسا) (16)

يجب الإشارة إلى ان مواطنين أمريكيين خدمو تحت راية الوحدات الطائرة الملكية البريطانية أو ليرونونيك ميليتار الفرنسية, قبل الالتحاق خدمة الطيران لجيش الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="121096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121096" title="الرحيم (أسماء الله الحسنى)">
الرحيم (أسماء الله الحسنى)

الرحيم هو من أسماء الله الحسنى، وهو من صيغ المبالغة، ومعناه: أن الله عز وجل رحيم أي راحم بعباده المؤمنين، إذاً هذا الاسم دلّ على صفة الرحمة الخاصة التي ينالها المؤمنون، فالرحمن الرحيم بُنيت صفة الرحمة الأولى على رحمن، لأن معناه الكثرة، يعني اسم الله الرحمن يشمل كل الخلائق من دون استثناء، فرحمته وسعت كل شيء، وهو أرحم الراحمين، وأما الرحيم فإنما ذكر بعد الرحمن لأن الرحمن مقصور على الله عز وجل، لا يمكن أن يسمى إنسان باسم الرحمن أما يوجد إنسان اسمه رحيم.

ورد في القرآن والسنة مطلقا معرفًا ومنونًا ، واسم الله الرحيم اقترن باسمه الرحمن في ستة مواضع من القرآن ، وغالبا ما يقترن اسم الله الرحيم بالتواب والغفور والرؤوف والودود والعزيز ، وذلك لأن الرحمة التي دل عليها الرحيم رحمة خاصة تلحق المؤمنين ، فالله عز وجل رحمته التي دل عليها اسمه الرحمن شملت الخلائق في الدنيا ، مؤمنهم وكافرهم وبرهم وفاجرهم ، لكنه في الآخرة رحيم بالمؤمنين فقط .
ومما ورد في الدلالة على ثبوت اسم الله الرحيم قوله تعالى : ، وقوله : ، وكذلك قوله تعالى : .

ورد في البسملة ثلاث أسماء لله هي : الله ، الرحمن ، الرحيم ، وهي تُقرَأ في بداية كل سورة ماعدا سورة التوبة .
عن أَبِى بَكْرٍ الصديق أَنَّهُ قَالَ لِلنَّبِيِّ : .

لذلك قال ابن عباس: ، قال أبو علي الفارسي 



</doc>
<doc id="121097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121097" title="الكريم (أسماء الله الحسنى)">
الكريم (أسماء الله الحسنى)

الكريم هو من أسماء الله الحسنى ،من صيغ المبالغة ،ومعناه :كثير الصفح.

ورد اسم الله تعالى الكريم ثلاث مرات 



</doc>
<doc id="121100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121100" title="الأكرم (أسماء الله الحسنى)">
الأكرم (أسماء الله الحسنى)

الأكرم من أسماء الله الحسنى ،وهو اسم دل على المفاضلة في الكرم، فعله: كرم يكرم كرمًا .

ورد اسم الله الأكرم مرة في قوله تعالي : 


عن ابن مسعود : أنه كان يدعو في السعي: ، وفي رواية: 


</doc>
<doc id="121103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121103" title="الرؤوف (أسماء الله الحسنى)">
الرؤوف (أسماء الله الحسنى)

ذكر الله تبارك وتعالى تسمية نفسه بالرؤوف كثيرا في كتابه القرآن الكريم منها قوله تعالى:

كلمة الرؤوف تأتي بمعنى الرحمة ولكن بشكل أخص فليس كل رحيم يكون رؤوف وليس كل رحمة تكون رأفة ولكن كل رأفة هي رحمة وكل رؤوف هو رحيم.

و قد ذكر ربنا سبحانه وتعالى (رؤوف رحيم) مجتمعة الرأفة ثم الرحمة في تسعة مواضع من كتابه الكريم القرآن الكريم:



لتوضيح الفرق من كتاب الله عز وجل في تنفيذ حد الجلد للزاني:

يقول الله تعالى : (سورة النور)

قال الله تعالى وَلا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ ولم يقل لا تأخذكم بهما رحمة ، لماذا؟

لأن الرحمة حاصلة فعلاً فإن الجلد تطهير للزاني وقد ينتهي بها في نهاية الأمر إلى جنات النعيم فرغم أنه في ظاهره عذاب فإنه في باطنه رحمة.

و لكن نهى الله تعالى عن الرأفة فإن الرأفة خير في أولها وأخرها ولو حصلت الرأفة لا يمكن تنفيذ حد الجلد.

قال الله تعالى : (سورة الفرقان)

بينما الرأفة تكون فقط للمؤمنين:

قال الله تعالى : (سورة البقرة)

قال الله تعالى : (سورة آل عمران)

يمكن تسمية غير الله باسم الرؤوف كما أن الله تعالى قد سمى رسوله الكريم بهذا الاسم العظيم في كتابه القرآن الكريم.

قال الله تعالى : 

رأفة الله تعالى بعبادة شاملة تشمل رأفة الرسول صلى الله عليه وسلم من هذا قصة الثلاثة الذين تخلفوا عن جيش العسرة بدون سبب :

قال الله تعالى : (سورة التوبة)

فمن رأفة الله تعالى بهم أنه هو الذي ثبتهم على الحق وأعطاهم الصبر ثم تاب عليهم وأعطاهم الأجر على ذلك فهذا من رأفته سبحانه وتعالى التي شملت رأفة الرسول.

ومن رأفة الله تعالى بالمؤمنين قوله تعالى : (سورة التوبة)

فإن الله تعالى يملك المؤمنين وأموالهم ويملك الجنة ومن رأفته بهم أنه سبحانه وتعالى يشتري ملكه بملكه كما في اسمه تعالى الملك.

من دلائل رأفة الله بالعبد المؤمن هو التوفيق للعمل الصالح وطاعة الرب والهام الاستغفار والتوبة على الذنوب والتقصير في حق الله
فهي دليل على رأفة الله بهذا العبد المؤمن.

كما علمنا بأن الرأفة خير كلها في الحال وفي المستقبل لذلك عند طلب الدعاء باسم الله الرؤوف يغلب على الظن بأن الداعي يجب أن يكون في كرب عظيم ويريد الخير والفرج عاجلاً من دون بلاء أو اختبار أو مصائب أو عذاب

بعكس الرحمة تكون أحيانا مقرونة بالبلاء أو المصائب أو العذاب ثم تنتهي بالخير والفرج والسعادة.

تختص الرأفة بعباد الله المؤمنين فقط دون الكافرين لذلك فيجب أن تحقق معنى العبودية وهو :

قال الله تعالى : (سورة البقرة)

قال الله تعالى : (سورة آل عمران)


</doc>
<doc id="121104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121104" title="الفتاح (أسماء الله الحسنى)">
الفتاح (أسماء الله الحسنى)

الفاتح من أسماء الله الحسني ،من صيغ المبالغة. فالفتاح هو الحكم المحسن الجواد

ورد اسم الله الفتاح مرة واحدة في قوله تعالى: ،وورد مرة واحدة بصيغة الجمع، في قول الله عزَّ وجلَّ:{رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنْتَ خَيْرُ الْفَاتِحِينَ}.

و الفتاح: "الذي يكشف الغمة عن عباده، ويسرع الفرج، و يرفع الكرب، ويجلي العماية، ويزيل الضراء، ويفيض الرحمة، ويفتح أبواب الرزق، فالله سبحانه هو الفتاح العليم، يفتح أبواب الرحمة، فالله عز وجل يسرع إلى عبادة بالفرج. 
والفتاح : أن يفتح الله تعالى على عباده اكتشاف القوانين المادة, و ما يسهل تسخيرها، وألوان التقدم المادي، والتقنية الحديثة التي ينتفع بها العباد.
والفتاح : أنه يفتح الممالك والأمصار لعباده الصالحين المؤمنين، كما قال سبحانه : و هكذا فإننا نجد أن دعوة الإسلام بعد الرسول امتدت خلال ربع قرن شرقاً و غرباً في أنحاء الأرض كلها.

وفتحه الله قسمين:

يقول ابن القيم في القصيدة النونية:


</doc>
<doc id="121110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121110" title="تلوث">
تلوث

التلوث هو إدخال الملوثات إلى البيئة الطبيعية مما يلحق الضرر بها ويسبب الإضطراب في النظام البيئي، وهذه الملوثات إما أن تكون مواد دخيلة على البيئة أو مواد طبيعية ولكن تجاوزت مستوياتها النسب المقبولة، ولا يقترن التلوث بالمواد الكيميائية فقط بل يمتد ليشمل التلوث بأشكال الطاقة المختلفة كالتلوث الضوضائي والتلوث الحراري.

منذ العصر الحجري القديم كان للجنس البشري بعض التأثيرات على البيئة، فمحاولة الإنسان لإشعال النار كانت تترك أثاراً سيئة عليها، كما أدت صناعة الأدوات في العصر الحديدي عن طريق شحذ المعادن إلى رقائق صغيرة ومحاولة إخراج الخبث منها لتشكيلها إلى صور يمكن استخدامها في الحياة اليومية إلى تراكمات طفيفة من المواد الملوثة للبيئة.

زادت الحضارات المتقدمة الأولى لبلاد ما بين النهرين، وفي مصر، والهند، والصين، وبلاد فارس، واليونان وروما من استخدام المياه لتصنيع السلع ، مما زاد من مستويات التلوث البيئي، ومع ذلك لم يعطل التلوث في ذلك الوقت الأنظمة البيئة.

ازداد النمو السكاني قرب نهاية العصور الوسطى وتركز أكثر داخل المدن مما خلق بؤراً للتلوث ساهمت في انتشار الأمراض المعدية كالطاعون الدبلي.

أصبح التلوث قضية شعبية بعد الحرب العالمية الثانية، واستخدام الأسلحة النووية فيها، مما أدى إلى ظهور الكثير من القوانين والمعاهدات التي تدعو لمكافحة التلوث.

يقسم التلوث بالنظر إلى طبيعته أو بالنظر إلى نوع المادة الملوثة إلى:

يُقصد بالتلوث الكيمائي التلوث بالمواد الكيميائية المصنعة سواء تلك اللتي تتكون لتستخدم لآغراض خاصة كمواد التنظيف وزيوت السيارات أو تلك التي تُنتج كمخلفات جانبية لعملية الصناعة، وهذه المواد يُمكن أن تُلقَى في المجراي المائية أو أن تنتشر في الهواء مما يسبب تلوثاً بيئياً، وهذا النوع من التلوث ذو آثار خطيرة جداً على مختلف عناصر البيئة، وقد ظهرت آثار هذا النوع من التلوث بوضوح، في النصف الثاني من القرن العشرين نتيجة التقدم الصناعي الهائل الذي شهده خصوصاً في مجال الصناعات الكيميائية, وقد تصل آثار التلوث الكيمائي إلى الغذاء، عن طريق استخدام المواد الحافظة والألوان والصبغات ومكسبات الطعم والرائحة في صناعة الأغذية، وقد ثبت بما لا يدع مجالاً للشك، دور هذه المواد في إحداث الأورام السرطانية الخبيثة.

يُعد الرصاص وكبريتيد الهيدروجين ومركبات الزئبق والكادميوم والزرنيخ ومركبات السيانيد والمبيدات الحشرية والأسمدة الكيماوية والنفط من أهم المواد الملوثة للبيئة الضارة بصحة الإنسان، وقد يحدث التلوث الكيماوي نتيجة الحوادث الصناعية في المصانع، نتيجة لعدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة لمنع حدوث مثل هذا النوع من الحوادث، وقد لفتت الحوادث الصناعية أنظار العالم إلى التلوث الحادث بسببها، ودفعت الكثير من الهيئات والحكومات إلى الاهتمام بضرورة وضع برنامج دولي يتضمن وضع أنظمة آمنة ومحكمة، تتعلق بتصنيع المواد الكيميائية، وطرائق نقلها وتخزينها، وفرض رقابة دائمة عليها حفاظاً على حياة العاملين في هذه المصانع، وحفاظاً على البيئة المحيطة بهذه الصناعات.

يعتبر التلوث الحيوي أو البيولوجي من أقدم صور التلوث التي عرفها الإنسان، وينشأ هذا التلوث نتيجة وجود كائنات حية مرئية أو غير مرئية نباتية أو حيوانية كالبكتريا والفطريات وغيرها في الوسط البيئي كالماء أو الهواء أو التربة، ، فاختلاط الكائنات المسببة للأمراض بالطعام الذي يأكله الإنسان أو الماء الذي يشربه أو الهواء الذي يستنشقه يؤدي إلى حدوث التلوث البيولوجي، مما يؤدي إلى الإصابة بالأمراض.

ويحدث التلوث البيولوجي عند التخلص من مياه المجاري والصرف الصحي – قبل معالجتها كيميائياً- بإلقائها في موارد المياه العذبة، أو بسبب انتشار القمامة المنزلية في الشوارع دون مراعاة للقواعد الصحية في جمعها ونقلها والتخلص منها بطريقة علمية، 
أو بسبب ترك الحيوانات النافقة في العراء أو إلقائها في موارد المياه، وكذلك عند عدم إتباع الطرق الصحية في حفظ الأطعمة وتصنيعها مما يعرضها للتلوث.

يعني التلوث الإشعاعي تسرب مواد مشعة إلى أحد مكونات البيئة، كالماء والهواء والتربة.، ويعتبر من أخطر أنواع التلوث البيئي في عصرنا الحاضر، حيث أنه لا يُرى ولا يُشم ولا يُحس وفي سهولة ويسر ينتقل الإشعاع ويتسلل إلى الكائنات الحية في كل مكان دون أية مقاومة، ودون ما يدل على تواجده، وبدون أن يترك أثراً في بادئ الأمر، وعندما تصل المواد المشعة إلى خلايا الجسم فإنها تُحدث أضراراً ظاهرة وباطنة تودي في أغلب الأحيان بحياة الإنسان، وقد يحدث التلوث الإشعاعي من مصادر طبيعية كالأشعة الصادرة من الفضاء الخارجي والغازات المشعة المتصاعدة من قشرة الأرض، أو من مصادر صناعية كمحطات الطاقة النووية والمفاعلات الذرية والنظائر المشعة المستخدمة في الصناعة أو الزراعة أو الطب أو غيرها.

يشمل التلوث الضوضائي أو الضجيجي ضوضاء الطريق وضوضاء الطائرات والضوضاء الصناعية و ضوضاء للسونار، ويُعد أحد أنواع التلوث الخطرة, وخاصة في المدن الكبرى حيث يؤدي إلى الإرهاق، وإلى التوتر واضطرابات النوم، فتزداد نسبة الكوليسترول في الدم, ويتسع بؤبؤ العين، ويضطرب عمل الغدد الصماء، وقد استخدم النازيون والصهاينة التلوث الضجيجي على مساجينهم حتى لا يقدرون على النوم, فيسبب لديهم الانهيار النفسي والعصبي وهذا من أساليب غسيل المخ.

تسبب الضوضاء أضرار كثيره للإنسان منها ماهو نفسى وعصبى وفسيولوجى.
ومن أمثله ذلك :

يُقصد بالتلوث الحراري التغير في درجة الحرارة للمسطحات المائية الطبيعية نتيجة للنشاط البشري كاستخدام المياه للتبريد في محطات الكهرباء.

يحدث التلوث الضوئي بسبب الإفراط في الإضاءة.

يُشير مصطلح التلوث البصري إلى أي منظر يشعر الإنسان بالضيق وعدم الارتياح عندما تقع عينيه عليه.

يشكل التلوث الجوى خطرا جسيما على صحه الإنسان في جميع أنحاء العالم،وذلك بناء على التقييم البيئي الصادر عن برنامج البيئة التابع للأمم المتحدة (UNDP) ،فإن حوالي 900 مليون من سكان المدن ،أغلبهم في الدول النامية معرضون لمستويات غير صحية من ثاني اكسيد الكربون.

ينقسم التلوث استناداً إلى مصدره إلى نوعين: تلوث طبيعي وتلوث صناعي.

هو التلوث الذي يعود مصدره إلى الظواهر الطبيعية التي تحدث من وقت لآخر كالبراكين، والصواعق، والعواصف التي قد تحمل معها كميات هائلة من الرمال والأتربة، وتتلف المزروعات والمحاصيل، فالتلوث الطبيعي إذاً مصادره ذات منشأ طبيعي، ولا دخل للإنسان فيها، ومن ثم فيصعب مراقبة هذا التلوث أو التنبؤ به والسيطرة عليه تماماً، وهذا التلوث موجود منذ القدم دون أن يشكل ظاهرة مقلقة للإنسان.

ينتج التلوث الصناعي من فعل الإنسان ونشاطه، ويجد مصدره في أنشطة الإنسان الصناعية والخدمية والترفيهية وغيرها، وفي استخداماته المتزايدة لمظاهر التقنية الحديثة ومبتكراتها المختلفة وغني عن البيان أن الأنشطة الصناعية هي المسؤولة تماماً عن بروز مشكلة التلوث في عصرنا الحاضر، وبلوغها هذه الدرجة الخطيرة التي تهدد حياة وبقاء الإنسان على سطح الأرض، ومن أهم مصادر التلوث الصناعي: المخلفات الصناعية والتجارية وما تنفثه عوادم السيارات، ومداخن المصانع التي تخلف مركبات CFCs (كلورو فلورو كربون) السامة، وغيرها.
تعتمد شدة التلوث الصناعي على عدة عوامل ومنها:

والملوثات الصناعية تقسم إلى ثلاثة أنواع:

ويُقصد به المساحات التي يمتد إليها التلوث، ويُقسم التلوث بناء على امتداده الجغرافي إلى: محلي وبعيد المدى.

ويقصد به التلوث الذي لا تتعدى آثاره الحيز الإقليمي لمكان مصدره، وينحصر تأثيره في منطقة معينة أو إقليم معين أو مكان محدد، دون أن تمتد آثاره خارج هذا الإطار.
وقد يكون هذا التلوث مصدره فعل الإنسان، كالتلوث الصادر عن المصانع والمناجم التي يقيمها الإنسان، وقد يكون بسبب فعل الطبيعة عندما تثور البراكين، وتهب العواصف، وتصيب عنصراً من عناصر البيئة المحلية بالضرر، دون أن يمتد هذا الأثر لبيئة مجاورة تتبع دولة أو قارة أخرى.

عرفت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية هذا التلوث بأنه «أي تلوث عمدي، يكون مصدره أو أصله العضوي، خاضعاً أو موجوداً كلياً أو جزئياً، في منطقة تخضع للاختصاص الوطني لدولة، وتكون له آثاره، في منطقة خاضعة للاختصاص الوطني لدولة أخرى».
ويقترب من هذا التعريف، التعريف الذي قالت به اتفاقية جنيف لعام 1979 بشأن التلوث بعيد المدى،حيث عرفت التلوث بأنه «هو الذي يكون مصدر الطبيعي موجود كلياً أو جزئياً، في منطقة تخضع للاختصاص الوطني لدولة، والذي يحدث آثاره الضارة في منطقة تخضع للاختصاص الوطني لدولة أخرى، وعلى مسافة يكون معها من غير الممكن عموماً، التمييز بين ما تسهم به المصادر الفردية أو مجموعة مصادر الانبعاث».

وهكذا يمكن أن نؤكد، أن أهم ما يميز التلوث بعيد المدى، أنه ينتقل من الدولة التي يحدث في إقليمها إلى دولة أخرى، دون إمكانية حجبه أو منعه من العبور إلى هذه الدولة المتأثرة.
الصورة الأولى: التلوث عبر الحدود ذو الاتجاه الواحد، وهو التلوث الذي يجد مصدره في دولة، وينتج آثاره في دولة أخرى أو أكثر.
الصورة الثانية: التلوث عبر الحدود ذو الاتجاهين، أو التبادلي، وهو التلوث الذي يجد مصدره في دولة، وينتج أثاره في دولة أخرى، وتوجد في هذه الدولة مصادر للتلوث تنتج أثارها في الدولة الأولى.
والتلوث عبر الحدود يمكن أن يحدث بخصوص البيئة المائية والبيئة الهوائية وهو يثير إشكالات عديدة سواء على مستوى القانون المحلي، أو على مستوى القانون الدولي.
ولما كانت البيئة الإنسانية واحدة، والالتزام بحمايتها لا يتجزأ، فقد حرصت الاتفاقيات الدولية على وضع نظام قانوني لمكافحة هذا النوع من التلوث، بما يوجب الالتزام بالتعاون بين الدول، على اعتبار أن البيئة الجوية مثلاً هي من الموارد الطبيعية المشتركة، ومن ثم لا يصلح لأن تكون محلاً للملكية الخاصة من جانب أحد سواء كان دولةً أم فرداً. وأنه على كل دولة واجب مراعاة واحترام المقاييس أو المستويات المقبولة المطبقة دولياً، والمتعلقة بحماية الهواء، ولا يخل هذا بالتدابير الأخرى لتحسين النوعية البيئية.
د

فيما يلي قائمة بأهم أشكال التلوث مع الملوثات الخاصة بكل شكل منهم :
إطلاق المواد الكيميائية الضارة والجسيمات في الغلاف الجوي يؤدي إلى تلوث الهواء. ملوثات الهواء الغازية الشائعة تشمل أول أكسيد الكربون، ثاني أكسيد الكبريت، الكلوروفلوروكربون (مركبات الكربون الكلورية فلورية) أكسيد النيتروجين التي تنتجها الصناعة وتطلقها محركات السيارات.

كذلك أدى التقدم الصناعي إلى إحداث ضغط هائل على كثير من الموارد الطبيعية, فلم تعد البيئة قادرة على تجديد مواردها, استهلاك النفايات الناتجة عن نشاطات الإنسان المختلفة, فالدخان المتصاعد من عوادم السيارات ومداخن المصانع ومحطات القوى لإضافة إلى بعض الشوائب أو أبخرة الفلزات الثقيلة كالرصاص أدت إلى تلوث الهواء, حيث تبقى هذه الأدخنة معلقة في الجو عدة أيام, هذا مانسميه بالضباب الدخاني, وأن آثارها الخطيرة لا تظهر على الإنسان مباشرة, لكنها تؤدي على المدى البعيد إلى الخبل والعته واضطراب الانتباه والذاكرة والهلاوس والأوهام, ومنها ما يؤدي إلى التخلف العقلي والكآبة, ومنها ما يؤثر في الجهاز التنفسي.
إن التلوث الهوائي هنا يتسبب في الأيام الماطرة بما نسميه الأمطار الحامضية وهي ظاهرة لفتت الأنظار إليها بعد أن ألحقت الأضرار الكثيرة بالثروة الزراعة والحيوانية والسمكية وفق دورة الطبيعة والسلسلة الغذائية, وبحسب حركة الهواء ينتقل التلوث من مكان إلى آخر, ومن بيئة جغرافية إلى أخرى, إذ تذوب العوالق في بخار الماء المحمول في الهواء لتعود ثانية إلى التربة, فإذا أضفنا إلى ذلك إلقاء الفضلات بما فيها الفضلات الآدمية, والمخلفات الصناعية ونواتجها الكيميائية ذات السمية العالية في المجاري المائية, لأدركنا حجم المأساة التي تعيشها البيئة بسبب صنيع الإنسان وجهله بمضار أفعاله على الرغم من تقدمه وازدياد وعيه وعلمه.
ويعرف البعض تلوث التربة بأنه «الفساد الذي يصيب التربة فيغير من خصائصها وخواصها الطبيعية أو الكيميائية أو الحيوية، أو يغير من تركيبها بشكل يجعلها تؤثر سلباً –بصورة مباشرة أو غير مباشرة- على من يعيش فوق سطحها من إنسان وحيوان ونبات».
(يحدث تلوث التربة من المواد الكيميائية التي انسكبت أو تسربت تحت الأرض.من بين أهم مسببات التربة الملوثة هي الهيدروكربون و المعادن الثقيلة.
وهناك أسباب ومصادر عديدة تؤدي إلى تلوث التربة، فقد تتلوث التربة نتيجة لسقوط الأمطار الحمضية عليها، أو نتيجة لسقوط الغبار الذري الناتج عن التفجيرات النووية التي أحدثها الإنسان في كوكب الأرض.
كما قد تتلوث التربة بالمبيدات الزراعية مما يؤدي إلى إلحاق أفدح الأضرار بالتربة وبخصائصها، وهو ما سينعكس بشكل سلبي على الغذاء الذي يتناوله الإنسان.

يأتي تلوث الهواء من كلاً من المصادر الطبيعية ومن صنع الإنسان.وإن كان من صنع الإنسان على الصعيد العالمي فمن ملوثات الاحتراق، والتشييد، والتعدين، والزراعة، وللحرب صورة متزايدة في معادلة تلوث الهواء.
انبعاثات المركبات الآلية هي أحد الأسباب الرئيسية لتلوث الهواء.الصين، الولايات المتحدة الأمريكية، روسيا، المكسيك واليابان هم قادة العالم في تلوث الهواء والانبعاثات.
مصادر محطات التلوث الرئيسية تشمل مصانع الكيمائيات، محطات توليد الطاقة بالفحم، مصافي النفط ، البتروكيماويات النفايات النووية التخلص من النشاط، والحرق، والمزارع الكبيرة للدواجن) ومنتجات الألبان والأبقار والخنازير والدواجن، وغير ذلك)، البولي فينيل كلورايد المصانع البلاستيكية، ومصانع إنتاج المعادن ومصانع البلاستيك وغيرها من الصناعات الثقيلة.
تلوث الهواء الزراعي يأتي من الممارسات المعاصرة، والتي تشمل قطع الأشجار وحرق الغطاء النباتي الطبيعي وكذلك رش المبيدات الحشرية ومبيدات الأعشاب 

في حالة التلوث الضوضائي المصدر المهيمن هو السيارات حيث تنتج حوالي تسعين في المئة من كل الضوضاء غير المرغوب فيها في جميع أنحاء العالم.

هو إحداث تلف أو إفساد لنوعية المياه فتصبح ضاره غير صالحه للإنسان.
ولا يوجد انفصال حقيقي بين تلوث الهواء وتلوث الماء لأن الهواء الملوث يؤثر كثيرا في المساحات المكشوفه من الماء ويلوثها.

إن المياه العذبة هي عصب الحياة لأغلب الكائنات الحية، وتمثل المياه العذبة (3%) من الحجم الكلي لمياه الأرض، وهذه النسبة بالرغم من ضآلتها، فإنها تواجه إشكالات عديدة تتمثل في التدهور المضطرد في نوعيتها وفي صلاحيتها للوفاء بالاستخدامات المقصودة منها، بسبب التلوث الناشئ عن الأنشطة الرئيسية المختلفة، وعن الانقلاب الصناعي الهائل، والانفجار السكاني وغير ذلك من الأسباب التي أدت إلى تلوث المياه وجعلها غير صالحة للإستخدامات اللازمة للحياة.




نوعية الهواء غير الملائم يمكن أن تقتل العديد من الكائنات الحية بما فيها البشر.تلوث الأوزون يمكن أن يتسبب بأمراض الجهاز التنفسي، أمراض القلب والأوعية الدموية ، التهاب الحلق، ألم في الصدر، والاحتقان.تلوث المياه تسبب في ما يقارب من 14000 حالة وفاة ، معظمهم بسبب تلوث مياه الشرب غير المعالجة من قبل مياه المجاري ( في البلدان الناميةانسكابات النفط يمكن أن تتسبب بالالتهابات الجلدية ( والطفح الجلدي.التلوث الضوضائي يسبب فقدان السمع، ارتفاع ضغط الدم (الإجهاد (و اضطراب النوم .


الإنذار المبكر للتلوث نتج عن أشكال الحياة وقد يكون عمل طبيعي لوجودها.العواقب الناشئة على سلامة السكان تدخل في مجال الانتقاء الطبيعي. وهذه قد تشمل هذه وفاة السكان على الصعيد المحلي أو في انقراض الجنس البشري بنهاية المطاف.العمليات التي لا يمكن الدفاع عنها انتجت توازن جديد ،نشأ عن التغيرات والتكيف.لأقصى حد، ولأي شكل من أشكال الحياة، أخذ التلوث بعين الاعتبار أبطلت البقاء.
للجنس البشري، عامل التقنية هو التمييز والنظرة الحاسمة، كلاهما عاملا ومصدرا إضافيا للتركات.البقاء على قيد الحياة لفترة قصيرة، وهموم الإنسان تشمل مدى ما بين جودة الحياة إلى المخاطر صحية.نظرًا لأن العلم يدعم البرهان التجريبي ليكون دقيقًا، فالعلاج الحديث للتسمم أو الضرر البيئي ينطوي على تحديد المستوى الذي يمكن عنده ملاحظة تأثير التسمم.الأمثلة الشائعة للمجالات حيث القياسات العملية حاسمة تشمل السيطرة على انبعاثات عوادم السيارات والتجارب الصناعية (مثل إدارة السلامة والصحة المهنية ، علم السموم (على سبيل المثال الجرعة المميتة الوسطية، الطب) (على سبيل المثال الأدوية) وجرعات الإشعاع.
"الحل هو تخفيف التلوث"، هو القول المأثور الذي يوجز النهج التقليدي لإدارة التلوث والذي فيه الكفاية للتخفيف من التلوث الضار. انها مناسبة تماما لبعض التطبيقات الحديثة الأخرى والمحلية، مثل المختبرات وإجراءات السلامة والمواد الخطرة وإدارة الإفراج عن حالات الطوارئ.ولكنها تفترض أن في إمدادات غير محدودة تقريبا لتطبيق التخفيفات الناشئة أو التي تكون مقبولة في جميع الحالات.
هذا العلاج البسيط لتلوث البيئة على نطاق أوسع وربما كان أكبر ميزة في القرون السابقة عندما كانت في كثير من الأحيان البقاء الفعلي أعلى من الضروري، النمو السكاني وكثافته كان أقل، التقنيات كانت أبسط وأكثر اعتدالاً.ولكن غالبا لم تعد هذه هي الحالة.علاوة على ذلك، مكنت السلف السابق من قياس التركيزات وهو ما لم يكن ممكنًا من قبل.استخدام الأساليب الإحصائية في تقييم النتائج أعطى تداول لمبدأ الضرر المحتمل في الحالات التي يكون فيها تقييم مؤكد لكن هناك ما يبرر اللجوء إلى النماذج القطعية غير عملية أو غير قابلة للتحقيق.وبالإضافة إلى ذلك، النظر في البيئة خارج التأثير المباشر على البشر اكتسبت شهرة.
ومع ذلك في حالة عدم وجود المبدأ العام، فإن هذا النهج القديم يسود جميع أنحاء العالم.وهي الأساس لقياس تركيزات القانونية للإفراج عن النفايات السائلة، والتي تتجاوز العقوبات أو القيود المقررة.الارتداد هو تلك الحالات التي فيها السيطرة على الإفراج عالية المستوى أو، إذا كان ما يجب النفاذ، قد أهمل. النزوح من حالة القضاء على التلوث إلى تخفيف التلوث في كثير من الحالات يواجه تحديات اقتصادية وحواجز تقنية.

المصدر : إدارة معلومات الطاقة.
ثاني أكسيد الكربون، في حين الحيوية للتمثيل الضوئي، يشار إليه أحيانا بالتلوث، بسبب ارتفاع مستويات الغاز في الغلاف الجوي التي تؤثر على مناخ الأرض.يمكن تسليط الضوء على اضطراب البيئة بالعلاقة بين التلوث من المناطق التي تصنف عادة على حدة، مثل الماء والهواء.الدراسات التي أجريت مؤخرا تحققت من الاحتمالات وعلى المدى الطويل لارتفاع مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي لسبب بسيط ولكنه حاسم زيادة الحموضة في مياه المحيطات، والآثار المحتملة لذلك على النظم الايكولوجية البحرية.




</doc>
<doc id="121113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121113" title="الرزاق (أسماء الله الحسنى)">
الرزاق (أسماء الله الحسنى)

الرزاق اسم من أسماء الله الحسنى، وهو مبالغة من رزق للدلالة على الكثرة، والرزق هو كل ما ينتفع به والرزق رزقان: رزق الأجسام بالأطعمة ونحوها، ورزق الأرواح بالعلوم والمعارف وهو أشرف الرزقين لأن ثمرته باقية وبه حياة الأبد، ورزق الأبدان إلى مدة قريبة الأمد ،وقال الله .

قد ورد اسم الرزاق مرة واحدة في القرآن الكريم في سورة الذاريات. في قوله تعالى: 
ورد في حديث رسول الله :

قال ابن القيم في نونيته:

وقال ابن القيم أيضًا:
ورزق الله لعباده نوعان: عام وخاص.
فالرزق العام: هو ما يوصله لجميع المخلوقات مما تحتاجه في معاشها وقيامها، فسهل لها الأرزاق، ودبرها في أجسامها، وساق إلى كل عضو صغير وكبير ما يحتاجه من القوت، وهذا عام للبر والفاجر والمسلم والكافر، بل للآدميين والجن والحيوانات كلها ،وعام أيضاً من وجه آخر في حق المكلفين، فإنه قد يكون من الحلال الذي لا تبعة على العبد فيه، وقد يكون من الحرام ويسمى رزقاً ونعمة بهذا الاعتبار، ويقال (رزق الله) سواء ارتزق من حلال أم من حرام وهو مطلق رزق.
والرزق المطلق هو وهو الرزق النافع المستمر نفعه في الدنيا والآخرة، وهو الذي على يد الرسول ، وهو أيضاً قسمان:


</doc>
<doc id="121114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121114" title="الحي (أسماء الله الحسنى)">
الحي (أسماء الله الحسنى)

الحي من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ومعناه: الذي له كمال الحياة، والذي لا يموت.

ورد اسم الله الحي في القرآن الكريم عدة مرات، منها:




</doc>
<doc id="121115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121115" title="القيوم (أسماء الله الحسنى)">
القيوم (أسماء الله الحسنى)

قال الله : (سورة البقرة) وقال تعالى : (سورة آل عمران) وقال عز وجل : (سورة طه). ومعنى القيوم: البالغ النهاية في القيام بتدبير ملكه، القائم بذاته على الإطلاق، الغني عن غيره، المستند إليه كل ما سواه من الموجودات، فهو قائم بنفسه، سببٌ وقوامٌ لكل ما عداه، ولهذا بولغ في وصفه بالقيام، فقيل: (قيوم) سبحانه: قائم بذاته، مقوّم لسواه، مستغني عن غيره، ولا غنى لغيره عنه، إذ لا قوام للأشياء إلا به، فهو موجدها ومُقوّمها وقائم عليها، ومؤثر فيها. له صفات التقديس والكمال، والسمو والجلال.

جاء في تفسير النكت والعيون للماوردي أن اسم الله القيوم فيه ستة تأويلات:

أحدها: القائم بتدبير خلقه، قاله قتادة.

والثاني: يعني القائم على كل نفس بما كسبت، حتى يجازيها بعملها من حيث هو عالم به، لا يخفى عليه شيء منه، قاله الحسن.

والثالث: معنى القائم الوجود، وهو قول سعيد بن جبير.

والرابع: أنه الذي لا يزول ولا يحول، قاله ابن عباس.

والخامس: أنه العالم بالأمور، من قولهم: فلان يقوم بهذا الكتاب، أي هو عالم به.

والسادس: أنه اسم من أسماء الله، مأخوذ من الاستقامة، قال أمية بن أبي الصلت:

و(الحي القيوم) جمعها في غاية المناسبة كما جمعها الله في عدة مواضع في كتابه، وذلك أنهما محتويان على جميع صفات الكمال، فالقيوم هو كامل القيومية وله معنيان:


القَيُّومُ : القائمُ الحافظُ لكل شيء.
والقَيُّومُ اسمُ من أَسماء الله الحسنَى.

القيّوم :
الدّائم القيام بتدبير الخلق.

القيوم :
الدائم القيام بتدبير خلقه وحفظهم.

القيوم :
من لا تقوم الأشياء إلا به، ولو سلبها وجودها لتلاشت، فتيار الوجود يجيئها مددا بعد مدد من الحي القيوم، فمنه الإيجاد والإمداد جميعا، سبحانه هو القائم بنفسه والمقيم لغيره، فهو القيوم الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى.


</doc>
<doc id="121117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121117" title="ناظم عكاري">
ناظم عكاري



</doc>
<doc id="121120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121120" title="المؤمن (أسماء الله الحسنى)">
المؤمن (أسماء الله الحسنى)

المؤمن اسم من أسماء الله الحسني .
وقيل: المؤمن الذي يؤمن أولياءه من عذابه ويؤمن عباده من ظلمه، يقال: آمنه من الأمان الذي هو ضد الخوف، كما قال تعالى: وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ . فهو مؤمِّن.»

ورد هذا الاسم في القرآن الكريم في موضع واحد في قوله تعالي : 

عن عبد الله بن عمر أنه قال: رأيت رسول الله قائماً على هذا المنبر وهو يحكي عن ربه عز وجل، فقال: 


</doc>
<doc id="121121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121121" title="المهيمن (أسماء الله الحسنى)">
المهيمن (أسماء الله الحسنى)

المهيمن اسم من أسماء الله ، ومعناه الشهيد ، وقالوا أيضًا الهيمنة الحفظ والارتقاب.
ذُكر في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله تعالي : .
عن عبد الله بن عمر أنه قال: رأيت رسول الله قائماً على هذا المنبر وهو يحكي عن ربه عز وجل، فقال: 

اسم الله المهيمن هو اسم جامع يجمع أوصاف الفضل والكمال، وينقض أوصاف النقص، ويتضمّن معانٍ جليلة، وصفاتٍ جميلة ، تدخل كلّها في دائرته، وهي: الشهادة، والحفظ، والعطاء، والمنع، والرقابة على الخلق، والقيام على شئون العالمين ، ومن معانيه :
قال الغزالي: هو اسم لمن كان موصوفًا بمجموع صفات ثلاث:

ولا يستطيع ذلك إلا الله جلّ وعلا. فقد يكون أحد الناس يعلم حالك وإن كان لا يستطيع أن يعرف كل حالك لكن يعلم حالك تجاوزًا ويستطيع أن يقدر لك -أن يعطيك- خيرًا ويراعي مصالحك كشأن الأب مع ابنه، يعلم تصرفات ابنه وما طُبع عليه لأنه هو الذي رباه وهو يراعي مصالحه لكن لا يستطيع أن يديم عليه ذلك لأنه يفنى ، أما الله عز وجل ّ فهو الأول والآخر.


</doc>
<doc id="121123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121123" title="المتكبر (أسماء الله الحسنى)">
المتكبر (أسماء الله الحسنى)

اسم الله المتكبر ، ومعناه الذي تكبر بربوبيته فلا شيء مثله، المتكبر عن كل سوء، المتعظم عما لا يليق به من صفات الحدث والذم، وأصل الكبر والكبرياء الامتناع وقلة الانقياد.

ورد مرة واحدة في القرآن الكريم في قوله تعالي : .
عن أبي هريرة أن رسول الله قال فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال: 
قال ابن الجوزي : فأما المتكبر ففيه خمسة أقوال:
ذكرهما الخطابي - يعني القولين الأخيرين - وقال: التاء في المتكبر تاء التفرد والتخصص، لأن التعاطي والتكلف والكبر لا يليق بأحد من المخلوقين، وإنما سمة العبد الخضوع والتذلل، وقيل: إن المتكبر من الكبرياء الذي هو عظمة الله، لا من الكبر الذي هو مذموم في الخلق.



</doc>
<doc id="121125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121125" title="الجبار (أسماء الله الحسنى)">
الجبار (أسماء الله الحسنى)

الجبار هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ورد في القرآن الكريم وفي السنة النبوية، وله عدة معانٍ منها :الذي يَجبُرُ الضعيف وكل قلب منكسر لأجله.

الجبار له ثلاثة معان:
فهو الله الذي يَجبُرُ الضعيف وكل قلب منكسر لأجله، فيَجبُر الكسير، ويُغني الفقير، ويُيسر على المعسر كل عسير، ويجبر المصاب بتوفيقه للثبات والصبر ويعوضه على مصابه أعظم الأجر إذا قام بواجبها، ويجبر جبراً خاصاً قلوب الخاضعين لعظمته وجلاله، وقلوب المحبين بما يفيض عليها من أنواع كراماته وأصناف المعارف والأحوال الإيمانية، فقلوب المنكسرين لأجله جبرها دان قريب وإذا دعا الداعي، فقال : (اللهم اجبرني) فإنه يريد هذا الجبر الذي حقيقته إصلاح العبد ودفع المكاره عنه.

أنه القهار لكل شيء، الذي دان له كل شيء، وخضع له كل شيء.

أنه العلي على كل شيء.فصار الجبار متضمناً لمعنى الرؤوف القهار العلي.

وقد يراد به معنى رابع وهو المتكبر عن كل سوء ونقص ، وعن مُمَاثَلَةِ أحد، وعن أن يكون له كفؤ أو ضد أو سَمِيّ أو شريك في خصائصه وحقوقه.

قد ورد هذا الاسم في القرآن الكريم في موضع واحد، وهو قوله تعالى:

ورد في السنة، فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ وَهُوَ عَلَى الْمِنْبَرِ يَقُولُ: «يَأْخُذُ الْجَبَّارُ سَمَاوَاتِهِ وَأَرْضَهُ بِيَدِهِ، وَقَبَضَ بِيَدِهِ، فَجَعَلَ يَقْبِضُهَا وَيَبْسُطُهَا، ثُمَّ يَقُولُ: أَنَا الْجَبَّارُ، أَيْنَ الْجَبَّارُونَ ؟ أَيْنَ الْمُتَكَبِّرُونَ ؟»


</doc>
